

  CHECK []
 e
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له .
 (( ونشهد ان محمدا عبده ورسوله ، وامينه علي وحيه ، وخيرته من خلقه ، وسفيره بينه وبين عباده ، المبعوث بالدين القويم ، والمنهج المستقيم ، ارسله الله رحمة للعالمين ، واماما للمتقين ، وحجة علي الخلاءق اجمعين )) ().
 { يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون } .
 [ال عمران :] .
 { ? يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا } . [النساء : ].
 { يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا  يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما } . [الاحزاب ]. اما بعد :
 فقد جعل الله القران العظيم هدي من الضلالة ، ونورا للقلوب وشفاءا لما في الصدور ، ورحمة للمءمنين ، اخرج به من شاء من ظلمات الغي والجهل الي نور الايمان والعلم .
 والقران الكريم حبل الله المتين من اخذ بامره وترك نهيه اهتدي، ومن تركه وخالفه ضل ضلالا بعيدا ..
 والقران الكريم اخر الكتب ؛ لذا فقد اشتمل علي العلوم والمعارف النافعة الماتعة ، وان من تلك العلوم علم التفسير الذي نشا منه علم اسباب نزول القران ، وهو احد انواع العلوم التي بحثت في مباحث علوم القران .

 وهذا النوع من العلوم كبير المقدار وله اهمية كبيرة ؛ لانه يعين علي تفسير الاية . وقد الفت في هذا الفن كتب كثيرة متعددة كان اهمها واكثرها شيوعا كتاب الواحدي.
 والامام الواحدي
 اول من الف كتابا شاملا يضم اكثر ما قيل في تفسير الاية من سبب النزول وهو اكثر كتب الباب شيوعا وانتشارا وتداولا بين اهل العلم والمختصين ، وقد اعتني به اهل العلم قديما وحديثا .
 طبعات الكتاب
 وعلي الرغم من اهمية الكتاب ونفاسته فانه لم يطبع طبعة علمية محققة تجلي نص الكتاب وتجعله سليما قويما ، ويكون تحقيقه تحقيقا علميا رصينا رضيا علي الرغم من ان الكتاب قد طبع طبعات عديدة لكنها كلها كانت غير جيدة بل ملفقة لعدة روايات. اذ ان الكتاب لم يطبع علي رواية واحدة . من هنا شمرنا عن ساعد الجد فبحثنا في خزاءن المخطوطات .
 جوهرة نفيسة
 حتي وقفنا علي ثلاث من النسخ احدها جوهرة نفيسة عتيقة مضبوطة متقنة في خزانة مكتبة اوقاف بغداد حرسها الله ، برقم () وهي رواية الارغياني .
 الارغياني وروايته
 وان من نعم الله علينا وعميم احسانه الينا ان وقفنا علي النسخ الخطية لاحدي اهم روايات الكتاب . وهي رواية الشيخ الامام بدر الاسلام ابي نصر محمد بن عبد الله الارغياني () .
 وهي رواية نفيسة نعتقد انها احسن الروايات عن الواحدي فهي سماع كامل من الامام الواحدي ، اخذها عنه جماعة ؛ ومما يدلنا علي افضلية هذه الرواية وجودتها ان الامام الحافظ ابن حجر العسقلاني قد اعتمد الرواية عنها حينما الف كتابه النافع الماتع ،  " العجاب في بيان الاسباب "() وهذا دليل علي جودة النسخة واصالتها واهتمام اهل العلم بها قديما وحديثا .
 اسباب نزول القران
 واشتهر كتاب الواحدي في طبعاته السابقة باسم كتاب : " اسباب النزول " وهو من باب التجوز ، ونحن لا نشك ان الاسم الذي سماه به مءلفه هو: " اسباب نزول القران " هكذا سماه به مءلفه الواحدي نفسه في مقدمة الكتاب وخاتمته وهكذا جاء العنوان مجود الضبط في طرة الكتاب لنسخة الاصل ( رواية الارغياني ) وهي بنفس خط الاصل ، وهكذا سمي الكتاب صديق حسن خان في ابجد العلوم () .
 دراسة اسانيد الكتاب  وعلي الرغم من المكانة التي تبواها الامام الواحدي في علوم شتي ، الا انه لم يكن من احلاس علم الحديث النبوي الشريف ، وسبب النزول علم يعتمد علي الحديث النبوي الشريف . والاسناد في الحديث من اهم المرتكزات في جانب النقد الحديثي ، اذ من خلاله يتبين الخطا وتستخرج من الحديث كوامن العلل وخفايا المتن والسند ، زيادة علي ان اسانيد الحديث تحتاج الي معرفة وافرة بعلم الجرح والتعديل والنقد والتعليل. من هنا حصلت هفوات كبيرة في كتاب الواحدي من الجانب الحديثي ووقعت في الكتاب طاءفة كثيرة من الاسانيد الضعيفة والواهية ، وقد اخذنا علي عاتقنا تتبع الروايات الواردة في الكتاب ونقدها جميعا وبيان ما فيها من صحة او ضعف او ما اشبه ذلك من علل حديثية او نكت علمية تخص السند والمتن ، ولم نالوا جهدا في ذلك ، ولم نءثر العاجل علي الاجل فحكمنا علي جميع اسانيد الكتاب بما من الله به علينا من معرفة بالسنة
 النبوية ، والحمد لله علي توفيقه ، وقد تضاعف علينا الجهد حتي زاد عملنا في الكتاب علي اربع سنين، لم نبخل فيهن علي الكتاب بجهد او وقت او مال حتي خرج بهذه الحلة.

 وقد قدمنا بين يدي الكتاب دراسة ضمناها ثلاثة فصول : الفصل الاول : وتضمن الكلام علي اسمه ونسبه وولادته ووفاته واسرته وطلبه للعلم ورحلاته ، وتكلمنا في الفصل الثاني : عن ثقافته وشيوخه وتلاميذه وعلومه ومصنفاته ومكانته العلمية وثناء العلماء عليه . وفي الفصل الثالث: تكلمنا عن سبب النزول وتناولنا تعريفه وانواعه والحكمة من معرفته ، وكيفية معرفة اسباب النزول وصيغه ، والكلام في تعدد السبب والنازل واحد ، وتعدد النازل والسبب واحد ، وقد تكلمنا في الفصل الرابع : عن دراسة الكتاب . وتناولنا الكلام فيه عن اهمية الكتاب ، ومنهج الواحدي في كتابه ، ومصادره ، ثم شرحنا تحقيق الكتاب ومنهج التحقيق ، وتناولنا فيه اسم الكتاب وتوثيق نسبته الي مءلفه ووصف النسخ المعتمدة في التحقيق .
 وبعد : فهذا كتاب " اسباب نزول القران " للامام الواحدي قد خدمناه الخدمة التي توازي تعلقنا بكتاب الله وسنة الحبيب المصطفي عليه افضل الصلاة والسلام . نقدمه لمحبي كتاب الله وعشاق السنة النبوية، ونسال الله ان يكون شافعا لنا يوم لا ينفع مال ولا بنون واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين .
 الامام الواحدي
 وكتابه " اسباب نزول القران "
 الفصل الاول / سيرته
 المبحث الاول
 اسمه ونسبه ()  :
 هو ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن علي بن متويه ، الواحدي المتويي النيسابوري الشافعي ().
 هكذا اتفقت اكثر المصادر علي سوق نسبه ، ولكن وقع في انباه الرواة ()ان كنيته
 (( ابو الحسين )) ولعلها من تحريف الطبع . ووقع في ترجمته عند ابن كثير() تسمية جده
 (( بويه ))، ولعلها ايضا من تحريف الطبع .
 ونسبته الواحدي : قال عنها ابن خلكان : (( لم اعرف هذه النسبة الي اي شء
 هي، ولا ذكرها السمعاني ، ثم وجدت هذه النسبة الي الواحد بن الدين بن مهرة ، ذكره ابو احمد العسكري )) () ، ونسبته (( المتويي )) : بفتح الميم وضم التاء المشددة وسكون الواو بعدها ياء اخر الحروف ، هذه النسبة الي جده (( متويه )) وعلي هذا النحو ذكرها السمعاني في الانساب() الا انه لم يذكرالواحدي فيمن ينسب بهذه
 النسبة ، فاستدركه عليه ابن الاثير() .
 ونسبته النيسابوري : بفتح النون وسكون الياء المنقوطة ، وفتح السين بعدها الف ثم باء فهاء () الي مدينة نيسابور ، وهي احسن مدن خراسان واجمعها للخيرات خرج منها كثير من العلماء والصلحاء ().
 المبحث الثاني
 ولادته ووفاته :
 لم نقف فيما بين ايدينا من المصادر علي تعيين لولادة الواحدي ، لكننا نجد الذهبي() يذكر انه عند وفاته كان من ابناء السبعين ، وعلي هذا تكون ولادته مابين ( ه  )() .

 اما وفاته فقد اتفق من ترجم له علي انه توفي في بلده نيسابور بعد مرض طويل في جمادي الاخر سنة (ه    ) () .
 المبحث الثالث
 اسرته:
 اسرة الواحدي اصلها من (( ساوه ))() وهي مدينة تقع بين الري وهمذان() وهم من اولاد التجار() فلم يشتهروا بالعلم ، ولم نقف علي ذكر لخبر ابيه او امه او زوجته واولاده ، الا انه ورد ذكر لاثنين من اخوانه هما:
 () ابو القاسم عبد الرحمان بن احمد بن محمد الواحدي ، سمع واسمع وحدث واملي وكان ثقة . توفي سنة ( ه  ) ().
 () ابو بكر سعيد بن احمد بن محمد الواحدي السمسار ، قيل عنه: (( شيخ ثقة مستور صاءن عفيف كان يحترف بالسمسرة سمع من اصحاب الاصم ))() ولم يذكروا تاريخ وفاته .
 المبحث الرابع
 طلبه للعلم ورحلاته :
 كان الواحدي   رحمه الله   استاذ زمانه في التفسير واللغة والنحو، وهاهو يحدثنا عن نفسه فيقول : (( واظنني لم ال جهدا في احكام اصول هذا العلم حسب مايليق بزمننا هذا، وتسعه سنو عمري علي قلة اعدادها ، فقد وفق الله وله الحمد ، حتي اقتبست كل ما احتجت اليه في هذا الباب من مظانه واخذته من معادنه ، ... )) () .
 ثم قال : (( ولو اثبت المشايخ الذين ادركتهم واقتبست عنهم هذا العلم من مشايخ نيسابور وساءر البلاد التي وطاتها ،طال الخطب ومل الناظر )) () .

 ومن هذا نسطيع ان نلمح ان الواحدي قد رحل الي عدة من البلدان يسمع ويطلب ، ومع هذا كله فان من ترجم له لم يذكر سفره الي تلك البلدان ، الا اننا وجدناه  ومن خلال كتابه هذا  يصرح باسم بعض المدن التي دخلها وسمع بها .
 الفصل الثاني / ثقافته
 المبحث الاول
 شيوخه :
 سبق وان تحدثنا عن ثقافة الواحدي ، وقد بان لنا من خلالها جوانب ثقافته
 المتنوعة ، وهي بلاشك انما جاءت نتيجة تواصله في طلب العلم علي ايادي شيوخ متعددين ، كان لهم اثر بالغ في اثراء المادة العلمية عند الواحدي .
 وقد ارتاينا  من اجل تقديم خدمة اوسع للكتاب  ، ان نسرد شيوخه الذين روي عنهم في كتابه هذا " اسباب نزول القران " ، وهم :
 . احمد بن الحسن بن ابي عمرو احمد بن محمد ، ابو بكر الحرشي الحيري النيسابوري .
 .احمد بن الحسن بن محمد ، ابو حامد الشروطي الازهري .
 .احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق ، ابو نعيم الاصفهاني الحافظ .
 . احمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد ، ابو نصر بن ابي بكر المخلدي الشيباني النيسابوري .
 .احمد بن محمد بن ابراهيم ، ابو اسحاق الثعلبي النيسابوري .
 .احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن الحارث ، ابو بكر التميمي الحارثي الاصبهاني .
 .احمد بن محمد بن عبد الله بن يوسف، ابو الفضل السهيلي الصفار النيسابوري.
 .اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن محمويه ، ابو ابراهيم بن ابي القاسم النصر اباذي.
 .اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين ، ابو المعالي الطبري .
 .اسماعيل بن عبد الرحمان بن احمد ، ابو عثمان الصابوني النيسابوري .
 . الحسن بن محمد بن الحسن ، ابو محمد الصفار الفارسي النيسابوري .
 .سعيد بن احمد بن محمد بن نعيم ، ابو عثمان بن ابي سعيد النيسابوري الاشكابي.
 .سعيد بن العباس بن محمد ، ابو عثمان القرشي الهروي.

 . سعيد بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر ، ابو عثمان بن ابي عمرو البحيري النيسابوري .
 . سعيد بن محمد بن محمد بن ابراهيم ، ابو عثمان الثقفي الزعفراني الحيري .
 . عبد الرحمان بن احمد بن محمد بن عبدان ، ابو القاسم العطار الصيدلاني .
 . عبد الرحمان بن الحسن بن عليك ، ابو سعيد النيسابوري.
 .عبد الرحمان بن حمدان بن محمد ، ابو سعد السعدي النصرويي النيسابوري .
 .عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر ، ابو الحسين الفارسي.
 .عبد القاهر بن طاهر بن محمد ، ابو منصور البغدادي .
 .علي بن محمد بن عبد الله ، ابو الحسين الفارسي المقرء.
 .عمر بن احمد بن عمر ، ابو حفص الماوردي .
 .محمد بن ابراهيم بن احمد بن محمد ، ابو بكر الفارسي الحاكم .
 . محمد بن ابراهيم بن محمد يحيي بن سختويه ، ابو عبد الله بن ابي اسحاق النيسابوري .
 .محمد بن احمد بن جعفر ، ابو حسان المولقاباذي النيسابوري .
 .محمد بن احمد بن محمد بن جعفر ، ابو عبد الرحمان الفامي الشاذياخي الحاكم.
 .محمد بن احمد بن محمد بن الفضل ، ابو الحسن بن ابي حامد الخزفي النيسابوري .
 .محمد بن عبد الله بن عبد الله بن باكويه ، ابو عبد الله الشيرازي .
 . محمد بن عبد الله بن علي بن عمران، ابو الحسن السرخسي .
 .محمد بن عبد الرحمان بن احمد بن محمد بن جعفر ، ابو سعد بن ابي بكر الكنجروذي .
 .محمد بن عبد الرحيم بن الحسن ، ابو الحارث الخبوشاني .
 .محمد بن علي بن محمد بن احمد ، ابو سعيد بن ابي عمرو النيسابوري الصفار الخشاب .
 .محمد بن محمد بن احمد بن ابي بكر ، ابو منصور المنصوري الطوسي البغدادي الحاكم .
 .محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا ، ابو نصر بن ابي بكر الشيباني الجوزقي .

 .محمد بن محمد بن محمش ، ابو طاهر الزيادي النيسابوري .
 .محمد بن موسي بن الفضل بن شاذن ، ابو سعيد النيسابوري الصيرفي .
 .منصور بن الحسين بن محمد ، ابو نصر بن ابي منصور النيسابوري .
 .منصور بن عبد الوهاب بن احمد بن عبد الله ، ابو صالح الشالنجي البزاز.
 . نصر بن بكر بن احمد بن الحسين ، ابو منصورالمهراني النيسابوري .
 وهناك تسعة من الشيوخ الذين روي عنهم الواحدي في كتابه هذا لم نستطع الوقوف علي تراجم لهم ، وهم :
 . احمد بن ابراهيم ، ابو الحسن النجار.
 . احمد بن محمد بن ابراهيم ، ابو نصر المهرجاني .
 . احمد بن محمد بن احمد بن جعفر.
 . عقيل بن محمد ، ابو حكيم الجرجاني .
 . عمرو بن ابي عمرو المزكي .
 . الفضل بن احمد بن محمد بن ابراهيم الصوفي .
 . محمد بن عبد العزيز ، ابو عمرو المروزي القنطري .
 . محمد بن عمر ، ابو بكر الخشاب .
 . ابو معمر بن اسماعيل الاسماعيلي.
 ويجدر بنا هنا ان ننبه الي ان هءلاء ليسوا كل شيوخ الواحدي ،بل كان له شيوخ في كل فن ، فنجده ياخذ اللغة عن ثلاثة من مشايخه الذين كانوا اساطين اللغة حينذاك وهم:()
 ابو الفضل احمد بن محمد بن عبد الله بن يوسف السهلي النيسابوري الشافعي الاديب العروضي. ويحدثنا الواحدي عنه فيقول : (( وله المصنفات الكبار والاستدراكات علي الفحول من العلماء باللغة والنحو ، وقد كنت لازمته سنين ، ادخل عليه عند طلوع الشمس، واخرج لغروبها ، اسمع واقرا واعلق واحفظ وابحث واذاكر اصحابه ما بين طرفي النهار ، وقرات عليه الكثير من الدواوين واللغة ))() .

 ابو الحسن علي بن محمد بن ابراهيم الضرير القهندزي النيسابوري . قال الواحدي عنه : (( وكان من ابرع اهل زمانه في لطاءف النحو وغوامضه ، واعلمهم بمضاءق طرق العربية وحقاءقها ، ولعله تفرس في وتوسم الخير فتجرد لتخريجي وصرف وكده () الي تاديبي...وقرات عليه جوامع النحو والتصريف والمعاني، وعلقت عنه قريبا من مءة جزء من المساءل المشكلة ، وسمعت منه اكثر مصنفاته في النحو والعروض والعلل ، وخصني بكتابه الكبير في علل القراءة المرتبة في كتاب
 " الغاية " لابن مهران )) () .
 ابو الحسن عمران بن موسي المغربي المالكي .
 قال عنه تلميذه الواحدي : ((وكان واحد دهره وباقة عصره في علم النحو ، ولم يلحقه احد ممن سمعنا شاوه في معرفة الاعراب ، ولقد صحبته مدة في مقامه عندنا حتي استنزفت غررما عنده )) () .
 ولقد اثر صاحبنا ان ياخذ كل علم من اصحابه ، ومن ذلك علم القراءات والتفسير، فنجده ياخذه عن اربعة من اعلامه ، يحدثنا عنهم هو فيقول : (( واما القران وقراءات الامصار واختيارات الاءمة فاني اختلفت اولا الي الاستاذ ابي القاسم علي بن محمد البستي رحمه الله  ، وقرات عليه القران ختمات كثيرة لا تحصي ،حتي قرات عليه اكثر طريقة الاستاذ ابي بكر احمد بن الحسين بن مهران   رحمه الله . ثم ذهبت الي الامامين ابي عثمان سعيد بن محمد الحيري وابي الحسن علي بن محمد الفارسي  رحمهما الله . وكانا قد انتهت اليهما الرءاسة في هذا العلم واشير اليهما بالاصابع في علو السن ورءية المشايخ وكثرة التلاميذ وغزارة العلوم وارتفاع الاسانيد والوثوق فيهما، فقرات عليهما واخذت من كل واحد منهم حظا وافرا بعون الله وحسن توفيقه ، وقرات علي الاستاذ سعيد مصنفات ابن مهران ، وروي لنا كتب ابي علي الفسوي عنه، وقرات عليه بلفظي كتاب الزجاج في المعاني ، وروايته عن ابن مقسم عنه ، وسمع بقراءتي الخلق
 الكثير ، ثم فرغت للاستاذ الامام ابي اسحاق احمد بن محمد ابراهيم الثعلبي
  رحمه الله  ، وكان حبر العلماء، بل بحرهم، ونجم الفضلاء بل بدرهم ، وزين الامة بل فخرهم ، وواحد الامة بل صدرهم ، وله التفسير الملقب ب" الكشف والبيان عن تفسير القران "... وقرات عليه من مصنفاته اكثر من خمس مءة جزء ، وتفسيره الكبير ، وكتابه المعنون ب " الكامل في علم القران " وغيرها )) () .
 بعد هذا كله نري الواحدي قد استفرغ وسعه في تحصيل العلوم عن المشايخ الذين ادركهم ،وقد كان لهم اثر مهم في تكوين شخصيته الثقافية والعلمية ،وبهذا لايعد
 جزافا قول معاصره الباخرزي فيه : (( وقد خبط ما عند اءمة الادب من اصول كلام العرب خبط عصا الراعي فروع الغرب، والقي الدلاء في بحارهم حتي نزفها ومد البنان الي ثمارهم الي ان قطفها )) () .
 المبحث الثاني
 تلاميذ الواحدي :
 بعد ان احس الواحدي انه مءهل لافادة الطلبة ، اخذ في تدريس تلك العلوم التي اخذها عن مشايخه ، وظل علي هذا الحال سنين متوا صلة () ، فلاغرابة في ان يتكاثر عليه طلبة العلم ينهلون منه.

 وقد وقفنا علي ذكر لبعض تلامذته ، نوردهم تباعا مرتبين علي حروف الهجاء ، مع تعريف بسيط بكل منهم :
 ابو الفضل احمد بن محمد بن احمد الميداني النيسابوري .
 العلامة اللغوي البارع ، شيخ الادب ، كان عارفا باللغة ، قال ابن خلكان :
 (( اختص بصحبة ابي الحسن الواحدي صاحب التفسير )) () ، له من المصنفات كتاب "الامثال" ، وكتاب "السامي في الاسامي" وغيرها .
 توفي سنة (ه  ) () .
 ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري البيهقي .
 سمع من الواحدي الحديث ، واخذ عنه كتابه " اسباب نزول القران " ، وتوجد نسخة خطية من الكتاب بروايته محفوظة في مكتبة اوقاف بغداد (). توفي سنة (ه  ) ().
 ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر النيسابوري الملقب بمجد الدين ، وهو من سبط الاستاذ ابي القاسم القشيري، وقد اخذ عن الواحدي جميع مصنفاته، واجاز له الواحدي روايتها عنه ، ورواية ما يجوز للواحدي روايته () .
 توفي سنة ( ه  ) ().
 ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل بن محمد الروياني الطبري ، احد اءمة الشافعية، وهو من اصحاب الوجوه عندهم ، كان الوزير نظام الملك يبالغ في تعظيمه واجلاله .
 اخذ عن الواحدي التفسير ، وروي عنه تفسير الثعلبي " الكشف والبيان " ().

 توفي سنة ( ه  ) () .
 ابو العباس عمر بن عبد الله بن احمد الارغياني الراونيري ، كان شيخا صالحا عفيفا ، قال السمعاني : (( سمعت منه اسباب النزول للواحدي ))() توفي سنة
 (  ه  ) () 
 ابو نصر محمد بن عبد الله بن احمد الارغياني الراونيري ، مفتي نيسابور ، كان سديد السيرة جميل الامر تاركا لما لا يعنيه .
 وهو الاخ الاصغر لابي العباس المذكور قبله .
 اخذ عن الواحدي الحديث وروي عنه كتابه " اسباب نزول القران " وعلي روايته نطبع كتابنا هذا .
 توفي سنة ( ه  )().
 ابو القاسم يوسف بن علي بن جبارة الهذلي اليشكري المغربي الرحال ، طوف الدنيا شرقها وغربها في تحصيل القراءات ، اخذ عن الواحدي القراءات والتفسير في رحلته الي نيسابور () توفي سنة ( ه  ) ().
 المبحث الثالث
 علومه وثقافته :
 من خلال ما تقدم يمكننا ان نلمس وجوه ثقافة الواحدي التي تنوعت اشكالها واختلفت انواعها ، فاللغة وعلومها فارسها هو ، ونستدل علي ذلك من خلال ذكر الكتب التي ترجمت لعلماء اللغة العربية له ، مثل " انباه الرواة " و" بغية الوعاة " ، ومن يلق نظرة متفحصة في تفاسيره  لاسيما البسيط منها  يتجلي له علم الرجل بالعربية علي اختلاف فنونها () .

 وكذا كان الرجل شاعرا مجيدا ، وله شعر راءق علي حد تعبير الحافظ الذهبي () ، الامر الذي وفر غطاءا علميا لياقوت الحموي ليترجم له في كتابه الماتع " معجم الادباء" ، ويذكر له من شعره قوله :
    تشوهت الدنيا وابدت عوارها
 ?
 ?
 وضاقت علي الارض بالرحب والسعه
 ??
 ?واظلم في عيني ضياء نهارها
 ?
 ?
 لتوديع من قد بان عني باربعه
 ??
 ?فءادي وعيشي والمسرة والكري
 ?
 ?
 فان عاد عاد الكل والانس والدعه()
   
 ولقد كانت له معرفة جيدة بالتاريخ والاخبار يدلنا علي ذلك انه الف كتابا اسماه
 " المغازي "() ولعله تناول فيه مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم بالكلام والحديث عنها .
 اما الفقه فقد كانت له يد طولي فيه ، وكان حسن المعرفة بالخلاف ، شافعي المذهب لا يحيد عنه حتي في النادر ، ونجد صديقنا الدكتور محسن عبد الحميد  امد الله في عمره  يقول عنه ما نصه : (( ولذلك فانه يرجح في المساءل المختلف عليها راي مذهبه ، ويرد كل راي يءول الي الاصطدام مع مذهبه ، فهو مثلا يرد علي الفراء ؛ لانه قال : ان قوله تعالي : { كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي } () نسخ بقوله تعالي في سورة الماءدة : { وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس } ()، ولما كان هذا يخالف مذهبه اذ يءول الي تجويز قتل الحر بالعبد كما هو مذهب الحنفية، رد عليه فقال: والصحيح ان هذه الاية غير منسوخة؛ لان حكم الاية ثابت ، ولم تدل علي ان الذكر لايقتل بالانثي )) ().

 واما التفسير ومتعلقاته من علوم القران واسباب نزول القران والقراءات فهو ابن بجدتها وفارسها الذي لايشق له غبار .
 كل هذا وذاك دفع كثيرا من العلماء لان يطلقوا فيه عبارات الثناء التي تنم عن شخصيته العلمية ، فهذا الحافظ الذهبي مءرخ الاسلام يقول فيه : (( الامام العلامة الاستاذ   وامام علماء التاويل )) () .
 وقال ابن خلكان : (( صاحب التفاسير المشهورة ، كان استاذ عصره في النحو والتفسير ))() .
 وقال السيوطي : (( امام مصنف مفسر نحوي استاذ عصره وواحد دهره )) ().
 وقال الاستاذ عمر رضا كحالة فيه: (( مفسر نحوي لغوي فقيه شاعر اخباري ))().
 وهكذا نجد المءرخين يحسنون الثناء عليه ، ولكننا نلحظ ان احدا منهم لم يصفه بالمعرفة في علم الحديث ، وهو امر حق ، اذ لم يكن له فيه باع من خلال النقد والتمحيص ، نعم كانت له معرفة بالسماع والتحصيل والطلب والرواية بالاسانيد ، الا انه لم يكن ذا معرفة قوية بالمعل والباطل والموضوع والضعيف ونحوها ()، قال الشيخ محمد بن جعفر الكتاني : (( ولم يكن له ولا لشيخه الثعلبي كبير بضاعة في الحديث ، بل في تفسيريهما وخصوصا الواحدي  احاديث موضوعة وقصص باطلة ))().
 المبحث الرابع
 مصنفات الواحدي :
 حاز الواحدي قصب السبق في علوم شتي ، ادت الي تنوع مصنفاته تبعا لتنوع معارفه ، فالف في اللغة والتفسير والنحو والادب والتاريخ وغيرها .
 وكانت تلك المصنفات موطن اعجاب الناس ، فنجد ابن خلكان يقول عنه :
 (( ورزق السعادة في تصانيفه واجمع علي حسنها وذكرها المدرسون في دروسهم )) () .
 وها نحن نسرد ما وقفنا عليه من كتبه مخطوطها ومطبوعها ومفقودها :
 الكتب المطبوعة :

 اسباب نزول القران ، وسياتي الحديث عنه مفصلا .
 شرح ديوان المتنبي ، ذكره ابن خلكان ووصفه بقوله : (( وليس في شروحه مع كثرتها مثله )) () .
 طبع في بومباي بالهند سنة  ه  ، ثم نشر في برلين سنة م .ثم صورته مكتبة المثني في بغداد بالاوفسيت .
 الوجيز في التفسير ، طبع بهامش " التفسير المنير لمعالم التنزيل " للشيخ محمد نووي الجاوي سنة  ه  .
 الوسيط في تفسير القران المجيد ، طبع في دار الكتب العلمية في بيروت سنة  م ، بتحقيق عادل احمد عبد الموجود ، وعلي محمد معوض ، ود. احمد محمد صبرة ، ود. احمد عبد الغني الجمل ، ود. عبد الرحمان عويس . تقديم وتقريض
 ا.د. عبد الحي الفرماوي .
 الوسيط في الامثال ، طبع في الكويت بتحقيق د. عفيف محمد عبد الرحمان ، سنة م .
 ب الكتب المخطوطة :
 . البسيط في تفسير القران ، وهو تفسير موسع للقران ابرز فيه الواحدي مقدرته اللغوية والفنية () ، توجد نسخة خطية منه في مكتبة تشستربيتي () . واخري في دار الكتب المصرية ( الخزانة التيمورية)() .
 ج.الكتب التي في عداد المفقودات :
  الاعراب في علم الاعراب .
  التحبير في شرح الاسماء الحسني .
  تفسير النبي  صلي الله عليه وسلم  .
  كتاب الدعوات .
  كتاب المحصول .
  مختصر في فضاءل القران .
  المغازي .
  نفي التحريف عن القران الشريف .
 المبحث الخامس
 مكانته العلمية وثناء العلماء عليه :
 بعد كل ما قلناه لا نجد غرابة اذا قلنا ان الواحدي تبوا مكانة سامية في علوم شتي لاسيما اللغة وعلومها والادب ، والتفسير ، والقراءات ، وعلوم القران . ونستطيع ان نبرهن علي هذا القول من خلال اقوال العلماء فيه:

 قال عبد الغافر الفارسي : (( الامام المصنف المفسر النحوي ،استاذ عصره وواحد دهره ، انفق صباه وايام شبابه في التحصيل ، فاتقن الاصول علي الاءمة ، وطاف علي اعلام الامة )) () .
 وقال معاصره الباخرزي : (( الشيخ ابو الحسن علي بن احمد الواحدي مشتغل بما يعنيه ، وان كان استهدافه للمختلفة يغنيه ،ولقد خبط ما عند اءمة الادب من اصول كلام العرب خبط عصا الراعي فروع الغرب ،والقي الدلاء في بحارهم حتي نزفها ، ومد البنان الي ثمارهم الي ان قطفها ،وله في علم القران وشرح غوامض الاشعار تصنيفات بيده لاعنتها تصريفات ))().
 وقال القفطي : (( الامام المصنف المفسر النحوي استاذ عصره ، قرا الحديث علي المشايخ، وادرك الاسناد العالي، وسار الناس الي علمه ، واستفادوا من فواءده ))().
 وقال ابن خلكان : (( كان استاذ عصره في النحو والتفسير ورزق السعادة في تصانيفه ، واجمع الناس علي حسنها ،وذكرها المدرسون في دروسهم )) ().
 وقال الذهبي : (( الامام العلامة الاستاذ ...صاحب التفسير وامام علماء
 التاويل)) ().
 وقال عنه في العبر(): (( وابو الحسن الواحدي المفسر ...واحد من برع في العلم ... وكان راسا في العربية )).
 وقال ايضا : ((كان الاستاذ ابو علي واحد عصره في التفسير ... وداب في العلوم ... وكان من اءمة العربية واللغة ... وكان معظما محترما )) ().
 وقال السبكي : (( الامام الكبير ... كان الاستاذ ابو الحسن واحد عصره في التفسير )) ().

 وقال ابن قاضي شهبه : (( كان فقيها اماما في النحو واللغة وغيرهما ، شاعرا ، واما التفسير فهو امام عصره )) ().
 وينبغي ان نعلم ان اراءه واختياراته كانت محط اعجاب اللاحقين له،واذا اخذنا احد تلك التفاسير التي جاءت بعده وليكن تفسير "روح المعاني " للالوسي لوجدنا انه نقل عنه قرابة مءة وتسعة وعشرين نصا مصرحا باسمه فيها،سوي ما لم يعزه اليه .
 الفصل الثالث / سبب النزول
 المبحث الاول
 تعريفه :
 اصح ما قيل في تعريف سبب النزول انه : ما نزلت الاية او الايات متحدثة عنه او مبينة لحكمه ايام وقوعه ().
 والقيد الاخير مهم جدا في توضيح المراد ، ويقصد بايام وقوعه :صلاحية الوقت والزمن لان يوجد فيه تشريع ، وعلي هذا نستطيع ان نقول انه يمتد طيلة ايام نزول القران والتي استمرت حتي وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .
 المبحث الثاني
 انواعه :
 من المعروف بديهة ان القران ينقسم الي قسمين () :
 الاول : ما نزل ابتداء غير متعلق بحادثة او سءال ،وهو اكثر القران من ايات العقاءد والخلق وغيرها .
 الثاني : ما نزل عقب واقعة او سءال ،وهذا القسم هو المعني بهذه الدراسة. وبهذا نعلم ان سبب النزول ينقسم الي قسمين :
 ا ان تقع الحادثة او تحصل واقعة في المجتمع المسلم فيرتبط بها سبب نزول مبينا حكم الله في ذلك ، او توجيه المسلمين لما يفعلون حيالها.
 بان يسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امر فينزل الملك بشء من القران جوابا علي ذلك السءال .
 المبحث الثالث
 الحكمة من معرفة سبب النزول .

 حكي السيوطي  رحمه الله  في الاتقان () عن احدهم انه لا فاءدة في معرفة اسباب النزول وانها فرع من علم التاريخ او تاريخ نزول القران . وهذا القول خطا بلا ريب ممن قاله ،اذ ان لسبب النزول دورا فعالا في الاهتداء الي المعني الاقرب لمراد الباري  عز وجل  ، ولهذا نجد ابن دقيق العيد يقول : ((بيان سبب النزول طريق قوي في فهم معاني القران )) () .
 وقال ابن تيمية: (( معرفة سبب النزول يعين علي فهم الاية ، فان العلم بالسبب يورث العلم بالمسبب )) ().
 وقال الواحدي : (( لا يمكن تفسير الاية دون الوقوف علي قصتها وبيان نزولها))()، واهم تلك الفواءد () :
 معرفة حكمة الله تعالي علي التعيين في تشريعه .
 الاستعانة علي فهم الاية ودفع الاشكال عنها .
 ومثاله : انه اشكل علي مروان بن الحكم قوله تعالي : { لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا } () وقال : لءن كان كل امرء فرح بما اوتي، واحب ان يحمد بما لم يفعل معذبا ،لنعذبن اجمعين. فارسل الي ابن عباس، فاخبره ابن عباس انها نزلت في اليهود لما سالهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شء فكتموه اياه ، واخبروه بغيره، واظهروا له انهم اخبروه بسءاله ، واستحمدوا اليه بذلك ، وفرحوا بكتمانهم ما عرفوا ().
 ومنها دفع توهم الحصر عما يفيد بظاهره الحصر .

 مثاله قوله تعالي: { قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به } ().
 فالشافعي  رضي الله عنه يري ان الحصر في هذه الاية غير مراد ، فقال : (( ان الكفار لما حرموا ما احل الله واحلوا ما حرم الله وكانوا علي المضادة والمحادة جاءت الاية مناقضة لغرضهم، فكانه قال: لا حلال الا ما حرمتموه ولا حرام الا ما احللتموه ، نازلا منزلة من يقول : لا تاكل اليوم حلاوة فتقول : لا اكل اليوم الا الحلاوة ، والغرض المضادة لا النفي والاثبات علي الحقيقة، فكانه قال: لا حرام الا ما احللتموه من الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به، ولم يقصد حل ما وراءه اذ القصد اثبات التحريم لا اثبات الحل)) ().
 تخصيص الحكم بالسبب عند من يري ان العبرة بخصوص السبب لا بعموم اللفظ.
 معرفة من نزلت فيه الاية علي التعيين حتي لا يشتبه بغيره .
 تيسير الحفظ وتسهيل الفهم ، ولا ريب ان ربط الحكم بحادثة يسهل حفظها وحفظ حكمها وفهمه اكثر من غيرها .
 المبحث الرابع
 كيفية معرفة اسباب النزول وصيغه
 الطريق الي معرفة اسباب النزول هو النقل الصحيح ليس غير ، ومن هنا يقول الواحدي : (( ولا يحل القول في اسباب نزول الكتاب الا بالرواية والسماع ممن شاهدوا التنزيل ووقفوا علي الاسباب ، وبحثوا عن علمها وجدوا في الطلاب، وقد ورد الشرع بالوعيد للجاهل ذي العثار في هذا العلم بالنار )) ().

 وقول الصحابي في شء من هذا العلم من المرفوع حكما ،وهو الذي نص عليه الحافظ ابو عمرو بن الصلاح فقال: (( ما قيل من ان تفسير الصحابي حديث مسند فانما ذلك في تفسير يتعلق بسبب نزول اية يخبر به الصحابي او نحو ذلك )) ().
 وسبقه الحاكم ابو عبد الله ، فبعد ان ساق حديثا عن جابر في سبب نزول اية قال: (( هذا الحديث واشباهه مسندة عن اخرها وليست بموقوفة ، فان الصحابي الذي شهد الوحي والتنزيل فاخبر عن اية من القران انها نزلت في كذا وكذا، فانه حديث مسند)) (). وعقب الزركشي علي كلام ابن الصلاح قاءلا : (( ما اختاره في تفسير الصحابي سبقه اليه الخطيب وكذلك الاستاذ ابو منصور البغدادي ،قال :اذا اخبر الصحابي عن سبب وقع في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  او اخبر عن نزول اية فيه فذلك مسند)) ().
 وان كان سبب النزول مرسلا اي لم يذكر فيه الصحابي ،فاشترط السيوطي لقبوله شرطين بعد صحة سنده :
 الاول : ان يكون راويه معروفا بان لا يروي الا عن الصحابة .
 الثاني : ان يرد له شاهد مرسل او متصل ولو ضعيفا () .
 اما صيغ التعبير عن سبب النزول فقد اختلفت اساليبهم في التعبير عنه فتارة يعبرون بقولهم:(( سبب نزول الاية كذا ))،وهذا التعبير نص في السببية ولا يحتمل غيره().

 وتارة لا تاتي العبارة صريحة بلفظ السببية، ولكن يءتي بفاء داخلة علي مادة نزول الاية عقب سرد الحادثة، وحكم هذا التعبير حكم الذي قبله . وقد ياتي بصيغة سءال يسال عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم  فينزل عليه الوحي بجوابه من غير تعبير بلفظ النزول ولا دخول الفاء ، غير ان السببية واضحة من المقام . وحكمها حكم ما قبلها . واخري لا يءتي بشء مما سبق ، بل يقال : نزلت هذه الاية في كذا ، وهذه العبارة ليست نصا
 في السببية ، بل تحتمل السببية وتحتمل غيرها وهو ان هذا داخل في الاية وان لم يكن السبب ، كما يقال: عني بهذه الاية كذا (). وهي موطن نزاع بين العلماء ، هل لها حكم الرفع ام لها حكم الوقف () ؟
 المبحث الخامس
 تعدد السبب والنازل واحد
 قد يرد للاية اكثر من سبب لنزولها ، ويختلف الحال عند المفسر تبعا لعدة مرجحات ، ولهذا تعددت صوره علي النحو الاتي () :
 الاولي : ان يكون احد الاسباب صحيحا والاخر غير صحيح ، فيكون الاعتماد حينها علي الصحيح في معرفة سبب النزول .
 الثانية : ان تكون كلا الروايتين صحيحة، ولكن لاحديهما مرجح دون الاخري، فحكمها الاخذ بالراجحة وترك المرجوحة.
 الثالثة : ان تكون كل من الروايتين صحيحة ، ولا مرجح لاحديهما ، ولكن
 يمكن الاخذ بهما معا ، وحكمها ان يءخذ بكلا الروايتين .
 الرابعة : ان تكون كلا الروايتين صحيحة ، ولا مرجح لاحديهما ، ولا يمكن الاخذ بهما معا ، فحكمها ان تحمل علي تكرار النزول لتعدد السبب .
 المبحث السادس
 تعدد النازل والسبب واحد  قال الزرقاني : (( قد يكون امر واحد سببا لنزول ايتين او ايات متعددة  علي عكس ما سبق  ولا مانع من ذلك ، لانه لا ينافي الحكمة في اقناع الناس ، وهداية الخلق ، وبيان الحق عند الحاجة، بل انه قد يكون ابلغ في الاقناع واظهر في البيان)) ().
 ومثال ذلك ما رواه الترمذي() والحاكم() عن ام سلمة انها قالت: يا رسول الله: لا اسمع الله ذكر النساء في الهجرة بشء ، فانزل الله : (( فاستجاب لهم ربهم...عنده حسن الثواب )) .
 واخرج الحاكم() عنها انها قالت : قلت يا رسول الله ، تذكر الرجال ولا تذكر النساء فانزلت : { ان المسلمين والمسلمات... } () وانزلت { اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي } () .
 واخرج الحاكم () عنها انها قالت : (( تغزو الرجال ولا تغزو النساء ، وانما لنا نصف الميراث ، فانزل الله : { ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض } ()
 وانزل : { ان المسلمين والمسلمات } .
 الفصل الرابع / دراسة الكتاب
 المبحث الاول : اهمية الكتاب
 تبرز اهمية كتاب الواحدي في اسباب نزول القران من حيث كونه اجمع الكتب في هذا الباب، اذ جمع فيه اسباب النزول لاكثر من () اية ما بين سبب مسند او معلق .
 قال السيوطي : (( ومن اشهر كتب الاسباب كتاب الواحدي علي ما فيه من
 اعواز )) () .

 ولعل الاعواز الذي عناه السيوطي هو بعض ما فاته من الاسباب التي وقعت للحافظ ابن حجر فجمعها في كتابه "العجاب" ، ورغم هذا وذلك فلا مناص من القول بان الذي حققه الواحدي في هذا الكتاب انجاز ليس بالهين  علي انه مسبوق بمحاولات لعدة من الاءمة حاولوا جمع اسباب النزول لايات القران الكريم ، ومن تلك المحاولات:
 تفصيل لاسباب التنزيل عن ميمون بن مهران ( ت  ه  ) () .
 اسباب النزول للامام علي بن المديني ( ت  ه  ) () .
 القصص والاسباب التي نزل من اجلها القران، للمحدث القاضي عبد الرحمان بن محمد بن عيسي بن فطيس ( ت  ه  ) ، قرابة مءة جزء ونيف () .
 ثم تلاه جمع ممن نسج علي منواله ، كان ابرزهم :
 اسباب النزول والقصص الفرقانية ، لابي المظفر محمد بن اسعد العراقي الحنفي الحكيمي ( ت ه  ) ().وهو كتاب خال من الاسانيد .
 الاسباب والنزول علي مذهب ال الرسول، لابي جعفر محمد بن علي بن شهر اشوب الطبري الشيعي ( ت  ه  ) () .
 اسباب النزول للامام ابي الفرج ابن الجوزي ( ت ه  ) () .
 اسباب نزول الاي للملك الصالح ابي الفتح محمود بن محمد بن قراسلان الارتقي (ت ه  ) () . وهو اختصار لكتاب الواحدي .
 عجاءب النقول في اسباب النزول ، لابي اسحاق ابراهيم بن عمر الجعبري
 ( ت  ه  ) () وهو اختصار لكتاب الواحدي .

 سبب النزول في تبليغ الرسول ، لابن الفصيح فخر الدين احمد بن علي بن احمد الكوفي ( ت  ه  ) () .
 رسالة في اسباب النزول ، لعلي بن شهاب الدين حسن بن محمد الهمذاني
 (ت ه  ) () .
 العجاب في بيان الاسباب ، للحافظ ابن حجر العسقلاني ( ت  ه  )() .
 مدد الرحمان في اسباب نزول القران ، للقاضي زين الدين عبد الرحمان بن
 علاء الدين علي بن اسحاق الميمي الداءي الخليلي المقدسي الشافعي (ته  )().
 لباب النقول في اسباب النزول ، للحافظ جلال الدين السيوطي
 (ته  ) () .
 ارشاد الرحمان لاسباب النزول والنسخ والمتشابه وتجويد القران، لعطية الله بن عطية البرهاني الشافعي الاجهوري ( ت ه  ) () .
 لب التفاسير في معرفة اسباب النزول والتفسير ، لمحمد بن عبد الله القاضي الرومي الحنفي المعروف بلبي الحافظ ( ت ه  ) () .
 اسباب التنزيل ، لاحمد بن علي بن احمد بن محمود (ت ؟ ) () .
 اسباب النزول ، لعبد الجليل النقشبندي ( ت ؟ ) () .
 المبحث الثاني
 منهج الواحدي في كتابه " اسباب نزول القران "
 يمكننا ان نتبصر منهج الواحدي في كتابه " اسباب نزول القران " من خلال جملة من الامور نستطيع ان نوجزها بما ياتي :
 اولا: ترتيب اسباب النزول للايات علي حسب ترتيب السور ، ثم علي حسب ترتيب الايات في تلك السورة .

 فهو يجعل عنوانا كبيرا باسم السورة ثم يجعل تحتها عناوين فرعية، مصدرا كلا منها بقوله : (( قوله  عز وجل  ...)) . فيورد جزءا من الاية ثم يقول : (( الاية )) .اشارة الي تتمتها .
 ثانيا: جعل الاية عنوانا فرعيا ثم ايراد ما روي في سبب نزولها :
 والواحدي حين يذكر الاية عنوانا فرعيا يسرد تحتها ما روي في سبب نزولها ، وفي الايات التي يروي فيها اكثر من سبب للنزول فهو يورد هذه الاقوال المختلفة او اكثرها، وربما اورد احدها واغفل البقية ، ولربما صرح بوجود الاختلاف في سبب النزول بقوله : (( واختلفوا في سبب نزولها )) ثم يسوق الاقوال ، ولربما ساقها من غير تصريح بوجود الاختلاف. وهو في هذا كله لا يلتزم بايراد اصح الاقوال او ارجحها ، وما ترجح عنده هو .
 ولربما كانت تلك الاقوال غير مختلفة بل معناها واحد ، فهو يكرر ذكر القول لاحتمال وجود فاءدة للباحث او للمفسر تتعلق بدلالة الاية .
 وفي بعض الاحيان يذكر الواحدي ما لا تعلق للاية به، اتماما للفاءدة ، او حرصا علي نفع القارء ، بكم معرفي متنوع الجوانب .
 ثالثا: كان موقف الواحدي من نسبة الاقوال الي مءلفيها متباينا علي ثلاثة اشكال:
 الاول: ما نسبه الي صاحب القول .
 الثاني: ما نسبه الي المفسرين بصورة عامة .
 الثالث: ما لم ينسبه الي احد .
 وقد اكد الواحدي في مقدمة كتابه علي انه : (( لا يحل القول في اسباب نزول الكتاب الا بالرواية والسماع ممن شاهدوا التنزيل ووقفوا علي الاسباب وبحثوا عن علمها وجدوا في الطلاب )) () .

 وهو بهذا يحصر معرفة اسباب نزول القران بالصحابة رضوان الله تعالي عليهم اجمعين ، اذ هم الذين شاهدوا التنزيل وعرفوا الاسباب ، ولذا وغيره انصب جهد الواحدي علي الاكثار من ايراد اقوال الصحابة، لا سيما من اكثر منهم من ذلك كابن عباس وغيره.وفيما يتصل بنقله لاقوال ابن عباس نجد انه يورد اقواله المتعارضة في سبب نزول احدي الايات اذا كان له اكثر من قول ، ويءكد في هذه الحالة علي تعيين من روي عنه ذلك ، فيقول: (( قال ابن عباس في رواية فلان عنه )) ويسوق السبب، ثم يقول (( وقال في رواية فلان )) ثم يسوق السبب الاخر. وقد يورد القول الاول باسناده، ثم يعقبه بقوله : ((ويروي عن ابن عباس ...)) ويذكر خلاف ما ذكره في القول المسند ، وربما عكس الامر .
 والي جانب ذلك اهتم الواحدي باقوال التابعين، كونهم اخذوا ذلك عن الصحابة الكرام، ولغلبة الظن بان ذلك التابعي انما حكي تلك الحادثة بعد اخذه لها عن الصحابة، وهو الذي دعا العلماء الي قبول رواية التابعي في اسباب النزول بشروط معينة .
 ومن الذين اكثر الواحدي من نقل اسباب نزول القران عنهم : مجاهد وعكرمة
 والضحاك وسعيد بن جبير وعطاء بن ابي رباح وكذلك الزهري وقتادة والمقاتلين.
 بل ابعد فضم اقوال اتباع التابعين ممن كانت له عناية بجمع التفسير كمحمد بن الساءب الكلبي واسماعيل بن عبد الرحمان السدي الكبير ، ومحمد بن مروان السدي الصغير . وكذلك لم يغفل النقل عن كتب المغازي التي اوردت تلك الاسباب لا سيما كتاب المغازي لمحمد بن اسحاق صاحب السيرة.
 وفي كل ذلك نجد الواحدي ينقل تلك الاقوال بسنده الي اصحابها ، وتارة ينقلها معلقة من غير ذكر للسند.

 اما الاقوال التي اكتفي بنسبتها الي المفسرين، فهي في الغالب مجموعة من عدة اثار واقوال يجمعها الواحدي ويسوقها مساقا واحدا، وفي اكثر الاحيان يكون المراد بقوله هذا شيخه الثعلبي، وقد نبه علي كثير من ذلك الحافظ في العجاب، وكان ذلك ديدن شيخه الثعلبي، فتناوله الحافظ وعد ذلك مما عيب عليه، فقال: (( وهذا من عيوب كتابه ، ومن تبعه عليه ، يجمعون الاقوال عن الثقات وغيرهم ويسوقون القصة مساقا واحدا علي لفظ من يرمي بالكذب او الضعف الشديد، ويكون اصل القصة صحيحا والنكارة في الفاظ زاءدة ))() .
 اما ما اغفل نسبته الي شخص ما من اسباب النزول ، فهو في اغلب مادته ماخوذ من كلام شيخه الثعلبي .
 المبحث الثالث
 مصادر الواحدي
 في كتاب اسباب نزول القران
 فيما تقدم اكدنا علي ان الواحدي كان واسع الرواية استفرغ شطر عمره في التحصيل والسماع ، فاجتمع عنده عدد لا يستهان به من الكتب المسموعة ، ونجد مصداق ذلك في كتابه " اسباب نزول القران " علي صغر حجمه فقد تضمن النقل
 من عدة كتب ، ارتاينا ان نقسمها علي حسب موضوعاتها علي النحو الاتي :
 اولا: كتب التفسير وما يتعلق بالقران :
 تفسير السدي ، للامام ابي محمد اسماعيل بن عبد الرحمان بن ابي كريمة الحجازي ثم الكوفي ، المشهور بالسدي الكبير (ت  ه  ) .
 وقد اقتبس الواحدي من هذا التفسير اربعين نصا علي النحو الاتي :
 اولا : خمسة نصوص مسندة ذكرها باسناده الي السدي من طرق هي :
  شيخه الثعلبي ، عن عبد الله بن حامد الاصبهاني ، عن محمد بن اسماعيل الفارسي، عن احمد بن موسي الجماز ، عن عمرو بن حماد بن طلحة ، عن اسباط بن نصر ، عن السدي .

  شيخه ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد المءذن ، عن جده ، عن ابي عمرو احمد بن محمد بن حمدان الحيري عن محمد بن يحيي ، عن عمرو بن حماد بن طلحة ، عن اسباط بن نصر ، عن السدي .
  شيخه محمد بن احمد الشاذياخي ، عن محمد بن عبد الله بن زكريا ، عن محمد بن عبد الرحمان الدغولي ، عن ابي بكر بن ابي خيثمة ، عن عمرو بن حماد ، عن اسباط ، عن السدي .
 شيخه محمد بن عبد العزيز القنطري ، عن ابي الفضل الحدادي ، عن محمد بن يحيي بن خالد ، عن اسحاق بن راهويه ، عن عمرو بن طلحة ، عن اسباط ، عن السدي .
 ثانيا : خمسة وثلاثون نصا معلقة لم يذكر فيها سنده الي السدي ، وقد مضي بنا القول ان اغلب مادة الواحدي مما ابهم سنده فيها قد اخذها عن شيخه الثعلبي، وعليه فيشبه ان يكون سنده في هذه النصوص هو نفس السند الاول ، والله اعلم .
  تفسير الربيع بن انس : للامام الربيع بن انس البكري البصري الخراساني
 (ته  ) واغلب مادته روايات عن شيخه ابي العالية الرياحي.
 وكانت حصة هذا التفسير من اسباب نزول القران ثمانية نصوص، علي النحو الاتي:
 اولا : نصان ساقهما باسناده الي الربيع بن انس ، من طريقين :
  من طريق شيخه احمد بن محمد بن ابراهيم المهرجاني ، عن عبيد الله بن
 محمد بن بطة ، عن ابي القاسم البغوي ، عن جده احمد بن منيع ، عن ابي سعد
 الصغاني ، عن ابي جعفر الرازي ، عن الربيع بن انس .
  من طريق شيخه اسماعيل بن الحسن النقيب ، عن احمد بن سعيد الدارمي ، عن علي بن الحسين بن واقد ، عن ابيه ، عن الربيع بن انس .
 ثانيا : ستة نصوص ذكرها من غير اسناد ، اثنان منها ذكرهما من قول الربيع ، واثنان منها عن الربيع عن ابي العالية، واثنان ذكرهما عن ابي العالية من غير ذكر للربيع.
 تفسير الكلبي : لابي نصر محمد بن الساءب بن بشر الكلبي ( ته  ) .

 وقد كان لهذا التفسير جانب مهم حيث اخذ منه الواحدي تسعين نصا علي النحو الاتي :
 اولا: سبعة نصوص ساقها الواحدي بسنده الي الكلبي من الطرق الاتية :
  من طريق شيخه الثعلبي، عن شيبة بن محمد، عن علي بن محمد بن قرة ، عن احمد بن محمد بن نصر ، عن يوسف بن بلال ، عن محمد بن مروان ، عن الكلبي.
  شيخه ابو بكر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني ، عن ابي الشيخ ، عن الحسين ابن محمد بن ابي هريرة ، عن عبد الله بن عبد الوهاب ، عن محمد بن الاسود ، عن محمد بن مروان ، عن الكلبي .
  شيخه ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد المءذن ، عن ابي علي الفقيه ، عن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي ، عن ابي الاشعث احمد بن المقدام ، عن يزيد بن زريع ، عن الكلبي .
  شيخه محمد بن عبد الرحمان بن محمد ، عن ابي عمرو محمد بن احمد الحيري ، عن ابي يعلي الموصلي ، عن احمد بن الاحمس ، عن محمد بن فضيل ، عن الكلبي .
 ثانيا : ثلاثة وثمانون نصا معلقة من غير ذكر للسند .
  تفسير شبل بن عباد : لابي داود شبل بن عباد المكي المقرء (ت ه  ) .
 اقتبس منه الواحدي ثلاثة نصوص اسندها من طريقين :
  من طريق شيخه ابي منصور عبد القاهر بن طاهر، عن ابي عمرو بن مطر، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد بن الليث الزيادي ، عن ابي حذيفة النهدي ، عن شبل .
  من طريق شيخه ابي عثمان سعيد بن محمد بن محمد الزعفراني الحيري ، عن ابي عمرو بن مطر ، عن ابي عبد الله الزيادي ، عن ابي حذيفة النهدي ، عن شبل .
  تفسير مقاتل بن حيان : لابي بسطام مقاتل بن حيان النبطي البلخي المتوفي في حدود ( ه  ) .
 اقتبس منه الواحدي خمسة نصوص علي النحو الاتي :

 اولا: نص واحد ساقه بسنده من طريق شيخه ابي عثمان بن ابي عمرو الحافظ ، عن جده ، عن ابي عمرو احمد بن محمد الجرشي ، عن اسماعيل بن قتيبة ، عن ابي خالد ، عن بكير بن معروف ، عن مقاتل بن حيان .
 ثانيا: اربعة نصوص ذكرها الواحدي معلقة من غير اسناد .
  تفسير مقاتل بن سليمان : لابي الحسن مقاتل بن سليمان بن كثير الازدي الخراساني البلخي (ت ه  ) وقد نسب الي الكذب .
 واقتبس الواحدي منه اربعة وثلاثين نصا لم يسند واحدا منها .
 تفسير الضحاك : لابي محمد الضحاك بن مزاحم بن الهلالي .
 وقد اقتبس الواحدي سبعة وعشرين نصا من هذا التفسير ، علي النحو الاتي :
 اولا: خمسة نصوص ساقها الواحدي باسناده الي الضحاك من الطرق الاتية :
  من طريق شيخه الثعلبي ، عن احمد بن ابي الفرات، عن عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري ، عن محمد بن حميد بن فرقد، عن اسحاق بن بشر، عن جويبر ، عن الضحاك.
  شيخه ابو بكر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني ، عن ابي الشيخ ، عن ابي يحيي الرازي، عن سهل بن عثمان، عن عبد الله بن المبارك، عن جويبر، عن الضحاك.
  شيخه ابو بكر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني ، عن ابي الشيخ ، عن ابي يحيي الرازي ، عن سهل بن عثمان ، عن ابي مالك ، عن جويبر ، عن الضحاك .
  شيخه الثعلبي، عن ابي الحسين علي بن محمد الجرجاني،عن ابي بكر محمد بن عبد الرحمان الجوهري ، عن محمد بن يحيي بن منده، عن ابي كريب ، عن عثمان بن سعيد، عن ابي روق ، عن الضحاك .
 ثانيا: اثنان وعشرون نصا معلقة من غير ذكر الاسناد .
  تفسير روح بن عبادة : لابي محمد روح بن عبادة بن العلاء القيسي البصري
 ( ت  ه  ).
 اقتبس الواحدي من هذا التفسير سبعة نصوص ، كلها مسندة من طريقين :

  من طريق شيخه الثعلبي، عن ابي صالح شعيب بن محمد البيهقي، عن ابي حاتم مكي بن عبدان ، عن ابي الازهر ، عن روح بن عبادة .
  من طريق شيخه ابي عثمان سعيد بن محمد بن احمد المءذن ، عن شعيب بن محمد ، عن مكي بن عبدان ، عن ابي الازهر ، عن روح بن عبادة .
 تفسير عبد الرزاق : لابي بكر عبد الرزاق بن همام الحميري الصنعاني
 (ت ه  ) .
 وقد اقتبس الواحدي من هذا التفسير ستة نصوص اسندها جميعها من ستة طرق هي:
  من طريق شيخه الثعلبي ، عن عبد الله بن حامد الاصبهاني ، عن احمد بن محمد بن الحسن ابن الشرقي ، عن محمد بن يحيي ، عن عبد الرزاق .
  من طريق شيخه ابي محمد الحسن بن محمد الفارسي ، عن محمد بن
 عبد الله بن الفضل التاجر، عن ابن الشرقي، عن محمد بن يحيي ، عن عبد الرزاق .
  من طريق شيخه ابي عثمان سعيد بن محمد بن احمد المءذن ، عن ابي سعيد بن حمدون، عن ابن الشرقي ، عن محمد بن يحيي ، عن عبد الرزاق .
  من طريق شيخه محمد بن احمد الشاذياخي ، عن محمد بن عبد الله بن
 زكريا ، عن محمد بن عبد الرحمان الدغولي ، عن عبد الرزاق .
  من طريق شيخه محمد بن عبد العزيز القنطري ، عن ابي الفضل محمد بن الحسن الحدادي، عن محمد بن يحيي بن يزيد، عن اسحاق بن راهويه، عن عبد الرزاق.
  من طريق شيخه ابي القاسم عبد الرحمان بن احمد، عن الحاكم، عن محمد بن علي الصاغاني ، عن اسحاق بن ابراهيم الدبري ، عن عبد الرزاق .
   تفسير اسحاق بن راهويه : لابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي (ت ه  ) .
 اقتبس الواحدي منه احد عشر نصا كلها من طريق شيخه ابي عمرو محمد بن
 عبد العزيز القطري ، عن ابي الفضل محمد بن الحسين الحدادي ، عن محمد بن يحيي ابن خالد ، عن اسحاق بن راهويه .

  قراءات النبي  صلي الله عليه وسلم  : لابي عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز الدوري البغدادي ( ت ه  ) .
 اقتبس الواحدي منه نصا واحدا من طريق شيخه ابي الحسن احمد بن ابراهيم النجار، عن الطبراني ، عن محمد بن احمد بن يزيد النرسي ، عن ابي عمر الدوري .
  تفسير ابي سعيد الاشج : لابي سعيد عبد الله بن سعيد بن حصين الاشج الكندي الكوفي ( ت  ه  ) .
 اخذ الواحدي منه خمسة نصوص ، اسندها جميعا من طريقين :
  من طريق شيخه ابي حامد احمد بن الحسن الكاتب ، عن محمد بن احمد بن شاذان الرازي ، عن عبد الرحمان بن ابي حاتم الرازي ، عن ابي سعيد الاشج .
  من طريق شيخه ابي منصور محمد بن محمد بن احمد، عن ابي عبد الله محمد ابن يزيد الخوزي ، عن ابراهيم ابن محمد بن سفيان ، عن ابي سعيد الاشج .
  فضاءل القران : لابي بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي
 ( ته  ) .
 اقتبس الواحدي منه نصا واحدا كرره ثلاث مرات في كتابه ، مرتين مطولا ومرة مختصرا ، وجميعها باسناد واحد من طريق شيخه ابي منصور عبد القاهر بن طاهر ، عن ابي عمرو بن مطر ، عن جعفر الفريابي .
  جامع البيان عن تاويل اي القران : لابي جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري ( ت ه  ) .
 اقتبس الواحدي من هذا التفسير ثلاثة نصوص رواها بسنده من طريق شيخه ابي حكيم عقيل بن محمد الجرجاني ، عن ابي الفرج المعافي بن زكريا ، عن محمد بن جرير الطبري .
  معاني القران واعرابه : لابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن السري الزجاج البغدادي (ت ه  ) .
 وقد اقتبس الواحدي منه نصا واحدا من طريق شيخه ابي عثمان سعيد بن محمد ابن محمد ، عن ابي الحسن بن مقسم ، عن الزجاج .

  تفسير ابن ابي حاتم: لابي محمد عبد الرحمان بن محمد بن ادريس الحنظلي التميمي الرازي ، الحافظ ابن الحافظ ( ت ه  ) .
 اقتبس الواحدي من هذا التفسير اربعة نصوص ، اسندها جميعا من طريق شيخه ابي حامد احمد بن الحسن الكاتب ، عن محمد بن احمد بن شاذان الرازي عن ابن ابي حاتم .
 تفسير ابي الشيخ:لابي محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الاصبهاني ( ت  ه  ) .
 اقتبس الواحدي منه اثنين وستين نصا من طريق شيخه ابي بكر احمد بن محمد الاصبهاني ، عن ابي الشيخ .
 ثانيا : كتب الحديث :
 الموطا : لابي عبد الله مالك بن انس بن مالك الحميري الاصبحي ( ت  ه  ).
 اقتبس الواحدي من الموطا ثلاثة نصوص من ثلاثة طرق هي :
  من طريق شيخه ابي بكر احمد بن الحسن الحيري ، عن محمد بن يعقوب
 الاصم ، عن الربيع بن سليمان المرادي ، عن محمد بن ادريس الشافعي ، عن مالك .
  من طريق شيخه ابي عثمان سعيد بن محمد بن احمد المءذن ، عن ابي علي الفقيه، عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، عن مصعب بن عبد الله الزبيري ، عن مالك .
  من طريق شيخه ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد ، عن ابي عمرو بن مطر، عن ابراهيم بن علي ، عن يحيي بن يحيي الليثي ، عن مالك .
 كتاب الزهد والرقاءق : لابي عبد الرحمان عبد الله بن المبارك بن واضح المروزي الحنظلي التميمي مولاهم ( ت ه  ) .
 اقتبس الواحدي منه نصين من طريق شيخه ابي عثمان سعيد بن محمد بن احمد المءذن ، عن ابي علي الفقيه ، عن محمد بن معاذ الماليني ، عن الحسن بن الحسن المروزي، عن عبد الله بن المبارك .
 المسند : لابي محمد عبد الله بن وهب الفهري المصري ( ت ه  ) . اقتبس الواحدي منه ثلاثة نصوص من الطرق الاتية :

  من طريق شيخه عبد الرحمان بن احمد بن محمد، عن الحاكم ابي عبد الله ، عن ابي العباس الاصم ، عن بحر بن نصر ، عن عبد الله بن وهب .
 من طريق شيخه ابي بكر احمد بن الحسن الحيري ، عن ابي العباس الاصم ، عن بحر ابن نصر ، عن عبد الله بن وهب .
  من طريق شيخه ابي بكر احمد بن الحسن ، عن ابي العباس الاصم ، عن
 محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن عبد الله بن وهب .
 المسند : لابي عبد الله محمد بن ادريس بن العباس المكي القرشي الشافعي
 ( ت ه  ) .
 اقتبس الواحدي منه ثلاثة نصوص من طريق شيخه ابي بكر احمد بن الحسن
 الحيري ، عن ابي العباس الاصم ، عن الربيع بن سليمان ، عن الشافعي .
 المصنف : لابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني ( ت  ه  ).
 اقتبس الواحدي منه ستة نصوص من الطرق الاتية :
  من طريق شيخه الثعلبي ، عن عبد الله بن حامد الاصبهاني ، عن ابي حامد بن الشرقي ، عن محمد بن يحيي ، عن عبد الرزاق .
  من طريق شيخه ابي بكر احمد بن الحسن الحيري ، عن حاجب بن احمد الطوسي ، عن محمد بن حماد الابيوردي ، عن عبد الرزاق .
  من طريق شيخه اسماعيل بن الحسن بن محمد النقيب ، عن جده ، عن ابي حامد بن الشرقي ، عن عبد الرحمان بن بشر ، عن عبد الرزاق .
  من طريق شيخه ابي محمد الحسن بن محمد الفارسي، عن محمد بن عبد الله ابن الفضل التاجر ، عن ابن الشرقي ، عن محمد بن يحيي ، عن عبد الرزاق .
 السنن : لابي عثمان سعيد بن منصور بن شعبة المروزي الخراساني
 ( ت  ه  ).
 اقتبس الواحدي منه نصين من طريق شيخه سعيد بن العباس الهروي ، عن العباس ابن الفضل بن زكريا ، عن احمد بن نجدة ، عن سعيد بن منصور .
 المسند : لابي الحسن مسدد بن مسرهد بن مسربل الاسدي البصري
 ( ت  ه  ) .

 اقتبس الواحدي منه نصا واحدا من طريق شيخه ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد ، عن ابي عمرو بن مطر ، عن ابي خليفة الفضل بن الحباب ، عن مسدد بن مسرهد .
 المسند : لابي الحسن علي بن الجعد بن عبيد البغدادي الجوهري ( ت ه  ).
 اقتبس الواحدي منه ثلاثة نصوص من ثلاثة طرق :
  من طريق شيخه احمد بن محمد العدل، عن زاهر بن احمد، عن ابي القاسم البغوي، عن علي بن الجعد .
  من طريق شيخه ابي ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم ، عن اسماعيل بن نجيد ، عن محمد بن عبدوس ، عن علي بن الجعد .
  من طريق شيخه ابي عثمان سعيد بن محمد بن احمد المءذن ، عن ابي علي بن ابي بكر الفقيه ، عن ابي القاسم البغوي ، عن علي بن الجعد .
  المصنف : لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابراهيم العبسي الكوفي المعروف بابن ابي شيبة ( ت ه  ) .
 اقتبس الواحدي منه نصا واحدا من طريق شيخه ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد ، عن ابي الهيثم احمد بن محمد بن غوث الكندي ، عن محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، عن ابن ابي شيبة .
  المسند : لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الذهلي الشيباني المروزي ثم البغدادي ( ت ه  ) . اقتبس منه عشرة نصوص من طريقين :
  من طريق شيخه عبد الرحمان بن حمدان، عن ابي بكر القطيعي، عن عبد الله بن احمد بن حنبل ، عن ابيه .
  من طريق شيخه اسماعيل بن ابراهيم النصر اباذي ، عن ابي بكر القطيعي، عن عبد الله بن احمد بن حنبل ، عن ابيه .
 الجامع الصحيح المختصر المسند من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسننه وايامه : لابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي مولاهم البخاري ( ت  ه  ).
 اقتبس الواحدي منه سبعة نصوص من طريقين :

  من طريق شيخه عمرو بن ابي عمرو المزكي، عن الكشميهني ، عن الفربري، عن البخاري.
  من طريق شيخه محمد بن احمد الشاذياخي ، عن الكشميهني، عن الفربري ، عن البخاري .
 الزهريات : لابي عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي مولاهم النيسابوري (ت  ه  ).
 اقتبس الواحدي منه ثلاثة عشر نصا :
  من طريق شيخه ابي محمد الحسن بن محمد الفارسي، عن محمد بن عبد الله ابن الفضل التاجر ، عن ابي حامد بن الشرقي ، عن محمد بن يحيي الذهلي .
  الصحيح : لابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري
 ( ت ه  ) .
 اقتبس الواحدي منه اربعة نصوص :
  من طريق شيخه ابي بكر محمد بن ابراهيم بن احمد، عن محمد بن عيسي بن عمرويه ، عن ابراهيم بن محمد بن سفيان ، عن مسلم .
 المسند : لابي العباس الحسن بن سفيان بن عامر الشيباني الخراساني النسوي
 ( ت  ه  ).
 اقتبس الواحدي منه سبعة نصوص من طريقين :
  من طريق شيخه ابي عثمان سعيد بن محمد بن احمد المءذن ، عن ابي عمرو الحيري ، عن الحسن بن سفيان .
  من طريق شيخه ابي بكر محمد بن عمر الزاهد، عن ابي عمر الحيري ، عن الحسن بن سفيان .
 المسند : لابي يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي (ت  ه  ) .
 اقتبس الواحدي منه تسعة عشر نصا من اربعة طرق :
  من طريق شيخه ابي الحسن علي بن محمد المقرء ، عن ابي عمرو الحيري ، عن ابي يعلي .
  من طريق شيخه محمد بن احمد الشاذياخي ، عن ابي عمرو الحيري ، عن ابي يعلي.
  من طريق شيخه محمد بن عبد الرحمان بن محمد، عن ابي عمرو الحيري، عن ابي يعلي .
  من طريق شيخه منصور بن عبد الوهاب، عن ابي عمرو الحيري، عن ابي يعلي.
  المعجم الكبير والاوسط : لابي القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني ( ت ه  ).

 اقتبس من كل واحد منهما نصا واحدا ، وكلاهما من طريق شيخه ابي الحسن
 احمد بن ابراهيم النجار ، عن الطبراني .
  السنن: لابي الحسن علي بن احمد الدارقطني البغدادي ( ت ه  ) .
 اقتبس الواحدي منه اثني عشر نصا كلها من طريق شيخه ابي منصور محمد بن محمد بن احمد ، عن الدارقطني .
 المسند المتفق الصحيح علي كتاب مسلم : لابي بكر محمد بن عبد الله بن محمد ابن زكريا الشيباني الخراساني الجوزقي ( ت  ه  ) .
 اقتبس الواحدي منه اربعة عشر نصا من طريق شيخه محمد بن احمد الشاذياخي، عن محمد بن عبد الله الجوزقي .
 المستدرك علي الصحيحين : لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد الضبي الطهماني النيسابوري المعروف بالحاكم ابي عبد الله ابن البيع ( ت  ه  ).
 اقتبس الواحدي منه سبعة عشر نصا من طريقين :
  من طريق شيخه ابي القاسم عبد الرحمان بن احمد بن محمد بن عبدان ، عن الحاكم.
 من طريق شيخه ابي بكر بي ابي الحسين المسيبي ، عن الحاكم .
 ثالثا : كتب المغازي والتاريخ :
 المغازي : لابي محمد موسي بن عقبة بن ابي عياش القرشي مولاهم الاسدي المطرقي ( ت  ه  ) .
 اقتبس الواحدي منه ثلاثة نصوص من ثلاثة طرق :
  من طريق شيخه ابي بكر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني ، عن ابي الشيخ ، عن ابي يحيي الرازي، عن سهل بن عثمان، عن عبد الله بن المبارك، عن موسي بن عقبة.
  من طريق شيخه سعيد بن محمد بن احمد الاشكابي، عن الحسن بن احمد بن علي ، عن محمد بن اسحاق الثقفي ، عن قتيبة بن سعيد ، عن يعقوب بن عبد الرحمان ، عن موسي بن عقبة .

  من طريق شيخه عبد الرحمان بن احمد بن محمد، عن الحاكم، عن اسماعيل بن محمد بن الفضل ، عن جده ، عن ابراهيم بن المنذر الحزامي، عن محمد بن فليح ، عن موسي بن عقبة .
 المغازي : لابي المعتمر سليمان بن طرخان التيمي البصري (ت ه  ).
 اقتبس الواحدي منه اربعة نصوص من الطرق الاتية :
  من طريق شيخه اسماعيل بن ابراهيم ، عن محمد بن احمد بن حامد العطار ، عن احمد بن الحسين بن عبد الجبار ، عن الحارث بن شريح ، عن المعتمر بن سليمان ، عن ابيه .
  من طريق شيخه محمد بن عبد الرحمان، عن ابي عمرو الحيري، عن عمران بن موسي، عن عبد الاعلي بن حماد النرسي ، عن المعتمر بن سليمان ، عن ابيه .
  من طريق شيخه منصور بن عبد الوهاب بن الحسين ، عن عبد الله بن محمد الفامي ، عن محمد بن اسحاق الثقفي ، عن ابي الاشعث ، عن المعتمر بن سليمان، عن ابيه .
  من طريق شيخه منصور بن عبد الوهاب، عن ابي عمرو الحريري، عن احمد بن الحسين بن عبد الجبار ، عن ابراهيم بن عرعرة ، عن المعتمر بن سليمان ، عن ابيه .
 المغازي : لابي بكر محمد بن اسحاق بن يسار القرشي المطلبي مولاهم
 (ت ه  ) او حدودها .
 اقتبس الواحدي منه ثمانية وعشرين نصا علي النحو الاتي:
 اولا: عشرون نصا ذكرها الواحدي باسناده من الطرق الاتية :
  من طريق شيخه ابي بكر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني ، عن ابي الشيخ ، عن ابي يحيي الرازي ، عن سهل بن عثمان ، عن يحيي بن ابي زاءدة ، عن محمد بن اسحاق .
  من طريق شيخه ابي بكر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني ، عن ابي الشيخ ، عن الوليد بن ابان ، عن محمد بن ادريس، عن منصور بن ابي مزاحم، عن ابن ابي الوضاح ، عن يونس بن بكير ، عن محمد بن اسحاق .

  من طريق شيخه الثعلبي ، عن ابي عبد الله الحسين بن محمد الدينوري، عن ابي بكر بن خزيمة، عن محمد بن عبد الله بن سليمان، عن محمد بن العلاء ، عن يونس بن بكير ، عن محمد بن اسحاق .
  من طريق شيخه اسماعيل بن ابراهيم النصراباذي، عن القطيعي، عن عبد الله بن احمد بن حنبل ، عن ابيه ، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، عن محمد بن اسحاق .
  من طريق شيخه اسماعيل بن ابراهيم النصراباذي ، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن حامد العطار، عن احمد بن الحسن بن عبد الجبار ، عن ابي القاسم عبد الله بن سعد الزهري ، عن ابيه وعمه ، عن ابيهما ، عن محمد بن اسحاق.
  من طريق شيخه اسماعيل بن الحسن النقيب ،عن جده ، عن ابي حامد بن الشرقي، عن عبد الرحمان بن بشر ، عن سفيان بن عيينة ، عن محمد بن اسحاق .
  من طريق شيخه ابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمان بن احمد الصابوني ، عن محمد بن محمد الفقيه ، عن محمد بن الحسين القطان، عن اسحاق بن عبد الله بن زرير، عن حفص بن عبد الرحمان ، عن محمد بن اسحاق .
  من طريق شيخه ابي عبد الرحمان محمد بن احمد الشاذياخي ، عن محمد بن محمد بن عبد الله بن زكريا ، عن محمد بن عبد الرحمان الدغولي ، عن عبد العزيز بن يحيي بن يوسف ، عن ابي الاصبع الحراني ، عن محمد بن سلمة ، عن محمد بن اسحاق .
  من طريق شيخه ابي القاسم عبد الرحمان بن احمد ، عن الحاكم ، عن محمد بن يعقوب الاصم ، عن احمد بن عبد الجبار ، عن يونس بن بكير ، عن محمد بن اسحاق .
  من طريق شيخه ابي سعيد عبد الرحمان بن حمدان ، عن القطيعي ، عن عبد الله ابن احمد بن حنبل، عن احمد بن محمد بن ايوب ، عن ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق.

  من طريق شيخه ابي سعيد عبد الرحمان بن حمدان، عن القطيعي ، عن عبد الله ابن احمد بن حنبل، عن ابيه، عن الاسود بن عامر ، عن حماد بن سلمة ، عن محمد بن اسحاق.
 من طريق شيخه ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد بن اسحاق السراج ، عن الحسن بن احمد، عن ابن ابي شعيب الحراني، عن محمد بن سلمة ، عن محمد بن اسحاق .
  من طريق شيخه محمد بن ابراهيم بن محمد ، عن ابيه ، عن محمد بن اسحاق السراج ، عن سعيد بن يحيي الاموي ، عن ابيه ، عن محمد بن اسحاق .
  من طريق شيخه محمد بن ابراهم بن محمد ، عن ابي عمرو بن نجيد ، عن ابي مسلم ابراهيم بن عبد الله ، عن ابن حجاج ، عن حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق.
  من طريق شيخه محمد بن موسي بن الفضل ، عن محمد بن يعقوب الاصم ، عن احمد بن عبد الجبار ، عن يونس بن بكير ، عن محمد بن اسحاق .
 من طريق شيخه ابي محمد الحسن بن محمد الفارسي، عن محمد بن عبد الله ابن حمدون ، عن احمد بن الحسن الحافظ، عن محمد بن يحيي ، عن عياش بن الوليد ، عن عبد الاعلي ، عن محمد بن اسحاق .
  من طريق شيخه الحسن بن محمد الفارسي ، عن محمد بن عبد الله بن الفضل التاجر ، عن ابي حامد بن الشرقي ، عن محمد بن يحيي ، عن حسن بن الربيع بن الخشاب ، عن ابن ادريس ، عن محمد بن اسحاق .
  من طريق شيخه ابي عثمان سعيد بن محمد بن احمد ، عن جده ، عن محمد ابن اسحاق السراج، عن محمد بن حميد الرازي، عن سلمة بن الفضل ، عن محمد بن اسحاق .
  من طريق شيخه ابي عثمان سعيد بن محمد، عن ابي علي الفقيه، عن ابي لبابة محمد بن المهدي الميهني ، عن عمار بن الحسن ، عن سلمة بن الفضل ، عن محمد بن اسحاق.

  من طريق شيخه ابي نصر احمد بن محمد المزكي ،عن عبيد الله بن محمد بن بطة، عن ابي القاسم البغوي ، عن سعيد بن يحيي الاموي ، عن ابيه ، عن محمد بن اسحاق .
 ثانيا : سبعة نصوص ذكرها الواحدي معلقة من غير اسناد .
 اخبار مكة : لابي الوليد محمد بن عبد الله بن احمد الازرقي الغساني المكي
 (ت ه  ) .
 اقتبس الواحدي منه ثلاثة نصوص :
  من طريق شيخه ابي حسان المزكي ، عن هارون بن محمد الاستراباذي ، عن اسحاق بن احمد الخزاعي ، عن ابي الوليد الازرقي .
  الاوراق في اخبار ال العباس واشعارهم : لابي بكر محمد بن يحيي بن
 عبد الله الصولي البغدادي ( ت ه  ).
 اقتبس الواحدي منه نصا واحدا :
  من طريق شيخه عبد الرحمان بن حمدان النصرويي ، عن ابي العباس احمد بن عيسي الوشاء ، عن الصولي .
 المبحث الرابع
 تحقيق الكتاب ومنهج التحقيق
 المطلب الاول : اسم الكتاب
 اشتهر كتاب الواحدي باسم " اسباب النزول "، وشاع وانتشر بين الناس قدماء ومحدثين بهذا الاسم ، ولكننا اثرنا تسميته بما اسماه به مءلفه ، وهو " اسباب نزول القران " . وهو اسم دال علي مضمون الكتاب اولا ، ثم انه الاسم المثبت علي طرة نسخة (ب) ، وانه المصرح به خاتمته حيث قال: (( اخر كتاب اسباب نزول القران )) . وبهذا الاسم سماه صديق حسن خان في كتابه " ابجد العلوم "() فقال في معرض كلامه عن كتب الواحدي : (( وله كتاب " اسباب نزول القران " )) .
 اما ماشاع وانتشر واشتهر بين الناس فهو من باب التجوز والاختصار وهو باب واسع لايصح التعويل عليه بمرة من غير استناد لادلة تدعمه او تنفيه، والله اعلم بالصواب.
 المطلب الثاني : توثيق نسبته الي مءلفه  لم نجد فيما بين ايدينا من المصادر شكا في نسبة كتاب " اسباب نزول القران " الي مءلفه ابي الحسن الواحدي، بل ان العلماء والمءرخين مطبقون علي نسبة هذا الكتاب الي مءلفه ، ونقولهم التي لا تحصي منه اكبر شاهد علي ذلك ، ولو ذهبنا نستقصي ذلك لطال بنا المقام، وكنا كمن يقيم الادلة علي ان الشمس شمس وكان يكفيه ان يسال احد العوام عنها فضلا عن العلماء .
 المطلب الثالث : وصف النسخ المعتمدة في التحقيق
 اعتمدنا في تحقيقنا لكتاب اسباب نزول القران علي ثلاث نسخ خطية ومطبوعتين . اما المطبوعتان فهي النسخة التي قام بتحقيقها السيد احمد صقر وطبعت في مءسسة علوم القران/بيروت ، الطبعة الثالثة ، سنة م ، ورمزنا لها بالحرف (س)، واما المطبوعة الاخري فهي الطبعة القديمة المطبوعة في دار ومكتبة الهلال / بيروت ، باشراف لجنة تحقيق التراث ، الطبعة الثالثة ، عام  ، وقد رمزنا لها بالحرف (ه  ).
 اما النسخ الخطية فقد اعتمدنا علي ثلاث نسخ فيما ياتي وصف لكل منها :
  نسخة خطية من محفوظات مكتبة الاوقاف العامة في بغداد تحت الرقم [] وهي نسخة واضحة ومقروءة خطها نسخي عادي ، تقع في [] ورقة ، نسخت في القرن السادس الهجري ، وهي نسخة جيدة ، الا ان ناسخها اهمل بعض الاسانيد اختصارا ، وهي من موقوفات الوزير سليمان باشا ، وهي مخرومة الاخر تنتهي باول سورة الزلزلة ، ورمزنا لها بالرمز (ص) .

  نسخة خطية من محفوظات مكتبة الاوقاف العامة في بغداد تحت الرقم [] ، تقع في () ورقة ، بمعدل () سطرا في الصفحة وبواقع () كلمة في السطر الواحدخطها نسخي واضح ومقروء ، مشكولة في بعض المواطن ، وعليها اثار المقابلة والتصحيح ، انمحي منها قرابة ثلاثة اسطر من مقدمتها فاتمت بخط مغاير قبل صفحة العنوان ، اصابت النسخة رطوبة ابتداءا من الورقة () فانمحت بعض الكلمات الي الورقة () فما بعدها فهي غير مقروءة تماما .
 وقد ثبت علي عنوان النسخة ما صورته : (( اسباب نزول القران تاليف الشيخ الامام الاوحد ابي الحسن علي بن احمد الواحدي، رواية الشيخ الامام بدر الاسلام ابي نصر محمد بن عبد الله الارغياني عنه ، رحمة الله عليه )).
 الا ان سند النسخة المثبت علي طرتها يلفت النظر الي انها روايةعبد الجبار البيهقي، فقد جاء سند النسخة علي النحو الاتي: (( قرا علي هذا الكتاب صاحبه الشيخ الامام الاجل الفاضل محب الدين ابو بكر عبد الله بن محمد بن علي العلاف الدينوري، وسمعه ولدي ابو الفرج محمد  جعله الله من الصالحين  ، واخبرتهما اني سمعته علي شيخي الشيخ الفقيه ابي الفضل منصور بن ابي الحسن بن اسماعيل الطبري المخزومي  رضي الله عنه  ، واخبرني انه سمعه علي الشيخ عبد الجبار البيهقي ، عن المصنف رحمه الله ، وقد اجزت لهما ان يروياه عني. وكتب محمد بن ابي الفرج بن معالي بن بركة الفقيه الموصلي ببغداد في يوم الخميس الموفي العشرين من صفر من سنة اثنتين وست مءة حامدا لله تعالي ومصليا علي سيدنا محمد النبي واله وصحبه ومسلما )).
 وكانت المقابلة والتصحيح بيد العلاف .
 ترجمة رجال السند :
 عبد الجبار البيهقي :

 هو الامام المفتي المعمر الثقة ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري البيهقي ، مولده سنة (ه  ) سمع من ابي بكر البيهقي فاكثر عنه ، ومن ابي الحسن الواحدي المفسر ، وابي القاسم القشيري وغيرهم .
 حدث عنه السمعاني ، وابن عساكر وغيرهما، وكان متواضعا خيرا بصيرا بمذهب الشافعي ، توفي سنة (ه  ) او ( ه  ).
 وارخ وفاته السمعاني في " التحبير " سنة (ه  ) وتبعه الذهبي علي ذلك في السير وتاريخ الاسلام () .
 منصور بن ابي الحسن :
 هو ابو الفضل منصور بن ابي الحسن بن اسماعيل بن المظفر المخزومي الطبري الصوفي الواعظ ، كان مولده في امل طبرستان ونشا بمرو وتفقه فيها وفي نيسابور، وكان جيد الكلام في المناظرة ، ثم اشتغل بالوعظ والتصوف .
 سمع من زاهر بن طاهر، وعبد الجبار بن محمد الخواري، وحدث ببغداد والموصل والشام وبلاد خراسان وما وراء النهر ، واخذ منه : الحازمي والياس بن جامع الاربلي ، والضياء المقدسي وخلق .
 وقد ضعف في روايته لصحيح مسلم عن الفراوي، توفي سنة (ه  ) بدمشق().
 ابن بركة :

 هو محمد بن ابي الفرج بن ابي المعالي معالي ، فخر الدين ابو المعالي الموصلي المقرء الشافعي . مولده سنة (ه  ) وقرا القراءات علي يحيي بن سعدون القرطبي والشيخ عبد الصمد بن ابي الجيش ، وغيرهما ، وسمع من خطيب الموصل ابي الفضل الطبري ، قرا العربية علي الكمال بن الانباري ، ثم قدم بغداد سنة ( ه   ) فتفقه بها واقام بها ، واعاد بالمدرسة النظامية وقرا القراءات وحدث .
 قال ابن النجار : له معرفة تامة بوجوه القراءات وعللها وطرقها ، وله في ذلك مصنفات ، وكان فقيها فاضلا حسن الكلام في مساءل الخلاف ، ويعرف النحو معرفة حسنة . وكان كيسا متوددا متواضعا لطيف العشرة صدوقا . توفي سنة (ه  )
 ببغداد () .
 العلاف :
 لم نقف علي ترجمة له ، والظاهر من وصف ابن بركة له ب(( الشيخ الامام الاجل الفاضل ))انه كان علي شاو بعيد من الطلب والاتقان والله اعلم ()  .
 وقد رمزنا لهذه النسخة بالرمز ( ب ) ، وقد اعتمدناها اصلا في التحقيق لم نحد عنها الا لضرورة .
  نسخة خطية ثالثة تحتفظ بها مكتبة الاوقاف العامة في بغداد ايضا ، ورقمها
 [/]، تقع في () ورقة ، خطها نسخي عادي واضح ومقروء ، وهي نسخة ناقصة تنتهي عند سورة الزلزلة، وهي نسخة فيها خطا غير قليل . وقد رمزنا لها بالرمز (ث) ().
 المطلب الرابع : منهج التحقيق
 سرنا في تحقيقنا لكتاب "اسباب نزول القران" علي ضوء المنهج الاتي :
  حاولنا ضبط النص قدر المستطاع من خلال مقابلة النسخ الخطية علي بعضها ثم مقابلتها علي النسختين المطبوعتين ، وثبتنا ما تدعو اليه الحاجة من فروقات النسخ .
  خرجنا الايات الكريمة من مواطنها في المصحف ،مع الاشارة الي اسم السورة ورقم الاية .
  خرجنا الاحاديث النبوية والاثار تخريجا مستوعبا وحسب الطاقة .
  عزونا ما نقله الواحدي من غير اسناد الي مصادر التفسير .
  ترجمنا لرجال بعض الاسناد لا سيما المتاخرون لانهم ممن يصعب الوقوف علي ترجمة لهم خدمة للقارء .
  قدمنا للكتاب بدراسة وافية نراها كافية كمدخل اليه.
 لم نال جهدا في تقديم اي عمل يخدم الكتاب ، وهذا يتجلي في الفهارس المتنوعة التي الحقناها بالكتاب ، بغية توفير الوقت والجهد علي الباحث .
  قمنا بشكل ما يحتاج الي شكل في نص الكتاب .
  علقنا علي المواطن التي اعتقدنا انها بحاجة الي مزيد ايضاح وبيان .

  جعلنا الكتاب علي رواية واحدة ، وهي رواية الارغياني ، وهي الرواية عينها التي اعتمدها الحافظ ابن حجر في كتاب " العجاب " .
  رقمنا احاديث الكتاب المسندة .
 وبعد هذا كله فلسنا ندعي العصمة لعملنا ،ولكن حسبنا اننا بذلنا جهدنا فيه ،
 والله الموفق والهادي الي سواء السبيل .

  CHECK []
 e
 قال } () { ?الشيخ الامام ابو الحسن علي بن احمد الواحدي النيسابوري  رضي الله عنه ?  ?الحمد لله الكريم الوهاب ، هازم الاحزاب ، ومفتح الابواب } () { ?، ومنشء السحاب ، ومرسي الهضاب } () { ?، ومنزل الكتاب ، في حوادث مختلفة الاسباب ، انزله مفرقا نجوما } () { ، واودعه احكاما وعلوما . فقال } () { ?عز من قاءل : { ?وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا? } ?? } الاسراء : ] .

 () اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن محمد الاصبهاني () ، قال : اخبرنا عبد الله ابن محمد بن حيان () ، قال : حدثنا ابو يحيي الرازي () ، قال : حدثنا سهل بن عثمان العسكري ()، قال: حدثنا يزيد بن زريع ، قال: حدثنا ابو رجاء ، قال : سمعت الحسن يقول في قوله تعالي: { وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث } [الاسراء: ]: ذكر لنا انه كان بين اوله واخره } () { ?ثماني عشر سنة؛ انزل عليه بمكة ثماني سنين قبل ان يهاجر ، وبالمدينة عشر سنين } () {  ?
 } صفر { ?اخبرنا احمد } () { ?، قال : اخبرنا عبدالله ، قال : اخبرنا ابو يحيي الرازي } () { ?، قال: حدثنا سهل، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير } () { ، عن هشيم، عن داود، عن الشعبي ، قال : فرق الله تنزيله، فكان بين اوله واخره عشرون او نحو من عشرين } () { ?سنة } ()  {  ?
 انزله قرانا عظيما وذكرا حكيما ؛ وحبلا ممدودا ، وعهدا ومعهودا ؛ وظلا عميما ، وصراطا مستقيما ؛ فيه معجزات باهرة ، وايات ظاهرة ، وحجج
 صادقة ، ودلالات ناطقة ؛ دحض } () { ?به حجج المبطلين ، ورد به كيد الكاءدين } () { ، وقوي } () { ?به الاسلام والدين ؛ فلحب } () { ?منهاجه ، وثقب } () { ?سراجه ، وشملت } () { ?بركته، وبلغت حكمته  علي خاتم الرسالة والصادع بالدلالة ؛ الهادي للامة ، الكاشف للغمة ، الناطق بالحكمة ، المبعوث بالرحمة . فرفع اعلام الحق } () { ، واحيا معالم الصدق ؛ ودمغ الكفر } () { ?ومحا اثاره ، وقمع الشرك وهدم مناره ؛ ولم يزل يعارض ببيناته اباطيل المشركين حتي مهد الدين ، وابطل شبه الملحدين . صلي الله عليه صلاة لا ينتهي امدها، ولا ينقطع مددها وعلي اله واصحابه الذين هداهم وطهرهم، وبصحبته خصهم واثرهم؛ وسلم } () { ?كثيرا .

 وبعد } () { ?فان علوم القران غزيرة وضروبها جمة كثيرة، يقصرعنها القول وان كان بالغا، ويتقلص عنها /  ا/ ذيله وان كان سابغا . وقد سبقت لي  ولله الحمد  مجموعات تشتمل علي اكثرها، وتنطوي علي غررها ؛ وفيها لمن رام الوقوف عليها مقنع وبلاغ ،وعما عداها من جميع المصنفات غنية وفراغ ؛ لاشتمالها علي عظمها محققا } () { ، وتاديته الي متامله متسقا، غير ان الرغبات اليوم عن علوم القران صادفة } () { ?كاذبة
 فيها ، قد عجزت قوي الملامة } () { ?عن تلافيها ؛ فال الامر بنا الي افادة المبتدءين بعلوم الكتاب ، ابانة ما انزل فيه من الاسباب . اذ هي اوفي ما يجب الوقوف عليها ، واولي ما تصرف العناية اليها ؛ لامتناع معرفة تفصيل } () { ?الاية وقصد سبيلها ، دون الوقوف علي قصتها } () { ?وبيان نزولها .
 ولا يحل القول في اسباب نزول الكتاب ، الا بالرواية والسماع ممن شاهد } () { ?التنزيل ووقف } () { ?علي الاسباب ، وبحث } () { ?عن العلم } () { ?وجد } () { ?في الطلاب .
 وقد ورد الشرع بالوعيد للجاهل ذي العثار، في هذا العلم بالنار .

 } ربيع اول { ?اخبرنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم الواعظ } () { ?، قال : اخبرنا ابو الحسين [محمد بن احمد بن حامد] } () { ?العطار، قال: اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار } () { ، قال : حدثنا ليث بن حماد ، قال : حدثنا ابو عوانة ، عن عبد الاعلي ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ?  } } ?اتقوا الحديث } عني { ? } () { ?الا ما علمتم، فانه من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، ومن كذب علي القران من غير علم فليتبوا مقعده من النار { { ? } ()  { ? 
 فالسلف } () { ?الماضون  رحمهم الله  كانوا في ابعد الغاية احترازا عن القول في نزول الاية .
 } ربيع ثان { ?اخبرنا ابو نصر احمد بن عبيد الله المخلدي } () { ?، قال : اخبرنا ابو عمرو بن نجيد } () { ?، قال : اخبرنا ابو مسلم } () { ?، قال : حدثنا عبد الرحمان بن حماد } () { ?، قال :?حدثنا ابن عون } () { ، عن محمد بن سيرين ، قال: سالت عبيدة السلماني } () { ??عن اية من القران فقال : اتق الله وقل سدادا ؛ ذهب الذين يعلمون فيما انزل القران } () { ?.

 واما اليوم فكل احد يخترع للاية } () { ?سببا ويختلق افكا وكذبا ، ملقيا زمامه الي الجهالة ، غير مفكر في الوعيد للجاهل بسبب } () { ?الاية . وذلك الذي حدا } () { ?بي الي املاء هذا الكتاب ، الجامع للاسباب ، لينتهي اليه طالبوا هذا الشان ، والمتكلمون في نزول } () { ?القران؛ فيعرفوا الصدق ، ويستغنوا عن التمويه والكذب /  ب / ويجدوا في تحفظه بعد السماع والطلب .
 ولا بد من القول اولا في مبادء الوحي ، وكيفية نزول القران ابتداء علي
 رسول الله? صلي الله عليه وسلم ?، وهجوم () جبريل اياه بالتنزيل والكشف عن تلك الاحوال ، والقول فيها علي طريق الاجمال .
 ثم نفرع القول () مفصلا في سبب نزول كل اية روي لها سبب مقول ؛ ومعني() مروي منقول . والله تعالي الموفق للصواب والسدد ، والاخذ بنا عن العاثور الي الجدد . ???
 القول في اول ما نزل من القران
 () اخبرنا ابو اسحاق احمد بن ابراهيم المقرء ()  ، قال : اخبرنا عبد الله بن حامد الاصبهاني،?قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ } () { ، قال: حدثنا محمد بن يحيي } () { ?، قال : حدثنا عبد الرزاق } () { ?، عن معمر ، عن ابن شهاب الزهري ، قال : اخبرني عروة ، عن عاءشة  رضي الله عنها  ، انها قالت : } } ?اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ?من?الوحي الرءيا الصادقة في النوم، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء ، فكان ياتي حراء فيتحنث فيه } () { ? ذو القعدة ?وهو التعبد  الليالي ذوات العدد ، ويتزود لذلك . ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها، حتي فجاه } () { ?الحق وهو في غار حراء ، فجاءه الملك فقال: اقرا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : فقلت له : ما انا بقارء ، قال : فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد ، ثم ارسلني ، فقال : اقرا فقلت : ما انا بقارء . فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد ، ثم ارسلني ، فقال : اقرا فقلت :
 ما انا?بقارء ، فاخذني فغطني الثالثة حتي بلغ مني الجهد ، فقال : { اقرا باسم ربك الذي خلق } ?حتي بلغ  ? { مالم يعلم } ? } ?العلق:    ]  ?فرجع بها ترجف بوادره } () {  حتي دخل علي خديجة  رضي الله عنها  فقال: زملوني (). فزملوه حتي ذهب عنه الروع ، فقال : يا خديجة ! ما لي ؟ واخبرها () الخبر ، وقال : قد خشيت علي ، قالت له: كلا، ابشر فوالله لا يخزيك الله ابدا؛ انك لتصل الرحم ، وتصدق الحديث، وتحمل الكل ، وتقري () الضيف ، وتعين علي نواءب الحق () )) . رواه البخاري
 عن يحيي بن بكير ()  ، ورواه مسلم () عن محمد بن رافع ؛ كلاهما عن عبد الرزاق () /  ا/ .
 () اخبرنا الشريف اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين الطبري ()، قال : اخبرنا جدي () ، قال : حدثنا ابو حامد احمد بن الحسن الحافظ () ، قال : حدثنا  عبد الرحمان بن بشر () ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن محمد بن اسحاق ، عن الزهري ، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: ان اول ما نزل من القران: { اقرا باسم ربك الذي خلق? } ? } العلق:]. رواه الحاكم ابو عبد الله في "صحيحه" } () { ، عن ابي بكر بن اسحاق } () { ?الصبغي } () { ، عن بشر بن موسي، عن الحميدي عن سفيان } () {  ?
 () اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم المقرء()، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد الجرجاني، قال: حدثنا نصر بن محمد الحافظ ()، قال: اخبرنا محمد بن مخلد():

 ان محمد بن اسحاق حدثهم، قال: حدثنا يعقوب الدورقي، قال:حدثنا احمد بن نصر بن زياد () ، قال : حدثنا علي بن الحسين بن واقد ، قال : حدثني ابي ، قال : حدثني
 يزيد النحوي ، عن عكرمة والحسن ، قالا: اول ما انزل الله تعالي من القران ():
 { بسم الله الرحمن الرحيم } ? } () { ? 
 فهو اول ما نزل من القران بمكة ، واول سورة : { ?اقرا باسم ربك } ? } العلق:].

 } شعبان { ?اخبرنا الحسن بن محمد الفارسي } () { ?، قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن الفضل التاجر ، قال : اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ } () { ، قال : حدثنا محمد بن يحيي } () { ?، قال : حدثنا ابو صالح } () { ?، قال: حدثني الليث ، قال: حدثني عقيل ، عن ابن شهاب ، قال : اخبرني } () { ?محمد بن عباد بن جعفر المخزومي : انه سمع بعض علماءهم يقول : كان اول ما انزل الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  { اقرا باسم ربك الذي خلق  خلق الانسان من علق  اقرا وربك الاكرم  الذي علم بالقلم  علم الانسان ما لم يعلم } [العلق :   ] فقالوا : هذا صدرها الذي انزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حراء ، ثم انزل اخرها بعد ذلك بما شاء الله () .

 () واما الحديث الصحيح الذي روي ان اول ما انزل() سورة "المدثر"، وهو () ما اخبرناه اياه الاستاذ ابو اسحاق الثعالبي ، قال : اخبرنا عبد الله بن حامد ، قال : حدثنا محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا احمد بن عيسي بن زيد التنيسي () ، قال : حدثنا عمرو بن ابي سلمة ، عن الاوزاعي ، قال : حدثني يحيي بن ابي كثير ، قال : سالت ابا سلمة بن عبد الرحمان : اي القران انزل قبل ؟ قال : { يا ايها المدثر } [المدثر : ] ، قال () : قلت : او { اقرا باسم ربك } [العلق : ] ؟ قال : سالت جابر بن عبد الله الانصاري : اي القران انزل قبل ؟ قال : { يا ايها المدثر } ، قال : قلت او { اقرا باسم ربك } ، قال جابر : احدثكم ما حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :
 (( اني جاورت بحراء شهرا ، فلما قضيت جواري ، نزلت فاستبطنت بطن الوادي ، فنوديت فنظرت امامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي ، ثم نظرت الي السماء فاذا هو علي العرش في الهواء /  ب /  يعني جبريل  فاخذتني رجفة ، فاتيت خديجة ، فامرتهم فدثروني ، ثم صبوا علي الماء ، فانزل الله تعالي علي : { يا ايها المدثر  قم فانذر } . رواه مسلم ()  عن زهير بن حرب ، عن الوليد بن مسلم ، عن الاوزاعي .
 وهذا ليس بمخالف لما ذكرناه اولا ؛ وذلك : ان جابرا سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم 
 القصة () الاخيرة ولم يسمع اولها، فتوهم ان سورة المدثر اول ما نزل ؛ وليس كذلك ، ولكنها اول ما نزل () عليه بعد سورة : { اقرا } .
 والذي يدل علي هذا ما :

 () اخبرنا ابو عبد الرحمان بن ابي حامد ()، قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا () ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الرحمان الدغولي () ، قال : حدثنا محمد بن يحيي ()، قال : حدثنا عبد الرزاق ()، عن معمر ، عن الزهري ، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمان ، عن جابر () ، قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم   وهويحدث عن فترة الوحي  فقال في حديثه: (( فبينا انا امشي سمعت صوتا من السماء فرفعت راسي فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي بين السماء والارض ، فجثثت ()
 منه رعبا ، فرجعت ، فقلت : زملوني زملوني . فدثروني ، فانزل الله تعالي : : { يا ايها المدثر } [ المدثر: ] )). رواه البخاري ()، عن عبد الله بن محمد ، ورواه مسلم ()  ، عن محمد بن رافع ؛ كلاهما عن عبد الرزاق .
 وبان () بهذا الحديث ان الوحي كان قد فتر بعد نزول : { اقرا باسم ربك } ، ثم نزل { يا ايها المدثر } ، والذي يوضح ما قلنا: اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الملك الذي جاء بحراء جالس ، فدل علي ان هذه القصة انما كانت بعد نزول : { اقرا } .
 () اخبرنا ابو اسحاق احمد بن محمد المقرء () ، قال : اخبرنا ابو الحسين
 علي بن محمد المقرء ، قال : حدثنا ابو الشيخ () ، قال : حدثنا احمد بن سليمان بن ايوب ، قال : حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، قال: حدثنا علي بن الحسين بن واقد ، قال: حدثني ابي ، قال: سمعت علي بن الحسين يقول: اول سورة نزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة { اقرا باسم ربك } . واخر سورة نزلت () علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة: "المءمنون". ويقال: "العنكبوت". واول سورة نزلت بالمدينة : { ويل للمطففين } [المطففين: ]، واخر سورة نزلت بالمدينة() "براءة". واول سورة اعلنها () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة : { والنجم اذا هوي } [النجم :] . واشد اية علي اهل النار : { فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا } [النبا : ] . وارجي اية في القران لاهل التوحيد  /  ا/: { ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ... الاية } [النساء: ]. واخر اية نزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : { واتقوا يوما ترجعون فيه اليالله } [البقرة : ] ، و() عاش النبي  صلي الله عليه وسلم  بعدها () تسع ليال () .
 القول في اخر ما نزل من القران
 () اخبرنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم الواعظ () ، وحدثنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي () ، قالا : اخبرنا ابو عمرو بن مطر () ، قال : اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي () ، قال : حدثنا ابو الوليد () ، قال : حدثنا شعبة ، قال : حدثنا ابو اسحاق ، قال : سمعت البراء بن عازب يقول : اخر اية نزلت : { يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة } [النساء : ] ، واخر سورة نزلت :

 " براءة ". رواه البخاري في التفسير () عن سليمان بن حرب ، عن شعبة ،ورواه في موضع اخر () عن ابي الوليد، ورواه مسلم () عن بندار ، عن غندر ، عن شعبة () .
 () اخبرنا ابو بكر التميمي ، قال : اخبرنا ابو محمد الحياني ، قال : حدثنا ابو يحيي الرازي ، قال : حدثنا سهل بن عثمان () ، قال : حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، قال : اخر اية نزلت : { واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله } [البقرة :] ()  .
 () واخبرنا ابو بكر ، قال: اخبرنا [ ابو ] () محمد ، قال: حدثنا ابو يحيي ، قال : حدثنا سهل بن عثمان () ، قال: حدثنا يحيي بن ابي زاءدة ، عن مالك بن مغول ، سمعت عطية العوفي يقول: اخر اية نزلت : { واتقوا يوما ترجعون فيه اليالله } [البقرة: ] () .
 () اخبرنا محمد بن عبد الرحمان النحوي ()، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن سنان المقرء () ، قال : اخبرنا احمد بن علي الموصلي () ، قال : حدثنا احمد بن
 الاحمس ()  ، قال : حدثنا محمد بن فضيل ، قال : حدثنا الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس في قوله : { واتقوا يوما ترجعون فيه اليالله } [البقرة : ] قال : ذكروا ان هذه الاية واخر اية من سورة النساء نزلتا اخر القران () .

 () اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الصوفي () ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب ، قال : حدثنا الحسن بن عبد الله العبدي ، قال : حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال: حدثنا شعبة ، عن علي بن يزيد ، عن يوسف بن مهران ، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب ، انه قال : اخر اية انزلت () علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : { لقد جاءكم رسول من انفسكم } [التوبة : ]، وقراها الي اخر السورة . رواه الحاكم ابو عبد الله في "صحيحه" ()، عن الاصم ، عن بكار بن قتيبة ، عن ابي عامر العقدي ، عن شعبة () .

 () اخبرني () ابو عمرو محمد بن عبد العزيز () في كتابه : ان محمد بن
 الحسين الحدادي () اخبرهم ، عن محمد بن يزيد () ، قال : اخبرنا اسحاق بن
 ابراهيم ()، قال: حدثنا وكيع ، عن /  ب / شعبة ، عن علي بن زيد، عن يوسف بن ماهك ، عن ابي بن كعب قال : احدث القران بالله عهدا : { لقد جاءكم رسول من انفسكم ... الاية } [التوبة : ]. واول يوم انزل فيه القران علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () فيه يوم الاثنين () .

 () اخبرنا ابو اسحاق الثعالبي ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن زكريا الشيباني ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الرحمان الدغولي ()، قال: اخبرنا ابن ابي خيثمة ، قال : حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال: حدثنا مهدي بن ميمون ، قال : حدثنا غيلان بن جرير ، عن عبد الله بن معبد الزماني ()، عن ابي قتادة : ان رجلا قال يا رسول () الله: ارايت صوم يوم الاثنين ؟ قال : (( فيه انزل علي القران )) () .
 واول شهر انزل فيه القران : شهر رمضان ، قال الله تعالي : { شهر رمضان الذي انزل فيه القران } [البقرة : ] .

 () اخبرنا عبد الرحمان بن حمدان النصرويي () ، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي () ، قال : حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله ()، قال : حدثنا عبد الله بن رجاء () بن عمر () الغداني ، قال : حدثنا عمران ، عن قتادة ، عن ابي المليح ، عن واثلة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (( نزلت صحف ابراهيم اول ليلة من رمضان ، وانزلت التوراة لست مضين من رمضان، وانزل الانجيل لثلاث عشرة خلت من شهر رمضان، وانزل الزبور لثمان عشرة خلت من رمضان، وانزل القران لاربع وعشرين خلت من رمضان )) () .
 القول في اية التسمية وبيان نزولها  () اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم المقرء، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد الجرجاني ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمان الجوهري () ، قال : حدثنا محمد بن يحيي بن منده () ، قال : حدثنا ابو كريب ، قال : حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا بشر بن عمارة ، عن ابي روق، عن الضحاك ، عن ابن عباس انه () قال: اول ما نزل به جبريل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : يا محمد ؛ استعذ بالله () ، ثم قل : { بسم الله الرحمن الرحيم } ???()?.

 } صفر محرم { ?اخبرنا ابو عبد الله بن ابي اسحاق } () { ?، قال : اخبرنا اسماعيل بن احمد الخلالي } () { ?، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الله بن زيدان } () { ?البجلي } () { ?، قال : حدثنا
 ابو كريب ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يعرف ختم السورة حتي ينزل عليه :
 { ?بسم الله الرحمن الرحيم } ? } () {   } صفر صفر { ?اخبرنا عبد القاهر بن طاهر البغدادي } () { ، /  ا/ قال : اخبرنا محمد بن جعفر بن مطر، قال: اخبرنا ابراهيم بن علي الذهلي، قال: حدثنا يحيي } () { ?بن يحيي ()، قال: اخبرنا عمر } () { ?بن الحجاج العبدي } () { ،عن عبد الله بن ابي حسين، ذكر عن عبد الله ابن مسعود قال : كنا لا نعلم فصل ما بين السورتين حتي تنزل : ? { بسم الله الرحمن الرحيم } ().

 () اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر () ، قال : اخبرنا جدي () ، قال : اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد بن احمد الحرشي () ، قال : حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن اسماعيل () ابن ابي فديك ، عن عبد الله بن نافع ، عن ابيه ، عن ابن عمر قال : نزلت () : { بسم الله الرحمن الرحيم } في كل سورة () .
 القول في نزول () سورة الفاتحة
 اختلفوا فيها : فعند الاكثرين : هي مكية من اواءل ما نزل من القران .

 () اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد الزاهد ، قال : اخبرنا جدي ، قال : اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد () الحيري () ، قال : حدثنا ابراهيم بن الحارث وعلي بن سهل بن المغيرة ، قالا : حدثنا يحيي بن ابي بكير ، قال : حدثنا اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن ابي ميسرة : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا برز سمع مناديا يناديه : يا محمد () ، فاذا سمع الصوت انطلق هاربا ، فقال له ورقة بن نوفل: اذا سمعت النداء فاثبت حتي تسمع ما يقول لك. قال: (( فلما برز سمع النداء: يا محمد ، فقال: لبيك ، قال : قل : اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله ، ثم قال : قل : { الحمد لله رب العالمين  الرحمن الرحيم  مالك يوم الدين } [الفاتحة:] حتي فرغ من فاتحة الكتاب )) () .
 وهذا قول علي بن ابي طالب .

 () اخبرنا ابو اسحاق احمد بن محمد المفسر، قال : اخبرنا الحسن بن جعفر المفسر، قال: اخبرنا ابو الحسن بن() محمد بن محمود المروزي ، قال: حدثنا عبد الله بن محمود السعدي ، قال : حدثنا ابو يحيي القصري ()، قال : حدثنا مروان بن معاوية ()، عن العلاء بن المسيب ، عن الفضيل بن عمرو ، عن علي بن ابي طالب ، قال : نزلت فاتحة الكتاب بمكة من كنز تحت العرش () .
 () وبهذا الاسناد عن السعدي ؛ حدثنا عمرو () بن صالح ، قال: حدثنا ابي ، عن الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس ، قال : قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة فقال : { بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين } ، فقالت قريش : دق الله فاك و() نحو هذا ، قاله الحسن وقتادة .
 وعند مجاهد : ان الفاتحة مدنية () .
 قال الحسين بن الفضل () : لكل عالم هفوة وهذه بادرة من مجاهد ؛ لانه تفرد  بهذا القول ، والعلماء علي خلافه . ومما يقطع به علي انها مكية قوله تعالي : { ولقد اتيناك /  ب / سبعا من المثاني والقران العظيم } [الحجر: ] يعني الفاتحة .
 () اخبرنا محمد بن عبد الرحمان النحوي ، قال : اخبرنا محمد بن احمد بن علي الحيري ، قال: اخبرنا احمد بن علي بن المثني ()، قال: حدثنا يحيي بن ايوب ، قال : حدثنا اسماعيل بن جعفر ، قال : اخبرني العلاء ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقرا عليه ابي بن كعب ام القران فقال : (( والذي نفسي بيده ، ما
 انزل الله في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في القران مثلها ، انها لهي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته )) ().

 وسورة "الحجر" مكية بلا خلاف () ، ولم يكن الله تعالي ليمتن علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  باتياءه فاتحة الكتاب وهو بمكة ، ثم ينزلها بالمدينة ، ولا يسعنا القول : بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام بمكة بضع عشرة سنة يصلي بلا فاتحة الكتاب . هذا مما لا تقبله العقول () ، والله اعلم بالصواب () .
 سورة البقرة
 F
 مدنية بلا خلاف .
 () اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم () ، قال : اخبرنا عبد الله بن حامد ، قال : اخبرنا احمد بن محمد بن يوسف ، قال : حدثنا يعقوب بن سفيان الصغير ، قال : حدثنا يعقوب بن سفيان الكبير ()، قال: حدثنا هشام بن عمار ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : حدثنا شعيب بن رزيق () ، عن عطاء الخراساني ، عن عكرمة ، قال : اول سورة نزلت () بالمدينة سورة البقرة ()  .
 قوله تعالي () : { الم  ذلك الكتاب } [البقرة : ،]
 () اخبرنا ابو عثمان الثقفي () الزعفراني، قال: اخبرنا ابو عمرو بن
 مطر () ، قال : اخبرنا جعفر بن محمد بن الليث () ، قال : حدثنا ابو
 حذيفة () ، قال : حدثنا شبل ، عن ()  ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، قال : اربع ايات من اول () هذه السورة نزلت في المءمنين ، وايتان بعدها نزلتا () في الكافرين ، وثلاث عشرة بعدها نزلت في المنافقين () .
 قوله تعالي: { ان الذين كفروا سواء عليهم } [البقرة : ].
 قال الضحاك : نزلت في ابي جهل وخمسة من اهل بيته () .
 وقال الكلبي (): يعني اليهود () .
 قوله تعالي : { واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا... الاية } [ البقرة :  ] .

 () اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم ، قال: اخبرنا شيبة بن محمد() ، قال: حدثنا علي بن محمد بن قرة () ، قال : حدثنا احمد بن محمد بن نصر ، قال : حدثنا يوسف بن بلال ()، قال: حدثنا محمد ابن مروان ()، عن الكلبي ، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال (): نزلت هذه الاية في عبد الله بن ابي واصحابه ، وذلك : انهم خرجوا ذات يوم فاستقبلهم نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال عبد الله بن ابي : انظروا كيف ارد هءلاء السفهاء /  ا/ عنكم ، فذهب فاخذ بيد ابي بكر ()  رضي الله عنه  فقال : مرحبا بالصديق سيد بني تيم ، وشيخ الاسلام ، وثاني رسول الله في الغار ، الباذل نفسه وماله . ثم اخذ بيد عمر  رضي الله عنه  فقال: مرحبا بسيد بني عدي بن كعب، الفاروق القوي في دين الله، الباذل نفسه وماله لرسول الله . ثم اخذ بيد علي  رضي الله عنه  فقال : مرحبا بابن عم رسول الله وختنه () ، سيد بني هاشم ما خلا رسول الله . ثم افترقوا ، فقال عبد الله لاصحابه : كيف رايتموني فعلت ؟ فاذا رايتموهم فافعلوا كما فعلت .

 فاثنوا عليه خيرا . فرجع المسلمون الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، واخبروه بذلك ، فانزل الله هذه الاية () .
 قوله : { يا ايها الناس اعبدوا ربكم } [ البقرة :  ] .
 () اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر الزاهد ، قال: اخبرنا ابو علي بن احمد الفقيه()، قال:اخبرنا ابو تراب القهستاني()، قال:حدثنا عبد الرحمان بن بشر، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا شعبة،عن سفيان الثوري،عن الاعمش، عن ابراهيم،عن علقمة، قال: كل شء نزل فيه يا ايها الناس ، فهو مكي ، ويا ايها الذين امنوا ، فهو مدني ().

 يعني ان (( يا ايها الناس )) خطاب اهل مكة، و(( يا ايها الذين امنوا )) خطاب اهل المدينة.
 فقوله : { يا ايها الناس اعبدوا ربكم } [البقرة : ] خطاب لمشركي مكة الي قوله : { وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات } [البقرة ] . وهذه الاية نازلة في المءمنين ، وذلك : ان الله تعالي لما ذكر جزاء الكافرين بقوله : { وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين } [البقرة : ] ذكر جزاء المءمنين .
 قوله : { ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها }
 [ البقرة :  ] .
 قال ابن عباس في رواية ابي صالح : لما ضرب الله سبحانه هذين المثلين للمنافقين ، يعني قوله : { مثلهم كمثل الذي استوقد نارا } ، وقوله: { او كصيب من السماء } [البقرة : ] قالوا : الله اجل واعلي من ان يضرب الامثال. فانزل الله هذه الاية ().

  CHECK []
 وقال الحسن () وقتادة () : لما ذكر الله الذباب والعنكبوت في كتابه ، وضرب للمشركين به المثل ، ضحكت اليهود وقالوا : ما يشبه هذا كلام الله ، فانزل الله هذه الاية .
 () اخبرنا احمد بن عبد الله بن اسحاق الحافظ () في كتابه ، قال : اخبرنا سليمان بن ايوب الطبراني () ، قال : حدثنا بكر بن سهل ، قال: حدثنا عبد الغني بن سعيد، عن موسي بن عبد الرحمان، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس في قوله تعالي : { ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها } [البقرة : ] ، قال : وذلك ان الله تعالي ذكر الهة المشركين /  ب / فقال: { وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه } [الحج : ] . وذكر كيد الالهة فجعله كبيت العنكبوت، فقالوا: ارايت حيث ذكر الله الذباب والعنكبوت فيما انزل من القران علي محمد ، اي شء كان () يصنع بهذا ؟ فانزل الله تعالي هذه الاية () .

 قوله : { اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم } [البقرة : ] .
 قال ابن عباس في رواية الكلبي عن ابي صالح بالاسناد الذي ذكر () : نزلت في يهود اهل المدينة، كان الرجل منهم يقول لصهره ولذوي قرابته ولمن بينه وبينهم () رضاع من المسلمين: اثبت علي () الذي انت عليه ، وما يامرك به هذا الرجل  يعنون محمدا صلي الله عليه وسلم   فان امره حق . فكانوا يامرون الناس بذلك ولا يفعلونه () .
 قوله : { واستعينوا بالصبر والصلاة } [البقرة : ].
 عند اكثر اهل العلم: ان هذه الاية خطاب لاهل الكتاب ()، وهو مع ذلك ادب لجميع العباد. وقال بعضهم : رجع بهذا القول () الي خطاب المسلمين (). والقول () الاول اظهر .
 ... قوله : { ان الذين امنوا والذين هادوا... الاية } [البقرة : ].

 () اخبرنا احمد بن محمد بن احمد الحافظ، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر الحافظ، قال: حدثنا ابو يحيي الرازي، قال: حدثنا سهل بن عثمان العسكري ()، قال: حدثنا يحيي بن ابي زاءدة قال : قال ابن جريج ، عن عبد الله بن كثير ، عن مجاهد قال : لما قص سلمان علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، قصة اصحاب الدير () ، قال : هم () في النار . قال سلمان: فاظلمت علي الارض، فنزلت () : { ان الذين امنوا والذين هادوا } الي قوله : { ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون } [البقرة : ] ، قال : فكانما كشف عني جبل () .

 () اخبرني محمد بن عبد العزيز المروزي ، قال : اخبرنا محمد بن الحسين الحدادي ، قال : اخبرنا ابو يزيد () ، قال : اخبرنا اسحاق بن ابراهيم ()، قال: اخبرنا عمرو، عن اسباط، عن السدي في قوله(): { ان الذين امنوا والذين هادوا... الاية } [البقرة ] ، قال : نزلت في اصحاب سلمان الفارسي ، لما قدم سلمان علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل يخبر عن عبادة اصحابه واجتهادهم ، وقال : يا رسول الله () ، كانوا يصلون ويصومون ، ويءمنون بك، ويشهدون انك تبعث نبيا. فلما فرغ سلمان من ثناءه عليهم ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  : (( يا سلمان هم من اهل النار )) ، فانزل الله تعالي : { ان الذين امنوا والذين هادوا } ، وتلا الي قوله : { ولا هم يحزنون } ().

 () اخبرنا محمد/  ا/ بن احمد بن محمد بن جعفر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن زكريا ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الرحمان الدغولي () ، قال : اخبرنا ابو بكر بن ابي خيثمة ، قال : حدثنا عمرو بن حماد ، قال : حدثنا اسباط ، عن السدي ، عن ابي مالك ، وعن ابي صالح () ، عن ابن عباس ، وعن مرة ()، عن ابن مسعود ، وعن ناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  : { ان الذين امنوا والذين هادوا... } [البقرة : ] نزلت هذه الاية في سلمان الفارسي ، وكان من اهل جند يسابور من اشرافهم ، وما بعد هذه الاية نازلة في اليهود () .
 قوله : { فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله } [البقرة : ].
 نزلت في الذين غيروا صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وبدلوا نعته.

 () قال الكلبي بالاسناد الذي ذكرنا () : انهم غيروا صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كتابهم ، فجعلوه () ادم () سبطا () طويلا ، وكان ربعة () اسمر . وقالوا لاصحابهم واتباعهم : انظروا الي صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي يبعث في اخر الزمان، ليس يشبه نعت هذا. وكانت للاحبار والعلماء ماكلة من ساءر اليهود، فخافوا ان تذهب ماكلتهم ان بينوا الصفة؛ فمن ثم غيروا ().
 قوله : { وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة } [البقرة : ] .

 () اخبرنا اسماعيل بن ابي القاسم الصوفي ، قال : اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد ابن حامد العطار ، قال : اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار () ، قال : اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن سعد الزهري () ، قال : حدثنا ابي وعمي () قالا : حدثنا ابي ، عن ابن اسحاق ()، قال : حدثنا محمد ابن ابي محمد ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة ، واليهود تقول : انما هذه الدنيا سبعة الاف سنة ، وانما يعذب الناس في النار لكل الف سنة من ايام الدنيا يوما واحدا في النار من ايام الاخرة ، وانما هي سبعة ايام ثم ينقطع العذاب. فانزل الله تعالي في ذلك من قولهم : { وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة } [البقرة:] ()  .
 () اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد التميمي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن حيان ، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمان الرازي ، قال: حدثنا سهل بن عثمان ، قال: حدثنا مروان بن معاوية ، قال : حدثنا جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس () : في قوله : { وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة } [البقرة : ] ، قال : وجد اهل الكتاب ما بين طرفي جهنم مسيرة اربعين يوما () ، فقالوا : لن نعذب في النار الا ما وجدنا في التوراة . فاذا كان يوم القيامة اقتحموا في النار ، فساروا في العذاب /  ب / حتي انتهوا الي سقر، وفيها شجرة الزقوم ، الي اخر يوم من الايام المعدودة ، قال: فقال لهم خزنة النار () : يا اعداء الله ، زعمتم انكم لن تعذبوا في النار الا اياما معدودة، فقد انقضي العدد ()، وبقي الابد () .
 قوله : { افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون } [البقرة : ].

 قال ابن عباس ومقاتل:نزلت في السبعين الذين اختارهم موسي ليذهبوا معه الي الله فلما ذهبوا معه الي الميقات وسمعوا كلام الله  عز وجل  وهو يامره وينهاه رجعوا الي قومهم ، فاما الصادقون فادوا كما سمعوا . وقالت طاءفة منهم : سمعنا من الله () في اخر () كلامه يقول : ان استطعتم ان تفعلوا هذه الاشياء فافعلوا ، وان شءتم فلا تفعلوا ولا
 باس () .
 وعند اكثر المفسرين : نزلت () في الذين غيروا اية الرجم وصفة محمد  صلي الله عليه وسلم  ().
 قوله : { وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا } [ البقرة : ] .

 قال ابن عباس : كان () يهود خيبر تقاتل غطفان ، فكلما التقوا هزمت يهود خيبر ، فعاذت اليهود بهذا الدعاء ، وقالت : اللهم انا نسالك بحق النبي الامي الذي وعدتنا ان تخرجه لنا في اخر الزمان الا نصرتنا عليهم . قال : فكانوا اذا التقوا دعوا بهذا الدعاء ، فهزموا غطفان . فلما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  كفروا به ، فانزل الله : { وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا } ، اي : بك يا محمد الي قوله : { فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين } () .
 وقال السدي : كانت العرب تمر بيهود فيلقي () اليهود منهم اذي ، وكانت اليهود تجد نعت محمد في التوراة فيسالون () الله ان يبعثه ، فيقاتلون معه العرب ، فلما جاءهم محمد كفروا به حسدا ، وقالوا : انما كانت الرسل من بني اسراءيل ، فما بال هذا من بني اسماعيل () ؟!
 قوله : { قل من كان عدوا لجبريل } [البقرة : ] .

 () اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد الزاهد ()، قال : اخبرنا الحسن بن احمد الشيباني ، قال : اخبرنا المءمل بن الحسن بن عيسي ، قال : حدثنا محمد بن اسماعيل بن سالم () ، قال : حدثنا ابو نعيم ، قال : حدثنا عبد الله بن الوليد ، عن بكير بن شهاب ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: اقبلت يهود() الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا ابا القاسم نسالك عن اشياء فان اجبتنا فيها اتبعناك، اخبرنا من الذي ياتيك من / ا/ الملاءكة؟ فانه ليس نبي () الا ياتيه ملك من عند ربه  عز وجل  بالرسالة وبالوحي ، فمن صاحبك ؟ قال: "جبريل"، قالوا: ذلك() الذي ينزل بالحرب وبالقتال، ذاك عدونا، لو قلت: ميكاءيل الذي ينزل بالقطر والرحمة تابعناك. فانزل الله تعالي: { قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك } الي قوله : { فان الله عدو للكافرين } [البقرة : ] ().
 قوله : { من كان عدوا لله وملاءكته ... الاية } [البقرة : ] .

 () اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد () الاصبهاني ، قال : اخبرنا ابو الشيخ الحافظ ، قال : حدثنا ابو يحيي الرازي ، قال : حدثنا سهل بن عثمان ()، قال : حدثنا علي بن مسهر ، عن داود ، عن الشعبي ، قال : قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  : كنت اتي اليهود عند دراستهم التوراة، فاعجب من موافقة القران التوراة، وموافقة التوراة القران . فقالوا : يا عمر ، ما احد احب الينا منك ، قلت : ولم ؟ قالوا : لانك تاتينا وتغشانا ، قلت : انما اجء لاعجب من تصديق كتاب الله بعضه بعضا ، وموافقة التوراة القران ، وموافقة القران التوراة . فبينا انا عندهم ذات يوم اذ مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلف ظهري ، فقالوا : ان () هذا صاحبك فقم اليه ، فالتفت اليه فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد دخل خوخة من المدينة، فاقبلت عليهم فقلت: انشدكم الله () وما انزل عليكم من كتاب، اتعلمون انه رسول الله ؟ فقال سيدهم : قد نشدكم الله فاخبروه . فقالوا : انت سيدنا فاخبره ، فقال سيدهم : انا نعلم انه رسول الله ، قال : قلت : فانت اهلكهم () ان كنتم تعلمون انه رسول الله ، ثم لم تتبعوه . فقالوا : ان لنا عدوا من الملاءكة ، وسلما من الملاءكة . فقلت: من عدوكم ؟ ومن سلمكم ؟ قالوا: عدونا جبريل، وهو ملك الفظاظة والغلظة ، والاصار والتشديد . قلت : ومن سلمكم ؟ قالوا (): ميكاءيل ، وهو ملك الرافة واللين والتيسير.قلت: فاني اشهد () ما يحل لجبريل ان يعادي سلم ميكاءيل ، ولا ()  يحل لميكاءيل ان يسالم عدو جبريل ؛ وانهما () جميعا ومن معهما اعداء لمن عادوا ، وسلم لمن سالموا . ثم قمت فدخلت الخوخة التي دخلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فاستقبلني فقال () : (( يا ابن الخطاب ، الا اقرءك ايات انزلت علي قبل ؟ قلت : بلي .
 فقرا (): { قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله ...الاية } حتي بلغ { وما يكفر بها الا الفاسقون } [البقرة :  ] . قلت : والذي بعثك بالحق نبيا () ما جءت الا لاخبرك () بقول اليهود ، فاذا اللطيف الخبير قد سبقني بالخبر )) . قال عمر : فلقد () /  ب / رايتني اشد في دين الله من حجر () .
 وقال ابن عباس : ان حبرا من احبار اليهود من " فدك " يقال له : عبد الله بن صوريا ()  ، حاج النبي صلي الله عليه وسلم  فساله عن اشياء، فلما اتجهت الحجة عليه قال : اي ملك ياتيك من السماء ؟ قال : ((جبريل ، ولم يبعث الله نبيا الا وهو وليه )) . قال : ذلك عدونا من الملاءكة ، ولوكان ميكاءيل مكانه لامنا بك ؛ ان جبريل ينزل بالعذاب والقتال والشدة ، وانه عادانا مرارا كثيرة ، وكان اشد ذلك علينا ان الله انزل علي نبينا : ان بيت المقدس سيخرب علي يدي رجل يقال له: بختنصر ، واخبرنا بالحين الذي يخرب فيه ، فلما كان وقته بعثنا رجلا من اقوياء بني اسراءيل في طلب بختنصر ليقتله ، فانطلق يطلبه حتي لقيه ببابل غلاما مسكينا ليست له قوة ، فاخذه صاحبنا ليقتله، فدفع عنه جبريل ، وقال لصاحبنا : ان كان ربكم هو () الذي اذن في هلاككم فلن تسلط عليه ، وان لم يكن هذا فعلي اي حق () تقتله ؟ فصدقه صاحبنا ، ورجع الينا ، وكبر بختنصر وقوي، وغزانا وخرب بيت المقدس؛ فلهذا نتخذه عدوا ، فانزل الله تعالي هذه الاية ().
 وقال مقاتل : قالت اليهود : ان جبريل عدونا ، امر ان يجعل النبوة فينا ، فجعلها في غيرنا . فانزل الله هذه الاية .
 قوله : { ولقد انزلنا اليك ايات بينات } [البقرة : ].

 قال ابن عباس : هذا جواب لابن صوريا حيث قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  : يا محمد ما جءتنا بشء نعرفه ، وما انزل عليك من اية بينة فنتبعك بها . فانزل الله هذه الاية ().

  CHECK []
 قوله : { واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان } [البقرة : ].
 () اخبرنا محمد بن عبد العزيز القنطري ، قال : اخبرنا ابو الفضل الحدادي ، قال : اخبرنا ابو يزيد الخالدي ، قال : اخبرنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : حدثنا جرير ، قال : اخبرنا حصين بن عبد الرحمان ، عن عمران بن الحارث قال : بينما نحن عند ابن عباس اذ قال : ان الشياطين كانوا يسترقون السمع من السماء ، فيجء احدهم بكلمة حق ، فاذا جرب من احدهم الصدق كذب معها سبعين كذبة ، فيشربها قلوب الناس . فاطلع علي ذلك سليمان فاخذها فدفنها /  ا/ تحت الكرسي ، فلما مات سليمان قام شيطان بالطريق فقال : الا ادلكم علي كنز سليمان المنيع () الذي لا كنز له مثله ؟ قالوا : نعم ، قال: هو () تحت الكرسي ، فاخرجوه ، فقالوا: هذا سحر. فتناسختها () الامم ، فانزل الله تعالي عذر سليمان { واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان } () [البقرة : ] .

 وقال الكلبي : ان الشياطين كتبوا السحر والنيرنجيات () علي لسان اصف: هذا ما علم اصف بن برخيا سليمان الملك ، ثم دفنوها تحت مصلاه حين نزع الله ملكه ولم يشعر بذلك سليمان ، فلما مات سليمان استخرجوها من تحت مصلاه ، وقالوا للناس : انما ملككم سليمان بهذا فتعلموه. فاما علماء () بني اسراءيل فقالوا : معاذ الله ان يكون هذا علم سليمان. واما السفلة فقالوا: هذا علم سليمان، واقبلوا علي تعلمه، ورفضوا كتب انبياءهم . ففشت الملامة () لسليمان ، فلم تزل هذه حالهم حتي بعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله عذر سليمان علي لسانه، واظهر () براءته مما رمي به، فقال: { واتبعوا ما تتلوا الشياطين } [البقرة : ] () .

 () اخبرني () سعيد بن العباس القرشي () من كتابه ()؛ ان العباس بن الفضل ابن زكريا ()، حدثهم عن احمد بن نجدة ()، قال : اخبرنا سعيد بن منصور () ، قال : حدثنا عتاب بن بشير ، قال : اخبرنا خصيف ، قال : كان سليمان اذا نبتت الشجرة ، قال : لاي داء انت ؟ فتقول : لكذا وكذا . فلما نبتت شجرة الخرنوب ()  قال : لاي شء انت ؟ قالت : لمسجدك اخربه () ، فقال () : تخربينه ؟! قالت : نعم ، قال : بءس الشجرة انت . فلم يلبث ان توفي سليمان () ، فجعل الناس يقولون في مرضاهم: لو كان لنا مثل سليمان . فاخذت الشياطين فكتبوا كتابا فجعلوه في مصلي سليمان وقالوا () : نحن ندلكم علي ما كان سليمان يداوي به. فانطلقوا فاستخرجوا ذلك الكتاب فاذا فيه سحر ورقي. فانزل الله تعالي : { واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان } الي قوله تعالي: { حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر } [البقرة : ] () .
 قال السدي: ان الناس في زمن سليمان اكتتبوا () السحر فاشتغلوا بتعلمه ، فاخذ سليمان تلك الكتب وجعلها في صندوق ودفنها تحت كرسيه ، ونهاهم عن ذلك . فلما مات سليمان وذهب الذين كانوا يعرفون دفن() الكتب، تمثل شيطان علي صورة انسان، فاتي نفرا من / ب/ بني اسراءيل فقال: هل ادلكم علي كنز لا تاكلونه ابدا ؟ قالوا : نعم ، قال: فاحفروا تحت الكرسي، فحفروا فوجدوا تلك الكتب ، فلما اخرجوها قال الشيطان : ان سليمان كان يضبط الجن والانس والشياطين والطير بهذا . فاخذ () بنو اسراءيل تلك الكتب ، فلذلك اكثر ما يوجد السحر في اليهود . فبرا الله  عز وجل  سليمان من ذلك ، وانزل هذه الاية () .
 قوله : { يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا } [البقرة : ].

 قال ابن عباس في رواية عطاء: وذلك ان العرب كانوا يتكلمون بها، فلما سمعهم() اليهود يقولونها للنبي  صلي الله عليه وسلم  ، اعجبهم ذلك ، وكان راعنا في كلام اليهود السب القبيح () فقالوا : انا كنا نسب محمدا سرا ، فالان اعلنوا السب لمحمد لانه من كلامهم . فكانوا ياتون نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فيقولون: يا محمد ، راعنا ويضحكون. ففطن بها رجل من الانصار ، وهو سعد بن عبادة ()، وكان عارفا بلغة اليهود، فقال: يا اعداء الله ، عليكم لعنة الله ، والذي نفس محمد بيده ، لءن سمعتها من رجل منكم لاضربن عنقه . فقالوا : الستم تقولونها له ()؟ فانزل الله تعالي: { يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا } [البقرة : ] ().
 قوله : { ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب } [البقرة : ].

 قال المفسرون : ان المسلمين كانوا اذا قالوا لحلفاءهم من اليهود : امنوا بمحمد قالوا : ما () هذا الذي تدعوننا اليه () بخير مما نحن عليه ، ولوددنا لو كان خيرا. فانزل الله تعالي هذه الاية تكذيبا لهم () .
 قوله تعالي : { ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها } [البقرة : ].
 قال المفسرون : ان المشركين قالوا: الا ترون الي محمد يامر اصحابه بامر ثم ينهاهم عنه ويامرهم بخلافه ، ويقول اليوم قولا ويرجع عنه غدا ؟! ما هذا القران الا كلام محمد يقوله من تلقاء نفسه ، وهو كلام يناقض بعضه بعضا . فانزل الله تعالي :
 { واذا بدلنا اية مكان اية } [النحل : ] ، وانزل ايضا : { ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها } [البقرة : ] () .
 قوله  عز وجل  : { ام تريدون ان تسالوا رسولكم } [البقرة : ].
 قال ابن عباس : نزلت () في عبد الله بن ابي امية ورهط من قريش ، قالوا :

 يا محمد ، اجعل لنا الصفا ذهبا ، ووسع لنا ارض مكة ، وفجر () الانهار خلالها () تفجيرا نءمن بك . فانزل الله هذه الاية () /  ا/ .
 وقال المفسرون : ان اليهود وغيرهم من المشركين تمنوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فمن قاءل يقول: اءتنا بكتاب من السماء جملة كما اتي موسي بالتوراة، ومن قاءل يقول  هو عبد الله بن ابي امية المخزومي : اءتنا بكتاب من السماء فيه: (( من رب العالمين الي ابن ابي امية ، اعلم انني قد ارسلت محمدا الي الناس )) () . ومن قاءل يقول : لن نءمن
 لك () او تاتي بالله والملاءكة قبيلا ، فانزل الله تعالي هذه الاية () .
 قوله : { ود كثير من اهل الكتاب } [البقرة : ].
 قال ابن عباس : نزلت في نفر من اليهود قالوا للمسلمين بعد وقعة احد : الم تروا الي ما اصابكم ؟ ولو كنتم علي الحق ما هزمتم ، فارجعوا الي ديننا فهو خير لكم () .

 () اخبرنا الحسن بن محمد الفارسي ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن الفضل ()، قال : اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، قال : حدثنا محمد بن يحيي ()، قال : حدثنا ابو اليمان ، قال : اخبرنا شعيب ، عن الزهري ، اخبرني عبد الرحمان بن عبد الله بن كعب بن مالك ، عن ابيه : ان كعب بن الاشرف اليهودي كان شاعرا ، وكان يهجو النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ويحرض عليه كفار قريش في شعره ، وكان المشركون واليهود من اهل المدينة حين قدمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، يءذون النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه اشد الاذي ، فامر الله تعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم  بالصبر علي ذلك والعفو عنهم ، وفيهم انزلت : { ود كثير من اهل الكتاب } الي قوله : { فاعفوا واصفحوا } [البقرة : ] () .
 قوله  عز وجل : { وقالت اليهود ليست النصاري علي شء ... } [البقرة: ] .

 نزلت في يهود اهل المدينة ونصاري اهل نجران، وذلك ان وفد نجران لما قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتاهم احبار اليهود فتناظروا حتي ارتفعت اصواتهم ، فقالت اليهود ما انتم علي شء من الدين ، وكفروا بعيسي والانجيل ، وقالت لهم النصاري: ما انتم علي شء من الدين ، وكفروا بموسي والتوراة . فانزل الله تعالي هذه الاية ().
 قوله  عز وجل : { ومن اظلم ممن منع مساجد الله ... الاية } [البقرة : ].
 نزلت في ططوس () الرومي واصحابه من النصاري ، وذلك انهم غزوا بني
 اسراءيل فقتلوا مقاتلتهم ، وسبوا ذراريهم ، وحرقوا التوراة وخربوا بيت المقدس ، وقذفوا فيه الجيف . وهذا معني () قول ابن عباس في رواية الكلبي ().
 وقال قتادة والسدي : هو بختنصر واصحابه ، غزوا اليهود وخربوا بيت المقدس ، واعانتهم علي ذلك /  ب / النصاري من اهل الروم ()  .
 وقال ابن عباس في رواية عطاء : نزلت في مشركي مكة () ومنعهم المسلمين من ذكر الله تعالي في المسجد الحرام ().
 قوله : { ولله المشرق والمغرب ... الاية } [البقرة : ] .
 اختلفوا في سبب نزول هذه الاية () :

 () فاخبرنا ابو منصور المنصوري () ، قال : اخبرنا علي بن عمر الحافظ () ، قال: حدثنا ابو محمد اسماعيل بن علي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله بن الحسن العنبري، قال: وجدت في كتاب ابي : (( حدثنا عبد الملك العرزمي، قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله، قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية كنت فيها ، فاصابتنا ظلمة فلم نعرف القبلة ، فقالت طاءفة منا: قد عرفنا القبلة، هي ها هنا قبل الشمال، فصلوا وخطوا خطوطا. وقال بعضنا: القبلة ها هنا قبل الجنوب ، وخطوا () خطوطا. فلما اصبحوا وطلعت الشمس اصبحت تلك الخطوط لغير القبلة، فلما قفلنا () من سفرنا سالنا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فسكت، فانزل الله تعالي :
 { ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله } [البقرة : ] () .

 () واخبرنا ابو منصور، اخبرنا علي()، قال: حدثنا يحيي بن صاعد، قال:حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، قال : حدثنا وكيع ، قال: حدثنا اشعث السمان ، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، قال:كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في السفر في ليلة مظلمة، فلم ندر كيف القبلة، فصلي كل رجل منا علي حياله، فلما اصبحنا ذكرنا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت: { فاينما تولوا فثم وجه الله } [البقرة:]().
 ومذهب ابن عمر : ان الاية نازلة في التطوع علي الراحلة بالنافلة () .

 () اخبرنا ابو القاسم بن عبدان ()، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحافظ ()، قال : حدثنا محمد بن يعقوب () ، قال : حدثنا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر () ، قال : حدثنا ابو اسامة ، عن عبد الملك بن ابي () سليمان ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر ، قال : انزلت : { فاينما تولوا فثم وجه الله } . ان تصلي () حيثما توجهت بك راحلتك ، في التطوع () .

 وقال ابن عباس في رواية عطاء : ان النجاشي توفي فاتي جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : ان النجاشي توفي فصل عليه، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصحابه ان يحضروا ، وصفهم ثم تقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم  ، وقال لهم: (( ان الله امرني ان اصلي علي النجاشي وقد توفي ، فصلوا عليه )) . فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم عليه . فقال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في انفسهم :
 / ا/ كيف نصلي علي رجل مات وهو يصلي لغير قبلتنا ؟ وكان النجاشي يصلي الي بيت المقدس حتي مات ، وقد صرفت القبلة الي الكعبة . فانزل الله :: { فاينما تولوا فثم وجه الله } [البقرة ] () .
 ومذهب قتادة : ان هذه الاية منسوخة بقوله تعالي : { وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } [البقرة: ] ()  ، وهذا قول ابن عباس في رواية عطاء الخراساني . قال () : اول ما نسخ من القران شان القبلة ، قال الله تعالي : { ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله } ، قال: فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحو بيت المقدس ، وترك البيت العتيق ، ثم صرفه الله تعالي الي البيت العتيق () .
 وقال في رواية علي بن ابي طلحة الوالبي : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما هاجر الي المدينة  وكان اكثر اهلها اليهود  امره الله تعالي ان يستقبل بيت المقدس . ففرحت اليهود ، فاستقبلها بضعة عشر شهرا . وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب قبلة ابراهيم فلما صرفه الله تعالي اليها ارتاب من ذلك اليهود ، وقالوا: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ؟ فانزل الله تعالي : { فاينما تولوا فثم وجه الله } () .
 قوله  عز وجل : { وقالوا اتخذ الله ولدا... } [البقرة : ].
 نزلت في اليهود حيث قالوا : عزير ابن الله ، وفي نصاري نجران حيث قالوا : المسيح ابن الله ، وفي مشركي العرب حيث قالوا : الملاءكة بنات الله () .
 قوله  عز وجل : { ولا تسءل عن اصحاب الجحيم } [البقرة : ].

 قال ابن عباس : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ذات يوم : (( ليت شعري ما فعل ابواي ! )) () ، فنزلت هذه الاية (). وهذا علي قراءة من قرا: { ولا تسال عن اصحاب الجحيم } جزما () .
 وقال مقاتل : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : (( لو ان الله انزل () باسه باليهود لامنوا )) . فانزل الله تعالي : { ولا تسءل عن اصحاب الجحيم } () .
 قوله : { ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري ... الاية } [البقرة :] .
 قال المفسرون : انهم كانوا يسالون النبي صلي الله عليه وسلم  الهدنة ، ويطمعونه انه ان هادنهم وامهلهم اتبعوه ووافقوه . فانزل الله تعالي هذه الاية () .

 قال ابن عباس : هذا في القبلة () ؛ وذلك ان يهود المدينة ونصاري نجران كانوا يرجون ان يصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الي قبلتهم ، فلما صرف الله تعالي القبلة الي الكعبة شق ذلك عليهم ويءسوا منه ان يوافقهم علي دينهم ، فانزل الله تعالي هذه الاية ().
 قوله : { الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته } [البقرة :].
 قال ابن عباس / ب/  في رواية عطاء والكلبي : نزلت في اصحاب السفينة الذين اقبلوا مع جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة ؛ كانوا اربعين رجلا من الحبشة واهل الشام () .
 قال الضحاك : نزلت فيمن امن من اليهود () .
 وقال قتادة وعكرمة : نزلت في اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  () .
 قوله  عز وجل  : { ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت ... الاية } [البقرة: ].
 نزلت في اليهود حين قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  : الست تعلم ان يعقوب يوم مات اوصي بنيه باليهودية () ؟
 قوله  عز وجل : { وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا } [البقرة :].

 قال ابن عباس : نزلت في رءوس يهود المدينة : كعب بن الاشرف ، ومالك بن الصيف ، ووهب بن يهوذا ، وابي ياسر بن اخطب ، وفي نصاري اهل نجران ، وذلك انهم خاصموا المسلمين في الدين ، كل فرقة تزعم انها احق بدين الله من غيرها . فقالت اليهود : نبينا موسي افضل الانبياء ، وكتابنا التوراة افضل الكتب ، وديننا افضل الاديان . وكفرت بعيسي والانجيل ومحمد والقران .
 وقالت النصاري : نبينا عيسي افضل الانبياء ، وكتابنا الانجيل افضل الكتب ، وديننا افضل الاديان ، وكفرت بمحمد والقران . وقال كل واحد من الفريقين للمءمنين : كونوا علي ديننا فلا دين الا ذلك . ودعوهم الي دينهم () .
 قوله  عز وجل  : { صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ... الاية } [البقرة: ].
 قال ابن عباس: ان النصاري كان اذا ولد لاحدهم ولد ، فاتي عليه سبعة ايام صبغوه في ماء لهم يقال له : المعمودي ، ليطهروه بذلك ، ويقولون : هذا طهور مكان الختان . فاذا فعلوا ذلك قالوا : الان صار نصرانيا حقا . فانزل الله تعالي : { صبغة الله ومن احسن من الله صبغة } () .
 قوله  عز وجل : { سيقول السفهاء من الناس ... الاية } [البقرة : ].
 نزلت في تحويل القبلة () .

 () اخبرنا محمد بن احمد بن جعفر ()، قال: اخبرنا زاهر بن احمد ()، قال: اخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب ()، قال: حدثنا يحيي بن حكيم () ، قال : حدثنا عبد الله بن رجاء () ، قال : حدثنا اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن البراء ، قال : لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة صلي () نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا ، او سبعة عشر شهرا ، وكان رسول الله يحب ان يوجه () نحو الكعبة ، فانزل الله تعالي : { قد نري تقلب وجهك في السماء } الي اخر الاية . فقال () السفهاء  وهم اليهود : ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ، قال الله تعالي (): { قل لله المشرق / ا/ والمغرب } [البقرة:]. الي اخر الاية. رواه البخاري () عن عبد الله بن رجاء ().

 قوله  عز وجل : { وما كان الله ليضيع ايمانكم... } [البقرة : ].
 قال ابن عباس  في رواية الكلبي : كان رجال من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المسلمين () قد ماتوا علي القبلة الاولي منهم اسعد بن زرارة ، وابو امامة احد بني النجار، والبراء بن معرور احد بني سلمة ، في اناس اخرين () جاءت عشاءرهم فقالوا : يا رسول الله توفي اخواننا وهم يصلون الي القبلة الاولي ، وقد صرفك الله تعالي الي قبلة ابراهيم ، فكيف باخواننا ؟ فانزل الله : { وما كان الله ليضيع ايمانكم } () [البقرة : ].
 ثم قال : { قد نري تقلب وجهك في السماء } [البقرة : ].

 وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لجبريل  عليه السلام  : (( وددت ان الله تعالي صرفني عن قبلة اليهود الي غيرها )) ، وكان يريد الكعبة ؛ لانها قبلة ابراهيم ، فقال له جبريل: انما انا عبد مثلك لا املك شيءا ، فسل ربك ان يحولك عنها الي قبلة ابراهيم . ثم ارتفع جبريل وجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديم النظر الي السماء رجاء ان ياتيه جبريل بما ساله . فانزل الله تعالي : { قد نري تقلب وجهك في السماء ... الاية } () .
 () اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد المنصوري ، قال : اخبرنا علي بن عمر الحافظ ()، قال : حدثنا عبد الوهاب بن عيسي ، قال : حدثنا ابو هشام () الرفاعي ، قال : حدثنا ابو بكر بن عياش ، قال : حدثنا ابو اسحاق ، عن البراء ، قال : صلينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد قدومه المدينة ستة عشر شهرا نحو بيت المقدس ، ثم علم الله  عز وجل  هوي نبيه  صلي الله عليه وسلم  فنزلت : { قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها ... الاية } [البقرة : ]. رواه مسلم () عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن ابي الاحوص . ورواه البخاري () عن ابي نعيم ، عن زهير كلاهما ، عن ابي اسحاق () .

 قوله تعالي : { الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم } [البقرة : ]
 نزلت في مءمني اهل الكتاب : عبد الله بن سلام واصحابه ، كانوا يعرفون رسول الله صلي الله عليه وسلم  بنعته وصفته ومبعثه في كتابهم كما يعرف احدهم ولده اذا راه مع الغلمان.
 قال عبد الله بن سلام : لانا كنت اشد معرفة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني بابني . فقال له عمر بن الخطاب : وكيف ذاك يا ابن سلام ؟ قال : لاني اشهد ان محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حقا يقينا ، وانا لا اشهد بذلك علي ابني ؛ لاني لا ادري ما احدث النساء . فقال عمر : وفقك الله يا ابن سلام () .
 قوله /  ب / تعالي : { ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات } [البقرة : ].
 نزلت في قتلي بدر من المسلمين ، وكانوا بضعة عشر رجلا ؛ ثمانية من الانصار ، وستة من المهاجرين ؛ وذلك ان الناس كانوا يقولون للرجل يقتل في سبيل الله : مات فلان وذهب عنه نعيم الدنيا ولذتها. فانزل الله هذه الاية () .
 قوله تعالي : { ان الصفا والمروة من شعاءر الله ... الاية } [البقرة : ].

 () اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد الزاهد () ، قال : اخبرنا ابو علي بن ابي بكر الفقيه () ، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ()، قال : حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري ، قال : حدثنا مالك () ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : انزلت هذه الاية في الانصار ، كانوا يحجون لمناة ، وكانت مناة حذو قديد ()، وكانوا يتحرجون ان يطوفوا بين الصفا والمروة . فلما جاء الاسلام سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فانزل الله تعالي هذه الاية . رواه البخاري () عن عبد الله بن يوسف ، عن مالك () .

 () واخبرنا ابو بكر التميمي ، قال : اخبرنا ابو الشيخ الحافظ ، قال : حدثنا ابو يحيي الرازي ، قال : حدثنا سهل العسكري () ، قال : حدثنا يحيي وعبد الرحيم ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة  رضي الله عنها  ، قالت: انزلت هذه الاية في ناس من الانصار كانوا اذا اهلوا اهلوا لمناة في الجاهلية ، ولا () يحل لهم ان يطوفوا بين الصفا والمروة . فلما قدموا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في () الحج ذكروا ذلك له . فانزل الله تعالي هذه الاية . رواه مسلم () عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن ابي اسامة ، عن هشام () .
 وقال انس بن مالك : كنا نكره الطواف بين الصفا والمروة ؛ لانهما كانا من مشاعر () قريش في الجاهلية ، فتركناه في الاسلام . فانزل الله تعالي هذه الاية () .

 وقال عمرو بن حبشي (): سالت ابن عمر عن هذه الاية ، فقال : انطلق الي ابن عباس فسله ، فانه اعلم من بقي بما انزل () علي محمد  صلي الله عليه وسلم  . فاتيته فسالته فقال : كان علي الصفا صنم علي صورة رجل يقال له: اساف ، وعلي المروة صنم علي صورة امراة تدعي ناءلة ؛ زعم اهل الكتاب انهما زنيا في الكعبة فمسخهما الله تعالي حجرين، فوضعا علي الصفا والمروة ليعتبر بهما . فلما طالت المدة عبدا من دون الله تعالي . فكان اهل الجاهلية اذا طافوا بينهما مسحوا علي () الوثنين . فلما جاء الاسلام وكسرت الاصنام ، كره المسلمون الطواف بينهما لاجل الصنمين . فانزل الله تعالي هذه الاية () .
 وقال السدي : كان في الجاهلية تعزف () /  ا/ الشياطين بالليل بين الصفا والمروة ، وكانت بينهما الهة. فلما ظهر الاسلام قال المسلمون: يا رسول الله ، لا نطوف بين الصفا والمروة ، فانه شرك كنا نصنعه في الجاهلية . فانزل الله تعالي هذه الاية () .

 () اخبرنا منصور بن عبد الوهاب البزاز ()، قال : اخبرنا محمد بن احمد بن سنان ()، قال: اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب ()، قال : اخبرنا محمد بن بكار ()، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا ، عن عاصم ، عن انس بن مالك ، قال: كانوا يمسكون عن الطواف بين الصفا والمروة ، وكانا من شعاءر الجاهلية ، وكنا نتقي الطواف بهما . فانزل الله تعالي : { ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما...الاية } . رواه البخاري () عن احمد بن محمد ، عن
 عبد الله بن المبارك ()، عن عاصم () .
 قوله تعالي : { ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي } [البقرة : ] .
 نزلت في علماء اهل الكتاب وكتمانهم اية الرجم وامر محمد  صلي الله عليه وسلم  () .
 قوله تعالي : { ان في خلق السماوات والارض } [البقرة : ].

 () اخبرنا عبد القاهر () بن طاهر التميمي ، قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر ، قال : اخبرنا ابو عبد الله الزيادي ، قال: حدثنا موسي بن مسعود النهدي ، قال: حدثنا شبل ، عن ابن ابي نجيح ، عن عطاء قال : انزل بالمدينة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : { والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم } [البقرة : ] . فقالت كفار قريش بمكة : كيف يسع الناس اله واحد ؟ فانزل الله تعالي : { ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار } حتي بلغ : { لايات لقوم يعقلون } () [البقرة : ].
 () اخبرنا ابو بكر الاصبهاني ، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد الحافظ () ، قال : حدثنا ابو يحيي الرازي ، قال : حدثنا سهل بن عثمان العسكري ، قال : حدثنا ابو الاحوص ، عن سعيد بن مسروق ، عن ابي الضحي قال : لما نزلت هذه الاية :
 { والهكم اله واحد } [البقرة : ] تعجب المشركون وقالوا : اله واحد ! ان كان صادقا فلياتنا باية. فانزل الله تعالي: { ان في خلق السماوات والارض } الي اخر
 الاية ().

 قوله تعالي : { يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا } [البقرة : ].
 قال الكلبي ، عن ابي صالح : نزلت في بني () ثقيف ، وخزاعة ، وعامر بن صعصعة حرموا علي انفسهم من الحرث والانعام ، وحرموا البحيرة والساءبة والوصيلة والحام ().
 قوله تعالي : { ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب... } [البقرة : ].
 قال الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس : نزلت في رءساء اليهود وعلماءهم ، كانوا يصيبون في سفلتهم الهدايا والفضول ، وكانوا يرجون ان يكون النبي المبعوث منهم. فلما بعث من غيرهم خافوا ذهاب ماكلتهم ، وزوال رياستهم. فعمدوا الي صفة محمد  صلي الله عليه وسلم  فغيروها ، ثم اخرجوها اليهم وقالوا : هذا نعت النبي الذي يخرج في اخر الزمان لا يشبه نعت هذا النبي الذي بمكة. فاذا نظرت السفلة الي النعت المغير وجدوه مخالفا لصفة محمد ، فلا يتبعونه () .
 قوله تعالي : { ليس البر ان تولوا وجوهكم } . [ البقرة :  ] .

 قال قتادة: ذكر لنا ان رجلا سال نبي الله  صلي الله عليه وسلم  عن البر، فانزل الله تعالي هذه الاية. قال: وقد كان الرجل قبل الفراءض اذا شهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وصلي الصلاة الي اي ناحية كانت () ، ثم مات علي ذلك . وجبت له الجنة ، فانزل الله تعالي هذه الاية () .
 قوله تعالي : { يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي } [البقرة : ] .
 قال الشعبي: كان بين حيين من احياء العرب قتال، وكان لاحد الحيين طول علي الاخر ، فقالوا : نقتل بالعبد منا الحر منكم ، وبالمراة الرجل . فنزلت هذه الاية () .
 قوله تعالي : { احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم... } [البقرة :  ].
 قال ابن عباس في رواية الوالبي : وذلك ان المسلمين كانوا في شهر رمضان اذا صلوا العشاء حرم عليهم النساء والطعام الي مثلها من القابلة . ثم ان ناسا من المسلمين اصابوا من الطعام والنساء في شهر رمضان بعد العشاء ، منهم : عمر بن الخطاب ، فشكوا ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله هذه الاية ()  .
 () اخبرنا ابو بكر الاصفهاني ، قال : اخبرنا ابو الشيخ الحافظ ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن محمد الرازي ، قال : حدثنا سهل بن عثمان العسكري () ، قال : حدثنا يحيي بن ابي زاءدة ، قال : حدثني ابي وغيره ، عن ابي اسحاق ، عن البراء بن عازب ، قال : كان المسلمون اذا افطروا ياكلون ويشربون ويمسون النساء ما لم يناموا ، فاذا ناموا لا يفعلون شيءا من ذلك الي مثلها من القابلة () ، وان قيس بن صرمة الانصاري كان صاءما ، فاتي اهله عند الافطار فانطلقت امراته تطلب شيءا وغلبته عينه فنام، فلما انتصف النهار من غد غشي عليه، قال : واتي عمر امراته وقد نامت ، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنزل : { احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم } [البقرة : ] الي قوله : { من الفجر } [البقرة : ] ففرح المسلمون بذلك() .

 () اخبرنا ابو عبد الرحمان بن ابي حامد ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني، قال:اخبرنا محمد بن عبد الرحمان الدغولي، قال:حدثنا الزعفراني، قال: حدثنا شبابة ، قال : حدثنا اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن البراء ، قال : كان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  اذا كان الرجل صاءما فحضر الافطار فنام قبل ان يطعم لم ياكل ليلته ولا يومه حتي يمسي ، وان قيس () بن () صرمة الانصاري كان صاءما ، فلما حضر الافطار اتي امراته فقال : هل () عندك طعام ؟ قالت : لا ، ولكن انطلق فاطلب لك ؛ وكان يومه يعمل ، فغلبته عيناه وجاءت امراته فلما راته قالت: خيبة لك ؛ فاصبح صاءما ()، فلما انتصف النهار غشي عليه؛ فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فنزلت هذه الاية :
 { احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم } [البقرة: ] ففرحوا بها فرحا شديدا. رواه البخاري () عن عبيد الله بن موسي ، عن اسراءيل () .

 () اخبرنا الحسن بن محمد الفارسي ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن الفضل () ، قال : اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ ، قال : حدثنا محمد بن يحيي ، قال: حدثنا هشام بن عمار ، قال: حدثنا يحيي بن حمزة ، قال: حدثنا اسحاق بن ابي فروة ، عن الزهري انه حدثه عن القاسم بن محمد قال : ان بدء الصوم () : كان يصوم الرجل من عشاء الي عشاء ، فاذا نام لم يصل الي اهله بعد ذلك ولم ياكل ولم يشرب . حتي جاء عمر الي امراته فقالت : اني قد نمت ، فوقع بها . وامسي صرمة بن قيس () صاءما فنام قبل ان يفطر وكانوا اذا ناموا لم ياكلوا ولم يشربوا فاصبح صاءما وكاد الصوم يقتله ()، فانزل الله  عز وجل  الرخصة، قال: { فتاب عليكم وعفا عنكم } () [البقرة : ].

 () اخبرنا سعيد بن محمد الزاهد ، قال: اخبرنا جدي ، قال: اخبرنا ابو عمرو الحيري ، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابن ابي مريم ، قال: اخبرنا ابو غسان ، قال : حدثني ابو حازم ، عن سهل بن سعد ، قال: نزلت هذه الاية : { وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود } ، ولم ينزل { من الفجر } فكان رجال() اذا ارادوا الصوم ربط احدهم في رجليه الخيط الابيض والخيط الاسود()، فلا يزال ياكل ويشرب حتي يتبين له زيهما() فانزل الله تعالي بعد ذلك: { من الفجر } [البقرة : ]، فعلموا انه انما يعني بذلك الليل والنهار. رواه البخاري () عن ابن ابي مريم ، ورواه مسلم ()، عن محمد بن سهل ، عن ابن ابي مريم () .
 قوله  عز وجل : { ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل ... الاية } [البقرة : ].

 قال مقاتل بن حيان : نزلت هذه الاية في امرء القيس بن عابس الكندي وفي عيدان () بن اشوع الحضرمي، وذلك انهما اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ارض ، وكان امرء القيس المطلوب وعيدان الطالب ، فانزل الله تعالي هذه الاية. فحكم عيدان في ارضه ولم يخاصمه () .
 قوله  عز وجل : { يسالونك عن الاهلة ... الاية } [البقرة : ] ().
 قال معاذ بن جبل : يا رسول الله /  ب / ان اليهود تغشانا ويكثرون مسالتنا عن الاهلة . فانزل الله تعالي هذه الاية () .
 وقال قتادة : ذكر لنا انهم سالوا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  : لم خلقت هذه () الاهلة ؟ فانزل الله تعالي هذه الاية () : { قل هي مواقيت للناس والحج } () [البقرة : ] .

 وقال الكلبي : نزلت في معاذ بن جبل وثعلبة بن عنمة () وهما رجلان من الانصار، قالا : يا رسول الله ما بال الهلال يبدو فيطلع دقيقا مثل الخيط ، ثم يزيد حتي يعظم ويستوي ويستدير ، ثم لا يزال ينتقص ويدق حتي يعود () كما كان ، لا يكون علي حال واحدة ؟ فنزلت هذه الاية () .
 قوله  عز وجل : { وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها } [البقرة: ].

 () اخبرنا محمد بن ابراهيم المزكي ، قال : اخبرنا ابو عمرو بن مطر ، قال : اخبرنا ابو خليفة ، قال : حدثنا ابو الوليد والحوضي () قالا : حدثنا شعبة ، قال : انبانا ابو اسحاق ، قال : سمعت البراء () يقول: كانت الانصار اذا حجوا فجاءوا لا يدخلون من ابواب بيوتهم ولكن من ظهورها ، فجاء رجل فدخل من قبل بابه () ، فكانه عير بذلك ، فنزلت هذه الاية . رواه البخاري () عن ابي الوليد ، ورواه مسلم () عن بندار ، عن غندر ، عن شعبة () .

 () اخبرنا ابو بكر التميمي ، قال : حدثنا ابو الشيخ ، قال : حدثنا ابو يحيي الرازي ، قال : حدثنا سهل بن عبيد () ، قال : حدثنا عبيدة ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ؛ عن جابر قال : كانت قريش تدعي الحمس () ، وكانوا يدخلون من الابواب في الاحرام ، وكانت الانصار وساءر العرب لا يدخلون من باب في الاحرام ()؛ فبينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بستان اذا خرج من بابه، وخرج معه قطبة بن عامر الانصاري ،
 فقالوا: يا رسول الله ، ان قطبة بن عامر رجل فاجر ، وانه خرج معك من الباب . فقال له رسول الله : (( ما حملك علي ما صنعت )) ، فقال : رايتك فعلته ففعلت كما فعلت ، فقال : (( اني احمسي )) ، قال : فان ديني دينك ، فانزل الله : { وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها } () [البقرة: ].

 قال () المفسرون: كان الناس في الجاهلية وفي اول الاسلام اذا احرم الرجل منهم بالحج او العمرة ، لم يدخل حاءطا ولا بيتا ولا دارا من بابه ، فان كان من اهل المدر () نقب نقبا في ظهر بيته منه يدخل ويخرج، او يتخذ سلما فيصعد() فيه، وان كان من اهل الوبر خرج من خلف الخيمة والفسطاط، ولا يدخل من الباب() حتي يحل من احرامه، ويرون ذلك برا دينا () الا ان يكون من الحمس وهم قريش، وكنانة / ا/ وخزاعة ، وثقيف ، وخثعم ()، وبنو عامر بن صعصعة، وبنو النضر بن معاوية؛ سموا حمسا لشدتهم في دينهم ، قالوا : فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم بيتا لبعض الانصار ، فدخل رجل من الانصار علي اثره من الباب وهو محرم ، فانكروا عليه ، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( لم دخلت من الباب وانت محرم )) ؟ فقال : رايتك دخلت () فدخلت علي اثرك ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( اني احمسي )) ، قال الرجل : ان كنت احمسيا فاني احمسي ، ديننا واحد، رضيت بهديك وسمتك ودينك ؛ فانزل الله تعالي هذه الاية () .

 قوله  عز وجل : { وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ... الاية } [البقرة:] .
 قال الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس: نزلت هذه الاية () في صلح الحديبية ، وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما صد عن البيت هو واصحابه نحر() الهدي بالحديبية، ثم صالحه المشركون علي ان يرجع عامه () القابل علي ان يخلوا له مكة ثلاثة ايام فيطوف بالبيت ويفعل ما شاء () ، وصالحهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ()، فلما كان العام المقبل تجهز رسول الله  صلي الله عليه وسلم ()واصحابه لعمرة القضاء، وخافوا ان لا تفي لهم قريش بذلك، وان يصدوهم عن المسجد الحرام ويقاتلوهم، وكره اصحابه قتالهم في الشهر الحرام في الحرم، فانزل الله تعالي: { وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم } [البقرة:]يعني قريشا().

 قوله  عز وجل : { الشهر الحرام بالشهر الحرام } [البقرة : ].
 قال قتادة : اقبل نبي الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه في ذي القعدة ، حتي اذا كانوا بالحديبية صدهم المشركون، فلما كان العام المقبل دخلوا مكة فاعتمروا في ذي القعدة، واقاموا بها ثلاث ليال ، وكان المشركون قد فخروا عليه حين ردوه يوم الحديبية فاقصه الله منهم ، فانزل الله (): { الشهر الحرام بالشهر الحرام } () [البقرة : ].
 قوله  عز وجل : { وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة } [البقرة : ].
 () اخبرنا سعيد بن محمد الزاهد ، قال : حدثنا ابو علي بن ابي بكر الفقيه، قال : اخبرنا احمد بن الحسين بن الجنيد ، قال : حدثنا عبد الله بن ايوب ، قال : حدثنا هشيم ، عن داود ، عن الشعبي ، قال: نزلت في الانصار امسكوا عن النفقة في سبيل الله تعالي فنزلت هذه الاية () .
 وبهذا الاسناد عن هشيم ، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عكرمة ، قال : نزلت في النفقات في سبيل الله ().

 () اخبرنا /ب/ ابو بكر المهرجاني ()، قال: حدثنا عبيد الله () بن بطة()، قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي ()، قال : حدثنا هدبة بن خالد ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن داود ، عن الشعبي ، عن ابي جبيرة بن الضحاك ()، قال : كانت الانصار يتصدقون ويطعمون ما شاء الله ، فاصابتهم سنة فامسكوا ، فانزل الله  عز وجل  هذه الاية ().

 () اخبرنا ابو منصور البغدادي ()، قال : حدثنا ابو الحسن السراج ()، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ()، قال: حدثنا هدبة ، قال: حدثنا حماد بن سلمة ، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير في قول الله تعالي : { ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة } [البقرة : ] قال : كان الرجل يذنب الذنب ، فيقول : لا يغفر لي ، فانزل الله هذه الاية ().

 () اخبرنا ابو القاسم بن عبدان ، قال : حدثنا محمد بن حمدويه ()، قال : حدثنا محمد بن صالح بن هانء ، قال : حدثنا احمد بن محمد بن انس القرشي ، قال : حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء ، قال : حدثنا حيوة بن شريح ، قال: اخبرني يزيد بن ابي حبيب، قال: اخبرني اسلم ابو عمران ، قال: كنا بالقسطنطينية وعلي اهل مصر عقبة بن عامر الجهني،صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي اهل الشام فضالة بن عبيد صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فخرج من المدينة صف عظيم من الروم ، وصففنا لهم صفا عظيما من المسلمين ، فحمل رجل من المسلمين علي صف الروم حتي دخل فيهم ، ثم خرج الينا مقبلا، فصاح الناس فقالوا : سبحان الله القي بيده الي التهلكة ، فقام ابو ايوب الانصاري صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقال : ايها الناس انكم تتاولون هذه الاية علي غير تاويلها () ، وانما انزلت هذه الاية فينا معشر الانصار ، انا لما اعز الله تعالي دينه () وكثر ناصريه ، قلنا بعضنا لبعض سرا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ان اموالنا قد ضاعت ، فلو انا اقمنا فيها واصلحنا ما ضاع منها ، فانزل الله تعالي في كتابه يرد علينا ما هممنا به ، فقال : { وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة } [البقرة : ] في الاقامة التي اردنا ان نقيم في الاموال فنصلحها فامرنا بالغزو . فما زال ابو ايوب () غازيا في سبيل الله حتي قبضه الله  عز وجل   ().
 قوله  عز وجل : { فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه } [البقرة : ].
 () اخبرنا الاستاذ ابو طاهر الزيادي()، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسن المحمد اباذي ()، قال: حدثنا العباس الدوري ، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي ، قال : حدثنا اسراءيل، عن عبد الرحمان الاصفهاني/ا/، عن عبد الله بن معقل، عن كعب بن عجرة ، قال : في نزلت هذه الاية { فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه } [البقرة: ]،وقع القمل في راسي فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (( احلق وافده صيام ثلاثة ايام، او النسك ، او اطعم ستة مساكين، لكل مسكين نصف () صاع )) ().

 () اخبرنا محمد بن ابراهيم المزكي ، قال : حدثنا ابو عمرو بن مطر املاء ، قال : اخبرنا ابو خليفة ، قال : حدثنا مسدد ، عن بشر ، قال : حدثنا ابن عون ، عن مجاهد ، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي قال : قال كعب بن عجرة: في انزلت هذه الاية ، اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقال : ((ادنه )) ، فدنوت ()مرتين او ثلاثا ، فقال : (( ايءذيك هوامك ؟ )) قال ابن عون : واحسبه قال : نعم ،  فامرني بصيام او صدقة او نسك ، ما تيسر. رواه البخاري () عن احمد بن يونس، عن ابي شهاب، ورواه مسلم() عن ابي موسي ، عن ابن ابي عدي ؛ كلاهما عن ابن عون ()  .
 () اخبرنا ابو نصر احمد بن عبيد الله المخلدي ، قال : اخبرنا ابو الحسن السراج ، قال : اخبرنا محمد بن يحيي بن سليمان المروزي ()، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا عبد الرحمان الاصفهاني، قال: سمعت عبد الله بن معقل قال : قعدت () الي كعب بن عجرة في هذا المسجدمسجد الكوفةفسالته عن هذه الاية : { ففدية من صيام او صدقة او نسك } [البقرة : ] قال : حملت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، والقمل يتناثر علي وجهي ، فقال : (( ما كنت اري ان الجهد بلغ منك هذا ، اما () تجد شاة )) ؟ قلت: لا، فنزلت هذه الاية : { ففدية من صيام او صدقة او نسك } قال: (( صم ثلاثة ايام ، او اطعم ستة مساكين ، لكل مسكين نصف صاع من طعام )) ، فنزلت في خاصة ولكم عامة. رواه البخاري عن ادم بن ابي اياس () ، وابي الوليد ()،ورواه مسلم () عن بندار ، عن غندر ؛ كلهم عن شعبة ()  .
 () اخبرنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم الصوفي ، قال : اخبرنا محمد بن علي الغفاري ، قال : اخبرنا اسحاق بن محمد الرسعني ، قال : حدثنا جدي ، قال : حدثنا المغيرة الصقلابي ، قال : حدثنا عمر بن بشر المكي ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : لما نزلنا الحديبية () جاء كعب بن عجرة ينتثر هوام راسه علي جبهته () ، فقال : يا رسول الله ، هذا القمل قد اكلني قال : (( احلق وافده )) ، قال : فحلق كعب فنحر بقرة ، فانزل الله تعالي في ذلك الموقف : { فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ... الاية } () [البقرة : ].
 قال ابن عباس : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( الصيام ثلاثة ايام ، والنسك شاة ، والصدقة الفرق بين ستة مساكين ، لكل مسكين مدان )) ().

 () اخبرنا محمد بن محمد / ب/ المنصوري ، قال : اخبرنا علي بن عمر الحافظ ()، قال : حدثنا ابو ()عبد الله بن المهتدي ، قال : حدثنا طاهر بن عيسي بن اسحاق التميمي ، قال : حدثنا زهير بن عباد ، قال : حدثنا مصعب بن ماهان ، عن سفيان الثوري ، عن ابن ابي نجيح ()، عن مجاهد ()، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي ، عن كعب بن عجرة ، قال : مر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يوقد تحت قدر له بالحديبية ، فقال :
 (( ايءذيك هوم راسك ))؟ قال : نعم ، قال : (( احلق )) ، وانزلت () هذه الاية : { فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك } [البقرة : ].
 قال : فالصيام : ثلاثة ايام ، والصدقة : فرق بين ستة مساكين ، والنسك :
 شاة ().

  CHECK []
 () اخبرنا سعيد بن العباس () القرشي () فيما كتب الي : ان العباس بن الفضل بن زكريا حدثهم ، عن احمد بن نجدة ، قال : حدثنا سعيد بن منصور () ، قال: حدثنا ابو عوانة ، عن عبد الرحمان بن الاصفهاني ، عن عبد الله بن معقل ، قال : كنا جلوسا في المسجد ، فجلس الينا كعب بن عجرة فقال : في انزلت هذه الاية : { فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه } [البقرة : ] قال : قلت : كيف كان شانك ؟ قال : خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرمين ، فوقع القمل في راسي ولحيتي وشاربي حتي وقع في حاجبي ، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : (( ما كنت اري ان الجهد بلغ منك هذا ، ادعوا الحالق )) ، فجاء الحالق فحلق راسي ، فقال : (( هل تجد نسكة ؟ )) قلت : لا ، وهي شاة ، قال : (( فصم ثلاثة ايام او اطعم ثلاثة اصع بين ستة
 مساكين )) . قال : فانزل الله () في خاصة ، وهي للناس عامة().
 قوله تعالي : { وتزودوا فان خير الزاد التقوي } [البقرة : ].

 () اخبرنا عمرو بن ابي عمرو المزكي ()، قال : حدثنا محمد بن المكي ()، قال : اخبرنا محمد بن يوسف ()، قال : اخبرنا محمد بن اسماعيل ()، قال : حدثنا يحيي بن بشر ، قال: حدثنا شبابة ، عن ورقاء ، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة ، عن ابن عباس ،قال : كان اهل اليمن يحجون ولا يتزودون ، و()يقولون : نحن المتوكلون ، فاذا قدموا مكة سالوا الناس ، فانزل الله  عز وجل  : { وتزودوا فان خير الزاد التقوي } () [البقرة : ].
 وقال عطاء بن ابي رباح: كان الرجل يخرج فيحمل كله علي غيره ، فانزل الله تعالي: { وتزودوا فان خير الزاد التقوي } .
 قوله  عز وجل : { ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم...الاية } [البقرة: ].

 () اخبرنا منصور بن عبد الوهاب / ب/ البزاز ، قال: اخبرنا ابو عمرو بن محمد بن احمد الحيري، عن شعيب بن علي الزراع، قال: اخبرنا عيسي بن مساور، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، قال: حدثنا العلاء بن المسيب، عن ابي امامة التيمي ، قال : سالت ابن عمر فقلت : انا قوم نكري في هذا الوجه ، وان قوما يزعمون انه لا حج لنا ، قال : الستم تلبون ، الستم تطوفون ، الستم تسعون () بين الصفا والمروة ؟ الستم الستم ؟ قال: قلت (): بلي ، قال : ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عما سالت عنه فلم يدر ما يرد عليه ، حتي نزلت () : { ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم } [البقرة : ] فدعاه فتلا عليه حين نزلت ، فقال : (( انتم الحجاج ))().

 () اخبرنا ابو بكر التميمي ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن حيان () ، قال : حدثنا ابو يحيي الرازي ، قال: حدثنا سهل بن عثمان ، قال: حدثنا يحيي بن ابي زاءدة ، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: كان ذو المجاز وعكاظ متجر الناس () في الجاهلية ، فلما جاء الاسلام كانهم كرهوا ذلك حتي نزلت : { ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم } [البقرة : ] في موسم الحج ().
 وروي مجاهد عن ابن عباس، قال: كانوا يتقون البيوع والتجارة في الحج يقولون : ايام ذكر الله  عز وجل  : فانزل الله تعالي : { ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم } فاتجروا () .
 قوله  عز وجل : { ثم افيضوا من حيث افاض الناس } [البقرة : ].

 () اخبرنا التميمي بالاسناد()الذي ذكرناه،عن يحيي بن هشام بن عروة، عن ابيه،عن عاءشة قالت:كانت العرب تفيض من عرفات،وقريش ومن دان بدينها تفيض من جمع من المشعر الحرام ، فانزل الله تعالي: { ثم افيضوا من حيث افاض الناس } ().
 () اخبرنا محمد بن احمد بن جعفر المزكي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله ابن زكريا ، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمان السرخسي ()، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي خيثمة ، قال : حدثنا حامد بن يحيي ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، قال : اخبرني عمرو بن دينار ، قال: اخبرني محمد بن جبير بن مطعم ، عن ابيه ، قال : اضللت بعيرا يوم عرفة ، فخرجت اطلبه بعرفة فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقفا مع الناس بعرفة ، فقلت : هذا من الحمس ماله هاهنا قال سفيان : الاحمس : الشديد الشحيح علي دينه  وكانت قريش تسمي الحمس ، فجاءهم الشيطان فاستهواهم ، فقال لهم : انكم ان عظمتم غير حرمكم استخف الناس بحرمكم ، فكانوا لا يخرجون من الحرم ، ويقفون بالمزدلفة ، فلما جاء الاسلام انزل الله تعالي : { ثم افيضوا من حيث افاض الناس } [البقرة : ] يعني عرفة . رواه مسلم() عن عمرو الناقد ، عن ابن عيينة ()  .
 قوله  عز وجل : { فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا } [البقرة : ].
 قال مجاهد : كان اهل الجاهلية اذا اجتمعوا بالموسم ذكروا فعل اباءهم في الجاهلية () ، وايامهم وانسابهم فتفاخروا ، فانزل الله تعالي : { فاذكروا الله /  ب / كذكركم اباءكم او اشد ذكرا } () [البقرة : ].
 وقال الحسن : كانت الاعراب اذا حدثوا او تكلموا يقولون : وابيك انهم لفعلوا كذا وكذا ، فانزل الله تعالي هذه الاية ().
 قوله تعالي : { ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ... الاية } [البقرة : ].

 قال السدي : نزلت في الاخنس بن شريق الثقفي ، وهو حليف بني زهرة اقبل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة () فاظهر له الاسلام ، واعجب النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك منه ، وقال : انما جءت اريد الاسلام ، والله يعلم اني لصادق ()، وذلك قوله : { ويشهد الله علي ما في قلبه } [البقرة : ] ثم خرج من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمر بزرع لقوم من المسلمين وحمر ، فاحرق الزرع وعقر الحمر ، فانزل الله تعالي فيه : { واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل } ()[البقرة : ].
 قوله  عز وجل : { ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله } [البقرة : ].

 قال سعيد بن المسيب : اقبل صهيب مهاجرا نحو النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتبعه نفر من قريش من المشركين ، فنزل عن راحلته ونثر ما في كنانته واخذ قوسه ، ثم قال : يا معشر قريش، لقد علمتم اني من ارماكم رجلا، وايم الله لا تصلون الي حتي ارمي بما في كنانتي، ثم اضرب بسيفي ما بقي في يدي منه شء ، ثم افعلوا ما شءتم ، فقالوا : دلنا علي بيتك ومالك بمكة ونخلي عنك، وعاهدوه ان دلهم ان يدعوه، ففعل. فلما قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : (( ابا يحيي ربح البيع ، ربح البيع )) ()، وانزل الله : { ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله } ()[البقرة : ].

 وقال المفسرون : اخذ المشركون صهيبا فعذبوه ، فقال لهم صهيب : اني شيخ كبير لا يضركم امنكم كنت ام من غيركم ، فهل لكم ان تاخذوا مالي وتذروني وديني ؟ ففعلوا ذلك ، وكان قد شرط عليهم راحلة ونفقة ، فخرج الي المدينة فتلقاه ابو بكر وعمر في رجال ، فقال له ابو بكر : ربح بيعك ابا يحييي ، فقال صهيب : وبيعك فلا يخسر() ما ذاك ؟ فقال : انزل الله فيك كذا ، وقرا عليه هذه الاية ().
 وقال الحسن : اتدرون /ا/ فيم () نزلت هذه الاية ، نزلت () في
 ان () المسلم لقي () الكافر فقال () له : قل : لا اله الا الله ، فاذا قلتها عصمت مالك ودمك () ، فابي ان يقولها ، فقال المسلم : والله لاشرين نفسي لله ، فتقدم فقاتل حتي
 قتل ().
 وقيل : نزلت في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ()  .
 قال ابو الخليل: سمع عمر بن الخطاب انسانا يقرا هذه الاية ، فقال عمر: انا لله قام رجل يامر بالمعروف وينهي عن المنكر فقتل ().
 قوله  عز وجل  : { يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة } [البقرة : ].
 () اخبرني ابو نعيم الاصفهاني فيما اذن في روايته عنه : اخبرنا سليمان بن
 احمد ، قال : حدثنا بكر بن سهل ، قال : حدثنا عبد الغني بن سعيد ، عن موسي بن
 عبد الرحمان الصنعاني ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : نزلت هذه الاية في عبد الله بن سلام واصحابه ، وذلك انهم حين امنوا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  قاموا () بشراءعه وشراءع موسي  عليه السلام  ، فعظموا السبت ، وكرهوا () لحمان الابل والبانها بعدما اسلموا ، فانكر ذلك عليهم المسلمون فقالوا : انا نقوي علي هذا وهذا ، وقالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  : ان التوراة كتاب الله فدعنا فلنعمل بها فانزل الله تعالي هذه الاية () .
 قوله تعالي : { ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا } [البقرة : ].

 قال قتادة والسدي : نزلت هذه الاية في غزوة الخندق حين اصاب المسلمين ما اصابهم من الجهد والشدة والحر والخوف والبرد وسوء () العيش وانواع الاذي ، وكان كما قال الله تعالي : { وبلغت القلوب الحناجر } ()[الاحزاب : ].
 وقال عطاء : لما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه المدينة اشتد الضر عليهم ؛ لانهم خرجوا بغير () مال ، وتركوا ديارهم واموالهم بايدي المشركين ، واثروا رضا الله ورسوله ، واظهرت اليهود العداوة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  واسر قوم من الاغنياء النفاق ، فانزل الله تعالي تطييبا لقلوبهم : { ام حسبتم } الاية ().
 قوله  عز وجل : { يسالونك ماذا ينفقون ... الاية } [ البقرة :  ] .
 قال ابن عباس في رواية ابي صالح : نزلت في عمرو بن الجموح الانصاري ، وكان شيخا كبيرا ذا مال كثير ، فقال: يا رسول الله بماذا نتصدق ؟ وعلي من ننفق ؟ فنزلت هذه الاية ()  .
 وقال في رواية عطاء :نزلت () الاية في رجل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : ان لي دينارا ، فقال: (( انفقه علي نفسك )) ، فقال: ان لي دينارين ، فقال: (( انفقهما علي اهلك )) ، فقال: ان لي ثلاثة ، فقال: (( انفقها علي خادمك ))، فقال: ان لي اربعة، فقال: (( انفقها علي والديك )) ، فقال : ان لي خمسة ، فقال : (( انفقها علي قرابتك )) ، فقال : ان لي ستة ، فقال : (( انفقها في سبيل الله ، وهو احسنها )) () .
 قوله  عز وجل : { يسالونك عن الشهر الحرام...الاية } [البقرة: ] /ب/  () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الشيرازي()، قال : حدثنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي ()، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الخزاعي ()، قال : حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع ، قال: اخبرني شعيب بن ابي حمزة ، عن الزهري ، قال : اخبرني عروة بن الزبير ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث سرية من المسلمين وامر عليهم عبد الله بن جحش الاسدي، فانطلقوا حتي هبطوا نخلة فوجدوا بها عمرو بن الحضرمي في عير تجارة لقريش ، في يوم بقي من الشهر الحرام ؛ فاختصم المسلمون فقال قاءل منهم : لا نعلم هذا اليوم الا من الشهر الحرام ، ولا نري ان تستحلوه لطمع اشفيتم عليه. فغلب علي الامر الذين يريدون عرض الدنيا ، فشدوا علي ابن الحضرمي فقتلوه وغنموا عيره ، فبلغ ذلك كفار قريش ، وكان ابن الحضرمي اول قتيل قتل بين المسلمين وبين المشركين ، فركب وفد من كفار قريش حتي قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا : ايحل القتال في الشهر الحرام ؟ فانزل الله  عز وجل : { يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه } الي اخر الاية () [البقرة : ].

 () اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الحارثي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، قال: حدثنا عبد الرحمان بن محمد الرازي ، قال: حدثنا سهل بن عثمان ، قال: حدثنا يحيي بن ابي زاءدة، عن محمد بن اسحاق()، عن الزهري، قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله ابن جحش ومعه نفر من المهاجرين ، فقتل عبد الله بن واقد الليثي عمرو بن الحضرمي، في اخر يوم من رجب واسروا رجلين ، واستاقوا العير ، فوقف ذلك () النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال : (( لم امركم بالقتال في الشهر الحرام )) . فقالت قريش : استحل محمد الشهر الحرام ، فنزلت : { يسالونك عن الشهر الحرام } الي قوله : { والفتنة اكبر من القتل } [البقرة : ] اي قد كانوا يفتنونكم () وانتم في حرم الله بعد ايمانكم ، وهذا اكبر عند الله من ان تقتلوهم في الشهر الحرام مع كفرهم بالله .
 قال الزهري : لما نزل هذا قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العير وفادي الاسيرين . ولما فرج الله تعالي عن اهل تلك السرية ما كانوا فيه من غم ، طمعوا فيما عند الله من ثوابه ، فقالوا : يا نبي الله انطمع ان تكون غزوة ولا نعطي فيها اجر المجاهدين في سبيل الله ، فانزل الله تعالي فيهم : { ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا ... الاية } () [البقرة : ].

 قال المفسرون : بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن جحش ، وهو ابن عمة النبي  صلي الله عليه وسلم 
 /  ا/ في جمادي الاخرة ، قبل قتال بدر بشهرين ، علي راس سبعة عشر شهرا من مقدمه المدينة ، وبعث معه ثمانية رهط من المهاجرين : سعد بن ابي وقاص الزهري ، وعكاشة بن محصن الاسدي ، وعتبة بن غزوان السلمي ، وابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة ، وسهيل بن بيضاء ، وعامر بن ربيعة ، وواقد بن عبد الله ، وخالد بن بكير ، وكتب لاميرهم عبد الله بن جحش كتابا وقال : سر علي اسم الله ، ولا تنظر في الكتاب حتي تسير يومين ، فاذا نزلت منزلين فافتح الكتاب واقراه علي اصحابك ، ثم امض لما امرتك ، ولا تستكرهن احدا من اصحابك علي المسير معك ، فسار عبد الله يومين ، ثم نزل وفتح الكتاب فاذا فيه : (( بسم الله الرحمن الرحيم . اما بعد ، فسر علي بركة الله بمن معك () من اصحابك حتي تنزل بطن نخلة ، فترصد بها عير قريش لعلك ان تاتينا منه بخبر )) . فلما نظر عبد الله الكتاب () قال : سمعا وطاعة ، ثم قال لاصحابه ذلك وقال: انه قد نهاني ان استكره احدا منكم، فمن كان منكم يريد الشهادة فلينطلق ، ومن كره ذلك فليرجع فاني ماض لامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم مضي ومضي معه اصحابه () ، حتي اذا كان بمعدن فوق الفرع ، وقد اضل سعد بن ابي وقاص وعتبة بن غزوان بعيرا لهما كانا يتعقبانه ، فاستاذنا ان يتخلفا في طلب بعيرهما، فاذن لهما ، فتخلفا في طلبه ، ومضي عبد الله ببقية اصحابه حتي وصلوا بطن نخلة بين مكة والطاءف، فبينما هم كذلك اذ مرت  بهم عير لقريش تحمل زبيبا وادما وتجارة من تجارة الطاءف ، فيهم عمرو بن الحضرمي ، والحكم بن كيسان ، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة، ونوفل بن عبد الله المخزوميان. فلما راوا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هابوهم ، فقال عبد الله بن جحش: ان القوم قد ذعروا منكم ، فاحلقوا راس رجل منكم فليتعرض لهم ، فاذا راوه محلوقا امنوا ، وقالوا : قوم عمار ، فحلقوا راس عكاشة ، ثم اشرف عليهم فقالوا : قوم عمار لا باس عليكم. فامنوهم ، وكان ذلك في اخر يوم من جمادي الاخرة ، وكانوا يرون انه من جمادي او هو رجب ، فتشاور القوم فيهم وقالوا : لءن تركتموهم هذه الليلة ليدخلن الحرم () فليمتنعن منكم ، فاجمعوا امرهم في مواقعة القوم ، فرمي واقد بن عبد الله التميمي عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله، فكان اول قتيل من المشركين ، واستاسر الحكم وعثمان ، فكانا اول اسيرين في الاسلام. وافلت نوفل واعجزهم. واستاق المءمنين العير والاسيرين /ب / حتي قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة ، فقالت قريش : قد استحل محمد الشهر الحرام ، شهرا يامن فيه الخاءف ويبذعر الناس () لمعايشهم ، فسفك فيه الدماء واخذ فيه الحراءب () ، وعير بذلك اهل مكة من كان بها من المسلمين ، فقالوا : يا معشر الصباة ، استحللتم الشهر الحرام فقاتلتم فيه. وتفاءلت اليهود بذلك وقالوا: واقد وقدت الحرب ()، وعمرو : عمرت الحرب ، والحضرمي: حضرت  الحرب ، وبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لابن جحش واصحابه: (( ما امرتكم بالقتال في الشهر الحرام )) ، ووقف العير والاسيرين ، وابي ان ياخذ من ذلك شيءا ،فعظم ذلك علي اصحاب السرية ، وظنوا ان قد هلكوا ، وسقط في ايديهم ، وقالوا : يا رسول الله ، انا قتلنا ابن الحضرمي ثم امسينا فنظرنا الي هلال رجب ، فلا ندري افي رجب اصبناه او في جمادي ؟ واكثر الناس في ذلك ، فانزل الله تعالي : { يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه ... الاية } [البقرة : ]. فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العير فعزل منها الخمس ، فكان اول خمس في الاسلام ، وقسم الباقي بين اصحاب السرية فكان اول غنيمة في الاسلام. وبعث اهل مكة في فداء اسيريهم فقال : بل نقفهما() حتي يقدم سعد وعتبة ، فان لم يقدما قتلناهما بهما. فلما قدما فاداهما.
 واما () الحكم بن كيسان فاسلم واقام مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة فقتل يوم بءر معونة شهيدا .
 واما عثمان بن عبد الله فرجع الي مكة ومات بها كافرا.
 واما نوفل فضرب بطن فرسه يوم الاحزاب ليدخل الخندق علي المسلمين فوقع في الخندق مع فرسه فتحطما جميعا ، فقتله الله تعالي وطلب المشركين جيفته بالثمن()، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( خذوه فانه خبيث الجيفة ، خبيث الدية )) ()  .
 فهذا سبب نزول قوله تعالي : { يسالونك عن الشهر الحرام } والاية التي
 بعدها ().
 قوله تعالي: { يسالونك عن الخمر والميسر } [البقرة : ].
 نزلت في عمر بن الخطاب ، ومعاذ بن جبل ، ونفر من الانصار اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا : افتنا في الخمر والميسر فانهما مذهبة للعقل مسلبة للمال ، فانزل الله تعالي هذه الاية ().
 قوله  عز وجل  : { ويسالونك عن اليتامي } [البقرة : ].
 () اخبرنا ابو منصور عبد القاهر بن طاهر ، قال : اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن /ا/ السراج ، قال : حدثنا الحسن بن المثني بن معاذ ()، قال : حدثنا ابو حذيفة موسي بن مسعود ، قال : حدثنا سفيان الثوري ()، عن سالم الافطس ، عن سعيد بن جبير ، قال لما نزلت : { ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما } [النساء : ] عزلوا اموالهم عن اموالهم ()فنزلت : { قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم } [البقرة : ] فخلطوا اموالهم باموالهم ().

 () اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد الزاهد، قال: اخبرنا ابو علي الفقيه، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، قال: حدثنا جرير ، عن عطاء بن الساءب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال :لما انزل الله  عز وجل : { ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن } [الانعام:] و{ ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما } [النساء: ] انطلق كل () من كان معه () مال يتيم فعزل طعامه من طعامه، وشرابه من شرابه ، وجعل يفضل الشء من طعامه فيحبس () له حتي ياكله او يفسد ، واشتد ذلك عليهم، فذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فانزل الله تعالي: { ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم } [البقرة:] فتخلطوا () طعامهم
 بطعامكم () وشرابهم بشرابكم () .
 قوله  عز وجل : { ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن } [البقرة :].

 () اخبرنا ابو عثمان بن ابي عمرو الحافظ ، قال : اخبرنا جدي ، قال : اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد الحرشي ، قال : حدثنا اسماعيل بن قتيبة ، قال : حدثنا ابو خالد، قال : حدثنا بكير بن معروف ، عن مقاتل بن حيان ، قال : نزلت في ابي مرثد الغنوي استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في (عناق) ان يتزوجها ، وهي امراة مسكينة من قريش ، وكانت ذات حظ من جمال ، وهي مشركة ، وابو مرثد مسلم ، فقال: يا نبي الله ، انها لتعجبني ، فانزل الله تعالي : { ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن } ()[البقرة :].

 () اخبرنا ابو عثمان ، قال : اخبرنا جدي ، قال : اخبرنا ابو عمرو ، قال : حدثنا محمد بن يحيي ، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: اخبرنا اسباط ، عن السدي ، عن ابي مالك، عن ابن عباس في هذه الاية قال: نزلت في عبد الله بن رواحة ، وكانت له امة سوداء ، وانه غضب عليها فلطمها ، ثم انه فزع فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره خبرها ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( ما هي يا عبد الله ؟ فقال : يا رسول الله ، هي تصوم وتصلي وتحسن الوضوء وتشهد ان لا اله الا الله وانك رسوله. فقال : (( يا عبد الله هي () مءمنة )) . فقال عبد الله : فو الذي بعثك بالحق نبيا لاعتقنها ولاتزوجنها. ففعل ، فطعن عليه ناس من المسلمين فقالوا : نكح امة! وكانوا يريدون ان ينكحوا الي المشركين وينكحوهم رغبة في احسابهم /ب/ ، فانزل الله  عز وجل  فيهم (): { ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم } ()[لبقرة : ].

 وقال الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا من غني يقال له : مرثد بن ابي مرثد ، حليفا لبني هاشم ، الي مكة ليخرج ناسا من المسلمين بها اسراء ، فلما قدمها سمعت به امراة يقال لها : عناق ، وكانت خليلة له في الجاهلية ، فلما اسلم اعرض عنها ، فاتته فقالت: ويحك يا مرثد الا نخلو ؟ فقال لها: ان الاسلام قد حال بيني وبينك وحرمه علينا ، ولكن ان شءت تزوجتك ، اذا رجعت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استاذنته في ذلك ثم تزوجتك ، فقالت له : ابي () تتبرم ؟ ثم استغاثت عليه فضربوه ضربا شديدا ، ثم خلوا سبيله. فلما قضي حاجته بمكة انصرف الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راجعا واعلمه الذي كان من امره وامر عناق وما لقي في سببها ()، فقال : يا رسول الله ايحل لي ان اتزوجها ؟ فانزل الله ينهاه عن ذلك قوله(): { ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن } ()  [البقرة :].
 قوله  عز وجل : { ويسالونك عن المحيض ... الاية } [البقرة : ].
 () اخبرنا ابو عبد الرحمان محمد بن احمد بن جعفر ، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمان الدغولي ، قال : حدثنا محمد بن مشكان ، قال: حدثنا حيان ، قال: حدثنا حماد ، قال: حدثنا ثابت ، عن انس : ان اليهود كانت اذا حاضت منهم امراة اخرجوها من البيت ، فلم يءاكلوها ولم يشاربوها ولم يجامعوها في البيوت ، فسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فانزل الله تعالي: { ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض } [البقرة : ] الي اخر الاية. رواه مسلم () عن زهير بن حرب، عن عبد الرحمان بن مهدي ، عن حماد ().

 () اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الخشاب ()، قال : اخبرنا ابو عمرو بن حمدان ، قال : اخبرنا ابو عمران موسي بن العباس الجويني () ، قال : حدثنا محمد بن عبيد الله () بن يزيد القردواني () الحراني ، قال : حدثني ابي ، عن سابق بن عبد الله الرقي ، عن خصيف ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ()، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قوله  عز وجل : { ويسالونك عن المحيض قل هو اذي } قال : ان اليهود قالت : من اتي امراته من دبرها كان ولده احول، فكان نساء الانصار لا يدعن ازواجهن ياتونهن ()
 من ادبارهن ، فجاءا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالوه عن اتيان الرجل امراته وهي حاءض ،  وما () قالت اليهود ، فانزل الله تعالي : { ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن } ، يعني : الاغتسال { فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله } ، يعني : القبل { ان الله / ا/ يحب التوابين ويحب المتطهرين  نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم } [البقرة: ] وانما () الحرث حيث ينبت الولد ويخرج منه () .
 وقال المفسرون : كانت العرب في الجاهلية اذا حاضت المراة ()لم يءاكلوها ولم يشاربوها ، ولم يساكنوها في بيت ، كفعل المجوس ، فسال ابو الدحداح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، عن ذلك فقال : يارسول الله ما () نصنع بالنساء اذا حضن ؟ فانزل الله هذه  الاية () .
 قوله  عز وجل : { نساءكم حرث لكم ... الاية } [البقرة : ].
 () اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن () القاضي، قال: اخبرنا حاجب بن احمد، قال : حدثنا عبد الرحيم () بن منيب ، قال: حدثنا سفيان بن عيينة ، عن ابن المنكدر ، انه سمع جابر ابن عبد الله يقول : كانت اليهود تقول في الذي ياتي امراته من دبرها في قبلها : ان الولد يكون احول ، فنزل قوله تعالي () : { نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم } . رواه البخاري () عن ابي نعيم ، ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة ؛ كلاهما عن سفيان () .

 () [ اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي ، قال : اخبرنا ابو سعيد اسماعيل ابن احمد الخلالي ]() ، قال : اخبرنا عبد الله بن زيدان البجلي ، قال : حدثنا ابو كريب ، حدثنا المحاربي، عن محمد بن اسحاق ، عن ابان بن مسلم ، عن مجاهد () قال : عرضت المصحف علي ابن عباس ثلاث عرضات من فاتحته () الي خاتمته ، اوقفه عند كل اية منه فاساله عنها حتي انتهي الي هذه الاية : { نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم } فقال ابن عباس : ان هذا الحي من قريش كانوا يشرحون () النساء بمكة ، ويتلذذون بهن مقبلات ومدبرات فلما قدموا المدينة تزوجوا من الانصار ، فذهبوا ليفعلوا بهن كما كانوا يفعلون بمكة ، فانكرن ذلك وقلن : هذا شء لم نكن نءتي عليه. فانتشر الحديث حتي انتهي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فانزل الله تعالي في ذلك: { نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم } قال : ان شءت مقبلة وان شءت مدبرة ، وان شءت باركة ()، وانما يعني بذلك موضع الولد للحرث. يقول: اءت الحرث حيث شءت. رواه الحاكم ابو عبد الله في " صحيحه" ()  ، عن ابي زكريا العنبري ،عن محمد بن
 عبد السلام، عن اسحاق بن ابراهيم ، عن المحاربي.
 () اخبرنا سعيد بن محمد الحياني ، قال : حدثنا ابو علي بن ابي بكر الفقيه ، قال: حدثنا ابو القاسم البغوي ، قال: حدثنا علي بن الجعد ()، قال: حدثنا شعبة ، عن محمد بن المنكدر ، قال: سمعت جابرا يقول (): قالت اليهود: ان الرجل اذا اتي امراته باركة كان الولد احول ، فانزل الله تعالي : { نساءكم حرث لكم ... الاية } () [البقرة : ].
 () اخبرنا سعيد بن محمد الحياني، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله /ب/ بن حمدون ، قال : اخبرنا احمد بن الحسن بن الشرقي ، قال : اخبرنا ابو الازهر ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال: حدثنا ابو كريب ، قال: سمعت النعمان بن راشد يحدث ، عن الزهري ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قالت اليهود : اذا نكح الرجل امراته مجبية () جاء ولدها احول ، فنزلت : { نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم } [البقرة: ] ان شاء مجبية وان شاء غير مجبية، غير ان ذلك في صمام واحد. رواه مسلم () عن هارون بن عبد الله ، عن وهب بن جرير ().
 قال الشيخ ابو حامد بن الشرقي : هذا حديث جليل يساوي مءة حديث ، لم يروه عن الزهري الا النعمان بن راشد.

 () اخبرنا محمد بن عبد الرحمان المطوعي، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان ، قال : اخبرنا ابو علي ، قال : حدثنا زهير ، قال : حدثنا يونس بن محمد ، قال : حدثنا يعقوب القمي ، قال : حدثنا جعفر ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال: جاء عمر ابن الخطاب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: هلكت ، فقال : وما الذي اهلكك ؟ قال: حولت رحلي الليلة ، قال: فلم يرد عليه () النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، فاوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية: { نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم } [البقرة : ] يقول: اقبل وادبر، واتق الدبر والحيضة () .
 () اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الاصفهاني، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الحافظ ، قال: حدثنا ابو يحيي الرازي ، قال : حدثنا سهل بن عثمان ، قال : حدثنا المحاربي ، عن ليث ، عن ابي صالح ، عن سعيد بن المسيب : انه سءل عن قوله : { فاتوا حرثكم اني شءتم } قال نزلت في العزل () .

 وقال ابن عباس في رواية الكلبي : نزلت في المهاجرين لما قدموا المدينة ذكروا اتيان النساء فيما بينهم ، والانصار واليهود من بين ايديهن ومن خلفهن ، اذا كان الماتي واحدا في الفرج، فعابت اليهود ذلك الا من بين ايديهن خاصة ، وقالوا: انا لنجد في كتاب الله في التوراة : ان كل اتيان يءتي النساء غير مستلقيات دنس عند الله ، ومنه يكون الحول والخبل. فذكر المسلمون ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقالوا : انا كنا في الجاهلية وبعد ما اسلمنا ناتي النساء كيف شءنا ، وان اليهود عابت علينا ذلك وزعمت لنا كذا وكذا. فاكذب الله تعالي اليهود ونزل عليه يرخص لهم { نساءكم حرث لكم } يقول : الفرج مزرعة للولد { فاتوا حرثكم اني شءتم } يقول : كيف شءتم من بين يديها ومن خلفها في الفرج.
 قوله  عز وجل : { ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم } [البقرة : ].
 قال الكلبي : نزلت في عبد الله بن رواحة ينهاه عن قطيعة ختنه /ا/ بشير بن النعمان وذلك ان ابن رواحة حلف ان لا يدخل عليه ابدا ، ولا يكلمه ، ولا يصلح بينه وبين امراته ، ويقول : قد حلفت بالله ان لا ادخل () ولا يحل لي الا ان ابر في يميني فانزل الله تعالي هذه الاية ().
 قوله  عز وجل : { للذين يءلون من نساءهم ... الاية } [البقرة : ].

 () اخبرنا محمد بن موسي () بن الفضل ، قال : حدثنا محمد بن يعقوب ، قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق ، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال: حدثنا الحارث بن عبيد ، قال : حدثنا عامر الاحول ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال : كان ايلاء اهل الجاهلية السنة والسنتين واكثر من ذلك ، فوقت الله اربعة اشهر ، فمن كان ايلاءه اقل من اربعة اشهر فليس بايلاء () .
 وقال سعيد بن المسيب: كان الايلاء من ضرار اهل الجاهلية: كان الرجل لا يريد المراة ولا يحب ان يتزوجها غيره ، فيحلف ان لا يقربها ابدا، وكان يتركها بذلك () لا ايما ولا ذات بعل ، فجعل الله تعالي الاجل الذي يعلم به ما عند الرجل في المراة اربعة اشهر ، وانزل الله تعالي : { للذين يءلون من نساءهم ... الاية } () [البقرة : ].
 قوله تعالي : { الطلاق مرتان فامساك بمعروف } [البقرة : ].
 () اخبرنا احمد بن الحسن () القاضي ، قال : حدثنا محمد بن يعقوب ،  قال : اخبرنا الربيع ، قال : اخبرنا الشافعي () ، قال : اخبرنا مالك () عن هشام بن عروة ، عن ابيه (): كان الرجل اذا طلق امراته ثم ارتجعها قبل ان تنقضي عدتها
 كان ذلك له ، وان طلقها الف مرة ، فعمد رجل الي امراة له فطلقها ثم امهلها
 حتي اذا شارفت انقضاء عدتها ارتجعها ثم طلقها ، وقال : والله لا اويك الي ولا تحلين
 ابدا .

  CHECK []
 فانزل الله  عز وجل  : { الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان } () [البقرة : ].
 () اخبرنا ابو بكر التميمي ، قال : اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن  المرزبان () الابهري () ، قال : حدثنا محمد بن ابراهيم الحزوري ()، قال : حدثنا محمد بن سليمان ، قال : حدثنا يعلي المكي () مولي ال الزبير ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة : انها اتتها امراة تسالها () عن شء من الطلاق. قالت : فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  () فنزلت : { الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان } .()
 قوله  عز وجل : { واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ... الاية } [البقرة : ] .

 () اخبرنا ابو سعيد بن ابي بكر بن الغازي ، قال : اخبرنا ابو احمد محمد () ابن محمد بن اسحاق الحافظ ، قال : اخبرني احمد بن محمد بن الحسين ، قال : حدثنا احمد بن حفص() بن عبد الله ، قال: حدثنا ابي، حدثنا ابراهيم بن طهمان ، عن يونس بن عبيد ، عن الحسن انه قال في قوله تعالي () : { فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا ... الاية } [البقرة : ]. قال : حدثني /ب/ معقل بن يسار انها نزلت فيه . قال : كنت زوجت اختا لي من رجل ، فطلقها حتي اذا انقضت عدتها جاء يخطبها ، فقلت له : زوجتك وافرشتك واكرمتك فطلقتها ثم جءت تخطبها ، لا والله لا تعود اليها ابدا. قال : وكان رجلا لا باس به ، فكانت المراة تريد ان ترجع اليه ، فانزل الله  عز وجل  هذه الاية ، فقلت: الان افعل يا رسول الله ، فزوجتها اياه. رواه البخاري() عن احمد بن حفص ().

 () اخبرنا الحاكم ابو منصور محمد بن محمد المنصوري ، قال: اخبرنا () علي بن عمر بن مهدي، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن البختري، قال: حدثنا يحيي بن جعفر ، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا عباد بن راشد ، عن الحسن ، قال : حدثني معقل بن يسار ، قال : كانت لي اخت فخطبت الي ، وكنت امنعها الناس ، فاتاني ابن عم لي فخطبها فانكحتها اياه ، فاصطحبها ما شاء الله ، ثم طلقها طلاقا () رجعيا () ، ثم تركها حتي انقضت عدتها ، فخطبها مع الخطاب فقلت : منعتها الناس وزوجتك اياها ، ثم طلقتها طلاقا رجعيا () ، ثم تركتها حتي انقضت عدتها ، فلما خطبت الي اتيتني تخطبها ، لا ازوجك ابدا. فانزل الله تعالي : { واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن } [البقرة : ]. فكفرت عن يميني وانكحتها اياه () .
 () اخبرنا اسماعيل بن ابي القاسم النصر اباذي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله ابن ابراهيم بن ماسي البزاز ، اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري ، قال: حدثنا حجاج بن منهال ، قال: حدثنا مبارك بن فضالة ، عن الحسن : ان معقل بن يسار زوج اخته من رجل من المسلمين ، فكانت () عنده ما كانت ، فطلقها تطليقة ثم تركها ومضت العدة وكانت احق بنفسها ، فخطبها مع الخطاب فرضيت ان ترجع اليه ، فخطبها الي معقل بن يسار ، فغضب معقل وقال : اكرمتك بها فطلقتها ، لا والله لا ترجع اليك بعدها.

 قال الحسن : علم الله حاجة الرجل الي امراته وحاجة المراة الي بعلها ، فانزل الله تعالي في ذلك قوله تعالي (): { واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف } الي اخر الاية [البقرة : ].
 قال : فسمع ذلك معقل بن يسار فقال : سمعا لربي وطاعة ، فدعا زوجها فقال : ازوجك واكرمك. فزوجها اياه ().
 () اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد الشاهد ، قال : اخبرنا جدي ، قال : اخبرنا ابو عمرو الحيري ، قال : حدثنا محمد بن يحيي ، قال: حدثنا عمرو بن حماد ، قال: حدثنا اسباط، عن السدي، عن رجاله قال: نزلت في جابر بن عبد الله الانصاري، كانت له بنت عم فطلقها زوجها تطليقة ، فانقضت عدتها ثم رجع يريد رجعتها فابي جابر ، وقال: طلقت ابنة عمنا ثم تريد ان تنكحها () ؟ وكانت المراة تريد زوجها قد رضيته () /  ا/ ، فنزلت هذه () الاية ().
 قوله  عز وجل  : { والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم...الاية } [البقرة : ].

 () اخبرنا ابو عمر محمد بن عبد العزيز المروزي في كتابه ، قال : اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسين الحدادي ، قال : اخبرنا محمد بن يحيي بن خالد ، قال : اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال : حدثت عن ابن حيان () في هذه الاية قال (): ذاك ان رجلا من اهل الطاءف قدم المدينة وله اولاد رجال ونساء ، ومعه ابواه وامراته ، فمات بالمدينة ، فرفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعطي الوالدين ، واعطي اولاده بالمعروف، ولم يعط امراته شيءا ، غير انه امرهم ان ينفقوا عليها من تركة زوجها الي الحول().
 قوله  عز وجل : { لا اكراه في الدين } [البقرة : ].
 () اخبرنا محمد بن احمد بن جعفر المزكي ، قال : اخبرنا زاهر بن احمد،  قال: اخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب، قال: حدثنا يحيي بن حكيم، قال: حدثنا بن ابي عدي ، عن شعبة ، عن ابي بشر ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : كانت المراة من نساء الانصار تكون مقلاة () فتجعل علي نفسها ان عاش لها ولد ان تهوده، فلما اجليت النضير كان فيهم من ابناء الانصار، فقالوا: لا ندع ابناءنا. فانزل الله تعالي : { لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي } ()[البقرة : ].
 () اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل ، قال: حدثنا محمد بن يعقوب ، قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق، قال: حدثنا وهب بن جرير، عن شعبة ، عن ابي بشر ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في قوله تعالي : { لا اكراه في الدين } قال : كانت المراة من الانصار لا يكاد يعيش لها ولد، فتحلف لءن عاش لها ولد لتهودنه ، فلما اجليت بنو النضير اذا فيهم اناس من ابناء الانصار ، فقالت الانصار : يا رسول الله ، ابناءنا ، فانزل الله تعالي : { لا اكراه في الدين } .
 قال سعيد بن جبير : فمن شاء لحق بهم ، ومن شاء دخل في الاسلام () .
 وقال مجاهد : نزلت هذه الاية في رجل من الانصار كان له غلام اسود يقال له : صبيح ، وكان يكرهه علي الاسلام.

 وقال السدي : نزلت في رجل من الانصار يكني ابا الحصين ، وكان له ابنان ، فقدم تجار الشام الي المدينة يحملون الزيت ، فلما ارادوا الرجوع من المدينة اتاهم ابنا ابي الحصين فدعوهما الي النصرانية ، فتنصرا وخرجا من المدينة () الي الشام ، فاخبر ابو الحصين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك () فقال : (( اطلبهما )) ، فانزل الله  عز وجل  : { لا اكراه في الدين } فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( ابعدهما الله ، هما اول من كفر )). قال : وكان هذا قبل ان يءمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتال اهل الكتاب ، ثم نسخ قوله : { لا اكراه في الدين } وامر بقتال اهل الكتاب في سورة براءة ().
 وقال مسروق : كان لرجل من الانصار من بني سالم بن عوف ابنان ، فتنصرا قبل /ب/ ان يبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ثم قدما المدينة في نفر من النصاري يحملون الطعام ، فاتاهما ابوهما ، فلزمهما وقال : والله لا ادعكما حتي تسلما ، فابيا ان يسلما ، فاختصموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله ، ايدخل بعضي النار وانا انظر ؟ فانزل الله  عز وجل  :
 { لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي } [البقرة : ] فخلي سبيلهما ().

 () اخبرنا ابو اسحاق احمد بن محمد () بن ابراهيم المقرء ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس ، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن محفوظ ، قال : حدثنا عبد الله ابن هاشم ، قال: حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن سفيان ، عن خصيف ، عن مجاهد ، قال: كان ناس مسترضعين في اليهود : قريضة والنضير ، فلما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  باجلاء بني النظير ، قال ابناءهم من الاوس الذين كانوا مسترضعين فيهم : لنذهبن معهم ، ولندينن بدينهم. فمنعهم اهلهم وارادوا ان يكرهوهم علي الاسلام ، فنزلت : { لا اكراه في الدين ... الاية } () [البقرة : ] .
 قوله تعالي : { واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي ... الاية } [البقرة : ].
 ذكر المفسرون السبب في سءال ابراهيم ربه ان يريه احياء الموتي :
 () اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر، قال: اخبرنا شعبة بن محمد، قال: اخبرنا مكي بن عبدان ، قال: حدثنا ابو الازهر، قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة ، قال : ذكر لنا ان ابراهيم اتي علي دابة ميتة وقد توزعتها دواب البر والبحر ، فقال : رب ارني كيف تحي الموتي () ؟

 وقال الحسن ، وعطاء الخراساني ، والضحاك، وابن جريج (): ان ابراهيم الخليل مر علي دابة ميتة. قال ابن جريج: كانت جيفة خمار بساحل البحر. قال عطاء : بحيرة طبرية. قالوا : فراها وقد توزعتها دواب البر والبحر ، فكان اذا مد البحر جاءت الحيتان ودواب البحر فاكلت منها ، فما وقع منها يصير في الماء () ؛ واذا جزر البحر جاءت السباع فاكلت منها ، فما وقع منها يصير ترابا ؛ فاذا ذهبت السباع جاءت الطير فاكلت منها ، فما سقط قطعته الريح في الهواء . فلما راي ذلك ابراهيم تعجب منها ، وقال :
 يا رب قد علمت لتجمعنها ، فارني كيف تحييها لاعاين ذلك .
 وقال ابن زيد: مر ابراهيم بحوت ميت ، نصفه في البر ونصفه في البحر، فما كان في البحر فدواب البحر تاكله ، وما كان منه في البر فدواب البر تاكله ؛ فقال له الخبيث ابليس (): متي يجمع الله هذه الاجزاء المتفرقة () من بطون هءلاء ؟ فقال : { رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي } [البقرة : ] بذهاب وسوسة ابليس منه ().

 () اخبرنا ابو نعيم الاصفهاني فيما اذن لي بروايته ()، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن سهل ، قال: حدثنا سلمة بن شبيب ، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان /  ا/ ، قال : حدثنا ابي قال : كنت جالسا مع عكرمة عند الساحل ، فقال عكرمة: ان الذين يغرقون في البحار تقسم الحيتان لحومهم ، فلا يبقي منهم شء الا العظام ، فتلقيها الامواج علي البر فتصير حاءلة نخرة ، فتمر بها الابل فتاكلها فتبعر ، ثم يجء قوم فياخذون ذلك البعر فيوقدون فتخمد تلك النار ، فتجء ريح فتسفي ذلك الرماد علي الارض ، فاذا جاءت النفخة خرج اولءك واهل القبور سواء ، وذلك قوله تعالي : { فاذا هم قيام ينظرون } () [الزمر : ].
 وقال محمد بن اسحاق بن يسار : ان ابراهيم لما احتج علي نمروذ فقال :
 ربي الذي يحيي ويميت. قال () نمروذ : انا احيي واميت ؛ ثم قتل رجلا واطلق رجلا ، وقال () : قد امت ذلك واحييت هذا . قال له ابراهيم : فان الله يحيي بان يرد الروح الي جسد ميت ، فقال له نمروذ : هل عاينت هذا الذي تقوله ، فلم يقدر ان يقول: نعم رايته ، فانتقل() الي حجة اخري ، ثم سال ربه ان يريه احياء الموتي لكي يطمءن قلبه عند الاحتجاج ، بان () يكون مخبرا عن مشاهدة وعيان ().

 وقال ابن عباس ، وسعيد بن جبير ، والسدي : لما اتخذ الله ابراهيم خليلا استاذن ملك الموت ربه ان ياتي ابراهيم فيبشره بذلك ، فاتاه وقال : قد () جءتك ابشرك بان الله تعالي اتخذك خليلا ، فحمد الله تعالي ، وقال: ما علامة ذلك ؟ فقال : ان يجيب الله دعاءك ، ويحيي الله () الموتي بسءالك . ثم انطلق وذهب ، فقال ابراهيم : رب ارني كيف تحيي الموتي ؟ قال : اولم تءمن ؟ قال : بلي ولكن ليطمءن قلبي بعلمي انك تجيبني اذا دعوتك ، وتعطيني اذا سالتك واتخذتني () خليلا ().
 قوله  عز وجل : { الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ... الاية } [البقرة : ].
 قال الكلبي () : نزلت في عثمان بن عفان ، وعبد الرحمان بن عوف ، اما
 عبد الرحمان بن عوف فانه جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باربعة الاف درهم صدقة ، فقال : كان عندي ثمانية الاف درهم فامسكت منها لنفسي وعيالي اربعة الاف درهم ، واربعة الاف اقرضتها ربي . فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( بارك الله لك فيما امسكت ، وفيما اعطيت )).
 واما عثمان ()  رضي الله عنه  فقال : علي جهاز من لا جهاز له في غزوة "تبوك" ، فجهز المسلمين بالف بعير باقتابها واحلاسها ، وتصدق برومةركية كانت له علي المسلمين ،
 فنزلت فيهما هذه الاية .

 وقال ابو سعيد الخدري () رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رافعا يده يدعو لعثمان ، ويقول : ((يا رب، عثمان()بن عفان رضيت عنه فارض عنه)).فما زال رافعا يده حتي طلع الفجر فانزل الله تعالي فيه : { الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله } [البقرة : ].
 قوله تعالي : { يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ... الاية } [البقرة : ].
 () اخبرنا ابو القاسم () عبد الرحمان بن احمد الصيدلاني ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن نعيم ، قال : حدثنا احمد بن سهل بن حمدويه ، قال : حدثنا قيس بن انيف () ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا حاتم بن اسماعيل ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر ، قال : امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بزكاة الفطر بصاع من تمر ، فجاء رجل بتمر ردء فنزل القران : { يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } ()[البقرة : ].

 () اخبرنا ابو اسحاق احمد بن محمد الواعظ، قال:اخبرنا عبد الله بن حامد الاصفهاني ، قال : حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ، قال : حدثنا احمد بن موسي الجماز ()، قال : حدثنا عمر () بن حماد بن طلحة ، قال : حدثنا اسباط بن نصر ، عن السدي ، عن عدي بن ثابت ، عن البراء قال (): نزلت هذه الاية في الانصار ، كانت تخرج اذا كان جذاذ النخل من حيطانها اقناء من التمر والبسر ، فيعلقونها علي حبل بين اسطوانتين في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فياكل منه فقراء المهاجرين، وكان الرجل يعمد فيدخل() قنو الحشف وهو يظن انه جاءز عنه في كثرة ما يوضع من الاقناء ، فنزل فيمن فعل ذلك : { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } [البقرة: ] يعني القنو الذي فيه حشف ولو اهدي الي احدكم () ما قبلتموه .
 قوله تعالي : { ان تبدوا الصدقات فنعما هي ... الاية } [البقرة : ].
 قال الكلبي : لما نزل قوله تعالي (): { وما انفقتم من نفقة } [البقرة: ].
 قالوا: يا رسول الله صدقة السر افضل ام صدقة العلانية ؟ فانزل الله تعالي هذه الاية ().
 قوله  عز وجل : { ليس عليك هداهم ... الاية } [البقرة : ].

 () اخبرنا احمد بن محمد بن احمد بن الحارث ، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، قال: حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن مسلم ، قال : حدثنا سهل بن عثمان العسكري ، قال : حدثنا جرير ، عن اشعث بن اسحاق ، عن جعفر بن ابي
 المغيرة ، عن سعيد بن جبير ، قال () : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( لا تصدقوا الاعلي اهل دينكم )) ، فانزل الله  عز وجل : { ليس عليك هداهم } [البقرة : ]، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( تصدقوا علي اهل الاديان )) .
 () اخبرنا احمد ، قال : حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال: حدثنا سهل ، قال: حدثنا ابن نمير، عن الحجاج ، عن سلمان المكي ، عن ابن الحنفية ، قال(): كان المسلمون يكرهون ان يتصدقوا علي فقراء المشركين حتي نزلت هذه الاية، فامروا بالتصديق () عليهم /  ا/.

 وقال الكلبي (): اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمرة القضاء ، وكانت معه في تلك العمرة اسماء بنت ابي بكر ، فجاءتها امها قتيلة وجدتها يسالانها ، وهما مشركتان ،فقالت: لا اعطيكما شيءا حتي استامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فانكما لستما علي ديني، فاستامرته في ذلك، فانزل الله تعالي هذه الاية. فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد نزول هذه الاية، ان تتصدق عليهما، فاعطتهما ووصلتهما .
 قال الكلبي (): ولها وجه اخر ، وذلك ان ناسا من المسلمين كانت لهم قرابة واصهار ورضاع في اليهود ، وكانوا ينفعونهم قبل ان يسلموا ، فلما اسلموا كرهوا ان ينفعوهم وارادوهم علي ان يسلموا ، فاستامروا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك () فنزلت هذه الاية ، فاعطوهم بعد نزولها .
 قوله  عز وجل : { الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية ... الاية } [البقرة : ].

 () اخبرنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم النصراباذي ، قال: اخبرنا ابو () عمرو بن نجيد () ، قال : اخبرنا محمد بن الحسن بن الخليل ، قال : حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا محمد بن شعيب، عن ابن مهدي، عن يزيد بن عبد الله بن عريب()، عن ابيه ، عن جده ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال () : نزلت هذه الاية : { الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون } [البقرة : ] في اصحاب الخيل ، وقال صلي الله عليه وسلم  : (( ان الشياطين لا تخبل احدا في بيته فرس عتيق من الخيل )) .
 وهذا قول ابي امامة ، وابي الدرداء ، ومكحول ، والاوزعي ، ورباح بن زيد () قالوا () : هم الذين يربطون الخيل في سبيل الله تعالي ، ينفقون عليها بالليل والنهار سرا وعلانية نزلت فيمن لم يرتبطها خيلاء ولا لمضمار () .

 () اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي ، قال : اخبرني الحسين بن محمد الدينوري، قال: حدثنا عمر بن محمد بن عبد الله النهرواني، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا علي بن داود القنطري، قال: حدثنا عبد الله بن صالح ، قال : حدثني ابو شريح ، عن قيس بن الحجاج ، عن حنش () بن عبد الله الصنعاني ، انه قال : حدث ابن عباس في هذه الاية : { الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية } [البقرة : ] قال () : في علف الخيل . ويدل علي صحة ذلك () :
 () ما اخبرنا ابو اسحاق المقرء ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس ، قال : اخبرنا ابو العباس عبد الله بن يعقوب الكرماني ، قال : حدثنا محمد بن زكريا بن ابي بكر الكرماني () ، قال : حدثنا وكيع () ، قال : حدثنا عبد الحميد بن بهرام ، عن شهر بن حوشب ، عن اسماء بنت يزيد ، قالت : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( من ارتبط فرسا /ب/ في سبيل الله فانفق عليه احتسابا ، كان شبعه وجوعه وريه وظمءه وبوله وروثه ، في ميزانه يوم القيامة ))().

 () واخبرنا ابو اسحاق ، قال : اخبرنا ابو عمرو الفراتي ، قال : اخبرنا ابو موسي عمران ابن موسي ، قال: حدثنا سعيد بن عثمان الجزري ، قال: حدثنا فارس بن عمر ، قال : حدثنا صالح بن محمد ، قال : حدثنا سليمان بن عمرو ، عن عبد الرحمان ابن يزيد ، عن مكحول ، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (( المنفق في سبيل الله علي فرسه كالباسط كفيه بالصدقة )) ().
 () اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسن الكاتب، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن شاذان الرازي ، قال : اخبرنا عبد الرحمان بن ابي حاتم () ، قال : حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال: حدثنا زيد ابن الحباب، قال: اخبرني رجاء بن ابي سلمة ، عن سليمان بن موسي الدمشقي، عن عجلان ابن سهل الباهلي، قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول (): من ارتبط فرسا في سبيل الله لم يرتبطه رياء ولا سمعة ، كان من { الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار... الاية } [البقرة : ].
 قول اخر :
 () اخبرنا ابو بكر التميمي، قال : اخبرنا ابو محمد بن حيان ، قال : حدثنا محمد بن يحيي بن مالك الضبي ، قال : حدثنا محمد بن اسماعيل الجرجاني ، قال: حدثنا عبد الرزاق ()، قال : حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد ، عن ابيه ، عن ابن عباس في قوله: { الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية } [البقرة: ] قال ()  : نزلت في علي بن ابي طالب ، كان عنده اربعة دراهم فانفق درهما بالليل ، ودرهما في النهار ، ودرهما في السر ، ودرهما في العلانية () .
 () اخبرنا احمد بن الحسن الكاتب ، قال : اخبرنا محمد بن احمد بن شاذان ، قال : اخبرنا عبد الرحمان بن ابي حاتم ()، قال : حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا يحيي بن يمان ، عن عبد الوهاب بن مجاهد ، عن ابيه ، قال (): كان لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  اربعة دراهم ، فانفق درهما بالليل ، ودرهما بالنهار ، ودرهما سرا ، ودرهما علانية ؛ فنزلت فيه هذه الاية () : { الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية } [البقرة : ].

 وقال الكلبي(): نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ،لم يكن يملك سوي() اربعة دراهم ، فتصدق بدرهم ليلا ، وبدرهم نهارا ، وبدرهم سرا ، وبدرهم علانية ، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ((ما حملك علي هذا ؟ )) . قال : حملني ان استوجب علي الله الذي وعدني ، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( الا ان ذلك لك )) ، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا } [البقرة : ].
 () اخبرنا محمد بن عبد الرحمان () بن محمد بن احمد بن جعفر ، قال : اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: اخبرنا ابو يعلي ()، قال: حدثنا احمد بن الاخنس ()، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس ():

 بلغنا  والله اعلم  ان هذه الاية نزلت في بني عمرو بن عمير بن عوف، من ثقيف، وفي بني المغيرة () ، من بني مخزوم ، وكانت /ا/ بنو المغيرة يربون لثقيف ، فلما اظهر الله تعالي رسوله () علي مكة وضع يومءذ الربا كله فاتي بنو عمرو بن عمير ، وبنو المغيرة الي عتاب بن اسيد ، وهو علي مكة ، فقال بنو المغيرة : ما جعلنا اشقي الناس بالربا ؟ وضع عن الناس غيرنا . فقال بنو عمرو بن عمير : صولحنا علي ان لنا ربانا. فكتب عتاب في ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنزلت هذه الاية والتي بعدها : { فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله } [البقرة : ] فعرف بنو عمرو ان لايدان () لهم بحرب من الله ورسوله . يقول الله تعالي : { وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون } فتاخذون اكثر { ولا تظلمون } [ البقرة : ] فتبخسون منه .

 وقال عطاء وعكرمة () : نزلت هذه الاية في العباس بن عبد المطلب وعثمان بن عفان ، وكانا قد اسلفا في التمر ، فلما حظر الجذاذ قال لهما صاحب التمر : لايبقي لي ما يكفي عيالي ان () انتما اخذتما حقكما () كله، فهل لكما ان تاخذا النصف وتءخرا النصف واضعف لكما ؟ ففعلا . فلما حل الاجل طلبا الزيادة ، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنهاهما وانزل الله تعالي هذه الاية ، فسمعا واطاعا واخذا رءوس اموالهما .
 وقال السدي(): نزلت في العباس وخالد بن الوليد ، وكانا شريكين في الجاهلية ، يسلفان في الربا، فجاء الاسلام ولهما اموال عظيمة في الربا ، فانزل الله تعالي هذه الاية فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( الا ان كل ربا من ربا () الجاهلية موضوع واول ربا اضعه ربا العباس ابن عبد المطلب ))().
 قوله  عز وجل : { وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة } [البقرة : ].

 قال الكلبي (): قالت بنو عمرو بن عمير لبني المغيرة : هاتوا رءوس اموالنا ولكم الربا ندعه لكم، فقالت بنو المغيرة: نحن اليوم اهل عسرة فاخرونا الي ان تدرك الثمرة، فابوا ان يءخروهم، فانزل الله تعالي: { وان كان ذو عسرة...الاية } [البقرة: ].
 قوله  عز وجل : { امن الرسول بما انزل اليه من ربه ... الاية } [البقرة : ].
 () اخبرنا الامام ابو منصور : عبد القاهر بن طاهر ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الله ابن علي بن زياد ، قال : حدثنا محمد بن ابراهيم البوشنجي ، قال: حدثنا امية ابن بسطام، قال: حدثنا يزيد بن زريع ، قال: حدثنا روح بن القاسم ، عن العلاء ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال: لما انزل () علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  { وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله ... الاية } [البقرة : ] ، اشتد ذلك علي اصحاب رسول الله ، ثم اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا : كلفنا من الاعمال ما نطيق الصلاة والصيام والجهاد والصدقة ، وقد انزل () عليك هذه الاية ولا نطيقها . فقال () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :
 (( اتريدون ان تقولوا كما قال اهل الكتابين من قبلكم اراه قال () : { سمعنا وعصينا } [البقرة :  ] قولوا : { سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير } [البقرة: ] فلما اقتراها القوم فذلت بها السنتهم، انزل /ب/ الله هذه الاية () :

 { امن الرسول بما انزل اليه من ربه } الاية كلها [البقرة: ]، ونسخها الله تعالي فانزل () : { لا يكلف الله نفسا الا وسعها } الاية الي اخرها [ البقرة :  ]. رواه مسلم() عن امية بن بسطام .
 () اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا والدي ، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر ويوسف بن موسي ، قالا : حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن ادم بن سليمان، قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس قال : لما نزلت هذه الاية : { وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله } [البقرة: ] دخل قلوبهم منها شء لم يدخله من شء()، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( قولوا : سمعنا واطعنا وسلمنا )). فالقي الله تعالي في قلوبهم () الايمان ، فقالوا : سمعنا واطعنا.فانزل الله تعالي : { لا يكلف الله نفسا الا وسعها } حتي بلغ : { او اخطانا } [البقرة : ] ، فقال: قد فعلت ، الي اخر البقرة ، كل ذلك يقول: قد فعلت . رواه مسلم ()  عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن وكيع.
 قال المفسرون ، لما نزلت هذه الاية : { وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله } [البقرة : ] جاء ابو بكر ، وعمر ، وعبد الرحمان بن عوف ، ومعاذ بن جبل، وناس من الانصار الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فجثوا علي الركب، وقالوا: يا رسول الله والله ما نزلت اية اشد علينا من هذه الاية ، ان احدنا ليحدث نفسه بما لا يحب ان يثبت في قلبه وان له الدنيا وما () فيها ؛ وانا لماخذون بما نحدث به انفسنا ، هلكنا والله . فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( هكذا انزلت )) ، فقالوا : هلكنا وكلفنا من العمل ما لا نطيق . قال : (( فلعلكم تقولون كما قالت بنو اسراءيل لموسي : سمعنا وعصينا ، قولوا : سمعنا واطعنا )) [ فقالوا: سمعنا واطعنا ] () واشتد ذلك عليهم فمكثوا بذلك حولا ، فانزل الله تعالي الفرج والراحة بقوله : { لا يكلف الله نفسا الا وسعها } [البقرة : ] فنسخت هذه الاية ما قبلها ().

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( ان الله قد تجاوز لامتي ما حدثوا به انفسهم ما لم يعملوا () او يتكلموا به ))() () .
 سورة ال عمران ()  قال المفسرون : قدم وفد نجران ، وكانوا ستين راكبا ، علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وفيهم اربعة عشر رجلا من اشرافهم ، وفي الاربعة عشر ثلاثة نفر اليهم يءول امرهم ؛ العاقب (): امير القوم وصاحب مشورتهم الذي () لا يصدرون الا عن رايه ، واسمه : عبد المسيح . والسيد : ثمالهم وصاحب رحلهم ، واسمه الايهم . وابو حارثة بن علقمة اسقفهم وحبرهم ، وامامهم وصاحب مدراسهم ، وكان قد شرف فيهم ودرس كتبهم ، حتي حسن علمه في دينهم ، وكانت ملوك الروم قد شرفوه ومولوه ، وبنوا له الكناءس لعلمه واجتهاده ، فقدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودخلوا مسجده حين صلي العصر ، وعليهم () ثياب الحبرات جباب واردية ، في جمال رجال بني () الحارث بن كعب ،

  CHECK []
 يقول بعض من راهم من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ما راينا وفدا مثلهم وقد حانت صلاتهم، فقاموا وصلوا () في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (( دعوهم )). فصلوا الي المشرق فكلم السيد والعاقب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اسلما)) فقالا : قد اسلمنا قبلك ، قال : (( كذبتما ؛ منعكما من الاسلام : دعاءكما لله ولدا ، وعبادتكما الصليب ، واكلكما الخنزير )) ، قالا : ان لم يكن عيسي ولدا لله ، فمن ابوه ؟ وخاصموه جميعا في عيسي ، فقال لهم ()النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( الستم تعلمون انه لا يكون ولد الا وهو يشبه اباه ؟)) ، قالوا : بلي () ، قال : (( الستم تعلمون ان ربنا حي لا يموت ، وان عيسي ياتي عليه الموت والفناء () ؟ )) قالوا : بلي ، قال : (( الستم تعلمون ان ربنا قيم علي كل شي يحفظه ويرزقه ؟ )) ، قالوا: بلي ، قال : (( فهل يملك عيسي من ذلك شيءا ؟ )) ، قالوا : لا ، قال : (( فان ربنا صور عيسي في الرحم كيف شاء ، وربنا لا ياكل ولا يشرب ولا يحدث )) ، قالوا : بلي ، قال : (( الستم تعلمون ان عيسي حملته امه كما تحمل النساء ()، ثم وضعته كما تضع المراة ولدها ، ثم غذي كما يغذي الصبي ، ثم كان يطعم () ويشرب ويحدث ؟ )) ، قالوا : بلي ، قال :

 (( فكيف يكون هذا كما زعمتم ؟ )) . فسكتوا عند ذلك () فانزل الله تعالي فيهم صدر سورة ال عمران الي بضع وثمانين اية منها () .
 قوله  عز وجل : { قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون } [ال عمران : ].
 قال الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس : ان يهود اهل المدينة قالوا لما هزم الله المشركين يوم بدر : هذا والله النبي الامي الذي بشرنا به موسي ، ونجده في كتابنا بنعته وصفته ، وانه لا ترد له راية. وارادوا () تصديقه واتباعه ، ثم قال بعضهم لبعض : لا تعجلوا حتي ننطر الي وقعة له اخري . فلما كان يوم احد ونكب اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شكوا وقالوا : لا والله ما هو به. وغلب عليهم الشقاء فلم يسلموا ، وكان بينهم وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد الي مدة ، فنقضوا ذلك العهد ، وانطلق كعب بن الاشرف في ستين راكبا الي اهل مكة ابي سفيان واصحابه ، فوافقوهم ، واجمعوا امرهم ، وقالوا : لتكونن كلمتنا واحدة. ثم رجعوا الي المدينة ، فانزل الله تعالي فيهم هذه الاية () .

 وقال محمد بن اسحاق بن يسار () : لما اصاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قريشا ببدر ، فقدم المدينة ، جمع اليهود فقال : يا معشر اليهود،احذروا من الله مثل ما نزل بقريش يوم بدر ، واسلموا قبل ان ينزل بكم ما نزل بهم ، فقد عرفتم اني نبي مرسل ، تجدون ذلك في كتابكم وعهد الله اليكم. فقالوا : يا محمد ، لا يغرنك انك لقيت قوما اغمارا لا علم لهم بالحرب فاصبت فيهم فرصة ، اما والله لو قاتلناك لعرفت انا نحن الناس. فانزل الله تعالي : { قل للذين كفروا } [ ال عمران : ] يعني اليهود : { ستغلبون } تهزمون
 { وتحشرون الي جهنم } [ال عمران: ] في الاخرة. وهذه رواية عكرمة ، وسعيد ابن جبير ، عن ابن عباس ().
 قوله  عز وجل : { شهد الله انه لا اله الا هو ... الاية } [ال عمران : ].
 قال الكلبي: لما ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة قدم عليه حبران من احبار اهل الشام ، فلما ابصر المدينة ، قال احدهما لصاحبه : ما اشبه هذه المدينة بصفة مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم الذي يخرج في اخر الزمان . فلما دخلا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عرفاه بالصفة والنعت ، فقالا له : انت محمد ؟ قال : (( نعم )) ، قالا : وانت احمد ، قال : (( نعم )) ، قالا : انا نسالك عن شهادة ، فان انت اخبرتنا بها امنا بك وصدقناك . فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :

 (( سلاني )) ، فقالا له (): اخبرنا عن اعظم شهادة في كتاب الله . فانزل الله تعالي ():
 { شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم ... الاية } . [ال عمران : ] فاسلم الرجلان وصدقا برسول () الله  صلي الله عليه وسلم  () .
 قوله  عز وجل  : { الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب ... الاية } [ال عمران : ].
 اختلفوا في سبب نزولها فقال السدي : دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهود الي الاسلام ، فقال () النعمان بن اوفي : هلم يا محمد ، نخاصمك الي الاحبار ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( بل الي كتاب الله )) ، فقال : لا () بل الي الاحبار . فانزل الله تعالي هذه الاية ().

 وروي سعيد بن جبير وعكرمة () ، عن ابن عباس قال () : دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيت المدراس () علي جماعة من اليهود فدعاهم الي الله ، فقال له نعيم بن عمرو ، والحارث بن زيد: علي اي دين انت يا محمد؟ فقال: (( علي ملة ابراهيم حنيفا ())) ، قالا : ان ابراهيم كان يهوديا ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( فهلموا الي التوراة فهي بيننا وبينكم )) . فابيا عليه ، فانزل الله تعالي هذه الاية .
 وقال الكلبي : نزلت في قصة اللذين زنيا من خيبر وسءال اليهود النبي  صلي الله عليه وسلم  عن حد الزانيين . وسياتي بيان ذلك في /  ا/ سورة الماءدة ان شاء الله تعالي () .
 قوله تعالي : { قل اللهم مالك الملك ... الاية } [ال عمران : ].

 قال ابن عباس وانس بن مالك : لما افتتح () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة ، ووعد امته ملك فارس والروم ، قالت المنافقون واليهود : هيهات ! هيهات ! من اين لمحمد ملك فارس والروم ؟ هم اعز وامنع من ذلك ، الم يكف محمدا مكة والمدينة حتي طمع في ملك فارس والروم ؟ فانزل الله تعالي هذه الاية ().
 () اخبرني محمد بن عبد العزيز المروزي في كتابه ، قال : اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسين الحدادي ، قال : اخبرنا محمد بن يحيي ، قال : اخبرنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : اخبرنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة ، قال : ذكر لنا ان نبي() الله  صلي الله عليه وسلم  سال ربه ان يجعل ملك فارس والروم في امته ، فانزل الله تعالي : { قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء ... الاية } () [ال عمران : ].

 () حدثنا الاستاذ ابو اسحاق الثعالبي، قال: اخبرنا عبد الله بن حامد الوزان، قال: اخبرنا محمد بن جعفر المطيري ، قال: حدثنا حماد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن خالد بن عثمة () ، قال: حدثنا كثير () بن عبد الله بن عمرو بن عوف ، قال : حدثني ابي عن ابيه : خط () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الخندق عام () الاحزاب ، ثم قطع لكل عشرة اربعين ذراعا. قال عمرو بن عوف: كنت انا وسلمان الفارسي()، وحذيفة، والنعمان بن مقرن المزني ، وستة من الانصار في اربعين ذراعا فحفرنا حتي اذا كنا تحت "ذوناب" ()، اخرج الله من بطن الخندق صخرة مدورة () كسرت حديدنا وشقت علينا ، فقلنا: يا سلمان ، ارق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره خبر هذه الصخرة، فاما ان نعدل عنها ، واما ان يامرنا فيها بامره ، فانا لا نحب ان نجاوز خطه. قال : فرقي سلمان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ضارب عليه قبة تركية ، فقال : يا رسول الله خرجت صخرة بيضاء مدورة () من بطن الخندق ، فكسرت () حديدنا وشقت علينا حتي ما يحيك فيها قليل ولا كثير ، فمرنا فيها  بامر()، فانا لا نحب ان نجاوز خطك . قال : فهبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع سلمان الخندق ، والتسعة علي شفة الخندق ، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المعول من () سلمان فضربها ضربة صدعها ، وبرق منها برق اضاء ما بين لابتيها  يعني المدينة  حتي لكان مصباحا في جوف بيت مظلم . وكبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تكبير فتح ، فكبر المسلمون ، ثم ضربها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الثانية () فبرق () منها برق اضاء ما بين لابتيها ، حتي لكان مصباحا في جوف بيت مظلم ، فكبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تكبير فتح ، وكبر المسلمون ()، ثم ضربها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكسرها وبرق منها برق اضاء ما بين /  ب / لابتيها حتي لكان مصباحا في جوف بيت مظلم ، وكبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تكبير فتح ، وكبر المسلمون ، واخذ بيد سلمان ورقي ، فقال سلمان : بابي انت وامي يا رسول الله ، لقد رايت شيءا ما رايت مثله قط ، فالتفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي القوم فقال : (( رايتم ما يقول سلمان ؟)) قالوا:نعم يا رسول الله.

 قال : (( ضربت ضربتي الاولي فبرق الذي رايتم ، اضاءت لي منها قصور الحيرة ومداءن كسري ، كانها انياب الكلاب ، واخبرني () جبريل  عليه السلام  ان امتي ظاهرة عليها، ثم ضربت ضربتي () الثانية فبرق () لي () الذي رايتم ، اضاءت لي منها القصور الحمر من ارض الروم ، كانها انياب الكلاب ، واخبرني جبريل  عليه السلام  ان امتي ظاهرة عليها ، ثم ضربت ضربتي الثالثة ، فبرق الذي رايتم ، اضاءت لي منها قصور صنعاء كانها انياب الكلاب، واخبرني جبريل  عليه السلام  ان امتي ظاهرة عليها ، فابشروا )). فاستبشر المسلمون ، وقالوا : الحمد لله موعد صدق ، وعدنا النصر بعد الحفر. فقال المنافقون : الا تعجبون () يمنيكم ويعدكم الباطل ، ويخبركم انه يبصر من يثرب قصور الحيرة ومداءن كسري ، وانها تفتح لكم ، وانتم انما تحفرون الخندق من الفرق ، لا () تستطيعون ان تبرزوا للقتال () ! قال : فانزل الله تعالي القران () : { واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا } [الاحزاب : ]، وانزل الله تعالي في هذه القصة، قوله (): { قل اللهم مالك الملك...الاية } ()  [ال عمران : ] .
 قوله  عز وجل : { لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ... الاية } [ال عمران : ].
 قال ابن عباس () : كان الحجاح بن عمرو ، وكهمس بن ابي الحقيق ، وقيس بن زيدوهءلاء كانوا من اليهوديباطنون نفرا من الانصار ليفتنوهم عن دينهم فقال رفاعة ابن المنذر ، وعبد الله بن جبير ، وسعيد بن خيثمة لاولءك النفر : اجتنبوا هءلاء اليهود ، واحذروا لزومهم ومباطنتهم لا يفتنوكم عن دينكم. فابي اولءك النفر الا مباطنتهم وملازمتهم ، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال الكلبي : نزلت في المنافقين : عبد الله بن ابي واصحابه ، كانوا يتولون اليهود والمشركين ، وياتونهم بالاخبار ، ويرجون ان يكون لهم الظفر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  . فانزل الله تعالي هذه الاية ، ونهي المءمنين عن فعلهم ().

 وقال جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس () : نزلت في عبادة بن الصامت الانصاري ، وكان بدريا نقيبا ، وكان له حلفاء من اليهود ، فلما خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الاحزاب قال عبادة /  ا/ : يا نبي الله ، ان معي خمس مءة رجل من اليهود ، وقد رايت ان يخرجوا معي فاستظهر بهم () علي العدو. فانزل الله تعالي : { لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء } [ال عمران : ].
 قوله  عز وجل : { قل ان كنتم تحبون الله ... الاية } [ال عمران : ].
 قال الحسن، وابن جريج ()  : زعم اقوام علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انهم يحبون الله ، فقالوا : يا محمد ، انا نحب ربنا ، فانزل الله تعالي هذه الاية. وروي جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، قال : وقف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قريش ، وهم في المسجد الحرام ، وقد نصبوا اصنامهم ، وعلقوا عليها بيض النعام ، وجعلوا في اذانها الشنوف ()، وهم يسجدون لها ؛ فقال : (( يا معشر قريش ، لقد خالفتم ملة ابيكم ابراهيم واسماعيل ، ولقد كانا علي الاسلام )) . فقالت قريش : يا محمد انما نعبد هذه حبا لله ليقربونا () الي الله زلفي . فانزل الله تعالي : { قل ان كنتم تحبون الله } [ال عمران : ] وتعبدون الاصنام لتقربكم اليه { فاتبعوني يحببكم الله } [ال عمران : ] فانا
 رسول الله () اليكم وحجته عليكم وانا اولي بالتعظيم من اصنامكم () .
 وروي الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس: ان اليهود لما قالوا : نحن ابناء الله واحباءه، انزل الله تعالي هذه الاية. فلما نزلت عرضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اليهود، فابوا ان يقبلوها ().

 وروي محمد بن اسحاق بن يسار ، عن محمد بن جعفر بن الزبير ، قال : نزلت في نصاري نجران ، وذلك انهم قالوا : انما نعظم المسيح ونعبده حبا لله وتعظيما له . فانزل الله تعالي هذه الاية ردا عليهم ().
 قوله  عز وجل : { ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم...الاية } [ال عمران: ]
 قال المفسرون : ان وفد نجران قالوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  : مالك تشتم صاحبنا ؟ قال : (( وما اقول ؟)) ، قالوا : تقول : انه عبد ()، قال : (( اجل هو () عبد الله ورسوله ، وكلمته القاها الي العذراء البتول )) . فغضبوا وقالوا : هل رايت انسانا قط من غير
 اب ؟ فان كنت صادقا فارنا مثله . فانزل الله تعالي هذه الاية ().

 () اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الحارثي ، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد ابن جعفر ، قال : حدثنا ابو يحيي () الرازي ، قال : حدثنا سهل بن عثمان ، قال : اخبرنا يحيي ووكيع ، عن مبارك ، عن الحسن () ، قال جاء راهبا نجران الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فعرض عليهما الاسلام ، فقال احدهما : انا قد اسلمنا قبلك ، فقال : (( كذبتما ، انه يمنعكما عن () الاسلام ثلاثة () : عبادتكما () الصليب ، واكلكما () الخنزير ، وقولكم: لله ولد )) . قالا: من ابو عيسي ؟ وكان لا يعجل حتي يامره ربه ، فانزل الله تعالي : { ان مثل عيسي عند الله ... الاية } [ال عمران : ] /  ب / .
 قوله  عز وجل  : { فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ... الاية } [ال عمران : ].

 () اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمان بن محمد الزمجاري ، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك ، قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : حدثنا ابي () ، قال : حدثنا حسين () ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن يونس ، عن الحسن ، قال : جاء راهبا نجران الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لهما (): (( اسلما تسلما )) . فقالا قد اسلمنا قبلك ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  () : (( كذبتما يمنعكما من الاسلام ثلاث : سجودكما للصليب ، وقولكما : اتخذ الله ولدا ، وشربكما الخمر )) ، فقالا : ما تقول في عيسي ؟ قال : فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  ونزل القران : { ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم  ان مثل عيسي عند الله } [ال عمران : ] الي قوله تعالي : { فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم...الاية } [ال عمران:]، فدعاهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الملاعنة ، قال: وجاء بالحسن والحسين وفاطمة واهله وولده عليهم السلام. قال: فلما خرجا من عنده()، قال احدهما لصاحبه () : اقرر بالجزية ولا تلاعنه ، فاقر بالجزية () . قال: فرجعا ، فقالا : نقر بالجزية ولا نلاعنك. فاقرا بالجزية.

 () اخبرني عبد الرحمان بن الحسن الحافظ فيما اذن لي في روايته ، قال : اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد الواعظ، قال: حدثنا عبد الرحمان () بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا يحيي بن حاتم العسكري، قال:حدثنا بشر بن مهران، قال:حدثنا محمد بن دينار، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قدم وفد اهل نجران علي النبي  صلي الله عليه وسلم  : العاقب والسيد فدعاهما الي الاسلام ، فقالا: اسلمنا قبلك ، قال : (( كذبتما ان شءتما اخبرتكما بما يمنعكما من الاسلام )) ، فقالا : هات انبءنا ،
 قال : (( حب الصليب ، وشرب الخمر ، واكل لحم الخنزير )) . فدعاهما الي الملاعنة فواعداه علي ان يغادياه بالغداة، فغدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذ بيد علي وفاطمة ، وبيد الحسن والحسين ، ثم ارسل اليهما فابيا ان يجيبا ، واقرا () له بالخراج ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  :
 (( والذي بعثني بالحق لو فعلا لمطر الوادي نارا )) . قال جابر : فنزلت فيهم هذه
 الاية(): { فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم } [ال عمران : ] قال الشعبي : ابناءنا الحسن والحسين ، ونساءنا فاطمة ، وانفسنا : علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم  ()  .
 قوله  عز وجل : { ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه...الاية } [ال عمران: ].
 قال ابن عباس:قال رءساء اليهود:والله يا محمد، لقد علمت انا اولي بدين ابراهيم منك ومن غيرك ، وانه كان يهوديا ، وما بك الا الحسد ! فانزل تعالي الله هذه الاية () .
 وروي الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس ، وروي ايضا عبد الرحمان بن غنم عن اصحاب رسول الله /  ا/  صلي الله عليه وسلم  وذكره محمد بن اسحاق بن يسار ، وقد دخل حديث بعضهم في بعض.

 قالوا : لما هاجر جعفر بن ابي طالب واصحابه الي الحبشة ، واستقرت بهم الدار، وهاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة ، وكان من امر بدر ما كان ، اجتمعت قريش في دار الندوة وقالوا : ان لنا في اصحاب محمد الذين عند النجاشي ثارا بمن قتل منكم ببدر ، فاجمعوا مالا واهدوه الي النجاشي لعله يدفع اليكم من عنده من قومكم ؛ ولينتدب لذلك رجلان من ذوي اراءكم. فبعثوا عمرو بن العاص ، وعمارة بن ابي معيط ، مع الهدايا : الادم وغير ذلك ()، فركبا البحر واتيا الحبشة ، فلما دخلا علي النجاشي سجدا له وسلما عليه وقالا له : ان قومنا لك ناصحون شاكرون ، ولصلاحك محبون ؛ وانهم بعثونا اليك لنحذرك هءلاء القوم الذين قدموا عليك ؛ لانهم قوم رجل كذاب ، خرج فينا يزعم انه رسول الله ولم يتابعه () منا الا السفهاء ، وانا () كنا قد ضيقنا عليهم الامر ، والجاناهم الي شعب بارضنا ، لا يدخل عليهم احد ، ولا يخرج منهم احد ، قد قتلهم الجوع والعطش ، فلما اشتد عليهم () الامر بعث اليك ابن عمه ليفسد عليك دينك وملكك ورعيتك ، فاحذرهم وادفعهم الينا لنكفيكهم.
 قالوا : واية ذلك انهم اذا دخلوا عليك لا يسجدون لك ، ولا يحيونك بالتحية التي يحييك بها الناس ، رغبة عن دينك وسنتك.

 قال : فدعاهم النجاشي ، فلما حضروا صاح جعفر بالباب : يستاذن عليك حزب الله ، فقال النجاشي : مروا هذا الصاءح فليعد كلامه ، ففعل جعفر ، فقال النجاشي : نعم فليدخلوا بامان الله وذمته. فنظر عمرو بن العاص الي صاحبه ، فقال : الا تسمع كيف يرطنون بحزب الله، وما اجابهم به النجاشي. فساءهما ذلك. ثم دخلوا عليه ولم يسجدوا له، فقال عمرو بن العاص (): الا تري انهم يستكبرون ان يسجدوا لك ؟ فقال لهم النجاشي: ما يمنعكم ان تسجدوا لي وتحيوني بالتحية التي يحييني بها من اتاني () من الافاق ؟ قالوا : نسجد لله الذي خلقك وملكك ، وانما كانت تلك التحية لنا ونحن نعبد الاوثان ، فبعث الله فينا نبيا صادقا ، وامرنا بالتحية التي رضيها () الله لنا وهي السلام تحية اهل الجنة . فعرف النجاشي ان ذلك حق ، وانه في التوراة والانجيل . قال : ايكم الهاتف : يستاذن عليك /  ب / حزب الله ؟ قال جعفر : انا ، قال : فتكلم ، قال : انك ملك من ملوك اهل الارض ، ومن اهل الكتاب ، ولا يصلح عندك كثرة الكلام ، ولا الظلم ، وانا احب ان اجيب عن اصحابي ، فمر هذين الرجلين فليتكلم احدهما ولينصت الاخر ، فتسمع () محاورتنا. فقال عمرو لجعفر : تكلم. فقال جعفر للنجاشي : سل هذا الرجل : اعبيد نحن ام احرار. فان كنا عبيدا ابقنا من اربابنا ، فارددنا اليهم. فقال النجاشي: اعبيد هم ام احرار ؟ فقال: بل احرار كرام ، فقال النجاشي : نجوا من العبودية. قال جعفر : سلهما : هل اهرقنا دما بغير حق فيقتص منا ؟ فقال عمرو : لا ، ولا قطرة. قال جعفر : سلهما : هل اخذنا اموال الناس بغير حق فعلينا قضاءها ؟ قال النجاشي : يا عمرو  وان كان قنطارا فعلي قضاءه . فقال عمرو : لا ولا قيراطا ، قال النجاشي : فما تطلبون منهم ؟ قال عمرو : كنا وهم علي دين واحد وامر واحد ، علي دين اباءنا ، فتركوا ذلك الدين واتبعوا غيره ، ولزمناه نحن ، فبعثنا اليك قومهم لتدفعهم الينا. فقال النجاشي : ما هذا الدين الذي كنتم عليه ، والدين الذي اتبعتموه ؟ اصدقني. قال جعفر : اما الدين الذي كنا عليه وتركناه فهو دين الشيطان () وامره ، كنا نكفر بالله  عز وجل  ، ونعبد الحجارة ؛ واما الدين الذي تحولنا اليه فدين الله الاسلام ، جاءنا به من الله () رسول وكتاب مثل كتاب ابن مريم موافقا له.
 فقال النجاشي : يا جعفر ، لقد تكلمت بامر عظيم فعلي رسلك. ثم امر النجاشي فضرب بالناقوس فاجتمع اليه كل قسيس وراهب ، فلما اجتمعوا عنده قال النجاشي : انشدكم الله الذي انزل الانجيل علي عيسي ، هل تجدون بين عيسي وبين القيامة نبيا مرسلا ؟ فقالوا: اللهم نعم ، قد بشرنا به عيسي ، وقال: من امن به فقد امن بي ، ومن كفر به فقد كفر بي. فقال النجاشي لجعفر : ماذا يقول لكم هذا الرجل وما يامركم
 به ()، وما ينهاكم عنه ؟ قال: يقرا علينا كتاب الله، ويامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، ويامر بحسن الجوار ، وصلة الرحم ، وبر اليتيم ، ويامرنا ان نعبد الله وحده لا شريك له.
 فقال : اقرا علينا شيءا مما كان يقرا عليكم. فقرا عليهم سورة " العنكبوت "

 و" الروم ". ففاضت عينا النجاشي واعين () اصحابه من الدمع ، وقالوا : يا جعفر زدنا من هذا الحديث الطيب . فقرا عليه سورة () " الكهف " ، فاراد عمرو ان يغضب النجاشي فقال : انهم يشتمون عيسي وامه ، فقال النجاشي : ماتقول () في /  ا/ عيسي وامه ؟ فقرا عليهم جعفر سورة " مريم " ، فلما اتي علي ذكر مريم وعيسي رفع النجاشي نفثة من سواكه قدر ما يقذي العين ، وقال : والله ما زاد المسيح علي ما
 تقولون (). هذا ثم اقبل علي جعفر واصحابه فقال: اذهبوا فانتم سيوم بارضي . يقول : امنون ، من سبكم اواذاكم غرم ، ثم قال: ابشروا ولا تخافوا ، ولا دهورة اليوم () علي حزب ابراهيم. قال عمرو : يا نجاشي ومن حزب ابراهيم ؟ قال : هءلاء الرهط وصاحبهم الذي ()جاءوا من عنده ومن اتبعهم. فانكر ذلك المشركون وادعوا في دين ابراهيم ، ثم رد النجاشي علي عمرو وصاحبه المال الذي حملوه ، وقال: انما هديتكم الي رشوة فاقبضوها ، فان الله ملكني ولم ياخذ مني رشوة.
 قال جعفر : فانصرفنا () فكنا () في خير دار ، واكرم جوار. وانزل الله  عز وجل  ذلك اليوم في خصومتهم في ابراهيم، علي رسول الله ()  صلي الله عليه وسلم  وهو بالمدينة، قوله تعالي: { ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه } [ال عمران : ] اي () علي ملته وسنته ،  { وهذا النبي } [ال عمران : ] يعني : محمدا  صلي الله عليه وسلم  { والذين امنوا والله ولي المءمنين } () [ال عمران : ].

 () اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسن الوراق ، قال : اخبرنا ابو احمد محمد ابن احمد الجزري ، قال : اخبرنا عبد الرحمان بن ابي حاتم () ، قال : حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان بن سعيد ، عن ابيه ، عن ابي الضحي ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( ان لكل نبي ولاة من النبيين ، وانا اولي منهم بابي خليل () ربي ابراهيم )) . ثم قرا : { ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي ... الاية } () [ال عمران : ].
 قوله  عز وجل : { ودت طاءفة من اهل الكتاب لو يضلونكم...الاية } [ال عمران: ].
 نزلت في معاذ بن جبل وحذيفة وعمار بن ياسر ، حين دعاهم () اليهود الي دينهم. وقد مضت القصة في سورة البقرة .
 قوله  عز وجل : { وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا } [ال عمران : ].

 قال الحسن والسدي : تواطا اثنا عشر حبرا من يهود خيبر وقري عرينة وقال بعضهم لبعض : ادخلوا في دين محمد اول النهار باللسان دون الاعتقاد ، واكفروا به في اخر النهار ، وقولوا : انا نظرنا في كتبنا ، وشاورنا علماءنا ،فوجدنا محمدا ليس بذلك ، وظهر لنا كذبه ، وبطلان دينه ؛ فاذا فعلتم ذلك شك اصحابه في دينهم وقالوا: انهم اهل كتاب ، وهم اعلم به منا ؛ فيرجعون عن دينهم الي دينكم. فانزل الله  عز وجل هذه الاية ، واخبر به () نبيه محمدا  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين ().
 وقال مجاهد ()، ومقاتل ()، والكلبي () /  ب /: هذا في شان القبلة ؛ لما صرفت الي الكعبة ، شق ذلك علي اليهود لمخالفتهم ، فقال كعب بن الاشرف
 لاصحابه () : امنوا بالذي انزل علي محمد من امر الكعبة ، وصلوا اليها اول النهار،ثم اكفروا بالكعبة اخر النهار ، وارجعوا الي قبلتكم الصخرة ؛ لعلهم يقولون : هءلاء اهل كتاب وهم اعلم منا . فربما () يرجعون الي قبلتنا. فحذر الله تعالي نبيه مكر هءلاء ، واطلعه علي سرهم ، وانزل : { وقالت طاءفة من اهل الكتاب ... الاية }
 [ال عمران : ].
 قوله  عز وجل : { ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا ... الاية }
 [ال عمران : ].

 () اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي ، قال: حدثنا حاجب بن احمد الفقيه()، قال: حدثنا محمد بن حماد، اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق ، عن عبد الله ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( من حلف علي يمين وهو فيها فاجر ليقتطع ()
 بها مال امرء مسلم ، لقي الله وهو عليه غضبان )) . فقال الاشعث بن قيس:في والله نزلت ؛ وذلك () كان بيني وبين رجل من اليهود ارض فجحدني ، فقدمته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (( الك بينة ؟)) ، قلت: لا. فقال لليهودي: (( اتحلف ؟ )) ، فقلت: يا رسول الله ، اذن يحلف فيذهب بمالي. فانزل الله  عز وجل  : { ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا ... الاية } [ال عمران: ]. رواه البخاري ()  عن عبدان ، عن ابي حمزة ، عن الاعمش.
 () اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم المهرجاني ، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد بن محمد الزاهد ، قال : اخبرنا ابو القاسم البغوي ، قال : حدثني محمد بن سليمان ، قال : حدثني صالح بن عمر ، عن الاعمش ، عن شقيق ، قال : قال عبد الله : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( من حلف علي يمين هو فيها فاجر ليقتطع () بها مالا ، لقي الله وهو عليه غضبان )). فانزل الله  عز وجل  هذه الاية (): { ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا... الاية () } [ال عمران : ]. فاتي ()الاشعث بن قيس ، فقال: ما يحدثكم ابو عبد الرحمان ؟ قلنا كذا وكذا. قال : لفي نزلت، خاصمت رجلا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (( الك بينة ؟ )) قلت: لا. قال: (( فيحلف )) قلت: اذن يحلف. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  (): (( من حلف علي يمين هو فيها فاجر ، ليقتطع بها مالا، لقي الله وهو عليه غضبان )) ، فانزل الله تعالي : { ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا ... الاية } [ال عمران : ]. رواه البخاري () عن حجاج بن منهال، عن ابي عوانة ، ورواه مسلم () عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع ، وعن ابن نمير ، عن ابي معاوية ؛  كلهم عن الاعمش.
 () اخبرنا الحاكم () ابو عبد الرحمان الشاذياخي، قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الرحمان الفقيه ، قال : حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا سفيان ، عن منصور والاعمش، عن ابي واءل ، قال: قال عبد الله : قال () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( لا يحلف رجل علي يمين صبر، ليقتطع بها مالا فاجرا ، الا لقي الله وهو عليه غضبان )). قال: فانزل الله تعالي: { ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا } [ال عمران : ].
 قال: فجاء الاشعث ، وعبد الله يحدثهم ، فقال : في نزلت وفي رجل خاصمته في بءر ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( الك بينة ؟ )) ، قلت : لا ، قال : (( فليحلف لك )) ، قلت : اذن يحلف ، قال: فنزلت : { ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا } () [ال عمران : ].

 () اخبرنا عمرو بن ابي عمرو المزكي ، قال : اخبرنا محمد () بن المكي ، قال : اخبرنا محمد بن يوسف ، قال : اخبرنا محمد بن اسماعيل البخاري () ، قال : حدثنا علي بن ابي هاشم () ، سمع هشيما يقول: اخبرنا العوام () بن حوشب ، عن ابراهيم بن عبد الرحمان ، عن عبد الله بن ابي اوفي : ان رجلا اقام سلعة في السوق
 فحلف لقد اعطي بها مالم يعطه ؛ ليوقع فيها رجلا من المسلمين ، فنزلت : { ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا } [ال عمران : ] الي اخر الاية () .

 وقال الكلبي : ان ناسا من علماء اليهود اولي فاقة ، اصابتهم سنة ، فاقتحموا () الي كعب بن الاشرف بالمدينة ، فسالهم كعب: هل تعلمون ان هذا الرجل رسول الله في كتابكم ؟ قالوا : نعم ()، وما تعلمه انت ؟ قال (): لا ، قالوا : فانا نشهد انه عبد الله ورسوله ، قال كعب (): لقد حرمكم ()الله خيرا كثيرا ، لقد قدمتم علي وانا اريد ان اميركم () واكسو عيالكم ، فحرمكم الله وحرم عيالكم ، قالوا : فانه شبه لنا ، فرويدا حتي نلقاه . فانطلقوا فكتبوا صفة سوي () صفته ، ثم انتهوا الي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فكلموه وسالوه، ثم رجعوا الي كعب، فقالوا(): لقد كنا نري انه رسول الله ، فلما اتيناه اذا() هو ليس بالنعت الذي نعت لنا، ووجدنا نعته مخالفا للذي عندنا. واخرجوا الذي كتبوا ، فنظر اليه كعب ففرح ومارهم وانفق عليهم ، فانزل الله تعالي هذه الاية ().

 وقال عكرمة : نزلت في ابي رافع ، وكنانة بن ابي الحقيق ، وحيي بن اخطب ، وغيرهم من رءساء اليهود ، كتموا ما عهد الله اليهم في التوراة ، من شان محمد  صلي الله عليه وسلم  وبدلوه وكتبوا بايدهم غيره ، وحلفوا انه من عند الله لءلا يفوتهم الرشا والماكل التي كانت لهم () علي اتباعهم ().
 قوله  عز وجل : { ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب ... الاية } [ال عمران : ].
 قال الضحاك ومقاتل : نزلت في نصاري نجران /  ب / حين عبدوا عيسي . وقوله : { لبشر } يعني عيسي { ان يءتيه الله الكتاب } يعني : الانجيل ().
 وقال ابن عباس في رواية الكلبي وعطاء : ان ابا رافع اليهودي والربيس () من نصاري نجران ، قالا : يا محمد ، اتريد ان نعبدك ونتخذك ربا ؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 (( معاذ الله ان يعبد غير الله او نامر بعبادة غير الله، ما بذلك بعثني، ولا بذلك امرني )). فانزل الله تعالي هذه الاية ().

 وقال الحسن (): بلغني ان رجلا قال: يارسول الله، نسلم عليك كما يسلم بعضنا علي بعض ، افلا نسجد لك ؟ قال : (( لا ينبغي ان يسجد لاحد من دون الله ، ولكن اكرموا نبيكم ، واعرفوا الحق لاهله )) ، فانزل الله هذه الاية.

  CHECK []
 ولما اردت ان ابتني بفاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع ان يرتحل معي () فناتي باذخر اردت ان ابيعه من الصواغين فاستعين به في وليمة عرسي ، فبينا () انا اجمع لشارفي متاعا من الاقتاب والغراءر والحبال ، وشارفاي مناختان الي جنب حجرة رجل من الانصار اقبلت فاذا انا بشارفي قد اجبت() اسنمتها وبقرت خواصرها واخذت من اكبادها ، فلم املك عيني حين رايت ذلك المنظر ، وقلت من فعل هذا ؟ فقالوا : فعله حمزة بن عبد المطلب () وهو في البيت في شرب من الانصار غنت قينة فقالت في غناءها :
 الا يا حمز للشرف النواء ... وهن معقلات بالفناء
 ضع السكين في اللبات منها ... فضرجهن حمزة بالدماء
 واطعم من شراءحها كبابا ... ملهوجة علي وهج الصلاء
 فانت ابا عمارة المرجي ... لكشف الضر عنا والبلاء ()  فوثب الي السيف فاجتب اسنمتهما ، وبقر خواصرهما ، واخذ من اكبادهما. قال علي : فانطلقت حتي ادخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعنده زيد بن حارثة. قال : فعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي اتيت/ب/ له ، فقال: (( ما لك؟ )) ، فقلت: يا رسول الله ، ما رايت كاليوم ، عدا حمزة علي ناقتي فاجتب اسنمتها ، وبقر خواصرها ، وها هو ذا في بيت معه شرب.
 قال : فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برداءه ، ثم انطلق يمشي ، فاتبعت اثره انا وزيد بن حارثة ، حتي جاء البيت الذي هو فيه، فاستاذن فاذن له، فاذا هم شرب ، فطفق رسول الله يلوم حمزة في ما فعل ، فاذا حمزة ثمل محمرة عيناه ، فنظر حمزة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ثم صعد النظر[ فنظر الي ركبته ثم صعد النظر فنظر ]() الي وجهه ، ثم قال : وهل انتم الا عبيد ابي ؟ فعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه ثمل ، فنكص علي عقبيه القهقري فخرج وخرجنا. رواه البخاري() عن احمد بن صالح. وكانت هذه القصة من الاسباب الموجبة لنزول تحريم الخمر.
 قوله  عز وجل  : { ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا ... الاية } [الماءدة : ].

 () اخبرنا محمد بن عبد الرحمان المطوعي، قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد الحيري ، قال : اخبرنا ابو يعلي() ، قال : حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود العتكي، عن حماد ، عن ثابت، عن انس، قال: كنت ساقي القوم يوم حرمت الخمر في بيت ابي طلحة ، وما شرابهم الا الفضيخ() والبسر والتمر، واذا مناد ينادي الا ان الخمر قد حرمت ، قال : فجرت في سكك المدينة. فقال ابو طلحة : اخرج فارقها،قال : فارقتها، فقالوا : او قال بعضهم :قتل فلان وقتل فلان وهي في بطونهم ؛ قال : فانزل الله تعالي : { ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا ... الاية } [الماءدة : ]. رواه البخاري() عن ابي نعمان ، ورواه مسلم() عن ابي الربيع ، كلاهما عن حماد.
 () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المزكي ، قال : اخبرنا ابو عمرو بن مطر ، قال : اخبرنا ابو خليفة ، قال : حدثنا ابو الوليد ، قال : حدثنا شعبة ، قال : اخبرنا ابو اسحاق ، عن البراء بن عازب ، قال()  مات اناس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهم يشربون الخمر ، فلما حرمت قال اناس : كيف باصحابنا() ؟ ماتوا وهم يشربونها ؟ فنزلت هذه الاية : { ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا ... الاية } [الماءدة : ] .
 قوله  عز وجل  : { قل لا يستوي الخبيث والطيب ... الاية } [الماءدة :]
 () اخبرنا الحاكم ابو عبد الرحمان الشاذياخي ، قال : اخبرنا الحاكم ابو
 عبد الله محمد بن عبد الله البيع . قال : اخبرني محمد بن القاسم المءدب ، قال : حدثنا محمد بن يعقوب الرازي . قال : حدثنا ادريس بن علي الرازي ، قال : حدثنا يحيي بن الضريس ، قال : حدثنا سفيان ، عن محمد بن سوقة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر، قال ()  : قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( ان الله  عز وجل  / ا/حرم عليكم عبادة الاوثان ، وشرب الخمر، والطعن في الانساب ، الا ان الخمر لعن شاربها وعاصرها وساقيها وباءعها واكل ثمنها )) . فقام اليه اعرابي ، فقال :يا رسول الله ، اني كنت رجلا كانت هذه تجارتي فاعتقبت () من بيع الخمر مالا، فهل ينفعني ذلك المال ان عملت فيه بطاعة الله ؟ فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( ان انفقته في حج او جهاد او صدقة () لم يعدل عند الله جناح بعوضة ، ان الله لا يقبل الا الطيب )) . فانزل الله  عز وجل  تصديقا لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : { قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث } [الماءدة :] فالخبيث الحرام .
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم } [الماءدة : ]
 () اخبرنا عمرو بن ابي عمرو المزكي ، قال : اخبرنا محمد بن مكي () ، قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري() ، قال : حدثنا الفضل بن سهل ، قال : حدثنا ابو النضر ، قال : حدثنا ابو خيثمة ، قال : حدثنا ابو جويرية ، عن ابن عباس ، قال () :كان قوم يسالون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استهزاء ، فيقول الرجل: من ابي ؟ ويقول الرجل تضل ناقته: اين ناقتي؟ فانزل الله تعالي هذه الاية():

 { يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم } [الماءدة : ]
 حتي فرغ من الاية كلها .
 () اخبرنا ابو سعيد النصرويي ، قال: اخبرنا ابو بكر القطيعي ، قال: حدثنا عبد الله ابن احمد بن حنبل ، قال: حدثني ابي() ، قال : حدثنا منصور بن وردان الاسدي، قال حدثنا علي بن عبد الاعلي، عن ابيه ، عن ابي البختري ، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ، قال() لما نزلت هذه الاية: { ولله علي الناس حج البيت } [ال عمران: ] قالوا : يا رسول الله افي كل عام ؟ فسكت ثم قالوا: افي كل عام ؟ فسكت ، ثم قال في الرابعة : (( لا ، ولو قلت : نعم لوجبت )) . فانزل الله تعالي : { يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم } [الماءدة : ].
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم ... الاية } [الماءدة : ] .

 قال الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس () : كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اهل هجر  وعليهم منذر بن ساوي  يدعوهم الي الاسلام ، فان ابوا فليءدوا الجزية. فلما اتاه الكتاب عرضه علي من عنده من العرب واليهود والنصاري والصابءين والمجوس ، فاقروا بالجزية ، وكرهوا الاسلام. فكتب() اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( اما العرب فلا تقبل منهم الا الاسلام او السيف ، واما اهل الكتاب والمجوس فاقبل منهم الجزية )) . فلما قرا عليهم كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسلمت العرب ، واما اهل الكتاب والمجوس فاعطوا الجزية/ب/ ، فقال منافقوا العرب : عجبا من محمد ، يزعم ان الله بعثه ليقاتل الناس كافة حتي يسلموا ، ولا يقبل الجزية الا من اهل الكتاب ، فلا نراه الا قد() قبل من مشركي اهل هجر ما رد علي مشركي العرب ! فانزل الله تعالي : { يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم } [الماءدة : ] يعني من ضل من اهل الكتاب .
 قوله  عز وجل  : { يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم... الاية } [الماءدة : ].
 () اخبرنا ابو سعيد بن ابي بكر الغازي ، قال : اخبرنا ابو عمرو بن حمدان ، قال : اخبرنا ابو يعلي() ، قال : حدثنا الحارث بن سريج ، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ، قال : حدثنا محمد بن ابي القاسم ، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير ، عن ابيه ، عن ابن عباس()  ، قال : كان تميم الداري وعدي بن بداء يختلفان الي مكة : فصحبهما رجل من قريش من بني سهم ، فمات بارض ليس بها احد من المسلمين ، فاوصي اليهما بتركته ، فلما قدما دفعاها الي اهله، وكتما جاما() كان معه من فضة مخوصا بالذهب، فقالا : لم نره. فاتي بهما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فاستحلفهما بالله ما كتما ولا اطلعا وخلي سبيلهما، ثم ان الجام وجد عند قوم من اهل مكة ، فقالوا: ابتعناه من تميم الداري وعدي بن بداء. فقام اولياء السهمي فاخذوا الجام وحلف رجلان منهم بالله ان هذا الجام جام صاحبنا ، وشهادتنا احق من شهادتهما ، وما اعتدينا. فنزلت هاتان الايتان : { يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت } [الماءدة : ] الي اخرها() والله اعلم بالصواب () .
 سورة الانعام
 e
 قوله  عز وجل  : { ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس... الاية } [الانعام : ].
 قال الكلبي ()  : ان مشركي مكة قالوا : يا محمد ، لن() نءمن لك حتي تاتينا بكتاب من عند الله ، ومعه اربعة من الملاءكة يشهدون انه من عند الله وانك رسوله. فنزلت هذه الاية .
 قوله  عز وجل  : { وله ما سكن في الليل والنهار ... الاية } [الانعام : ].
 قال الكلبي عن ابن عباس (): ان كفار مكة اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا : يا محمد، انا قد علمنا انه انما يحملك علي هذا الامر الذي تدعو اليه الحاجة، فنحن نجعل لك نصيبا في اموالنا حتي تكون من() اغنانا رجلا، وترجع عما انت عليه. فنزلت هذه الاية.
 قوله  عز وجل  : { قل اي شء اكبر شهادة ... الاية } [الانعام : ] ./ا/
 قال الكلبي (): ان رءساء مكة قالوا : يا محمد ، ما نري احدا يصدقك بما تقول من امر الرسالة ، ولقد سالنا عنك اليهود والنصاري فزعموا ان ليس لك عندهم ذكر ولا صفة ، فارنا من يشهد لك انك رسول كما تزعم. فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله  عز وجل  : { ومنهم من يستمع اليك... الاية } [الانعام : ].
 قال ابن عباس في رواية ابي صالح () : ان ابا سفيان بن حرب ، والوليد بن  المغيرة ، والنضر ابن الحارث، وعتبة وشيبة ابنا ربيعة ، وامية وابيا ابنا خلف؛ استمعوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا للنضر: يا ابا قتيلة ، ما يقول محمد ؟ فقال: والذي جعلها بيته ما ادري ما يقول ، الا اني اري تحريك شفتيه يتكلم بشء ، وما يقول الا اساطير الاولين مثل ما كنت احدثكم عن القرون الماضية. وكان النضر كثير الحديث عن القرون الاولي ، وكان يحدث قريشا فيستملحون() حديثه. فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله  عز وجل  : { وهم ينهون عنه ويناون عنه... الاية } [الانعام : ].
 () اخبرنا عبد الرحمان بن عبدان، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نعيم()، قال: حدثنا علي بن حمشاذ () ، قال : حدثنا محمد بن منده الاصفهاني ، قال : حدثنا بكر بن بكار ، قال : حدثنا حمزة بن حبيب ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في قوله : { وهم ينهون عنه ويناون عنه } [الانعام : ] قال()  : نزلت في ابي طالب ، كان ينهي المشركين ان يءذوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويتباعد عن ما جاء به.
 وهذا قول عطاء () بن دينار ، والقاسم بن مخيمرة () .
 قال مقاتل (): وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان عند ابي طالب يدعوه الي الاسلام ، فاجتمعت قريش الي ابي طالب يريدون سوءا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ، فقال ابو طالب () :
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم ... حتي اوسد في التراب دفينا
 فاصدع بامرك ما عليك غضاضة ... وابشر وقر بذلك منك عيونا
 وعرضت دينا لا محالة انه ... من خير اديان البرية دينا
 لولا الملامة او حذاري سبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا ()
 فانزل الله تعالي هذه الاية فيهم() : { وهم ينهون عنه... } [الانعام : ].
 وقال محمد بن الحنفية والسدي والضحاك () : نزلت في كفار مكة ، كانوا ينهون الناس عن اتباع محمد  صلي الله عليه وسلم  ويتباعدون بانفسهم عنه. وهو قول ابن عباس في رواية الوالبي/ب/ .
 قوله  عز وجل  : { قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون ... الاية } [الانعام : ].

 قال السدي (): التقي الاخنس بن شريق ()، وابو جهل بن هشام، فقال الاخنس لابي جهل : يا ابا الحكم ، اخبرني عن محمد اصادق هو ام كاذب ؟ فانه ليس هاهنا احد يسمع كلامك غيري. فقال ابو جهل: والله ان محمدا لصادق، وما كذب محمد قط، ولكن اذا ذهب بنو قصي باللواء والسقاية والحجابة والندوة والنبوة فماذا يكون لساءر قريش ؟ فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال ابو ميسرة (): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بابي جهل واصحابه،فقالوا : يا محمد ، انا والله ما نكذبك ، وانك لصادق عندنا () ، ولكن نكذب ما جءت به . فنزلت هذه الاية () : { فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون } [الانعام : ].
 وقال مقاتل: نزلت في الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف بن قصي بن  كلاب ، كان يكذب النبي  صلي الله عليه وسلم  في العلانية ، فاذا خلا مع اهل بيته ، قال : ما محمد من اهل الكذب ، ولا احسبه الا صادقا. فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله  عز وجل  : { ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه... الاية } [الانعام : ].
 () اخبرنا ابو عبد الرحمان محمد بن احمد بن جعفر ، قال: اخبرنا زاهر بن احمد ، قال : اخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب ، قال : حدثنا يحيي بن حكيم ، قال: حدثنا ابو داود ، قال : حدثنا قيس بن الربيع ، عن المقدام بن شريح ، عن ابيه ، عن سعد ، قال : نزلت هذه الاية فينا ستة : في ، وفي ابن مسعود ، وصهيب ، وعمار، والمقداد ، وبلال ؛ قالت قريش لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  : انا لا نرضي ان نكون اتباعا لهءلاء فاطردهم عنك(). فدخل قلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ذلك ما شاء الله ان يدخل. فانزل الله تعالي هذه الاية() : { ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه... الاية } [الانعام : ]. رواه مسلم() عن زهير بن حرب ، عن عبد الرحمان ، عن سفيان ، عن المقدام .

 () اخبرنا ابو عبد الرحمان ، قال : اخبرنا ابو بكر بن ابي () زكريا الشيباني، قال : اخبرنا ابو العباس محمد بن عبد الرحمان ، قال : حدثنا ابو صالح الحسين بن الفرج، قال: حدثنا محمد بن مقاتل المروزي ، قال: حدثنا حكيم بن زيد ، قال: حدثنا السدي ، عن ابي سعيد ، عن ابي الكنود ، عن خباب بن الارت ، قال (): فينا نزلت ، كنا ضعفاء عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بالغداة والعشي، يعلمنا () القران والخير ، وكان يخوفنا
 بالجنة() والنار، وما ينفعنا، وبالموت والبعث، فجاء الاقرع بن حابس التميمي وعيينة بن حصن الفزاري، فقالا: انا من اشراف/ ا/ قومنا، وانا نكره ان يرونا معهم، فاطردهم اذا جالسناك. قال: نعم، قالوا: لا نرضي حتي نكتب بيننا كتابا فاتي باديم ودواة، فنزلت هءلاء الايات : { ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه } [الانعام : ] الي قوله تعالي : { وكذلك فتنا بعضهم ببعض } [الانعام : ] .
 () اخبرنا ابو بكر الحارثي ، قال : اخبرنا ابو محمد بن حيان ، قال :

 حدثنا ابو يحيي الرازي () ، قال : حدثنا سهل بن عثمان ، قال : حدثنا اسباط بن محمد ، عن اشعث، عن كردوس، عن ابن مسعود ، قال (): مر الملا من قريش علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه() خباب ()وصهيب وبلال وعمار ، فقالوا يا محمد رضيت بهءلاء ؟ اتريد ان نكون تبعا لهءلاء ؟ فانزل الله تعالي : { ولا تطرد الذين يدعون ربهم } [الانعام : ]
 () وبهذا الاسناد قال (): حدثنا عبيد الله ، عن ابي جعفر ، عن الربيع ،
 قال (): كان رجال يسبقون الي مجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهم بلال وعمار() وصهيب وسلمان، فيجء اشراف قومه وسادتهم وقد اخذ هءلاء المجلس فيجلسون اليه ، فقالوا : صهيب رومي ، وسلمان فارسي ، وبلال حبشي ، يجلسون عنده ونحن نجء فنجلس ناحية ! وذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقالوا : انا سادة قومك واشرافهم ، فلو ادنيتنا منك اذا جءنا ، فهم ان يفعل ، فانزل الله تعالي هذه الاية .

 وقال عكرمة ():جاء عتبة بن ربيعة ، وشيبة بن ربيعة ، ومطعم بن عدي ، والحارث ابن نوفل ، في اشراف بني عبد مناف من اهل الكفر ، الي ابي طالب فقالوا :
 لو ان ابن اخيك محمدا يطرد عنه موالينا وعبيدنا وعسفاءنا () كان اعظم في صدورنا، واطوع له عندنا ، وادنا لاتباعنا اياه وتصديقنا له . فاتي ابو طالب النبي  صلي الله عليه وسلم  فحدثه بالذي كلموه ، فقال عمر بن الخطاب : لو فعلت ذلك حتي ننظر ما الذي يريدون ؟ والام يصيرون من قولهم ؟ فانزل الله تعالي هذه الاية . فلما نزلت اقبل عمر بن الخطاب يعتذر من مقالته .
 قوله  عز وجل  : { واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم ...الاية } [الانعام : ] .
 قال عكرمة () : نزلت في الذين نهي الله تعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم  عن طردهم ، فكان اذا راهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بداهم السلام ، وقال : " الحمد لله الذي جعل في امتي من امرني ان ابداهم بالسلام " .
 وقال ماهان الحنفي ()  : اتي قوم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا : انا اصبنا ذنوبا عظاما ، اخاله رد عليهم بشء ، فلما ذهبوا وتولوا نزلت هذه الاية : { واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا ... الاية } [الانعام : ] .
 قوله  عز وجل  : { قل اني علي بينة من ربي... الاية } [الانعام : ]
 قال الكلبي (): نزلت في النضر بن الحارث ، ورءساء /ب/قريش ، كانوا يقولون : يا محمد ، اءتنا بالعذاب الذي تعدنا به . استهزاء منهم ، فنزلت هذه الاية.
 قوله  عز وجل : { وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء ...الاية } [الانعام :] .
 قال ابن عباس في رواية الوالبي() : قالت اليهود : يا محمد ، انزل الله عليك
 كتابا ؟ قال: (( نعم )) ، قالوا: والله ما انزل الله من السماء من كتاب()، فانزل الله تعالي: { قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس } [الانعام :] .

 وقال محمد بن كعب القرظي () : امر الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  ان يسال اهل الكتاب عن امره وكيف يجدونه مكتوبا() في كتبهم ؟ فحملهم حسد محمد ان كفروا بكتاب الله ورسوله() ، وقالوا : ما انزل الله علي بشر من شء ، فانزل الله  عز وجل  هذه الاية .
 وقال سعيد بن جبير() : جاء رجل من اليهود يقال له : مالك بن الضيف ، فخاصم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له() النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( انشدك بالذي انزل التوراة علي موسي ، اما تجد في التوراة ان الله يبغض الحبر السمين ؟ )) وكان حبرا سمينا ، فغضب وقال: والله ما انزل الله علي بشر من شء ، فقال له اصحابه الذين معه : ويحك ولا علي موسي ؟ فقال: والله ما انزل الله علي بشر من شء فانزل الله تعالي هذه الاية .
 قوله  عز وجل : { ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي...الاية } [الانعام : ] .
 نزلت في مسيلمة الكذاب الحنفي ، كان يسجع ويتكهن ، ويدعي النبوة ، ويزعم ان الله اوحي اليه ().
 قوله  عز وجل : { ومن قال سانزل مثل ما انزل الله ... } [الانعام : ] .

 نزلت في عبد الله بن سعد بن ابي سرح،كان قد تكلم بالاسلام، فدعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فكتب() له شيءا ، فلما نزلت هذه الاية التي في المءمنين : { ولقد خلقنا الانسان من سلالة } [المءمنون : ] املاها عليه فلما انتهي الي قوله: { ثم انشاناه خلقا اخر } [المءمنون: ] عجب عبد الله من تفصيل خلق الانسان فقال: { فتبارك الله احسن الخالقين } [المءمنون : ] فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( هكذا انزلت علي )) ، فشك عدو() الله حينءذ، وقال: لءن كان محمد صادقا لقد اوحي الي كما اوحي اليه()، ولءن كان كاذبا لقد قلت كما قال. وذلك قوله: { سانزل مثل ما انزل الله } [الانعام: ] وارتد عن الاسلام . وهذا قول ابن عباس في رواية الكلبي() .
 () اخبرنا عبد الرحمان بن عبدان ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن  نعيم ، قال : حدثني محمد بن يعقوب الاموي ، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار ، قال: حدثنا يونس ابن بكير ، عن محمد بن اسحاق ، قال :حدثني شرحبيل بن سعد ، قال : نزلت في عبد الله بن سعد بن ابي سرح ، قال : سانزل مثل ما انزل الله ، وارتد عن الاسلام ، فلما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة فر الي عثمان/ا/ وكان اخاه من الرضاعة فغيبه عنده ، حتي() اطمان اهل مكة ثم اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستامن له() ().
 قوله  عز وجل  : { وجعلوا لله شركاء الجن ... } [الانعام : ] .
 قال الكلبي (): نزلت هذه الاية في الزنادقة ، قالوا: ان الله تعالي وابليس اخوان ، والله خالق الناس والدواب والانعام()، وابليس خالق الحيات والسباع والعقارب، فذلك قوله : { وجعلوا لله شركاء الجن } [الانعام : ] .
 قوله  عز وجل  : { ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله ...الاية } [الانعام: ].
 قال ابن عباس في رواية الوالبي()  : قالوا : يا محمد ، لتنتهين عن سبك الهتنا او لنهجون ربك ، فنهاهم() الله ان يسبوا اوثانهم فيسبوا الله عدوا بغير علم.
 وقال قتادة (): كان المسلمون يسبون اوثان الكفار فيردون ذلك عليهم ، فنهاهم الله تعالي ان يستسبوا لربهم قوما جهلة لا علم لهم بالله .

 وقال السدي () : لما حضرت ابا طالب الوفاة ، قالت قريش : انطلقوا فلندخل علي هذا الرجل ، فلنامرنه () ان ينهي عنا ابن اخيه ، فانا نستحي ان نقتله بعد موته ، فتقول العرب : كان يمنعه فلما مات قتلوه ! فانطلق ابو سفيان ، وابو جهل ، والنضر بن الحارث ، وامية وابي ابنا خلف ، وعقبة بن ابي معيط ، وعمرو بن العاص ، والاسود بن البختري ؛ الي ابي طالب فقالوا: انت كبيرنا وسيدنا ،وان محمدا قد اذانا واذي الهتنا ، فنحب ان تدعوه فتنهاه عن ذكر الهتنا، ولندعه والهه ، فدعاه فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له ابو طالب : هءلاء قومك وبنو عمك ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( ماذا تريدون ؟ )) قالوا : نريد ان تدعنا والهتنا وندعك والهك . فقال ابو طالب : قد انصفك قومك فاقبل منهم . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( ارايتم ان اعطيتكم هذا هل انتم معطي كلمة ان تكلمتم بها ملكتم العرب ودانت لكم بها العجم؟ )) قال ابو جهل: نعم وابيك لنعطينكها() وعشر امثالها فما هي ؟ قال : ((قولوا :" لا اله الا الله ")) . فابوا واشمازوا . فقال ابو طالب : قل غيرها يا ابن اخي ؛ فان قومك قد فزعوا منها. فقال : (( يا عم ، ما انا بالذي اقول غيرها ، ولو اتوني بالشمس فوضعوها في يدي ما قلت غيرها )) ، فقالوا : لتكفن عن شتمك الهتنا او لنشتمنك ونشتم من يامرك . فانزل الله تعالي هذه الاية .

 قوله  عز وجل : { واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها...الاية } [الانعام : ] الي قوله : { ولكن اكثرهم يجهلون } [الانعام : ].
 () اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل ، قال : حدثنا محمد بن يعقوب /ب/ الاموي ، قال : حدثنا احمد بن عبد الجبار ، قال : حدثنا يونس بن بكير ، عن ابي معشر ، عن محمد بن كعب ، قال : كلمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قريش ، فقالوا: يا محمد، انك() تخبرنا ان موسي كانت معه عصي ضرب بها الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا، وان عيسي كان يحي الموتي ، وان ثمود كانت لهم ناقة ، فاتنا ببعض تلك الايات حتي نصدقك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( اي شء تحبون ان اتيكم به ))؟ ، فقالوا : تجعل لنا الصفا ذهبا. قال : (( فان فعلت تصدقوني ))؟ ، قالوا : نعم ، والله لءن فعلت لنتبعنك اجمعين. فقام() رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو ، فجاءه جبريل  عليه السلام  فقال : ان شءت اصبح الصفا ذهبا ، ولكني لم() ارسل اية فلم يصدق بها الا انزلت العذاب ، وان شءت تركتهم حتي يتوب تاءبهم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( اتركهم حتي يتوب تاءبهم )). فانزل الله تعالي: { واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها } [الانعام: ] الي قوله : { ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون } ()  [الانعام : ].
 قوله  عز وجل : { ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه... الاية } [الانعام: ]
 قال المشركون : يا محمد ، اخبرنا عن الشاة اذا ماتت من قتلها ؟ قال : الله قتلها قالوا:
 فتزعم ان ما قتلت انت واصحابك حلال ، وما قتل الكلب والصقر() حلال، وما قتله الله حرام ؟ فانزل الله تعالي هذه الاية ()  .
 وقال عكرمة : ان المجوس من اهل فارس لما انزل الله تعالي تحريم الميتة كتبوا الي مشركي قريش  وكانوا اولياءهم في الجاهلية ، وكانت بينهم مكاتبة  ان محمدا واصحابه يزعمون انهم يتبعون امر الله ، ثم يزعمون ان ما ذبحوا فهو حلال، وما ذبح الله فهو حرام فوقع في انفس ناس من المسلمين من ذلك شء ، فانزل الله تعالي هذه الاية().
 قوله  عز وجل : { اومن كان ميتا فاحييناه ... الاية } [الانعام : ].
 قال ابن عباس : يريد حمزة بن عبد المطلب وابا جهل ، وذلك ان ابا جهل رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بفرث ، وحمزة لم يءمن بعد ، فاخبر حمزة بما فعل ابو جهل ، وهو راجع من قنصه وبيده قوس ، فاقبل غضبان حتي علا ابا جهل بالقوس وهو يتضرع اليه ويقول: يا ابا يعلي ، اما تري ما جاء به : سفه عقولنا ، وسب الهتنا ، وخالف اباءنا ؟ ! قال حمزة : ومن اسفه منكم ؟ تعبدون الحجارة من دون الله ، اشهد ان لا اله الا الله وحده() لا شريك له ، وان محمدا عبده ورسوله. فانزل الله تعالي هذه الاية () .

 () اخبرنا ابو بكر /ا/ الحارثي ، قال : اخبرنا ابو محمد بن() حيان ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب، والوليد بن ابان ، قالا: حدثنا ابو حاتم ، قال : حدثنا ابو تقي ، قال : حدثنا بقية بن الوليد ، قال : حدثني مبشر بن عبيد ، عن زيد بن اسلم ، في قوله  عز وجل  : { اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس } [الانعام : ] قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  : { كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها } [الانعام : ] قال : ابو جهل بن هشام ().
 سورة الاعراف ()
 F
 قوله  عز وجل : { يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد } [الاعراف: ].

 () اخبرنا سعيد بن محمد العدل ، قال : اخبرنا ابو عمرو بن حمدان ، قال : اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا الحسن بن حماد الوراق ،قال: اخبرنا ابو يحيي الحماني ، عن نصر بن الحسن الحداد() ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : كان ناس() من الاعراب يطوفون بالبيت عراة ، حتي ان كانت المراة لتطوف بالبيت وهي عريانة ، فتعلق علي سفلها() سيورا مثل هذه السيور التي تكون علي وجوه الحمر من الذباب ، وهي تقول:
 اليوم يبدو بعضه او كله ... وما بدا منه فلا احله
 فانزل الله  عز وجل  علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  : { يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد } [الاعراف : ]() قال : فامروا ان يلبسوا () الثياب.
 () اخبرنا عبد الرحمان بن احمد العطار ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد() الحافظ، قال: حدثنا محمد بن يعقوب المعقلي، قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي ، قال: حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل ، قال: سمعت مسلما البطين يحدث عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : كانت المراة تطوف بالبيت في الجاهلية وهي عريانة ، وعلي فرجها خرقة ، وهي تقول :
 اليوم يبدو بعضه او كله () ... وما بدا منه فلا احله  فنزلت { خذوا زينتكم عند كل مسجد } [الاعراف : ] ونزلت { قل من حرم زينة الله } [الاعراف : ] رواه مسلم() عن بندار ، عن غندر ، عن شعبة .
 () اخبرنا الحسن بن محمد الفارسي ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدون ، قال: اخبرنا احمد بن الحسن () الحافظ ، قال: حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا اسماعيل بن ابي اويس ، قال : حدثني اخي ، عن سليمان بن بلال ، عن محمد بن ابي عتيق ، عن ابن شهاب ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، قال : كانوا اذا حجوا فافاضوا من مني لا يصلح لاحد منهم في دينهم الذي اشترعوا ان يطوف في ثوبيه ، فايهم طاف القاهما حتي يقضي طوافه ، وكان اتقي فانزل الله تعالي فيهم : { يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد } [الاعراف : ] الي قوله تعالي : { لقوم يعلمون } /ب/ [الاعراف : ] انزلت في شان الذين يطوفون بالبيت عراة () .
 قال الكلبي : كان اهل الجاهلية لا ياكلون من الطعام الا قوتا ، ولا ياكلون دسما في ايام حجهم. يعظمون بذلك حجهم ،فقال المسلمون : يا رسول الله،نحن احق بذلك ، فانزل الله تعالي : { وكلوا } اي اللحم والدسم { واشربوا } () [الاعراف : ].

 قوله  عز وجل  : { واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها...الاية } [الاعراف: ].
 قال ابن مسعود : نزلت في بلعم بن ابرهه()  رجل من بني اسراءيل()  وقال ابن عباس () وغيره من المفسرين () : هو بلعم بن باعورا .
 وقال الوالبي : هو رجل من مدينة الجبارين يقال له : بلعم ، وكان يعلم اسم الله الاكبر()، فلما نزل بهم موسي، اتاه بنو عمه وقومه وقالوا: ان موسي رجل حديد، ومعه جنود كثيرة، وانه ان يظهر علينا يهلكنا، فادع الله ان يرد عنا موسي ومن معه. قال: اني ان دعوت الله ان يرد موسي ومن معه ذهبت دنياي واخرتي. فلم يزالوا به حتي دعا عليهم فسلخه () مما كان عليه. فذلك قوله { فانسلخ منها } () [الاعراف : ].

 وقال عبد الله بن عمرو بن العاص() وزيد بن اسلم : نزلت في امية بن ابي
 الصلت الثقفي ، وكان قد قرا الكتب ، وعلم ان الله مرسل رسولا في ذلك الوقت ، ورجا ان يكون هو ذلك الرسول ، فلما ارسل محمد  صلي الله عليه وسلم  حسده وكفر به.

 وروي عكرمة عن ابن عباس في هذه الاية ، قال : هو رجل اعطي ثلاث دعوات يستجاب له فيها ، وكانت له امراة يقال لها : البسوس ، وكان له منها ولد وكانت لها محبة ، فقالت : اجعل لي منها دعوة واحدة ، قال : لك واحدة ، فماذا تامرين ؟ فقالت : ادع الله ان يجعلني اجمل امراة في بني اسراءيل. فلما علمت ان ليس فيهم مثلها رغبت عنه، وارادت شيءا اخر، فدعا الله عليها ان يجعلها كلبة نباحة، فذهبت فيها دعوتان()، وجاء بنوها فقالوا:ليس لنا علي هذا قرار، قد صارت امنا كلبة نباحة يعيرنا بها الناس،فادع الله ان يردها الي الحال التي كانت عليها. فدعا الله، فعادت كما كانت ، وذهبت الدعوات الثلاث . وهي البسوس() ، وبها يضرب المثل في الشءم فيقال:" اشام من البسوس" () .
 قوله  عز وجل : { يسالونك عن الساعة ايان مرساها ... } [الاعراف : ].
 قال ابن عباس : قال جبل بن ابي قشير وسمول() بن زيد() وهما من اليهود  يا محمد ، اخبرنا /ا/ متي الساعة ان كنت نبيا ، فانا نعلم متي هي ؟ فانزل الله تعالي هذه الاية.

 وقال قتادة(): قالت قريش لمحمد : ان بيننا وبينك قرابة ، فاسر الينا متي تكون() الساعة ؟ فانزل الله تعالي : { يسالونك عن الساعة } [ الاعراف : ] .
 () اخبرنا ابو سعيد بن ابي بكر الوراق، قال: اخبرنا محمد بن احمد ()بن حمدان ، قال : حدثنا ابو يعلي()، قال : حدثنا عقبة بن مكرم ، قال : حدثنا يونس ، قال : حدثنا عبد الغفار بن القاسم ، عن اياد () بن لقيط ، عن قرظة بن حسان ، قال : سمعت ابا موسي في يوم جمعة علي منبر البصرة يقول : سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الساعة وانا شاهد ، فقال : (( لا يعلمها الا الله لا يجليها لوقتها الا هو ؛ ولكن ساحدثكم باشراطها وما بين يديها ، ان بين يديها ردما من الفتن وهرجا )) فقيل : وما الهرج يا رسول الله ؟ قال: (( هو بلسان الحبشة : القتل ، وان تحصر() () قلوب الناس، وان تلقي بينهم التناكر () فلا يكاد احد يعرف احدا ، ويرفع ذوو الحجي ، وتبقي  رجاجة () من الناس فلا تعرف معروفا ولا تنكر منكرا )) ().
 قوله  عز وجل : { قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا ...الاية } [الاعراف : ].
 قال الكلبي(): ان اهل مكة قالوا : يا محمد ، الا يخبرك ربك بالسعر الرخيص قبل ان يغلوا فتشتري فتربح ؟ وبالارض التي يريد ان تجدب فترحل عنها الي ما قد اخصب ؟ فانزل الله تعالي هذه الاية .
 قوله  عز وجل  : { هو الذي خلقكم من نفس واحدة } [الاعراف : ] الي قوله تعالي : { وهم يخلقون } [الاعراف : ].
 قال مجاهد : كان لا يعيش لادم وامراته ولد ، فقال لهما الشيطان : اذا ولد لكما ولد فسمياه عبد الحارث ، وكان اسم الشيطان قبل ذلك الحارث ، ففعلا فذلك قوله تعالي : { فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء ...الاية } ()  [الاعراف : ].
 قوله  عز وجل : { واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا ...الاية } [الاعراف: ].
 () اخبرنا ابو منصور المنصوري ، قال : اخبرنا علي بن عمر الحافظ ، قال : حدثنا عبد الله ابن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد ()، قال: اخبرني ابي ، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: اخبرنا عبد الله بن عامر، قال: حدثني زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن ابي هريرة في هذه الاية : { واذا قرء القران } [الاعراف : ] قال : نزلت في رفع الاصوات وهم خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة().
 وقال قتادة (): كانوا يتكلمون في صلاتهم في اول ما فرضت ، كان الرجل يجء فيقول لصاحبه () : كم صليتم ؟ فيقول كذا كذا . فانزل الله تعالي هذه الاية .
 وقال الزهري (): نزلت () في فتي من الانصار كان رسول الله/ب/  صلي الله عليه وسلم كلما قرا شيءا قرا معه () ، فنزلت هذه الاية .

 وقال ابن عباس (): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا في الصلاة المكتوبة ، وقرا اصحابه
 وراءه رافعين اصواتهم ، فخلطوا عليه . فنزلت هذه الاية .
 وقال سعيد بن جبير ومجاهد وعطاء وعمرو بن دينار وجماعة : نزلت في الانصات للامام في الخطبة يوم الجمعة ().
 سورة الانفال
 e
 قوله  عز وجل  : { يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول ... الاية } [الانفال: ].

 () اخبرنا ابو سعد() النصرويي () ، قال : اخبرنا ابو بكر القطيعي ،قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي()، قال: حدثنا ابو معاوية، قال:حدثنا ابو اسحاق الشيباني، عن محمد بن عبيد() الله الثقفي، عن سعد بن ابي وقاص ، قال (): لما كان يوم بدر قتل اخي عمير ، وقتلت () سعيد بن العاص، فاخذت سيفه ، وكان يسمي ذا الكتيفة () ، فاتيت به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (( اذهب فاطرحه في القبض )) ()، قال: فرجعت وبي ما لا يعلمه الا الله ، من قتل اخي ، واخذ سلبي ، فما جاوزت الا قريبا حتي نزلت سورة " الانفال " ، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( اذهب فخذ سيفك )).
 وقال عكرمة ، عن ابن عباس()  : لما كان يوم " بدر " قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :
 (( من فعل كذا وكذا فله كذا وكذا )) ، فذهب شبان الرجال وجلس الشيوخ تحت الرايات ، فلما كانت الغنيمة جاء الشبان يطلبون نفلهم ، فقال الشيوخ : لا تستاثروا علينا فانا كنا تحت الرايات ، ولو انهزمتم لكنا لكم ردءا () فانزل الله تعالي هذه
 الاية () : { يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول } [الانفال : ] فقسمها بينهم بالسوية.
 () اخبرنا ابو بكر بن الحارث ، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، قال : حدثنا ابو يحيي ، قال : حدثنا سهل بن عثمان ، قال : حدثنا يحيي بن ابي زاءدة ، عن ابن ابي الزناد ، عن عبد الرحمان بن الحارث ، عن سليمان بن موسي الاشدق،عن مكحول ، عن ابي() سلام الباهلي ، عن ابي امامة الباهلي ، عن عبادة بن الصامت ، قال()  : لما هزم العدو يوم " بدر " واتبعتهم طاءفة يقتلونهم ، واحدقت طاءفة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، واستولت طاءفة علي العسكر() والنهب . فلما نفي الله العدو ورجع الذين طلبوهم، قالوا : لنا النفل نحن() طلبنا العدو وبنا نفاهم الله وهزمهم ، وقال الذين احدقوا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  : والله ما انتم باحق به منا، نحن احدقنا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ينال العدو منه غرة ، فهو لنا ؛ وقال الذين/ ا/ استولوا علي العسكر والنهب: والله ما انتم باحق به منا نحن اخذناه واستولينا عليه فهو لنا. فانزل الله تعالي: { يسالونك عن الانفال ... الاية } [الانفال : ] فقسمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهم بالسواء() .
 قوله  عز وجل  : { وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي } [الانفال : ].
 () اخبرنا عبد الرحمان بن احمد العطار، قال: حدثنا محمد بن عبد الله() بن محمد البياع()، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني، قال: حدثني جدي ، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي()، قال:حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابيه ، قال()  :اقبل ابي بن خلف يوم "احد" الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يريده ، فاعترض له رجال من المءمنين،فامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخلوا سبيله، فاستقبله مصعب بن عمير  اخو ()بني عبد الدار  وراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترقوة ابي من فرجة بين سابغة البيضة والدرع، فطعنه بحربته ، فسقط ابي عن فرسه ، ولم يخرج من طعنته دم ، وكسر ضلعا من اضلاعه ، فاتاه اصحابه ، وهو يخور خوار الثور، فقالوا له: ما اعجزك ! انما هو خدش ، فقال: والذي نفسي بيده، لو كان هذا الذي بي باهل ذي المجاز لماتوا اجمعين . فمات ابي الي النار ، فسحقا لاصحاب السعير ،قبل ان يقدم مكة . فانزل الله تعالي في ذلك : { وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي } [الانفال : ].

 وروي صفوان بن عمرو عن عبد الرحمان ()بن جبير: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم "خيبر" دعا بقوس، فاتي بقوس طويلة، فقال: (( جيءوني بقوس غيرها )) فجاءوه بقوس كبداء () فرمي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي () الحصن فاقبل السهم يهوي حتي قتل كنانة بن ابي الحقيق وهو علي فراشه ()  ، فانزل الله تعالي : { وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي } ()
 [الانفال : ].
 واكثر اهل التفسير علي()ان الاية نزلت في رمي النبي صلي الله عليه وسلم  القبضة من حصباء الوادي يوم " بدر " حين قال للمشركين : شاهت الوجوه ، ورماهم بتلك القبضة ، فلم تبق عين مشرك الا دخلها منه شء().
 قال حكيم بن حزام : لما كان يوم " بدر " سمعنا صوتا وقع من السماء الي الارض كانه صوت حصاة وقعت في طست ، ورمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلك الحصيات() فانهزمنا . فذلك قوله تعالي : { وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي } ()[الانفال : ].

 قوله  عز وجل  : { ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح } [الانفال : ].
 () اخبرنا الحسن ()بن محمد الفارسي ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن الفضل التاجر ، قال : اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ ، قال : حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، قال : حدثنا /ب/ابي ، عن صالح ، عن ابن شهاب ، قال : حدثني عبد الله بن ثعلبة بن صعير() ، قال : كان المستفتح ابا جهل ، وانه قال حين التقي بالقوم : اللهم اينا كان اقطع للرحم ،واتانا بما لم نعرف فاحنه() الغداة . وكان ذلك استفتاحه ، فانزل الله تعالي في ذلك : { ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح } الي قوله : { وان الله مع المءمنين } [الانفال : ]. رواه الحاكم ابو عبد الله في "صحيحه " () عن القطيعي ، عن ابن ابن () حنبل ، عن ابيه () ، عن يعقوب .
 وقال السدي والكلبي (): كان المشركون حين خرجوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة ، اخذوا باستار الكعبة وقالوا : اللهم انصر اعلي الجندين ، واهدي الفءتين ، واكرم
 الحزبين ، وافضل الدينين . فانزل الله تعالي هذه الاية .

 وقال عكرمة (): قال المشركون : اللهم لا نعرف ما جاء به محمد ، فافتح بيننا وبينه بالحق . فانزل الله تعالي : { ان تستفتحوا ... الاية } [ الانفال : ] .
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول...الاية } [الانفال:].
 نزلت في ابي لبابة بن عبد المنذر الانصاري() ، وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاصر يهود قريظة احدي وعشرين ليلة ، فسالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلح علي ما صالح عليه اخوانهم من بني النضير ، علي ان يسيروا الي اخوانهم باذرعات واريحا من ارض الشام . فابي ان يعطيهم ذلك الا ان ينزلوا علي حكم سعد بن معاذ ، فابوا وقالوا: ارسل الينا ابا لبابة ، وكان مناصحا لهم لان ماله وعياله() وولده كانت عندهم ، فبعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتاهم ، فقالوا: يا ابا لبابة ، ما تري ؟ اننزل علي حكم سعد بن معاذ ؟ فاشار ابو لبابة بيده الي حلقه : انه الذبح فلا تفعلوا . قال ابو لبابة : والله ما زالت قدماي حتي علمت اني() قد خنت الله ورسوله . فنزلت فيه هذه الاية. فلما نزلت شد نفسه علي سارية من سواري المسجد وقال : والله لا اذوق طعاما ولا شرابا حتي اموت او يتوب الله علي . فمكث سبعة ايام لا يذوق فيها طعاما ولا شرابا () حتي خر مغشيا عليه ، ثم تاب الله تعالي عليه فقيل له : يا ابا لبابة ، قد تيب عليك ، فقال : لا والله لا احل نفسي حتي  يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو الذي يحلني ، فجاءه فحله بيده ، ثم قال ابو لبابة : ان من تمام توبتي ان اهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب وان انخلع من مالي ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( يجزيك الثلث ان تتصدق به ))().
 قوله  عز وجل  : { واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك ... الاية } [الانفال : ].
 قال اهل التفسير/ا/ () : نزلت في النضر بن الحارث ؛ وهو الذي قال : ان كان ما يقوله محمد حقا ، فامطر علينا حجارة من السماء .

 () اخبرنا محمد بن احمد بن جعفر ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد () ابن الحكم() ، قال : حدثنا محمد بن يعقوب الشيباني ، قال : حدثنا احمد بن النضر بن عبد الوهاب ، قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ ، قال : حدثنا ابي ، قال: حدثنا شعبة ، عن عبد الحميد صاحب الزيادي ، سمع انس بن مالك يقول: قال ابو جهل : { اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم } [الانفال : ] فنزلت : { وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون } [الانفال : ]. رواه البخاري() عن احمد بن النضر ، رواه مسلم() عن عبيد الله بن معاذ .
 قوله  عز وجل  : { وما كان صلاتهم عند البيت ... الاية } [الانفال : ].

 () اخبرنا ابو اسماعيل() بن ابي عمرو النيسابوري،قال: اخبرنا حمزة بن شعيب المعموري ()، قال : اخبرنا عبيد() الله بن ابراهيم بن بالويه ، قال : حدثنا ابو المثني () معاذ بن المثني ، قال : حدثنا عمرو ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا قرة ، عن عطية ، عن ابن عمر ، قال:() كانوا يطوفون بالبيت ويصفقون ووصف الصفق بيده ويصفرون ، ووصف صفيرهم ، ويضعون خدودهم بالارض . فنزلت هذه الاية .
 قوله  عز وجل  : { ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله...الاية } [الانفال: ] .

  CHECK []
 وقال ابو العالية () : سال المءمنون ان يعطوا علامة يفرقون بها بين المءمن والمنافق فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله  عز وجل  : { ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله ... الاية }
 [ال عمران: ].
 جمهور() المفسرين علي انها نزلت في مانعي الزكاة ().
 وروي عطية العوفي () عن ابن عباس() : ان الاية نزلت في احبار اليهود الذين كتموا صفة محمد  صلي الله عليه وسلم  ونبوته ، واراد بالبخل : كتمان العلم الذي اتاهم الله تعالي .
 قوله  عز وجل : { لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير...الاية } [ال عمران: ].
 قال عكرمة والسدي ومقاتل ومحمد بن اسحاق ()  : دخل ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  ذات يوم بيت مدراس اليهود ، فوجد ناسا من اليهود قد اجتمعوا علي رجل منهم يقال له: فنحاص بن عازورا ،وكان من علماءهم، فقال ابو بكر لفنحاص: اتق الله، واسلم، فوالله انك لتعلم ان محمدا رسول الله ، قد جاءكم بالحق من ربكم() ، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة ، فامن وصدق ، واقرض الله قرضا حسنا يدخلك الجنة ، ويضاعف لك الثواب. فقال فنحاص : يا ابا بكر ، تزعم ان ربنا يستقرض() اموالنا ، وما يستقرض الا الفقير من الغني، فان كان ما تقول حقا فان الله اذن لفقير ونحن اغنياء، ولو كان غنيا ما استقرض اموالنا ، قال() :فغضب ابو بكر  رضي الله عنه  وضرب وجه فنحاص ضربة شديدة ، وقال : والذي نفسي بيده لولا العهد الذي بيننا وبينك لضربت عنقك يا عدو الله . فذهب فنحاص الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد، انظر الي ما صنع بي صاحبك ؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر : (( ما الذي حملك علي ما صنعت )) ؟ فقال : يا رسول الله ، ان عدو الله ، قال قولا عظيما ، زعم ان الله / ب/ فقير وانهم اغنياء ()، فغضبت لله وضربت وجهه. فجحد ذلك فنحاص ، فانزل الله تعالي ردا علي فنحاص وتصديقا لابي بكر : { لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء... الاية }
 [ال عمران : ].

 () اخبرنا عبد القاهر بن طاهر ،قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر ،قال: اخبرنا جعفر بن الليث الزيادي()، قال: حدثنا ابو حذيفة موسي بن مسعود ،قال: حدثنا شبل، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، قال() : نزلت في اليهود ، صك ابو بكر  رضي الله عنه  وجه رجل منهم ، وهو الذي قال : ان الله فقير ونحن اغنياء. قال شبل: بلغني انه فنحاص اليهودي ، وهو الذي قال : يد الله مغلولة ().
 قوله  عز وجل  : { الذين قالوا ان الله عهد الينا...الاية } [ال عمران : ].
 قال الكلبي: نزلت في كعب بن الاشرف، ومالك بن الضيف، ووهب بن يهوذا ، وزيد بن التابوه ، وفنحاص بن عازورا ، وحيي بن اخطب ؛ اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا : اتزعم() ان الله بعثك الينا رسولا ، وانزل عليك كتابا ، وان الله قد عهد الينا في التوراة ان لا نءمن برسول() يزعم انه من عند الله حتي ياتينا بقربان تاكله النار ، فان جءتنا به صدقناك. فانزل الله تعالي هذه الاية ().
 قوله  عز وجل : { ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا } [ال عمران : ].

 () اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الفارسي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله ابن حمدون ،قال:اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسن ،قال:حدثنا محمد بن يحيي ، قال:حدثنا ابو اليمان ، قال:حدثنا شعيب ، عن الزهري ، قال: اخبرني عبد الرحمان بن عبد الله بن كعب بن مالك ، عن ابيه  وكان من احد الثلاثة الذين تيب عليهم : ان كعب بن الاشرف اليهودي كان شاعرا ، وكان يهجو النبي  صلي الله عليه وسلم  ويحرض عليه كفار قريش في شعره. وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم المدينة واهلها اخلاط ؛ منهم المسلمون ، ومنهم المشركون ، ومنهم اليهود. فاراد النبي ان يستصلحهم كلهم ، وكان المشركون واليهود يءذونه ويءذون اصحابه اشد الاذي ، فامر الله تعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم  بالصبر علي ذلك وفيهم انزل الله تعالي : { ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ...الاية } ()
 [ال عمران : ].

 () اخبرنا عمرو بن ابي عمرو المزكي ، قال: اخبرنا محمد بن مكي ، قال: اخبرنا محمد بن يوسف ،قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل ()، قال: حدثنا ابو اليمان ،قال: اخبرنا شعيب ، عن الزهري ، قال : اخبرني عروة بن الزبير : ان اسامة بن زيد اخبره : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركب علي حمار علي قطيفة فدكية ، واردف اسامة بن زيد وراءه()، وسار يعود سعد بن عبادة في بني الحارث بن الخزرج ، قبل وقعة بدر ، حتي مر بمجلس فيه عبد الله بن ابي ، وذلك قبل ان يسلم عبد الله بن ابي ، فاذا في المجلس اخلاط من المسلمين / ا/ والمشركين عبدة الاوثان واليهود ، وفي المجلس عبد الله بن رواحة ، فلما غشيت المجلس عجاجة الدابة خمر عبد الله ابن ابي انفه برداءه ثم قال : لا تغبروا علينا. فسلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم وقف ، فنزل ودعاهم الي الله ، وقرا عليهم القران ، فقال عبد الله بن ابي : ايها المرء انه لا احسن مما تقول ، ان كان حقا فلا تءذنا به في مجالسنا ، ارجع الي رحلك فمن جاءك فاقصص عليه. فقال عبد الله بن رواحة : بلي يا رسول الله فاغشنا به في مجالسنا ، فانا نحب ذلك. واستب المسلمون والمشركون واليهود حتي كادوا يتساورون ، فلم يزل النبي  صلي الله عليه وسلم  يخفضهم حتي سكتوا ، ثم ركب النبي  صلي الله عليه وسلم  دابته ، فسار()حتي دخل علي سعد بن عبادة ، فقال له : (( يا سعد ، الم تسمع ما قال ابو حباب يريد عبد الله بن ابي قال كذا وكذا ؟!)) فقال سعد بن عبادة: يا رسول الله اعف عنه واصفح ، فوالذي انزل عليك  الكتاب لقد جاء الله بالحق الذي نزل عليك، ولقد() اصطلح اهل هذه البحيرة () علي ان يتوجوه ويعصبوه بالعصابة ، فلما رد الله ذلك بالحق الذي اعطاك شرق بذلك ، فذلك فعل به ما رايت. فعفا عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي : { ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا...الاية } ()[ال عمران : ].
 قوله  عز وجل : { ولا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا...الاية } [ال عمران: ].

 () اخبرنا ابو عبد الرحمان () محمد بن احمد بن جعفر ،قال: اخبرنا ابو الهيثم المروزي، قال: اخبرنا محمد بن يوسف،قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل البخاري()، قال:حدثنا سعيد بن ابي مريم ،قال:حدثنا محمد بن جعفر ، قال :حدثنا زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري: ان رجالا من المنافقين علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان () اذا خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الغزو تخلفوا عنه ،فاذا قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () اعتذروا اليه وحلفوا واحبوا ان يحمدوا بما لم يفعلوا ؛ فنزلت هذه الاية() :
 { لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا...الاية } [ال عمران: ]. رواه مسلم () عن الحسن بن علي الحلواني ، عن ابن ابي مريم.

 () اخبرنا ابو عبد الرحمان الشاذياخي،قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا ،قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمان الدغولي ،قال:حدثنا محمد بن جهم()، قال: اخبرنا جعفر بن عون ،قال:حدثنا هشام بن سعد()، قال : حدثنا زيد بن اسلم : ان مروان بن الحكم كان يوما وهو امير علي المدينة عنده ابو سعيد الخدري ، وزيد بن ثابت ، ورافع بن خديج ؛ فقال مروان : يا ابا سعيد ، ارايت قوله تعالي : { لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا } [ال عمران : ] والله انا لنفرح بما اتينا ، ونحب ان نحمد بما لم نفعل ؟ فقال ابو سعيد : ليس هذا من() هذا ، انما كان / ب/ رجال في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخلفون عنه وعن اصحابه في المغازي ، فاذا كانت فيهم النكبة وما يكرهون فرحوا بتخلفهم ، واذا () كان فيهم ما يحبون حلفوا لهم ، واحبوا ان يحمدوا بما لم يفعلوا.()  () اخبرنا سعيد بن محمد الزاهد ، قال : اخبرنا ابو سعيد بن حمدون ، قال: اخبرنا ابو حامد ابن الشرقي ، قال : حدثنا ابو الازهر ، قال : حدثنا عبد الرزاق() ، قال : اخبرنا ابن جريج ، قال : اخبرني ابن ابي ملكية : ان علقمة بن وقاص اخبره ان مروان قال لرافع بوابه: اذهب الي ابن عباس ، وقل له : لءن كان كل امرء منا فرح بما اتي، واحب ان يحمد بما لم يفعل عذبلنعذبن اجمعين. فقال ابن عباس: ما لكم ولهذا ؟ انما دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهود() فسالهم عن شء ، فكتموه اياه واخبروه بغيره ، فاروه ان قد استحمدوا اليه بما اخبروه عنه() فيما سالهم، وفرحوا بما اتوا من كتمانهم اياه.ثم قرا ابن عباس: { واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس } [ال عمران: ] رواه البخاري() عن ابراهيم ابن موسي ، عن هشام ، ورواه مسلم() ، عن زهير بن حرب ، عن حجاج ؛ كلاهما عن ابن جريج.

 وقال الضحاك() : كتب يهود المدينة الي يهود العراق واليمن ومن بلغهم كتابهم من اليهود في الارض كلها : ان محمدا ليس بنبي () الله ، فاثبتوا علي دينكم ، واجمعوا كلمتكم علي ذلك . فاجمعت كلمتهم علي الكفر بمحمد  صلي الله عليه وسلم  والقران . ففرحوا بذلك. وقالوا : الحمد لله الذي جمع كلمتنا ، ولم نتفرق ، ولم نترك ديننا ؛ وقالوا : نحن اهل الصوم والصلاة ونحن اولياء الله. وذلك قوله تعالي : { يفرحون بما اتوا } اي (): بما فعلوا ، { ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا } [ال عمران : ] يعني بما ذكروا من الصوم والصلاة والعبادة.
 قوله  عز وجل  : { ان في خلق السماوات والارض...الاية } [ال عمران : ].

 () اخبرنا ابو اسحاق المقرء ، قال : اخبرنا عبد الله بن حامد ،قال: اخبرنا احمد بن محمد ابن يحيي العنبري()، قال: حدثنا احمد بن نجدة ، قال : حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا يعقوب القمي، عن جعفر بن ابي المغيرة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : اتت قريش اليهود ، فقالوا : ما جاءكم به موسي من الايات ؟ قالوا : عصاه ويده بيضاء للناظرين. واتوا النصاري فقالوا : كيف كان عيسي فيكم ؟ قالوا : يبرء الاكمه والابرص ويحيي الموتي. فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا : ادع لنا ربك يجعل لنا الصفا / ا/ ذهبا. فانزل الله تعالي : { ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب } ()[ال عمران : ].
 قوله  عز وجل  : { فاستجاب لهم ربهم...الاية } [ال عمران : ].

 () اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم النصراباذي، قال: اخبرنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد ، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن سوار ،قال:اخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن سلمة بن عمر() بن ابي سلمة  رجل من ولد ام سلمةقال: قالت ام سلمة: يا رسول الله ، لا اسمع الله ذكر النساء في الهجرة بشء. فانزل الله تعالي: { فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض...الاية } [ال عمران : ]. رواه الحاكم ابو عبد الله في "صحيحه"()، عن ابي() عون محمد بن احمد بن ماهان ، عن محمد بن علي بن زيد ، عن يعقوب بن حميد ، عن سفيان.
 قوله  عز وجل  : { لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد } [ال عمران : ].
 نزلت في مشركي مكة ، وذلك انهم كانوا في رخاء ولين من العيش ، وكانوا يتجرون ويتنعمون . فقال بعض المءمنين : ان اعداء الله فيما نري من الخير ، وقد هلكنا من الجوع والجهد. فنزلت هذه الاية.()
 قوله  عز وجل  : { وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله ...الاية } [ال عمران : ].

 قال جابر بن عبد الله، وانس، وابن عباس، وقتادة: نزلت في النجاشي؛ وذلك انه لما مات نعاه جبريل  عليه السلام  الي رسول() الله  صلي الله عليه وسلم  في اليوم الذي مات فيه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: (( اخرجوا فصلوا علي اخ لكم مات بغير ارضكم )). فقالوا: ومن هو ؟ فقال : (( النجاشي )) ، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي البقيع، وكشف له من المدينة الي ارض الحبشة ، فابصر سرير النجاشي ، وصلي عليه ، وكبر اربع تكبيرات ، واستغفر له ،
 وقال لاصحابه : (( استغفروا الله () له )) . فقال المنافقون : انظروا الي هذا يصلي علي علج حبشي نصراني ، لم يره قط ، وليس علي دينه. فانزل الله تعالي هذه الاية().

 () اخبرنا ابو الفضل احمد بن محمد بن عبد الله بن يوسف ،قال:حدثنا ابو عمرو محمد ابن جعفر بن مطر املاء ، قال : اخبرنا جعفر بن محمد () بن سنان الواسطي ، قال: حدثنا ابو هانء محمد بن بكار الباهلي ،قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن حميد ، عن انس ، قال : قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه : (( قوموا فصلوا علي اخيكم النجاشي )) ، فقال بعضهم لبعض() : يامرنا ان نصلي علي علج من الحبشة ! فانزل الله تعالي : { وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم ...الاية } () [ال عمران : ].
 وقال مجاهد وابن جريج وابن زيد : نزلت في مءمني اهل الكتاب كلهم.()
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا...الاية } [ال عمران:].

 () اخبرنا سعيد بن ابي عمرو الحافظ، قال: اخبرنا ابو علي /ب/ الفقيه، قال:حدثنا محمد بن معاذ الماليني() ،قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن حرب المروزي ، قال: حدثنا ابن المبارك ،قال: اخبرنا مصعب بن() ثابت بن عبد الله بن الزبير ، قال:حدثني داود بن صالح ، قال : قال ابو سلمة بن عبد الرحمان : يا ابن اخي ، هل تدري في اي شء نزلت هذه الاية { يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا } [ال عمران : ] قال : قلت : لا ، قال : انه يا ابن اخي لم يكن في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  غزو() يرابط فيه ، ولكن انتظار الصلاة خلف الصلاة. رواه الحاكم ابو عبد الله في "صحيحه" ()، عن ابي محمد المزني ، عن احمد بن نجدة ، عن سعيد بن منصور ، عن ابن المبارك ().
 سورة النساء
 F
 قوله  عز وجل  : { واتوا اليتامي اموالهم } [النساء : ].

 قال مقاتل والكلبي : نزلت في رجل من غطفان كان عنده() مال كثير () لابن اخ له يتيم ، فلما بلغ اليتيم طلب المال فمنعه عمه ، فترافعا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنزلت هذه الاية. فلما سمعها العم قال: اطعنا الله واطعنا الرسول ، نعوذ بالله من الحوب الكبير. فدفع اليه ماله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( من يوق شح نفسه ورجع به هكذا فانه يحل داره )) يعني جنته. فلما قبض الفتي ماله انفقه في سبيل الله تعالي: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( ثبت الاجر وبقي الوزر )) ، فقالوا: يا رسول الله ، قد عرفنا انه ثبت الاجر، فكيف بقي الوزر وهو ينفق في سبيل الله ؟ فقال: (( ثبت الاجر للغلام ، وبقي الوزر علي والده )) .()
 قوله  عز وجل : { وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا...الاية } [النساء: ].

 () اخبرنا ابو بكر التميمي ،قال:اخبرنا عبد الله بن محمد ،قال:حدثنا ابو يحيي ،قال:حدثنا سهل بن عثمان ،قال:حدثنا يحيي بن ابي زاءدة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة في قوله تعالي : { وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي...الاية . } [النساء: ] ، قالت: انزلت هذه الاية في الرجل يكون له اليتيمة وهو وليها ، ولها مال، وليس لها احد يخاصم دونها ، فلا () ينكحها حبا لمالها () ويضر بها ويسء صحبتها ؛ فقال الله تعالي : { وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء } [النساء : ] يقول : ما احللت لك () ودع هذه . رواه مسلم () عن ابي كريب ، عن ابي اسامة ، عن هشام.
 وقال سعيد بن جبير، وقتادة، والربيع، والضحاك ، والسدي ()  : كانوا يتحرجون عن اموال اليتامي، ويترخصون في النساء ويتزوجون ما شاءوا ، فربما عدلوا ، وربما لم يعدلوا؛ فلما سالوا عن اليتامي ونزل(): { واتوا اليتامي اموالهم...الاية } [النساء: ] انزل الله تعالي ايضا : { وان خفتم الا تقسطوا في/ ا/ اليتامي } [النساء: ].
 يقول (): وكما خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي()، فكذلك خافوا في النساء ان لا تعدلوا فيهن ، فلا () تتزوجوا اكثر مما يمكنكم القيام بحقهن ، لان النساء كاليتامي في الضعف والعجز. وهذا قول ابن عباس في رواية الوالبي().
 قوله  عز وجل  : { وابتلوا اليتامي...الاية } [النساء : ].
 نزلت في ثابت بن رفاعة وفي عمه وذلك ان رفاعة توفي وترك ابنه ثابتا وهو
 صغير، فاتي عم ثابت() الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له (): ان ابن اخي يتيم في حجري فما يحل لي من ماله ومتي ادفع اليه ماله ؟ فانزل الله ()تعالي هذه الاية .()
 قوله  عز وجل : { للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون...الاية } [النساء :].

 قال المفسرون (): ان اوس بن ثابت الانصاري توفي وترك امراة يقال لها ام كجة() وثلاث بنات له منها فقام رجلان : هما ابنا عم الميت ووصياه ، يقال لهما : سويد وعرفجة() ، فاخذا ماله ولم يعطيا امراته ولا بناته شيءا ، وكانوا في الجاهلية لايرثون النساء ولا الصغير() وان كان ذكرا ، انما يورثون الكبار ، وكانوا يقولون :
 لا يعطي الا من قاتل() علي ظهر الخيل وحاز الغنيمة. فجاءت ام كجة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت : يا رسول الله ، ان اوس بن ثابت مات وترك علي بنات وانا امراته ، وليس عندي ما انفق عليهن ، وقد ترك ابوهن مالا حسنا وهو عند سويد وعرفجة ، و()لم يعطياني ولا بناته من المال شيءا ، وهن في حجري ، ولا يطعماني() ولا يسقياني ولا يرفعان لهن راسا. فدعاهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالا : يا رسول الله ، ولدها لا يركب فرسا ، ولا يحمل كلا، ولا ينكي() عدوا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( انصرفوا حتي انظر ما يحدث الله لي فيهن)). فانصرفوا ، فانزل الله تعالي هذه الاية()  .
 قوله  عز وجل  : { ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما ...الاية } [النساء : ].
 قال مقاتل بن حيان : نزلت في رجل من غطفان يقال له : مرثد بن زيد ، ولي
 مال ابن اخيه وهو يتيم صغير فاكله ؛ فانزل الله تعالي فيه هذه الاية ().
 قوله  عز وجل  : { يوصيكم الله في اولادكم للذكر ... الاية } [النساء : ]
 () اخبرنا احمد بن محمد بن احمد بن جعفر ،قال: اخبرنا الحسن بن احمد المخلدي ،قال: اخبرنا المءمل بن الحسن() بن عيسي، قال: حدثنا الحسن() بن محمد بن الصباح ، قال : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج ، قال: اخبرني ابن المنكدر ، عن جابر ، قال : عادني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر في بني سلمة وهما() يمشيان ، فوجداني() لا اعقل ، فدعا /ب/ بماء فتوضا ثم رش علي منه فافقت ، فقلت : كيف اصنع في مالي يا رسول الله ؟ فنزلت () : { يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين } [النساء: ]. رواه البخاري() عن ابراهيم بن موسي، عن هشام ؛ ورواه مسلم()  عن محمد بن حاتم ، عن حجاج ، كلاهما عن ابن جريج.
 () اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد المنصوري ، قال : اخبرنا علي بن عمر بن مهدي، قال: حدثنا يحيي بن صاعد، قال: حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا بشر بن المفضل() ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر بن عبد الله ، قال() : جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابنتين لها فقالت : يا رسول الله ، هاتان بنتا ثابت بن قيساو قالت سعد بن الربيع قتل معك يوم احد ، وقد استفاء عمهما مالهما وميراثهما، فلم يدع لهما مالا الا اخذه ، فما تري يا رسول الله ؟ فوالله ما ينكحان ابدا الا ولهما مال. فقال: (( يقضي الله في ذلك )) ، فنزلت سورة النساء وفيها :
 { يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين } [النساء : ] الي اخر الاية، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( ادع لي المراة وصاحبها )) ، فقال لعمهما : (( اعطهما الثلثين ، واعط امهما الثمن ، وما بقي فلك )) .
 قوله  عز وجل  : { يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها... الاية } [النساء : ].

 () اخبرنا ابو بكر الاصفهاني ، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد الاصفهاني ، قال : حدثنا ابو يحيي ، قال : حدثنا سهل بن عثمان، قال: حدثنا اسباط بن محمد ، عن الشيباني ، عن عكرمة ، عن ابن عباس، قال ابو اسحاق الشيباني : وذكره عطاء ابو الحسن() السواءي ولا اظنه الا ذكره() عن ابن عباس في هذه الاية { يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ... الاية } [النساء : ] قال: كانوا اذا مات الرجل كان اولياءه احق بامراته، ان شاء بعضهم تزوجها ، وان شاءوا زوجوها ، وان شاءوا لم يزوجها ، وهم احق بها من اهلها. فنزلت هذه الاية في ذلك . رواه البخاري () في التفسير عن محمد بن مقاتل ، ورواه في كتاب الاكراه () عن حسين بن منصور ، كلاهما عن اسباط.
 قال المفسرون ()  : كان اهل المدينة في الجاهلية وفي اول الاسلام اذا مات الرجل وله امراة جاء ابنه من غيرها او قريبه() من عصبته ، فالقي ثوبه علي تلك المراة فصار احق بها من نفسها ومن غيره ، فان شاء ان يتزوجها تزوجها بغير صداق الا الصداق الذي اصدقها الميت ، وان شاء زوجها غيره واخذ صداقها ولم يعطها شيءا ، وان شاء عضلها وضارها لتفتدي منه بما ورثت من الميت ، او تموت هي فيرثها فتوفي ابو قيس بن الاسلت الانصاري()، وترك / ا/ امراته كبيشة() بنت معن الانصارية فقام ابن له من غيرها يقال له : حصن ، وقال مقاتل : اسمه قيس بن ابي قيس ، فطرح ثوبه عليها فورث نكاحها ، ثم تركها فلم يقربها ولم ينفق عليها ، يضارها لتفتدي منه بمالها ، فاتت كبيشة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت : يا رسول الله ، ان ابا قيس توفي وورث ابنه نكاحي ، وقد اضر بي وطول علي ، فلا هو ينفق علي ولا يدخل بي ، ولا هو يخلي سبيلي. فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( اقعدي في بيتك حتي ياتي فيك امر الله )). قال : فانصرفت ، وسمعت بذلك النساء في المدينة ، فاتين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقلن : ما نحن الا كهيءة كبيشة غير انه لم ينكحنا الابناء ، ونكحنا بنو العم. فانزل الله تعالي هذه الاية()  .
 قوله  عز وجل : { ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء ...الاية } [النساء: ].
 نزلت في حصن بن ابي قيس ، تزوج امراة ابيه: كبيشة بنت معن. وفي الاسود بن خلف، تزوج امراة ابيه. وصفوان بن امية بن خلف، تزوج امراة ابيه فاختة بنت الاسود ابن المطلب . وفي منظور بن زبان () تزوج امراة ابيه مليكة بنت خارجة ().
 وقال اشعث بن سوار : توفي ابو قيس  وكان من صالحي الانصار  فخطب ابنه قيس امراة ابيه ، فقالت : اني اعدك ولدا ، ولكني اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، استامره. فاتته فاخبرته ، فانزل الله تعالي هذه الاية().
 قوله  عز وجل  : { والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم } [النساء: ].

 () اخبرنا محمد بن عبد الرحمان البناني() ، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان ، قال : اخبرنا ابو يعلي() ، قال : حدثنا عمرو الناقد ، قال : حدثنا ابو احمد الزبيري ، قال : حدثنا سفيان ، عن عثمان البتي ، عن ابي الخليل ، عن ابي سعيد الخدري، قال : اصبنا سبايا يوم اوطاس لهن ازواج ، فكرهنا ان نقع عليهن ، فسالنا
 النبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت : { والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم } [النساء : ] فاستحللناهن().
 () اخبرنا احمد بن محمد () بن الحارث ، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد ابن جعفر ، قال : حدثنا ابو يحيي ، قال : حدثنا سهل بن عثمان ، قال : حدثنا عبدالرحيم ، عن اشعث بن سوار، عن عثمان البتي ، عن ابي الخليل ، عن ابي سعيد قال() : لما سبا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل اوطاس قلنا : يا نبي الله ، كيف نقع علي نساء قد عرفنا انسابهن وازواجهن؟ فنزلت هذه الاية: { والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم } [النساء: ].

 () اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي ()،قال :اخبرنا محمد بن عيسي بن عمرويه، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان ،قال:حدثنا مسلم بن الحجاج ()، قال:حدثني عبيد الله بن عمر القواريري ، قال:حدثنا يزيد بن زريع ،قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة() ، عن قتادة ، عن صالح ابي الخليل() ، عن ابي علقمة
 الهاشمي ، عن ابي سعيد الخدري : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين بعث جيشا الي اوطاس /ب/، فلقي () عدوا فقاتلوهم فظهروا () عليهم واصابوا لهم سبايا ، فكان ()
 ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحرجوا من غشيانهن من اجل ازواجهن من المشركين ،
 فانزل الله تعالي في ذلك { والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم } () [النساء : ].

 قوله  عز وجل  : { ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض } [النساء : ].
 () اخبرنا اسماعيل بن ابي القاسم الصوفي ، قال: اخبرنا اسماعيل بن نجيد ، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن سوار ، قال: حدثنا قتيبة ،قال: حدثنا سفيان بن عيينة ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، قال : قالت ام سلمة : يا رسول الله ، يغزو الرجال
 ولا نغزو ، وانما لنا نصف الميراث فانزل الله تعالي : { ولا تتمنوا ما فضل الله به () بعضكم علي بعض } () [النساء : ].
 () اخبرنا محمد بن عبد العزيز، ان محمد بن الحسين اخبرهم() ، عن محمد بن يحيي بن يزيد ، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم ، قال: اخبرنا عتاب بن بشير الجزري()، عن خصيف ، عن() عكرمة(): ان النساء سالن الجهاد فقلن: وددنا ان الله جعل لنا الغزو فنصيب من الاجر ما يصيب الرجال. فانزل الله تعالي: { ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض } [النساء : ].

 وقال قتادة والسدي() : لما نزل قوله تعالي : { للذكر مثل حظ الانثيين } [النساء : ] قال الرجال : انا لنرجوا ان نفضل علي النساء بحسناتنا في الاخرة كما فضلنا عليهن في الميراث، فيكون اجرنا علي الضعف من اجر النساء. وقالت النساء: انا لنرجو ان يكون الوزر علينا نصف ما علي الرجال في الاخرة ، كما لنا الميراث علي النصف من نصيبهم في الدنيا. فانزل الله تعالي : { ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض } [النساء : ].
 قوله  عز وجل  : { ولكل جعلنا موالي ... الاية } [النساء : ].
 () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الفارسي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن خميرويه () الهروي ، قال : اخبرنا علي بن محمد الخزاعي() ، قال : حدثنا ابو اليمان الحكم ابن نافع ، قال : اخبرني شعيب بن ابي حمزة ، عن الزهري ، قال :
 قال سعيد بن المسيب : نزلت هذه الاية : { ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون } [النساء : ]. في الذين كانوا يتبنون رجالا غير ابناءهم ويورثونهم. فانزل الله تعالي فيهم ان يجعل لهم نصيب في الوصية، ورد الله تعالي الميراث الي الموالي من ذوي الرحم والعصبة ، وابي ان يجعل للمدعين ميراثا ممن ادعاهم وتبناهم ، ولكن جعل لهم نصيبا في الوصية ()  .
 قوله  عز وجل  : { الرجال قوامون علي النساء... الاية } [النساء : ].
 قال مقاتل() : نزلت هذه الاية في سعد بن الربيع وكان من النقباء ، وامراته حبيبة بنت زيد بن ابي زهير() وهما من الانصار ، وذلك انها نشزت عليه فلطمها ، فانطلق ابوها معها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : افرشته كريمتي فلطمها !فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( لتقتص من زوجها )) . وانصرفت مع ابيها لتقتص منه ()، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : ((ارجعوا ، هذا جبريل اتاني )) . وانزل الله تعالي هذه الاية ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  /ا/ : (( اردنا امرا واراد الله امرا ، والذي اراد الله خير )) ؛ ورفع القصاص .
 () اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد الزاهد، قال: اخبرنا زاهر بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن الجنيد ، قال : حدثنا زياد بن ايوب ، قال : حدثنا هشيم ، قال : حدثنا يونس ، عن الحسن() : ان رجلا لطم امراته فخاصمته الي رسول الله() صلي الله عليه وسلم 

  CHECK []
 فجاء معها اهلها فقالوا () : يا رسول الله ، ان فلانا لطم صاحبتنا ، فجعل
 رسول الله يقول : (( القصاص القصاص ولا يقضي قضاء )) ، فنزلت هذه الاية :
 { الرجال قوامون علي النساء... } [النساء : ] فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : ((اردنا امرا واراد الله غيره )).
 () اخبرنا ابو بكر الحارثي ، قال : اخبرنا ابو الشيخ الحافظ ، قال : حدثنا ابو يحيي الرازي ، قال : حدثنا سهل العسكري ، قال : حدثنا علي بن هاشم() ، عن اسماعيل ، عن الحسن ، قال : لما نزلت اية القصاص بين المسلمين لطم رجل امراته ، فانطلقت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت : ان زوجي لطمني فالقصاص ، قال : (( القصاص )) ، فبينا هو كذلك انزل الله تعالي : { الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض } [النساء : ] فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( اردنا امرا فابي الله تعالي الا غيره() خذ ايها الرجل بيد امراتك ))().
 قوله  عز وجل  : { الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل } [النساء : ].
 قال اكثر المفسرين : نزلت في اليهود حين ()كتموا صفة محمد  صلي الله عليه وسلم  ولم يبينوها للناس ، وهم يجدونها مكتوبة عندهم في كتبهم.

 وقال الكلبي : هم اليهود ، بخلوا ان يصدقوا من اتاهم بصفة () محمد  صلي الله عليه وسلم  ونعته في كتابهم.
 وقال مجاهد() : الايات الثلاث الي قوله : { عليما } نزلت في اليهود .
 وقال ابن عباس، وابن زيد (): نزلت في جماعة من اليهود، كانوا ياتون رجالا من الانصار يخالطونهم وينصحونهم ويقولون لهم : لا تنفقوا اموالكم فانا نخشي عليكم الفقر ، فانزل الله تعالي { الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل } [النساء : ].
 قوله  عز وجل  : { يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري ... الاية } [النساء : ].
 نزلت في اناس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا يشربون الخمر ويحضرون
 الصلاة وهم سكاري () ، فلا يدرون كم يصلون ولا ما يقولون في صلاتهم.
 () اخبرنا ابو بكر الاصفهاني، قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ ، قال: حدثنا ابو يحيي ، قال : حدثنا سهل بن عثمان ، قال : حدثنا ابو عبد الرحمان الافريقي() قال : حدثنا عطاء ، عن ابي() عبد الرحمان ، عن علي بن ابي طالب () ، قال : صنع  عبد الرحمان بن عوف طعاما ، ودعا اناسا من اصحاب محمد ()  صلي الله عليه وسلم  فطعموا وشربوا ، وحضرت صلاة المغرب فتقدم بعض القوم فصلي بهم المغرب() فقرا : { قل يا ايها الكافرون } [الكافرون : ] فلم يقمها ، فانزل/ب/ الله تعالي : { يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون } ()[النساء : ].
 قوله  عز وجل  : { ...فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا } [النساء: ].

 () اخبرنا ابو عبد الله بن ابي اسحاق ، قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر، قال: حدثنا ابراهيم بن علي الذهلي ، قال: حدثنا يحيي بن يحيي ، قال: قرات علي مالك بن انس()، عن عبد الرحمان بن القاسم ، عن ابيه ، عن عاءشة ، انها قالت (): خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره حتي اذا كنا بالبيداء () او بذات الجيش ، انقطع عقد لي فاقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي التماسه ، واقام الناس معه ، وليسوا علي ماء وليس معهم ماء ، فاتي الناس الي ابي بكر ، فقالوا : الا تري ما صنعت عاءشة ؟ اقامت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبالناس معه وليسوا علي ماء وليس معهم ماء() فجاء ابو بكر ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  واضع راسه علي فخذي قد نام ، فقال : احبست() رسول الله والناس معه وليسوا علي ماء وليس معهم ماء ؟ قالت ()  : فعاتبني ابو بكر ، وقال ما شاء الله ان يقول وجعل يطعن بيده في خاصرتي ، فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي فخذي ، فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اصبح علي غير ماء ، فانزل الله تعالي اية التيمم فتيمموا ، فقال اسيد ابن حضير وهو احد النقباء: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر. قالت عاءشة: فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته. رواه البخاري() عن اسماعيل بن ابي اويس ، ورواه مسلم()عن يحيي بن يحيي ؛ كلاهما عن مالك.
 () اخبرنا ابو محمد الفارسي ، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن الفضل ، قال : اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ ، قال : حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، قال: حدثنا ابي ()، عن صالح()، عن ابن شهاب ، قال : حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس ، عن عمار بن ياسر ، قال: عرس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذات الجيش ، ومعه عاءشة زوجته ، فانقطع عقد لها من جذع  ظفار () فحبس الناس ابتغاء عقدها ذلك حتي اضاء الفجر ، وليس معهم () ماء فتغيض عليها ابو بكر وقال : حبست الناس () علي غير ماء () . فانزل الله تعالي علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  رخصة () التطهر بالصعيد الطيب ، فقام المسلمون() فضربوا بايدهم الارض ثم رفعوا ايديهم، فلم يقبضوا من التراب شيءا، فمسحوا بها وجوههم وايديهم الي المناكب ، ومن () بطون ايديهم الي الاباط ()  .
 قال الزهري : وبلغنا ان ابا بكر قال لعاءشة : والله انك ما علمت لمباركة.
 قوله  عز وجل : { الم تر الي الذين يزكون انفسهم ...الاية } [النساء : ].
 قال الكلبي : نزلت في رجال من اليهود اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باطفالهم ، فقالوا :
 يا محمد ، هل علي اولادنا هءلاء /  ا/ من ذنب ؟ قال : (( لا )) ، فقالوا: والذي نحلف به ، ما نحن الا كهيءتهم ، ما من ذنب نعمله بالنهار الا كفر عنا بالليل ، وما من ذنب نعمله بالليل الا كفر عنا بالنهار . فهذا الذي زكوا به انفسهم () .
 قوله  عز وجل : { الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت } [النساء :].

 () اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، قال: اخبرنا والدي ، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي ، قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، عن عكرمة ، قال: جاء حيي بن اخطب ، وكعب بن الاشرف الي اهل مكة، فقالوا لهم: انتم اهل الكتاب، واهل العلم القديم، فاخبرونا عنا وعن محمد(). فقالوا : ما انتم وما محمد ؟ قالوا : نحن ننحر الكوماء ، ونسقي اللبن علي الماء ، ونفك العناة ، ونصل الارحام ، ونسقي الحجيج ، وديننا القديم ودين محمد الحديث. قالوا : بل انتم خير منه واهدي سبيلا ، فانزل الله تعالي : { الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب } [النساء : ] الي قوله تعالي : { ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا } () [النساء : ].

 قال المفسرون () : خرج كعب بن الاشرف في سبعين راكبا من اليهود الي مكة بعد وقعة احد ، ليحالفوا قريشا علي() رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وينقضوا العهد الذي كان () بينهم وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . فنزل كعب علي ابي سفيان ، ونزلت اليهود في دور قريش ، فقال() اهل مكة : انكم اهل كتاب ، ومحمد صاحب كتاب ، ولا نامن ان يكون هذا مكرا منكم، فان اردت ان نخرج معك فاسجد لهذين الصنمين، وامن بهما. فذلك قوله:
 { يءمنون بالجبت والطاغوت } ثم قال كعب لاهل مكة : ليجء منكم ثلاثون ومنا ثلاثون ، فنلزق اكبادنا بالكعبة فنعاهد رب البيت لنجهدن علي قتال محمد.ففعلوا ذلك فلما فرغوا قال ابو سفيان لكعب : انك امر تقرا الكتاب وتعلم ، ونحن اميون لا نعلم ، فاينا اهدي طريقا واقرب الي الحق، انحن ام محمد ؟ فقال كعب: اعرضوا علي دينكم ، فقال ابو سفيان: نحن ننحر للحجيج الكوماء، ونسقيهم الماء واللبن ()، ونقري الضيف ، ونفك العاني ، ونصل الرحم ؛ ونعمر بيت ربنا ، ونطوف به ، ونحن اهل الحرم ؛ ومحمد فارق دين اباءه ، وقطع الرحم ، وفارق الحرم ؛ وديننا القديم ودين محمد الحديث. فقال كعب : انتم والله اهدي سبيلا مما هو عليه. فانزل الله تعالي : { الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب } [النساء : ] يعني كعبا واصحابه.
 قوله  عز وجل : { اولءك الذين لعنهم الله ... الاية } [النساء : ].

 () اخبرنا احمد بن / ب/ ابراهيم المقرء ، قال : اخبرنا سفيان() بن محمد ، قال : اخبرنا مكي بن عبدان ، قال : حدثنا ابو الازهر ، قال : حدثنا روح ، قال: حدثنا سعيد ، عن قتادة ، قال : نزلت هذه الاية في كعب بن الاشرف وحيي بن اخطب  رجلين من اليهود من بني النضيرلقيا قريشا بالموسم فقال لهما المشركون : انحن اهدي ام محمد واصحابه ، فانا اهل السدانة والسقاية واهل الحرم ؟ فقالا : بل انتم اهدي من محمد ، وهما يعلمان انهما كاذبان ، انما حملهما علي ذلك حسد النبي  صلي الله عليه وسلم  () واصحابه ، فانزل الله تعالي : { اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا } ()[النساء : ] فلما رجعا الي قومهما قال لهما قومهما : ان محمدا يزعم انه قد () نزل فيكما كذا وكذا ، فقالا: صدق، والله ما حملنا علي ذلك الا بغضه وحسده.
 قوله  عز وجل : { ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها } [النساء : ].

 نزلت في عثمان بن طلحة () الحجبي ، من بني عبد الدار، كان سادن الكعبة، فلما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة يوم الفتح ، اغلق عثمان باب البيت وصعد السطح ، فطلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المفتاح ، فقيل : انه مع عثمان ، فطلب منه ، فابي وقال: لو علمت انه رسول الله لم امنعه() المفتاح، فلوي علي بن ابي طالب يده واخذ منه المفتاح وفتح الباب فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت وصلي فيه ركعتين ، فلما خرج ساله العباس ان يعطيه المفتاح ويجمع () له بين السقاية والسدانة فانزل الله تعالي هذه الاية ، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا ان يرد المفتاح الي عثمان ويعتذر اليه ، ففعل ذلك علي ، فقال له عثمان :
 يا علي، اكرهت واذيت ثم جءت ترفق ! فقال: لقد انزل الله تعالي في شانك، وقرا عليه هذه الاية فقال عثمان: اشهد ان محمدا رسول الله ؛ واسلم ، فجاء جبريل  عليه السلام  وقال: (( ما دام هذا البيت فان المفتاح والسدانة في اولاد عثمان )). وهو اليوم في ايدهم ()  .
 () اخبرنا ابو حسان المزكي ، قال : اخبرنا هارون بن محمد الاستراباذي ، قال : حدثنا ابو محمد الخزاعي ، قال : حدثنا ابو الوليد الازرقي ، قال : حدثنا جدي ، عن سفيان ، عن سعيد بن سالم ، عن ابن جريج ، عن مجاهد في قول الله تعالي :
 { ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها } [النساء : ] قال() : نزلت في عثمان بن طلحة ، قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  مفتاح الكعبة ، فدخل الكعبة يوم الفتح فخرج وهو يتلو هذه الاية فدعا عثمان فدفع اليه المفتاح ، وقال : (( خذوها يا بني ابي طلحة بامانة الله ، لا ينزعها منكم الا ظالم )) .
 () اخبرنا ابو نصر المهرجاني ، قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد الزاهد ، قال: اخبرنا ابو القاسم المقرء ()، قال : حدثني احمد بن زهير ، قال : اخبرنا مصعب ، قال : حدثنا شيبة بن عثمان بن ابي /  ا/ طلحة ، قال : دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المفتاح الي والي عثمان ، وقال : (( خذوها يا بني ابي طلحة خالدة تالدة ، لا ياخذها منكم الا ظالم )) .
 فبنو ابي طلحة : هم () الذين يلون سدانة الكعبة دون () بني عبد الدار ().

 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم... الاية } [النساء : ].
 () اخبرنا ابو عبد الرحمان بن ابي حامد العدل ، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي زكريا الحافظ ، قال: اخبرنا ابو حامد بن الشرقي ، قال: حدثنا محمد بن يحيي ، قال: حدثنا حجاج بن محمد ، عن ابن جريج ، قال : اخبرني يعلي بن مسلم ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، في قوله تعالي : { يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } [النساء : ]. قال : نزلت في عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي ، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية .
 رواه البخاري () عن صدقة بن الفضل ، ورواه مسلم () عن زهير بن حرب ؛ كلاهما عن حجاج .
 وقال ابن عباس في رواية باذان ()  : بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالد بن الوليد في سرية ، الي حي من احياء العرب ، وكان معه عمار بن ياسر، فسار خالد حتي اذا دنا من القوم عرس() لكي يصبحهم ، فاتاهم النذير فهربوا غير رجل() قد كان اسلم ، فامر اهله ان يتاهبوا للمسير ، ثم انطلق حتي اتي عسكر خالد ، ودخل علي عمار فقال : يا ابا اليقظان ! اني مسلم()، وان قومي لما سمعوا بكم هربوا، واقمت لاسلامي، افنافعي ذلك، ام () اهرب كما هرب قومي ؟ فقال : اقم () فان ذلك نافعك . وانصرف الرجل الي اهله وامرهم بالمقام ، واصبح خالد فاغار علي القوم ، فلم يجد غير ذلك الرجل، فاخذه واخذ ماله ، فاتاه عمار فقال: حل سبيله () فانه مسلم، وقد كنت امنته وامرته بالمقام ، فقال خالد : انت تجير علي وانا الامير ؟ فقال عمار () : نعم ، انا اجير عليك وانت الامير. فكان في ذلك بينهما () كلام ، فانصرفوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبروه خبر الرجل ، فامنه النبي  صلي الله عليه وسلم  واجاز امان عمار ، ونهاه ان يجير بعد ذلك علي امير بغير اذنه.

 قال : واستب عمار وخالد بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاغلظ عمار لخالد ، فغضب خالد ، وقال : يا رسول الله اتدع هذا العبد يشتمني ؟ فوالله لولا انت ما شتمني عمار ()  وكان عمار مولي لهاشم بن المغيرة  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( يا خالد ،كف عن عمار؛ فان من يسب عمارا يسبه الله ،ومن يبغض عمارا يبغضه الله )) . فقام عمار ، فتبعه خالد فاخذ بثوبه وساله ان يرضي عنه ، فرضي عنه. فانزل الله تعالي هذه الاية ، وامر بطاعة اولي الامر .
 قوله  عز وجل : { الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ... } [النساء : ].
 () اخبرنا/ ب/ سعيد بن محمد العدل ، قال : اخبرنا ابو عمرو بن حمدان ، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، قال : حدثنا ابو اليمان ، قال: حدثنا صفوان بن عمرو ، عن عكرمة ، عن ابن عباس()، قال: كان ابو برزة ()  الاسلمي كاهنا يقضي بين اليهود فيما يتنافرون اليه ()، فتنافر اليه اناس من اسلم ، فانزل الله تعالي : { الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك } [النساء : ] الي قوله تعالي : { وتوفيقا } [النساء : ].
 () اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم ، قال : اخبرنا ابو صالح شعيب () بن محمد، قال: اخبرنا ابو حاتم () التميمي، قال: حدثنا ابو الازهر ، قال: حدثنا رويم ()، قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة () ، قال : ذكر لنا ان هذه الاية انزلت في رجل من الانصار يقال له : قيس ، وفي رجل من اليهود  في مداراة () كانت بينهما في حق تدارا فيه ، فتنافرا الي كاهن بالمدينة ليحكم بينهما ، وتركا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فعاب الله تعالي() ذلك عليهما()، وكان اليهودي يدعوه الي نبي الله لعلمه ان النبي لا() يجور عليه،وجعل الانصاري يابي عليه ، وهو يزعم انه مسلم ، ويدعوه الي الكاهن . فانزل الله  عز وجل ما تسمعون ، وعاب علي الذي يزعم انه مسلم ، وعلي اليهودي الذي هو من اهل الكتاب فقال : { الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك } [النساء :] الي قوله تعالي : { يصدون عنك  صدودا } .
 () اخبرني محمد بن عبد العزيز المروزي في كتابه،قال: اخبرنا محمد() بن الحسين ، قال : اخبرنا محمد بن يحيي ()، قال : اخبرنا اسحاق الحنظلي ، قال : اخبرني المءمل ()، قال: حدثنا يزيد بن زريع ، عن داود ، عن الشعبي، قال (): كان بين رجل من المنافقين ورجل من اليهود خصومة، فدعا اليهودي المنافق الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ؛ لانه علم انه لا يقبل الرشوة ، ودعا المنافق اليهودي الي حكامهم ، لانه علم انهم ياخذون الرشوة في احكامهم ، فلما اختلفا اجتمعا علي ان يحكما كاهنا من جهينة ، فانزل الله تعالي هذه الاية(): { الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك } [النساء:] يعني: المنافق () { وما انزل من قبلك } [النساء: ] يعني () اليهودي { يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت } [النساء:] الي قوله: { ويسلموا تسليما } [النساء: ].

 وقال الكلبي ،عن ابي صالح ،عن ابن عباس() : نزلت في رجل من المنافقين كان بينه وبين يهودي خصومة ، فقال اليهودي : انطلق بنا الي محمد ، وقال المنافق : بل ناتي() كعب بن الاشرف  وهو الذي سماه الله تعالي الطاغوت   فابي اليهودي الا ان يخاصمه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . فلما راي المنافق ذلك اتي معه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاختصما اليه، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لليهودي. فلما خرجا من عنده لزمه المنافق ، وقال ننطلق الي عمر بن الخطاب . فاقبلا الي عمر ()، فقال اليهودي : اختصمت انا وهذا الي محمد فقضي لي عليه ، فلم يرض بقضاءه /  ا/ ، وزعم انه مخاصم اليك ، وتعلق بي فجءت معه (). فقال عمر للمنافق: اكذلك () ؟ قال: نعم ، فقال لهما : رويدكما () حتي اخرج اليكما ، فدخل عمر البيت واخذ السيف فاشتمل عليه ، ثم خرج اليهما ، فضرب () المنافق حتي برد ، وقال: هكذا اقضي بين () من لم يرض بقضاء الله وقضاء رسوله. وهرب اليهودي ، ونزلت هذه الاية.وقال جبريل عليه السلام  : ان عمر فرق بين الحق والباطل . فسمي الفاروق .

 وقال السدي () : كان ناس من اليهود اسلموا ونافق بعضهم ، وكانت قريظة والنضير في الجاهلية اذا قتل رجل من بني قريظة رجلا من بني النضير قتل به واخذ ديته
 مءة وسق من تمر، واذا قتل رجل من بني النضير رجلا من قريظة لم يقتل به، واعطي ديته ستين وسقا من تمر ، وكانت النضير حلفاء الاوس ،وكانوا اكثر () واشرف من قريظة ، وهم حلفاء الخزرج . فقتل رجل من النضير رجلا من قريظة () ، واختصموا في ذلك ، فقالت بنو النضير : انا وانتم كنا () اصطلحنا في الجاهلية علي ان نقتل منكم ولا تقتلوا منا ، وعلي ان ديتكم ستون وسقا  والوسق :ستون صاعا  وديتنا مءة وسق ، فنحن نعطيكم ذلك . فقالت الخزرج : هذا شء كنتم فعلتموه في الجاهلية ؛ لانكم كثرتم وقللنا فقهرتمونا ، ونحن وانتم اليوم اخوة وديننا ودينكم واحد ، وليس لكم علينا فضل فقال المنافقون: انطلقوا الي ابي بردة الكاهن الاسلمي ، وقال المسلمون: لا بل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  . فابي المنافقون وانطلقوا الي ابي بردة ليحكم بينهم ، فقال : اعظموا () اللقمة  يعني الرشوة فقالوا : لك عشرة اوسق ، قال : لا بل مءة وسق ديتي ؛ فاني اخاف ان نفرت النضيري قتلتني قريظة ، وان نفرت القريظي قتلتني النضير . فابوا ان يعطوه فوق عشرة اوسق ، وابي ان يحكم بينهم . فانزل الله تعالي هذه الاية ، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  كاهن اسلم الي الاسلام ، فابي وانصرف ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابنيه: (( ادركا اباكما فانه ان جاوز عقبة كذا لم يسلم ابدا )) ، فادركاه فلم يزالا به حتي انصرف واسلم ، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم ? مناديا فنادي : (( الا ان كاهن اسلم قد اسلم )).
 قوله  عز وجل : { فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم } [النساء : ].
 نزلت في الزبير بن العوام وخصمه حاطب بن ابي بلتعة ، وقيل : ثعلبة () بن حاطب .

 () اخبرنا ابو سعد() عبد الرحمان بن حمدان، قال:اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك، قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : حدثني ابي() ، قال : حدثنا ابو اليمان/ ب/ قال : حدثنا شعيب ، عن الزهري ، قال : اخبرني عروة بن الزبير ، عن ابيه : انه كان يحدث : انه خاصم رجلا من الانصار قد شهد بدرا ، الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في شراج() الحرة كانا يسقيان بها كلاهما ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : للزبير : (( اسق ثم ارسل الي جارك )) . فغضب الانصاري وقال : يا رسول الله ان كان ابن عمتك()! فتلون وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ثم قال للزبير : (( اسق ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر )) . فاستوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للزبير حقه.وكان قبل ذلك اشار علي الزبير براي اراد فيه سعة للانصاري وله ؛ فلما احفظ الانصاري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استوفي للزبير حقه في صريح الحكم.
 قال عروة : قال الزبير : والله ما احسب هذه الاية انزلت الا في ذلك : { فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما } [النساء : ] رواه البخاري () عن علي بن عبد الله ،
 عن محمد بن جعفر ، عن معمر ، ورواه مسلم()  عن قتيبة عن الليث ؛ كلاهما عن الزهري.
 () اخبرنا ابو عبد الرحمان بن ابي حامد، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ ، قال : حدثنا ابو احمد محمد بن محمد بن الحسن الشيباني ، قال : حدثنا احمد بن حماد بن زغبة ()، قال: حدثنا حامد () بن يحيي بن هانء البلخي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثني عمرو بن دينار()، عن ابي سلمة، عن ام سلمة: ان الزبير بن العوام خاصم رجلا فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للزبير ، فقال الرجل : انما قضي له انه ابن عمته. فانزل الله تعالي هذه الاية(): { فلا وربك لا يءمنون...الاية } () [النساء:].
 قوله  عز وجل : { ومن يطع الله والرسول ... الاية } [النساء : ].

 قال الكلبي (): نزلت في ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وكان شديد الحب له ، قليل الصبر عنه ؛ فاتاه ذات يوم وقد تغير لونه ونحل جسمه، يعرف في وجهه الحزن، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (( يا ثوبان ، ما غير لونك )) ؟ فقال: يا رسول الله ، ما بي من مرض () ولا وجع ، غير اني اذا لم ارك اشتقت اليك، واستوحشت وحشة شديدة حتي القاك، ثم ذكرت الاخرة فاخاف ان لا اراك هناك ؛ لاني اعرف انك ترفع مع النبيين، واني ان دخلت الجنة كنت في منزلة ادني من منزلتك ، وان لم ادخل الجنة فذاك حين () لا اراك ابدا. فانزل الله تعالي هذه الاية .
 () اخبرنا اسماعيل بن ابي نصر()، قال: اخبرنا ابراهيم () النصراباذي، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي الجوهري ، قال : حدثنا عبد الله بن محمود السعدي ، قال : حدثنا موسي بن يحيي ، قال : حدثنا عبيدة ،عن منصور()، عن مسلم بن صبيح ، عن مسروق، قال()  : قال اصحاب رسول الله: ما ينبغي لنا ان نفارقك في الدنيا ، فانك اذا فارقتنا رفعت فوقنا. فانزل الله تعالي/ا/: { ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين ... الاية } [النساء : ].
 () اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم ، قال : اخبرنا شعيب ، قال : اخبرنا مكي ، قال : اخبرنا ابو الازهر ، قال : حدثنا روح ، عن سعيد() ، عن شعبة()، عن قتادة() ، قال : ذكر لنا ان رجالا قالوا : يا نبي الله ، نراك في الدنيا ، فاما في الاخرة فانك ترفع عنا بفضلك فلا نراك. فانزل الله تعالي هذه الاية.

 () اخبرني ابو نعيم الحافظ فيما اذن لي في روايته ، قال : اخبرنا سليمان بن احمد اللخمي ()، قال : حدثنا احمد بن عمرو الخلال ، قال : حدثنا عبد الله بن عمران العابدي() ، قال : حدثنا فضيل بن عياض ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ، قالت : جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله انك لاحب الي من نفسي واهلي وولدي ()، واني لاكون في البيت فاذكرك فما اصبر حتي اتيك فانظر اليك، واذا ذكرت موتي وموتك عرفت انك اذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين، واني اذا دخلت الجنة خشيت ان لا اراك. فلم يرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليه () شيءا ، حتي نزل جبريل  عليه السلام  بهذه الاية : { ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين ... } () [النساء : ].
 قوله  عز وجل  : { الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم... الاية } [النساء: ].
 قال الكلبي : نزلت هذه الاية في نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؛ منهم :

 عبد الرحمان بن عوف، والمقداد بن الاسود، وقدامة بن مظعون ، وسعد بن ابي وقاص. كانوا يلقون من المشركين اذي كثيرا، ويقولون: يا رسول() الله اءذن لنا في قتال هءلاء، فيقول لهم : كفوا ايديكم عنهم ، فاني لم اومر بقتالهم. فلما هاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة ()، وامرهم الله تعالي بقتال المشركين ، كرهه بعضهم وشق عليهم ، فانزل الله تعالي هذه الاية.()
 () اخبرنا سعيد() بن محمد بن احمد العدل ، قال : اخبرنا ابو عمرو بن حمدان ، قال : اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا محمد بن علي ، قال : سمعت ابي يقول : اخبرنا الحسين بن واقد ، عن عمرو بن دينار ، عن عكرمة ، عن ابن عباس: ان عبد الرحمان بن عوف واصحابا له () اتوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة ، فقالوا : يا رسول () الله ، كنا في عز ونحن مشركون ، فلما امنا صرنا اذلة ! فقال: (( اني امرت بالعفو فلا تقاتلوا القوم )). فلما حوله الله الي المدينة امره بالقتال فكفوا ، فانزل الله  عز وجل  : { الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم ... الاية } () [النساء : ].
 قوله  عز وجل : { اينما تكونوا يدرككم الموت } النساء : ].

 قال ابن عباس في رواية ابي صالح : لما استشهد الله من المسلمين من استشهد يوم احد ، قال المنافقون الذين تخلفوا عن الجهاد : لو كان اخواننا الذين قتلوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا. فانزل الله تعالي هذه الاية().
 قوله  عز وجل  : { فما لكم في المنافقين... الاية } [النساء : ].
 () اخبرنا/ب/ محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي ، قال: حدثنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد ، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي ، قال: حدثنا عمرو بن مرزوق ، قال : حدثنا شعبة ، عن عدي بن ثابت ، عن عبد الله بن يزيد بن ثابت () ، عن زيد بن ثابت ، قال() : ان قوما خرجوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي احد ، فرجعوا. فاختلف فيهم المسلمون : فقالت فرقة : نقتلهم ، وقالت فرقة : لا نقتلهم . فنزلت هذه الاية : { فما لكم في المنافقين فءتين ... الاية } () . رواه البخاري () .عن بندار ، عن غندر ، ورواه مسلم () عن عبيد الله () بن معاذ ، عن ابيه ؛ كلامها
 عن شعبة .

  CHECK []
 () اخبرنا عبد الرحمان بن حمدان العدل ، قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن حعفر بن مالك ، قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : حدثني ابي () ، قال : حدثنا الاسود () بن عامر ، قال :حدثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن اسحاق ، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، عن ابيه () ان قوما من العرب اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم  () فاسلموا، واصابوا وباء المدينة وحماها فاركسوا ()،فخرجوا من المدينة ، فاستقبلهم نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا : مالكم رجعتم ؟ قالوا : اصابنا وباء المدينة فاجتويناها () فقالوا : مالكم في رسول الله اسوة () ؟ فقال بعضهم : نافقوا ، وقال بعضهم :لم ينافقوا ، وهم مسلمون ، فانزل الله  عز وجل  : { فما لكم في المنافقن فءتين والله اركسهم بما كسبوا ... الاية } [النساء : ] .

 وقال مجاهد في هذه الاية (): هم قوم خرجوا من مكة حتي جاءوا المدينة يزعمون انهم مهاجرون،ثم ارتدوا بعد ذلك،فاستاذنوا النبي  صلي الله عليه وسلم  بالرجوع() الي مكة حتي ياتوا() ببضاءع لهم يتجرون فيها ، فاختلف فيهم المءمنون ، فقاءل يقول : هم منافقون ، وقاءل يقول : هم مءمنون . فبين الله تعالي نفاقهم وانزل هذه الاية، وامر بقتلهم في () قوله:
 { فان تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم } [النساء : ] فجاءوا ببضاءعهم يريدون هلال بن عويمر الاسلمي وكان ()بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  حلف ، وهو الذي حصر صدره ان يقاتل المءمنين ، فرفع عنهم القتل بقوله تعالي { الا الذين يصلون الي قوم ... الاية } [النساء:] .
 قوله  عز وجل  : { وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ... الاية } [النساء : ].
 () اخبرنا ابو عبد الله بن ابي اسحاق، قال: اخبرنا ابو عمرو بن نجيد ، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله ، قال : حدثنا() ابن حجاج ، قال : حدثنا حماد ، قال اخبرنا محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمان بن القاسم، عن ابيه()  : ان الحارث بن يزيد() كان شديدا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء وهو يريد الاسلام ، فلقيه عياش بن ابي ربيعة، والحارث يريد الاسلام ، وعياش لا يشعر، فقتله ، فانزل الله تعالي : { وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ... الاية } [النساء: ].
 وشرح/ب/ الكلبي هذه القصة ()  فقال : ان عياشا بن ابي ربيعة المخزومي اسلم وخاف ان يظهر اسلامه ، فخرج هاربا الي المدينة فقدمها ، ثم اتي اطما من اطامها فتحصن فيه. فجزعت امه جزعا شديدا ، وقالت لابنيها ابي جهل والحارث بن هشام وهما اخواه لامه: والله لا يظلني سقف بيت ، ولا اذوق طعاما ولا شرابا حتي تاتوني به ، فخرجا في طلبه وخرج معهما () الحارث بن زيد بن ابي انيسة ، حتي اتوا المدينة، فاتوا عياشا وهو في الاطم، فقالا له: انزل فان امك لم يءوها سقف بيت بعدك ، وقد حلفت لا تاكل() طعاما ولا تشرب () شرابا حتي ترجع اليها ، ولك الله علينا ان لا نكرهك علي شء، ولا نحول بينك وبين دينك. فلما ذكر له جزع امه واوثقا له نزل اليهم، فاخرجوه من المدينة واوثقوه () بنسعة ()، وجلده كل واحد () منهم مءة جلدة ، ثم قدموا به الي امه فقالت : والله لا احلك من وثاقك حتي تكفر بالذي امنت به ثم تركوه موثقا في الشمس فاعطاهم بعض الذي ارادوا ، فاتاه الحارث بن يزيد ، وقال :

 يا عياش ، والله لءن كان الذي كنت عليه هدي لقد تركت الهدي، وان كان ضلالة لقد كنت عليها ، فغضب عياش من مقالته ، وقال : والله لا القاك خاليا الا قتلتك. ثم ان عياشا اسلم بعد ذلك وهاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة. ثم ان الحارث بن يزيد اسلم وهاجر بعد ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة () ولم يكن () عياشا يومءذ حاضرا ، ولم يشعر باسلامه . فبينما هو يسير بظهر قباء اذ لقي الحارث بن يزيد فلما راه حمل عليه فقتله ، فقال الناس : اي شء صنعت ، انه قد اسلم. فرجع عياش الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقال: يا رسول الله ، كان من امري وامر الحارث ما قد علمت ، واني لم اشعر باسلامه حتي() قتلته. فنزل عليه جبريل  عليه السلام  بقوله تعالي : { وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا... الاية } [النساء: ].
 قوله  عز وجل : { ومن يقتل مءمنا متعمدا... } [النساء : ].
 قال الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس ()  : ان مقيس بن صبابة () وجد اخاه هشام بن صبابة قتيلا في بني النجار ، وكان مسلما ، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له ()، فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معه رسولا من بني فهر() فقال له: ((اءت بني النجار ، فاقرءهم السلام وقل لهم : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامركم ان علمتم قاتل هشام بن صبابة ان تدفعوه الي اخيه فيقتص منه ، وان لم تعلموا له قاتلا () ان تدفعوا اليه ديته )) . فابلغهم الفهري () ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا : سمعا وطاعة لله ولرسوله ، والله ما نعلم له قاتلا ، ولكنا () نءدي اليه ديته. فاعطوه مءة من الابل. ثم انصرفا راجعين نحو المدينة ، وبينهما وبين المدينة /ب/قريب ، فاتي الشيطان مقيسا فوسوس اليه فقال : اي شء صنعت ؟ تقبل دية اخيك فيكون عليك سبة () ؟ اقتل الذي معك فيكون نفس () مكان نفس وفضل الدية ! ففعل ذلك مقيس ()، فرمي الفهري بصخرة فشدخ راسه ، ثم ركب بعيرا منها وساق بقيتها راجعا الي مكة كافرا ، وجعل يقول في شعره .
 قتلت به فهرا وحملت عقله ... سراة بني النجار ارباب فارع ()
 وادركت ثاري واضطجعت موسدا ... وكنت الي الاوثان اول راجع  فنزلت هذه الاية فيه () ، ثم اهدر النبي  صلي الله عليه وسلم  دمه يوم فتح مكة ، فادركه الناس بالسوق فقتلوه.
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا } [النساء: ].
 () اخبرنا اسماعيل () بن ابراهيم الواعظ ، قال : اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن حامد ()، قال : اخبرنا احمد بن الحسين بن عبد الجبار ، قال : حدثنا محمد ابن عباد ، قال: حدثنا سفيان ، عن عمرو ، عن عطاء ، عن ابن عباس، قال: لحق المسلمون رجلا في غنيمة له ، فقال : السلام عليكم ، فقتلوه واخذوا غنيمته. فنزلت هذه الاية : { ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا } [النساء:] اي تلك الغنيمة. رواه البخاري() عن علي بن() عبد الله، ورواه مسلم() عن ابي بكر بن ابي شيبة ؛ كلاهما عن سفيان.

 () واخبرنا اسماعيل ، قال: اخبرنا ابو عمرو بن نجيد ، قال : اخبرنا محمد ابن الحسن بن الخليل ، قال : حدثنا ابو كريب ، قال: حدثنا عبيد الله ()، عن اسراءيل، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال (): مر رجل من سليم علي نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه غنم فسلم () عليهم ، فقالوا : ما سلم عليكم الا ليتعوذ منكم ، فقاموا اليه فقتلوه ، واخذوا غنمه ، فاتوا بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . فانزل الله تعالي : { يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ... الاية } [النساء : ].

 () اخبرنا ابو بكر الاصفهاني ، قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ ، قال: حدثنا ابو يحيي الرازي ، قال: حدثنا سهل بن عثمان ، قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن حبيب () بن ابي عمرة ، عن سعيد بن جبير، قال(): خرج المقداد بن الاسود في سرية، فمروا برجل في غنيمة له فارادوا قتله ، فقال : لا اله الا الله ، فقتله المقداد ، فقيل له : اقتلته وقد قال : لا اله الا الله ؟ وولوا () باهله وماله . فلما قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ذكروا ذلك له ، فنزلت هذه الاية () : { يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ... الاية } [النساء : ].

 وقال الحسن(): ان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  خرجوا يطوفون فلقوا المشركين فهزموهم ، فشذ () منهم رجل () فتبعه رجل من المسلمين واراد متاعه ، فلما غشيه بالسنان قال : اني / ا/ مسلم ، اني مسلم. فكذبه ثم اوجره السنان() فقتله واخذ متاعه وكان قليلا، فرفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : (( قتلته بعد ما زعم انه مسلم ))؟، فقال: يارسول الله انما قالها متعوذا. قال: (( فهلا شققت عن قلبه () ! لتنظر اصادق هو ام كاذب ؟ )) ، قال : وكنت اعلم ذلك يا رسول الله ؟ قال : (( ويك انك لم تكن لتعلم ذلك ، انما
 كان ينبء عنه لسانه () )) . قال : فما لبث القاتل ان مات فدفن ، فاصبح وقد وضع الي جنب () قبره. قال (): ثم عادوا فحفروا له وامكنوا ودفنوه ، فاصبح وقد وضع الي جنب قبره مرتين او ثلاثا . فلما راوا ان الارض لا تقبله القوه في بعض تلك الشعاب . قال : فانزل الله تعالي هذه الاية.

 قال الحسن () : ان الارض لتقبل () من هو اشر () منه ، ولكن وعظ القوم ان لا يعودوا .
 () اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد المزكي ، قال اخبرنا عبيد الله بن محمد بن بطة : قال : اخبرنا ابو القاسم البغوي ، قال : حدثني سعيد بن يحيي الاموي ، قال : حدثني ابي ، قال : حدثنا محمد بن اسحاق () ، عن () يزيد بن عبد الله بن قسيط ، عن القعقاع بن عبد الله بن ابي حدرد ، عن ابيه ، قال ()  : بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية الي اضم ، قبل مخرجه الي مكة ، قال : فمر بنا عامر بن الاضبط الاشجعي ، فحيانا تحية الاسلام ، قال (): فنزعنا عنه ، وحمل عليه محلم بن جثامة لشر كان () بينه وبينه في الجاهلية ، فقتله واستلب بعيرا له ، ووطاء ومتيعا كان له . قال : فانهينا شانه () الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرناه بخبره ، فانزل الله تعالي : { يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا } [النساء :] الياخر الاية.

 وقال السدي(): بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسامة بن زيد علي سرية ، فلقي مرداس بن نهيك الضمري فقتله ، وكان من اهل () " فدك " ولم يسلم من اهله () غيره ، وكان يقول : لااله الا الله محمد رسول الله ، ويسلم عليهم () . قال اسامة : فلما قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرته فقال : (( قتلت رجلا يقول لااله الا الله ))؟ فقلت: يارسول الله ، انما تعوذ من القتل. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (): (( كيف انت اذا خاصمك يوم القيامة بلا اله الا الله )) ، قال : فما زال يرددها علي : (( اقتلت رجلا يقول لا اله الي الله )) ؟ حتي تمنيت لو ان اسلامي كان يومءذ ، فنزلت: { يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ... الاية } [النساء : ] . ونحو() هذا قال الكلبي وقتادة .

 () يدل علي صحته الحديث الصحيح () الذي اخبرناه ابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي ، قال : اخبرنا محمد بن عيسي بن عمرويه ()، قال : حدثنا ابراهيم بن سفيان ، قال : حدثنا مسلم ()، قال: حدثني يعقوب الدورقي ، قال: حدثنا هشيم ، قال: اخبرنا حصين () ، قال: حدثنا ابو ظبيان ، قال: سمعت اسامة بن زيد بن حارثة يحدث ، قال (): بعثنا النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الحرقة من جهينة ، فصبحنا القوم فهزمناهم. قال: فلحقت انا ورجل من الانصار رجلا منهم ، فلما غشيناه قال : لا اله الا الله . قال  / ب/ : فكف عنه الانصاري وطعنته () برمحي فقتلته ، فلما قدمنا بلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (( يا اسامة ، اقتلته بعدما قال: لا اله الا الله ))؟ قلت: يا رسول الله ، انما كان متعوذا. قال : فقال (): (( اقتلته بعدما قال : لا اله الا الله ))؟ قال : فما زال يكررها علي حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت قبل ذلك اليوم .
 قوله  عز وجل : { لا يستوي القاعدون من المءمنين... } [النساء : ].
 () اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد العدل()، قال: اخبرنا جدي () ، قال : اخبرنا محمد بن اسحاق السراج ، قال : حدثنا محمد بن حميد الرازي ، قال : حدثنا سلمة بن الفضل ، عن محمد بن اسحاق ، عن الزهري ، عن سهل بن سعد ()، عن مروان بن الحكم ، عن زيد بن ثابت ، قال : كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  حين نزلت عليه :
 { لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله } [ النساء : ] ولم يذكر { اولي الضرر } ، فقال ابن ام مكتوم : فكيف وانا اعمي لا ابصر ؟ قال زيد : فتغشي النبي  صلي الله عليه وسلم  في مجلسه الوحي ، فاتكا علي فخذي، فوالذي نفسي بيده لقد ثقل علي فخذي() حتي خشيت ان يرضها ، ثم سري عنه فقال : اكتب { لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر } [النساء : ] فكتبها. رواه البخاري()  عن اسماعيل ابن عبد الله ، عن ابراهيم بن سعد ، عن صالح ، عن الزهري.
 () اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي ، قال : اخبرنا محمد بن جعفر بن مطر ، قال : اخبرنا ابو خليفة ، قال : حدثنا ابو الوليد ، قال : حدثنا شعبة ، قال : انبانا ابو اسحاق ، قال : سمعت البراء يقول (): لما نزلت هذه الاية : { لا يستوي القاعدون } [النساء : ] دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زيدا فجاء بكتف فكتبها ، فشكا ابن ام مكتوم ضرارته ، فنزلت : { لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر } [النساء : ]. رواه البخاري () عن ابي الوليد ، ورواه مسلم () عن بندار عن غندر ؛ كلاهما () عن شعبة.

 () [ اخبرنا اسماعيل بن ابي القاسم النصر اباذي ، قال:] () اخبرنا اسماعيل ابن نجيد ، قال: اخبرنا محمد بن عبدوس ، قال: حدثنا علي بن الجعد() ، قال: حدثنا زهير ، عن ابي اسحاق ، عن البراء ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال : ادع لي زيدا [ وقل
 له : ] () يجء بالكتف والدواة او اللوح ، وقال: اكتب لي : { لا يستوي القاعدون من المءمنين } احسبه قال : { والمجاهدون في سبيل الله } [النساء: ] فقال ابن ام مكتوم : يا رسول الله بعيني ضرر. قال : فنزلت قبل ان يبرح : { غير اولي الضرر } [النساء: ]. رواه البخاري() عن محمد بن يوسف ، عن اسراءيل ، عن ابي اسحاق.
 قوله  عز وجل : { ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم... } [النساء : ].
 نزلت هذه الاية في ناس من اهل مكة تكلموا بالاسلام ولم يهاجروا ، واظهروا الايمان واسروا النفاق ؛ فلما كان يوم بدر خرجوا مع المشركين الي حرب المسلمين فقتلوا ، فضربت الملاءكة وجوههم وادبارهم ، وقالوا لهم: ما ذكر الله سبحانه / ا/.

 () اخبرنا ابو بكر الحارثي ، قال : اخبرنا ابو الشيخ الحافظ ، قال : اخبرنا ابو يحيي ، قال : اخبرنا سهل بن عثمان ، قال : اخبرنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن اشعث بن سوار ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : { ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم... } [النساء : ] وتلاها الي اخرها ، قال : كانوا قوما من المسلمين بمكة ، فخرجوا في قوم من المشركين في قتال ، فقتلوا معهم. فنزلت هذه الاية ().
 قوله  عز وجل  : { ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله } [النساء: ].

 قال ابن عباس في رواية عطاء : كان عبد الرحمان بن عوف يخبر اهل مكة بما ينزل فيهم من القران ، فكتب الاية التي نزلت : { ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم... } [النساء : ] فلما قراها المسلمون قال حبيب() بن ضمرة الليثي لبنيه ، وكان شيخا كبيرا : احملوني فاني لست من المستضعفين ، واني لا اهتدي الي الطريق. فحملوه () بنوه علي سرير متوجها الي المدينة فلما بلغ " التنعيم " اشرف علي الموت فصفق يمينه علي شماله وقال : اللهم هذه لك ، وهذه لرسولك ، ابايعك علي ما بايعتك يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . ومات حميدا. فبلغ خبره اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا : لو وافي المدينة لكان اتم اجرا. فانزل الله هذه الاية ().

 () اخبرنا ابو حسان المزني ، قال: اخبرنا هارون بن محمد بن هارون ، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد() الخزاعي ، قال : حدثنا ابو الوليد الازرقي ، قال : حدثنا جدي ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن عكرمة ، قال () :
 كان بمكة ناس قد دخلهم الاسلام ولم يستطيعوا الهجرة ، فلما كان يوم بدر وخرج بهم كرها قتلوا ؛ فانزل الله تعالي: { ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم...الاية ... } [النساء: ] فقرا () الي قوله تعالي : { عسي الله ان يعفو عنهم } [النساء : } ] الي اخر الاية. قال : فكتب بذلك من كان بالمدينة الي من كان () بمكة ممن اسلم ، فقال رجل من بني بكر وكان مريضا : اخرجوني الي " الروح " (). فخرجوا به فخرج يريد المدينة، فلما بلغوا () " الحصحاص " () مات، فانزل الله تعالي: { ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ... الاية } [النساء : ].
 قوله  عز وجل : { واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة ... الاية } [النساء : ].

 () اخبرنا الاستاذ ابو عثمان الزعفراني المقرء سنة خمس وعشرين ، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي بن زياد السمذي () ، سنة ثلاث وستين ، قال: اخبرنا ابو سعيد المفضل () بن محمد الجزري بمكة في المسجد الحرام ، سنة اربع وثلاث مءة قال : حدثنا علي بن زياد اللحجي () ، قال : حدثنا ابو قرة موسي بن طارق ، قال: ذكر سفيان ، عن منصور ، عن مجاهد ، قال : اخبرنا ابو عياش الزرقي ()، قال() : صلينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر ، فقال المشركون : قد كانوا علي حال لو
 كنا () اصبنا منهم غرة ، قالوا: تاتي / ب/ عليهم صلاة هي احب اليهم من اباءهم. قال : وهي العصر ، قال : فنزل جبريل  عليه السلام  بهءلاء الايات () بين الاولي والعصر :
 { واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة... } [النساء : ] وهم بعسفان ، وعلي المشركين خالد بن الوليد وهم بيننا وبين القبلة. وذكر صلاة الخوف .

 () اخبرنا عبد الرحمان بن عبدان ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الضبي ، قال : حدثنا محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا احمد بن عبد الجبار ، قال : حدثنا يونس بن بكير ، عن النضر ابي() عمر ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال() : خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة () فلقي المشركين بعسفان ، فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر فراوه يركع ويسجد هو واصحابه، قال بعضهم لبعض: كان هذا فرصة لكم ، لو اغرتم عليهم ما علموا بكم حتي تواقعوهم. فقال قاءل منهم: فان لهم صلاة اخري هي() احب اليهم من اهليهم واموالهم ، فاستعدوا حتي تغيروا عليهم فيها. فانزل الله  عز وجل  علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  : { واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة } [النساء : ] الي اخر الاية ، واعلم ما اءتمر به المشركون ، وذكر صلاة الخوف .
 قوله  عز وجل : { انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس ... الايات } [النساء: ] الي قوله تعالي : { ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا } [النساء : ].

  CHECK []
 انزلت كلها في قصة واحدة ()  ، وذلك ان رجلا من الانصار يقال له : طعمة () ابن ابيرق ، احد بني ظفر بن الحارث، سرق درعا من جار له يقال له:قتادة بن النعمان ؛ وكانت الدرع في جراب فيه دقيق، فجعل الدقيق ينتثر من خرق في الجراب، حتي انتهي الي الدار وفيها اثر الدقيق. ثم خباها عند رجل من اليهود يقال له : زيد بن السمين ؛ فالتمست الدرع عند طعمة فلم توجد عنده ، وحلف لهم والله ما اخذها وما له بها () من علم ، فقال اصحاب الدرع : بلي والله لقد ادلج علينا فاخذها ، وطلبنا اثره حتي دخل داره ، فراينا اثر الدقيق. فلما ان حلف تركوه واتبعوا اثر الدقيق حتي انتهوا الي منزل اليهودي ، فاخذوه فقال: دفعها الي طعمة بن ابيرق ، وشهد له اناس من اليهود علي ذلك، فقالت بنو ظفر وهم قوم طعمة : انطلقوا بنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلموه في ذلك وسالوه ان يجادل عن صاحبهم وقالوا : انك () ان لم تفعل هلك صاحبنا وافتضح وبرء اليهودي ، فهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يفعل ذلك () وكان هواه معهم وان يعاقب اليهودي ، حتي انزل الله تعالي : { انا انزلنا اليك الكتاب بالحق } الايات كلها . وهذا قول جماعة من المفسرين.
 قوله  عز وجل :/ ب/ { ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب } [ النساء: ].

 () اخبرنا ابو بكر التميمي ، قال: اخبرنا ابو محمد بن حيان ، قال : حدثنا ابو يحيي ، قال : حدثنا سهل ، قال: حدثنا علي بن مسهر ، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح، قال: جلس اهل الكتاب اهل التوراة واهل الانجيل  واهل الاديان كلها() كل صنف يقول لصاحبه : نحن خير منكم. فنزلت هذه الاية ().
 وقال مسروق وقتادة () : احتج المسلمون واهل الكتاب ، فقال اهل الكتاب : نحن اهدي () منكم: نبينا قبل نبيكم ، وكتابنا قبل كتابكم ونحن اولي بالله منكم. وقال المسلمون : نحن اهدي منكم ، واولي بالله : نبينا خاتم الانبياء وكتابنا يقضي علي الكتب التي قبله. فانزل الله تعالي هذه الاية. ثم افلج الله تعالي حجة المسلمين علي من ناواهم من اهل الاديان ، بقوله تعالي: { ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن } [النساء:]، وبقوله تعالي: { ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن } الايتين [النساء : ].
 قوله  عز وجل : { واتخذ الله ابراهيم خليلا... } [النساء : ].
 اختلفوا في سبب اتخاذ الله ابراهيم خليلا :

 () فاخبرنا ابو سعيد النصرويي () قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين السراج () ،قال : اخبرنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال : حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي ، قال : حدثنا ابن لهيعة ، عن ابي قبيل ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( يا جبريل لم اتخذ الله ابراهيم خليلا ؟ )) ، قال : لاطعامه الطعام ،
 يا محمد ().
 وقال عبد الله بن عبد الرحمان بن ابزي: دخل ابراهيم() داره () فجاة ، فراي ملك الموت في صورة شاب لا يعرفه ، قال له ابراهيم : باذن من دخلت ؟ قال : باذن رب المنزل. فعرفه ابراهيم  عليه السلام  ، فقال له ملك الموت : ان ربك اتخذ من عباده خليلا ، قال ابراهيم : ومن ذلك ؟ قال: وما تصنع به ؟ قال: اكون خادما له حتي اموت ، قال: فانه انت ().

 وقال الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس (): اصاب الناس سنة جهدوا فيها فحشروا الي باب ابراهيم  عليه السلام  يطلبون الطعام ، وكانت الميرة لهم كل سنة من صديق له بمصر ، فبعث غلمانه بالابل الي خليله بمصر يساله الميرة ، فقال خليله : لو كان ابراهيم انما يريده لنفسه احتملنا ذلك له () ، وقد دخل علينا ما دخل علي الناس من الشدة (). فرجع رسل ابراهيم فمروا ببطحاء فقالوا: لو احتملنا من هذه البطحاء ليري الناس انا قد جءنا بميرة ، انا نستحي () ان نمر بهم وابلنا فارغة. فملاوا تلك الغراءر رملا (). ثم انهم اتوا ابراهيم  عليه السلام  وسارة ناءمة ، فاعلموه ذلك ، فاهتم ابراهيم  عليه السلام  لمكان () الناس ، فغلبته عيناه فنام ، واستيقظت سارة فقامت الي تلك الغراءر ففتحتها () فاذا هو اجود () حواري يكون ، فامرت الخبازين فخبزوا / ب/ واطعموا الناس واستيقظ ابراهيم  عليه السلام  فوجد ريح الطعام ، فقال : يا سارة ، من اين هذا () ، قالت : من عند خليلك المصري ، فقال : بل من عند الله خليلي ، لا من عند خليلي المصري . فيومءذ اتخذه الله خليلا ().

 () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المزكي ، قال : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يزيد الجوزي قال : حدثنا ابراهيم بن شريك ، قال : اخبرنا احمد بن يونس ، قال : حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن ابي المهلب الكناني() ، عن عبيد() الله بن زحر ، عن علي بن يزيد () ، عن القاسم ()، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :
 (( ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا ، وانه لم يكن نبي الا له () خليل ، الا وان خليلي ابو بكر ))() .

 () اخبرنا الشريف ابو اسماعيل () بن الحسن النقيب ، قال : اخبرنا جدي ، قال : حدثنا ابو محمد الحسن بن حماد () ، قال : حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي ، قال : حدثنا سعيد بن ابي مريم ، قال : حدثنا سلمة () ، قال: حدثني زيد بن واقد ، عن القاسم بن مخيمرة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( اتخذ الله ابراهيم خليلا ، وموسي نجيا واتخذني حبيبا. ثم قال: وعزتي وجلالي () لاوثرن حبيبي علي خليلي ونجي )) ().
 قوله  عز وجل : { ويستفتونك في النساء ... الاية } [النساء : ].
 () اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي ، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، قال : اخبرنا ابن وهب ، قال : اخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، قال : اخبرني عروة بن الزبير ، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت : ثم ان الناس استفتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  [بعد هذه الاية فيهن]() فانزل الله تعالي هذه الاية : { ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب } [النساء : ] ، قالت : التي تتلي عليكم () في الكتاب الاية الاولي التي قال فيها:

 { وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي } [النساء: ] قالت عاءشة  رضي الله عنها : وقال الله تعالي في الاية الاخري : { وترغبون ان تنكحوهن } [النساء : ] رغبة احدكم في يتيمته () التي تكون في حجره حين تكون() قليلة المال والجمال ، فنهوا ان ينكحوا ما رغبوا في مالها وجمالها من يتامي النساء الا بالقسط من اجل رغبتهم عنهن.رواه مسلم عن حرملة ، عن ابن وهب ().
 قوله  عز وجل : { وان امراة خافت من بعلها نشوزا ... الاية } [النساء : ].

 () اخبرنا احمد بن محمد بن احمد () بن الحارث ، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، قال : حدثنا ابو يحيي ، قال : حدثنا سهل ، قال : حدثنا عبد الرحيم ابن سليمان ، عن هشام ، عن عروة()، عن عاءشة في قول الله  عز وجل : { وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا } [النساء : ] الي اخر الاية : نزلت في المراة تكون عند الرجل ولا يستكثر منها ويريد فراقها ، ولعلها ان تكون لها صحبة، ويكون لها ولد، فتكره فراقه () ، وتقول له : لا تطلقني وامسكني وانت في حل من شاني. فانزلت هذه الاية. رواه البخاري () / ا/ عن محمد بن مقاتل ، عن ابن المبارك ؛ ورواه مسلم () عن ابي كريب ، عن ابي اسامة ؛ كلاهما عن هشام .
 () اخبرنا ابو بكر الحيري ، قال : حدثنا محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا الربيع ، قال : اخبرنا الشافعي ()  ، قال : اخبرنا() ابن عيينة ، عن الزهري ، عن ابن المسيب : ان بنت محمد بن مسلمة كانت عند رافع بن خديج فكره منها امرا اما كبرا واما غيره ، فاراد طلاقها ، فقالت : لا تطلقني وامسكني واقسم لي ما بدا لك فانزل الله تعالي : { وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا } ()[النساء : ].
 قوله  عز وجل  : { يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط...الاية } [النساء : ].
 روي اسباط عن السدي قال : نزلت في النبي  صلي الله عليه وسلم  ، اختصم اليه غني وفقير ، فكان ضلعه () مع الفقير، راي ان الفقير لا يظلم الغني ، فابي الله تعالي ، الا ان يقوم بالقسط في الغني والفقير ، فقال : { يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط } حتي بلغ :
 { ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما } ()[النساء : ].
 قوله  عز وجل  : { يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله...الاية } [النساء : ].

 قال الكلبي : نزلت في عبد الله بن سلام ، واسد واسيد ابني كعب ، وثعلبة بن قيس وجماعة من مءمني اهل الكتاب ، قالوا : يا رسول الله ، انا نءمن بك وبكتابك ، وبموسي والتوراة وعزير ، ونكفر بما سوي ذلك() من الكتب والرسل ، فانزل الله تعالي هذه الاية ().
 قوله  عز وجل  : { لا يحب الله الجهر بالسوء من القول...الاية } [النساء: ].
 قال مجاهد : ان ضيفا تضيف قوما فاساءوا قراه فاشتكاهم ، فنزلت هذه الاية رخصة في ان يشكو().
 قوله  عز وجل  : { يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء...الاية } [النساء : ].
 نزلت في اليهود ، قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  : ان كنت نبيا فاتنا بكتاب جملة من السماء ، كما اتي به موسي . فانزل الله تعالي هذه الاية ().
 قوله  عز وجل  : { لكن الله يشهد بما انزل اليك... الاية } [النساء : ].

 قال الكلبي : ان رءساء اهل مكة اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقالوا : سالنا عنك اليهود فزعموا انهم لا يعرفونك ، فاتنا بمن يشهد لك ان الله() بعثك الينا رسولا. فنزلت هذه الاية : { لكن الله يشهد بما انزل اليك.. } () [النساء : ].
 قوله  عز وجل  : { لا تغلوا في دينكم...الاية } [النساء : ].
 نزلت في طواءف من النصاري حين قالوا () : عيسي ابن الله ، فانزل الله تعالي : { لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق...الاية } [النساء : ].
 قوله  عز وجل : { لن يستنكف المسيح...الاية } [النساء : ].
 قال الكلبي : ان وفد نجران/ب/ قالوا : يا محمد ، تعيب () صاحبنا ! قال : (( ومن صاحبكم ))؟ ، قالوا: عيسي ، قال : (( واي شء اقول فيه ))؟ ، قالوا: تقول:
 انه عبد الله ورسوله ،فقال لهم(): (( انه ليس بعار لعيسي ان يكون عبدا لله )) ، قالوا : بلي. فنزلت : { لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله } () [النساء : ].
 قوله  عز وجل : { يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة...الاية } [النساء : ].

 () اخبرنا ابو عبد الرحمان بن ابي حامد ، قال: اخبرنا زاهر بن احمد ، قال: اخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب ، قال: حدثنا يحيي() بن حكيم ، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن هشام بن ابي() عبد الله ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال (): اشتكيت فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعندي سبع اخوات ، فنفخ في وجهي فافقت ، فقلت :
 يا رسول الله ، اوصي لاخواتي بالثلثين قال : (( احبس )) ، فقلت : الشطر ، قال :

 (( احبس )) ثم خرج وتركني ، قال : ثم دخل علي ، فقال لي : (( يا جابر اني لا اراك تموت في وجعك هذا ، ان الله قد انزل هذه الاية () وبين الذي لاخواتك ؛ جعل لاخواتك الثلثين )). فكان جابر يقول : نزلت هذه الاية في : { يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ... } ()[النساء : ].
 سورة الماءدة
 F
 قوله  عز وجل  : { لا تحلوا شعاءر الله... الاية } [الماءدة : ].
 قال ابن عباس () : نزلت في الحطم () واسمه شريح بن ضبيعة () الكندي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  من اليمامة الي المدينة ، فخلف خيله خارج المدينة ، ودخل وحده علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له () : الام تدعوا الناس ؟ قال : (( الي شهادة ان لا اله الا الله ، واقام الصلاة ، وايتاء الزكاة )) . فقال : حسن ، الا ان لي امرا لا اقطع امرا دونهم ، ولعلي اسلم واتي بهم. وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ، قال لاصحابه: (( يدخل عليكم رجل يتكلم بلسان شيطان )) ثم خرج من عنده ، فلما خرج قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( لقد دخل بوجه كافر، وخرج بعقبي غادر ، وما الرجل بمسلم )) . فمر بسرح المدينة فاستاقه ، فطلبوه فعجزوا  عنه () ، فلما خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام القضية ، سمع تلبية حجاج اليمامة فقال لاصحابه : (( مه () هذا الحطم () واصحابه )). وكان قد قلد ما نهب من سرح المدينة واهداه الي الكعبة. فلما توجهوا في طلبه ، انزل الله تعالي : { يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله } [الماءدة:] يريد ما اشعر لله ، وان كانوا علي غير دين() الاسلام.
 وقال زيد بن اسلم () : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بالحديبية حين صدهم المشركون عن البيت ، وقد اشتد ذلك عليهم،فمر بهم ناس من المشركين يريدون العمرة ، فقال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : نصد هءلاء () كما صدنا اصحابهم. فانزل الله تعالي هذه الاية () : { لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت / ا/ الحرام } [الماءدة : ] اي فلا تعتدوا علي هءلاء العمار ، ان صدكم اصحابهم.
 قوله  عز وجل : { اليوم اكملت لكم دينكم... الاية } [الماءدة : ].
 نزلت هذه الاية يوم الجمعة ، وكان يوم عرفة ، بعد العصر في حجة الوداع ، سنة عشر والنبي  صلي الله عليه وسلم  واقف بعرفات علي ناقته العضباء.

 () اخبرنا عبد الرحمان بن حمدان العدل ()،قال : اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ، قال:حدثنا جعفر بن عون ، قال : اخبرني ابو عميس() ، عن قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب ، قال: جاء رجل من اليهود الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ، قال: يا امير المءمنين انكم تقراون اية في كتابكم لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا ، قال : فاي اية هي ؟ قال: { اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي } [الماءدة : ] قال عمر : والله اني لاعلم اليوم الذي نزلت () علي رسول الله()  صلي الله عليه وسلم  ، والساعة التي نزلت () علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشية () عرفة ، في يوم جمعة . رواه البخاري () عن الحسن بن صباح ، ورواه مسلم ()  عن عبد () بن حميد ؛ كلاهما عن جعفر بن عون.
 () اخبرنا الحاكم ابو عبد الرحمان الشاذياخي ، قال: اخبرنا زاهر بن احمد، قال : اخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب ،قال : حدثنا يحيي بن حكيم ، قال: حدثنا ابو قتيبة ، قال : حدثنا حماد ، عن عمار () بن ابي عمار، قال(): قرا ابن عباس هذه الاية () ومعه يهودي : { اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا } [الماءدة : ] فقال اليهودي : لو نزلت هذه الاية علينا() في يوم لاتخذناه عيدا ، فقال ابن عباس : فانها نزلت في عيدين اتفقا في يوم واحد : يوم جمعة وافق ذلك يوم عرفة.
 قوله  عز وجل : { يسالونك ماذا احل لهم...الاية } [الماءدة : ].

 () اخبرنا ابو بكر الحارثي ، قال : اخبرنا ابو الشيخ الحافظ ،قال: حدثنا ابو يحيي، قال: حدثنا سهل بن عثمان، قال: حدثني () يحيي بن ابي زاءدة، عن موسي بن عبيدة ، عن ابان بن صالح، عن القعقاع بن حكيم ، عن سلمي ام رافع ، عن ابي رافع ، قال: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل الكلاب ، فقال الناس : يا رسول الله ما احل لنا من هذه الامة التي امرت بقتلها ؟ فانزل الله تعالي هذه الاية () : { يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين } [الماءدة : ] رواه الحاكم ابو عبد الله في "صحيحه " ()، عن ابي بكر ابن بالويه، عن محمد بن شاذان، عن معلي() ابن منصور ، عن ابن () ابي زاءدة.
 وذكر المفسرون شرح هذه القصة ، قالوا : قال ابو رافع : جاء جبريل  عليه السلام  الي النبي  صلي الله عليه وسلم  واستاذن عليه فاذن له فلم يدخل ، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقال : ((قد اذنا لك يا جبريل ))() ، فقال / ب/ : اجل يا رسول الله ، ولكنا لا ندخل بيتا فيه صورة ولا كلب. فنظروا فاذا في بعض بيوتهم جرو.

 قال ابو رافع : فامرني ان لا ادع كلبا في المدينة الا قتلته ،حتي بلغت " العوالي " فاذا امراة عندها كلب يحرسها ، فرحمتها فتركته ، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته ، فامرني بقتله ، فرجعت الي الكلب فقتلته. فلما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل الكلاب ، جاء ناس فقالوا : يا رسول الله ، ماذا يحل لنا من هذه الامة التي تقتلها ؟ فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فانزل الله تعالي هذه الاية. فلما نزلت اذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اقتناء الكلاب التي ينتفع بها، ونهي عن امساك ما لا نفع فيه منها ، وامر بقتل الكلب الكلب () والعقور وما يضر ويءذي ، ورفع القتل عما سواهما () مما () لا ضرر فيه ().

 وقال سعيد بن جبير () : نزلت هذه الاية في عدي بن حاتم ، وزيد بن المهلهل الطاءيين وهو زيد الخيل الذي سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زيد الخير وذلك انهما جاءا الي النبي()  صلي الله عليه وسلم  فقالا: يا رسول الله ، انا قوم نصيد بالكلاب والبزاة ، وان كلاب ال ذريح () وال ابي جويرية تاخذ البقر والحمر والظباء والضب ، فمنه ما ندرك ذكاته ، ومنه ما يقتل فلا ندرك ذكاته ، وقد حرم الله الميتة فماذا يحل لنا منها ؟ فنزلت : { يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات } يعني : الذباءح { وما علمتم من الجوارح } [الماءدة:] يعني : وصيد ما علمتم من الجوارح () ، وهي الكواسب من الكلاب وسباع الطير.
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم
 ان يبسطوا اليكم ايديهم... الاية } [الماءدة : ].

 () اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر المءذن ، قال : اخبرنا ابو علي الفقيه ، قال : اخبرنا ابو لبابة محمد بن المهدي الميهني ()، قال: حدثنا عمار بن الحسن ، قال: حدثنا سلمة بن الفضل ، قال: حدثنا محمد بن اسحاق () ، عن عمرو بن عبيد ، عن الحسن البصري ، عن جابر بن عبد الله الانصاري: ان رجلا من محارب ، يقال له : غورث () بن الحارث ، قال لقومه من بني() غطفان ومحارب : الا اقتل لكم محمدا ؟ قالوا : نعم وكيف تقتله ؟ قال : افتك به. قال : فاقبل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وهو جالس وسيفه في حجره، فقال: يا محمد، انظر الي سيفك هذا ؟ قال: (( نعم )) ، فاخذه واستله، ثم جعل يهزه ويهم به فيكبته الله  عز وجل  ؛ ثم قال : يا محمد ، اما () تخافني ؟ قال: (( لا )) ، قال: الا تخافني وفي يدي السيف؟ قال: (( يمنعني الله منك () ))، ثم اغمد السيف ورده الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . فانزل الله  عز وجل : { اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم
 قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم ... الاية } [الماءدة : ].

 () اخبرنا احمد بن ابراهيم الثعلبي ، قال : اخبرنا عبد الله بن حامد ،
 قال : اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، قال : حدثنا محمد بن يحيي ،قال : حدثنا
 عبد/ ا/ الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن جابر ()  : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نزل منزلا ، وتفرق الناس في العضاه يستظلون تحتها ، فعلق النبي  صلي الله عليه وسلم  سلاحه علي شجرة ، فجاء اعرابي الي سيف () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ثم اقبل () عليه فقال () : من يمنعك مني ؟ قال : (( الله )) ، قال : الاعرابي مرتين او ثلاثا : من يمنعك مني والنبي  صلي الله عليه وسلم 
 يقول: (( الله )). فشام () الاعرابي السيف ، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه ، فاخبرهم خبر الاعرابي وهو جالس الي جنبه لم يعاقبه .
 وقال مجاهد، والكلبي، وعكرمة()  : قتل رجل() من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلين من بني سليم وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  () وبين قومها موادعة ، فجاء قومهما يطلبون الدية ، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه ابو بكر، وعمر، وعثمان ، وعلي، وطلحة، وعبد الرحمان بن عوف؛ فدخلوا علي كعب بن الاشرف وبني النضير يستعينهم في عقلهما ، فقالوا : نعم يا ابا القاسم ، قد ان لك ان تاتينا وتسالنا حاجة ، اجلس حتي نطعمك ونعطيك الذي تسالنا. فجلس هو واصحابه فخلا () بعضهم ببعض وقالوا() : انكم لم تجدوا محمدا اقرب منه الان ، فمن يظهر() علي هذا البيت فيطرح عليه صخرة فيريحنا منه ؟ فقال عمر() بن جحاش بن كعب: انا ، فجاء الي رحا عظيمة ليطرحها عليه ، فامسك الله تعالي يده ، وجاء جبريل  عليه السلام  ، واخبره بذلك . فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وانزل الله تعالي هذه الاية .
 قوله  عز وجل : { انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ... الاية } [الماءدة : ].
 () اخبرنا ابو نصر احمد بن عبيد الله المخلدي ، قال : اخبرنا ابو عمرو بن نجيد ، قال : اخبرنا ابو مسلم () ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن حماد ،قال :حدثنا  سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس: ان رهطا من عكل وعرينة اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا رسول الله ، انا كنا اهل ضرع، ولم نكن اهل ريف ، فاستوخمنا المدينة. فامر لهم رسول الله بذود وراع ، وامرهم () ان يخرجوا فيها فيشربوا من البانها وابوالها: [فلما صحوا ، وكانوا () بناحية الحرة]() ، فقتلوا راعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستاقوا الذود ، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اثارهم، فاتي بهم، فقطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم. فتركوا () في الحرة حتي ماتوا علي حالهم .
 قال قتادة : ذكر لنا ان هذه الاية نزلت فيهم : { انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا } [الماءدة : ] الي ختم () الاية. رواه مسلم ()  عن محمد () بن المثني ، عن عبد الاعلي ، عن سعيد ، الي قول قتادة .
 قوله  عز وجل / ب/ : { والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما... } [الماءدة : ].
 قال الكلبي () : نزلت في طعمة بن ابيرق سارق الدرع () ، وقد مضت قصته().
 قوله  عز وجل : { يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر ... الايات } [الماءدة : ].

 () حدثنا ابو بكر احمد بن الحسن () الحيري املاء ، قال: اخبرنا ابو محمد حاجب ابن احمد () الطوسي ، قال : حدثنا محمد بن حماد الابيوردي()، قال: حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن عبد الله بن مرة ، عن البراء بن عازب ، قال : مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بيهودي محمما () مجلودا ، فدعاهم فقال : هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ قالوا : نعم ، قال : فدعا رجلا من علماءهم ، فقال : انشدك الله الذي انزل التوراة علي موسي ، هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم ؟ قال: لا ، ولولا انك نشدتني لم اخبرك ، نجد حد الزاني في كتابنا الرجم ، ولكنه كثر في اشرافنا ، فكنا اذا اخذنا الشريف تركناه ، واذا اخذنا الوضيع اقمنا عليه الحد ، فقلنا : تعالوا نجتمع علي شء نقيمه علي الشريف والوضيع () ؛ فاجتمعنا علي التحميم والجلد ، مكان الرجم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( اللهم اني اول من احيا امرك اذ اماتوه )) ، فامر به فرجم. فانزل الله تعالي : { يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر } الي قوله : { ان اوتيتم هذا فخذوه } [الماءدة : ]. يقول() : اءتوا محمدا ، فان افتاكم بالتحميم والجلد فخذوا به ، وان افتاكم بالرجم فاحذروا. الي قوله تعالي : { ومن لم يحكم بما  انزل الله فاولءك هم الكافرون } [الماءدة : ] قال : في اليهود. الي قوله تعالي : { ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون } [الماءدة : ] قال في النصاري(). الي قوله تعالي : { ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون } [الماءدة : ]. قال : في الكفار كلها. رواه مسلم() ، عن يحيي بن يحيي ، عن ابي معاوية.
 () اخبرنا ابو عبد الله بن ابي() اسحاق ، قال : اخبرنا ابو الهيثم احمد بن محمد بن غوث الكندي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال: حدثنا ابو() معاوية ، عن الاعمش ، عن عبد الله بن مرة ، عن البراء بن عازب ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم () : انه رجم يهوديا ويهودية ، ثم قال :
 { ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون } [الماءدة : ] ، { ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون } [الماءدة : ] ، { ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون } [الماءدة : ] قال : نزلت كلها في الكفار. رواه مسلم ()  عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 قوله  عز وجل  : { انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور... } [الماءدة : ].
 () اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الفارسي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله ابن حمدون ، قال : اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن()، قال : حدثنا محمدبن يحيي ، قال : حدثنا عبد/ا/ الرزاق () ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري ، قال : حدثني رجل من مزينة () ، ونحن عند سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : زني رجل من اليهود وامراة ، فقال بعضهم لبعض: اذهبوا بنا الي هذا النبي فانه نبي بعث() للتخفيف ، فان افتانا بفتيا دون الرجم قبلناها واحتججنا بها عند الله ، وقلنا : فتيا نبي من انبياءك ! فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو جالس في المسجد مع اصحابه ، فقالوا : يا ابا القاسم ، ما تري في رجل وامراة زنيا ؟ فلم يكلمهم حتي اتي بيت مدراسهم فقام علي الباب فقال : ((انشدكم بالله الذي انزل التوراة علي موسي ، ما تجدون في التوراة علي من زني اذا احصن ))؟ قالوا : يحمم وجهه()، ويجبه ويجلد والتجبيه : ان يحمل الزانيان علي حمار وتقابل اقفيتهما ويطاف بهما ، قال : وسكت شاب منهم ، فلما راه النبي  صلي الله عليه وسلم  سكت ، الظ به في النشدة، فقال: اللهم() اذ نشدتنا، فانا نجد في التوراة الرجم. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : ((فما اول ما ارخصتم() امر الله  عز وجل  ؟)) ، قالوا ()  : زني رجل ذو قرابة من ملك من ملوكنا ، فاخر عنه الرجم ، ثم زني رجل في اسرة من الناس ، فاراد رجمه فحال قومه دونه ، فقالوا : لا ترجم() صاحبنا حتي تجء بصاحبك فترجمه ، فاصطلحوا علي هذه العقوبة بينهم. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( فاني احكم بما في التوراة )) ، فامر بهما فرجما .
 قال الزهري : فبلغنا ان هذه الاية نزلت فيهم : { انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا } [الماءدة : ]. فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  منهم().
 قال معمر: اخبرني الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، قال : شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين امر برجمهما ، فلما رجما رايته يجنا() بيده عنها ليقيها الحجارة()  .
 قوله  عز وجل  : { وان احكم بينهم بما انزل الله...الاية } [الماءدة : ].
 قال ابن عباس : ان جماعة من اليهود ، منهم كعب بن اسد وعبد الله بن صوريا ، وشاس بن قيس ؛ قال بعضهم لبعض : اذهبوا بنا الي محمد لعلنا نفتنه عن دينه. فاتوه فقالوا : يا محمد ، قد عرفت انا احبار اليهود واشرافهم ، وانا ان اتبعناك اتبعنا اليهود ولن() يخالفونا ، وان بيننا وبين قوم خصومة ونحاكمهم اليك فتقضي لنا عليهم ، ونحن نءمن بك ونصدقك. فابي ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي فيهم : { واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك } ()[الماءدة : ].
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري /ب/ اولياء.. } [الماءدة:].

 قال عطية العوفي: جاء عبادة بن الصامت، فقال: يا رسول الله ، ان لي موالي من اليهود ، كثير عددهم ، حاضر نصرهم ، واني ابرا الي الله ورسوله() من ولاية اليهود واوي الي الله ورسوله ، فقال عبد الله بن ابي: اني رجل اخاف() الدواءر ، ولا ابرا من ولاية اليهود(). فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( يا ابا الحباب ، ما بخلت به من ولاية اليهود() علي عبادة بن الصامت فهو لك دونه ))، قال: قد قبلت.فانزل الله تعالي فيهما: { يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض } [الماءدة : ] الي قوله تعالي : { فتري الذين في قلوبهم مرض } يعني عبد الله بن ابي { يسارعون فيهم } في ولايتهم { يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة...الاية } [الماءدة : ]().
 قوله تعالي : { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا } [الماءدة : ].

 قال جابر بن عبد الله : جاء عبد الله بن سلام الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله ، ان قوما من قريظة والنضير قد هجرونا وفارقونا ، واقسموا ان لا يجالسونا، ولا نستطيع مجالسة اصحابك لبعد المنازل. وشكي ما يلقي من اليهود ، فنزلت هذه الاية ، فقراها عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : رضينا بالله وبرسوله وبالمءمنين اولياء () .
 ونحو هذا قال الكلبي ، وزاد: ان() اخر الاية نزل() في علي بن ابي طالب ؛ لانه اعطي خاتمه ساءلا وهو راكع في الصلاة().

 () اخبرنا ابو بكر التميمي ، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، قال: حدثنا الحسين() بن محمد بن ابي هريرة ، قال : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، قال: حدثنا محمد بن الاسود ، عن محمد بن مروان ، عن محمد بن الساءب ، عن ابي صالح، عن ابن عباس ،قال: اقبل عبد الله بن سلام ومعه نفر من قومه ممن () قد امنوا ، فقالوا : يا رسول الله ، ان منازلنا بعيدة وليس لنا مجلس ولا متحدث ، وان قومنا لما راوا انا امنا () بالله ورسوله وصدقناه رفضونا والوا علي انفسهم ان لا يجالسونا ، ولا يناكحونا ولا يكلمونا ، فشق ذلك علينا. فقال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  : { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا...الاية } [الماءدة : ]. ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج الي المسجد والناس بين قاءم وراكع ، فنظر ساءلا فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم () : (( هل اعطاك احد شيءا ))؟ ، قال : نعم خاتم () من ذهب ، قال : ((من اعطاكه ؟ )) قال : ذلك القاءم ، واوما بيده الي  علي بن ابي طالب. فقال: (( علي اي حال اعطاك ))؟ ، قال : اعطاني وهو راكع. فكبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ثم قرا : { ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون } ()[الماءدة : ].
 قوله  عز وجل  : { يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا/ا/ الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا ... الاية } [الماءدة : ].
 قال ابن عباس : كان رفاعة بن زيد وسويد بن الحارث قد اظهرا الاسلام ثم نافقا ، وكان رجال من المسلمين يوادونهما ، فانزل الله تعالي هذه الاية.()
 قوله  عز وجل : { واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا...الاية } [الماءدة : ].
 قال الكلبي : كان منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نادي الي الصلاة وقام المسلمون اليها ، قالت اليهود : قاموا () لا قاموا ، صلوا لا صلوا ، ركعوا لا ركعوا ؛ علي طريق الاستهزاء والضحك ، فانزل الله تعالي هذه الاية().

 وقال السدي: نزلت في رجل من النصاري بالمدينة ()، كان اذا سمع المءذن يقول: اشهد() ان محمدا رسول الله ، قال : حرق الكاذب. فدخل خادمه بنار ذات ليلة وهو ناءم واهله نيام ، فتطايرت منها شرارة في البيت () فاحرقت() البيت فاحترق هو واهله().
 وقال اخرون : ان الكفار لما سمعوا الاذان حسدوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين علي ذلك ، فدخلوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا : يا محمد، لقد ابدعت شيءا لم نسمع به فيما مضي من الامم الخالية فان كنت تدعي النبوة فقد خالفت فيما احدثت من هذا الاذان الانبياء قبلك()، ولو كان في هذا الامر خير كان اولي الناس به الانبياء والرسل قبلك()، فمن اين لك صياح كصياح العير ؟ فما اقبح من صوت وما اسمج من امر()! فانزل الله تعالي هذه الاية، وانزل { ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا...الاية } () [فصلت : ].

 قوله  عز وجل  : { قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل وان اكثركم فاسقون } ()[الماءدة : ].

 قال ابن عباس : اتي نفر من اليهود الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالوه عمن يءمن به من الرسل ، فقال : اومن { بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل } الي قوله { ونحن له مسلمون } [البقرة : ] ، فلما ذكر عيسي جحدوا نبوته وقالوا : والله ما نعلم اهل دين اقل حظا في الدنيا والاخرة منكم ، ولا دينا شرا من دينكم فانزل الله تعالي : { قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا } () الي قوله : { فاسقون } ()[الماءدة : ].
 قوله  عز وجل  : { يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك } [الماءدة : ].
 قال الحسن : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : (( لما بعثني الله تعالي برسالته ضقت بها ذرعا، وعرفت ان من الناس من يكذبني )) ، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهاب قريشا واليهود والنصاري ، فانزل الله تعالي هذه الاية ().

 () اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الصفار ، قال: اخبرنا الحسن()بن احمد المخلدي ، قال : اخبرنا محمد بن حمدون بن خالد ، قال : حدثنا محمد بن ابراهيم الحلواني ، قال /ب/: حدثنا الحسن بن حماد سجادة ، قال : اخبرنا علي بن عابس()، عن الاعمش وابي الحجاب() ، عن عطية ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : نزلت هذه الاية : { يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك } [الماءدة : ]. يوم " غدير خم" في علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ().
 قوله  عز وجل : { والله يعصمك من الناس... } [الماءدة : ].

 قالت عاءشة رضي الله عنها: سهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة، فقلت: يا رسول الله ما شانك ؟ قال: (( الا رجل صالح يحرسني() الليلة ))؟ ، قالت : فبينما نحن في ذلك سمعت صوت السلاح ، فقال : (( من هذا )) ؟ ، قال : سعد وحذيفة ، جءنا نحرسك. فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي سمعت غطيطه ، ونزلت هذه الاية ، فاخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه من قبة ادم ، وقال : (( انصرفوا ايها الناس() فقد عصمني الله ))().
 () اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الواعظ ، قال: اخبرنا اسماعيل بن نجيد ، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن الخليل، قال: حدثنا محمد بن العلاء ، قال: حدثنا الحماني، قال : حدثنا النضر ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحرس ، وكان يرسل معه ابو طالب كل يوم رجالا من بني هاشم يحرسونه، حتي نزلت عليه هذه الاية: { يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك } الي قوله: { والله يعصمك من الناس } [الماءدة : ] قال: فاراد عمه ان يرسل معه من يحرسه ، فقال: (( يا عماه() ، ان الله تعالي قد عصمني من الجن والانس )) ()  .
 قوله  عز وجل  : { لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود ... الايات } [الماءدة : ] الي قوله تعالي : { والذين كفروا وكذبوا } [الماءدة : ].
 نزلت في النجاشي واصحابه.
 قال ابن عباس :كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بمكة يخاف علي اصحابه من المشركين ، فبعث جعفر بن ابي طالب ، وابن مسعود ، في رهط من اصحابه الي النجاشي ، وقال :
 (( انه ملك صالح ، لا يظلم ولا يظلم عنده احد ، فاخرجوا اليه حتي يجعل الله للمسلمين فرجا )) . فلما وردوا عليه اكرمهم وقال لهم : هل () تعرفون شيءا مما انزل عليكم ؟ قالوا: نعم ، قال : اقراوا. فقراوا وحوله القسيسون والرهبان ، فكلما قراوا اية انحدرت دموعهم مما عرفوا من الحق ، قال الله تعالي : { ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون  واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق... الاية ... } () [الماءدة : ].

 () اخبرنا الحسن() بن محمد الفارسي ، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدون بن الفضل ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، قال : حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو صالح كاتب() الليث ، قال : حدثني الليث ، قال : حدثني يونس، عن() ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، وعروة بن الزبير وغيرهما ، قال() : بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  /ا/ عمرو بن امية الضمري ، وكتب معه كتابا() الي النجاشي ، فقدم علي النجاشي ، فقرا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم دعا جعفر بن ابي طالب والمهاجرين معه ، وارسل الي الرهبان والقسيسين فجمعهم ، ثم امر جعفرا ان يقرا عليهم القران ، فقرا عليهم جعفر سورة " مريم " كهيعص ()، فامنوا بالقران وفاضت اعينهم من الدمع، وهم الذين انزل فيهم : { ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري } [الماءدة : ] الي قوله تعالي : { فاكتبنا مع الشاهدين } () [الماءدة : ].

 وقال اخرون : قدم جعفر بن ابي طالب من الحبشة هو واصحابه ، ومعهم سبعون رجلا ، بعثهم النجاشي وفدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليهم ثياب الصوف ، اثنان وستون من الحبشة ، وثمانية من اهل الشام ، وهم : بحيرا الراهب وابرهة() ، وادريس ، واشرف ، وتمام ، وقثيم ، ودريد ، وايمن. فقرا عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة " يس " الي اخرها ، فبكوا حين سمعوا القران وامنوا وقالوا: ما اشبه هذا بما كان ينزل علي عيسي. فانزل الله تعالي فيهم () هذه الايات () .
 () اخبرنا احمد() بن محمد العدل ، قال : اخبرنا زاهر بن احمد ، قال : اخبرنا ابو القاسم البغوي ، قال : حدثنا علي بن الجعد () ، قال :حدثنا شريك ، عن سالم ،عن سعيد بن جبير في قوله تعالي : { ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا } [الماءدة : ] قال : بعث النجاشي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من خيار اصحابه ثلاثين رجلا ، فقرا عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة " يس " فبكوا ، فنزلت فيهم () هذه الاية ()  .
 قوله  عز وجل  : { يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم } [الماءدة: ].
 () اخبرنا ابو عثمان بن ابي عمرو المءذن() ، قال : اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان ، قال : [اخبرنا الحسين بن نصر بن سفيان ]()، قال : حدثنا اسحاق بن منصور، قال : حدثنا ابو عاصم ، عن عثمان بن سعد ، قال : اخبرني عكرمة ، عن ابن عباس : ان رجلا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : اني اذا اكلت هذا اللحم انتشرت الي النساء ، واني حرمت علي() اللحم. فنزلت : { يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم } [الماءدة : ] ونزلت : { وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا } [الماءدة : ]().

 وقال المفسرون : جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما ، فذكر الناس ، ووصف القيامة ، ولم يزدهم الا () التخويف ، فرق الناس وبكوا ، فاجتمع عشرة من الصحابة في بيت عثمان ابن مظعون الجمحي ، وهم : ابو بكر الصديق ، وعلي بن ابي طالب ، وعبد الله بن مسعود ، وعبد الله بن عمرو ، وابو ذر الغفاري ، وسالم مولي ابي حذيفة ، والمقداد بن الاسود، وسلمان الفارسي، ومعقل بن مقرن . واتفقوا علي ان يصوموا النهار ، ويقوموا الليل ، ولا يناموا علي/ب/ الفرش ، ولا ياكلوا اللحم ولا الودك ولا يقربوا النساء والطيب ، ويلبسوا المسوح ويرفضوا الدنيا ويسيحوا في الارض ويترهبوا ويجبوا المذاكير. فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجمعهم () ، فقال لهم (): (( الم انبا انكم اتفقتم علي كذا وكذا ؟ )) فقالوا : بلي يا رسول الله وما اردنا الا الخير ، فقال (): (( اني لم اءمر بذلك، ان لانفسكم عليكم حقا ، فصوموا وافطروا ، وقوموا وناموا ، فاني اقوم وانام، واصوم وافطر ، واكل اللحم والدسم ، ومن رغب عن سنتي فليس مني )) . ثم خرج الي () الناس وخطبهم فقال : (( ما بال اقوام حرموا النساء والطعام ، والطيب والنوم ، وشهوات الدنيا ؟ اما اني لست امركم ان تكونوا قسيسين ولا () رهبانا ، فانه ليس في ديني ترك اللحم والنساء ، ولا اتخاذ الصوامع ؛ وان سياحة امتي الصوم ، ورهبانيتهم () الجهاد ؛ واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا ، وحجوا واعتمروا ، واقيموا الصلاة ، واتوا الزكاة ، وصوموا رمضان ؛  فانما هلك من كان قبلكم بالتشديد ، شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم ، فاولءك بقاياهم في الديارات والصوامع )) ؛ فانزل الله تعالي هذه الاية ، فقالوا : يا رسول الله ، فكيف نصنع بايماننا التي حلفنا عليها ؟ وكانوا حلفوا علي ما عليه اتفقوا ، فانزل الله تعالي : { لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم } ()[البقرة : ].
 قوله  عز وجل  : { يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر... الاية } [الماءدة : ].

 () اخبرنا ابو سعيد بن ابي بكر المطوعي ، قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد الحيري ، قال : اخبرنا احمد بن علي الموصلي () ، قال : حدثنا ابو خيثمة ، قال: حدثنا الحسن ابو() موسي ، قال : حدثنا زهير ، قال : حدثنا سماك بن حرب ، قال : حدثني مصعب بن سعد بن ابي وقاص ، عن ابيه ،قال : اتيت علي نفر من الانصار والمهاجرين ، فقالوا : تعال نطعمك ونسقيك خمرا ، وذلك قبل ان تحرم الخمر ، فاتيتهم في حش  والحش : البستان  فاذا راس جزور مشوي عندهم ودن من خمر،فاكلت وشربت معهم ، وذكرت الانصار والمهاجرين ، فقلت : المهاجرون خير من الانصار ، فاخذ رجل لحيي الراس فضربني () به فجدع انفي ، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته ، فانزل الله  عز وجل  في يعني ()نفسه شان الخمر: { انما الخمر والميسر ...الاية } [الماءدة : ]. رواه مسلم() ، عن ابي خيثمة.

 () اخبرنا عبد الرحمان بن حمدان العدل ، قال : اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك ، قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : حدثني ابي() ، قال : حدثنا خلف بن الوليد ، قال : حدثنا اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن ابي ميسرة /ا /، عن عمر بن الخطاب ، قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا. فنزلت الاية التي في البقرة(): { يسالونك عن الخمر والميسر } [البقرة : ] فدعي عمر فقرات عليه ، فقال : اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا ، فنزلت الاية التي في النساء : { يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري } [النساء : ] فكان منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اقام الصلاة ينادي : لا يقربن الصلاة سكران ، فدعي عمر فقرات عليه ، فقال : (( اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا)) ، فنزلت هذه الاية : { انما الخمر والميسر...الاية } [الماءدة: ] فدعي عمر فقرات عليه فلما بلغ الي قوله (): { فهل انتم منتهون } [الماءدة : ] قال عمر : انتهينا انتهينا. ()  وكانت تحدث اشياء يكرهها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، بسبب شرب الخمر قبل تحريمها ، منها قصة علي بن ابي طالب مع عمه حمزة رضي الله عنهما .
 () وهي: ما اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي ، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي خالد ، قال : حدثنا يوسف بن موسي المروزي ، قال : حدثنا احمد بن صالح، قال : اخبرنا عنبسة ، قال : اخبرنا يونس () ، عن ابن شهاب ، قال : اخبرني علي بن الحسين : ان حسين بن علي اخبره : ان علي بن ابي طالب قال : كانت لي شارف من نصيبي من المغنم يوم "بدر"، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاني شارفا من الخمس ،

  CHECK []
 قوله  عز وجل : { افغير دين الله يبغون } [ال عمران : ].
 قال ابن عباس : اختصم اهل الكتابين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما اختلفوا بينهم () من دين ابراهيم ، كل فرقة زعمت انها اولي بدينه ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : ((كلا الفريقين بري من دين ابراهيم )) . فغضبوا وقالوا : والله ما نرضي بقضاءك ، ولا ناخذ بدينك. فانزل الله تعالي : { افغير دين الله يبغون } () [ال عمران : ].
 قوله  عز وجل : { كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم...الاية } [ال عمران:].
 () اخبرنا ابو بكر الحارثي ، قال: اخبرنا ابو محمد بن حيان ، قال : حدثنا ابو يحيي عبد الرحمان بن محمد، قال:حدثنا سهل بن عثمان، قال:حدثنا علي بن عاصم، عن خالد وداود ، عن عكرمة ، عن ابن عباس (): ان رجلا من الانصار ارتد فلحق بالمشركين، فانزل الله تعالي: { كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم } [ ال عمران: ] الي قوله : { الا الذين تابوا } [ال عمران : ] فبعث () بها قومه اليه ، فلما قرءت عليه قال : والله ما كذبني قومي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا كذب رسول الله  صلي الله عليه وسلم علي الله ، والله  عز وجل  اصدق الثلاثة . فرجع تاءبا . فقبل منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم وتركه .
 () واخبرنا ابو بكر ، قال : اخبرنا ابو محمد ، قال : حدثنا ابو يحيي ،  قال: حدثنا سهل، قال: حدثنا يحيي بن ابي زاءدة ، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة ، عن ابن عباس، قال: ارتد رجل من الانصار عن الاسلام ولحق بالشرك ()، فندم فارسل الي قومه ان يسالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل لي من توبة ، فاني قد ندمت ؟ فنزلت :
 { كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم } [ ال عمران ] حتي بلغ { الا الذين تابوا } [ال عمران : ] فكتب () بها قومه اليه ، فرجع فاسلم () .
 () اخبرنا ابو عبد الرحمان بن ابي حامد ، قال : اخبرنا ابو بكر بن زكريا ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الرحمان الفقيه ، قال : حدثنا احمد بن سيار () ، قال : حدثنا مسدد بن مسرهد ، قال: حدثنا جعفر بن سليمان ، عن حميد الاعرج () / ا/ عن مجاهد ، قال كان الحارث بن سويد قد اسلم ، وكان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم لحق بقومه وكفر ، فانزل الله تعالي هذه الاية () : { كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم } [ال عمران :  ] الي قوله : { فان الله غفور رحيم }  [ال عمران :  ] فحملها اليه رجل من قومه فقراهن ()عليه فقال الحارث : والله انك ما علمت لصدوق ، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصدق منك ، وان الله لاصدق الثلاثة . ثم رجع فاسلم اسلاما حسنا ().
 قوله  عز وجل : { ان الذين كفروا بعد ايمانهم ... الاية } [ال عمران : ].
 قال الحسن ، وقتادة ، وعطاء الخراساني: نزلت في اليهود،كفرو بعيسي والانجيل ، ثم ازدادوا كفرا ببعثة محمد والقران () .
 وقال ابو العالية : نزلت في اليهود والنصاري ، كفروا بمحمد  صلي الله عليه وسلم ?بعد ايمانهم بنعته وصفته ، ثم ازدادوا كفرا باقامتهم علي كفرهم } () { 
 قوله  عز وجل : { كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل } [ال عمران : ]  قال ابو روق والكلبي: نزلت حين قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( انا علي ملة ابراهيم )) ، فقالت اليهود : كيف وانت تاكل لحوم الابل والبانها! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : ((كان ذلك حلالا لابراهيم ، فنحن نحله )) . فقالت اليهود : كل شء اصبحنا اليوم نحرمه فانه كان محرما علي نوح وابراهيم حتي انتهي الينا. فانزل الله  عز وجل  تكذيبا لهم : { كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل ... الاية } () [ال عمران : ].
 قوله  عز وجل : { ان اول بيت وضع للناس ... الاية } [ ال عمران : ].
 قال مجاهد : تفاخر المسلمون واليهود ، فقالت اليهود: بيت المقدس افضل واعظم من الكعبة ، لانه مهاجر الانبياء ، وفي الارض المقدسة. وقال المسلمون بل الكعبة افضل. فانزل الله هذه الاية ().
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا ...الاية } [ال عمران: ].

 () اخبرنا ابو عمرو القنطري() فيما اذن لي في روايته، قال: اخبرني محمد بن الحسين الحداد ، قال : اخبرنا محمد بن يحيي بن خالد ، قال : اخبرنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : اخبرنا المءمل بن اسماعيل ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، قال : حدثنا ايوب ، عن عكرمة ، قال : كان بين هذين الحيين من الاوس والخزرج قتال في () الجاهلية، فلما جاء الاسلام اصطلحوا والف الله بين قلوبهم ، فجلس () يهودي في مجلس فيه نفر من الاوس والخزرج، فانشد شعرا قاله احد الحيين في حربهم ، فكانهم دخلهم من ذلك ، فقال الحي الاخرون : قد قال شاعرنا في يوم كذا : كذا كذا ، فقال الاخرون : وقد قال شاعرنا في يوم كذا : كذا كذا. قال : فقالوا : تعالوا نرد الحرب جذعا كما كانت ، فنادي هءلاء يا للاوس ، ونادي /  ب / هءلاء يا للخزرج ، فاجتمعوا واخذوا السلاح واصطفوا للقتال، فنزلت هذه الاية، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي قام بين الصفين فقراها ورفع صوته ، فلما سمعوا صوته انصتوا له وجعلوا يستمعون اليه () فلما فرغ القوا السلاح ، وعانق بعضهم بعضا. وجعلوا () يبكون ().

 وقال زيد بن اسلم : مر شاس بن قيس اليهودي  وكان شيخا قد غبر () في الجاهلية ، عظيم الكفر، شديد الضغن علي المسلمين ، شديد الحسد لهمعلي نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الاوس والخزرج في مجلس جمعهم () يتحدثون فيه ، فغاظه ما راي من جماعتهم والفتهم ، وصلاح ذات بينهم في الاسلام ، بعد الذي كان بينهم في الجاهلية من العداوة ، فقال : قد اجتمع ملا بني قيلة بهذه البلاد ، لا والله ما لنا معهم اذا اجتمعوا بها من قرار . فامر شابا من اليهود كان معه فقال : اعمد اليهم فاجلس معهم ، ثم ذكرهم يوم () بعاث وما كان قبله ، وانشدهم بعض ما كانوا تقاولوا فيه من الاشعار. وكان بعاث يوما اقتتلت فيه الاوس والخزرج ، وكان الظفر فيه للاوس علي الخزرج . ففعل فتكلم القوم عند ذلك فتنازعوا وتفاخروا، حتي تواثب رجلان من الحيين: اوس بن قيظي () احد بني حارثة من الاوس ، وجبار () بن صخر ، احد بني سلمة من الخزرج. فتقاولا ، ثم () قال احدهما لصاحبه : ان شءت والله رددتها الان جذعة ، وغضب الفريقان جميعا وقالا () : ارجعاها () قد فعلنا ، السلاح السلاح موعدكم الظاهرة . وهي حرة، فخرجوا اليها. وانضمت الاوس والخزرج بعضها الي بعض علي دعواهم التي كانوا عليها في الجاهلية. فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فخرج اليهم فيمن معه من المهاجرين حتي جاءهم ، فقال : (( يا معشر المسلمين ابدعوي()  الجاهلية وانا بين اظهركم ، بعد ان اكرمكم الله بالاسلام ، وقطع به عنكم امر الجاهلية ، والف بينكم ، ترجعون () الي ما كنتم عليه كفارا ؟ الله الله !)) . فعرف القوم انها نزغة من الشيطان ، وكيد من عدوهم ، فالقوا السلاح من ايديهم ، وبكوا وعانق بعضهم بعضا ، ثم انصرفوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سامعين مطيعين ؛ فانزل الله  عز وجل  : { يا ايها الذين امنوا } يعني الاوس والخزرج { ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب } يعني : شاسا واصحابه :
 { يردوكم بعد ايمانكم كافرين } [ال عمران: ].
 قال جابر () بن عبد الله: ما كان من طالع اكره الينا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاومي الينا /  ا/ بيده فكففنا () واصلح الله تعالي ما بيننا ، فما كان شخص احب الينا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛فما رايت قط يوما اقبح ولا اوحش اولا،واطيب()اخرا من ذلك اليوم().
 قوله  عز وجل : { وكيف تكفرون ...الاية } [ال عمران : ].

 () اخبرنا احمد بن الحسن الحيري ، قال : حدثنا محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا العباس الدوري ، قال : حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ، قال : حدثنا قيس بن الربيع ، عن الاغر ، عن خليفة بن حصين ، عن ابي نصر ، عن ابن عباس ، قال : كان بين الاوس والخزرج شر في الجاهلية، فذكروا ما بينهم، فثار بعضهم الي بعض بالسيوف ، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له ، فذهب اليهم ، فنزلت هذه الاية : { وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله } [ ال عمران : ] الي قوله :
 { واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } () [ ال عمران :  ].
 () اخبرنا الشريف اسماعيل بن الحسين محمد بن الحسين النقيب ، قال: اخبرنا جدي محمد بن الحسين ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، قال : حدثنا حاتم بن يونس الجرجاني، قال:حدثنا ابراهيم بن ابي الليث، قال:حدثنا الاشجعي، عن سفيان ، عن خليفة بن حصين ، عن ابي نصر ، عن ابن عباس ، قال: كان الاوس والخزرج يتحدثون فغضبوا حتي كاد يكون بينهم حرب فاخذوا السلاح ، ومشي بعضهم الي بعض ()، فنزلت : { وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله }  [ال عمران : ] الي قوله تعالي : { فانقذكم منها } ()[ال عمران : ].
 قوله  عز وجل  : { كنتم خير امة ... الاية } [ال عمران : ].
 قال عكرمة ومقاتل: نزلت في ابن مسعود، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولي ابي حذيفة ؛ وذلك ان مالك بن الضيف ، ووهب بن يهوذا اليهوديين قالا لهم : ان ديننا خير مما تدعوننا اليه ، ونحن خير وافضل منكم ، فانزل الله تعالي هذه الاية () .
 قوله  عز وجل : { لن يضروكم الا اذي } [ال عمران :].
 قال مقاتل : ان رءوس اليهود : كعب بن الاشرف () ، وبحري ، والنعمان ، وابو رافع ، وابو ياسر، وابن صوريا ؛ عمدوا الي مءمنهم عبد الله بن سلام واصحابه،فاذوهم
 لاسلامهم ، فانزل الله تعالي هذه الاية ().

 قوله  عز وجل : { ليسوا سواء ...الاية } [ال عمران : ] .
 قال ابن عباس ومقاتل : لما اسلم عبد الله بن سلام وثعلبة بن سعية واسيد بن سعية () ، واسد () بن عبيد ، ومن اسلم من اليهود  قالت احبار اليهود : ما امن بمحمد () الا شرارنا ، ولو كانوا من خيارنا () لما تركوا دين اباءهم ، وقالوا لهم : لقد خسرتم () حين استبدلتم بدينكم دينا غيره ، فانزل الله تعالي : { ليسوا سواء ... الاية } [ال عمران : ] () .
 وقال ابن مسعود () : نزلت الاية في صلاة العتمة يصليها المسلمون ، ومن سواهم من اهل الكتاب لا يصليها .

 () اخبرنا /  ب / ابو سعيد محمد بن عبد الرحمان الغازي () ، قال : اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد الحيري ، قال: اخبرنا احمد بن علي بن المثني ()، قال: حدثنا ابو خيثمة ، قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، قال : حدثنا شيبان ، عن عاصم ، عن زر ، عن ابن مسعود ، قال : اخر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة صلاة العشاء ، ثم خرج الي المسجد فاذا الناس ينتظرون الصلاة، فقال: (( انه ليس من اهل الاديان احد يذكر الله في هذه الساعة غيركم )) ، قال : وانزلت هءلاء () الايات : { ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة } [ال عمران : ] الي قوله : { والله عليم بالمتقين } ()
 [ال عمران : ].

 () اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد بن نوح ، قال: اخبرنا ابو علي بن احمد الفقيه ، قال : اخبرنا محمد بن المسيب ، قال : حدثنا يونس بن عبد الاعلي ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني يحيي بن ايوب ، عن ابن زحر ()، عن سليمان، عن زر بن حبيش ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : احتبس علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة، وكان عند بعض اهله او نساءه ، فلم ياتنا لصلاة العشاء حتي ذهب ثلث الليل . فجاء ومنا المصلي ومنا المضطجع ، فبشرنا فقال : (( انه لا يصلي هذه الصلاة احد من اهل الكتاب )) ، وانزلت { ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون } () [ال عمران:].
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم ...الاية }
 [ال عمران : ].

 قال ابن عباس ()ومجاهد (): نزلت في قوم من المءمنين كانوا يصافون المنافقين ، ويواصلون رجالا من اليهود ، لما كان بينهم من القرابة والصداقة والحلف والجوار والرضاع ، فانزل الله تعالي فيهم () هذه الاية ينهاهم () عن مباطنتهم خوف الفتنة منهم عليهم .
 قوله  عز وجل : { واذ غدوت من اهلك ...الاية } [ال عمران : ] .
 نزلت هذه الاية في غزاة () احد .
 () اخبرنا سعيد بن محمد الزاهد ، قال : اخبرنا ابو علي الفقيه ، قال : اخبرنا ابو القاسم البغوي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا عبد الله ابن جعفر المخرمي، عن ابن ابي() عون، عن المسور بن مخرمة، قال: قلت لعبد الرحمان ابن عوف : اي خالي ، اخبرني عن قصتكم يوم احد ، فقال : اقرا العشرين ومءة من ال عمران تجد قصتنا () { واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين () } الايات ()
 [ال عمران :   ] .

 قوله  عز وجل : { ليس لك من الامر شء ... الاية } [ال عمران : ].
 () اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد التميمي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن محمد الرازي ، قال : حدثنا سهل بن عثمان العسكري ، قال : حدثنا عبيدة بن حميد ، عن حميد الطويل ، عن انس بن مالك ، قال: كسرت رباعية /  ا/ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد ودمي وجهه ، فجعل الدم يسيل علي وجهه ويقول: (( كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم وهو يدعوهم الي ربهم ؟ ))، قال () : فانزل الله تعالي : { ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون } ()[ال عمران : ].

 () اخبرنا محمد بن عبد الرحمان الغازي()، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: اخبرنا احمد بن علي بن المثني ()، قال : حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، قال:حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال:لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الصبح فلانا وفلانا ناسا من المنافقين فانزل الله  عز وجل : { ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون } [ال عمران : ] . رواه البخاري () عن حبان ، عن ابن المبارك ، عن معمر () ، ورواه مسلم() من طريق ثابت ، عن انس .

 () اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الفارس ، قال: اخبرنا محمد بن عيسي ابن عمرويه ، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد ، قال: اخبرنا مسلم بن الحجاج ()، قال: حدثنا القعنبي ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كسرت رباعيته يوم احد ، وشج في راسه ، فجعل () يسلت () الدم عنه ، ويقول : ((كيف يفلح قوم شجوا نبيهم وكسروا رباعيته وهو يدعوهم الي ربهم )) ؟ فانزل الله  عز وجل : { ليس لك من الامر شء } () [ال عمران : ].
 () اخبرنا ابو اسحاق الثعالبي()، قال: اخبرنا عبد الله بن حامد الوزان، قال: اخبرنا ابو حامد بن الشرقي،قال: حدثنا محمد بن يحيي ، قال: حدثنا عبد الرزاق ()، قال: اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه : انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في صلاة الفجر حين رفع راسه من الركوع: (( ربنا لك الحمد ، اللهم العن فلانا وفلانا )). دعا علي ناس من المنافقين، فانزل الله  عز وجل  : { ليس لك من الامر شء... الاية }
 [ال عمران : ] رواه البخاري () من طريق الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، وسياقه () احسن من هذا .
 () اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن () ، قال :حدثنا ابو العباس  محمد بن يعقوب، قال : حدثنا بحر بن نصر ، قال :قرء علي ابن وهب : اخبرك يونس ابن يزيد()، عن ابن شهاب، قال: اخبرني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمان ، انهما سمعا ابا هريرة ، يقول : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين يفرغ في() صلاة الفجر من القراءة ويكبر ويرفع راسه ، يقول : (( سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد )) ، ثم يقول وهو قاءم : (( اللهم انج الوليد بن الوليد ، وسلمة بن هشام ، وعياش بن ابي ربيعة ، والمستضعفين من المءمنين ؛ اللهم اشدد() وطاتك علي مضر ، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف، اللهم العن لحيان ورعلا وذكوان ، وعصية عصت الله ورسوله )) . ثم بلغنا انه ترك ذلك() لما نزلت هذه الاية() { ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم ... الاية /ب/ } [ال عمران : ]. رواه البخاري ()  عن موسي بن اسماعيل ، عن ابراهيم بن سعد ، عن الزهري .
 قوله  عز وجل  : { والذين اذا فعلوا فاحشة ...الاية } [ال عمران : ].
 قال ابن عباس() في رواية عطاء : نزلت الاية في نبهان التمار اتته امراة حسناء تبتاع منه تمرا ، فضمها الي نفسه وقبلها ثم ندم علي ذلك، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر ذلك له، فنزلت هذه الاية .

 وقال في رواية الكلبي() : ان رجلين  انصاريا وثقفيا  اخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما ، فكانا لا يفترقان ، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض مغازيه، وخرج معه الثقفي وخلف الانصاري في اهله وحاجته ، فكان() يتعاهد اهل الثقفي، فاقبل ذات يوم فابصر امراة صاحبه قد اغتسلت وهي ناشرة شعرها، فوقعت في نفسه، فدخل ولم يستاذن حتي انتهي اليها ، فذهب ليلثمها فوضعت كفها علي وجهها فقبل ظاهر كفها ، ثم ندم واستحيا ، فادبر راجعا ، فقالت: سبحان الله ! خنت امانتك، وعصيت ربك ، ولم تصب حاجتك (). قال : فندم علي صنيعه ، فخرج يسيح في الجبال ويتوب الي الله تعالي من ذنبه ، حتي وافي الثقفي فاخبرته اهله بفعله ، فخرج يطلبه حتي دل عليه ،فوافقه ساجدا ، وهو يقول: رب ذنبي ذنبي ! قد خنت اخي. فقال له: يا فلان، قم () فانطلق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاساله عن ذنبك ، لعل الله ان يجعل لك فرجا وتوبة. فاقبل معه حتي رجع الي المدينة ، وكان ذات يوم عند صلاة العصر نزل جبريل عليه السلام بتوبته ، فتلا عليهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (): { والذين اذا فعلوا فاحشة } الي قوله : { ونعم اجر العاملين } [ال عمران : ] فقال عمر : يا رسول الله ، اخاص هذا () لهذا الرجل ، ام للناس عامة . قال : (( بل للناس عامة في التوبة () )) .

 () اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد العزيز المروزي اجازة ، قال: اخبرنا محمد بن الحسين الحدادي ، قال: اخبرنا محمد بن يحيي ، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم ، قال: اخبرنا روح ، قال: حدثنا محمد ، عن ابيه، عن عطاء (): ان المسلمين قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : ابنو اسراءيل اكرم علي الله منا ؟ كانوا اذا اذنب احدهم اصبحت كفارة ذنبه مكتوبة في عتبة بابه: اجدع اذنك ، اجدع انفك ، افعل كذا. فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت: { والذين اذا فعلوا فاحشة } [ال عمران : ] فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( الا اخبركم بخير من ذلك ؟ )) ، فقرا هذه الايات .
 قوله  عز وجل  : { ولا تهنوا ولا تحزنوا ...الاية } [ال عمران : ] .
 قال ابن عباس()  : انهزم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد ، فبينا هم/ ا/ كذلك اذ اقبل خالد بن الوليد بخيل المشركين يريد ان يعلو عليهم الجبل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (( اللهم لا يعلون () علينا ، اللهم لا قوة لنا الا بك ، اللهم ليس يعبدك بهذه البلدة غير هءلاء النفر )) ، فانزل الله تعالي هذه الاية () ، وثاب نفر من المسلمين رماة ، فصعدوا الجبل ورموا خيل المشركين حتي هزموهم فذلك قوله تعالي: { وانتم الاعلون }
 [ال عمران : ] .
 قوله  عز وجل  : { ان يمسسكم قرح فقد مس القوم ...الاية } [ال عمران:].
 قال راشد بن سعد(): لما انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد كءيبا حزينا()، جعلت المراة تجء بزوجها وابنها مقتولين وهي تلتدم() فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (( اهكذا تفعل برسولك؟ ))، فانزل الله تعالي: { ان يمسسكم قرح...الاية } [ ال عمران: ].
 قوله : { وما محمد الا رسول ... الايات } [ال عمران : ] .

 قال عطية العوفي (): لما كان يوم احد انهزم الناس ، فقال بعض الناس: قد اصيب محمد فاعطوهم بايديكم ، فانما هم اخوانكم . وقال بعضهم : ان كان محمد قد اصيب، الا تمضون علي ما مضي عليه نبيكم حتي تلحقوا به ؟ فانزل الله تعالي في ذلك : { وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل ...الاية } [ال عمران: ] الي { وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا } [ال عمران : ] لقتل نبيهم ، الي قوله: { فاتاهم الله ثواب الدنيا }
 [ال عمران : ].
 قوله  عز وجل : { سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب... } [ال عمران :].
 قال السدي(): لما ارتحل ابو سفيان والمشركون يوم احد متوجهين الي مكة ، انطلقوا حتي بلغوا بعض الطريق ، ثم انهم ندموا وقالوا: بءس ما صنعنا ! قتلناهم حتي اذا لم يبق منهم الا الشرذمة () تركناهم ، ارجعوا فاستاصلوهم. فلما عزموا علي ذلك القي الله تعالي في قلوبهم الرعب حتي رجعوا عما هموا به()، فانزل الله تعالي هذه الاية .
 قوله  عز وجل  : { ولقد صدقكم الله وعده ...الاية } [ال عمران :].

 قال محمد بن كعب القرظي () : لما رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة وقد اصيبوا بما اصيبوا يوم احد ، قال ناس من اصحابه : من اين اصابنا هذا وقد وعدنا الله النصر ؟ فانزل الله تعالي: { ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه } الي قوله: { منكم من يريد الدنيا } [ال عمران :] يعني الرماة الذين فعلوا ما فعلوا يوم احد .
 ...قوله  عز وجل  { وما كان لنبي ان يغل...الاية } [ال عمران :].
 () اخبرنا محمد بن عبد الرحمان المطوعي، قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد الحيري،قال: اخبرنا ابو يعلي()، قال: حدثنا عبد الله () بن عمر بن ابان ، قال: حدثنا ابن المبارك ، قال: حدثنا شريك ، عن خصيف، عن عكرمة ، عن ابن عباس()، قال : فقدت قطيفة حمراء يوم بدر مما اصيب من /ب/ المشركين ، فقال اناس : لعل النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذها ، فانزل الله  عز وجل  : { وما كان لنبي ان يغل } [ال عمران :] قال خصيف : فقلت لسعيد بن جبير : ما كان لنبي ان يغل ؟ فقال : بل يغل ويقتل .

 () اخبرنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم النجار، قال: حدثنا ابو القاسم سليمان بن ايوب الطبراني()، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يزيد النرسي ، قال: حدثنا ابو عمر حفص بن عمر الدوري ، عن ابي محمد اليزيدي() ، عن ابي عمرو بن العلاء ، عن مجاهد ، عن ابن عباس(): انه كان ينكر علي من يقرا (( وما كان لنبي ان يغل )) ، ويقول :كيف لا يكون له ان يغل وقد كان يقتل؟ قال الله تعالي : { ويقتلون الانبياء } [ال عمران :] ولكن المنافقين اتهموا النبي  صلي الله عليه وسلم  في شء من الغنيمة فانزل الله  عز وجل  :
 { وما كان لنبي ان يغل } [ال عمران :].
 () اخبرنا احمد بن محمد بن احمد الاصفهاني ،قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الاصفهاني ، قال: حدثنا ابو يحيي الرازي، قال: حدثنا سهل بن عثمان ،قال: حدثنا وكيع ، عن سلمة ، عن الضحاك ، قال() : بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طلاءع ، فغنم النبي  صلي الله عليه وسلم  غنيمة ، فقسمها () بين الناس ، ولم يقسم للطلاءع شيءا ، فلما قدمت الطلاءع قالوا : قسم الفء ولم يقسم لنا ، فنزلت { وما كان لنبي ان يغل } [ال عمران :].
 قال سلمة : قراها الضحاك : (( يغل )) () .

 وقال ابن عباس في رواية الضحاك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما وقع في يده غناءم هوازن يوم حنين ، غله رجل بمخيط ، فانزل الله تعالي هذه الاية().
 وقال قتادة () نزلت وقد غل طواءف من اصحابه .
 وقال الكلبي ومقاتل(): نزلت حين تركت الرماة المركز يوم احد طلبا للغنيمة وقالوا : نخشي ان يقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : ((من اخذ شيءا فهو له )) ، وان لايقسم الغناءم كما لم يقسم يوم بدر. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( ظننتم انا نغل ولا نقسم لكم )) ، فانزل الله تعالي هذه الاية .
 وروي عن ابن عباس() : ان اشراف الناس استدعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يخصصهم بشء من الغناءم ؛ فنزلت هذه الاية .
 قوله  عز وجل  : { اولما اصابتكم مصيبة...الاية } [ ال عمران : ].
 قال ابن عباس : حدثني عمر بن الخطاب قال : لما كان يوم احد من العام المقبل عوقبوا بما صنعوا يوم بدر من اخذهم الفداء ، فقتل منهم سبعون ، وفر اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وكسرت رباعيته، وهشمت البيضة علي راسه ، وسال الدم علي وجهه ، فانزل الله تعالي : { اولما اصابتكم مصيبة } الي قوله : { قل هو من عند انفسكم }  [ال عمران : ] قال : باخذكم الفداء ().
 قوله  عز وجل : { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا } [ال عمران : ].
 () اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي ، قال: اخبرنا ابو سعيد اسماعيل() بن احمد الخلالي ، قال : اخبرنا عبد الله بن زيدان البجلي()، قال: حدثنا ابو كريب ،قال : حدثنا عبد الله ابن ادريس ، عن محمد بن اسحاق، عن اسماعيل / ا/ ابن ابي امية ، عن ابي الزبير ، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( لما اصيب اخوانكم باحد ، جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر، ترد انهار الجنة ، وتاكل من ثمارها ، وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش ، فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقيلهم ، قالوا من يبلغ اخواننا عنا انا في الجنة نرزق؛ لءلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا() في الحرب ؟ فقال الله  عز وجل  : انا ابلغهم عنكم ، فانزل الله تعالي : { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون } [ال عمران : ].
 رواه الحاكم ابو عبد الله في " صحيحه " ()  من طريق عثمان بن ابي شيبة .
 () اخبرنا محمد بن عبد الرحمان الغازي ، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان ،قال: اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب البلخي ،قال:حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال : حدثنا عبد الله بن ادريس ، فذكره .
 رواه الحاكم () عن علي بن عيسي الحيري ، عن مسدد، عن عثمان بن ابي شيبة.
 () اخبرنا ابو بكر الحارثي ، قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ ، قال: اخبرنا احمد بن الحسين الحذاء ، قال: اخبرنا علي بن المديني ، قال:حدثنا موسي بن ابراهيم بن كثير() بن الفاكه الانصاري : انه سمع طلحة بن خراش ، قال : سمعت جابر بن عبد الله قال : نظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : (( مالي اراك مهتما )) ؟ قلت : يا رسول الله ، قتل ابي وترك دينا وعيالا . فقال : (( الا اخبرك ما كلم الله احدا قط الا من وراء حجاب ، وانه كلم اباك كفاحا() فقال : يا عبدي سلني اعطك ، قال : اسالك ان تردني الي الدنيا فاقتل فيك ثانية ، فقال: انه قد سبق مني انهم اليها () لا يرجعون. قال : يا رب فابلغ من وراءي )) ، فانزل الله تعالي : { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا ...الاية } ()  [ال عمران: ] .
 () اخبرني ابو عمرو القنطري فيما كتب الي ،قال:اخبرنا محمد بن الحسين، قال: اخبرنا محمد بن يحيي() ، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال:حدثنا وكيع ، عن سفيان، عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم } [ال عمران:] قال(): لما اصيب حمزة بن عبد المطلب، ومصعب بن عمير يوم احد ، وراوا ما رزقوا من الخير ، قالوا : ليت اخواننا يعلمون ما اصبنا() من الخير كي يزدادوا في الجهاد رغبة ، فقال الله تعالي : انا مبلغهم() عنكم ، فانزل الله تعالي : { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء...الاية } [ال عمران:] الي قوله تعالي: { لا يضيع اجر المءمنين } [ال عمران: ].
 وقال ابو الضحي : نزلت { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا ... الاية() } في اهل احد خاصة () /  ب /.
 وقال جماعة من اهل التفسير : نزلت الاية في شهداء بءر معونة ، وقصتهم مشهورة ذكرها محمد بن اسحاق بن يسار في المغازي().

 وقال اخرون : ان اولياء الشهداء كانوا اذا اصابتهم نعمة او سرور تحسروا وقالوا: نحن في النعمة والسرور واباءنا وابناءنا واخواننا في القبور ، فانزل الله  عز وجل  هذه الاية تنفيسا عنهم ، واخبارا عن حال قتلاهم().
 قوله  عز وجل  : { الذين استجابوا لله والرسول ...الاية } [ال عمران : ].
 () اخبرنا احمد بن ابراهيم المقرء ، قال:اخبرنا شعيب بن محمد ، قال:اخبرنا مكي بن عبدان حدثنا ابو الازهر ، قال:حدثنا روح ، قال: حدثنا ابو() يونس القشيري،عن عمرو بن دينار : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استنفر الناس بعد احد حين انصرف المشركون ، فاستجاب له سبعون رجلا ؛ فطلبهم() ، فلقي ابو سفيان عيرا من خزاعة فقال لهم : ان لقيتم محمدا يطلبني فاخبروه اني في جمع كثير. فلقيهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالهم عن ابي سفيان فقالوا : لقيناه في جمع كثير ، ونراك في قلة ، ولا نامنه عليك. فابي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ان يطلبه ، فسبقه ابو سفيان فدخل مكة ، فانزل الله تعالي فيهم : { الذين استجابوا لله والرسول } [ال عمران : ] حتي بلغ { فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين } ()[ال عمران : ].

 () اخبرنا عمرو بن ابي عمرو() ،قال: اخبرنا محمد بن مكي ،قال: اخبرنا محمد بن يوسف ،قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل() ،قال:حدثنا محمد ، قال:حدثنا ابو معاوية ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة رضي الله عنها ، في قوله تعالي : { الذين استجابوا لله والرسول } [ال عمران : ] الي اخرها ، قال : قالت لعروة : يا ابن اختي كان ابواك منهم ، الزبير وابو بكر ، لما اصاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد ما اصاب ، وانصرف عنه المشركون ، خاف ان يرجعوا ، فقال : (( من يذهب في اثرهم ))؟ فانتدب منهم سبعون رجلا ، كان فيهم() ابو بكر والزبير() .
 قوله  عز وجل  : { الذين قال لهم الناس ان الناس... الاية } [ال عمران : ].

 () اخبرنا ابو اسحاق الثعالبي ،قال: اخبرنا ابو صالح شعيب بن محمد ،قال: اخبرنا ابو حاتم التميمي ،قال: حدثنا احمد بن الازهر ،قال:حدثنا روح بن عبادة ،قال: حدثنا سعيد ، عن قتادة ، قال(): ذاك يوم احد بعد القتل والجراحة وبعد ما انصرف المشركون : ابو سفيان واصحابه ، قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه : ((الا عصابة تشدد لامر الله فتطلب عدوها ، فانه انكي للعدو ، وابعد للسمع )) ؟ فانطلق عصابة علي مايعلم الله تعالي من الجهد ، حتي اذا كانوا بذي الحليفة جعل الاعراب /  ا/ والناس ياتون عليهم فيقولون : هذا ابو سفيان ماءل عليكم بالناس ، فقالوا : حسبنا الله ونعم الوكيل ، فانزل الله تعالي فيهم قوله : { الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم ... الاية() } [ال عمران : ] .
 قوله  عز وجل  : { ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه...الاية }
 [ال عمران : ].
 قال السدي (): قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( عرضت علي امتي في صورها كما عرضت علي ادم ، واعلمت من يءمن بي ومن يكفر )) . فبلغ ذلك المنافقين ، فاستهزءا وقالوا : يزعم محمد انه يعلم من يءمن به ومن يكفر ، ونحن معه ولا يعرفنا. فانزل الله تعالي هذه الاية.

 وقال الكلبي(): قالت قريش : تزعم يا محمد ، ان من خالفك فهو في النار والله عليه غضبان ، وان من اتبعك علي دينك فهو من اهل الجنة والله عنه راض ؛ فاخبرنا بمن يءمن بك ومن () لا يءمن بك (). فانزل الله تعالي هذه الاية.

  CHECK []
 قال مقاتل والكلبي (): نزلت في المطعمين يوم " بدر " وكانوا اثني عشر رجلا : ابو جهل بن هشام ، وعتبة وشيبة ابنا ربيعة، ونبيه ومنبه ابنا حجاج ، وابو البختري بن هشام ، والنضر بن الحارث ، وحكيم بن حزام ، وابي بن خلف ، وزمعة بن الاسود ، والحارث بن عامر بن نوفل ، والعباس بن عبد المطلب ؛ وكلهم من قريش ، وكان يطعم كل واحد منهم كل يوم عشر جزاءر ().
 وقال سعيد بن جبير وابن ابزي: نزلت في ابي سفيان بن حرب، استاجر يوم احد الفين من الاحابيش يقاتل بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  سوي من استجاب () له () من العرب، وفيهم يقول كعب بن مالك :
 فجءنا الي موج من البحر وسطه ... احابيش منهم حاسر ومقنع
 ثلاثة الاف ونحن نصية () ... ثلاث مءين ان كثرنا فاربع ()
 وقال الحكم بن عتيبة : انفق ابو سفيان علي المشركين يوم احد اربعين اوقية من الذهب () ، فنزلت فيه هذه الاية ().

 وقال محمد بن اسحاق عن رجاله (): لما اصيبت قريش يوم بدر فرجع فلهم () الي مكة، ورجع ابو سفيان بعيرهم ، مشي عبد الله بن ابي ربيعة، وعكرمة بن ابي جهل، وصفوان بن امية ، في رجال من قريش اصيب اباءهم /ب/ وابناءهم واخوانهم ببدر () ، فكلموا ابا سفيان بن حرب ، ومن كانت له في تلك العير تجارة ، فقالوا :
 يا معشر قريش ، ان محمدا قد وتركم وقتل خياركم، فاعينونا بهذا المال الذي افلت علي حربه ، لعلنا ندرك منه ثارا بمن اصيب منا ، ففعلوا ، فانزل الله تعالي فيهم هذه الاية ().
 قوله  عز وجل : { يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين } [الانفال:].

 () اخبرنا ابو بكر بن الحارث ، قال : اخبرنا ابو الشيخ الحافظ ، قال : حدثنا احمد ابن عمرو بن عبد الخالق ، قال : حدثنا صفوان بن المغلس ، قال : حدثنا اسحاق بن بشر ، قال : حدثنا خلف بن خليفة ، عن انس بن ابي هاشم الرماني ()، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : اسلم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسعة وثلاثون رجلا ، ثم ان عمر اسلم فصاروا اربعين ، فنزل جبريل عليه السلام بقوله تعالي : { يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين } ()[الانفال : ].
 قوله  عز وجل : { ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض...الاية } [الانفال : ].
 قال مجاهد : كان عمر بن الخطاب يري الراي فيوافق رايه ما يجء من السماء ، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استشار في اساري بدر، فقال المسلمون: يا رسول الله ، بنو عمك فافدهم . فقال عمر : لا يا رسول الله ، اقتلهم . قال فنزلت هذه الاية : { ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض } () [الانفال : ].

 وقال ابن عمر (): استشار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاساري ابا بكر ، فقال: قومك وعشيرتك ، خل سبيلهم . واستشار عمر فقال : اقتلهم . ففاداهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي : { ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض } [الانفال : ] الي قوله تعالي : { فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا } [الانفال : ] قال: فلقي النبي  صلي الله عليه وسلم  عمر ، فقال : كاد ان يصيبنا في خلافك بلاء .
 () اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري ، قال : اخبرنا حاجب بن احمد ، قال : حدثنا محمد بن حماد ، قال : حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن عمرو بن
 مرة، عن ابي عبيدة ()، عن عبد الله ، قال : لما كان يوم بدر وجء بالاساري ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( ما تقولون في هءلاء () الاسري ؟ )) .
 فقال ابو بكر : يا رسول الله قومك واهلك ، استبقهم واستان بهم ، لعل الله  عز وجل  يتوب () عليهم . وقال عمر : كذبوك واخرجوك ، قدمهم فاضرب اعناقهم.
 وقال عبد الله بن رواحة : يا رسول الله انظر واديا كثير الحطب فادخلهم فيه ،
 ثم اضرم عليهم نارا . فقال العباس : قطعت رحمك .

 فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يجبهم ثم دخل ، فقال ناس : ياخذ بقول ابي بكر ، وقال ناس : ياخذ بقول عمر ، وقال ناس : ياخذ بقول عبد الله () ، ثم خرج عليهم فقال : (( ان الله  عز وجل  ليلين قلوب رجال فيه حتي تكون الين من اللبن ، وان الله  عز وجل  ليشدد قلوب رجال فيه حتي تكون اشد من الحجارة ، وان مثلك يا ابا بكر ، كمثل / ا/ ابراهيم ، قال : { فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم } [ابراهيم : ] وان مثلك يا ابا بكر ، كمثل عيسي ، قال : { ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم } [الماءدة : ] ، وان مثلك يا عمر ، كمثل موسي ، قال : { ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم } [يونس : ]، ومثلك يا عمر، كمثل نوح، قال: { وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا } [نوح: ] . ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( انتم اليوم عالة ، انتم اليوم عالة ()، فلا ينقلبن منهم احد الا بفداء او ضرب عنق )) ، قال: فانزل الله  عز وجل  : { ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض } [الانفال: ] الي اخر الايات الثلاث ()  .
 () اخبرنا عبد الرحمان بن حمدان العدل ، اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك ، قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : حدثني ابي () ، قال : حدثنا ابو نوح قراد ، قال : حدثنا عكرمة بن عمار ، قال : حدثنا سماك الحنفي ابو زميل ، قال : حدثني ابن عباس ، قال : حدثني عمر بن الخطاب، قال: لما كان يوم بدر والتقوا ، فهزم الله المشركين وقتل منهم سبعون رجلا واسر منهم () سبعون رجلا، استشار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر وعمر وعليا  رضي الله عنهم  ، فقال ابو بكر : يا نبي الله ، هءلاء بنو العم والعشيرة والاخوان، واني اري ان تاخذ منهم الفدية، فيكون ما اخذنا منهم قوة لنا علي الكفار()، وعسي ان يهديهم الله () ، فيكونوا لنا عضدا . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( ما تري يا ابن الخطاب ؟ )) قال : قلت : والله ما اري ما راي ابو بكر ولكن اري ان تمكنني من فلان   قريب لعمر فاضرب عنقه ، وتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه ، وتمكن حمزة من فلان () اخيه فيضرب عنقه ، حتي يعلم الله  عز وجل  انه ليس في قلوبنا هوادة للمشركين ، هءلاء صناديدهم واءمتهم وقادتهم . فهوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قال ابو بكر ، ولم يهو ما قلت ، فاخذ منهم الفداء . فلما كان من الغد قال عمر : غدوت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا هو قاعد وابو بكر الصديق واذا هما يبكيان ، فقلت : يا رسول الله ، اخبرني ما يبكيك انت وصاحبك ؟ فان وجدت بكاء بكيت ، وان لم اجد بكاء تباكيت لبكاءكما (). فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( ابكي للذي عرض علي اصحابك من الفداء ، لقد عرض علي عذابكم ادني من هذه الشجرة )) لشجرة قريبة وانزل الله تعالي: { ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض } [الانفال : ] الي قوله : { لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم } من الفداء { عذاب عظيم } [الانفال : ] .
 رواه مسلم في الصحيح () عن هناد بن السري، عن ابن المبارك، عن عكرمة بن عمار().
 قوله  عز وجل : { يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ... الاية } [الانفال : ] .

 قال الكلبي : نزلت في العباس بن عبد المطلب ، وعقيل بن ابي طالب ، ونوفل بن الحارث. وكان العباس اسر يوم بدر ومعه عشرون اوقية من الذهب /ب/ كان خرج بها معه الي بدر ليطعم بها الناس ، وكان احد العشرة الذين ضمنوا اطعام اهل () بدر ، ولم تكن بلغته النوبة حتي اسر ، فاخذت معه فاخذها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منه . قال فكلمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجعل لي العشرين الاوقية الذهب التي اخذها مني في فداءي () فابي
 علي وقال : اما شء خرجت به () تستعين به علينا فلا . وكلفني فداء ابن اخي عقيل ابن ابي طالب عشرين اوقية من فضة فقلت له : تركتني والله اسال قريشا بكفي والناس
 ما بقيت ، قال : فاين الذهب الذي دفعته الي ام الفضل حين () مخرجك الي بدر ، وقلت لها : ان حدث بي حدث في وجهي هذا فهو لك ولعبد الله والفضل وقثم ؟
 فقلت (): وما يدريك ؟ قال : اخبرني الله بذلك . قلت : اشهد انك لصادق ، واني قد دفعت اليها بالذهب ولم يطلع عليه احد الا الله ، فانا اشهد ان لا اله الا الله ، وانك رسول الله. قال العباس: فاعطاني الله خيرا مما اخذ مني كما قال عشرين عبدا كلهم يضرب بمال كثير مكان العشرين الاوقية ، وانا ارجو المغفرة من ربي ()  .
 سورة براءة ()
 F
 قوله  عز وجل : { وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر () } [التوبة : ] .
 قال ابن عباس () نزلت في ابي سفيان بن حرب ، والحارث بن هشام وسهيل بن عمرو ، وعكرمة بن ابي جهل ، وساءر رءساء قريش الذين نقضوا العهد ، وهم الذين هموا باخراج الرسول .
 قوله  عز وجل : { ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله } [التوبة : ] .
 قال المفسرون : لما اسر العباس يوم بدر اقبل عليه المسلمون () يعيرونه () بكفره بالله وقطيعته الرحم ، واغلظ علي له القول . فقال له () العباس : ما لكم تذكرون مساوءنا ولا تذكرون محاسننا ؟ فقال له علي : الكم محاسن ؟ قال : نعم ، انا
 لنعمر المسجد الحرام، ونحجب الكعبة، ونسقي الحاج ، ونفك العاني ، فانزل الله  عز وجل 
 ردا علي العباس : { ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله ...الاية } [التوبة : ] .
 قوله  عز وجل : { اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام ()...الاية } [التوبة: ] .

 () اخبرنا ابو اسحاق الثعالبي  رحمه الله  ، قال : اخبرنا عبد الله بن حامد الوزان ، قال : اخبرنا محمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله المنادي ، قال : اخبرنا ابو داود سليمان ابن الاشعث ، قال : حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع الحلبي، قال: حدثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام ، عن ابي سلام ، قال: حدثنا النعمان بن بشير ، قال: كنت عند منبر رسول / ا/ الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رجل : لا () ابالي ان لا اعمل عملا بعد ان اسقي الحاج ، وقال الاخر: ما ابالي ان لا اعمل عملا بعد ان اعمر المسجد الحرام ، و() قال اخر : الجهاد في سبيل الله افضل مما قلتم ، فزجرهم ، عمر وقال: لا ترفعوا اصواتكم عند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم   وهو يوم الجمعة ، ولكني اذا صليت دخلت فاستفيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما اختلفتم فيه . ففعل ، فانزل الله تعالي :
 { اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام } الي قوله تعالي : { والله لا يهدي القوم الظالمين } . رواه مسلم ()  عن الحسن بن علي الحلواني ، عن ابي توبة .
 وقال ابن عباس() في رواية الوالبي: قال العباس بن عبد المطلب حين اسر يوم بدر: لءن كنتم سبقتمونا () بالاسلام والهجرة والجهاد ، لقد كنا نعمر المسجد الحرام ، ونسقي الحاج ، ونفك العاني . فانزل الله  عز وجل  : { اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام ... الاية } .
 وقال الحسن والشعبي والقرظي () : نزلت الاية في علي ، والعباس ، وطلحة بن شيبة، وذلك انهم افتخروا فقال طلحة : انا صاحب البيت بيدي مفتاحه ، ولو اشاء بت فيه [ والي ثياب بيته ] (). وقال العباس: انا صاحب السقاية والقاءم عليها ، وقال علي: ما ادري ما تقولان ، لقد صليت ستة اشهر قبل الناس ، وانا صاحب الجهاد. فانزل الله تعالي هذه الاية .
 وقال ابن سيرين ()  ، ومرة الهمداني : قال علي للعباس : الا تهاجر ؟ الا تلحق بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : الست في شء () افضل من الهجرة ؟ الست اسقي حاج بيت الله واعمر المسجد الحرام ؟ فانزل الله تعالي هذه () الاية . ونزل قوله تعالي : { الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا ... الاية } [التوبة : ] .
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اباء كم واخوانكم اولياء...الاية } . [التوبة : ] .
 قال الكلبي(): لما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالهجرة الي المدينة، جعل الرجل يقول لابيه() واخيه وامراته : انا قد امرنا بالهجرة ، فمنهم من يسرع الي ذلك ويعجبه ، ومنهم من تتعلق به زوجته وعياله وولده ويقولون () : ننشدك الله ان تدعنا الي غير شء فنضيع ، فيرق فيجلس معهم ويدع الهجرة . فنزل قول الله تعالي يعاتبهم() : { يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اباء كم ... الاية } [التوبة : ].
 ونزل في الذين تخلفوا بمكة ولم يهاجروا قوله تعالي : { قل ان كان اباءكم وابناءكم } الي قوله (): { فتربصوا حتي ياتي الله بامره } [التوبة: ]. يعني القتال وفتح مكة () .

 قوله  عز وجل  : { يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل } [التوبة :] .
 نزلت في العلماء والقراء من اهل الكتاب ، كانوا ياخذون الرشا () من سفلتهم ، وهي : الماكل التي كانوا يصيبونها من عوامهم() .
 قوله /ب/ عز وجل  : { والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل
 الله ...الاية } [التوبة :].

 () اخبرنا ابو اسحاق المقرء ، قال : اخبرنا عبد الله بن حامد ، قال : اخبرنا احمد ابن محمد بن ابراهيم ، قال : حدثنا محمد بن نصير()، قال: حدثنا عمرو بن زرارة ، قال: حدثنا هشيم ، قال: حدثنا حصين ، عن زيد بن وهب ، قال : مررت بالربذة () فاذا انا بابي ذر ، فقلت له (): ما انزلك منزلك هذا ؟ قال : كنت بالشام فاختلفت انا ومعاوية في هذه الاية : { والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله } ، فقال معاوية: نزلت في اهل الكتاب ، فقلت : نزلت فينا وفيهم ؛ وكان بيني وبينه كلام في ذلك، فكتب الي عثمان يشكوني؛ فكتب الي عثمان: ان اقدم المدينة. فقدمتها فكثر الناس علي حتي كانهم لم يروني قبل ذلك، فذكرت ذلك لعثمان، فقال : ان شءت تنحيت وكنت قريبا ؛ فذاك الذي انزلني هذا المنزل ، ولو امروا علي حبشيا لسمعت واطعت. رواه البخاري() عن قتيبة ()، عن جرير، عن حصين. ورواه ايضا () عن علي ، عن هشيم .

 والمفسرون ايضا مختلفون: فعند بعضهم: انها نزلت () في اهل الكتاب خاصة ().
 وقال السدي: هي في اهل القبلة(). وقال الضحاك: هي عامة في اهل الكتاب وفي() المسلمين() .
 قال عطاء عن ابن عباس في قوله تعالي : { والذين يكنزون الذهب والفضة }
 قال : يريد من المءمنين ().

 () اخبرنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم النجار ، قال: حدثنا سليمان بن ايوب الطبراني ،قال: حدثنا محمد بن داود بن صدقة ، قال: حدثنا عبد الله() بن معافي، قال: حدثنا محمد بن داود بن صدقة ، قال : حدثنا عبد الكبير () بن معافي ، قال: حدثنا شريك، عن محمد بن عبد الله المرادي ، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي لجعد ، عن ثوبان ، قال : لما نزلت: { والذين يكنزون الذهب والفضة } () قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( تبا للذهب والفضة ))، قالوا: يا رسول الله فاي المال يكنز() ؟ قال: (( قلبا شاكرا ، ولسانا ذاكرا ، وزوجة صالحة )) ().
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا...الاية } [التوبة: ].
 نزلت في الحث علي غزوة " تبوك " ، وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما رجع من الطاءف وغزوة حنين، امر بالجهاد لغزو الروم، وذلك في زمن عسرة من الناس، وجدب من البلاد ، وشدة من الحر ، حين اخرفت()  النخل ، وطابت الثمار . فعظم علي الناس غزو الروم، واحبوا الظلال ، والمقام في المساكن والمال ، وشق عليهم الخروج الي القتال. فلما علم الله تثاقل الناس () انزل () هذه الاية ().
 قوله  عز وجل  : { انفروا خفافا وثقالا } [ التوبة :  ].
 نزلت في الذين اعتذروا /ا/ بالضيعة والشغل وانتشار الامر ، فابي الله تعالي ان يعذرهم دون ان ينفروا ، علي ما كان منهم ().

 () اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي ، قال : اخبرنا ابو عمر() بن مطر ، قال: حدثنا ابراهيم بن علي ، قال : حدثنا يحيي بن يحيي ، قال : اخبرنا سفيان بن عيينة ، عن ابن جدعان  وهو علي بن زيد بن جدعان ()  عن انس ، قال : قرا ابو طلحة { انفروا خفافا وثقالا } [التوبة : ] فقال : ما اسمع الله عذر احدا ؛ فخرج مجاهدا الي الشام حتي مات ().

 وقال السدي (): جاء المقداد بن الاسود الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان عظيما سمينا ، فشكا اليه وساله ان ياذن له، فنزل()فيه: { انفروا خفافا وثقالا } فلما نزلت هذه الاية اشتد شانها علي الناس؛ فنسخها الله تعالي وانزل: { ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ...الاية } [التوبة: ]. ثم نزل () في المتخلفين عن غزوة تبوك من المنافقين قوله  عز وجل : { لو كان عرضا قريبا } ، وقوله  عز وجل : { لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا } [التوبة: ] ؛ وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما خرج ضرب عسكره علي ثنية الوداع، وضرب عبد الله بن ابي () علي ذي جدة اسفل من ثنية الوداع ، ولم يكن باقل العسكرين ؛ فلما سار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تخلف عنه عبد الله بن ابي فيمن تخلف من المنافقين واهل الريب. فانزل الله تعالي يعزي نبيه  صلي الله عليه وسلم  : { لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ... الاية } [التوبة: ]().
 قوله  عز وجل  : { ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني...الاية } [التوبة :  ].

 نزلت في جد بن قيس المنافق ، وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما تجهز لغزوة تبوك قال له: (( يا ابا وهب، هل لك في جهاد() بني الاصفر () تتخذ منهم سراري ووصفاء ))، فقال : يا رسول الله ، لقد عرف قومي اني رجل مغرم بالنساء، واني اخشي ان رايت بنات بني() الاصفر ان لا اصبر عنهن، فلا تفتني بهن، واءذن لي في القعود عنك فاعينك() بمالي ؛ فاعرض عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال : (( قد اذنت لك )) . فانزل الله تعالي هذه الاية () .
 فلما نزلت هذه الاية قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبني سلمة وكان الجد منهم: (( من سيدكم يا بني سلمة ؟ )) قالوا : الجد بن قيس ، غير انه بخيل جبان .

 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( واي داء ادوي من البخل ، بل سيدكم الفتي الابيض () الجعد : بشر بن البراء بن معرور )) (). فقال فيه حسان بن ثابت :
 وقال رسول الله والحق () لاحق ... بمن قال منا : من تعدون سيدا
 فقلنا له : جد بن قيس علي الذي ... نبخله فينا وان كان انكدا/ب/
 فقال : واي الداء ادوي من الذي ... رميتم به جدا وعالي بها يدا
 وسود بشر بن البراء بجوده ... وحق لبشر ذي الندا ان يسودا
 اذا ما اتاه الوفد انهب ماله ... وقال : خذوه انه عاءد غدا
 وما بعد هذه الاية كله في المنافقين () الي قوله تعالي : { انما الصدقات
 للفقراء } .
 قوله  عز وجل  : { ومنهم من يلمزك في الصدقات ...الاية } [التوبة :].

 () اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي ، قال : اخبرنا عبد الله بن حامد، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ ()، قال: حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق()، قال:حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبدالرحمان عن ابي سعيد الخدري ، قال : بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم قسما ، اذ جاءه ابن ذي الخويصرة التميمي ، وهو حرقوص بن زهير اصل الخوارج () ، فقال : اعدل فينا
 يا رسول الله ، فقال : (( ويلك ، ومن يعدل اذا لم اعدل ؟ )) فنزلت قوله تعالي () : { ومنهم من يلمزك في الصدقات ... الاية } .
 رواه البخاري () عن عبيد الله() بن محمد ، عن هشام ، عن معمر .

 وقال الكلبي (): نزلت في المءلفة قلوبهم ، وهم المنافقون ، قال رجل منهم يقال له: ابو الخواصر () ؛ للنبي  صلي الله عليه وسلم : لم تقسم بالسوية ، فانزل الله تعالي : { ومنهم من يلمزك في الصدقات } [التوبة : ].
 قوله  عز وجل  : { ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن ... الاية }
 [ التوبة :    ] .
 نزلت في جماعة من المنافقين ،كانوا يءذون الرسول()  صلي الله عليه وسلم  ويقولون فيه ما لا ينبغي ؛ فقال بعضهم: لا تفعلوا فانا نخاف ان يبلغه ما تقولون فيقع بنا ، فقال الجلاس بن سويد () : نقول ما شءنا ثم ناتيه فيصدقنا بما نقول فانما محمد اذن سامعة ، فانزل الله
 تعالي هذه الاية ().
 وقال محمد بن اسحاق بن يسار وغيره : نزلت في رجل من المنافقين يقال له : نبتل بن الحارث () ، وكان رجلا ادم احمر العينين ، اسفع الخدين ()، مشوه الخلقة . وهو الذي قال فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه: (( من اراد ان ينظر الي () الشيطان فلينظر الي نبتل  ابن الحارث )) (). وكان ينم () حديث () النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المنافقين ، فقيل له : لا تفعل ، فقال: انما محمد اذن سامعة () من حدثه شيءا صدقه ، نقول ما شءنا ثم ناتيه فنحلف له فيصدقنا . فانزل الله تعالي هذه الاية () .

 وقال السدي (): اجتمع ناس من المنافقين  فيهم جلاس بن سويد بن الصامت، ووديعة بن ثابت  فارادوا ان يقعوا في النبي  صلي الله عليه وسلم  وعندهم غلام من الانصار يدعي عامر ابن قيس ، فحقروه وتكلموا ، وقالوا : والله () لءن كان ما يقوله محمد حقا لنحن شر/ا/ من الحمير . فغضب الغلام وقال : والله ان ما يقول محمد حقا () وانكم لشر من الحمير ، ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره ، فدعاهم فسالهم فحلفوا ان عامرا كاذب () ، وحلف عامر انهم كذبة ، وقال : اللهم لا تفرق بيننا حتي تبين صدق الصادق من كذب الكاذب ، فنزلت فيهم : { ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن ... الاية } ، ونزل قوله تعالي : { يحلفون بالله لكم ليرضوكم } [ التوبة :  ].
 قوله  عز وجل  : { يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم ...الاية } [التوبة :  ] .
 قال السدي (): قال بعض المنافقين: والله لوددت اني قدمت فجلدت مءة جلدة()، ولا ينزل فينا شء يفضحنا ، فانزل الله تعالي هذه الاية .

 وقال مجاهد () : كانوا يقولون القول بينهم ، ثم يقولون : عسي الله ان لا يفشي علينا سرنا .
 قوله  عز وجل : { ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب...الاية } [التوبة: ]
 قال قتادة () : بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك وبين يديه ناس من المنافقين ،
 اذ قالوا : ايرجو هذا الرجل ان يفتح قصور الشام وحصونها هيهات هيهات () له ذلك فاطلع الله نبيه علي ذلك فقال نبي الله:  صلي الله عليه وسلم  (( احبسوا علي الركب)) . فاتاهم فقال :
 (( قلتم كذا وكذا )) فقالوا: يا رسول الله، انما كنا نخوض ونلعب . فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال زيد بن اسلم ، ومحمد بن كعب ()  : قال رجل من المنافقين في غزوة تبوك: ما رايت مثل قراءنا هءلاء ارغب بطونا ،ولا اكذب السنا ، ولا اجبن عند اللقاء يعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه ، فقال له عوف بن مالك : كذبت، ولكنك منافق ، لاخبرن

  CHECK []
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذهب عوف ليخبره ، فوجد القران قد سبقه ، فجاء ذلك الرجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد ارتحل وركب ناقته، فقال: يا رسول الله ، انما كنا نخوض() ونلعب، ونتحدث بحديث الركب نقطع به عنا الطريق.
 () اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن عبد الله الجوزقي ، قال : اخبرنا بشر ابن احمد بن بشر ، قال :حدثنا ابو جعفر محمد بن موسي الحلواني ،قال: حدثنا محمد بن ميمون الخياط، قال: حدثنا اسماعيل بن داود المهرجاني، حدثنا مالك بن انس، عن نافع ، عن ابن عمر قال: رايت عبد الله بن ابي، يسير قدام النبي  صلي الله عليه وسلم  والحجارة تنكبه وهو يقول: يا رسول الله انا () كنا نخوض ونلعب ، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول { ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون } () [ التوبة : ] .
 قوله  عز وجل : { يحلفون بالله ما قالوا...الاية } [التوبة : ].

 قال الضحاك: خرج المنافقون مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي تبوك/ب/وكانوا اذا خلا بعضهم ببعض() سبوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، وطعنوا في الدين ، فنقل ما قالوا حذيفة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لهم() رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( يا اهل النفاق ما هذا الذي بلغني عنكم ؟ )) فحلفوا ما قالوا شيءا من ذلك فانزل الله تعالي هذه الاية اكذابا لهم ().
 وقال قتادة : ذكر لنا ان رجلين اقتتلا ، رجل من جهينة ورجل من غفار، فظهر الغفاري علي الجهيني ، فنادي عبد الله بن ابي : يا بني الاوس ، انصروا اخاكم فوالله ما مثلنا ومثل محمد الا كما قال القاءل : سمن كلبك ياكلك ()، والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ، فسعي() بها رجل من المسلمين ، فجاء() الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره() فارسل اليه ، فجعل يحلف بالله ما قال فانزل الله تعالي هذه الاية ().
 قوله  عز وجل  : { وهموا بما لم ينالوا } [ التوبة: ].

 قال الضحاك : هموا ان يدفعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة العقبة() ، وكانوا قوما قد اجمعوا علي ان يقتلوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم معه .فجعلوا يلتمسون غرته ، حتي اذا () اخذ في عقبة ، فتقدم بعضهم ، وتاخر بعضهم ، وذلك كان ليلا ، قالوا: اذا اخذ في العقبة دفعناه عن راحلته في الوادي ، وكان قاءده في تلك الليلة عمار بن ياسر، وساءقه حذيفة، فسمع حذيفة وقع اخفاف الابل، فالتفت فاذا هو بقوم متلثمين، فقال: (( اليكم يا اعداء الله اليكم () )) ، فامسكوا ، ومضي النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي نزل منزله الذي اراد، فانزل الله تعالي قوله : { وهموا بما لم ينالوا } () [ التوبة :  ].
 قوله  عز وجل  : { ومنهم من عاهد الله لءن اتانا...الاية } [التوبة : ].

 () اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن الفضل، قال : اخبرنا ابو عمرو محمد ابن جعفر بن مطر، قال:اخبرنا ابو عمران موسي بن سهل الجوني، قال:حدثنا هشام بن عمار قال : حدثنا محمد بن شعيب ، قال : حدثنا معان() بن رفاعة السلامي ، عن ابي عبد الملك علي بن يزيد ()، انه اخبره عن القاسم بن عبد الرحمان ، عن ابي امامة الباهلي: ان ثعلبة بن حاطب الانصاري() اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ادع الله ان يرزقني مالا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( ويحك يا ثعلبة قليل تءدي شكره خير من كثير لا تطيقه )) .ثم قال مرة اخري: (( اما ترضي ان تكون مثل نبي الله فوالذي نفسي بيده لو شءت ان تسيل معي الجبال ذهبا او فضة () لسالت )) .فقال: والذي بعثك بالحق نبيا () لءن دعوت الله ان يرزقني مالا لاوتين كل ذي حق حقه ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :

 (( اللهم ارزق ثعلبة مالا )) .فاتخذ غنما فنمت /ا/ كما ينمو الدود فضاقت عليه المدينة فتنحي عنها ونزل واديا من اوديتها حتي جعل يصلي الظهر والعصر في جماعة ويترك ما سواهما ، ثم نميت وكثرت حتي ترك الصلوات الا الجمعة ، وهي تنمو كما ينمو الدود حتي ترك الجمعة فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : (( ما فعل ثعلبة ؟ )) قالوا : اتخذ غنما وضاقت عليه المدينة ، واخبروه بخبره ، فقال: (( يا ويح ثعلبة ))  ثلاثا فانزل الله تعالي { خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها } [التوبة:] وانزل فراءض الصدقة ،فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلين علي الصدقة  رجلا من جهينة ورجلا من بني سليم()  وكتب لهما كيف ياخذان الصدقة، وقال لهما: (( مرا بثعلبة وبفلان ))  رجل من بني سليم (( فخذا صدقاتهما )). فخرجا حتي اتيا ثعلبة فسالاه الصدقة واقراه كتاب رسول  صلي الله عليه وسلم  فقال ثعلبة (): ما هذه الا جزية ! ما هذه الا اخت الجزية ! ما ادري ما هذا ! انطلقا حتي تفرغا ثم تعودا الي فانطلقا واخبرا السلمي، فنظر الي خيار اسنان ابله فعزلها للصدقة ، ثم استقبلهم بها ، فلما راوها قالوا : ما يجب هذا عليك ، وما نريد ان ناخذه هذا منك . قال: بلي خذوه ، فان نفسي بذلك طيبة، وانما هي ابلي() . فاخذوها منه، فلما فرغا من صدقتهما رجعا حتي مرا بثعلبة، فقال: اروني كتابكما انظر فيه ، فقال: ما هذه الا اخت الجزية ! انطلقا حتي اري رايي ، فانطلقا حتي اتيا النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما راهما قال: (( يا ويح ثعلبة ))،قبل ان يكلمهما ،ودعا للسلمي بالبركة واخبروه بالذي صنع  ثعلبة ، والذي صنع السلمي ، فانزل الله تعالي : { ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن } الي قوله تعالي : { وبما كانوا يكذبون } [التوبة: ]. وعند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل من اقارب ثعلبة ، فسمع ذلك فخرج حتي اتي ثعلبة ، فقال: ويحك يا ثعلبة، قد انزل الله تعالي فيك كذا وكذا .فخرج ثعلبة حتي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله ان يقبل منه صدقته ، فقال: (( ان الله قد منعني ان اقبل منك صدقتك)) ، فجعل يحثو التراب علي راسه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (( هذا عملك ! قد امرتك فلم تطعني )). فلما ابي ان يقبل منه شيءا رجع الي منزله . وقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يقبل منه شيءا ، ثم اتي ابا بكر حين استخلف فقال: قد علمت منزلتي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وموضعي من الانصار ، فاقبل صدقتي () . فقال : لم يقبلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا
 اقبلها ؟ فقبض ابو بكر وابي ان يقبلها (). فلما ولي عمر بن الخطاب اتاه فقال: يا امير المءمنين ، اقبل صدقتي فقال: لم يقبلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ولا ابو بكر وانا اقبلها /ب/ منك ؟ فلم يقبلها . وقبض عمر ثم ولي عثمان فاتاه فساله ان يقبل صدقته ، فقال : رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يقبلها ولا ابو بكر ولا عمر وانا اقبلها منك ؟ فلم يقبلها عثمان ، وهلك ثعلبة في خلافة عثمان ()  .
 قوله  عز وجل  : { الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات...الاية } [التوبة: ].
 () اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر ، قال : اخبرنا ابو علي الفقيه ، قال : اخبرنا ابو علي محمد () بن سليمان المالكي ، قال : حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال : حدثنا ابو النعمان الحكم بن عبد الله العجلي ، قال : حدثنا شعبة ، عن سليمان ()، عن ابي واءل ،عن ابن() مسعود ،قال: لما نزلت اية الصدقة كنا نحامل() فجاء رجل [فتصدق بشء كثير ، فقالوا : مراءي ، وجاء رجل فتصدق ]()بصاع فقالوا: ان الله تعالي لغني عن صاع هذا فنزلت { الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم } [التوبة : ]. رواه البخاري () عن ابي قدامة : عبيد الله بن سعيد عن ابي النعمان .

 وقال قتادة وغيره (): حث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الصدقة ، فجاء عبد الرحمان بن عوف باربعة الاف درهم ،وقال: يا رسول الله، مالي ثمانية الاف جءتك بنصفها فاجعلها في سبيل الله ، وامسكت نصفها لعيالي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (( بارك الله لك فيما اعطيت وفيما امسكت )). فبارك الله في مال عبد الرحمان حتي انه خلف امراتين يوم مات فبلغ ثمن ماله لهما مءة وستين الف درهم  وتصدق يومءذ عاصم بن عدي بن العجلان بمءة وسق من تمر ،وجاء ابو عقيل الانصاري بصاع من تمر وقال: يا رسول الله بت ليلتي اجر بالجرير الماء حتي نلت صاعين من تمر فامسكت احدهما لاهلي واتيتك بالاخر. فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينثره في الصدقات. فلمزهم المنافقون وقالوا: ما اعطي عبد الرحمان بن عوف () وعاصم الا رياء ، وان كان الله ورسوله غنيين عن صاع ابي عقيل ، ولكنه احب ان يذكر نفسه . فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله  عز وجل  : { ولا تصل علي احد منهم مات ابدا...الاية } [التوبة : ].

 () اخبرنا اسماعيل بن عبد الرحمان بن احمد الواعظ املاء سنة ثلاثين () ، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن نصر ، قال : اخبرنا يوسف بن عاصم الرازي ، قال: حدثنا العباس بن الوليد النرسي، قال :حدثنا يحيي بن سعيد القطان ،قال: حدثنا عبيد الله ابن عمر، عن نافع ،عن ابن عمر قال : لما توفي عبد الله بن ابي ،جاء ابنه الي رسول الله صلوات الله عليه ، فقال: اعطني قميصك حتي اكفنه فيه ، وصل عليه ، واستغفر له ، فاعطاه قميصه ، ثم قال : اذني حتي اصلي عليه ، فاذنه فلما اراد ان يصلي عليه جذبه عمر بن الخطاب ، وقال (): اليس قد نهاك الله ان تصلي علي المنافقين / ا/ ؟ فقال: (( انا بين خيرتين ، استغفر لهم او لا استغفر )) . فصلي عليه()  ، ثم نزلت() هذه الاية { ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره } [ التوبة : ]. فترك الصلاة عليهم. رواه البخاري () عن مسدد ، ورواه مسلم () عن ابي قدامة عبيد الله بن ابي سعيد ، كلاهما عن يحيي بن سعيد.

 () اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم النصراباذي ،قال: اخبرنا ابو بكر بن مالك القطيعي ، قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : حدثني ابي، قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ،قال: حدثني ابي ، عن محمد بن اسحاق،قال: حدثني الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن ابن عباس ، قال : سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ، يقول: لما توفي عبد الله بن ابي دعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للصلاة عليه، فقام اليه فلما وقف عليه يريد الصلاة() تحولت حتي قمت في صدره فقلت:يا رسول الله، اعلي عدو الله عبد الله بن ابي القاءل يوم كذا كذا وكذا ؟  اعدد ايامه ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبسم ،حتي اذا اكثرت عليه ،قال: (( اخر عني يا عمر، اني خيرت فاخترت، قد قيل لي { استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } [التوبة:] لو اعلم اني ان () زدت علي السبعين غفر له ، لزدت )). قال: ثم صلي عليه()  صلي الله عليه وسلم  ، ومشي معه ،فقام علي قبره حتي فرغ منه . قال: فعجبت لي وجراءتي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والله ورسوله اعلم ، قال: فوالله ما كان الا يسيرا حتي نزل { ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره ... الاية } [التوبة: ]. قال():فما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعده علي منافق ولا قام علي قبره،حتي قبضه الله تعالي()  .
 قال المفسرون (): وكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما فعل بعبد الله بن ابي ، فقال: (( وما يغني عنه قميصي وصلاتي من الله ، والله اني كنت ارجو ان يسلم به الف من قومه)).
 قوله  عز وجل : { ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه ... الاية } [التوبة : ].
 نزلت في البكاءين وكانوا سبعة (): معقل بن يسار، وصخر بن خنيس() وعبد الله ابن كعب الانصاري، [وعلبة بن زيد الانصاري]()، وسالم بن عمير، وثعلبة بن غنمة()، وعبدالله بن مغفل ، اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا نبي الله ان الله عز وجل قد ندبنا للخروج معك ، فاحملنا علي الخفاف المرقوعة والنعال المخصوفة ،فنغزوا() معك.فقال:
 (( لا اجد ما احملكم عليه )) فتولوا وهم يبكون. وقال مجاهد (): نزلت في بني مقرن معقل وسويد والنعمان.
 قوله  عز وجل  : { الاعراب اشد كفرا ونفاقا ... الاية } [التوبة: ].

 نزلت في اعاريب من اسد وغطفان ، واعاريب من اعراب حاضري المدينة ().
 قوله/ ب/  عز وجل  : { وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة ... الاية } [التوبة: ] .

 قال الكلبي: نزلت في جهينة ، ومزينة ،واشجع ، واسلم، وغفار: { ومن اهل المدينة } [ التوبة ] يعني عبد الله بن ابي ، وجد بن قيس ، ومعتب() بن قشير والجلاس بن سويد ، وابا عامر الراهب ().
 قوله  عز وجل : { واخرون اعترفوا بذنوبهم  ...الاية } [التوبة: ] .
 قال ابن عباس في رواية الوالبي () : نزلت في قوم كانوا تخلفوا () عن  رسول الله صلي الله عليه وسلم  في غزوة (( تبوك )) ثم ندموا علي ذلك وقالوا: نكون في الكن والظلال مع النساء ورسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه في الجهاد والله لنوثقن انفسنا بالسواري فلا نطلقها حتي يكون الرسول هو الذي () يطلقها () ويعذرنا . واوثقوا انفسهم بسواري المسجد فلما رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بهم فراهم فقال: (( من هءلاء ؟)) قالوا: هءلاء تخلفوا عنك فعاهدوا الله ان لا يطلقوا انفسهم حتي تكون انت الذي تطلقهم وترضي عنهم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا اقسم بالله لا اطلقهم ولا اعذرهم() حتي اءمر باطلاقهم،[ولا اعذرهم حتي يكون الله هو يعذرهم، وقد تخلفوا عني ورغبوا بانفسهم]() عن الغزو مع المسلمين . فانزل الله تعالي هذه الاية فلما نزلت ارسل اليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فاطلقهم وعذرهم ، فلما اطلقهم قالوا : يا رسول الله هذه اموالنا التي خلفتنا عنك ، فتصدق بها عنا وطهرنا واستغفر لنا .فقال: (( ما امرت ان اخذ من اموالكم شيءا )) ، فانزل الله  عز وجل  { خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها...الاية } ()  [التوبة : ].
 و[قال ابن عباس]() : كانوا عشرة رهط().
 قوله  عز وجل : { واخرون مرجون لامر الله ... الاية } [ التوبة :  ] .
 نزلت في كعب بن مالك ، ومرارة بن الربيع ، احد بني عمرو بن عوف ، وهلال ابن امية من بني واقف ، خلفوا عن غزوة تبوك ، وهم الذين ذكروا في قوله تعالي :
 { وعلي الثلاثة الذين خلفوا ... الاية } () [التوبة: ].
 قوله  عز وجل  : { والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا ... الاية } .[التوبة:]
 قال المفسرون ()  : ان بني عمرو بن عوف ، اتخذوا مسجد قباء ، وبعثوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياتيهم، فاتاهم فصلي فيه ، فحسدهم اخوتهم بنو غنم () بن عوف ، وقالوا: نبني مسجدا ونرسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ? ليصلي فيه كما صلي في مسجد اخواننا ، وليصل فيه ابو عامر الراهب اذا قدم من الشام ، وكان ابو عامر قد ترهب في الجاهلية وتنصر ولبس المسوح ، وانكر دين الحنيفية لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وعاداه ، وسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  : ابا عامر الفاسق ، وخرج الي الشام ، وارسل الي المنافقين ان اعدوا واستعدوا بما استطعتم من قوة وسلاح ، وابنوا لي مسجدا فاني/ ا/ ذاهب الي قيصر فاتي بجند الروم، فاخرج محمدا واصحابه. فبنوا له() مسجدا الي جنب مسجد قباء وكان الذين() بنوه اثنا عشر رجلا: خذام () بن خالد ، ومن داره اخرج مسجد الشقاق () وثعلبة بن حاطب () ومعتب بن قشير ، وابو حبيبة بن الازعر () وعباد بن حنيف وجارية ابن عامر () وابناه مجمع وزيد ونبتل بن الحارث وبحزج وبجاد () بن عثمان ، ووديعة بن ثابت .فلما فرغوا منه اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا : انا قد ()بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة  والليلة المطيرة والليلة الشاتية، وانا نحب ان تاتينا فتصلي لنا فيه فدعا بقميصه ليلبسه فياتيهم فنزل عليه القران ، واخبره الله عز وجل خبر مسجد الضرار وما هموا به فدعا رسول  صلي الله عليه وسلم  مالك بن الدخشم ،ومعن بن عدي ، وعامر بن السكن ()، ووحشيا قاتل حمزة ، وقال لهم : (( انطلقوا الي هذا المسجد الظالم اهله ،فاهدموه واحرقوه)). فخرجوا ، وانطلق مالك واخذ سعفا من النخل فاشعل فيه نارا ، ثم دخلوا المسجد وفيه اهله ، فحرقوه وهدموه ، وتفرق عنه اهله . وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتخذ ذلك كناسة تلقي فيها الجيف والنتن والقمامة . ومات ابو عامر بالشام وحيدا غريبا .
 () اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي ، قال : اخبرنا ابو العباس بن اسماعيل بن عبد الله بن ميكال، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي الاهوازي، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا ، قال : حدثنا داود بن الزبرقان عن صخر بن جويرية عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص ، عن ابيها ، قال : ان المنافقين عرضوا المسجد () يبنونه ليضاهون() به مسجد قباء، وهو قريب منه،لابي عامر الراهب، يرصدونه اذا قدم ليكون امامهم فيه فلما فرغوا من بناءه() اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا(): انا بنينا قد مسجدا فصل فيه حتي نتخذه مصلي فاخذ ثوبه ليقوم معهم فنزلت هذه الاية : { لا تقم فيه ابدا } (). [التوبة : ].

 قوله  عز وجل : { ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم ... الاية } [التوبة :  ].
 قال محمد بن كعب القرظي (): لما بايعت الانصار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة العقبة بمكة، وهم سبعون نفسا  قال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله ، اشترط لربك ولنفسك ما شءت ، فقال: (( اشترط لربي ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا واشترط لنفسي ان تمنعوني مما تمنعون منه انفسكم )). قالوا : فاذا فعلنا ذلك فماذا لنا ؟ قال : (( الجنة )) ، قالوا : ربح البيع لا نقيل ولا نستقيل ، فنزلت هذه الاية ().
 قوله  عز وجل  : { ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين /ب/ ... الاية } [ التوبة :  ] .

 () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الشيرازي ، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله () بن حميرويه الهروي ،قال :اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الخزاعي ،قال : حدثنا ابو اليمان ، قال: اخبرني شعيب عن الزهري، عن سعيد بن المسيب ،عن ابيه ، قال: لما حضر ابا طالب الوفاة دخل عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وعنده ابو جهل وعبد الله بن ابي امية، فقال: ((اي عم ، قل معي: لا اله الا الله كلمة احاج لك بها عند الله)). فقال ابو جهل وابن ابي امية: يا ابا طالب ، اترغب عن ملة عبد المطلب ؟فلم يزالا يكلمانه حتي قال اخر شء كلمهم به: علي ملة عبد المطلب ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( لاستغفرن لك ما لم انه عنك )) فنزلت : { ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم } [التوبة:] . رواه البخاري () عن اسحاق بن ابراهيم ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري () ، ورواه مسلم () ، عن حرملة ، عن ابن وهب ، عن يونس ()  عن الزهري .
 () اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو النيسابوري ، قال : اخبرنا الحسن بن علي ابن مءمل ، قال : اخبرنا عمرو بن عبد الله النصري () ، قال : حدثنا محمد بن
 عبد الوهاب ، قال : اخبرنا جعفر بن عون ، قال : اخبرنا موسي بن عبيدة ، قال : اخبرنا محمد بن كعب القرظي ، قال : بلغني انه لما اشتكي ابو طالب شكواه التي قبض فيها ، قالت له قريش : يا ابا طالب ، ارسل الي ابن اخيك فيرسل اليك من هذه الجنة التي ذكرها ليكون () لك شفاءا ! فخرج الرسول حتي وجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر جالسا معه ، فقال : يا محمد ، ان عمك يقول لك : اني كبير ضعيف سقيم فارسل الي من جنتك هذه التي تذكر ، من طعامها وشرابها شيءا حتي () يكون لي فيه شفاء . فقال ابو بكر : ان الله تعالي حرمهما علي الكافرين. فرجع اليهم الرسول فقال: بلغت محمدا الذي ارسلتموني به ، فلم يحر الي شيءا ، وقال ابو بكر : ان الله حرمهما علي الكافرين . فحملوا انفسهم عليه ، حتي ارسل رسولا من عنده فوجده الرسول في مجلسه فقال له مثل ذلك فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (( ان الله حرمهما () علي الكافرين طعامها وشرابها )). ثم قام في اثر الرسول حتي دخل معه بيت ابي طالب فوجده مملوءا رجالا ، فقال : (( خلوا بيني وبين عمي )) فقالوا : ما نحن بفاعلين ، ما انت احق به منا ،ان كانت لك قرابة فلنا قرابة مثل قرابتك فجلس اليه فقال: (( يا عم جزيت عني خيرا كفلتني صغيرا وحطتني() كبيرا جزيت عني خيرا يا عم، اعني علي نفسك بكلمة واحدة اشفع لك بها عند الله يوم القيامة )) قال: وما هي يا  ابن اخي؟ قال: (( قل لا اله الا الله وحده لا شريك له )). فقال : انك لي () ناصح ، والله لولا ان اعير بها () فيقال : جزع عمك من الموت ، لاقررت بها عينك . قال : فصاح القوم : يا ابا طالب انت راس /  ا/ الحنيفية ملة الاشياخ فقال : لا تحدث نساء قريش ان عمك جزع عند الموت ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (( لا ازال استغفر لك ربي حتي يردني () واستغفر له بعد ما مات )) ، فقال المسلمون : ما يمنعنا ان نستغفر لاباءنا ولذوي قراباتنا ؟ قد استغفر ابراهيم لابيه ، وهذا محمد صلي الله عليه وسلم  يستغفر لعمه ، فاستغفروا للمشركين حتي نزلت (): { ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي } ().[التوبة : ].

 () اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمان بن احمد الحراني ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نعيم ، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الاموي، قال: حدثنا بحر() بن نصير ، قال: حدثنا ابن وهب ، قال: اخبرنا ابن جريج ، عن ايوب بن هانء ، عن مسروق بن الاجدع، عن عبد الله بن مسعود ، قال (): خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر في المقابر وخرجنا معه ، فاخذنا مجلسنا () ثم تخطي القبور حتي انتهي الي قبر منها فناجاه طويلا ، ثم ارتفع نحيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باكيا فبكينا لبكاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () ، ثم انه اقبل الينا فتلقاه عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله ما الذي ابكاك فقد ابكانا وافزعنا ؟ فجاء فجلس الينا فقال : (( افزعكم بكاءي ))، فقلنا: نعم()، فقال: (( ان القبر الذي رايتموني اناجي فيه قبر امنة بنت وهب واني استاذنت ربي في زيارتها فاذن لي فيها () واستاذنت ربي() في الاستغفار لها فلم ياذن لي فيه ونزل علي () : { ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين } حتي  ختم الاية(): { وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه } [التوبة: ]، فاخذني ما ياخذ الولد للوالدة من الرقة، فذلك الذي ابكاني ))() .
 قوله  عز وجل  : { وما كان المءمنون لينفروا كافة ...الاية }  [التوبة : ] .
 قال ابن عباس في رواية الكلبي (): لما انزل الله تعالي عيوب المنافقين لتخلفهم عن الجهاد ، قال المءمنون : والله لا نتخلف عن غزوة يغزوها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا سرية ابدا ، فلما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالسرايا الي العدو، نفر المسلمون كافة() وتركوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحده بالمدينة ، فانزل الله تعالي هذه الاية ().
 سورة يونس
 قوله  عز وجل  : { اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس ...الاية  } [يونس : ].
 قال ابن عباس () : لما بعث الله تعالي محمدا  صلي الله عليه وسلم  رسولا ، انكرت عليه ()  الكفار وقالوا : الله اعظم من ان يكون رسوله بشرا مثل محمد . فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله  عز وجل : { واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا...الاية } [يونس : ] .
 قال مجاهد: نزلت في مشركي مكة ().
 قال مقاتل (): وهم () خمسة نفر عبد الله بن ابي امية /ب/ المخزومي ، والوليد بن المغيرة ، ومكرز بن حفص ، وعمرو بن عبد الله بن ابي قيس العامري ، والعاص بن عامر قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  : اءت بقران ليس فيه ترك عبادة اللات والعزي.
 وقال الكلبي (): نزلت في المستهزءين ، قالوا: يا محمد اءت بقران غير هذا فيه ما نسالك.
 سورة هود
 F
 قوله  عز وجل  : { الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ...الاية } [هود: ].

 نزلت في الاخنس بن شريق () ، وكان رجلا حلو الكلام ، حلو المنظر يلقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما يحب ، وينطوي بقلبه علي () ما يكره . وقال الكلبي : كان يجالس النبي  صلي الله عليه وسلم  ويظهر() له امرا حسنا ()يسره ويضمر في قلبه خلاف ما يظهر، فانزل الله تعالي : { الا انهم يثنون صدورهم } [هود : ] يقول يكمنون () ما في صدورهم من العداوة لمحمد  صلي الله عليه وسلم  .
 قوله  عز وجل  : { واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ... الاية } [هود: ] .
 () اخبرنا الاستاذ ابو منصور البغدادي ، قال : اخبرنا ابو عمرو بن مطر ، قال : حدثنا ابراهيم بن علي ، قال : حدثنا يحيي بن يحيي ، قال : حدثنا ابو الاحوص عن سماك عن ابراهيم عن علقمة والاسود ، عن عبد الله قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله اني عالجت امراة في اقصي المدينة واني اصبت منها ما دون ان اتيها ، فانا هذا فاقض في ما شءت . قال : فقال عمر : لقد سترك الله لو سترت نفسك فلم () يرد عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا ، فانطلق الرجل فاتبعه رجلا فدعاه ، فتلا عليه هذه الاية ،  قال () رجل : يا رسول الله هل () له خاصة ؟ قال : (( بل () للناس كافة )). رواه
 مسلم () عن يحيي بن يحيي .
 ورواه البخاري () من طريق يزيد بن زريع .

 () اخبرناه () عمرو بن ابي () عمرو ، قال : اخبرنا محمد بن مكي ، قال : اخبرنا محمد بن يوسف ، قال : اخبرنا محمد بن اسماعيل ()، قال : حدثنا مسدد ، قال حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي ،عن ابن مسعود ان رجلا اصاب من امراة قبلة، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له ، فانزلت (): { واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل } الي اخر الاية فقال الرجل : الي هذه ؟ قال : (( لمن عمل بها من امتي )) () .
 () اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الاموي ، قال: حدثنا العباس الدوري، قال: حدثنا احمد بن حنبل المروزي، قال: حدثنا محمد بن المبارك ()، قال: حدثنا سويد ، قال: اخبرنا عثمان بن موهب ()  عن موسي بن طلحة ، عن ابي اليسر () بن عمرو قال : اتتني امراة  وزوجها بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعث ()  فقالت : بعني بدرهم تمرا ، قال : فاعجبتني فقلت : ان في البيت تمرا هو اطيب من هذا فالحقيني ، فغمزتها وقبلتها فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقصصت عليه الامر ، فقال : (( اخنت () رجلا غازيا /  ا/ في سبيل الله في اهله بهذا )). واطرق عني فظننت اني من اهل النار وان الله لا يغفر لي ابدا وانزل الله تعالي : { واقم الصلاة طرفي النهار ... الاية } ، فارسل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فتلاها علي ().

 () اخبرنا نصر بن بكر بن احمد الواعظ ، قال: اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن احمد () السجزي ، قال : اخبرنا محمد بن ايوب الرازي ، قال : اخبرنا علي بن عثمان وموسي بن اسماعيل وعبيد الله () بن العاصم  واللفظ لعلي  قالوا : اخبرنا حماد بن سلمة ، قال : حدثنا علي زيد () عن يوسف بن مهران () عن ابن عباس: ان رجلا اتي عمر فقال له: ان امراة جاءتني تبايعني فادخلتها الدولج() فاصبت منها كل شء الا الجماع. فقال: ويحك بعلها () مغيب في سبيل الله ؟ قلت : اجل ، قال : اءت ابا بكر، فاتاه فقال مثل() ما قال لعمر، ورد عليه مثل ذلك، وقال: اءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله (). فاتاه ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( بعلها () مغيب في سبيل الله ؟ )). فسكت () عنه ، ونزل القران : { واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات } ، فقال الرجل : الي خاصة () ام للناس عامة فضرب عمر صدره وقال :

 لا ولا نعمة عين ولكن للناس عامة فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: (( صدق عمر )) ().
 () اخبرنا ابو منصور () محمد بن محمد الطوسي ، قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ ، قال : حدثنا الحسين () بن اسماعيل المحاملي ، قال: حدثنا يوسف بن موسي ، قال : حدثنا جرير عن عبد الملك بن عمير ، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل انه كان قاعدا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاءه رجل فقال : يا رسول الله ، ما تقول في رجل اصاب من امراة ما () لا يحل له ، فلم يدع شيءا يصيبه الرجل من امراته الا قد اصابه منها ، الا انه لم يجامعها ؟ فقال: (( توضا وضوءا حسنا ثم قم فصل )). قال: فانزل الله تعالي هذه الاية: { اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل } [هود : ] الي اخرها فقال معاذ بن جبل : اهي له خاصة ام للمسلمين عامة ؟ فقال : (( بل هي للمسلمين عامة ))().

 () اخبرنا الاستاذ ابو طاهر الزيادي () قال: اخبرنا حاجب بن احمد ، قال: اخبرنا الاستاذ ابو عبد الرحيم بن منيب () ، قال : حدثنا الفضل بن موسي السيناني () قال : حدثنا سفيان الثوري ، عن سماك بن حرب ، عن ابراهيم عن عبد الرحمان بن
 يزيد () ، عن ابن مسعود ، انه قال : جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله اني قد اصبت من امراة غير اني لم اتها فانزل الله تعالي هذه الاية (). { واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات } ().
 سورة يوسف
 F
 قوله  عز وجل : { نحن نقص عليك احسن القصص ... الاية } [يوسف: ] .

 () اخبرنا عبد القاهر بن طاهر ، قال : اخبرنا ابو عمرو بن مطر ، قال : اخبرنا جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: حدثنا عمرو بن محمد القرشي، قال: حدثنا خلاد بن مسلم الصفار ، عن عمرو بن قيس الملاءي ، عن عمرو بن مرة ، عن مصعب بن سعد ، عن ابيه سعد بن ابي وقاص في قوله  عز وجل  : { نحن نقص عليك احسن القصص } [يوسف :  ] قال : انزل القران علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فتلاه عليهم زمانا ، فقالوا : يا رسول الله لو قصصت . فانزل الله تعالي : { الر  تلك ايات الكتاب المبين } [يوسف: ] الي قوله : { نحن نقص عليك احسن القصص ... الاية } [يوسف: ] فتلاه عليهم زمانا ،فقالوا: يا رسول الله، لو حدثتنا. فانزل الله تعالي : { الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها } قال: كل ذلك تءمرون () بالقران، رواه الحاكم ابو عبد الله في صحيحه () عن ابي بكر العنبري ، عن محمد بن عبد السلام ، عن اسحاق بن ابراهيم.

 وقال عون بن عبد الله : مل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ملة فقالوا: يا رسول الله ، حدثنا . فانزل الله تعالي { الله نزل احسن الحديث ... الاية } [الزمر: ] قال : ثم انهم ملوا ملة اخري فقالوا: يا رسول الله فوق الحديث ودون القران يعنون القصص فانزل الله تعالي : { نحن نقص عليك احسن القصص } فارادوا الحديث فدلهم علي احسن الحديث وارادوا القصص فدلهم علي احسن القصص () .
 سورة الرعد
 F
 قوله  عز وجل  : { ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء ... الاية } [الرعد:]  () اخبرنا نصر بن ابي نصر الواعظ ، قال: اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن نصر()، قال : اخبرنا محمد بن ايوب الرازي()، قال : اخبرنا عبد الله بن عبد الوهاب قال : حدثنا علي بن ابي سارة الشيباني() ، قال : حدثنا ثابت ، عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم بعث رجلا مرة الي رجل من فراعنة العرب ، فقال: (( اذهب فادعه لي )) فقال : يا رسول الله انه اعتي من ذلك . قال : (( اذهب فادعه
 لي )) ، قال: فذهب اليه فقال: يدعوك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : وما الله ؟ امن ذهب  هو() او من فضة او من نحاس ، قال : فرجع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره وقال : وقد اخبرتك انه اعتي من ذلك فقال لي كذا وكذا ، فقال: (( ارجع اليه الثانية )) فادعه فرجع اليه فعاد عليه مثل الكلام الاول فرجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره ، فقال : (( ارجع اليه )) فرجع الثالثة () فاعاد عليه ذلك الكلام () فبينا هو يكلمني () اذ بعث الله اليه() سحابة حيال راسه فرعدت فوقعت منها صاعقة فذهبت بقحف راسه فانزل الله تعالي :
 { ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد
 المحال } () [الرعد :  ] .

 وقال ابن عباس في رواية ابي صالح وابن جريج وابن زيد : نزلت هذه الاية والتي قبلها في عامر بن الطفيل واربد بن ربيعة وذلك انهما اقبلا يريدان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رجل من اصحابه: يا رسول الله/ا/ هذا عامر بن طفيل قد اقبل نحوك فقال : (( دعه فان يرد الله به خيرا يهده )) فاقبل حتي قام عليه فقال : يا محمد ما لي ان اسلمت؟ فقال: (( لك ما للمسلمين وعليك ما عليهم ))،قال: تجعل لي الامر من() بعدك، قال: لا ليس ذلك الي انما ذلك الي الله يجعله حيث يشاء قال: فتجعلني علي الوبر وانت علي المدر قال: لا قال: فماذا تجعل لي قال: اجعل لك اعنة الخيل تغزو عليها () قال : اوليس ذلك الي اليوم ؟ وكان اوصي () الي() اربد بن ربيعة اذا رايتني اكلمه فدر من خلفه واضربه بالسيف فجعل يخاصم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويراجعه فدار اربد خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  ليضربه فاخترط من سيفه شبرا ثم حبسه الله  عز وجل  فلم يقدر علي سله وجعل عامر يومء اليه فالتفت
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراي اربد بن ربيعة () وما يصنع بسيفه فقال : (( اللهم اكفنيهما بما شءت )) فارسل الله تعالي علي اربد صاعقة في يوم صاءف صاح فاحرقته وولي عامر هاربا وقال : يا محمد دعوت ربك فقتل اربد والله لاملانها عليك خيلا جردا وفتيانا  مردا ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (( يمنعك الله تعالي من ذلك وابنا قيلة ))  يريد الاوس والخزرج  فنزل عامر بيت امراة سلولية فلما اصبح ضم عليه سلاحه فخرج وهو
 يقول : واللات والعزي () لءن اصحر () محمد الي وصاحبه يعني ملك الموت لانفذنهما برمحي فلما راي الله تعالي ذلك منه ارسل ملكا فلطمه بجناحيه فاذراه في
 التراب وخرجت علي () ركبته غدة في الوقت عظيمة كغدة البعير () فعاد الي بيت السلولية وهو يقول: غدة كغدة البعير وموت في بيت السلولية ثم مات علي ظهر فرسه ، وانزل الله تعالي فيه هذه القصة: { سواء منكم من اسر القول ومن جهر به } حتي بلغ: { وما دعاء الكافرين الا في ضلال } () [الرعد : ].
 قوله  عز وجل  : { وهم يكفرون بالرحمن ... } [الرعد :] .

 قال اهل التفسير: نزلت في صلح الحديبية حين ارادوا كتاب الصلح ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي : (( اكتب : بسم الله الرحمن الرحيم )) ، فقال سهيل بن عمرو والمشركون : ما نعرف الرحمان الا صاحب اليمامة  يعنون مسيلمة الكذاب  اكتب باسمك اللهم . وهكذا كان اهل () الجاهلية يكتبون ، فانزل الله تعالي فيهم هذه
 الاية () .

 وقال ابن عباس في رواية الضحاك () : نزلت في كفار قريش حين قال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم : { اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا... الاية } [الفرقان:] ، فانزل الله تعالي هذه الاية، وقال: { قل } [الرعد] لهم : ان الرحمان الذي انكرتم معرفته هو() { ربي لا اله الا هو } [الرعد]
 قوله  عز وجل : { ولو ان قرءانا سيرت به الجبال...الاية } [الرعد : ] .
 () اخبرنا/ب/ محمد بن عبد الرحمان النحوي ، قال : اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد الحيري ، قال : اخبرنا ابو يعلي() قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سلمة() الانصاري ، قال: حدثنا خلف بن تميم ، عن عبد الجبار بن عمر الايلي()  ، عن عبد الله بن عطاء ، عن جدته ام عطاء مولاة الزبير ، قالت : سمعت الزبير بن العوام يقول: قالت قريش للنبي  صلي الله عليه وسلم : تزعم انك نبي يوحي اليك وان سليمان سخر () له الريح وان موسي سخر له البحر وان عيسي كان يحيي الموتي فادع الله ان يسير عنا هذه الجبال ويفجر لنا في الارض انهارا فنتخذها محارث فنزرع وناكل() والا فادع الله ان يحيي لنا موتانا فنكلمهم ويكلمونا والا فادع الله ان يصير هذه الصخرة التي تحتك ذهبا فننحت منها وتغنينا عن رحلة الشتاء والصيف فانك تزعم انك كهيءتهم فبينا() نحن حوله اذ نزل عليه الوحي فلما سري عنه قال: ((والذي نفسي بيده لقد اعطاني ما سالتم ، ولو شءت لكان ولكنه خيرني بين ان تدخلوا في باب الرحمة فيءمن مءمنكم،وبين ان يكلكم الي ما اخترتم لانفسكم فتضلوا عن باب الرحمة فاخترت باب الرحمة ؛ واخبرني ان اعطاكم() ذلك ثم كفرتم انه معذبكم عذابا لا يعذبه احدا من العالمين )) فنزلت(): { وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون وءاتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها }  [ الاسراء :  ] حتي قرا ثلاث ايات() ، ونزلت : { ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي ... } () [ الرعد:  ] .
 قوله  عز وجل  : { ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية } [الرعد: ] .
 قال الكلبي : عيرت اليهود رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقالت(): ما نري لهذا الرجل همة () الا النساء والنكاح ولو كان نبيا كما زعم لشغله امر النبوة عن النساء فانزل الله تعالي هذه الاية.()
 سورة الحجر
 F
 قوله  عز وجل : { ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستءخرين } [الحجر:] .
 () اخبرنا نصر بن ابي نصر الواعظ ، قال : اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن  محمد بن نصير الرازي ، قال : اخبرنا محمد بن ايوب الرازي ، قال : اخبرنا سعيد بن منصور ، قال : حدثنا نوح بن قيس الطاحي () ، قال : حدثنا عمرو() بن مالك ، عن ابي الجوزاء () ، عن ابن عباس قال : كانت تصلي خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة حسناء في اخر النساء () وكان بعضهم يتقدم الي الصف الاول لءلا يراها وكان بعضهم يكون () في الصف المءخر فاذا ركع قال () هكذا ونظر من تحت ابطه فنزلت : { ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستءخرين } ()  [ الحجر :  ] .
 وقال الربيع بن انس () : حرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الصف الاول في الصلاة
 / ا/ فازدحم () الناس عليه ، وكان بنو عذرة دورهم قاصية عن المسجد ، فقالوا : نبيع دورنا ونشتري دورا قريبة من المسجد فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله  عز وجل  : { ونزعنا ما في صدورهم من غل } [الحجر: ] .
 () اخبرنا عبد الرحمان بن حمدان العدل ، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك ، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال: حدثني محمد بن سليمان بن خالد الفحام ، قال: حدثنا علي بن هاشم ، عن كثير النواء انه() قال: قلت لابي جعفر: ان فلانا حدثني عن علي بن الحسين رضي الله عنهما ان هذه الاية نزلت في ابي بكر وعمر وعلي()  رضي الله عنهم  { ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين } قال: والله انها لفيهم انزلت وفيمن تنزل الا فيهم ؟ () ، قلت: واي غل هو ، قال: غل الجاهلية ان بني تيم وعدي وبني هاشم، كان بينهم في الجاهلية غل، فلما اسلم هءلاء القوم تحابوا() فاخذت() ابا بكر الخاصرة فجعل علي  رضي الله عنه  يسخن يده فيكمد بها خاصرة ابي بكر فنزلت هذه الاية () .

 قوله  عز وجل  : { نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم } [الحجر: ] .
 روي ابن المبارك باسناده عن رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: طلع علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الباب الذي يدخل () منه بنو شيبة ونحن نضحك ، فقال :
 (( الا() ، اراكم تضحكون !)) ثم ادبر حتي اذا كان عند الحجر رجع الينا القهقري فقال: (( اني لما خرجت جاء جبريل عليه السلام ، فقال : يا محمد يقول الله تعالي : لم تقنط عبادي : { نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم } () [الحجر :  ] .
 قوله  عز وجل  : { ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم } [الحجر: ] .
 قال الحسين () بن الفضل : ان سبع قوافل وافت من بصري واذرعات وليهود قريظة والنضير في يوم واحد فيها انواع من البز واوعية الطيب والجواهر وامتعة  البحر ، فقال المسلمون: لو كانت هذه الاموال لنا لتقوينا بها وانفقناها في سبيل الله. فانزل الله تعالي هذه الاية(). وقال: لقد() اعطيتكم سبع ايات هي خير لكم من هذه السبع القوافل ويدل علي صحة هذا قوله تعالي علي اثرها { لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم } [الحجر الاية: ].
 سورة النحل
 F  قوله  عز وجل : { اتي امر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالي عما يشركون } [النحل:].قال ابن عباس لما انزل الله تعالي { اقتربت الساعة وانشق القمر } [القمر:] قال الكفار بعضهم لبعض: ان هذا يزعم ان القيامة قد قربت، فامسكوا عن بعض ما كنتم تعملون حتي ننظر ما هو كاءن . فلما راوا انه لا() ينزل شء قالوا: ما نري شيءا فانزل الله  عز وجل  : { اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون } [الانبياء : ] فاشفقوا وانتظروا قرب الساعة فلما امتدت الايام قالوا: يا/ب/ محمد ما نري شيءا مما تخوفنا به فانزل الله  عز وجل  : { اتي امر الله } [النحل :] فوثب النبي  صلي الله عليه وسلم  ورفع الناس رءوسهم فنزل { فلا تستعجلوه } [النحل : ] فاطمانوا فلما نزلت هذه الاية قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((بعثت انا والساعة كهاتين)) واشار باصبعه((ان كادت لتسبقني))()  .
 وقال الاخرون: الامر هاهنا العذاب بالسيف وهذا جواب للنضر بن الحارث حين قال: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء ، يستعجل العذاب . فانزل الله تعالي هذه الاية () .
 قوله  عز وجل  : { خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين } [النحل:] نزلت الاية في ابي بن خلف الجمحي حين جاء بعظم رميم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد اتري الله يحيي هذا بعد ما قد رم ؟ () .
 نظير هذه الاية قوله تعالي في سورة يس() { اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين } [يس :] الي اخر السورة نازلة في هذه القصة.()
 قوله  عز وجل  : { واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت... الاية } [النحل : ] قال الربيع بن انس عن ابي العالية : كان لرجل من المسلمين علي رجل من المشركين دين فاتاه يتقاضاه فكان فيما تكلم به :والذي ارجوه بعد الموت؛ فقال المشرك: وانك لتزعم انك تبعث بعد الموت: فاقسم بالله لا يبعث الله من يموت.فانزل الله تعالي هذه الاية.()
 قوله  عز وجل : { والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا...الاية } [النحل:].

 نزلت في اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة : بلال ، وصهيب ، وخباب ، وعمار() ، وابي جندل بن سهيل ؛ اخذهم المشركون بمكة () فعذبوهم واذوهم فبواهم الله تعالي المدينة بعد ذلك() قوله  عز وجل  : { وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم...الاية } [النحل: ] .
 نزلت في مشركي مكة ()، انكروا نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  وقالوا : الله اعظم من ان يكون رسوله بشرا ، فهلا () بعث الينا ملكا! () .
 قوله  عز وجل : { ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون  وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم } [النحل:] .

 () اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي ، قال : اخبرنا ابو بكر بن الانباري()، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر()، قال: حدثنا عفان ، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابراهيم، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: نزلت هذه الاية: { ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء } [النحل: ] في هشام بن عمرو وهو الذي ينفق ماله سرا وجهرا، ومولاه ابو الجوزاء() الذي كان ينهاه ونزلت() { وضرب الله مثلا رجلين/ا/ احدهما ابكم لايقدر علي شء } [النحل: ] فالابكم منهما الكل علي مولاه هو : اسيد () بن ابي العيص والذي : { يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم } [النحل: ] عثمان () ابن عفان  رضي الله عنه .()
 قوله  عز وجل  : { ان الله يامر بالعدل والاحسان ...الاية } [النحل: ] .

 () اخبرنا ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم ، قال: اخبرنا شعيب بن محمد البيهقي ، قال : اخبرنا مكي بن عبدان ، قال : حدثنا ابو الازهر ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، عن عبد الحميد بن بهرام ، قال: حدثنا شهر بن حوشب ، قال: حدثنا عبد الله بن عباس ، قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بفناء بيته بمكة جالسا اذ مر به عثمان بن مظعون ، فكشر () الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له : ((الا تجلس؟)) فقال : بلي فجلس اليه مستقبله ؛ فبينما هو يحدثه اذ شخص بصره الي السماء فنظر ساعة واخذ يضع بصره حتي وضع علي يمينه في الارض ؛ ثم تحرف عن جليسه عثمان الي حيث وضع بصره ، فاخذ ينغض راسه كانه يستفقه () ما يقال له؛ ثم شخص بصره الي السماء كما شخص اول مرة ، فاتبعه بصره حتي تواري في السماء واقبل علي () عثمان كجلسته الاولي فقال: يا محمد فيما كنت اجالسك واتيك ما رايتك تفعل فعلتك الغداة ، قال: ((وما رايتني فعلت؟)) قال: رايتك شخص بصرك الي السماء، ثم وضعته حين وضعته علي يمينك، فتحرفت اليه وتركتني، فاخذت تنغض راسك كانك تستفقه شيءا يقال لك قال: (( اوفطنت الي ذلك؟ )) قال عثمان: نعم قال: (( اتاني رسول الله جبريل()  عليه السلام  وسلم انفا وانت جالس)) قال:رسول الله؟ قال: ((نعم))، فماذا قال لك؟ قال: (( قال لي : { ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون } [النحل:] قال عثمان : فذلك حين استقر الايمان في قلبي  واحببت محمدا  صلي الله عليه وسلم  () .
 قوله  عز وجل : { واذا بدلنا اية مكان اية } [النحل:] .
 نزلت حين قال المشركون : ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  يسخر باصحابه ؛ يامرهم اليوم بامر وينهاهم عنه غدا ، او ياتيهم بما هو اهون عليهم ؛ وما هو الا مفتر () يقوله من تلقاء نفسه فانزل الله تعالي هذه الاية والتي بعدها () .
 قوله  عز وجل : { ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي ... الاية } [النحل : ] .

 () اخبرنا ابو نصر احمد بن ابراهيم المزكي ، قال : اخبرنا ابوعبد الله بن حمدان الزاهد () ، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، قال : حدثنا ابو هشام() الرفاعي ، قال: حدثنا ابن () فضيل ، قال : حدثنا حصين عن عبد () الله بن مسلم ، قال : كان لنا غلامان نصرانيان من اهل عين التمر، اسم احدهما يسار، والاخر جبر () وكانا صيقلين () يقران كتبا لهم بلسانهما ، وكان / ب/ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمر بهما فيسمع قراءتهما، فكان المشركون يقولون: يتعلم منهما فانزل الله تعالي فاكذبهم فقال(): { لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين } [النحل:]().
 قوله  عز وجل  : { من كفر بالله من بعد ايمانهالاية } [النحل: ].

 قال ابن عباس : نزلت في عمار بن ياسر، وذلك ان المشركين اخذوه واباه ياسرا، وامه سمية، وصهيبا، وبلالا، وخبابا، وسالما فعذبوهم() فاما سمية فانها ربطت بين بعيرين ووجء قبلها بحربة ، وقيل لها : انك اسلمت من اجل الرجال فقتلت ، وقتل زوجها ياسر، وهما اول قتيلين قتلا في الاسلام. واما عمار فانه اعطاهم ما ارادوا بلسانه مكرها، فاخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بان عمارا كفر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  (): (( كلا ان عمارا ملء ايمانا من قرنه الي قدمه ، واختلط الايمان بلحمه ودمه! )) فاتي عمار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يبكي، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح عينيه ويقول : (( ان عادوا لك فحدثهم() بما قلت )) فانزل الله تعالي هذه الاية () .

 وقال مجاهد (): نزلت في ناس من اهل مكة امنوا ، فكتب اليهم المسلمون بالمدينة: ان هاجروا، فانا لا نراكم منا حتي تهاجروا الينا . فخرجوا يريدون المدينة، فادركتهم قريش بالطريق ففتنوهم مكرهين ففيهم نزلت هذه الاية.
 قوله  عز وجل : { ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا...الاية } [النحل: ]
 قال قتادة (): ذكر لنا انه لما نزلت () هذه الاية : ان اهل مكة لا يقبل منهم اسلام حتي يهاجروا () ؛كتب بها اهل المدينة الي اصحابهم من اهل مكة ؛ فلما جاءهم ذلك خرجوا ، فلحقهم المشركون فردوهم فنزلت : { الم  احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون } [العنكبوت :] فكتبوا بها اليهم فتبايعوا بينهم علي ان يخرجوا، فان لحق() بهم المشركون من اهل مكة قاتلوهم حتي ينجوا او يلحقوا بالله؛ فادركهم المشركون فقاتلوهم ،فمنهم من قتل ومنهم من نجافانزل الله تعالي { ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا } [النحل : ].
 قوله  عز وجل : { ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ... الايات } [النحل: ،،] .

 ...() اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد المنصوري ، قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، قال : حدثنا الحكم بن موسي، قال : حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن عبد الملك بن ابي غنية ()، عن الحكم بن عتيبة()، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال (): لما انصرف المشركون عن قتلي احد ، انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراي منظرا ساءه ، وراي حمزة : قد شق بطنه ، واصطلم انفه ، وجدعت اذناه/ ا/ فقال: (( لولا ان يحزن النساء او تكون سنة بعدي، لتركته حتي يبعثه الله تعالي من بطون السباع والطير؛ لاقتلن مكانه سبعين رجلا منهم )). ثم دعا ببردة فغطي بها وجهه، فخرجت رجلاه فجعل علي رجليه شيءا من الاذخر، ثم قدمه فكبر عليه عشرا، ثم جعل يجاء بالرجل فيوضع وحمزة مكانه حتي صلي عليه سبعين صلاة؛ وكان القتلي سبعين()؛ فلما دفنوا وفرغ منهم، نزلت هذه الاية: { ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة } الي قوله : { واصبر وما صبرك الا بالله } [النحل:] فصبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يمثل باحد ()  .
 () اخبرنا اسماعيل ابن ابراهيم الواعظ ، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن عيسي الحافظ ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، قال: حدثنا بشر بن() الوليد الكندي، قال: حدثنا صالح المري ()، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي هريرة، قال: اشرف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي حمزة فراه صريعا، فلم ير شيءا كان اوجع لقلبه منه، فقال: (( والله لاقتلن بك سبعين منهم )) فنزلت: { وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين } ()[النحل:].

 () اخبرنا ابو حسان المزكي ، قال : اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق ، قال : حدثنا موسي بن اسحاق ، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا قيس، عن ابن ليلي، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم قتل حمزة ومثل به: ((لءن ظفرت بقريش لامثلن بسبعين رجلا منهم)) فانزل الله  عز وجل  { وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين } [النحل: ] فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((بل نصبر يارب)) () .

 قال المفسرون: ان المسلمين لما راوا ما فعل المشركون بقتلاهم يوم احد من تبقير البطون وقطع المذاكير والمثلة السيءة، قالوا حين راوا ذلك: لءن اضهرنا() الله عليهم لنزيدن علي صنيعهم ، ولنمثلن بهم مثلة لم يمثلها احد من العرب باحد قط ولنفعلن ولنمثلن () ، ووقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عمه حمزة وقد جدعوا انفه واذنه() وقطعوا مذاكيره وبقروا بطنه، واخذت هند بنت عتبة قطعة من كبده فمضغتها ثم استرطتها() لتاكلها، فلم تلبث في بطنها حتي رمت بها، فبلغ ذلك نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اما انها لو اكلته لم تدخل النار ابدا،حمزة اكرم علي الله من ان يدخل شيءا من جسده النار)).فلما نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي حمزة،نظر الي شء لم ينظر قط الي شء مثله()كان اوجع لقلبه منه ؛ فقال: (( رحمة الله عليك، انك كنت ما علمت:/ب/ وصولا للرحم، فعالا للخيرات؛ ولولا حزن من بعدك عليك لسرني ان ادعك حتي تحشر من اجواف
 شتي ؛ اما والله لءن اظفرني الله تعالي بهم لامثلن بسبعين منهم مكانك)) فانزل الله تعالي { وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين } [النحل:]. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((بلي نصبر)). وامسك عما اراد . وكفر عن يمينه ()  .
 قال الشيخ ابو الحسن((): ونحتاج ان نذكر ههنا مقتل حمزة :
 () اخبرنا عمرو بن ابي عمرو المزكي ، قال : اخبرنا محمد بن مكي ، قال: اخبرنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا محمد بن اسماعيل الجعفي () ،قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله ، قال : حدثنا حجين بن المثني ، قال : حدثنا عبد العزيز بن  عبد الله بن ابي سلمة (ح) واخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي ، قال : اخبرنا والدي ، قال : اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي ، قال : اخبرنا سعيد بن يحيي الاموي، قال: حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق()، قالا:حدثنا عبد الله بن الفضل بن عباس() بن ربيعة ، عن سليمان بن يسار عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري قال: خرجت انا وعبيد الله بن عدي بن الخيار، فمررنا بحمص، فلما قدمناها قال لي عبيد الله ابن عدي: هل لك ان ناتي وحشيا فنساله كيف كان قتل حمزة؟ قلت له: ان شءت . فخرجنا نسال عنه، فقال لنا رجل: اما انكما ستجدانه بفناء داره، وهو رجل قد غلب عليه الخمر، فان تجداه صاحيا تجدا رجلا عربيا وتجدا عنده بعض ما تريدان فلما انتهينا اليه سلمنا عليه فرفع راسه، قلنا : جءناك لتحدثنا عن قتلك حمزة رحمة الله عليه ، فقال : اما اني ساحدثكما كما حدثت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين سالني عن ذلك : كنت غلاما لجبير بن مطعم بن عدي بن نوفل، وكان عمه طعيمة بن عدي قد اصيب يوم بدر، فلما سارت قريش الي احد قال لي جبير بن مطعم : ان قتلت حمزة عم محمد بعمي طعيمة فانت عتيق . قال: فخرجت وكنت حبشيا اقذف بالحربة قذف الحبشة قلما اخطء بها شيءا، فلما التقي الناس خرجت انظر حمزة واتبصره () حتي رايته في عرض الجيش مثل الجمل الاورق يهد الناس بسيفه هدا ما يقوم له شء، فوالله اني لاتهيا له واستتر منه بحجر او شجر ليدنو مني ، اذ تقدمني اليه سباع بن عبد العزي ، فلما راه حمزة قال : ها يا ابن مقطعة البظور . قال : ثم ضربه فوالله ما اخطا راسه وهززت حربتي حتي اذا ما رضيت منها دفعتها  اليه ، فوقعت في ثنته ()، حتي خرجت من بين رجليه ، فذهب لينوء نحوي فغلب وتركته حتي مات ، ثم اتيته فاخذت حربتي ، ثم رجعت الي الناس فقعدت في العسكر ، ولم/ ا/ يكن لي بغيره حاجة ، انما قتلته لاعتق . فلما قدمت مكة اعتقت فاقمت بها حتي فشا فيها الاسلام ، ثم خرجت الي الطاءف فارسلوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رسلا ()، وقيل لي: ان محمدا () لا يهيج الرسل . قال: فخرجت معهم حتي قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فلما راني قال (): (( انت وحشي؟)) قلت: نعم قال: (( انت قتلت حمزة )) قلت: قد كان من الامر ما قد بلغك، قال: (( فهل تستطيع ان تغيب وجهك عني )) فخرجت قال: فلما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخرج الناس الي مسيلمة الكذاب ، قلت: لاخرجن الي مسيلمة لعلي اقتله فاكافء به حمزة فخرجت مع الناس، فكان من امره ما كان () .
 سورة بني اسراءيل ()
 F
 قوله  عز وجل : { ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ...الاية } [الاسراء:]  () اخبرنا ابو الحسن () محمد بن عبد الله بن علي بن عمران ، قال : اخبرنا ابو علي احمد الفقيه ، قال : اخبرنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل المحاملي ، قال : حدثنا زكريا بن يحيي الضرير ، قال : حدثنا سليمان بن سفيان الجهني ، قال : حدثنا قيس بن الربيع ، عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص ، عن عبدالله ، قال : جاء غلام الي
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : ان امي تسالك كذا وكذا فقال : ((ما عندنا اليوم شء )) قال: فتقول لك اكسني قميصك، قال: فخلع قميصه فدفعه اليه وجلس في البيت حاسرا، فانزل الله سبحانه وتعالي : { ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط ... الاية } () [الاسراء: ].

 وقال جابر بن عبد الله: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعدا فيما بين اصحابه()، اتاه صبي فقال: يا رسول الله، ان امي تستكسيك درعا. ولم يكن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا قميصه، فقال للصبي: (( من ساعة الي ساعة يظهر فعد()وقتا اخر() )) ؛ فعاد الي امه، فقالت:قل له: ان امي تستكسيك القميص الذي عليك؛ فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  داره، ونزع قميصه واعطاه اياه()، وقعد عريانا ؛ فاذن بلال للصلاة وانتظروه فلم يخرج، فشغل قلوب الصحابة، فدخل عليه بعضهم فراه عريانا، فانزل الله تعالي هذه الاية () .
 قوله  عز وجل  : { وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن ... الاية } [الاسراء: ] .
 نزلت في عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ؛ وذلك ان رجلا من العرب شتمه ، فامره الله تعالي بالعفو () .
 وقال الكلبي (): كان المشركون يءذون اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقول والفعل، فشكو ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي هذه الاية .
 قوله  عز وجل  : { وما منعنا ان نرسل بالايات...الاية } [الاسراء : ] .

 () اخبرنا/ ب/ سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر، قال: اخبرنا زاهر بن احمد، قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير ابن عبد الحميد،عن الاعمش، عن جعفر بن اياس()، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: سال اهل مكة النبي  صلي الله عليه وسلم  :ان يجعل لهم الصفا ذهبا، وان ينحي عنهم الجبال فيزرعون. فقيل له: ان شءت ان تستاني بهم لعلنا نجتبي منهم، وان شءت ان تءتيهم الذي سالوا فان كفروا اهلكوا كما اهلك من قبلهم، قال: (( لا، بل استاني بهم)) فانزل الله  عز وجل  { وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون...الاية } [الاسراء: ]().
 وروينا قول الزبير بن العوام في سبب نزول هذه الاية، عند قوله : { ولو ان قرانا سيرت به الجبال } [الرعد : ].
 قوله  عز وجل : { والشجرة الملعونة في القران  } [الاسراء: ] .

 () اخبرنا اسماعيل بن عبد الرحمان بن احمد الواعظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد الفقيه، قال: اخبرنا محمد بن الحسين القطان ، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله بن زرير()، قال : حدثنا حفص بن عبد الرحمان ، عن محمد بن اسحاق ، عن حكيم بن عباد بن حنيف، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه قال: لما ذكر الله تعالي الزقوم في القران() خوف به هذا الحي من قريش، فقال ابو جهل:هل تدرون ما هذا الزقوم الذي يخوفكم به محمد ؟ قالوا: لا، قال: الثريد بالزبد، اما() والله لءن امكننا منها لنتزقمنها() تزقما! فانزل الله تعالي { والشجرة الملعونة في القران } يقول: المذمومة؛ { ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا } () [الاسراء : ] .
 قوله  عز وجل : { وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك... } [الاسراء : ].

 قال عطاء عن ابن عباس : نزلت في وفد ثقيف اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالوا () شططا وقالوا : متعنا باللات سنة ، وحرم وادينا كما حرمت مكة : شجرها وطيرها ووحشها . [واكثروا في المسالة] ()؛ فابي ذلك () رسول الله  صلي الله عليه وسلم ولم يجبهم . فاقبلوا يكررون() مسالتهم ، وقالوا : انا نحب ان تعرف العرب فضلنا عليهم، فان كرهت ما نقول، وخشيت ان تقول العرب: اعطيتهم ما لم تعطنا، فقل: الله امرني بذلك. فامسك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنهم، وداخلهم الطمع، فصاح عليهم عمر(): اما ترون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امسك عن جوابكم كراهية لما () تجيءون به ؟ وقد هم رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان يعطيهم ذلك. فانزل الله تعالي هذه الاية().
 وقال سعيد بن جبير: قال المشركون للنبي  صلي الله عليه وسلم : لا نكف عنك الا بان () تلم بالهتنا ولو بطرف اصابعك فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ما علي لو فعلت، والله يعلم اني كاره () )) فانزل الله تعالي هذه الاية(): { وان كادوا/ ا/ ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك } [الاسراء: ] الي قوله: { نصيرا } [الاسراء: ] .

 وقال قتادة: ذكر لنا ان قريشا خلوا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة الي الصبح، يكلمونه ويفخمونه ويسودونه ويقاربونه، وقالوا: انك تاتي بشء لا ياتي به احد من الناس، وانت سيدنا وابن سيدنا () ، فما () زالوا به حتي كاد يقاربهم في بعض ما يريدون ؛ ثم عصمه الله من ذلك . وانزل الله تعالي هذه الاية ().
 قوله  عز وجل : { وان كادوا ليستفزونك من الارض ...الاية } [الاسراء : ] .
 قال ابن عباس: حسدت اليهود مقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، فقالوا: ان الانبياء انما بعثوا بالشام، فان كنت نبيا فالحق بها، فانك ان خرجت اليها صدقناك وامنا بك فوقع ذلك() في قلبه لما يحب من اسلامهم()؛ فرحل من المدينة علي مرحلة؛ فانزل الله تعالي هذه الاية () .

 وقال عبد الرحمان بن غنم(): ان اليهود اتوا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ان كنت صادقا انك نبي الله () فالحق بالشام، فان الشام ارض المحشر والمنشر وارض الانبياء . فصدق ما

  CHECK []
 قال: اخبرنا عبد الله بن وهب، عن حيي() بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمان الحبلي()، عن عبد الله بن عمرو ، قال : نزلت : { اذا زلزلت الارض زلزالها } [الزلزلة: ]. وابو بكر الصديق  رضي الله عنه  قاعد، فبكي ابو بكر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم  : (( ما يبكيك يا ابا بكر؟ )) قال: ابكاني هذه السورة. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم  : (( لو انكم لا تخطءون ولا تذنبون، لخلق الله امة من بعدكم يخطءون ويذنبون فيغفر لهم ))().
 قوله  عز وجل : { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره  ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } [الزلزلة: ].

 قال مقاتل(): نزلت في رجلين كان احدهما ياتيه الساءل فيستقل ان يعطيه التمرة والكسرة والجوزة ، ويقول: ما هذا بشء()، وانما نءجر علي ما نعطي ونحن نحبه وكان الاخر يتهاون بالذنب اليسير: كالكذبة والغيبة والنظرة، ويقول: ليس علي من هذا شء، انما اوعد الله بالنار علي الكباءر. فانزل الله عز وجل يرغبهم في القليل من الخير، فانه يوشك ان يكثر. ويحذرهم اليسير من الذنب، فانه يوشك ان يكثر: { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } [الزلزلة: ] الي اخرها.
 سورة العاديات
 F
 قوله  عز وجل : { والعاديات ضبحا... } [العاديات: ] الي اخر السورة.
 قال مقاتل: بعث رسول الله()  صلي الله عليه وسلم  سرية الي حي من كنانة، واستعمل عليهم المنذر ابن عمرو الانصاري . فتاخر خبرهم ، فقال المنافقون : قتلوا جميعا . فاخبر الله تعالي عنها، فانزل الله تعالي : { والعاديات ضبحا } [العاديات: ] يعني : تلك الخيل.

 () اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي ، قال : اخبرنا احمد / ا/ بن محمد البستي () ، قال : حدثنا محمد بن مكي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال: اخبرنا احمد بن عبدة ، قال: حدثنا حفص بن جميع ، قال: حدثنا سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث خيلا، فاسهبت شهرا لم ياته منها خبر. فنزلت: { والعاديات ضبحا } [العاديات: ]: ضبحت بمناخرها ؛ الي اخر السورة ().
 ومعني ((اسهبت)): امعنت في السهوب، وهي: الارض الواسعة، جمع ((سهب)).
 سورة التكاثر
 F
 قوله  عز وجل : { الهاكم التكاثر  حتي زرتم المقابر } [التكاثر: ].

 قال مقاتل والكلبي (): نزلت في حيين من قريش: بني عبد مناف وبني سهم،كان بينهما لحاء، فتعادوا() السادة والاشراف ايهم اكثر؟ فقال بنو عبد مناف: نحن اكثر سيدا، واعز() عزيزا، واعظم نفرا. وقال بنو سهم مثل ذلك، فكثرهم بنو عبد مناف.ثم قالوا: نعد موتانا، حتي زاروا القبور فعدوا موتاهم. فكثرهم بنو سهم: لانهم كانوا اكثر عددا في الجاهلية.
 وقال قتادة (): نزلت في اليهود ، قالوا : نحن اكثر من بني فلان ، وبنو فلان اكثر من بني فلان. الهاهم ذلك حتي ماتوا ضلالا.
 سورة الفيل
 F
 قوله  عز وجل : { الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل... } [الفيل: ]الي اخر السورة.
 نزلت في قصة اصحاب الفيل، وقصدهم تخريب الكعبة، وما فعل الله تعالي بهم من اهلاكهم وصرفهم عن البيت ، وهي معروفة ().
 سورة الايلاف ()
 F  قوله  عز وجل : { لايلاف قريش... } [قريش : ] الي اخر السورة.
 نزلت في قريش ، وذكر منة الله تعالي عليهم.
 () اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري ، قال : اخبرنا ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل الهاشمي ، قال : حدثنا سوادة () بن علي ، قال : حدثنا احمد بن ابي بكر الزهري، قال : حدثنا ابراهيم بن محمد بن ثابت ، قال : حدثنا عثمان بن عبد الله بن عتيق، عن سعيد بن عمرو بن جعدة ، عن ابيه ، عن جدته ام هانء بنت ابي طالب ، قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم  : (( ان الله فضل قريشا بسبع خصال لم يعطها احدا قبلهم () ، ولا يعطيها احدا بعدهم ان الخلافة فيهم ، وان الحجابة فيهم ، وان السقاية فيهم ، وان النبوة فيهم، ونصروا علي الفيل، وعبدوا الله سبع سنين لم يعبده احد غيرهم )) ، ونزلت فيهم سورة لم يذكر فيها احد غيرهم: { لايلاف قريش } ()  [قريش : ].
 سورة ارايت ()
 F
 قوله  عز وجل : { ارءيت الذي يكذب بالدين } [الماعون: ].
 قال مقاتل والكلبي(): نزلت في العاص بن واءل السهمي.
 وقال ابن جريج(): كان ابو سفيان بن حرب ينحر كل اسبوع جزورين، فاتاه /ب/ يتيم فساله شيءا، فقرعه بعصا(). فانزل الله تعالي: { ارءيت الذي يكذب بالدين  فذلك الذي يدع اليتيم } [الماعون: ].
 سورة الكوثر
 F
 قوله  عز وجل : { انا اعطيناك الكوثر ... } [الكوثر: ] الي اخر السورة.
 قال ابن عباس()  : نزلت في العاص بن واءل، وذلك انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج من المسجد، وهو يدخل، فالتقيا عند باب بني سهم وتحدثا واناس من صناديد قريش في المسجد جلوس . فلما دخل العاص قالوا له: من الذي كنت تحدث ؟ قال : ذاك الابتر، يعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .وكان قد توفي قبل ذلك عبد الله ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان من خديجة، وكانوا يسمون من ليس له ابن: ابتر. فانزل الله تعالي هذه السورة.
 () واخبرنا محمد بن موسي بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني يزيد بن رومان، قال(): كان العاص بن واءل السهمي اذا ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال دعوه، فانما هو رجل ابتر لا عقب له، لو هلك انقطع ذكره واسترحتم منه. فانزل الله تعالي في ذلك: { انا اعطيناك الكوثر } الي اخر السورة.
 وقال عطاء عن ابن عباس: كان العاص بن واءل يمر بمحمد  صلي الله عليه وسلم  ويقول: اني لاشنءك، وانك لابتر من الرجال. فانزل الله تعالي: { ان شانءك } يعني: العاص: { هو الابتر } [الكوثر: ] من خير الدنيا والاخرة().
 سورة الكافرون
 F
 قوله  عز وجل : { قل يا ايها الكافرون... } [الكافرون: ]الي اخر السورة.

 نزلت في رهط() من قريش قالوا: يا محمد! هلم فاتبع() ديننا ونتبع دينك: تعبد الهتنا سنة، ونعبد الهك سنة. فان كان الذي جءت به خيرا مما بايدينا ، قد شركناك فيه، واخذنا بحظنا منه، وان كان الذي بايدينا خيرا مما في يديك ، قد شركتنا في امرنا، واخذت بحظك. فقال: ((معاذ الله ان اشرك به غيره)) فانزل الله تعالي: { قل يا ايها الكافرون } [الكافرون: ] الي اخر السورة. فغدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المسجد الحرام ، وفيه الملا من قريش، فقراها عليهم حتي فرغ من السورة. فايسوا منه عند ذلك().
 سورة النصر
 F
 قوله  عز وجل : { اذا جاء نصر الله والفتح... } [النصر: ]الي اخر السورة.
 نزلت في منصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  من غزوة حنين، وعاش بعد نزولها سنتين().

 () اخبرنا سعيد بن محمد المءذن، قال: اخبرنا ابو عمر بن ابي جعفر المقرء، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد العزيز بن سلام، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله بن كيسان، قال:حدثني ابي،عن عكرمة،عن ابن عباس،قال():لما اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  /ا/ من غزوة حنين، وانزل الله تعالي: { اذا جاء نصر الله والفتح } [النصر:] قال: ((يا علي بن ابي طالب ويا فاطمة ! قد جاء نصر الله والفتح ، ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا، فسبحان ربي وبحمده واستغفره انه كان توابا)) .()
 سورة تبت
 F
 قوله  عز وجل : { تبت يدا ابي لهب وتب } [تبت: ]الي اخر السورة.

 () اخبرنا احمد بن الحسن الحيري، قال: اخبرنا حاجب بن احمد، قال:حدثنا محمد بن حماد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: صعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم الصفا، فقال: ((يا صباحاه!)) فاجتمعت اليه قريش فقالوا له: ما لك؟ فقال(): ((ارايتم لو اخبرتكم: ان العدو مصبحكم او ممسيكم ؛ اما كنتم تصدقوني()؟!)) قالوا: بلي. قال: ((فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد)) فقال ابو لهب: تبا لك! لهذا دعوتنا جميعا؟! فانزل الله عز وجل : { تبت يدا ابي لهب وتب } [تبت: ] الي اخرها . رواه البخاري() عن محمد بن سلام، عن ابي معاوية  () اخبرنا سعيد بن محمد العدل، قال: اخبرنا ابو علي بن ابي بكر الفقيه، قال: حدثنا علي ابن عبد الله بن مبشر الواسطي، قال: حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((يا ال غالب! يا ال لءي! يا ال مرة! يا ال كلاب! يا ال قصي ! يا ال عبد مناف ! اني لا املك لكم من الله شيءا () ولا من الدنيا نصيبا، الا ان تقولوا : لا اله الا الله )) فقال ابو لهب : تبا لك ! لهذا دعوتنا ؟! فانزل الله تعالي : { تبت يدا ابي لهب } () [تبت: ].

 () اخبرنا ابو اسحاق المقرء، قال: اخبرنا عبد الله بن حامد، قال: اخبرنا مكي بن عبدان، قال : حدثنا عبد الله بن هاشم، قال : حدثنا عبد الله بن نمير، قال : حدثنا الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما انزل الله تعالي: { وانذر عشيرتك الاقربين } [ الشعراء: ] اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصفا، فصعد عليه، ثم نادي: (( يا صباحاه! ))() فاجتمع اليه الناس: من بين رجل يجء، ورجل يبعث رسوله. فقال: (( يا بني عبد المطلب! يا بني فهر يا بني لءي! لو اخبرتكم: ان خيلا بسفح هذا الجبل تريد ان تغير عليكم صدقتموني؟! )) قالوا: نعم : قال : ((فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد )) فقال ابو لهب : تبا لك ساءر اليوم ! ما دعوتنا الا لهذا ؟! فانزل الله تعالي: { تبت يدا ابي لهب وتب } ()[تبت: ].
 سورة الاخلاص
 F
 قوله  عز وجل : { قل هو الله احد } [الاخلاص: ] الي اخر السورة.

 قال الضحاك وقتادة ومقاتل () : جاء ناس من اليهود الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: صف لنا ربك فان الله انزل نعته في التوراة، فاخبرنا: من اي شء هو؟ ومن اي /ب/ جنس هو؟ من ذهب هو، ام نحاس ام فضة؟ وهل ياكل ويشرب؟ وممن ورث الدنيا؟ ومن يورثها ؟ فانزل الله تعالي هذه السورة، وهي نسبة الله خاصة ().

 () اخبرنا ابو نصر احمد بن ابراهيم المهرجاني، قال : اخبرنا عبيد الله بن محمد الزاهد قال: حدثنا ابو القاسم بن بنت منيع، قال: حدثنا جدي احمد بن منيع، قال: حدثنا ابو سعد الصغاني () قال: حدثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية عن ابي بن كعب : ان المشركين قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم  : انسب لنا ربك فانزل الله تعالي : { قل هو الله احد  الله الصمد } [الاخلاص: ]. قال: فالصمد الذي { لم يلد ولم يولد } [الاخلاص: ] ؛ لانه ليس شء يولد الا سيموت، وليس شء يموت الا سيورث ؛ وان الله تعالي لا يموت ولا يورث { ولم يكن له كفوا احد } [الاخلاص: ] قال: لم يكن له شبيه ولا عدل، و{ ليس () كمثله شء } () [الشوري :  ].

 () اخبرنا ابو منصور البغدادي، قال:اخبرنا ابو الحسن السراج، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: اخبرنا سريج بن يونس، قال: اخبرنا اسماعيل بن مجالد() عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر، قال: قالوا: يا رسول الله! انسب لنا ربك فنزلت: { قل هو الله احد } [الاخلاص: ] الي اخرها ().
 المعوذتان
 F
 قوله  عز وجل : { قل اعوذ برب الفلق... } [الفلق: ] الي اخر السورة.
 قوله  عز وجل : { قل اعوذ برب الناس... } [الناس: ] الي اخر السورة.
 قال المفسرون(): كان غلام من اليهود يخدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدنت اليه اليهود، ولم يزالوا به حتي اخذ مشاطة راس النبي  صلي الله عليه وسلم  وعدة اسنان من مشطه، فاعطاها اليهود، فسحروه فيها.

 وكان الذي تولي ذلك لبيد بن الاعصم() اليهودي(). ثم دسها في بءر لبني زريق، يقال لها : ذروان (). فمرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانتثر شعر راسه ، و[لبث ستة اشهر] () يري انه ياتي النساء () ولا ياتيهن ، وجعل يذوب ولا يدري ما عراه .

 فبينما هو ناءم ذات يوم، اذ اتاه ملكان() فقعد احدهما عند راسه، والاخر عند رجليه. فقال الذي عند راسه: ما بال الرجل؟ قال: طب. قال: وما الطب()؟ قال: سحر. قال: ومن سحره؟ قال: لبيد بن الاعصم اليهودي. قال: وبم طبه؟ قال: بمشط ومشاطة. قال : واين هو؟ قال: في جف طلعة تحت راعوفة في بءر ذروان.
 و((الجف)): قشر الطلع. و((الرعوفة)): حجر في اسفل البءر، يقوم عليه الماتح().
 فانتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((يا عاءشة! اما شعرت ان الله اخبرني بداءي؟!)) ثم بعث عليا والزبير وعمار بن ياسر، فنزحوا ماء تلك البءر كانه نقاعة الحناء، ثم رفعوا الصخرة واخرجوا الجف، فاذا فيه مشاطة راسه  صلي الله عليه وسلم  واسنان مشطه، واذا وتر معقود() / ا/ فيه احدي عشرة عقدة مغروزة بالابر.

 فانزل الله تعالي سورتي المعوذتين ، فجعل كلما قرا اية انحلت عقدة ، ووجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خفة، حتي انحلت العقدة الاخيرة، فقام كانما انشط من عقال. وجعل جبريل  عليه السلام  يقول : بسم الله ارقيك ، من كل شء يءذيك ومن حاسد وعين الله يشفيك!. فقالوا: يا رسول الله! افلا نءم الخبيث فنقتله؟! فقال: ((اما انا فقد شفاني الله، واكره ان اثير علي الناس شرا ))().
 () اخبرنا محمد بن عبد الرحمان بن محمد بن جعفر، قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد الحيري، قال: اخبرنا احمد بن علي الموصلي() ، قال:اخبرنا مجاهد بن موسي، قال: اخبرنا ابو اسامة عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سحر النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي انه ليخيل اليه انه فعل الشء وما فعل. حتي اذا كان ذات يوم وهو عندي دعا الله ودعا، ثم قال: ((اشعرت يا عاءشة! ان الله قد افتاني فيما استفتيته فيه؟!)). قلت: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: ((اتاني ملكان)) . وذكر القصة بطولها .
 رواه البخاري () عن عبيد بن اسماعيل عن ابي اسامة ولهذا الحديث طريق في الصحيحين()  () . والله اعلم بالصواب() .
 تم كتاب (( اسباب نزول القران )) ، والحمد لله الواحد المنان
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله
 والتابعين لهم باحسان () .

  CHECK []
 سورة النور ()
 F
 قوله  عز وجل : { الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة الاية } [النور: ] .
 قال المفسرون () : قدم المهاجرون المدينة () ، وفيهم فقراء ليست لهم اموال ، وبالمدينة نساء بغايا مسافحات ، يكرين انفسهن، وهن يومءذ اخصب اهل المدينة فرغب في كسبهن ناس من فقراء المهاجرين، فقالوا: لو انا تزوجنا منهن، فعشنا معهن، الي ان يغنينا الله تعالي عنهن، واستاذنوا () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك ، فنزلت هذه الاية وحرم فيها نكاح الزانية صيانة للمءمن عن ذلك.

 وقال عكرمة():نزلت الاية في نساء بغايا متعالنات()بمكة والمدينة، وكن كثيرات، ومنهن تسع صواحب رايات لهن رايات كرايات البيطار يعرفن بها (): ام مهزول() جارية الساءب بن ابي الساءب المخزومي، وام عليط جارية صفوان بن امية، وحنة() القبطية جارية العاص بن واءل، ومزنة () جارية ابن() مالك بن عميلة () بن السباق()، وجلالة () جارية سهيل بن عمرو ، وام سويد جارية عمرو بن عثمان المخزومي ، وشريفة () جارية زمعة بن الاسود ، وفرسة () جارية هشام بن ربيعة، وفرتنا () جارية هلال بن انس ،وكانت بيوتهن تسمي : المواخير في الجاهلية () ، لا يدخل عليهن ولا ياتيهن الا زان من اهل القبلة ، او مشرك من اهل الاوثان ؛ فاراد ناس من المسلمين نكاحهن ليتخذوهن ماكلة ؛ فانزل الله تعالي هذه الاية ، ونهي المءمنين عن ذلك، وحرمه عليهم .

 () اخبرنا ابو صالح منصور بن عبد الوهاب البزار () ، قال : اخبرنا ابو عمرو بن حمدان ، قال : اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ، قال : حدثنا ابراهيم بن عرعرة ، قال : حدثنا () معتمر ، عن ابيه ، عن الحضرمي ، عن القاسم بن محمد ، عن عبد الله بن عمرو ():
 ان امراة كان () يقال لها: ام مهزول() كانت تسافح ، وكانت تشترط للذي يتزوجها ان تكفيه النفقة ؛ وان رجلا من المسلمين اراد ان يتزوجها، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  ، فنزلت هذه الاية: { والزانية لا ينكحها الا زان/ا/ او مشرك } ()[النور: ].
 قوله  عز وجل : { والذين يرمون ازواجهم ... الاية } [النور : ] .

 () اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد() المءذن، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن علي الحيري، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا يزيد بن هارون ، قال : حدثنا عباد بن منصور ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال: لما نزلت { والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء } [النور : ] الي قوله { الفاسقون } [النور: ]. قال سعد بن عبادة  وهو سيد الانصار  : اهكذا انزلت يا رسول الله ؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (( الا تسمعون يا معشر الانصار الي ما يقول سيدكم ))، قالوا: يا رسول الله، انه رجل غيور، والله ما تزوج امراة قط الا بكرا، وما() طلق امراة قط فاجترا رجل منا علي ان يتزوجها ، من شدة غيرته . فقال سعد : والله يا رسول الله ، اني لاعلم انها حق ، وانها من عند الله ، ولكن قد تعجبت ان لو وجدت لكاع قد تفخذها رجل لم يكن لي ان اهيجه ولا احركه حتي اتي باربعة شهداء، فوالله اني لا اتي بهم حتي يقضي حاجته. قال:() فما لبثوا الا يسيرا حتي جاء هلال بن امية من ارضه عشيا () فوجد عند اهله رجلا، فراي بعينه وسمع باذنه فلم يهيجه حتي اصبح ، فغدا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ، اني جءت اهلي عشيا فوجدت عندها رجلا، فرايت بعيني، وسمعت باذني، فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما جاء به واشتد عليه ، فقال سعد بن عبادة : الان يضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هلال بن امية، ويبطل شهادته في المسلمين ،  فقال هلال : والله اني لارجو ان يجعل الله لي منها مخرجا ، فقال هلال: يا رسول الله اني قد اري ما قد اشتد عليك مما جءتك به، والله يعلم اني لصادق، فوالله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريد ان يامر بضربه اذ نزل عليه الوحي، وكان اذا نزل عليه الوحي عرفوا ذلك في تربد جلده، فامسكوا عنه حتي فرغ من الوحي، فنزلت: { والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم } [النور:] الايات كلها ، فسري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (( ابشر يا هلال، فقد جعل الله لك فرجا ومخرجا )) ؛ فقال هلال: قد كنت ارجو ذلك من ربي وذكر باقي الحديث () .

 () اخبرنا محمد بن عبد الرحمان بن محمد الفقيه ، قال : اخبرنا محمد بن محمد () بن سنان المقرء ، قال : اخبرنا احمد بن علي بن المثني ()، قال : حدثنا ابو خيثمة، قال : حدثنا جرير ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله ، قال: انا ليلة الجمعة في المسجد ، اذ دخل رجل من الانصار فقال: لو ان رجلا وجد مع امراته () رجلا فان تكلم جلدتموه ، وان () قتل قتلتموه ، وان () سكت/ب/ سكت علي غيظ، والله لاسالن عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما كان من الغد اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله فقال : لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا فتكلم جلدتموه ، وان () قتل قتلتموه ، وان () سكت سكت علي غيظ ،   فقال رسول الله (): اللهم افتح ، وجعل يدعو ، فنزلت اية اللعان : { والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم ... الاية } [النور:]، فابتلي به الرجل من بين الناس، فجاء هو وامراته الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتلاعنا، فشهد الرجل اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، ثم لعن الخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين فذهبت لتلتعن فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ((مه)) فلعنت. فلما ادبرت قال:(( لعلها ان تجء به اسودا جعدا )). فجاءت به اسود جعدا رواه مسلم()  عن ابي خيثمة.
 قوله  عز وجل  : { ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم ...الايات } [النور: ].
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن علي المقرء، قال: حدثنا ابو يعلي() ، قال: حدثنا ابو الربيع() الزهراني، قال: حدثنا
 فليح بن سليمان المدني ، عن الزهري ، عن عروة بن الزبير ، وسعيد بن المسيب ،  وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قال فيها اهل الافك ما قالوا، فبراها الله تعالي منه(). قال الزهري: وكلهم حدثني طاءفة () من حديثها، وبعضهم كان اوعي لحديثها من بعض واثبت اقتصاصا، ووعيت ، عن كل واحد الحديث الذي حدثني، وبعض حديثهم يصدق بعضا. ذكروا ان عاءشة رضي الله عنها زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ()، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه(). قالت عاءشة رضي الله عنها: فاقرع بيننا في غزوة غزاها فخرج فيها سهمي . فخرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذلك بعد ما نزلت اية الحجاب، فانا احمل في هودجي وانزل فيه ، فسرنا () ، حتي فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من غزوه() وقفل، ودنونا من المدينة، اذن ليلة بالرحيل، فقمت حين اذنوا بالرحيل ومشيت حتي جاوزت الجيش، فلما قضيت شاني اقبلت الي الرحل فلمست صدري فاذا عقد من جزع ظفار قد انقطع، فرجعت فالتمست عقدي فحبسني ابتغاءه، واقبل الرهط الذين كانوا يرحلون بي() فحملوا هودجي فرحلوه علي بعيري الذي كنت اركب، وهم يحسبون اني فيه. قالت عاءشة (): وكانت النساء اذ ذاك خفافا لم يهبلن ()، ولم يغشهن اللحم، انما ياكلن/ ا/ العلقة ()  من الطعام، فلم يستنكر القوم ثقل الهودج حين رحلوه ورفعوه، وكنت جارية حديثة السن، فبعثوا الجمل وساروا، ووجدت عقدي بعد ما استمر الجيش، فجءت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب، فتيممت منزلي الذي كنت فيه، وظننت ان القوم سيفقدوني فيرجعون الي ، فبينا انا جالسة في منزلي غلبتني عيناي فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني قد عرس من وراء الجيش، فادلج فاصبح عند منزلي، فراي سواد انسان ناءم، فاتاني فعرفني حين راني، وقد كان يراني قبل ان يضرب علي الحجاب، فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني فخمرت وجهي بجلبابي، والله ما كلمني بكلمة ، ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه ، حتي اناخ راحلته فوطء علي يدها فركبتها، فانطلق يقود بي الراحلة حتي اتينا الجيش بعد ما نزلوا موغرين في نحر الظهيرة()، وهلك من هلك في، وكان الذي تولي كبره منهم عبد الله بن ابي بن سلول، فقدمنا المدينة فاشتكيت حين قدمتها شهرا، والناس يفيضون في قول اهل الافك، ولا اشعر بشء من ذلك، ويريبني في وجعي اني لا اعرف من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللطف الذي كنت اري منه حين اشتكي، انما يدخل فيسلم ثم يقول: ((كيف تيكم؟)) فذلك يحزنني ، ولا اشعر بالشر، حتي خرجت بعد ما نقهت وخرجت معي ام مسطح قبل المناصع وهي() متبرزنا، ولا نخرج الا ليلا الي ليل ، وذلك قبل ان نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا ، وامرنا امر العرب الاول في التنزه وكنا نتاذي بالكنف ان نتخذها عند بيوتنا، فانطلقت انا وام مسطح وهي بنت ابي رهم بن عبد المطلب بن عبد مناف، وامها بنت صخر بن عامر، خالة ابي بكر الصديق وابنها مسطح بن اثاثة بن عباد بن عبد المطلب، فاقبلت انا وابنة ابي رهم قبل بيتي حين فرغنا  من شاننا فعثرت ام مسطح في مرطها فقالت: تعس مسطح، فقلت لها: بءسما قلت : اتسبين رجلا قد شهد بدرا ؟ قالت: اي هنتاه، اولم تسمعي ما قال؟ قلت : وماذا قال؟ فاخبرتني بقول اهل الافك ، فازددت مرضا الي مرضي، فلما رجعت الي بيتي ودخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلم ثم قال: ((كيف تيكم))، قلت: تاذن لي ان اتي ابوي؟ قالت: وانا اريد حينءذ ان اتيقن الخبر من قبلهما، فاذن لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجءت ابوي() ، فقلت: يا اماه، ما يتحدث الناس؟ قالت: يا بنية، هوني عليك، فوالله لقلما كانت امراة قط وضيءة عند رجل/ب/ ولها ضراءر الا اكثرن عليها، قالت: فقلت : سبحان الله اوقد تحدث الناس بهذا ؟ () قالت: فبكيت تلك الليلة حتي اصبحت لا يرقا لي دمع، ولا اكتحل بنوم، ثم اصبحت ابكي، ودعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب واسامة بن زيد، حين استلبث الوحي، يستشيرهما في فراق اهله، فاما اسامة بن زيد فاشار علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالذي يعلم من براءة اهله، وبالذي يعلم في نفسه لهم من الود، فقال: يا رسول الله هم اهلك، وما نعلم الا خيرا. واما علي بن ابي طالب فقال : لم يضيق الله تعالي عليك ، والنساء سواها كثير ، وان تسال الجارية تصدقك ، قالت : فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بريرة فقال: (( يا بريرة، هل رايت شيءا يريبك من عاءشة ؟ )) قالت بريرة: والذي بعثك بالحق ان() رايت عليها امرا قط اغمصه() عليها اكثر من انها جارية حديثة السن، تنام عن  عجين اهلها، فتاتي الداجن فتاكله . قالت: فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فاستعذر من عبد الله بن ابي ابن سلول، فقال وهو علي المنبر: ((يا معشر المسلمين، من يعذرني من رجل قد بلغني اذاه في اهلي ، فوالله ما علمت علي اهلي الا خيرا ، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا ، وما كان يدخل علي اهلي الا معي)) فقام سعد بن معاذ الانصاري فقال : يا رسول الله ، انا اعذرك منه ، ان كان من الاوس ضربت عنقه ، وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا امرك . قالت : فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج ، وكان رجلا صالحا ولكن احتملته الحمية ، فقال لسعد بن معاذ: كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر علي قتله، فقام اسيد بن حضير ، وهو ابن عم سعد بن معاذ ، فقال لسعد بن عبادة : كذبت لعمر الله لنقتلنه ، فانك() منافق تجادل عن المنافقين. فثار الحيان من الاوس والخزرج حتي هموا ان يقتتلوا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم علي المنبر، فلم يزل يخفضهم ()حتي سكتوا وسكت.قالت: وبكيت يومي ذلك لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم، وابواي يظنان ان البكاء فالق كبدي. قالت: فبينما هما جالسان عندي وانا ابكي استاذنت علي امراة من الانصار، فاذنت لها فجلست تبكي معي . قالت : فبينا نحن علي ذلك، اذ دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فسلم () ثم جلس ، ولم يجلس عندي() منذ قيل لي ما قيل، وقد لبث شهرا لا يوحي اليه في شاني شء. قالت: فتشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين جلس، ثم قال : (( اما بعد يا عاءشة فانه بلغني عنك كذا وكذا،  فان كنت بريءة فسيبرءك الله، وان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه، فان العبد اذا اعترف بذنبه ثم تاب، تاب الله عليه)) ، قالت: فلما قضي رسول الله/ا/  صلي الله عليه وسلم  مقالته، قلص دمعي حتي ما احس منه قطرة فقلت لابي: اجب عني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما قال، قال : والله ما ادري ما اقول لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت لامي: اجيبي عني() رسول الله، قالت() : والله ما ادري ما اقول لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقلت: وانا جارية حديثة السن لا اقرا كثيرا من القران: والله لقد عرفت انكم سمعتم هذا، وقد() استقر في نفوسكم وصدقتم() به، ولءن قلت لكم: اني بريءة والله يعلم اني بريءة لا تصدقوني بذلك، ولءن اعترفت لكم بامر والله يعلم اني منه بريءة لتصدقني()، والله ما اجد لي ولكم مثلا الا ما قال ابو يوسف: { فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون } [يوسف : ] قالت : ثم تحولت واضطجعت علي فراشي : قالت : وانا والله حينءذ اعلم اني بريءة ، وان الله مبرءي ببراءتي ، ولكن والله ما كنت اظن ان ينزل في شاني وحي يتلي، ولشاني كان احقر في نفسي من ان يتكلم الله تعالي في بامر يتلي، ولكني كنت ارجو ان يري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رءية يبرءني الله تعالي بها (). قالت : فوالله  ما رام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منزله ، ولا خرج من اهل البيت احد حتي انزل الله تعالي علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  فاخذه ما كان ياخذه من البرحاء عند الوحي، حتي انه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق في اليوم الشاتي، من ثقل القول الذي انزل عليه من الوحي() . قالت: فلما سري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سري عنه وهو يضحك،فكان() اول كلمة تكلم بها ان قال: (( ابشري () يا عاءشة ، اما والله لقد براك الله )) فقالت لي امي : قومي اليه ، فقلت : والله لا اقوم اليه ولا احمد الا الله هو الذي براني. قالت: فانزل الله تعالي : { ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم } [النور:] العشر الايات. فلما انزل الله تعالي هذه الايات في براءتي قال ابو بكر الصديق وكان ينفق علي مسطح لقرابته وفقره: والله لا انفق عليه شيءا ابدا بعد الذي قال لعاءشة. قالت فانزل الله تعالي: { ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي } الي قوله : { الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم } [النور : ] فقال ابو بكر: والله اني لاحب ان يغفر الله لي، فرجع الي مسطح النفقة التي كان ينفق عليه وقال: لا انزعها منه ابدا، رواه البخاري() ومسلم()  ؛ كلاهما عن ابي الربيع الزهراني .
 قوله  عز وجل  : { ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا ... } [النور: ].
 () اخبرنا ابو() عبد الرحمان بن ابي حامد العدل ، قال: اخبرنا ابو بكر بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمان الدغولي، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي خيثمة، قال: حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان() بن يزيد بن جابر ، قال: سمعت عطاء الخراساني، عن الزهري ، عن عروة ،ان عاءشة رضي الله عنها حدثته بحديث الافك ، وقالت فيه : وكان ابو ايوب الانصاري حين اخبرته امراته ، فقالت: يا ابا ايوب،/ب/ الم تسمع بما يتحدث الناس؟ قال: وما يتحدثون؟ فاخبرته بقول اهل الافك ، فقال : ما يكون لنا ان نتكلم بهذا ، سبحانك هذا بهتان عظيم . قالت () : فانزل الله  عز وجل  : { ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم } () [النور : ].

 () اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمان بن حمدان ()، قال : اخبرنا ابو بكر احمد ابن جعفر بن مالك ، قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : حدثني ابي ()، قال: حدثنا عبد الرزاق ، قال: حدثنا معمر ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن ابن ابي مليكة، عن ذكوان مولي عاءشة: انه استاذن لابن عباس علي عاءشة  وهي تموت، وعندها ابن اخيها عبد الله بن عبد الرحمان فقال: هذا ابن عباس يستاذن عليك، وهو من خير بنيك ؛ فقالت : دعني من ابن عباس ومن تزكيته ؛ فقال لها عبد الله بن  عبد الرحمان: انه قارء لكتاب الله  عز وجل  فقيه في دين الله ، فاذني له فليسلم عليك وليودعك،    قالت(): فاذن له ان شءت فاذن له، فدخل ابن عباس وسلم، ثم جلس() فقال: (( ابشري يا ام المءمنين فوالله ما بينك وبين ان يذهب عنك كل اذي ونصب ، او قال وصب ، فتلقي الاحبة محمدا وحزبه، او قال واصحابه، الا ان يفارق الروح جسدك ()، كنت احب ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه ، ولم يكن ليحب الا طيبا، وانزل الله تعالي براءتك من فوق سبع سماوات، فليس في الارض مسجد الا وهو يتلي فيه اناء الليل والنهار، وسقطت قلادتك ليلة الابواء فاحتبس النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنزل والناس معه في ابتغاءها، او قال[في]() طلبها حتي اصبح القوم() علي غير ماء، فانزل الله تعالي() { فتيمموا صعيدا طيبا...الاية } [النساء: ]، فكان في ذلك رخصة للناس عامة في سببك، فوالله انك لمباركة )). فقالت: دعني يا ابن عباس من هذا، فوالله لوددت اني كنت نسيا منسيا().
 قوله  عز وجل  : { يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم ... الاية } [النور: ]  () اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي ، قال : اخبرنا الحسين بن محمد ابن عبدالله () الدينوري ، قال : حدثنا عبد الله بن يوسف بن احمد بن مالك ، قال : اخبرنا الحسين بن سختويه()، قال: حدثنا عمر() بن ثور وابراهيم بن سفيان، قالا: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي () ، قال : حدثنا قيس ، عن اشعث بن سوار ، عن عدي بن ثابت ، قال : جاءت امراة من الانصار ، فقالت : يا رسول الله ، اني اكون في بيتي علي حال لا احب ان يراني عليها احد، لا والد ولا ولد، فياتي الاب فيدخل علي، وانه لا يزال ليدخل()علي رجل من اهلي وانا علي تلك الحال،فكيف اصنع؟ فنزلت هذه الاية: { لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها...الاية } () [النور : ].
 قال المفسرون: فلما نزلت هذه الاية، قال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه : يا رسول الله، افرايت الخانات والمساكن في طرق الشام ليس فيها ساكن؟ فانزل الله تعالي : { ليس /ا/ عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة ... الاية } ()[النور: ].
 قوله  عز وجل  : { والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ...الاية } [النور: ] .

 نزلت في غلام لحويطب بن عبد العزي، يقال له صبيح()، سال مولاه ان يكاتبه، فابي عليه فانزل الله تعالي هذه الاية، فكاتبه حويطب علي مءة دينار ووهب له منها عشرين دينارا، فاداها، وقتل يوم حنين في الحرب.()
 قوله  عز وجل  : { ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا ... } [النور: ] .
 () اخبرنا احمد بن الحسن القاضي ، قال : اخبرنا حاجب بن احمد الطوسي()، قال : حدثنا محمد بن حمدان ، قال : حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، قال: كان عبد الله بن ابي يقول لجارية له : اذهبي فابغينا شيءا، فانزل الله  عز وجل  : { ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء } الي قوله : { غفور رحيم } [النور: ]. رواه مسلم ()  عن ابي كريب ، عن ابي معاوية .
 () اخبرنا الحسن بن محمد الفارسي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدون، قال: اخبرنا احمد بن الحسن الحافظ، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عمر بن ثابت: ان هذه الاية : { ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء } [النور :] نزلت في معاذة، جارية عبد الله ابن ابي بن () سلول ().
 () وبهذا الاسناد عن محمد بن يحيي، قال: حدثنا عياش() بن الوليد، قال: حدثنا عبد الاعلي، قال: حدثنا محمد() بن اسحاق، قال : حدثني الزهري، عن عمر بن ثابت، قال: كانت معاذة جارية لعبد الله بن ابي بن سلول () وكانت مسلمة، وكان() يستكرهها علي البغاء ؛ فانزل الله تعالي : { ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء... } [النور : ] الي اخر الاية () .

 () اخبرنا سعيد بن محمد المءذن ، قال : اخبرنا ابو علي الفقيه، قال : اخبرنا ابو القاسم البغوي ، قال : حدثنا داود بن عمرو ، قال : حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن ابي نضرة()، عن جابر، قال: كان لعبد الله بن ابي جارية يقال لها مسيكة، فكان يكرهها علي البغاء؛ فانزل الله  عز وجل  : { ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ... } [النور : ] الي اخر الاية ().
 وقال() المفسرون(): نزلت الاية () في معاذة ومسيكة، جاريتي عبد الله بن ابي المنافق ، كان يكرههما علي الزنا لضريبة ياخذها منهما ، وكذلك كانوا يفعلون في الجاهلية يءاجرون اماءهم ، فلما جاء الاسلام قالت معاذة () لمسيكة : ان هذا الامر الذي نحن فيه لا يخلو من وجهين : فان يك خيرا فقد استكثرنا منه ، وان يك شرا فقد ان لنا ان ندعه ، فانزل الله تعالي : { ولا تكرهوا فتياتكم ... الاية } () .

 وقال مقاتل: نزلت في ست جوار لعبد الله بن ابي كان يكرههن علي الزنا، وياخذ اجورهن وهن: معاذة، ومسيكة، واميمة، وعمرة، واروي ، وقتيلة. فجاءته احداهن ذات يوم بدينار، وجاءت اخري ببرد() ، فقال لهما: ارجعا فازنيا، فقالتا والله/ب/ لا نفعل ؛ قد جاءنا الله بالاسلام ، وحرم الزنا . فاتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وشكتا اليه. فانزل الله تعالي هذه الاية () .
 () اخبرنا الحاكم ابو عمرو محمد بن عبد العزيز فيما كتب الي ان احمد ابن الفضل الحدادي () اخبرهم، عن محمد بن يحيي، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا عبد الرزاق() ، قال: حدثنا معمر، عن الزهري : ان رجلا من قريش اسر يوم بدر، وكان عند عبد الله بن ابي اسيرا، وكانت لعبد الله جارية يقال لها: معاذة فكان القرشي الاسير يراودها عن نفسها، وكانت تمتنع منه لاسلامها () . وكان ابن ابي يكرهها علي ذلك ويضربها رجاء ان تحمل من القرشي، فيطلب فداء ولده فقال الله  عز وجل : { ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا } الي قوله: { غفور رحيم } [التوبة:] قال: اغفر() لهن ما اكرهن عليه () .

 قوله  عز وجل  : { واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم...الاية } [النور:].
 قال المفسرون () : هذه الاية والتي بعدها نزلتا () في بشر المنافق وخصمه اليهودي، حين اختصما في ارض، فجعل اليهودي يجره () الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليحكم بينهما، وجعل المنافق يجره الي كعب بن الاشرف ، ويقول : ان محمدا يحيف علينا. وقد مضت هذه القصة عند قوله : { يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت } في سورة النساء [النساء:].
 قوله  عز وجل : { وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ... الاية }
 [ النور: ]
 روي الربيع بن انس، عن ابي العالية، في هذه الاية، قال()  : مكث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة عشر سنين بعد ما اوحي() اليه خاءفا هو واصحابه، يدعون الي الله سرا وعلانية ثم امر بالهجرة الي المدينة، وكانوا بها خاءفين: يصبحون في السلاح، ويمسون في السلاح. فقال رجل من اصحابه: يا رسول الله، ما ياتي علينا يوم نامن فيه ونضع فيه السلاح؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :(( لن() تلبثوا الا يسيرا حتي يجلس الرجل منكم في الملا العظيم محتبيا() ليس() فيهم حديدة فانزل الله تعالي: { وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات } [النور: ]الي اخر الاية. فاظهر الله تعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم  علي جزيرة العرب ، فوضعوا السلاح وامنوا. ثم قبض الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم ، فكانوا امنين كذلك في امارة ابي بكر ، وعمر ، وعثمان ، رضي الله عنهم ، حتي وقعوا فيما وقعوا فيه، وكفروا النعمة ()؛ فادخل الله عليهم الخوف ، وغيروا فغير الله ما بهم ().

 () اخبرنا اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين النقيب ، قال : اخبرنا جدي، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحسن النصراباذي ، قال : حدثنا احمد بن سعيد الدارمي ، قال: حدثنا علي بن الحسين بن واقد ، قال: حدثنا ابي ، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب، قال(): لما قدم رسول الله()  صلي الله عليه وسلم  واصحابه المدينة، واوتهم الانصار، رمتهم العرب عن قوس واحدة، فكانوا/ا/ لا يبيتون الا في السلاح، ولا يصبحون الا في لامتهم()، فقالوا: اترون انا نعيش حتي نبيت امنين مطمءنين لا نخاف الا الله عز وجل؟ فانزل الله تعالي { وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات } الي قوله { ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون } يعني بالنعمة.رواه الحاكم()في "صحيحه"() عن محمد بن صالح بن هانء، عن ابي سعيد بن شاذان، عن الدارمي
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ... الاية } [النور: ]  قال ابن عباس(): وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غلاما من الانصار يقال له مدلج بن عمرو الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وقت الظهيرة، ليدعوه فدخل() فراي عمر بحالة كره عمر رءيته ذلك، فقال: يا رسول الله، وددت لو ان الله تعالي امرنا ونهانا في حال الاستءذان. فانزل الله تعالي () هذه الاية.
 وقال مقاتل (): نزلت في اسماء بنت مرثد، كان لها غلام كبير، فدخل عليها في وقت كرهته، فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان خدمنا وغلماننا يدخلون علينا في حال نكرهها. فانزل الله  عز وجل  هذه الاية.
 قوله  عز وجل  : { ليس علي الاعمي حرج ... الاية } [النور : ] .
 قال ابن عباس(): لما انزل الله تبارك وتعالي: { يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل } [النساء: ]تحرج المسلمون عن مءاكلة المرضي والزمني والعمي والعرج ، وقالوا : الطعام افضل الاموال ، وقد نهانا () الله تعالي عن اكل المال بالباطل ، والاعمي لا يبصر موضع الطعام الطيب والاعرج لا يستطيع المزاحمة علي  الطعام والمريض لا يستوفي الطعام . فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال سعيد بن جبير والضحاك: كان العرجان والعميان يتنزهون عن مءاكلة الاصحاء، لان الناس يتقذرونهم ويكرهون مءاكلتهم، وكان اهل المدينة لا يخالطهم في طعامهم اعمي ولا اعرج ولا مريض، تقذرا؛ فانزل الله تعالي هذه الاية.()
 وقال مجاهد(): نزلت هذه الاية () ترخيصا للمرضي والزمني في الاكل من بيوت من سمي الله تعالي في هذه الاية، وذلك ان قوما من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا اذا لم يكن عندهم ما يطعمونهم، ذهبوا بهم الي بيوت اباءهم وامهاتهم او بعض من سمي الله تعالي في هذه الاية، فكان اهل الزمانة يتحرجون من() ان يطعموا ذلك الطعام، لانه اطعمهم غير مالكيه، ويقولون: انما يذهبون بنا الي بيوت غيرهم فانزل الله تعالي هذه الاية.

 () اخبرنا الحسن بن محمد الفارسي ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن الفضل التاجر، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني() مالك ، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب: انه كان يقول في هذه الاية: انزلت في اناس كانوا اذا خرجوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وضعوا مفاتيح/ب/ بيوتهم عند الاعمي والاعرج والمريض وعند اقاربهم، وكانوا يامرونهم ان ياكلوا مما في بيوتهم اذا احتاجوا الي ذلك، فكانوا يقفون ان ياكلوا منها، ويقولون: نخشي ان لا تكون انفسهم بذلك طيبة فانزل الله تعالي هذه الاية () .
 قوله  عز وجل  : { ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا } [النور: ] .
 قال قتادة والضحاك: نزلت في حي من كنانة، يقال لهم: بنو ليث بن عمرو، فكانوا يتحرجون ان ياكل الرجل الطعام وحده، فربما قعد الرجل والطعام بين يديه من الصباح الي الرواح والشول() حفل ()، والاحوال منتظمة تحرجا من ان ياكل وحده ، فاذا امسي ولم يجد احدا اكل . فانزل الله تعالي هذه الاية () .

 وقال عكرمة(): نزلت في قوم من الانصار كانوا لا ياكلون اذا نزل بهم ضيف الا مع ضيفهم، فرخص () لهم ان ياكلوا كيف شاءوا جميعا: متحلقين() او اشتاتا متفرقين.
 سورة الفرقان
 F
 قوله  عز وجل  : { تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك ... الاية } [الفرقان:]
 () اخبرنا احمد بن محمد() بن ابراهيم المقرء، قال: اخبرنا احمد بن ابي الفرات ()، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري ، قال : اخبرنا محمد بن حميد بن فرقد ()، قال : حدثنا اسحاق بن بشر ، قال : حدثنا جويبر ()، عن الضحاك، عن ابن عباس ()، قال : لما عير المشركون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالفاقة وقالوا : { مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق } [الفرقان : ]() حزن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لذلك () فنزل جبريل  عليه السلام  من عند ربه معزيا له، فقال: السلام عليك يا رسول الله، رب العزة يقرءك السلام ويقول لك { وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق } [الفرقان :] اي يبتغون المعاش في الدنيا.

 قال: فبينا جبريل عليه السلام والنبي  صلي الله عليه وسلم  يتحدثان، اذ ذاب() جبريل  عليه السلام  حتي صار مثل الهردة () قيل : يا رسول الله، وما الهردة ؟ قال : العدسة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ما لك ذبت حتي صرت مثل الهردة ؟)) فقال: يا محمد، فتح باب من ابواب السماء لم() يكن فتح قبل ذلك اليوم، واني اخاف ان يعذب قومك عند تعييرهم اياك بالفاقة فاقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  وجبريل ، يبكيان، اذ عاد جبريل  عليه السلام  الي حاله، فقال: ابشر يا محمد، هذا رضوان خازن الجنة قد اتاك بالرضا من ربك . فاقبل رضوان حتي سلم ، ثم قال : يا محمد، رب العزة يقرءك السلام ومعه سفط من نور يتلالا ويقول لك ربك: هذه مفاتيح خزاءن الدنيا مع ما لا ينتقص لك مما عندي في الاخرة مثل جناح بعوضة فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم  /ا/ الي جبريل  عليه السلام ، كالمستشير له()، فضرب جبريل بيده الي الارض فقال: تواضع لله، فقال: يا رضوان لا حاجة لي فيها، الفقر احب الي، وان اكون عبدا صابرا شكورا، فقال رضوان  عليه السلام : اصبت، اصاب الله بك، وجاء نداء من السماء فرفع جبريل  عليه السلام  راسه، فاذا السموات قد فتحت ابوابها الي العرش، واوحي الله تعالي الي جنة عدن ان تدلي غصنا من اغصانها عليه عذق عليه غرفة من زبرجدة خضراء، لها سبعون الف باب من ياقوتة حمراء، فقال جبريل  عليه السلام : يا محمد ارفع بصرك، فرفع فراي منازل الانبياء وغرفهم، فاذا منازله فوق منازل الانبياء فضلا له خاصة، ومناد ينادي: ارضيت يا محمد؟ فقال النبي   صلي الله عليه وسلم : ((رضيت، فاجعل ما اردت ان تعطيني في الدنيا، ذخيرة عندك في الشفاعة يوم القيامة)). ويرون() ان هذه الاية انزلها رضوان وهو قوله(): { تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا } [الفرقان: ] .
 قوله  عز وجل  : { ويوم يعض الظالم علي يديه ... الاية } [الفرقان : ] .
 قال ابن عباس في رواية عطاء الخراساني(): كان ابي بن خلف يحضر النبي  صلي الله عليه وسلم  ويجالسه ويستمع الي كلامه من غير ان يءمن به، فزجره عقبة بن ابي معيط عن ذلك. فنزلت هذه الاية.
 وقال الشعبي(): وكان عقبة خليلا لامية بن خلف، فاسلم عقبة ، فقال امية(): وجهي من وجهك حرام ان تابعت() محمدا فكفر() وارتد لرضا امية، فانزل الله تعالي هذه الاية.

 وقال اخرون: ان ابي بن خلف وعقبة بن ابي معيط كانا متحالفين()، وكان عقبة لا يقدم من سفر الا صنع طعاما فدعا اليه اشراف قومه، وكان يكثر مجالسة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقدم من سفره ذات يوم فصنع طعاما فدعا الناس ودعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي طعامه، فلما قربوا() الطعام قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ما انا باكل من طعامك حتي تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله )) ، فقال عقبة: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فاكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من طعامه وكان ابي بن خلف غاءبا، فلما اخبر بقصته ، قال: صبات يا عقبة ؟ فقال: لا والله () ولكن دخل علي رجل فابي ان يطعم من طعامي الا ان اشهد له، فاستحييت() ان يخرج من بيتي ولم يطعم، فشهدت له فطعم. فقال ابي:ما انا بالذي رضي عنك ابدا الا ان تاتيه فتبزق في وجهه وتطا عنقه،ففعل ذلك عقبة فاخذ رحم دابة فالقاها بين كتفيه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( لا القاك خارجا من مكة الا علوت راسك بالسيف)) ، فقتل عقبة يوم بدر صبرا واما ابي بن خلف فقتله النبي  صلي الله عليه وسلم  /ب/ يوم احد في المبارزة، فانزل الله تعالي فيهما هذه الاية()  .
 وقال الضحاك (): لما بزق عقبة في وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاد بزاقه في وجهه فتشعب شعبين()، فاحرق خديه . وكان اثر ذلك فيه حتي الموت.
 قوله  عز وجل : { والذين لا يدعون مع الله الها اخر ... } [الفرقان: من الاية] الي اخر الايات .
 () اخبرنا ابو اسحاق الثعالبي، قال: اخبرنا الحسن بن احمد المخلدي، قال: اخبرنا المءمل بن الحسن () بن عيسي ، قال : حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، قال: حدثنا حجاج ، عن ابن جريج ، قال : اخبرني يعلي بن مسلم ، عن سعيد بن جبير، سمعه يحدث، عن ابن عباس:ان ناسا من اهل الشرك قتلوا فاكثروا، وزنوا فاكثروا، ثم اتوا محمدا  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ان الذي تقول وتدعو اليه لحسن لو تخبرنا ان لما عملنا كفارة فنزلت : { والذين لا يدعون مع الله الها اخر ... } [الفرقان: ]الايات الي قوله : { غفورا رحيما } رواه مسلم() عن ابراهيم بن دينار، عن حجاج.

 () اخبرنا محمد بن ابراهيم بن يحيي المزكي() ،قال: حدثنا والدي، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا اسحاق بن() ابراهيم الحنظلي ومحمد بن الصباح، قالا: حدثنا جرير، عن منصور، والاعمش، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، عن ابي ميسرة()، عن عبد الله بن مسعود، قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الذنب اعظم؟ قال: (( ان تجعل لله ندا وهو خلقك )) ، قال: قلت ثم اي؟ قال:
 (( ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك )) ، قال: قلت ثم اي؟ ، قال: ((ان تزاني حليلة() جارك)) فانزل الله تعالي تصديقا لذلك() { والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون } [الفرقان:]رواه البخاري()[عن مسدد عن يحيي ]()، ومسلم()  عن عثمان بن ابي شيبة، عن جرير.
 () اخبرنا ابو بكر بن الحارث ، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم ، قال : حدثنا اسماعيل بن اسحاق ، قال : حدثنا الحارث بن الزبير ، قال : حدثنا ابو راشد مولي اللهبيين () ، عن سعيد بن سالم
 القداح، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : اتي وحشي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا محمد، اتيتك مستجيرا فاجرني حتي اسمع كلام الله فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((قد كنت احب ان اراك علي غير جوار، فاما اذ جءتني () مستجيرا فانت في جواري حتي تسمع كلام الله)) قال: فاني اشركت بالله، وقتلت النفس التي حرم الله تعالي، وزنيت؛ فهل() يقبل() الله مني توبة؟ فصمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي انزلت هذه الاية(): { والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون } [الفرقان:]الي اخر الاية فتلاها عليه، فقال: اري شرطا، فلعلي لا اعمل صالحا، انا في جوارك حتي اسمع كلام الله تعالي/ ا/ فنزلت : { ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } [النساء :  ]فدعا به فتلاها عليه ، فقال : لعلي() ممن لا يشاء، انا في جوارك حتي اسمع كلام الله فنزلت : { قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة  الله ...الاية } [الزمر : ] ؛ فقال : نعم ، الان لا اري شرطا ؛ فاسلم().

  CHECK []
 سورة القصص
 F
 قوله  عز وجل  : { انك لا تهدي من احببت ...الاية } [ القصص:]
 () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الشيرازي ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد () بن خميرويه() ، قال : اخبرنا علي بن محمد الخزاعي ، قال : حدثنا ابو اليمان [ الحكم بن نافع ]() ، قال : اخبرني شعيب ، عن الزهري ، قال : اخبرني سعيد بن المسيب ، عن ابيه انه قال : لما حضرت ابا طالب الوفاة جاءه النبي  صلي الله عليه وسلم  فوجد عنده ابا جهل وعبد الله بن ابي امية فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( يا عم قل لا اله الا الله كلمة احاج لك بها عند الله)) ، فقال ابو جهل وعبد الله ابن ابي امية : () اترغب
 عن ملة عبد المطلب ؟ فلم يزل به () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرضها عليه ويعاودانه () بتلك المقالة حتي قال ابو طالب اخر ما كلمهم به : انا علي ملة عبد المطلب وابي ان يقول  لا اله الا الله فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (( والله لاستغفرن لك ما لم انه عنك ))، فانزل الله  عز وجل  : { ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي ...الاية } [التوبة :  ] ، وانزل في ابي طالب () { انك ) لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء } [ القصص :] رواه البخاري () عن ابي اليمان، عن شعيب (). ورواه مسلم () عن حرملة ، عن ابن وهب ، عن يونس ؛كلاهما() ، عن الزهري.

 () حدثنا الاستاذ ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم ، قال : حدثنا الحسن بن محمد بن علي الشيباني ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، قال: حدثنا ابوعبد الرحمان بن بشر ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد ، عن يزيد بن كيسان ، قال: حدثني ابو حازم ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمه: (( قل لا اله الا الله اشهد لك بها يوم القيامة )) ، قال (): (( لولا ان تعيرني نساء() قريش يقلن انه حمله علي ذلك الجزع لاقررت بها عينك)) ، فانزل الله تعالي: { انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء } [ القصص: ].رواه مسلم () عن محمد بن حاتم ، عن يحيي بن سعيد.
 قال ():سمعت ابا عثمان الحيري ، يقول : سمعت ابا الحسن بن مقسم ، يقول: سمعت ابا اسحاق الزجاج ، يقول في هذه الاية: اجمع المفسرون انها نزلت في ابي طالب().
 قوله  عز وجل : { وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا } [القصص: ].

 نزلت في الحارث بن عثمان [بن نوفل ]() بن عبد مناف ، وذلك انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  : انا لنعلم /ب/ ان الذي تقول حق ، ولكن يمنعنا من اتباعك ان العرب تتخطفنا من ارضنا لاجماعهم علي خلافنا ولا طاقة لنا بهم فانزل الله تعالي هذه الاية() .
 قوله  عز وجل  : { افمن وعدنه وعدا حسنا فهو لقيه ... الاية } [ القصص :] .
 () اخبرنا ابو بكر الحراثي قال : اخبرنا ابو الشيخ الحافظ ، قال : اخبرنا محمد بن سليمان ، قال :حدثنا عبد الله بن حازم الابلي، قال : حدثنا بدل بن المحبر ، قال : حدثنا شعبة ، عن ابان ، عن مجاهد() في هذه الاية قال: نزلت في علي وحمزة وابي جهل.
 وقال السدي(): نزلت في عمار والوليد بن المغيرة.

 وقيل(): نزلت في النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي جهل.
 قوله  عز وجل : { وربك يخلق ما يشاء ويختار... الاية } [القصص :  ] .
 قال اهل التفسير(): نزلت جوابا للوليد بن المغيرة حين قال فيما اخبر الله تعالي عنه: { وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم } [ الزخرف : ]() اخبر الله تعالي انه لا يبعث الرسل باختيارهم .
 سورة العنكبوت
 F
 قوله  عز وجل  : { الم  احسب الناس ان يتركوا...الايتان } .
 قال الشعبي () : نزلت في اناس كانوا بمكة قد اقروا بالاسلام فكتب اليهم اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من المدينة . انه لا يقبل منكم اقرار ولا اسلام حتي تهاجروا فخرجوا عامدين الي المدينة فاتبعهم المشركون فاذوهم فنزلت فيهم هذه الاية فكتبوا اليهم ان قد نزلت فيكم اية كذا وكذا فقالوا: نخرج فان اتبعنا احد قاتلناه فخرجوا فاتبعهم المشركون فقاتلوهم فمنهم من قتل ومنهم من نجا فانزل الله  عز وجل  فيهم : { ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ... الاية } [ النحل:  ] .

 وقال مقاتل(): نزلت في مهجع مولي عمر بن الخطاب كان اول قتيل من المسلمين يوم بدر رماه عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  يومءذ(): ((سيد الشهداء مهجع وهو اول من يدعي الي باب الجنة من هذه الامة )) ، فجزع عليه ابواه
 وامراته فانزل الله تعالي فيهم هذه الاية واخبر انه لا بد لهم من البلاء والمشقة في ذات
 الله تعالي().
 قوله  عز وجل  : { ووصينا الانسان بوالديه حسنا ...الاية } [العنكبوت:].
 قال المفسرون (): نزلت في سعد بن ابي وقاص . وذلك انه لما اسلم قالت
 له() امه حمنة (): يا سعد بلغني انك صبوت فوالله لا يظلني سقف بيت من الضح() والريح ولا اكل ولا اشرب حتي تكفر بمحمد وترجع الي ما كنت عليه وكان احب ولدها اليها فابي سعد وصبرت هي ثلاثة ايام لم تاكل ولم تشرب ولم تستظل بظل حتي خشي عليها ()، فاتي سعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشكا ذلك اليه فانزل الله تعالي هذه الاية والتي في لقمان () /ا/ والاحقاف ().

 () اخبرنا ابو سعيد() بن ابي بكر الغازي ، قال : اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان، قال:حدثنا ابو يعلي()، قال:حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال:حدثنا زهير، قال:حدثنا سماك بن حرب، قال:حدثني مصعب بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه انه قال : نزلت هذه الاية في ، قال : حلفت ام سعد لا تكلمه () ابدا حتي يكفر بدينه ولا تاكل ولا تشرب ومكثت ثلاثة() ايام حتي غشي عليها من الجهد، فانزل الله تعالي: { ووصينا الانسان بوالديه حسنا } [العنكبوت:].رواه مسلم()عن ابي خيثمة.
 قوله  عز وجل  : { وان جاهداك لتشرك بي... الاية } [العنكبوت:].

 () اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله بن الحافظ ، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، قال: اخبرنا ابو يعلي()، قال: حدثنا احمد بن ايوب بن راشد الضبي، قال : حدثنا مسلمة بن علقمة ، قال: حدثنا داود بن ابي هند، عن ابي عثمان النهدي ان سعد بن مالك() قال : انزلت في هذه الاية : { وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما } [العنكبوت:  ] قال : كنت رجلا برا بامي فلما اسلمت قالت: يا سعد ما هذا الدين الذي قد احدثت لتدعن دينك هذا او لا اكل ولا اشرب حتي اموت فتعير بي فيقال يا قاتل امه قلت: لا تفعلي يا امه() فاني لا ادع ديني هذا لشء ، قال : فمكثت يوما() وليلة لا تاكل () فاصبحت قد جهدت() ، قال : فمكثت يوما اخر وليلة لا تاكل فاصبحت وقد اشتد جهدها ، قال : فلما رايت ذلك ، قلت: تعلمين والله يا امه() لو كانت لك ماءة نفس فخرجت نفسا نفسا ما تركت ديني هذا لشء ان شءت فكلي وان شءت فلا تاكلي . فلما رات ذلك اكلت فانزل الله هذه الاية : { وان جاهداك ...الاية } ()  [ العنكبوت : ] .
 قوله  عز وجل : { ومن الناس من يقول امنا بالله...الاية } [العنكبوت :].
 قال مجاهد (): نزلت في اناس كانوا يءمنون بالسنتهم فاذا اصابهم بلاء من الله ومصيبة في انفسهم افتتنوا.
 وقال الضحاك (): نزلت في اناس من المنافقين بمكة كانوا يءمنون فاذا اوذوا رجعوا الي الشرك .
 وقال عكرمة ، عن ابن عباس(): نزلت في المءمنين الذين اخرجهم المشركون الي  بدرفارتدوا ، وهم() والذين نزلت فيهم : { ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم ...الاية } [النساء:].
 قوله  عز وجل  : { وكاين من دابة لا تحمل رزقها...الاية } [العنكبوت: ].
 () اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد التميمي ، قال : اخبرنا ابو محمد بن حيان () ، قال : حدثنا احمد بن جعفر الجمال ، قال : حدثنا عبد الواحد بن محمد البجلي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال: حدثنا الجراح() بن منهال ، عن الزهري  وهو() عبد الرحيم ()بن عطاء ()  ، عن عطاء ، عن ابن عمر قال ()  : خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي دخل بعض حيطان الانصار فجعل/ ب/ يلقط من التمر وياكل، فقال: (( يا ابن عمر ما لك لا تاكل )) ، فقلت: لا اشتهيه يا رسول الله، فقال: (( لكني اشتهيه وهذه صبيحة رابعة () لم اذق طعاما () ولو شءت لدعوت ربي فاعطاني مثل ملك كسري وقيصر فكيف بك يا ابن عمر اذا بقيت في قوم يخبءون رزق سنتهم ويضعف اليقين )) ، قال : فوالله ما برحنا حتي نزلت : { وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم وهو السميع العليم } [العنكبوت: ] .
 سورة الروم
 F
 قوله  عز وجل  : { الم  غلبت الروم  ...الاية } [ الروم :  ] .

 قال المفسرون(): بعث كسري جيشا الي الروم واستعمل عليهم رجلا يسمي شهريراز () فسار الي الروم باهل فارس وظهر عليهم فقتلهم وخرب مداءنهم وقطع زيتونهم ، وكان قيصر بعث رجلا يدعي يحنس فالتقي مع شهريراز () باذرعات وبصري وهي ادني الشام الي ارض العرب فغلب فارس الروم وبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه وهم () بمكة فشق ذلك عليهم وكان النبي صلي الله عليه وسلم  يكره ان يظهر الاميون من() المجوس علي اهل الكتاب من الروم وفرح كفار مكة وشمتوا فلقوا اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فقالوا: انكم اهل كتاب والنصاري اهل كتاب ونحن اميون وقد ظهر اخواننا من اهل فارس علي اخوانكم من الروم وانكم ان قاتلتمونا لنظهرن عليكم فانزل الله تعالي : { الم  غلبت الروم  في ادني الارض... } الي اخر الايات [الروم : ].
 () اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الواعظ، قال : اخبرنا محمد بن احمد بن حامد العطار ، قال : حدثنا احمد بن الحسين بن عبد الجبار ، قال : حدثنا الحارث بن شريح ، قال : حدثنا المعتمر بن سليمان ، عن ابيه ، عن الاعمش ، عن عطية() العوفي() ، عن ابي سعيد الخدري() قال : لما كان يوم بدر ظهرت الروم علي فارس فاعجب بذلك المءمنون() : { الم  غلبت الروم  } [الروم:] الي قوله :

 { يفرح المءمنون  بنصر الله } ()[الروم :  ] قال:يفرح() المءمنون بظهور الروم علي فارس () .
 سورة لقمان
 F
 قوله  عز وجل  : { ومن الناس من يشتري لهو الحديث ()...الاية } [ لقمان :] .
 قال الكلبي ومقاتل (): نزلت في النضر بن الحارث ، وذلك انه كان يخرج تاجرا الي فارس فيشتري اخبار الاعاجم فيرويها ويحدث بها قريشا ويقول لهم: ان محمدا يحدثكم بحديث عاد وثمود وانا احدثكم بحديث رستم واسفنديار واخبار الاكاسرة فيستملحون حديثه ويتركون استماع القران فنزلت فيه هذه / ا/ الاية.
 وقال مجاهد : نزلت في شراء القيان والمغنيات () .

 () اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم المقرء ، قال: اخبرنا محمد بن الفضل ابن محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا جدي ، قال : حدثنا علي بن حجر ، قال : حدثنا مشمعل بن ملحان() الطاءي ، عن مطرح() بن يزيد ، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( لا يحل تعليم المغنيات ولا بيعهن واثمانهن حرام ))، وفي مثل هذا نزلت هذه الاية: { ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله } [لقمان:] الي اخر الاية.وما من رجل يرفع صوته بالغناء الا بعث الله تعالي عليه شيطانين احدهما علي هذا المنكب والاخر علي هذا المنكب ؛ فلا يزالان يضربانه بارجلهما حتي يكون هو الذي يسكت )) ().
 وقال ثوير() بن ابي فاختة عن ابيه عن ابن عباس(): نزلت هذه الاية في رجل اشتري جارية تغنيه ليلا ونهارا().
 قوله  عز وجل : { وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم ...الاية }
 [ لقمان : ].

 نزلت في سعد بن ابي وقاص علي ما ذكرناه في سورة العنكبوت().
 قوله  عز وجل  : { واتبع سبيل من اناب الي... الاية } [لقمان :]
 نزلت في ابي بكر()  رضي الله عنه .وقال() عطاء ، عن ابن عباس : يريد ابا بكر بذلك وذلك انه حين اسلم اتاه عبد الرحمان بن عوف وسعد بن ابي وقاص وسعيد() بن زيد وعثمان وطلحة والزبير ، فقالوا : لابي بكر  رضي الله عنه : امنت وصدقت محمدا فقال ابو بكر : نعم . فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامنوا وصدقوا فانزل الله تعالي يقول لسعد : { واتبع سبيل من اناب الي } [ لقمان :  ] يعني : ابا بكر  رضي الله عنه .
 قوله  عز وجل  : { ولو انما في الارض من شجرة اقلام ...الاية } [لقمان :] .
 قال المفسرون (): سالت اليهود رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الروح فانزل الله بمكة:

 { ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا } فلما هاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم الي المدينة اتاه احبار اليهود فقالوا: يا محمد بلغنا عنك انك تقول : { وما اوتيتم من العلم الا قليلا } [الاسراء:] افتعنينا () ام قومك ؟ فقال:((كلا قد عنيت)) .قالوا : الست تتلو فيما جاءك انا قد اوتينا التوراة وفيها علم كل شء . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :(( هي في علم الله قليل وقد اتاكم الله تعالي ما ان عملتم به انتفعتم به)) . فقالوا: يا محمد كيف تزعم هذا ،وانت تقول : { ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا } [ البقرة :]،وكيف يجتمع هذا علم قليل وخير كثير.فانزل الله تعالي { ولو انما في الارض من شجرة اقلام .. الاية } [لقمان :  ]
 قوله  عز وجل : { ان الله عنده علم الساعة ... الاية } [ لقمان : ] .
 نزلت في الحارث بن عمرو بن حارثة بن محارب بن حفصة /ب/ من اهل البادية اتي النبي  صلي الله عليه وسلم فساله عن الساعة ووقتها ، وقال: ان ارضنا اجدبت فمتي ينزل الغيث وتركت امراتي حبلي فماذا تلد ؟ وقد علمت اين ولدت فباي ارض اموت؟ فانزل الله  عز وجل  هذه الاية ().

 () اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد المءذن ، قال : اخبرنا محمد بن حمدون ابن الفضل ، قال: اخبرنا احمد بن الحسن () الحافظ ، قال : حدثنا حمدان السلمي ، قال : حدثنا النضر بن محمد ، قال : حدثنا عكرمة ، قال : حدثنا اياس بن سلمة ، قال: حدثني ابي () انه كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل بفرس له يقودها عقوق () ومعها مهر له () يتبعها() فقال له: من انت ؟ قال: (( انا نبي الله )). قال: ومن نبي الله ؟ قال: (( رسول الله )) . قال: متي تقوم الساعة ؟ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (( غيب، ولا يعلم الغيب الا الله ))، قال: ما في بطن فرسي هذه ؟ قال: ((غيب ولا يعلم الغيب الا الله ))، فقال : ارني سيفك . فاعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  سيفه فهزه الرجل ثم رده اليه فقال له () النبي  صلي الله عليه وسلم  :(( اما انك لم تكن لتستطيع () الذي اردت )) . قال : وقد كان الرجل قال : اذهب اليه فاساله () عن هذه الخصال ثم اضرب عنقه .
 () اخبرنا ابو عبد الله بن ابي اسحاق ، قال : اخبرنا ابو عمرو محمد بن جعفر بن مطر، قال: اخبرنا محمد بن عثمان بن ابي سويد، قال: حدثنا ابو حذيفة، قال: حدثنا سفيان الثوري ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :

 (( مفاتيح() الغيب خمسة لا [يعلمهن الا الله تعالي]() لا يعلم متي تقوم الساعة الا الله، ولا يعلم ما تغيض الارحام الا الله ، ولا يعلم ما في غد الا الله ، ولا تعلم نفس باي ارض تموت الا الله، ولا يعلم متي ينزل الغيث الا الله )).رواه البخاري() عن محمد بن يوسف ، [عن سفيان] ().
 سورة السجدة
 F
 قوله  عز وجل  : { تتجافي جنوبهم عن المضاجع() ...الاية } [السجدة :].

 قال مالك بن دينار : سالت انس بن مالك عن هذه الاية فيمن نزلت ؟ فقال : كان اناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  يصلون من صلاة () المغرب الي صلاة العشاء الاخرة ، فانزل الله تعالي فيهم هذه الاية () .
 () اخبرنا ابو اسحاق المقرء ، قال : اخبرني الحسين () بن محمد الدينوري ، قال : حدثنا موسي بن محمد ()، قال: حدثنا الحسين () بن علويه ، قال: حدثنا اسماعيل بن عيسي ، قال : حدثنا المسيب ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن انس بن مالك قال(): فينا نزلت معاشر الانصار { تتجافي جنوبهم عن المضاجع ... الاية } [السجدة : ] كنا نصلي المغرب فلا نرجع الي رحالنا حتي نصلي العشاء الاخرة () مع النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 وقال الحسن ومجاهد: نزلت في المتهجدين الذين يقومون الليل الي الصلاة () .

 () ويدل علي صحة هذا ما اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الخشاب، قال: اخبرنا ابراهيم بن() عبد الله الاصفهاني ، قال : اخبرنا محمد بن اسحاق السراج ، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد/ ا/ ، قال : حدثنا جرير () ، عن الاعمش ، عن الحكم ، عن ميمون بن ابي شبيب ، عن معاذ بن جبل قال: بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك وقد اصابنا الحر فتفرق القوم فنظرت () ؛ فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقربهم مني فدنوت منه فقلت : يا رسول الله انبءني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار . قال : (( لقد سالت عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله تعالي عليه: تعبد الله ولا تشرك به شيءا ، وتقيم الصلاة المكتوبة ، وتءدي الزكاة المفروضة ، وتصوم() رمضان ،()وان شءت انباتك بابواب الخير كلها() )) ، فقال : قلت اجل يا رسول الله . قال:(( الصوم جنة ؟، والصدقة تكفر الخطيءة، وقيام الرجل في جوف الليل يبتغي وجه الله تعالي )) ، قال : ثم قرا هذه الاية (): { تتجافي جنوبهم عن المضاجع } ()  [ السجدة :] .
 قوله  عز وجل  : { افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستون ...الاية } [السجدة: ].
 نزلت في علي بن ابي طالب والوليد بن عقبة.
 () اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الاصفهاني، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد الحافظ ، قال: اخبرنا اسحاق بن بنان() الانماطي ، قال: حدثنا حبيش بن مبشر الفقيه ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا ابن ابي ليلي ، عن الحكم ، عن سعيد بن جبير ،عن ابن عباس قال :قال الوليد بن () عقبة بن ابي معيط لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه : انا احد منك سنانا ، وابسط منك لسانا ، واملا للكتيبة منك . فقال له علي : اسكت فانما انت فاسق فنزل() { افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستون } ، قال: يعني بالمءمن عليا وبالفاسق الوليد بن عقبة().
 سورة الاحزاب()
 F
 قوله  عز وجل : { يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين... الاية } [الاحزاب :] .

 نزلت() في ابي سفيان وعكرمة بن ابي جهل وابي الاعور عمرو بن سفيان () السلمي() قدموا المدينة بعد قتال احد فنزلوا علي عبد الله بن ابي ، وقد اعطاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  الامان علي ان يكلموه فقام معهم عبد الله بن سعد بن ابي سرح وطعمة بن ابيرق فقالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  وعنده عمر بن الخطاب : ارفض ذكر الهتنا اللات والعزي ومنات ، وقل : ان لها شفاعة ، ومنفعة لمن عبدها وندعك وربك . فشق علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قولهم فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : اءذن لنا يا رسول الله في قتلهم ، فقال: ((اني قد اعطيتهم الامان )) ، فقال عمر: اخرجوا في لعنة الله ، وغضبه . فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر ان يخرجهم من المدينة وانزل الله عز وجل هذه الاية.
 قوله  عز وجل  : { ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه } [ الاحزاب : ].
 نزلت في جميل بن معمر الفهري()  وكان رجلا لبيبا حافظا لما سمع، فقالت قريش:
 ما حفظ هذه الاشياء الا وله قلبان في جوفه()،وكان / ب/ يقول:ان لي قلبين اعقل بكل واحد منهما افضل من عقل محمد فلما كان يوم بدر وهزم المشركون،وفيهم يومءذ() جميل بن معمر تلقاه ابو سفيان،وهو معلق احدي نعليه بيده والاخري في رجله ، فقال له : يا ابا معمر ما حال الناس ؟ قال : قد () انهزموا . قال : فما بالك احدي نعليك في يدك والاخري في رجلك ؟ قال : ما شعرت الا انهما في رجلي . وعرفوا يومءذ انه لو كان له قلبان لما نسي نعله في يده.
 قوله  عز وجل  : { وما جعل ادعياءكم ابناءكم... الاية } [ الاحزاب :] .
 نزلت في زيد بن حارثة كان عبدا () لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعتقه وتبناه قبل الوحي
 فلما تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  زينب بنت جحش ، وكانت تحت زيد بن حارثة قالت ()
 اليهود والمنافقون : تزوج محمد امراة ابنه ، وهو ينهي الناس عنها فانزل الله تعالي هذه الايات().

 () اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد () بن نعيم الاشكابي ()، قال : اخبرنا الحسن() بن احمد بن محمد () بن علي بن مخلد، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان ، عن موسي بن عقبة ، عن سالم ،عن عبد الله بن عمر انه كان يقول: ما كنا ندعو زيد بن حارثة الا زيدا بن محمد حتي نزل() في القران { ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله } [الاحزاب:] رواه البخاري() عن معلي بن اسد ، عن عبد العزيز بن المختار() ، عن موسي بن عقبة .
 قوله  عز وجل  : { من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه... الاية } [الاحزاب :].

 () اخبرنا ابو اسحاق() احمد بن محمد بن ابراهيم، قال: اخبرنا عبد الله بن حامد() ، قال : اخبرنا مكي بن عبدان ، قال : حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا بهز بن اسد ، قال : حدثنا سليمان بن المغيرة ، عن ثابت ، عن انس قال: غاب عمي انس بن النضر ، وبه سميت انسا عن قتال بدر فشق عليه لما قدم ، وقال: غبت عن اول مشهد شهده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والله لءن اشهدني الله قتالا ليرين الله ما اصنع فلما كان يوم احد انكشف المسلمون ،فقال: اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء المشركون واعتذر اليك مما صنع هءلاء  يعني : المسلمين  ثم مشي بسيفه فلقيه سعد بن معاذ فقال : اي سعد ، والذي نفسي بيده اني لاجد ريح الجنة دون احد . فقاتلهم حتي قتل ،قال انس: فوجدناه بين القتلي به بضع وثمانون جراحة من بين ضربة بالسيف ، وطعنة بالرمح ، ورمية بالسهم ، وقد مثلوا به ،فما عرفناه حتي عرفته اخته ببنانه() ، ونزلت هذه الاية : { من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه ... الاية } [ الاحزاب :  ] ، قال: فكنا نقول : انزلت هذه الاية فيه وفي اصحابه. رواه مسلم()  عن محمد بن حاتم ، عن /ا/ بهز بن اسد.
 () اخبرنا سعيد() بن احمد بن جعفر المءذن ، قال: اخبرنا ابو علي بن ابي بكر الفقيه ، قال : اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الزيبيبي () ، قال : حدثنا بندار ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري ، قال : حدثني ابي ، عن ثمامة ، عن انس بن مالك قال(): نزلت هذه الاية في انس بن النضر { من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه } [الاحزاب : ] رواه البخاري () عن بندار.
 قوله  عز وجل  : { فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر... الاية } .
 نزلت في طلحة() بن عبيد الله ثبت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد حتي اصيبت يده فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( اللهم اوجب لطلحة الجنة )) .
 () اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله التميمي ، قال : اخبرنا ابو الشيخ  الحافظ ، قال : اخبرنا احمد بن جعفر بن نصر الرازي ، قال : حدثنا العباس بن اسماعيل الرقي ، قال : حدثنا اسماعيل بن يحيي البغدادي ، عن ابي سنان ، عن الضحاك ، عن النزال() بن سبرة ، عن علي ، قال(): قالوا: حدثنا عن طلحة . قال : ذلك امرء نزلت فيه اية من كتاب الله تعالي : { فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر } طلحة ممن قضي نحبه لا حساب عليه فيما يستقبل.
 () اخبرنا عبد الرحمان بن حمدان ، قال : اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك ، قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : حدثني ابي ()، قال: حدثنا وكيع ، عن طلحة بن يحيي ، عن عيسي بن طلحة ؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر عليه طلحة ، فقال : (( هذا ممن قضي نحبه ))().
 قوله  عز وجل  : { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ...الاية } [الاحزاب :].

 () اخبرنا ابو بكر الحارثي ، قال: اخبرنا ابو محمد بن حيان ، قال: حدثنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم ، قال : حدثنا ابو الربيع الزهراني ، قال : حدثنا عمار بن محمد ، عن() الثوري ، قال: اخبرنا سفيان ، عن ابي الجحاف ، عن عطية ، عن ابي سعيد : { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا }
 [ الاحزاب : ] قال: نزلت في خمسة : في النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وعلي ، وفاطمة ، والحسن ، والحسين رضوان الله عليهم اجمعين ().

 () اخبرنا ابو سعد النصرويي () ، قال : اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي ، قال :حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل،قال: حدثني ابي () ،قال :حدثنا ابن نمير ، قال : حدثنا عبد الملك ،عن عطاء بن ابي رباح ، قال :حدثني من سمع ام سلمة () تذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم كان في بيتها فاتته فاطمة رضي الله عنها ببرمة فيها خزيرة() فدخلت بها عليه فقال لها: (( ادعي لي() زوجك وابنيك ))، قالت: فجاء علي والحسن والحسين فدخلوا فجلسوا ياكلون من تلك الخزيرة،وهو علي منامة له وكان تحته كساء() خيبري() قالت: وانا في الحجرة اصلي فانزل الله تعالي هذه الاية { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا } [الاحزاب:] قالت: فاخذ فضل الكساء فغشاهم به،ثم اخرج يديه فالوي بهما الي السماء،ثم قال:(( اللهم هءلاء () اهل بيتي وخاصتي() وحاميتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا))قالت: فادخلت راسي البيت،وقلت :وانا معكم يا رسول الله قال:(( انك الي خير انك الي/ ب/خير  ))()  .
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد السراج ، قال : حدثنا محمد ابن يعقوب ، قال : حدثنا الحسن بن علي بن عفان ، قال : حدثنا ابو يحيي الحماني ، عن صالح بن موسي القرشي ، عن خصيف () ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال: انزلت هذه الاية في نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا } ()[الاحزاب : ] .
 () اخبرنا عقيل بن محمد الجرجاني() فيما اجاز لي لفظا ، قال : اخبرنا المعافي بن زكريا القاضي، قال: اخبرنا محمد بن جرير()، قال : حدثنا ابن حميد ، قال: حدثنا يحيي بن واضح ، قال : حدثنا الاصبغ ، عن علقمة ، عن عكرمة في قوله تعالي : { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت } [الاحزاب:] قال: ليس الذي() تذهبون اليه انما هي في ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: وكان عكرمة ينادي بهذا في السوق .
 قوله  عز وجل  : { ان المسلمين والمسلمات ... الاية } [الاحزاب :].

 [ قال مقاتل بن حيان: بلغني ان اسماء بنت عميس() لما رجعت من الحبشة معها زوجها جعفر بن ابي طالب دخلت علي نساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: هل نزل فينا شء من القران ؟ قلن : لا . فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقالت : يا رسول الله ان النساء لفي خيبة وخسارة قال : ((ومم () ذلك ؟)) . قالت: لانهن لا يذكرن في الخير كما يذكر الرجال فانزل الله تعالي { ان المسلمين والمسلمات... } [ الاحزاب :  ] الي اخرها]() .
 وقال قتادة () : لما ذكر الله تعالي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل نساء من المسلمات عليهن فقلن: ذكرتن ولم نذكر ولو كان فينا خير لذكرنا . فانزل الله تعالي : { ان المسلمين والمسلمات } ()[الاحزاب :  ].
 قوله  عز وجل  : { ترجي من تشاء منهن ... الاية } [ الاحزاب :  ] .

 قال المفسرون () : حين غار بعض نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  واذينه بالغيرة وطلبن زيادة النفقة ، فهجرهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا حتي نزلت اية التخيير ، وامر الله تعالي ان يخيرهن بين الدنيا والاخرة ، وان يخلي سبيل من اختارت الدنيا ، ويمسك منهن() من اختارت الله سبحانه ورسوله علي انهن امهات المءمنين ، ولا ينكحن ابدا ، وعلي انه يءوي اليه من يشاء ويرجي منهن اليه من يشاء فيرضين به ، قسم لهن او لم يقسم ، او فضل بعضهن علي بعض بالنفقة والقسمة والعشرة ويكون الامر في ذلك اليه يفعل ما يشاء فرضين بذلك كله ، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع ما جعل الله تعالي له من التوسعة يسوي بينهن في القسمة.
 () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المزكي ، قال: اخبرنا عبد الملك بن الحسن بن يوسف السقطي ، قال: حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، قال: حدثنا يحيي بن معين ، قال : حدثنا عباد بن عباد ، عن عاصم الاحول ، عن معاذة ، عن عاءشة قالت : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  / ا/ بعد ما نزلت { ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء } [الاحزاب:  ] يستاذننا اذا كان في يوم المراة منا قالت معاذة فقلت : ما كنت تقولين قالت : كنت اقول : ان كان ذلك الي ()لم اوثر احدا علي نفسي.
 رواه البخاري () عن حيان بن موسي ، عن ابن المبارك ، ورواه مسلم ()  عن شريح ابن() يونس ، عن عباد ؛كلاهما عن عاصم.
 وقال قوم : لما نزلت اية التخيير اشفقن ان يطلقهن () ، فقلن : يا نبي الله ، اجعل لنا من مالك ونفسك ما شءت ، ودعنا علي حالنا فنزلت هذه الاية ().
 () اخبرنا عبد الرحمان بن عبدان ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن
 محمد () بن نعيم ، قال : حدثنا محمد بن يعقوب الاخرم ، قال : حدثنا محمد بن عبد الوهاب ، قال : حدثنا محاضر بن المورع () ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة : انها كانت تقول لنساء النبي ? صلي الله عليه وسلم : اما تستحي المراة ان تهب نفسها فانزل الله  عز وجل  : { ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء } [ الاحزاب : ] فقالت عاءشة للنبي  صلي الله عليه وسلم  : اري ربك يسارع لك في هواك . رواه البخاري () عن زكريا بن يحيي ورواه مسلم ()  ، عن ابي كريب ، كلاهما ، عن ابي اسامة ، عن هشام .
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي...الاية } [الاحزاب:].
 قال اكثر المفسرين : لما بني() رسول الله صلي الله عليه وسلم  بزينب بنت جحش اولم عليها بتمر وسويق وذبح شاة ، قال انس : وبعثت اليه امي ام سليم بحيس في تور() من حجارة فامرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ادعو اصحابه الي الطعام فدعوتهم فجعل القوم يجيءون فياكلون ويخرجون، ثم يجء القوم فياكلون ويخرجون ()فقلت: يا نبي الله قد دعوت حتي ما اجد احدا ادعوه فقال : ارفعوا طعامكم فرفعوا وخرج القوم وبقي ثلاثة نفر يتحدثون في البيت فاطالوا المكث وتاذي بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وكان شديد الحياء فنزلت هذه الاية ، وضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيني وبينه سترا .

 () اخبرنا محمد بن عبد الرحمان الفقيه، قال: اخبرنا ابو عمرو() محمد بن احمد الحيري ، قال : اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع ، قال : حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي ، قال : حدثنا المعتمر بن سليمان ، عن ابيه ، عن ابي مجلز ، عن انس بن مالك ، قال : لما تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زينب بنت جحش دعا القوم فطعموا ثم جلسوا يتحدثون . قال : فاخذ كانه يتهيا للقيام فلم يقوموا فلما راي ذلك قام وقام من قام من القوم ()وقعد ثلاثة نفر() وان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاء فدخل فاذا القوم جلوس فرجع() وانهم قاموا وانطلقوا فجءت فاخبرت النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم قد انطلقوا قال() : فجاء حتي دخل قال : وذهبت ادخل فالقي الحجاب بيني وبينه فانزل الله تعالي: { يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام ... } [الاحزاب: ] الاية الي قوله /ب/: { ان ذلكم كان عند الله عظيما } [الاحزاب:] رواه البخاري()عن محمد ابن عبد الله الرقاشي ، ورواه مسلم()  عن يحيي بن حبيب الحارثي كلاهما عن المعتمر.
 () اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الواعظ، قال: اخبرنا ابو عمرو بن نجيد ، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن الخليل، قال: حدثنا هشام بن عمار ، قال: حدثنا الخليل بن موسي ، قال : حدثنا عبد الله بن عون() ، عن عمرو بن سعيد() ، عن انس بن مالك قال : كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ مر علي حجرة من حجره فراي فيها قوما جلوسا يتحدثون ، ثم عاد فدخل الحجرة وارخي الستر دوني فجءت ابا طلحة فذكرت ذلك له كله () فقال : لءن كان ما تقول حقا لينزلن الله تعالي فيه قرانا ، فانزل الله تعالي : { يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي ...الاية } () [الاحزاب : ] .
 () اخبرنا احمد بن الحسين الحيري ، قال : حدثنا حاجب بن احمد ، قال: حدثنا عبد الرحيم بن منيب ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال: حدثنا حميد ، عن انس قال : قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قلت : يا رسول الله يدخل عليك البر والفاجر فلو امرت امهات المءمنين بالحجاب فانزل الله تعالي اية الحجاب . رواه البخاري ()  عن مسدد ، عن يحيي [ بن ابي زاءدة ]() ، عن حميد .
 () اخبرني ابو حكيم () الجرجاني فيما اجازني لفظا ، قال: اخبرنا ابو الفرج القاضي، قال : حدثنا محمد بن جرير() ، قال :حدثنا يعقوب بن ابراهيم ،قال :حدثنا هشيم ، عن ليث ، عن مجاهد : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يطعم معه بعض اصحابه فاصابت يد رجل منهم يد عاءشة وكانت معهم ، فكره ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت اية الحجاب() ) .
 قوله  عز وجل  : { ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا...الاية } [الاحزاب:].
 قال ابن عباس في رواية عطاء: قال () رجل من سادة قريش : لو توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لتزوجت عاءشة فانزل الله تعالي ما انزل.

 قوله  عز وجل  : { ان الله وملاءكته يصلون علي النبي...الاية } [الاحزاب:].
 () اخبرنا ابو سعيد ، عن ابن () عمرو () النيسابوري ، قال: اخبرنا الحسن ابن احمد() المخلدي() ، قال : اخبرنا المءمل بن الحسن() بن عيسي ، قال : حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا ابو حذيفة ، قال: حدثنا سفيان ، عن الزبير بن عدي ، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة ، قال: قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم  قد عرفنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك فانزل الله : { ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما } ()[الاحزاب :] .

 () اخبرنا عبد الرحمان بن حمدان العدل ، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عيسي الوشاء ، قال: حدثنا محمد بن يحيي الصولي ، قال: حدثنا الرياشي ، عن الاصمعي ، قال: سمعت المهدي علي منبر البصرة يقول: ان الله امركم بامر بدا فيه بنفسه وثني بملاءكته ، فقال { ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين / ا/ امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما } [الاحزاب : ] اثره  صلي الله عليه وسلم  بها من بين ساءر () الرسل واختصكم بها من بين الانام () ؛ فقابلوا نعمة الله بالشكر ().
 () سمعت الاستاذ() ابا عثمان الواعظ () يقول(): سمعت الامام سهل بن محمد بن سليمان يقول : هذا التشريف الذي شرف الله تعالي به نبيه  صلي الله عليه وسلم  بقوله :
 { ان الله وملاءكته يصلون علي النبي } [الاحزاب: ] ابلغ واتم من تشريف ادم بامر الملاءكة بالسجود له لانه لا يجوز ان يكون الله مع الملاءكة في ذلك التشريف، وقد اخبر الله تعالي عن نفسه بالصلاة علي النبي ، ثم عن الملاءكة بالصلاة عليه() ، فتشريف صدر عنه، ابلغ من تشريف تختص به الملاءكة من غير جواز ان يكون الله معهم في ذلك. وهذا الذي قاله سهل منتزع من قول المهدي ، ولعله راه ونظر اليه فاخذه منه وشرحه ، وقابل ذلك بتشريف ادم ، فكان ابلغ واتم منه .

 () وقد ذكر في الصحيح ما اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي ،
 قال: اخبرنا محمد بن عيسي بن عمرويه ، قال : حدثنا ابراهيم بن سفيان ، قال : حدثنا مسلم () ، قال : حدثنا قتيبة وعلي بن حجر، قالا : حدثنا اسماعيل بن جعفر ، عن العلاء ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : (( من صلي علي مرة () واحدة صلي الله عليه عشرا )) ().
 قوله  عز وجل  : { هو الذي يصلي عليكم وملاءكته... } .
 قال مجاهد: لما نزلت : { ان الله وملاءكته يصلون علي النبي... الاية } [الاحزاب: ] قال ابو بكر: ما اعطاك الله تعالي من خير الا اشركنا فيه ، فنزلت :
 { هو الذي يصلي عليكم وملاءكته... } الاية () [الاحزاب : ].
 قوله  عز وجل  : { والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا...الاية } [الاحزاب: ] .
 قال عطاء : عن ابن عباس راي عمر رضي الله عنه جارية من الانصار متبرجة فضربها ، وكره ما راي من زينتها ، فذهبت الي اهلها تشكو عمر فخرجوا اليه فاذوه فانزل الله تعالي هذه الاية ().

 وقال مقاتل : نزلت في علي بن ابي طالب ، وذلك ان اناسا من المنافقين كانوا يءذونه ويسمعونه ().
 وقال الضحاك والسدي والكلبي (): نزلت في الزناة الذين كانوا يمشون في طرق المدينة يتبعون النساء اذا برزن بالليل لقضاء حواءجهن ، فيرون المراة فيدنون منها فيغمزونها فان سكتت اتبعوها ، وان زجرتهم انتهوا عنها ، ولم يكونوا يطلبون الا الاماء ، ولكن لم يكن يومءذ تعرف الحرة من الامة ، انما يخرجن في درع وخمار . فشكون ذلك الي ازواجهن ، فذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي هذه الاية . والدليل علي صحة هذا قوله  عز وجل  : { يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ... الاية } [الاحزاب: ] .
 () اخبرنا / ب/ سعيد بن محمد المءذن قال:اخبرنا ابو علي الفقيه قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن الجنيد ، قال: حدثنا زياد بن ايوب، قال: حدثنا هشيم، عن حصين ، عن ابي مالك ، قال(): كانت النساء المءمنات يخرجن بالليل الي حاجاتهن وكان المنافقون يتعرضون لهن ويءذونهن فنزلت هذه الاية .

 وقال السدي(): كانت المدينة ضيقة المنازل، وكانت النساء اذا كان الليل خرجن يقضين الحاجة() ، وكان فساق من فساق المدينة يخرجون ، فاذا راوا المراة عليها قناع قالوا : هذه حرة فتركوها ، واذا راوا المراة بغير قناع قالوا: هذه امة فكانوا يراودونها() فانزل الله تعالي هذه الاية.
 سورة يس
 F
 قوله  عز وجل  : { انا نحن نحي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم ... الاية } [يس:].
 قال ابو سعيد الخدري (): كانت () بنو سلمة في ناحية من المدينة ، فارادوا ان ينتقلوا الي قرب المسجد ، فنزلت هذه الاية [ { انا نحن نحي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم } ]() [ يس: ] فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم  : (( ان اثاركم تكتب فلم ينتقلوا() )).

 () اخبرنا الشريف اسماعيل بن الحسن [ بن محمد بن الحسن ]() الطبري ، قال: اخبرنا جدي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن الشرقي ، قال: حدثنا عبد الرحمان ابن بشر ، قال: حدثنا عبد الرزاق()، قال: اخبرنا الثوري، عن سعيد بن طريف()، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد ، قال : شكت بنو سلمة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد منازلهم من المسجد ، فانزل الله تعالي: { ونكتب ما قدموا واثارهم } [يس : ]فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( عليكم منازلكم فانما تكتب اثاركم ))().
 قوله  عز وجل  : { قال من يحي العظام وهي رميم } [يس :  ] .
 قال المفسرون () : ان ابي بن خلف اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعظم حاءل قد بلي فقال :
 يا محمد ، اتري الله يحيي هذا بعد ما قد رم ؟ فقال : (( نعم ، ويبعثك ويدخلك في النار )) فانزل الله تعالي هذه الايات { وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام } [يس :  ].

 () اخبرنا سعيد بن محمد()بن جعفر، قال: اخبرنا ابو علي بن ابي بكر الفقيه، قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن الجنيد، قال: حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا هشيم ، قال: حدثنا حصين ، عن ابي مالك: ان ابي بن خلف الجمحي جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعظم حاءل ففته بين يديه ثم قال : يا محمد يبعث الله هذا بعد ما ارم()؟ فقال : (( نعم ، يبعث الله هذا ويميتك ثم يحييك ثم يدخلك نار جهنم )) فنزلت هذه الايات ().

  CHECK []
 سورة ص
 F
 [قوله  عز وجل  : { ص والقران ذي الذكر ...الاية } ]()[ص : ].
 () اخبرنا ابو القاسم بن ابي نصر الخزاعي() قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن حمدويه ، قال : اخبرنا ابو بكر بن ابي () دارم الحافظ ، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة / ا/ ، قال: حدثنا ابي قال : حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي ، قال : حدثنا سفيان ، عن الاعمش ، عن يحيي بن عمارة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس، قال : مرض ابو طالب ، فجاءت قريش ، وجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  وعند راس ابي طالب مجلس رجل ، فقام ابو جهل كي يمنعه ذلك ، فشكوه الي ابي طالب فقال : يا ابن اخي ما تريد من قومك . قال : (( يا عم انما اريد منهم كلمة تذل لهم بها العرب وتءدي اليهم الجزية بها العجم())) ، [قال : وما الكلمة ؟]() ، قال: (( كلمة واحدة )) قال: ما هي ؟ قال: (( لا اله الا الله )) فقالوا : اجعل الالهة الها واحدا ؟ قال : فنزل فيهم القران :
 { ص  والقران ذي الذكر } [ ص :  ] حتي بلغ () : { ان هذا الا
 اختلاق } [ص:  ]() .

 قال المفسرون (): لما اسلم عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  شق ذلك علي قريش وفرح المءمنون ، فقال : الوليد بن المغيرة للملا من () قريش وهم الصناديد والاشراف : امشوا الي ابي طالب . فاتوه فقالوا له : انت شيخنا وكبيرنا وقد علمت ما فعل هءلاء السفهاء ، وانا اتيناك لتقضي بيننا وبين ابن اخيك . فارسل ابو طالب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعاه فقال له : يا ابن اخي ، هءلاء قومك يسالونك ذا السواء () فلا تمل كل الميل علي قومك . فقال: وماذا يسالوني ؟ قالوا : ارفضنا وارفض ذكر الهتنا وندعك والهك ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( [ اتعطوني كلمة واحدة تملكون بها العرب وتدين لكم بها العجم ؟)) فقال ابو جهل : لله ابوك لنعطينكها وعشر امثالها ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ](): (( قولوا : لا اله الا الله )) ، فنفروا من ذلك وقاموا فقالوا : اجعل الالهة الها واحدا كيف يسع الخلق كلهم () اله واحد ، فانزل الله تعالي فيهم () هذه الايات الي قوله : { كذبت قبلهم قوم نوح } [ص :] .
 سورة الزمر
 F
 قوله تعالي : { امن هو قانت اناء الليل ... الاية } [الزمر:  ] .

 قال ابن عباس() في رواية عطاء: نزلت في ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  . وقال ابن عمر: نزلت في عثمان بن عفان ().
 وقال مقاتل : نزلت في عمار بن ياسر ().
 قوله  عز وجل : { والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها...الاية } [ الزمر : ].
 قال ابن زيد(): نزلت في ثلاثة نفر كانوا في الجاهلية يقولون : لا اله الا الله ، وهم() زيد بن عمرو ، وابو ذر الغفاري ، وسلمان الفارسي.
 قوله  عز وجل  : { فبشر () عباد  الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه } [الزمر:  ].

 قال عطاء عن ابن عباس: ان ابا بكر الصديق ()  رضي الله عنه  ، امن بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وصدقه / ب/ ، فجاء عثمان وعبد الرحمان بن عوف وطلحة والزبير وسعيد بن زيد وسعد ابن ابي وقاص ، فسالوه فاخبرهم بايمانه فامنوا ، ونزلت فيهم : { فبشر عباد  الذين يستمعون القول } [ الزمر :    ] قال : يريد من ابي بكر : { فيتبعون احسنه } ()[ الزمر :  ] .
 قوله  عز وجل  : { افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه ...الاية } [الزمر:  ].
 نزلت في حمزة وعلي وابي لهب وولده ، فعلي وحمزة ممن شرح الله صدره 
 للاسلام () ، وابو لهب واولاده الذين قست قلوبهم عن ذكر الله ، [ وهو قوله تعالي : { فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله ... } ]() الاية ().
 قوله  عز وجل  : { الله نزل احسن الحديث... الاية } [ الزمر:  ] .
 () اخبرنا عبد القاهر بن طاهر البغدادي ، قال : اخبرنا ابو عمرو بن مطر، قال : اخبرنا جعفر بن محمد الفريابي ، قال : حدثنا اسحاق بن راهويه () ، قال : حدثنا عمرو بن محمد القرشي ، قال: حدثنا خلاد الصفار، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عمرو بن مرة ، عن مصعب بن سعد ، عن سعد (): قالوا : يا رسول الله لو حدثتنا فانزل الله  عز وجل  : { الله نزل احسن الحديث كتابا... } [ الزمر:  ].

 قوله  عز وجل  : { قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم... الاية } [الزمر:] .
 قال ابن عباس (): نزلت في اهل مكة ، قالوا : يزعم محمد ان من عبد الاوثان وقتل النفس التي حرم الله ،لم يغفر له ، فكيف نهاجر ونسلم ، وقد عبدنا مع الله الها
 اخر ، وقتلنا النفس التي حرم الله ، فانزل الله تعالي هذه الاية .
 وقال ابن عمر(): نزلت هذه الايات في عياش بن ابي ربيعة ، والوليد بن الوليد ، ونفر من المسلمين كانوا اسلموا ثم فتنوا وعذبوا فافتتنوا ؛ فكنا نقول: لا يقبل الله من هءلاء صرفا ولا عدلا ابدا ، قوم اسلموا ثم تركوا دينهم بعذاب عذبوا به ، فنزلت هذه الايات . وكان عمر كاتبا فكتبها الي عياش بن ابي ربيعة ، والوليد بن الوليد ، والي() اولءك النفر ، فاسلموا وهاجروا.
 () اخبرنا عبد الرحمان بن محمد السراج، قال: اخبرنا محمد بن محمد() ابن الحسن الكارزي ()، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز، قال: اخبرنا القاسم بن سلام  قال: حدثنا حجاج ، عن ابن جريج ، قال: حدثني يعلي بن مسلم :انه سمع سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس : ان ناسا من اهل الشرك كانوا قد() قتلوا فاكثروا ، وزنوا فاكثروا ، ثم اتوا محمدا  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ان الذي تدعو () اليه لحسن ان تخبرنا ان () لما عملناه كفارة . فنزلت هذه الاية : { يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم... الاية } [الزمر:].رواه البخاري()عن ابراهيم بن موسي ،عن هشام بن يوسف،عن ابن جريج.

 () اخبرنا ابو اسحاق المقرء ، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين() بن محمد الدينوري ، قال: اخبرنا ابو بكر بن خزيمة() ،قال حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، قال:حدثنا محمد / ا/ بن العلاء ، قال: حدثنا يونس بن بكير قال: حدثنا محمد بن اسحاق ، قال : حدثنا نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر () ؛ انه قال : لما اجتمعنا الي الهجرة اتعدت () انا وعياش بن ابي ربيعة ، وهشام بن العاص بن واءل ، فقلنا : الميعاد بيننا المناصف  ميقات بني غفار  فمن حبس منكم لم ياتها () فقد حبس فليمض صاحبه () . فاصبحت عندها انا وعياش وحبس عنا هشام وفتن فافتتن ، فقدمنا المدينة فكنا نقول: ما الله بقابل من هءلاء توبة، قوم عرفوا الله ورسوله ثم رجعوا عن ذلك لبلاء اصابهم من الدنيا . فانزل الله تعالي { قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله } [الزمر:  ] الي قوله { اليس في جهنم مثوي للمتكبرين } [ الزمر:  ] قال عمر: فكتبتها بيدي ثم بعثت بها الي هشام قال هشام: فلما قدمت علي خرجت بها الي ذي طوي ، فقلت: اللهم فهمنيها، فعرفت انها نزلت فينا ، فرجعت فجلست علي بعيري فلحقت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ()  .
 [ويروي : ان هذه الاية نزلت في وحشي قاتل حمزة رحمة الله عليه ورضوانه ، وذكرنا ذلك في اخر سورة الفرقان]().
 قوله  عز وجل  : { وما قدروا الله حق قدره...الاية } [ الزمر:  ].
 () اخبرنا ابو بكر الحارثي ، قال : اخبرنا ابو الشيخ الحافظ ، قال : حدثنا ابن ابي عاصم ، قال : حدثنا ابن نمير ، قال :حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن علقمة ، عن عبد الله ، قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل من اهل الكتاب ، فقال: يا ابا القاسم ، بلغك ان الله يحمل الخلاءق علي اصبع ، والارضين علي اصبع ، والشجر علي اصبع والثري علي اصبع [ ثم يقول: انا الملك؟]() فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجذه ، فانزل الله تعالي : { وما قدروا الله حق قدره ... الاية } [الزمر : ] ، ومعني هذا: ان الله تعالي يقدر علي قبض الارض وجميع ما فيها من الخلاءق والشجر قدرة احدنا علي ما يحمله باصبعه ، فخوطبنا بما نتخاطب فيما بيننا لنفهم . الا تري ان الله تعالي قال :
 { والارض جميعا قبضته يوم القيامة } [الزمر:] اي انه يقبضها بقدرته()  .
 سورة حم السجدة ()
 F
 قوله  عز وجل  : { وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم...الاية } .
 () اخبرنا الاستاذ ابو منصور البغدادي، قال: اخبرنا اسماعيل بن نجيد ، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن سعيد()، قال: حدثنا امية بن بسطام ، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال : حدثنا روح ، عن القاسم ، عن منصور، عن مجاهد ، عن ابي معمر ، عن ابن مسعود في هذه الاية: { وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ...الاية } [فصلت: ]. قال: كان رجلان من ثقيف وختن لهما من قريش ، او رجلان من قريش وختن لهما من ثقيف في بيت فقال بعضهم: اترون الله() يسمع نجوانا او حديثنا ؟ فقال بعضهم: قد سمع بعضه ولم يسمع بعضه ، قالوا: لءن كان يسمع بعضه لقد سمع كله ، فنزلت هذه الاية { وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم...الاية } [فصلت: ]. رواه البخاري () عن الحميدي () /  ب /. ورواه مسلم () عن ابن ابي عمرو ()؛ كلاهما عن سفيان بن () منصور .

 () اخبرنا محمد بن عبد الرحمان الفقيه قال : اخبرنا محمد بن احمد بن علي الحيري ، قال: اخبرنا احمد بن علي بن المثني ()، قال: حدثنا ابو خيثمة ، قال: حدثنا محمد بن حازم ، قال: حدثنا الاعمش ، عن عبد الرحمان بن يزيد ، عن عبد الله قال: كنت مستترا باستار الكعبة ، فجاء ثلاثة نفر كثير شحم بطونهم ، قليل فقه قلوبهم ، قرشي وختناه ثقفيان ، او ثقفي() وختناه قرشيان ؛ فتكلموا بكلام لم افهمه، فقال بعضهم: اترون ان الله يسمع كلامنا هذا ؟ فقال الاخر () : اذا رفعنا اصواتنا سمع ()، واذا لم نرفع لم يسمع. وقال الاخر(): ان سمع منه شيءا سمعه كله. قال: فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنزل عليه : { وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم } [ فصلت :  ] الي قوله تعالي : { فاصبحتم من
 الخاسرين } () [فصلت : ].

 قوله  عز وجل  : { ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا ... الاية } [فصلت : ].
 قال عطاء عن ابن عباس(): نزلت هذه الاية في ابي بكر الصديق()  رضي الله عنه  ، وذلك ان المشركين قالوا: ربنا الله ، والملاءكة بناته ، وهءلاء شفعاءنا عند الله ، فلم يستقيموا. وقالت اليهود: ربنا الله ، وعزير ابنه ،ومحمد ليس بنبي فلم يستقيموا. وقال ابو بكر  رضي الله عنه : ربنا الله وحده لا شريك له ، ومحمد  صلي الله عليه وسلم  عبده ورسوله() فاستقام().
 سورة عسق ()
 F
 قوله  عز وجل  : { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ... الاية } [الشوري: ]
 قال ابن عباس()  : لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة كانت تنوبه نواءب وحقوق ، وليس في يده لذلك سعة فقالت الانصار : ان هذا الرجل قد هداكم الله تعالي به. وهو ابن اختكم ()، وتنوبه نواءب وحقوق ،وليس في يده لذلك سعة ، فاجمعوا له من اموالكم ما لا يضركم ، فاتوه به ليعينه () علي ما ينوبه. ففعلوا ثم اتوه () به فقالوا له : يا رسول الله، انك ابن اختنا () وقد هدانا الله تعالي علي يديك ، وتنوبك نواءب وحقوق وليست لك عندها سعة () ، فراينا ان نجمع لك من اموالنا شيءا () فناتيك به فتستعين به علي ما ينوبك ، وها هو ذا. فنزلت هذه الاية.
 وقال قتادة (): اجتمع المشركون في مجمع لهم فقال بعضهم لبعض : اترون محمدا يسال علي ما يتعاطاه اجرا ؟ فانزل الله تعالي هذه الاية .
 قوله  عز وجل  : { ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ... الاية } [الشوري : ] . نزلت في قوم من اهل الصفة تمنوا سعة الدنيا والغني ().
 قال خباب بن الارت(): فينا نزلت هذه الاية ، وذلك انا نظرنا() الي اموال قريظة والنضير فتمنيناها ، فانزل الله هذه الاية.
 () اخبرنا ()  ابو عثمان المءذن ، قال : اخبرنا ابو علي الفقيه ، قال : اخبرنا ابو() محمد بن معاذ قال : اخبرنا الحسين بن الحسن بن حرب قال : اخبرنا ابن المبارك، قال: حدثنا حيوة / ا/ ، قال: اخبرني ابو هانء الخولاني ،انه سمع عمرو بن حريث يقول: انما نزلت هذه الاية في اصحاب الصفة { ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض } [الشوري: ] وذلك انهم قالوا: لو ان لنا الدنيا، فتمنوا الدنيا().
 قوله  عز وجل : { وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا...الاية } [الشوري: ]
 وذلك() ان اليهود قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  : الا تكلم الله وتنظر اليه ان كنت نبيا ،كما كلمه موسي ونظر اليه ؟ فانا لن نءمن بك حتي تفعل ذلك . فقال : لم ينظر موسي الي الله  عز وجل  . وانزل الله تعالي هذه الاية .
 سورة الزخرف
 F
 قوله  عز وجل : { ولما ضرب ابن مريم مثلا...الاية } [الزخرف: ] .
 () اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم النصراباذي ، قال : اخبرنا اسماعيل بن نجيد قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن الخليل قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : حدثنا شيبان بن عبد الرحمان ، عن عاصم بن ابي النجود ، عن  ابي () رزين ، عن ابي يحيي مولي ابن عقيل () عن ابن عباس : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لقريش : (( يا معشر قريش لا خير في احد يعبد من دون الله )) قالوا : اليس تزعم ان عيسي كان عبدا نبيا وكان () عبدا صالحا ؟ فان كان كما تزعم فهو () كالهتهم . فانزل الله تعالي هذه الاية (): { ولما ضرب ابن مريم مثلا... الاية } () [الزخرف: ].
 وذكرنا هذه القصة ومناظرة ابن الزبعري () مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اخر سورة الانبياء عند قوله  عز وجل : { انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم ...الاية } () [الانبياء :].
 سورة الدخان
 F
 قوله  عز وجل  : { ذق انك انت العزيز الكريم } [الدخان : ] .
 قال قتادة () : نزلت في عدو الله ابي جهل ، وذلك انه قال : ايوعدني محمد ؟
 والله اني () لانا اعز من بين جبليها ، فانزل الله تعالي هذه الاية .

 () اخبرنا ابو بكر الحارثي ، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد() بن حيان،قال: حدثنا ابو يحيي الرازي ، قال: حدثنا سهل بن عثمان ، قال: حدثنا اسباط، عن ابي بكر الهذلي ، عن عكرمة ، قال(): لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا جهل ، فقال ابو جهل: لقد علمت اني امنع اهل البطحاء ، وانا العزيز الكريم. قال: فقتله الله يوم بدر واذله وعيره بكلمته ، ونزلت فيه { ذق انك انت العزيز الكريم } [الدخان:].
 سورة الجاثية
 F
 قوله  عز وجل : { قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله...الاية } () [الجاثية : ].
 قال ابن عباس في رواية عطاء () : يريد عمر بن الخطاب خاصة ، واراد بالذين  لا يرجون ايام الله: عبد الله بن ابي وذلك انهم نزلوا في غزاة بني المصطلق علي بءر يقال لها : المريسيع ، فارسل عبد الله غلامه ليستقي / ب / الماء فابطا عليه ، فلما اتاه قال له(): ما حبسك؟ قال: غلام عمر قعد علي فصل() البءر فما ترك احدا يستقي حتي ملا قرب النبي  صلي الله عليه وسلم  وقرب ابي بكر ، وملا لمولاه. فقال عبد الله: ما مثلنا ومثل هءلاء الا كما قيل: سمن كلبك ياكلك. فبلغ قوله عمر  رضي الله عنه  فاشتمل بسيفه يريد التوجه اليه فانزل الله تعالي هذه الاية.
 () اخبرنا ابو اسحاق الثعالبي () ، قال : اخبرنا الحسن () بن محمد بن
 عبيد الله() ، قال: حدثنا موسي بن محمد بن علي ، قال: اخبرنا الحسن() بن علويه()، قال : حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار ، قال : حدثنا محمد بن زياد اليشكري ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية : { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا } [البقرة : ] قال يهودي بالمدينة يقال له : فنحاص : احتاج رب محمد،قال:فلما سمع عمر بذلك اشتمل علي سيفه وخرج في طلبه،فجاء جبريل  عليه السلام  الي  النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : ان ربك يقول لك : { قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله } [الجاثية: ] واعلمه() ان عمر قد اشتمل علي سيفه وخرج في طلب اليهودي . فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طلبه ، فلما جاء قال : (( يا عمر ضع سيفك )) قال : صدقت يا رسول الله اشهد انك ارسلت بالحق ، قال: فان ربك  عز وجل  يقول: { قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله } [الجاثية : ] قال : لا جرم والذي بعثك بالحق
 لا يري الغضب في وجهي().
 سورة الاحقاف
 F
 قوله  عز وجل : { وما ادري ما يفعل بي ولا بكم...الاية } [الاحقاف: ].

 قال الكلبي () ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس () : لما اشتد البلاء باصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي في المنام انه يهاجر الي ارض ذات نخل وشجر وماء ، فقصها علي اصحابه فاستبشروا بذلك ، وراوا فيها فرجا مما هم فيه من اذي المشركين. ثم انهم مكثوا برهة لا يرون ذلك فقالوا : يا رسول الله متي نهاجر الي الارض التي اريت() فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانزل الله تعالي : { وما ادري ما يفعل بي ولا بكم } [الاحقاف: ] يعني لا ادري اخرج الي الموضع الذي رايته في منامي ام لا ؟ ثم قال : (( انما هو شء اريته () في منامي ، وما اتبع الا ما يوحي الي)).
 قوله  عز وجل  : { حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة...الاية } [الاحقاف: ].

 قال ابن عباس () في رواية عطاء : نزلت () في ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  ، وذلك انه صحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثمان عشرة سنة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابن عشرين سنة، وهم يريدون الشام في التجارة ،فنزلوا منزلا فيه سدرة ، فقعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ظلها، ومضي ابو بكر الي راهب هناك يساله عن الدين ، فقال له: من الرجل الذي في ظل السدرة ؟ فقال: ذاك محمد بن عبد الله بن عبد / ا/ المطلب ، قال: هذا والله نبي ، وما استظل تحتها احد بعد عيسي بن مريم الا محمد نبي الله. فوقع في قلب ابي بكر اليقين والتصديق ، فكان لا يفارق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اسفاره وحضوره. فلما نبء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن اربعين سنة ، وابو بكر ابن ثمان وثلاثين سنة  اسلم وصدق برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فلما بلغ اربعين سنة قال { رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي ... الاية } [الاحقاف : ].
 سورة الفتح
 F  () اخبرنا محمد بن ابراهيم المزكي() ، قال : اخبرنا والدي ، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي ، قال : حدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني ، قال : حدثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عروة ، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم، قالا: نزلت سورة الفتح بين مكة والمدينة في شان الحديبية ، من اولها الي اخرها ().
 قوله  عز وجل : { انا فتحنا لك فتحا مبينا ... الاية } [الفتح : ].
 () اخبرنا منصور بن ابي منصور الساماني ، قال : اخبرنا عبيد () الله بن محمد الفامي ، قال : اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي ، قال: حدثنا ابو الاشعث ، قال: حدثنا المعتمر ابن سليمان ، قال: سمعت ابي يحدث عن قتادة ، عن انس ، قال: لما رجعنا من غزوة الحديبية وقد حيل بيننا وبين نسكنا ، فنحن بين الحزن والكابة انزل الله  عز وجل   { انا فتحنا لك فتحا مبينا } [الفتح: ] فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( لقد انزلت علي اية هي احب الي من الدنيا وما فيها () كلها))().
 وقال عطاء عن ابن عباس () : ان اليهود شتموا النبي ()  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين لما نزل قوله تعالي : { وما ادري ما يفعل بي ولا بكم } [الاحقاف : ] وقالوا : كيف نتبع رجلا لا يدري ما يفعل به ؟ فاشتد ذلك علي النبي  صلي الله عليه وسلم  . فانزل الله تعالي : { انا فتحنا لك فتحا مبينا  ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر } [الفتح: ].
 قوله  عز وجل : { ليدخل المءمنين والمءمنات جنات...الاية } [الفتح: ].
 () اخبرنا سعيد بن محمد المقري ، قال : حدثنا ابو بكر محمد بن احمد  المديني ، قال : حدثنا احمد بن عبد الرحمان السقطي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال: حدثنا همام عن قتادة ، عن انس ، قال: لما نزلت : { انا فتحنا لك فتحا مبينا  ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر } [الفتح:] قال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هنيءا لك يا رسول الله ما اعطاك الله ، فما لنا ؟ فانزل الله تعالي { ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار...الاية() } [الفتح : ].
 () اخبرنا محمد بن عبد الرحمان الفقيه ، قال: اخبرنا ابو عمر بن ابي حفص() ، قال: اخبرنا احمد بن علي بن المثني الموصلي ، قال: حدثنا عبد الله بن عمر ، قال: حدثنا يزيد بن زريع ، قال: حدثنا سعيد ، عن قتادة ،عن انس ، قال: انزلت هذه الاية علي النبي  صلي الله عليه وسلم  /ب/ { انا فتحنا لك فتحا مبينا } [الفتح:] مرجعه () من الحديبية. نزلت واصحابه مخالطون الحزن، وقد حيل بينهم وبين نسكهم، ونحروا الهدي بالحديبية . فلما نزلت () هذه الاية قال لاصحابه: لقد نزلت () علي اية خير من الدنيا
 جميعها. فلما تلاها النبي  صلي الله عليه وسلم  قال رجل من القوم: هنيءا مريءا يا رسول () الله ، قد بين الله ما يفعل بك ، فماذا يفعل بنا ؟ فانزل الله تعالي : { ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار...الاية } ().

 قوله  عز وجل : { وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم...الاية } [الفتح: ].
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي ، قال : اخبرنا محمد بن عيسي ابن عمرويه ، قال : حدثنا ابراهيم بن محمد ، قال : حدثنا مسلم () ، قال : حدثني عمرو الناقد ، قال: حدثنا يزيد بن هارون ، قال: حدثنا حماد() بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس : ان ثمانين رجلا من اهل مكة هبطوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جبل التنعيم متسلحين يريدون غرة النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه ، فاخذهم سلما() ، فاستحياهم وانزلت :
 { وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم
 عليهم } ().

 وقال عبد الله بن مغفل المزني(): كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحديبية في اصل الشجرة التي قال الله تعالي في القران ،فبينا نحن كذلك اذ خرج علينا ثلاثون شابا عليهم السلاح ، فثاروا في وجوهنا ، فدعا عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فاخذ الله تعالي بابصارهم فقمنا اليهم ، فاخذناهم، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( هل جءتم في عهد احد ؟ وهل جعل لكم احد امانا ؟ )) ، قالوا: اللهم لا فخلي سبيلهم ، وانزل الله تعالي : { وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم...الاية } () [الفتح: ].
 سورة الحجرات
 F
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله ... } [الحجرات :].

 () اخبرنا ابو نصر محمد بن ابراهيم ، قال : اخبرنا عبيد الله بن محمد العكبري بها () ، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال : حدثنا الحسن بن محمد ابن الصباح ، قال : حدثنا حجاج بن محمد ، قال : اخبرنا ابن جريج ، قال : حدثني ابن ابي مليكة ، ان عبدالله بن الزبير اخبره: انه قدم ركب من بني تميم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ابو بكر : امر القعقاع بن معبد ، وقال عمر: بل امر الاقرع بن حابس ، فقال ابو بكر : ما اردت الا خلافي ، وقال عمر: ما اردت خلافك ، فتماريا حتي ارتفعت اصواتهما، فنزلت في ذلك قوله: { يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله } [الحجرات: ] الي قوله سبحانه : { ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم } [الحجرات: ] . رواه البخاري () عن الحسن بن محمد بن الصباح / ا/.
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي...الاية } [الحجرات: ].
 نزلت في ثابت بن قيس بن شماس ، كان في اذنه وقر ،وكان جهوري الصوت ، فكان اذا كلم انسانا جهر بصوته ، فربما كان يكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيتاذي بصوته ، فانزل الله تعالي هذه الاية.

 () اخبرنا احمد بن ابراهيم المزكي ، قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد الزاهد ، قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي ، قال: حدثنا قطن() بن نسير ، قال: حدثناجعفر بن سليمان الضبعي ، قال: حدثنا ثابت ،عن انس ، قال: لما نزلت هذه الاية: { لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي } [الحجرات : ] قال ثابت بن قيس : انا الذي كنت ارفع صوتي فوق صوت النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وانا من اهل النار. فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : (( هو من اهل الجنة )). رواه مسلم() عن قطن بن نسير.
 وقال ابن ابي مليكة: كاد الخيران ان يهلكا: ابو بكر وعمر ، رفعا اصواتهما عند النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قدم عليه ركب بني تميم ، فاشار احدهما بالاقرع بن حابس ،واشار الاخر برجل اخر ، فقال ابو بكر لعمر: ما اردت الا خلافي ، وقال عمر: ما اردت خلافك ، وارتفعت اصواتهما في ذلك ، فانزل الله تعالي في ذلك (): { لا ترفعوا اصواتكم ...الاية } ().
 وقال ابن الزبير : فما كان عمر يسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلامه () بعد هذه الاية ، حتي يستفهمه ().

 قوله  عز وجل : { ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله...الاية } [الحجرات: ].
 قال عطاء عن ابن عباس(): لما نزل قوله تعالي: { لا ترفعوا اصواتكم } [الحجرات: ] تالي ابو بكر ان لا يكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا كاخي السرار، فانزل الله تعالي في ابي بكر: { ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله } [الحجرات: ].
 () اخبرنا ابو بكر القاضي ، قال : حدثنا محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني ، قال : حدثنا يحيي بن عبد الحميد ، قال : حدثنا حصين () ابن عمر الاحمسي ، قال: حدثنا مخارق ، عن طارق ، عن ابي بكر ، قال : لما نزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  { ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي } [الحجرات:] قال ابو بكر: فاليت علي نفسي ان لا اكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا كاخي السرار()  .
 قوله  عز وجل : { ان الذين ينادونك من وراء الحجرات...الاية } [الحجرات: ].
 () اخبرنا احمد بن عبيد الله المخلدي ، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن زياد الدقاق () ، قال : حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا محمد ابن يحيي العتكي ، قال : حدثنا المعتمر بن سليمان ، قال : حدثنا داود الطفاوي () ، قال : حدثنا ابو مسلم البجلي ، قال(): سمعت زيد بن ارقم يقول: اتي ناس النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعلوا ينادونه وهو في حجرة يا محمد ، يا محمد ، فانزل الله تعالي: { ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون } () [الحجرات: ].

 وقال محمد بن اسحاق () وغيره : نزلت في جفاة بني تميم ، قدم وفد منهم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  : فدخلوا المسجد فنادوا النبي  صلي الله عليه وسلم  من وراء حجرته : ان اخرج الينا /ب/ يا محمد ، فان مدحنا زين ، وان ذمنا شين. فاذي ذلك من صياحهم() رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرج اليهم فقالوا : انا جءناك يا محمد ، نفاخرك ، ونزل فيهم القران : { ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون } [الحجرات : ] . وكان فيهم : الاقرع بن حابس ، وعيينة بن حصن ، والزبرقان بن بدر ، وقيس بن عاصم.
 () وكانت قصة هذه المفاخرة علي ما اخبرناه ابو اسحاق احمد بن محمد المقرء ، قال : اخبرنا الحسن بن محمد بن الحسن السدوسي ، قال : حدثنا الحسن () ابن صالح بن هانء ، قال : حدثنا الفضل بن محمد بن المسيب ، قال : حدثنا القاسم بن ابي شيبة ، قال: حدثنا معلي بن عبد الرحمان ، قال : حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن عمر بن () الحكم ، عن جابر بن عبد الله ، قال : جاء بنو تميم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فنادوا علي الباب : يا محمد ، اخرج الينا فان مدحنا زين ، وان ذمنا شين . فسمعهم () النبي  صلي الله عليه وسلم  فخرج اليهم () وهو يقول: (( انما ذلكم الله الذي مدحه زين ، وذمه شين )) فقالوا: نحن ناس من بني تميم ، جءنا بشاعرنا وخطيبنا نشاعرك ونفاخرك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :

 (( ما بالشعر بعثت ، ولا بالفخار امرت ، ولكن هاتوا )) فقال الزبرقان بن بدر لشاب من شبانهم: قم فاذكر فضلك وفضل قومك ، فقام فقال(): الحمد لله الذي جعلنا خير خلقه ، واتانا اموالا نفعل فيها ما نشاء ، فنحن من خير اهل الارض ، ومن اكثرهم عدة ومالا وسلاحا ، فمن انكر علينا قولنا فليات بقول هو احسن من قولنا ، وفعال هو خير() من فعالنا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لثابت بن قيس بن شماس: قم فاجبه ، فقام فقال: الحمد لله احمده واستعينه ، واومن به واتوكل عليه ، واشهد ان لا اله الا الله ، وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، دعا المهاجرين() من بني عمه  احسن الناس وجوها ، واعظمهم احلاما  فاجابوه ، فالحمد لله الذي جعلنا انصاره ، ووزراء رسوله ، وعزا لدينه ، فنحن نقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ، فمن قالها منع منا نفسه وماله ، ومن اباها قتلناه ، وكان رغمه من الله تعالي علينا هينا ،اقول قولي هذا واستغفر الله للمءمنين والمءمنات. فقال الزبرقان بن بدر لشاب من شبانهم() قم يا فلان ، فقل ابياتا تذكر فيها فضلك وفضل قومك ،فقام الشاب() فقال:
    نحن الكرام فلا حي يعادلنا
 ?
 ?
 فينا الرءوس وفينا يقسم الربع ()
 ??
 ?ونطعم الناس عند القحط كلهم
 ?
 ?
 من السديف اذا لم يءنس القزع ()
 ??
 ?اذا () ابينا فلا يابي لنا احد
 ?
 ?  انا كذلك عند الفخر نرتفع /ا/
   
 قال: فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي حسان بن ثابت ، فانطلق اليه الرسول فقال: وما يريد مني وقد كنت عنده، قال: جاءت بنو تميم بشاعرهم وخطيبهم، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثابت بن قيس فاجابهم ، وتكلم شاعرهم فارسل اليك تجيبه ، فجاء حسان ، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجيبه ، فقال حسان () : يا رسول الله ؛ مره فليسمعني ما قال ، فانشده ما قال ، فقال حسان () عند ذلك :
    نصرنا رسول الله والدين عنوة
 ?
 ?
 علي رغم باد () من معد وحاضر
 ??
 ?السنا نخوض الموت في حومة الوغي
 ?
 ?
 اذا طاب ورد الموت بين العساكر
 ??
 ?ونضرب هام الدارعين وننتمي
 ?
 ?
 الي حسب من جذم غسان قاهر()
 ??
 ?فلولا حياء الله قلنا تكرما
 ?
 ?
 علي الناس بالخيفين() هل من منافر
 ??
 ?فاحياءنا من خير من وطء الحصي
 ?
 ?
 وامواتنا من خير اهل المقابر
   
 قال: فقام الاقرع بن حابس فقال: اني والله لقد جءت لامر ما جاء له هءلاء وقد قلت شعرا فاسمعه فقال: هات ، فقال:
    اتيناك كيما يعرف الناس فضلنا
 ?
 ?
 اذا فاخرونا عند ذكر المكارم
 ??
 ?وانا رءوس الناس من كل معشر
 ?
 ?
 وان ليس في ارض الحجاز كدارم()
 ??
 ?وان لنا المرباع في كل غارة
 ?
 ?
 تكون بنجد او بارض التهاءم    
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( قم يا حسان فاجبه )) فقام حسان فقال:
    بني دارم لا تفخروا ان فخركم
 ?
 ?
 يعود وبالا عند ذكر المكارم
 ??
 ?هبلتم علينا تفخرون وانتم
 ?
 ?
 لنا خول () من بين ظءر() وخادم
 ??
 ?وافضل ما نلتم من المجد والعلي
 ?
 ?
 ردافتنا من بعد ذكر الاكارم ()
 ??
 ?فان كنتم جءتم لحقن دماءكم
 ?
 ?
 واموالكم ان تقسموا في المقاسم
 ??
 ?فلا تجعلوا لله ندا واسلموا
 ?
 ?
 ولا تفخروا عند النبي بدارم ()
 ??
 ?والا ورب البيت مالت اكفنا
 ?
 ?
 علي هامكم بالمرهفات الصوارم ()
   
 قال : فقام الاقرع بن حابس فقال : ان محمدا لمءتي له () والله ما ادري ما هذا الامر تكلم خطيبنا /ب/ فكان خطيبهم احسن قولا، وتكلم شاعرنا فكان شاعرهم اشعر. ثم دنا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( ما يضرك () ما كان قبل هذا )) ، ثم اعطاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكساهم ، وارتفعت الاصوات ، وكثر اللغط عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي هذه الايات :

 { لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي } [الحجرات: ] الي قوله { واجر عظيم } () [الحجرات: ].
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا...الاية } [الحجرات: ].
 نزلت في الوليد بن عقبة بن ابي معيط ، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بني المصطلق مصدقا ، وكان بينه وبينهم عداوة في الجاهلية ، فلما سمع القوم به تلقوه تعظيما لله تعالي ولرسوله ، فحدثه الشيطان انهم يريدون قتله ، فهابهم فرجع من الطريق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: ان بني المصطلق قد منعوا صدقاتهم وارادوا قتلي ، فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم بغزوهم () ، فبلغ القوم رجوعه ، فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وقالوا: سمعنا برسولك() فخرجنا نتلقاه ونكرمه ونءدي اليه ما قبلنا من حق الله تعالي ، فبدا له في الرجوع ، فخشينا ان يكون انما رده من الطريق كتاب جاءه منك بغضب غضبته علينا ، وانا نعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله. فانزل الله تعالي: { يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا } [الحجرات: ] يعني : الوليد بن عقبة ()  .
 () اخبرنا الحاكم ابو عبد الله الشاذياخي ، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن زكريا الشيباني ، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمان الدغولي ، قال: حدثنا سعيد بن مسعود ، قال : حدثنا محمد بن سابق ، قال : حدثنا عيسي بن دينار ، قال : حدثنا ابي، انه سمع الحارث بن ضرار يقول : قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعاني الي الاسلام ، فدخلت في الاسلام واقررت ، ودعاني الي الزكاة فاقررت بها ، فقلت : يا رسول الله ارجع الي قومي فادعوهم الي الاسلام واداء الزكاة ، فمن استجاب لي () جمعت زكاته، فترسل لابان كذا وكذا ، لاتيك بما جمعت من الزكاة. فلما جمع الحارث بن ضرار ممن استجاب له () وبلغ الابان الذي اراد ان يبعث اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتبس عليه الرسول فلم ياته. فظن الحارث انه قد حدث فيه سخطة من الله ورسوله فدعا سروات قومه فقال لهم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كان وقت لي وقتا ليرسل الي ليقبض ما كان عندي من  الزكاة ، وليس من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخلف ، ولا اري حبس رسوله الا من سخطة ، فانطلقوا فناتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوليد بن عقبة الي الحارث ليقبض ما كان عنده مما جمع من الزكاة ، فلما ان سار الوليد حتي بلغ/ ا/ بعض الطريق فرق فرجع فقال: يا رسول الله ان الحارث منعني الزكاة واراد قتلي. فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البعث الي الحارث ، واقبل الحارث باصحابه فاستقبل البعث وقد فصل من المدينة ، فلقيهم الحارث ، فقالوا: هذا الحارث فلما غشيهم قال لهم: الي من بعثتم ؟ قالوا: اليك ، قال: ولم ؟ قالوا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان بعث اليك الوليد بن عقبة ، فرجع اليه فزعم انك منعته الزكاة واردت قتله. قال:لا والذي() بعث محمدا بالحق ما رايته ولا اتاني. فلما ان دخل الحارث علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : (( منعت الزكاة واردت قتل رسولي ))
 فقال : لا والذي بعثك بالحق ما رايت رسولك ولا اتاني ، ولا اقبلت الا حين احتبس علي رسولك خشية ان يكون سخطة من الله ورسوله . قال : فنزلت في الحجرات:
 { يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنباء فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين } [الحجرات: ] الي قوله تعالي: { فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم } ()  [الحجرات: ].
 قوله  عز وجل : { وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا...الاية } [الحجرات: ].
 () اخبرنا محمد بن احمد بن جعفر () النحوي ، قال : اخبرنا محمد بن احمد() بن سنان المقرء ، قال : اخبرنا احمد بن علي الموصلي () ، قال : حدثنا اسحاق بن اسراءيل () ، قال : حدثنا معتمر بن سليمان ، قال : سمعت ابي يحدث عن انس ، قال : قلت () يا نبي الله ، لو اتيت عبد الله بن ابي . فانطلق اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فركب حمارا وانطلق المسلمون يمشون ، وهي ارض سبخة فلما اتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اليك عني ، فوالله لقد اذاني نتن حمارك فقال رجل من الانصار: والله لحمار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اطيب ريحا منك. فغضب لعبد الله رجل من قومه ، وغضب لكل واحد منهما اصحابه، فكان بينهم ضرب بالجريد والايدي والنعال،فبلغنا انه انزلت فيهم: { وان طاءفتان من المءمنين
 اقتتلوا فاصلحوا بينهما } [الحجرات : ]. رواه البخاري () عن مسدد ، ورواه مسلم() عن محمد بن عبد الاعلي ، كلاهما عن المعتمر.
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم...الاية } [الحجرات:].

 نزلت () في ثابت بن قيس بن شماس ، وذلك انه كان في اذنيه وقر ، فكان اذا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوسعوا له حتي يجلس الي جنبه فيسمع ما يقول ، فجاء يوما وقد اخذ الناس مجالسهم فجعل يتخطي رقاب الناس ، ويقول: تفسحوا تفسحوا ، فقال له() رجل: قد اصبت مجلسا فاجلس ، فجلس ثابت مغضبا ، فغمز الرجل فقال: من هذا ؟ فقال: انا فلان ، فقال ثابت : ابن فلانة ؟ وذكر اما كانت له يعير بها في الجاهلية، فنكس الرجل راسه استحياء ، فانزل الله تعالي هذه الاية ().
 قوله  عز وجل :/ب/ { ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن...الاية } [الحجرات: ].
 نزلت في امراتين () من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  سخرتا من ام سلمة ، وذلك انها ربطت حقويها بسبنية وهو خيط ابيض وسدلت طرفها خلفها فكانت تجره ، فقالت عاءشة لحفصة : انظري الي() ما تجر خلفها كانه لسان كلب فهذا كان سخريتها.
 وقال انس (): نزلت في نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  عيرن ام سلمة بالقصر.
 وقال عكرمة () عن ابن عباس : ان صفية بنت حيي بن اخطب اتت  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقالت (): ان النساء يعيرنني ويقلن : يايهودية بنت يهوديين ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( هلا قلت : ان ابي هارون ، وان عمي موسي ، وان زوجي محمد )) . فانزل الله تعالي هذه الاية .
 قوله  عز وجل : { ولا تنابزوا بالالقاب ... الاية } [الحجرات: ].
 () اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم المهرجاني ، قال : اخبرنا ابو عبد الله ابن بطة () ، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي ، قال: حدثنا حفص بن غياث ، عن داود بن ابي هند ، عن الشعبي ، عن ابي جبيرة بن الضحاك ، عن ابيه وعمومته ، قالوا: قدم علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل الرجل يدعو للرجل ينبزه ، فيقال يا رسول الله انه يكرهه. فنزلت: { ولا تنابزوا بالالقاب } () [الحجرات: ].
 قوله  عز وجل : { يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي...الاية } [الحجرات:].

 قال ابن عباس: نزلت في ثابت() بن قيس وقوله في الرجل الذي لم يفسح له: ابن فلانة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( من الذاكر فلانة ؟))، فقام ثابت فقال: انا يا رسول الله ، فقال: ((انظر في وجوه القوم )) ، فنظر فقال: (( ما رايت يا ثابت ؟ )) ، فقال: رايت ابيض واحمر واسود ()، قال: (( فانك لا تفضلهم الا في الدين والتقوي ))، فانزل الله تعالي هذه الاية .
 وقال مقاتل (): لما كان يوم () فتح مكة امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلالا حتي اذن علي ظهر الكعبة ، فقال عتاب بن اسيد بن ابي العيص: الحمد لله الذي قبض ابي حتي لم ير هذا اليوم. وقال الحارث بن هشام : اما وجد محمد غير هذا الغراب الاسود مءذنا وقال سهيل بن عمرو: ان يرد الله شيءا يغيره. وقال ابو سفيان: اني لا اقول شيءا اخاف ان يخبر به () رب السماء. فاتي جبريل  عليه السلام  النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبره بما قالوا ، فدعاهم وسالهم عما قالوا فاقروا ، فانزل الله تعالي هذه الاية وزجرهم عن التفاخر بالانساب ، والتكاثر بالاموال والازراء () بالفقراء.

 () اخبرنا ابو حسان المزكي ، قال: اخبرنا هارون بن محمد الاستراباذي ، قال: حدثنا ابو محمد اسحاق بن محمد () الخزاعي ، قال : حدثنا ابو الوليد الازرقي قال : حدثني جدي ، قال : حدثنا عبد الجبار بن الورد المكي ، قال : حدثنا ابن ابي مليكة ، قال (): لما كان يوم الفتح رقي بلال علي ظهر الكعبة فاذن فقال بعض الناس : يا عباد الله ، اهذا العبد الاسود/ ا/ يءذن علي ظهر الكعبة ، فقال بعضهم: ان يسخط الله هذا يغيره ، فانزل الله تعالي: { يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي } [الحجرات: ].
 وقال يزيد بن شجرة (): مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم ببعض الاسواق بالمدينة ، واذا غلام اسود قاءم ينادي عليه بياع : فمن يزيد ، وكان الغلام يقول : من اشتراني فعلي شرط ، قيل : ما هو ؟ قال : لا يمنعني من الصلوات الخمس خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاشتراه رجل علي هذا ()الشرط، فكان يراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند كل () صلاة مكتوبة، ففقده ذات يوم فقال لصاحبه: اين الغلام ؟ فقال: محموم يا رسول الله ، فقال رسول الله لاصحابه:(( قوموا بنا نعوده )) فقاموا معه فعادوه ، فلما كان بعد ايام قال لصاحبه :

 (( ما حال الغلام ؟ )) فقال : يا رسول الله ان الغلام () لما به . فقام ودخل عليه وهو في برحاءه () فقبض علي تلك الحال ، فتولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غسله وتكفينه ودفنه ، فدخل علي اصحابه من ذلك امر عظيم ، فقال المهاجرون : هاجرنا من () ديارنا واموالنا واهلينا فلم ير احد منا() في حياته ومرضه وموته ما لقي هذا الغلام. وقالت الانصار: اويناه ونصرناه وواسيناه باموالنا فاثر علينا عبدا حبشيا. فانزل الله تعالي { يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي } [الحجرات: ] يعني ان كلكم () بنو اب واحد وامراة واحدة. واراهم فضل التقوي بقوله: { ان اكرمكم عند الله اتقاكم } [الحجرات:].
 قوله  عز وجل : { قالت الاعراب امنا...الاية } [الحجرات: ].
 نزلت () في اعراب من بني اسد بن خزيمة ، قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة في سنة جدبة ، واظهروا الشهادتين ولم يكونوا مءمنين في السر ، وافسدوا طرق المدينة بالعذرات واغلوا اسعارها ، وكانوا يقولون لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتيناك بالاثقال والعيال، ولم نقاتلك كما قاتلك بنو فلان ، فاعطنا من الصدقة . وجعلوا يمنون عليه ، فانزل الله تعالي فيهم هذه الاية.

  CHECK []
 سورة ق
 F
 قوله  عز وجل : { ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب } [ق: ].
 قال الحسن وقتادة : قالت اليهود: ان الله خلق الخلق في ستة ايام ، واستراح يوم السابع ، وهو يوم السبت. وهم يسمونه يوم الراحة ، فانزل الله تعالي هذه الاية().
 () اخبرنا ابو بكر () احمد بن محمد التميمي، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد ابن جعفر الحافظ ، قال : اخبرنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، قال: حدثنا هناد () بن السري ، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن ابي سعد البقال ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : ان اليهود اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فسالت عن خلق السموات والارض فقال :

 (( خلق الله الارض يوم الاحد والاثنين ، وخلق الجبال يوم الثلاثاء وما فيهن من المنافع وخلق يوم الاربعاء الشجر والماء وخلق يوم /ب/الخميس السماء وخلق يوم الجمعة النجوم والشمس والقمر )) . قالت اليهود : ثم ماذا يا محمد ؟ قال : (( ثم استوي علي العرش )) قالوا: قد اصبت لو تممت ثم استراح. فغضب النبي  صلي الله عليه وسلم  غضبا شديدا ، فنزلت : { ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب  فاصبر علي ما يقولون ... الاية } () [ق : ].
 سورة النجم
 F
 قوله  عز وجل : { هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض...الاية } [النجم: ] .

 () اخبرنا ابو بكر بن الحارث ، قال : اخبرنا ابو الشيخ الحافظ ، قال : حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، قال : حدثنا احمد بن سعد () ، قال : حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني ابن لهيعة ، عن الحارث بن يزيد ، عن ثابت بن الحارث الانصاري ، قال: كانت اليهود تقول اذا هلك لهم صبي صغير: هو صديق. فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (( كذبت يهود ، ما من نسمة يخلقها الله تعالي في بطن امه الا انه شقي او سعيد )) وانزل الله تعالي عند ذلك هذه الاية: { هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم } [النجم: ] الي اخرها ().
 قوله  عز وجل : { افرءيت الذي تولي  واعطي قليلا واكدي ... الايات } [النجم: ].
 قال ابن عباس والسدي والكلبي والمسيب بن شريك : نزلت في عثمان بن  عفان ،كان يتصدق وينفق في الخير ، فقال له اخوه من الرضاعة عبد الله () بن ابي سرح: ما هذا الذي تصنع ؟ يوشك ان لا يبقي لك شء () ، فقال عثمان: ان لي ذنوبا وخطايا ، واني اطلب بما اصنع رضا الله علي() وارجو عفوه. فقال له عبد الله: اعطني ناقتك برحلها وانا اتحمل عنك ذنوبك كلها ، فاعطاه واشهد عليه ، وامسك عن بعض ما كان يصنع من الصدقة ، فانزل الله تعالي: { افرءيت الذي تولي  واعطي قليلا واكدي } [النجم: ،]فعاد عثمان الي احسن ذلك واجمله() .
 وقال مجاهد وابن زيد وابن عباس في رواية عطاء وغيره (): نزلت في الوليد بن المغيرة ، وكان قد اتبع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي دينه ، فعيره بعض المشركين وقال له: لم تركت دين() الاشياخ وضللتهم وزعمت انهم في النار ،قال: اني خشيت عذاب الله. فضمن له ان هو اعطاه شيءا من ماله ورجع الي شركه ان يتحمل عنه عذاب الله ، فاعطي الذي عاتبه بعض ما كان ضمن له ثم بخل ومنعه ، فانزل الله تعالي هذه الايات()  .
 قوله  عز وجل  : { وانه هو اضحك وابكي } [النجم : ].
 () اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الواعظ ، قال : اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الثقفي() ، قال : اخبرنا عبد الله بن الفضل ، قال : حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي / ا/ قال: حدثتنا دلال بنت ابي المدل ، قالت: حدثتنا الصهباء ، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوم يضحكون فقال:(( لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا )) فنزل جبريل بهذه الاية () ، فقال: (( ان الله تعالي يقول )) : { وانه هو اضحك وابكي } [النجم: ] فرجع اليهم فقال: (( ما خطوت اربعين خطوة حتي اتاني () جبريل فقال : اءت هءلاء ، وقل لهم: ان الله  عز وجل  يقول : { وانه هو اضحك وابكي } () [النجم: ] .
 سورة القمر
 F
 قوله  عز وجل : { اقتربت الساعة وانشق القمر } [القمر: ].

 () اخبرنا ابو حكيم () : عقيل بن محمد الجرجاني اجازة بلفظه ، ان ابا الفرج القاضي اخبرهم ، قال : اخبرنا محمد بن جرير() ، قال : حدثنا الحسين بن ابي يحيي المقدسي ، قال : حدثنا يحيي بن حماد ، قال : حدثنا ابو() عوانة ، عن المغيرة ، عن ابي الضحي ، عن مسروق ، عن عبد الله ، قال : انشق القمر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت قريش: هذا سحر ابن ابي كبشة سحركم ، فاسالوا() السفار. فسالوهم فقالوا: نعم قد رايناه()؛ فانزل الله  عز وجل  : { اقتربت الساعة وانشق القمر  وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر } ()[القمر: ].
 قوله  عز وجل : { ان المجرمين في ضلال وسعر } [القمر: ] الي قوله : { انا كل شء خلقناه بقدر } [القمر: ].?  () حدثنا ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد السراج املاء ، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن موسي الكعبي ، قال: حدثنا حمدان بن صالح الاشج ، قال: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد ، قال: حدثنا سفيان الثوري ، عن زياد بن اسماعيل المخزومي ، عن محمد بن عباد بن جعفر ، عن ابي هريرة ، قال: جاءت قريش يختصمون في القدر ، فانزل الله تعالي: { ان المجرمين في ضلال وسعر  يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر  انا كل شء خلقناه بقدر } [القمر : ]. رواه مسلم () عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن وكيع ، عن سفيان.

 () قال الشيخ () : اشهد بالله لقد اخبرنا ابو الحارث محمد بن عبد الرحيم الحافظ بجرجان ، قال: اشهد بالله لقد اخبرنا ابو نعيم احمد بن محمد بن ابراهيم البزار، قال: اشهد بالله لسمعت () علي بن جندل () يقول : اشهد بالله لسمعت ابا الحسن محمد بن احمد بن ابي خراسان () يقول : اشهد بالله لسمعت عبد الله بن الصقر() الحافظ يقول : اشهد بالله لسمعت عفير بن معدان يقول: اشهد بالله لسمعت سليم () ابن عامر يقول : اشهد بالله لسمعت ابا امامة الباهلي يقول : اشهد بالله لسمعت
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : ان هذه الاية انزلت () في القدرية: { ان المجرمين في ضلال وسعر  يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر... } الايات () [القمر:   ].

 () اخبرنا ابو بكر بن الحارث ، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الاصفهاني ، قال : حدثنا جرير () بن هارون ، قال : حدثنا علي بن الطنافسي ، قال : حدثنا
 عبيد الله() /ب/ بن موسي ، قال : حدثنا بحر السقاء ، عن شيخ من قريش ، عن عطاء، قال: جاء اسقف نجران الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد ، تزعم ان المعاصي بقدر ، والبحار بقدر ، والسماء بقدر ، وهذه الامور تجري بقدر ، فاما المعاصي فلا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ((انتم خصماء الله ))، فانزل الله تعالي: { ان المجرمين في ضلال وسعر } [القمر: ]الي قوله: { انا كل شء خلقناه بقدر } () [القمر: ].
 () اخبرنا ابو بكر ، قال: اخبرنا عبد الله ، قال: حدثنا عمرو() بن عبد الله ابن الحسن ، قال : حدثنا احمد بن الخليل ، قال : حدثنا عبد الله بن رجاء الازدي ،
 قال : حدثنا عمرو بن العلاء اخو ابي عمرو بن العلاء ، قال: حدثنا خالد بن سلمة القرشي ، قال : حدثني سعيد بن عمرو بن جعدة المخزومي ، عن ابن ابي زرارة الانصاري، عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا هذه الاية: { ان المجرمين في ضلال وسعر } [القمر: ] فقال:(( انزلت () هذه الاية في اناس من اخر هذه الامة يكذبون بقدر الله تعالي ))()  .
 () اخبرنا احمد بن الحسن الحيري ، قال: حدثنا محمد بن يعقوب المعقلي ، قال: حدثنا ابو عتبة احمد بن الفرج ، قال: حدثنا بقية ، قال: حدثنا ابن ثوبان ، عن بكير ابن اسيد ، عن ابيه ، قال: حضرت محمد بن كعب وهو يقول: اذا رايتموني انطق() في القدر فغلوني فاني مجنون ، فوالذي نفسي بيده ما انزلت هذه الايات الا فيهم. ثم قرا { ان المجرمين في ضلال وسعر } [القمر: ] الي قوله { خلقناه
 بقدر } ()[القمر: ].
 سورة الواقعة
 F
 قوله  عز وجل : { في سدر مخضود } [الواقعة : ] .
 قال ابو العالية والضحاك : نظر المسلمون الي وج ()  وهو وادي مخصب بالطاءف  فاعجبهم سدره ، فقالوا : يا ليت لنا مثل هذا فانزل الله تعالي هذه الاية ().
 قوله  عز وجل : { ثلة من الاولين  وثلة () من الاخرين } [الواقعة: ].

 قال عروة بن رويم : لما انزل الله تعالي: { ثلة من الاولين  وقليل من الاخرين } [الواقعة: ،] بكي عمر رضي الله عنه  وقال : يا نبي () الله ، امنا بك وصدقناك ، وينجو() منا قليل. فانزل الله تعالي: { ثلة من الاولين  وثلة من الاخرين } [الواقعة: ،] فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر ، فقال : (( يا ابن الخطاب ()، قد انزل الله () علي () فيما قلت )) فجعل (( ثلة من الاولين وثلة من الاخرين )) فقال عمر: رضينا عن ربنا ، وتصديق () نبينا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( من ادم الينا ثلة ، ومني الي يوم القيامة ثلة ، ولا يستتمها الا سودان من رعاة الابل ، ممن قال: لا اله الا الله ))() .
 قوله  عز وجل : { وتجعلون رزقكم انكم تكذبون } [الواقعة : ].

 () اخبرنا سعيد بن محمد /ا/ المءذن () ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الله ابن حمدون ، قال: اخبرنا احمد بن الحسن الحافظ ، قال: حدثنا حمدان السلمي ، قال: حدثنا النضر بن محمد ، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثنا ابو زميل ، قال: حدثني ابن عباس ، قال: مطر الناس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي() ه صلي الله عليه وسلم  :
 (( اصبح من الناس شاكر ، ومنهم كافر. قالوا: هذه رحمة وضعها الله تعالي وقال بعضهم: لقد صدق نوء كذا وكذا )). فنزلت هذه الايات : { فلا اقسم بمواقع النجوم } [الواقعة:].حتي بلغ { وتجعلون رزقكم انكم تكذبون } [الواقعة: ] . رواه مسلم () عن عباس بن عبد العظيم ، عن النضر بن محمد.

 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج في سفر فنزلوا منزلا() فاصابهم العطش وليس معهم ماء، فذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : (( ارايتم ان دعوت لكم فسقيتم فلعلكم تقولون : سقينا هذا المطر بنوء كذا )) فقالوا : يا رسول الله ما هذا بحين الانواء . قال: فصلي ركعتين ودعا ربه () فهاجت ريح ثم هاجت سحابة فمطروا حتي سالت الاودية وملءوا الاسقية، ثم مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل يغترف بقدح له وهو يقول:سقينا بنوء كذا ، ولم يقل : هذا من رزق الله سبحانه. فانزل الله تعالي : { وتجعلون رزقكم انكم تكذبون () } [الواقعة: ].
 () اخبرنا ابو بكر محمد () بن عمر الزاهد ، قال : اخبرنا ابو عمرو محمد ابن احمد الجيزي ، قال : اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا حرملة بن يحيي وعمرو ابن سواد السرحي () ، قالا : اخبرنا عبد الله () بن وهب ، قال : اخبرني يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب ، قال : اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، ان ابا هريرة ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ((الم تروا الي ما قال ربكم ؟ قال: ما انعمت علي عبادي من نعمة الا اصبح فريق بها كافرين ، يقولون الكواكب وبالكواكب )) رواه مسلم()  عن حرملة وعمرو بن سواد.
 سورة الحديد
 F
 قوله  عز وجل : { لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل ...الاية } [الحديد:]
 روي محمد بن فضيل ، عن الكلبي ان هذه الاية نزلت في ابي بكر الصديق  رضي الله عنه . () ويدل علي هذا ما اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبدة() بن يحيي ، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدة () السليطي ، قال: حدثنا عثمان ابن سليمان () البغدادي ، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم المخزومي ، قال: حدثنا عمرو() بن حفص الشيباني ، قال : حدثنا العلاء () بن عمرو ، قال : حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن سفيان الثوري، عن ادم بن علي، عن ابن عمر،قال: بينا النبي  صلي الله عليه وسلم  جالس وعنده ابو بكر الصديق ()، وعليه عباءة قد خللها علي صدره بخلال ، اذ نزل عليه جبريل فاقراه من الله السلام وقال : يا محمد ، ما لي اري ابا بكر عليه عباءة قد خللها علي صدره بخلال ؟ فقال : (( يا جبريل ، انفق ماله قبل الفتح علي )) قال : فاقرءه من الله السلام ، وقل له : يقول لك ربك : اراض انت عني/ب/ في فقرك هذا ام ساخط ؟ فالتفت النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ابي بكر ، فقال: (( يا ابا بكر ، هذا جبريل يقرءك من الله السلام ، ويقول لك: اراض انت عني في فقرك هذا ام ساخط ؟)) فبكي ابو بكر وقال: علي ربي اغضب ؟ انا عن ربي راض ، انا عن ربي راض ()  .
 قوله  عز وجل  : { الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله...الاية } [الحديد: ]
 قال الكلبي ومقاتل: نزلت في المنافقين بعد الهجرة بسنة ، وذلك انهم سالوا سلمان الفارسي ذات يوم فقالوا:حدثنا عما في التوراة فان فيها العجاءب ،فنزلت هذه الاية().
 وقال غيرهما: نزلت في المءمنين().
 () اخبرنا عبد القاهر بن طاهر ، قال : اخبرنا ابو عمرو بن مطر ، قال : اخبرنا جعفر بن محمد الفريابي ، قال: حدثنا اسحاق بن راهويه ، قال: حدثنا عمرو بن محمد القرشي، قال: حدثنا خلاد بن مسلم() الصفار ، عن عمرو بن قيس الملاءي ، عن عمرو بن مرة ، عن مصعب بن سعد ، عن سعد ، قال: انزل القران() علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتلاه عليهم زمانا. فقالوا: يا رسول الله ، لو قصصت () . فانزل الله تعالي: { نحن نقص عليك احسن القصص } [يوسف: ] فتلاه عليهم زمانا. فقالوا: يا رسول الله ، لو حدثتنا. فانزل الله تعالي: { الله نزل احسن الحديث } [الزمر: ] قال: كل ذلك يءمرون بالقران. قال خلاد: وزاد فيه اخر: قالوا: يا رسول الله ، لو ذكرتنا. فانزل الله تعالي: { الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله } () [الحديد: ].
 سورة المجادلة
 F
 قوله  عز وجل : { قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها...الاية } [المجادلة:].

 () اخبرنا ابو سعد () محمد بن عبد الرحمان الغازي() ، قال : اخبرنا ابو عمرو محمد ابن احمد الحيري ، قال : اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال: حدثنا محمد بن ابي عبيدة ، قال: حدثنا ابي، عن الاعمش ، عن تميم بن سلمة، عن عروة، قال: قالت عاءشة: تبارك الذي وسع سمعه كل شء اني لاسمع كلام خولة بنت ثعلبة ، ويخفي علي بعضه ، وهي تشتكي زوجها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي تقول: يا رسول الله ، ابلي شبابي ، ونثرت له بطني ، حتي اذا() كبر سني ، وانقطع ولدي ، ظاهر مني ؛ اللهم اني اشكو اليك قالت: فما برحت حتي نزل جبريل  عليه السلام  بهذه الايات : { قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله } [المجادلة : ]. رواه الحاكم ابو عبد الله في "صحيحه" ()  ، عن ابي محمد المزني عن مطير ، عن ابي كريب ، عن محمد بن ابي عبيدة.
 () اخبرنا ابو بكر بن الحارث()، قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ الاصفهاني، قال: حدثنا عبدان بن احمد ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد ، قال: حدثنا يحيي بن عيسي الرملي ، قال: حدثنا الاعمش ، عن تميم بن سلمة ، عن عروة، عن عاءشة ، قالت: الحمد لله الذي توسع لسمع الاصوات كلها/ا/ لقد جاءت المجادلة فكلمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا في جانب البيت لا ادري ما تقول، فانزل الله تعالي : { قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها } () [المجادلة: ].
 قوله  عز وجل : { الذين يظاهرون منكم من نساءهم } الاية [المجادلة: ].

 () اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد المنصوري ، قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن زياد النيسابوري،قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الاشعث ، قال: حدثنا محمد بن بكار ، قال: حدثنا سعيد بن بشير ، انه سال قتادة عن الظهار ، قال: فحدثني : ان انس بن مالك ، قال: ان اوس بن الصامت ظاهر من امراته خويلة() بنت ثعلبة ، فشكت ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فقالت: ظاهر مني حين كبر سني ، ورق عظمي. فانزل الله تعالي اية الظهار ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاوس: (( اعتق رقبة )) ، فقال : ما لي بذلك يدان ، قال: (( فصم شهرين متتابعين )) قال : اما اني اذا اخطاني ان لا اكل() في اليوم كل بصري ، قال: (( فاطعم ستين مسكينا )) قال: لا اجد الا ان تعينني منك بعون وصلة. قال: فاعانه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمسة عشر صاعا حتي جمع الله له ، والله رحيم() ، وكانوا يرون ان عنده مثلها ؛ وذلك لستين() مسكينا().

 () اخبرنا عبد الرحمان بن ابي حامد العدل ، قال : حدثنا محمد بن محمد ابن عبد الله بن زكريا ، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمان الدغولي ، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن سيار ، قال : حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن يوسف ابو الاصبع الحراني() قال: حدثنا محمد بن مسلمة ، عن محمد بن اسحاق ،عن معمر بن عبد الله ابن حنظلة ، عن يوسف بن عبد الله بن سلام ، قال: حدثتني خويلة بنت ثعلبة، وكانت عند اوس بن الصامت ، اخي عبادة بن الصامت ، قالت: دخل علي ذات يوم فكلمني بشء هو فيه كالضجر()، فراددته فغضب ، فقال: انت علي كظهر امي ، ثم خرج في نادي قومه ، ثم رجع الي فراودني عن نفسي فامتنعت منه ، فشادني فشاددته ، فغلبته بما تغلب به المراة الرجل الضعيف فقلت : كلا والذي نفس خويلة بيده  لا تصل الي حتي يحكم الله تعالي في وفيك بحكمه : ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  اشكو ما لقيت ، فقال :
 (( زوجك وابن عمك اتقي الله واحسني صحبته )) فما برحت حتي نزل القران: { قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها } الي قوله : { ان الله سميع بصير }  [المجادلة: ] حتي انتهي الي الكفارة ، ثم() قال: (( مريه فليعتق رقبة )) قلت: يارسول() الله ، والله ما عنده رقبة يعتقها ، قال: (( مريه فليصم شهرين متتابعين )) قلت: يارسول الله ، والله انه() شيخ كبير ما به من صيام ، قال: (( فليطعم ستين مسكينا )) قلت: يا نبي الله والله ما عنده ما يطعم ، فقال: (( بلي سنعينه بعرق() من تمر )) مكتل يسع() /ب/ ثلاثين صاعا قالت: قلت : وانا اعينه بعذق اخر ، قال: (( قد احسنت فليتصدق ))().
 قوله  عز وجل : { الم تر الي الذين نهوا عن النجوي ... الاية } [المجادلة: ].

 قال ابن عباس ومجاهد : نزلت في اليهود والمنافقين ، وذلك انهم كانوا يتناجون فيما بينهم دون المءمنين وينظرون الي المءمنين ويتغامزون باعينهم ، فاذا راي المءمنون نجواهم ، قالوا: ما نراهم الا وقد بلغهم عن اقرباءنا واخواننا الذين خرجوا في السرايا قتل او موت او مصيبة او هزيمة ، فيقع ذلك في قلوبهم ويحزنهم ، فلا يزالون كذلك حتي يقدم اصحابهم واقرباءهم ، فلما طال ذلك وكثر شكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرهم ان لا يتناجوا دون المسلمين ، فلم ينتهوا عن ذلك ، وعادوا الي مناجاتهم. فانزل الله تعالي هذه الاية().
 قوله  عز وجل  : { واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله } [المجادلة: ] .
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الخشاب ، قال : اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم ابن عبد الله الاصفهاني ،قال: اخبرنا محمد بن اسحاق السراج ، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال: حدثنا جرير ، عن الاعمش ، عن ابي الضحي ، عن مسروق ، عن عاءشة ، قالت : جاء ناس من اليهود الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: السام عليك يا ابا القاسم ، فقلت: السام عليكم ، وفعل الله بكم () . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم  : (( مه يا عاءشة فان الله تعالي  لا يحب الفحش ولا التفحش )) فقلت : يا رسول الله الست تري () ما يقولون ؟ قال: (( الست ترين ارد عليهم ما يقولون. اقول: وعليكم )) قالت(): ونزلت هذه الاية في ذلك : { واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله } () [المجادلة: ].
 () اخبرنا ابو سعيد محمد بن عبد الرحمان الغازي ، قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد الحيري ، قال : اخبرنا احمد بن علي بن المثني ()، قال : حدثنا زهير بن محمد ، قال : حدثنا يونس بن محمد ، قال : حدثنا شيبان ، عن قتادة ، عن انس :
 ان يهوديا اتي() النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: السام عليك ، فرد القوم ، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم  : (( هل تدرون ما قال؟ )) قالوا: الله ورسوله اعلم سلم يا نبي الله. قال: ((لا ، ولكن قال كذا وكذا ردوه علي )) فردوه عليه ، فقال : (( قلت : السام عليكم ؟ )) قال : نعم ، فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك : (( اذا سلم عليكم احد من اهل الكتاب ، فقولوا : وعليك() اي عليك ما قلت )) فنزل قوله تعالي: { واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله } ()  [المجادلة: ].
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم } الاية [المجادلة: من ].
 قال مقاتل(): كان النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصفة ، وفي المكان ضيق وذلك يوم الجمعة ، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكرم اهل بدر من المهاجرين والانصار ، فجاء ناس من اهل بدر وقد سبقوا الي المجلس. فقاموا حيال النبي  صلي الله عليه وسلم  /ا/علي ارجلهم ينظرون ان يوسع لهم فلم يفسحوا لهم ، وشق ذلك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقال لمن حوله من غير اهل بدر:
 (( قم يا فلان وانت يا فلان )) فاقام من المجلس بقدر النفر الذين قاموا بين يديه من اهل بدر ، فشق ذلك علي من اقيم من مجلسه وعرف النبي  صلي الله عليه وسلم  الكراهية في وجوههم ، فقال المنافقون للمسلمين: الستم تزعمون ان صاحبكم يعدل بين الناس؟ فوالله ما عدل علي() هءلاء: قوم اخذوا مجالسهم واحبو القرب من نبيهم ، اقامهم واجلس من ابطا عنهم مقامهم فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول...الاية } [المجادلة: ].

 قال مقاتل بن حيان(): نزلت الاية في الاغنياء ، وذلك انهم كانوا ياتون النبي  صلي الله عليه وسلم  فيكثرون مناجاته ويغلبون الفقراء علي المجالس ، حتي كره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك من طول جلوسهم ومناجاتهم ، فانزل الله تعالي هذه الاية ، وامر بالصدقة عند المناجاة ، فاما اهل العسرة فلم يجدوا شيءا ، واما اهل الميسرة فبخلوا ، واشتد ذلك علي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت الرخصة.
 وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : ان في كتاب الله لاية ما عمل بها احد قبلي ، ولا يعمل بها احد بعدي { يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول } [المجادلة: ] كان لي دينار فبعته بدراهم وكنت اذا ناجيت الرسول تصدقت بدرهم حتي نفد ، فنسخت() بالاية الاخري : { ءاشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات ... الاية } () [المجادلة: ].

 قوله  عز وجل  { الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ... الايات } [المجادلة: ] الي قوله: { ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون } [المجادلة: ].
 قال السدي ومقاتل(): نزلت في عبد الله بن نبتل المنافق؛ كان يجالس النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يرفع حديثه الي اليهود. فبينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجرة من حجره اذ قال : (( يدخل عليكم الان رجل قلبه قلب جبار ، وينظر بعيني شيطان )) فدخل عبد الله بن نبتل المنافق() ، وكان ازرق ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم  : (( علام تشتمني انت واصحابك ؟ )) فحلف بالله ما فعل ذلك ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( فعلت )). فانطلق فجاء باصحابه ، فحلفوا بالله ما سبوه(). فانزل الله تعالي هذه الايات.

 () اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي ، قال:اخبرنا محمد بن جعفر ابن مطر ،قال:اخبرنا جعفر بن محمد () الفريابي ، قال :حدثنا ابو جعفر النفيلي، قال: حدثنا زهير بن معاوية () ، قال : حدثنا سماك بن حرب ، قال: قال :حدثني سعيد بن جبير ، ان ابن عباس حدثه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان/ب/ في ظل حجرة من حجره ، وعنده نفر من المسلمين قد كاد الظل يقلص عنهم ، فقال لهم: انه سياتيكم انسان ينظر اليكم بعيني شيطان ، فاذا اتاكم فلا تكلموه. فجاء رجل ازرق ، فدعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكلمه ، فقال : (( علام تشتمني انت وفلان وفلان ؟ ))نفر دعا باسماءهم فانطلق الرجل فدعاهم ، فحلفوا بالله واعتذروا اليه. فانزل الله تعالي: { يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون } [المجادلة : ] . رواه الحاكم في " صحيحه " () ، عن الاصم ، عن ابن () عفان ، عن عمرو العنقزي () ، عن اسرءيل ، عن  سماك.
 قوله  عز وجل : { لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ...الاية } [المجادلة : ].
 قال ابن جريج (): حدثت ان ابا قحافة سب النبي  صلي الله عليه وسلم  فصكه ابو بكر صكة شديدة سقط منها، ثم ذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  ، فقال: (( اوفعلته )) قال: نعم، قال: (( فلا تعد اليه )) فقال ابو بكر: والله لو كان السيف قريبا مني لقتلته ، فانزل الله تعالي هذه الاية.

 وروي عن ابن مسعود ()، انه قال : نزلت هذه الاية في ابي عبيدة بن الجراح ، قتل اباه عبد الله بن الجراح يوم احد . وفي ابي بكر دعا ابنه يوم بدر الي البراز ، فقال : يا رسول الله ، دعني اكن في الرعلة الاولي (). فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم  : (( متعنا بنفسك يا ابا بكر ، اما تعلم انك عندي بمنزلة سمعي وبصري؟ )). وفي مصعب بن عمير ، قتل اخاه عبيد بن عمير يوم احد. وفي عمر ، قتل خاله العاص بن هشام بن المغيرة يوم بدر. وفي علي وحمزة وعبيدة ، قتلوا عتبة وشيبة ابني ربيعة ، والوليد بن عتبة يوم بدر. وذلك قوله : { ولو كانوا ءاباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم } [المجادلة : ]().
 سورة الحشر
 F
 [قوله  عز وجل : { سبح لله } [الحشر : ] الي قوله : { والله علي كل شء
 قدير } ]() [الحشر: ].

 قال المفسرون(): نزلت هذه السورة باسرها() في بني النضير ، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قدم المدينة صالحه بنو النضير علي() ان لا يقاتلوه ولا يقاتلوا معه ، وقبل ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () منهم. فلما غزا رسول الله بدرا وظهر علي المشركين ، قالت بنو النضير: والله انه النبي الذي وجدنا نعته في التوراة ، لا ترد له راية. فلما غزا رسول الله() احدا وهزم المسلمون ، نقضوا العهد ، واظهروا العداوة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين (). فحاصرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم صالحهم علي الجلاء من المدينة.
 () اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الفارسي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله ابن الفضل/ ا/ التاجر ، قال : اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن () الحافظ ، قال: حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق () ، قال: حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن ابن كعب () بن مالك ، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ()  : ان كفار قريش كتبوا بعد وقعة بدر الي اليهود : انكم اهل الحلقة () ، والحصون ، وانكم لتقاتلن صاحبنا او لنفعلن كذا ، ولا يحول بيننا وبين خدم نساءكم وهي() الخلاخل شء. فلما بلغ كتابهم اليهود اجمعت بنو النضير الغدر()، وارسلوا الي النبي صلي الله عليه وسلم  : ان اخرج الينا في ثلاثين رجلا من اصحابك ، وليخرج معنا ثلاثون حبرا ، حتي نلتقي بمكان نصف بيننا وبينك ، ليسمعوا () منك ،فان صدقوك وامنوا بك امنا كلنا()، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثين من اصحابه، وخرج اليه ثلاثون حبرا من اليهود ؛ حتي اذا برزوا في براز من الارض ، قال بعض اليهود لبعض: كيف تخلصون اليه ومعه ثلاثون رجلا من اصحابه كلهم يحب ان يموت قبله ؟ () فارسلوا اليه () كيف نفهم () ونحن ستون رجلا ؟ اخرج في ثلاثة  من اصحابك، ونخرج اليك ثلاثة من علماءنا، فان() امنوا بك امنا بك كلنا وصدقناك ، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة من اصحابه ، وخرج ثلاثة من اليهود، واشتملوا علي الخناجر ، وارادوا الفتك برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فارسلت امراة ناصحة من بني النضير الي اخيها وهو رجل مسلم من الانصار فاخبرته خبر ما اراد بنو النضير من الغدر برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقبل اخوها سريعا حتي ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فساره بخبرهم فرجع النبي  صلي الله عليه وسلم . فلما كان من الغد غدا عليهم بالكتاءب، فحاصرهم وقاتلهم حتي نزلوا علي الجلاء، وعلي ان لهم ما اقلت الابل الا الحلقة ، وهي السلاح وكانوا يخربون بيوتهم ، فياخذون ما وافقهم من خشبها. فانزل الله تعالي : { سبح لله ما في السموات وما في الارض } [الحشر:] حتي بلغ :
 { والله علي كل شء قدير } [الحشر: ].
 قوله  عز وجل : { ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها ... الاية } [الحشر: ].

 وذلك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما نزل ببني النضير ، وتحصنوا في حصونهم ، امر بقطع نخيلهم واحراقها ، فجزع اعداء الله عند ذلك ، وقالوا: زعمت يا محمد ، انك تريد الصلاح ، افمن الصلاح عقر الشجر المثمر وقطع النخيل ؟ وهل وجدت فيما زعمت : انه انزل عليك ، الفساد في الارض ؟ فشق ذلك علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فوجد المسلمون في انفسهم من قولهم ، وخشوا ان يكون ذلك فسادا ، واختلفوا في ذلك فقال بعضهم : لا تقطعوا /ب/ فانه مما افاء الله علينا ، وقال بعضهم: بل بغيظهم () بقطعها () فانزل الله تعالي : { ما قطعتم من لينة... } الاية [الحشر: ] ، تصديقا لمن نهي عن قطعه ، وتحليلا لمن قطعه. واخبر ان قطعه وتركه باذن الله تعالي().
 () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المزكي () قال : اخبرنا والدي ،  قال : اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي ، قال: حدثنا قتيبة ، قال: حدثنا الليث بن سعد ، عن نافع ، عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرق نخيل() بني() النضير ، وقطع. وهي البويرة فانزل الله تعالي : { ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين } رواه البخاري () ومسلم () عن قتيبة.

 () اخبرنا ابو بكر بن الحارث ، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، قال: حدثنا ابو يحيي الرازي ، قال : حدثنا سهل بن عثمان ، قال : حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطع نخل بني النضير وحرق ، وهي البويرة() ، ولها يقول حسان:
    وهان علي سراة بني لءي
 ?
 ?
 حريق بالبويرة مستطير ()
   
 وفيها نزلت الاية: { ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها...الاية } [الحشر: ] رواه مسلم () عن سعيد بن منصور () ، عن ابن المبارك.

 () واخبرنا ابو بكر ، قال: اخبرنا ابو() عبد الله ، قال : اخبرنا سلم () بن عصام ، قال :حدثنا رسته ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، قال :حدثنا محمد بن ميمون التمار ، قال: حدثنا جرموز ، عن حاتم النجار ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : جاء يهودي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : انا اقوم فاصلي ، قال : (( قدر الله لك () ان تصلي )) قال : انا اقعد . قال : (( قدر الله لك ان تقعد )) قال : انا اقوم الي هذه الشجرة فاقطعها. قال : (( قدر الله لك ان تقطعها )) قال : فجاء جبريل  عليه السلام  ، فقال : يا محمد لقنت حجتك ، كما لقنها ابراهيم علي قومه. وانزل الله تعالي : { ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين } [الحشر: ] يعني اليهود().
 قوله  عز وجل : { والذين تبوءو الدار والايمان من قبلهم...الاية } [الحشر: ].
 روي جعفر بن برقان عن يزيد بن الاصم() ، ان الانصار قالوا: يا رسول الله ، اقسم بيننا وبين اخواننا من المهاجرين الارض نصفين ، قال: (( لا، ولكنهم يكفونكم المءونة ، وتقاسمونهم الثمرة ؛ والارض ارضكم )) قالوا : رضينا . فانزل الله تعالي : { والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم...الاية } [الحشر: ].

 قوله  عز وجل : { ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة } [الحشر: ].
 () اخبرنا سعيد () بن احمد بن جعفر المءذن ، قال: اخبرنا ابو علي الفقيه ، قال: اخبرنا محمد ابن منصور بن ابي الجهم السبيعي()، قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ()، قال : حدثنا عبد الله ابن داود ، عن فضيل بن غزوان ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة/ ا/: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دفع الي رجل من الانصار رجلا من اهل الصفة ، فذهب به الانصاري الي اهله ، فقال للمراة: هل من شء؟ قالت: لا الا قوت الصبية. قال: فنوميهم،فاذا ناموا فاتيني به ، فاذا وضعت فاطفءي السراج قال: ففعلت ، وجعل الانصاري يقدم الي ضيفه ما بين يديه ، ثم غدا به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال :
 (( لقد عجب لفعالكما() اهل السماء )) ونزلت : { ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة } [الحشر : ] . رواه البخاري () عن مسدد ، عن عبد الله بن داود ؛ ورواه مسلم () عن ابي كريب ، عن وكيع ؛كلاهما عن فضيل بن غزوان .

 () اخبرنا ابو عبد الله بن اسحاق المزكي ، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله السليطي، قال : حدثنا ابو العباس بن عيسي بن محمد المروزي ، قال : حدثنا المستجير () بن الصلت ، قال : حدثنا القاسم بن الحكم العرني ، قال:حدثنا عبيد الله بن الوليد ، عن محارب بن دثار ، عن عبد الله بن عمر ، قال : اهدي لرجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راس شاة ، فقال () : ان اخي فلانا وعياله احوج الي هذا منا. فبعث به اليه فلم يزل يبعث به واحد الي اخر حتي تداوله سبعة اهل ابيات ، حتي رجعت الي الاول(). فنزلت { ويءثرون علي انفسهم } [الحشر: ] الي اخر الاية().
 سورة الممتحنة
 F
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء ...الاية } [الممتحنة: ].

 قال جماعة المفسرين (): نزلت في حاطب بن ابي بلتعة ، وذلك : ان سارة مولاة ابي عمرو بن صيفي بن هاشم() بن عبد مناف، اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة الي المدينة ، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتجهز لفتح مكة ، فقال لها: (( امسلمة جءت؟)) قالت: لا، قال: (( فما جاء بك )) قالت : انتم كنتم () الاهل والعشيرة والموالي ، وقد احتجت حاجة شديدة ، فقدمت عليكم لتعطوني وتكسوني . قال لها : (( فاين انت من شباب اهل مكة ؟ ))   وكانت مغنية قالت: ما طلب مني شء بعد وقعة بدر. فحث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بني عبد المطلب وبني المطلب علي اعطاءها () ، فكسوها وحملوها واعطوها. فاتاها حاطب ابن ابي بلتعة ،وكتب معها الي اهل مكة واعطاها عشرة دنانير علي ان توصل الكتاب الي اهل مكة ، وكتب في الكتاب : من حاطب بن ابي بلتعة () الي اهل مكة : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريدكم ، فخذوا حذركم. فخرجت سارة ، ونزل جبريل  عليه السلام  ، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بما فعل حاطب. فبعث رسول الله /ب/  صلي الله عليه وسلم  عليا وعمارا وعمر() والزبير وطلحة والمقداد بن الاسود وابا مرثد. وكانوا كلهم فرسانا ، وقال لهم ((انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ،فان فيها ظعينة معها كتاب من حاطب الي المشركين فخذوه منها ، وخلوا سبيلها ، فان لم تدفعه اليكم فاضربوا عنقها)). فخرجوا حتي ادركوها في ذلك المكان ، فقالوا لها: اين الكتاب؟ فحلفت بالله ما معها من كتاب. ففتشوا متاعها ، فلم يجدوا معها كتابا. فهموا بالرجوع ، فقال علي: والله ما كذبنا ، ولا كذبنا وسل سيفه وقال: اخرجي الكتاب ، والا والله لاجردنك () ولاضربن عنقك . فلما رات الجد اخرجت الكتاب () من ذءابتها ، وكانت قد خباته في شعرها ، فخلوا سبيلها ،ورجعوا بالكتاب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي حاطب، فاتاه فقال له()  : ((هل تعرف الكتاب ؟))،قال:نعم،قال:(( فما حملك علي ما صنعت؟))،فقال: يا رسول الله،والله ما كفرت منذ اسلمت،ولا غششتك منذ نصحتك،ولا احببتهم منذ فارقتهم؛ ولكن: لم يكن احد من المهاجرين الا وله بمكة من يمنع عشيرته،وكنت غريبا() فيهم، وكان اهلي بين ظهرانيهم؛فخشيت علي اهلي،فاردت ان اتخذ عندهم يدا؛وقد علمت ان الله ينزل بهم باسه ، وان كتابي لا يغني عنهم شيءا . فصدقه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعذره . فنزلت هذه السورة : { يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء ... الاية } [الممتحنة:] فقام عمر بن الخطاب وقال: دعني يا رسول الله اضرب عنقه فانه منافق()، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( وما يدريك يا عمر ، لعل الله قد () اطلع علي اهل بدر فقال لهم(): اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم ))().

 ( ) اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن [بن عمرو]() ، قال: حدثنا محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا الربيع ، قال: حدثنا الشافعي () ، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن الحسن بن محمد() بن علي ،عن عبيد الله بن ابي رافع ، قال: سمعت عليا يقول: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا والزبير ، والمقداد[بن الاسود]() ، قال: انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ فان بها ظعينة معها كتاب. فخرجنا تعادي بنا خيلنا ، فاذا نحن بظعينة ، فقلنا : اخرجي الكتاب. فقالت: ما معي كتاب . فقلنالها : لتخرجن الكتاب ، او لنلقين الثياب. فاخرجته من عقاصها ، فاتينا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فاذا فيه: من حاطب ابن ابي بلتعة الي اناس من المشركين ممن كان () بمكة ، يخبر ببعض امر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : (( ما هذا يا حاطب )) ، فقال : لا تعجل علي ، اني كنت امرا ملصقا في قريش ، ولم  اكن من انفسها () ، وكان من معك من /  ا/ المهاجرين لهم قرابات يحمون بها قراباتهم ، ولم يكن لي بمكة قرابة ،فاحببت اذ فاتني ذلك ان اتخذ عندهم يدا، والله ما فعلته شاكا في ديني ، ولا رضا بالكفر بعد الاسلام. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( انه قد صدق )) فقال عمر : دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق . فقال : (( انه قد () شهد بدرا ، وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر ، فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم )) فنزلت : { يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة ... الاية } . رواه البخاري ()، عن الحميدي ()، ورواه مسلم () عن ابي بكر بن ابي شيبة ، وجماعة ؛كلهم عن سفيان.

 قوله  عز وجل : { لقد كان لكم فيهم اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر ...الايات } [الممتحنة: ].
 يقول الله تعالي للمءمنين : لقد كان لكم في ابراهيم ومن معه ، من الانبياء والاولياء ، اقتداء بهم في معاداة ذوي قراباتهم من المشركين. فلما نزلت هذه الاية عادي المءمنون اقرباءهم المشركين في الله ، واظهروا لهم العداوة والبراءة ؛ وعلم الله تعالي شدة وجد المءمنين بذلك ، فانزل الله () : { عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة } [الممتحنة: ]. ثم فعل ذلك بان اسلم كثير منهم ، وصاروا لهم اولياء واخوانا فخالطوهم وناكحوهم ، وتزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب. فلان لهم ابو سفيان. وبلغه ذلك وهو مشرك فقال: ذاك الفحل لا يقرع() انفه().
 () اخبرنا ابو صالح منصور بن عبد الوهاب البزاز () ، قال : اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد الحيري ،قال : حدثنا ابو يعلي ، قال : حدثنا ابراهيم بن الحجاج، قال :حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن مصعب بن ثابت ، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه ، قال()  : قدمت قتيلة بنت عبد العزي علي ابنتها اسماء بنت ابي بكر ، بهدايا وضباب() وسمن واقط ، فلم تقبل هداياها ، ولم تدخلها منزلها ؛فسالت لها عاءشة النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: { لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم ...الاية } [الممتحنة: ].
 فادخلتها منزلها ، وقبلت منها هداياها. رواه الحاكم ابو عبد الله في "صحيحه"()، عن ابي العباس السياري ، عن عبد الله الغزال ، عن ابن شقيق() ، عن ابن المبارك.
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن... الاية } [الممتحنة: ].

 قال ابن عباس(): ان مشركي مكة صالحوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية ، علي ان من اتاه من اهل مكة رده اليهم، ومن اتي اهل مكة من اصحابه فهو لهم؛ وكتبوا بذلك الكتاب وختموه. فجاءت سبيعة بنت الحارث الاسلمية / ب/ بعد الفراغ من الكتاب  والنبي  صلي الله عليه وسلم  بالحديبية فاقبل زوجها ، وكان كافرا ، فقال : يا محمد ، اردد علي امراتي ، فانك قد شرطت لنا ان ترد علينا من اتاك منا ؛ وهذه طينة الكتاب لم تجف بعد. فانزل الله تعالي هذه الاية.

 () اخبرنا الحسن بن محمد الفارسي ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن الفضل ، قال : اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ ،قال : حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا حسن بن الربيع بن الخشاب ، قال: حدثنا ابن ادريس ()، قال : قال محمد ابن اسحاق : حدثني الزهري ، قال : دخلت علي عروة بن الزبير ، وهو يكتب كتابا الي ابن هنيدة () صاحب الوليد بن عبد الملك ، يساله عن قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن ... الاية } . قال : فكتب اليه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صالح قريشا يوم الحديبية علي ان يرد عليهم من جاء بغير اذن وليه ؛ فلما هاجرت () النساء الي الله تعالي () ابي الله تعالي ان يرددن () الي المشركين اذا هن امتحن فعرفوا انهن انما جءن رغبة في الاسلام ، برد صدقاتهن اليهم اذا احتبسن عنهم ، ان هم ردوا علي المسلمين صدقة من حبسن() من نساءهم ، ثم () قال: ذلكم حكم لله يحكم بينكم ، فامسك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النساء ورد الرجال().
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم...الاية } [الممتحنة: ].

 نزلت () في ناس من فقراء المسلمين ، كانوا يخبرون اليهود باخبار المسلمين ويواصلونهم ()، فيصيبون بذلك من ثمارهم ، فنهاهم الله  عز وجل  عن ذلك.
 سورة الصف
 F
 [قوله  عز وجل : { سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم } ]() [الصف:].
 () اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن جعفرالعدل()، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن زكريا ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الرحمان الدغولي ، قال : حدثنا محمد بن يحيي، قال اخبرنا محمد بن كثير الصنعاني، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن سلام ، قال : قعدنا نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتذاكرنا () وقلنا : لو نعلم اي الاعمال احب الي الله تعالي عملناه. فانزل الله تعالي : { سبح لله ما في السموات وما في الارض وهو العزيز الحكيم } [الصف: ] الي قوله : { ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا } [الصف: ] الي اخر السورة ، فقراها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علينا ().

 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون } [الصف: ].
 قال المفسرون:كان المسلمون يقولون:لو نعلم احب الاعمال الي الله تعالي لبذلنا فيه اموالنا وانفسنا، فدلهم الله علي احب الاعمال اليه، فقال: { ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا()...الاية } [الصف: ]. فابتلوا يوم احد() بذلك ، فولوا مدبرين فانزل الله تعالي : { لم تقولون / ا/ ما لاتفعلون } () [الصف: ].
 سورة الجمعة
 F
 قوله  عز وجل : { واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها()...الاية } [الجمعة: ].
 () اخبرنا الاستاذ ابو طاهر الزيادي ، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم()، قال : اخبرنا محمد بن مسلم بن وارة ، قال حدثنا الحسن بن عطية ، قال : حدثنا اسراءيل، عن حصين بن عبد الرحمان، عن ابي سفيان ، عن جابر بن عبد الله()، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة ، اذ اقبلت عير قد قدمت [من الشام]() فخرجوا اليها حتي لم يبق معه الا اثنا عشر رجلا. فانزل الله تعالي: { واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما } [الجمعة: ] رواه البخاري ()  عن حفص بن عمر عن خالد بن عبد الله ، عن حصين.
 () اخبرنا محمد بن ابراهيم المزكي () ، قال : اخبرنا ابو بكر عبد الله بن يحيي الطلحي ، قال : اخبرنا جعفر بن احمد بن عمران الشاشي() ، قال : حدثنا عبد الله ابن احمد بن عبد الله بن يونس ، قال : حدثنا عبثر() بن القاسم ، حدثنا حصين ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن جابر بن عبد الله: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجمعة ، فمرت عير تحمل الطعام ، فخرج الناس الا اثنا عشر رجلا. فنزلت اية الجمعة. رواه مسلم() عن اسحاق بن ابراهيم ،عن جرير ؛ ورواه البخاري () في كتاب الجمعة ، عن معاوية ابن عمرو ، عن زاءدة ؛ كلاهما عن حصين.

 قال المفسرون: اصاب اهل المدينة() جوع وغلاء سعر ، فقدم دحية بن خليفة الكلبي في تجارة من الشام ، وضرب لها طبل يءذن الناس بقدومه ، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة ، فخرج اليه() الناس ولم يبق في المسجد الا اثنا عشر رجلا منهم ابو بكر وعمر . فنزلت هذه الاية ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم  : (( والذي نفس محمد بيده لو تتابعتم حتي لم() يبق احد منكم ، لسال بكم الوادي نارا ))().
 سورة المنافقين
 F
 [قوله  عز وجل  : { هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله...الاية } ]() [المنافقون: ].

 () اخبرنا عبد الرحمان بن عبدان ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي()، قال: حدثنا سعيد بن مسعود قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا اسراءيل، عن السدي ، عن ابي سعيد الازدي()، عن زيد بن ارقم ، قال(): غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان معنا ناس من الاعراب ،

  CHECK []
 فكنا نبتدر() الماء ، وكان الاعراب يسبقونا ، فيسبق الاعرابي اصحابه فيملا الحوض ، ويجعل حوله حجارة () ، ويجعل النطع عليه حتي يجء اصحابه. فاتي رجل من الانصار فارخي زمام ناقته لتشرب ، فابي ان يدعه الاعرابي فانتزع حجرا ففاض الماء ، فرفع الاعرابي خشبة فضرب/ب/ بها راس الانصاري فشجه ، فاتي() الانصاري الي() عبد الله بن ابي المنافق () ، راس المنافقين ، فاخبره وكان من اصحابه فغضب عبد الله ابن ابي ثم قال: لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا من حوله يعني الاعراب ثم قال لاصحابه: اذا رجعتم الي المدينة فليخرج الاعز منها الاذل. قال زيد بن ارقم: وانا ردف عمي ، فسمعت عبد الله فاخبرت عمي فانطلق فاخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسل اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فحلف وجحد واعتذر() ، فصدقه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكذبني ، فجاء الي عمي فقال: ما اردت الا() ان مقتك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكذبك المسلمون. فوقع علي من الغم ما لم يقع علي احد قط ، فبينا() انا اسير مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ اتاني فعرك اذني ، وضحك في وجهي ، فما كان يسرني ان لي بها الدنيا ، فلما اصبحنا قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة المنافقين : { اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله } [المنافقون: ] حتي بلغ { هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول  الله حتي ينفضوا } [المنافقون: ] حتي بلغ : { ليخرجن الاعز منها الاذل () } [المنافقون: ].

 قال اهل التفسير واصحاب السير(): غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بني المصطلق ، فنزل علي ماء من مياههم يقال له : المريسيع ، فوردت واردة الناس ومع عمر بن الخطاب اجير لهمن بني غفار يقال له: جهجاه بن سعيد ، يقود فرسه، فازدحم جهجاه وسنان الجهني ، حليف بني العوف من الخزرج ، علي الماء فاقتتلا ،فصرخ الجهني: يا معشر الانصار ، وصرخ الغفاري وقال(): يا معشر المهاجرين ، فاعان جهجاها الغفاري() رجل من المهاجرين يقال له: جعال ؛ وكان فقيرا. فقال له عبد الله بن ابي: وانك لهناك فقال: وما يمنعني ان افعل ذلك؟ واشتد لسان جعال علي عبد الله. فقال عبد الله: والذي يحلف به لاذرنك ، ويهمك عن() هذا شء. وغضب عبد الله ، فقال: والله ما مثلنا ومثلهم الا كما قال القاءل: سمن كلبك ياكلك، انا والله لان رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل. يعني بالاعز نفسه ، وبالاذل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . ثم اقبل علي من حضره من قومه ، فقال: هذا ما فعلتم بانفسكم ، احللتموهم بلادكم ، وقاسمتموهم اموالكم؛ اما والله لو امسكتم عن جعال وذويه فضل الطعام ، لم يركبوا رقابكم ، ولاوشكوا ان يتحولوا من() بلادكم ؛ فلا تنفقوا عليهم حتي ينفضوا من حول محمد.

 فقال زيد بن ارقم ، وكان حاضرا ويسمع ذلك ، فقال: انت والله الذليل القليل المبغض في قومك ، ومحمد في عز من /ا/ الرحمان ، ومودة من الناس() ؛ والله لا احبك بعد كلامك هذا. فقال عبد الله: اسكت ، فانما كنت العب. فمشي زيد بن ارقم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فاخبره الخبر ، وعنده عمر بن الخطاب . فقال : دعني اضرب عنقه يا رسول الله . فقال : (( اذن ترعد له انف كثيرة () بيثرب )) فقال عمر: فان كرهت
 يا رسول الله ان يقتله رجل من المهاجرين ، فمر سعد بن معاذ () او محمد بن مسلمة ، او عبادة بن بشر فليقتلوه. فقال: (( اذن يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه )) وارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عبد الله بن ابي فاتاه ، فقال له(): (( انت صاحب هذا الكلام الذي بلغني عنك ()؟ )) فقال عبد الله : والذي انزل عليك الكتاب ما قلت شيءا من هذا قط ، وان زيدا لكاذب.
 وكان عبد الله في قومه شريفا عظيما؛ فقال من حضر من الانصار: يا رسول الله، شيخنا وكبيرنا ، لا تصدق عليه كلام غلام من غلمان الانصار عسي ان يكون وهم في حديثه فلم يحفظ. فعذره النبي  صلي الله عليه وسلم  .

 وفشت الملامة في الانصار لزيد وكذبوه ، وقال له عمه: ما اردت الا ان كذبك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون ومقتوك. فاستحيي زيد بعد ذلك ان يدنو من النبي  صلي الله عليه وسلم  . فلما ارتحل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقيه اسيد بن حضير، فقال له: اوما() بلغك ما قال عبد الله بن ابي صاحبكم() ؟ قال: وما قال ؟ قال: زعم انه ان رجع الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل . فقال اسيد : فانت والله يا رسول الله تخرجنه ان شءت ، وهو والله الذليل ، وانت العزيز . ثم قال يا رسول الله ارفق به ، فو الله لقد جاء الله بك وان قومه لينظمون له الخرز ليتوجوه ؛ وانه ليري انك سلبته ملكا.

 وبلغ عبد الله بن عبد الله بن ابي ما كان من امر ابيه ، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : انه بلغني انك تريد قتل عبد الله بن ابي لما بلغك عنه ؛ فان كنت فاعلا فمرني به ، فانا احمل اليك راسه فوالله لقد علمت الخزرج ما بها رجل ابر بوالديه مني ، وانا اخشي ان تامر به غيري فيقتله ،فلا تدعني نفسي ان انظر الي قاتل عبدالله بن ابي يمشي في الناس فاقتله فاقتل مءمنا بكافر ، فادخل النار. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( بل نحسن صحبته ما بقي معنا )) ، ولما وافي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة ، قال زيد بن ارقم: جلست في البيت لما بي من الهم والحياء ، فانزل الله تعالي سورة المنافقين في تصديقي وتكذيب عبد الله فلما نزلت اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باذن زيد، فقال: (( يا زيد ان الله صدقك واوفي باذنك )) ()، وكان /ب/ عبد الله بن ابي بقرب المدينة، فلما اراد ان يدخلها جاء ابنه عبد الله بن عبد الله حتي اناخ علي مجامع طرق المدينة. فلما ان() جاء عبد الله بن ابي ، قال ابنه: وراءك! فقال: ما لك ويلك؟! قال: لا والله لا تدخلها ابدا الا باذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولتعلم اليوم من الاعز من الاذل. فشكا عبد الله الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما صنع ابنه ،  فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم  : (( ان خل عنه حتي يدخل )) فقال : اما اذ جاء امر النبي  صلي الله عليه وسلم  فنعم، فدخل ، فلما نزلت هذه السورة وبان كذبه قيل له: يا ابا حباب ، انه قد نزلت فيك اي شداد ، فاذهب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليستغفر لك. فلوي راسه . فذلك قوله
 تعالي : { واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله [لووا رءوسهم...]() } الاية() [ المنافقون : ] .
 سورة التغابن
 F
 قوله  عز وجل : { يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم()...الاية } [التغابن: ].
 قال ابن عباس: كان الرجل يسلم ، فاذا اراد ان يهاجر منعه اهله وولده ، وقالوا: ننشدك الله ان تذهب وتدع اهلك وعشيرتك ، وتصير الي المدينة بلا اهل ولا مال. فمنهم من يرق لهم ويقيم ولا يهاجر. فانزل الله تعالي هذه الاية().

 () اخبرنا احمد بن عبد الله بن احمد الشيباني ، قال: حدثنا ابو الفضل احمد ابن اسماعيل بن يحيي بن حازم ، قال : حدثنا عمر بن محمد بن يحيي ()، قال : حدثنا محمد بن عمر المقدمي ، قال : حدثنا اشعث بن عبد الله ، قال : حدثنا شعبة ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، قال (): كان الرجل يسلم فيلومه اهله وبنوه ، فنزلت هذه الاية: { ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم } [التغابن: ].
 قال عكرمة () عن ابن عباس : وهءلاء الذين منعهم اهلهم عن الهجرة ،
 لما هاجروا وراوا الناس قد فقهوا في الدين ، هموا ان يعاقبوا اهليهم الذين منعوهم . فانزل الله تعالي: { وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم }
 [التغابن: ].
 سورة الطلاق
 F
 قوله  عز وجل  : { يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن ... الاية } [الطلاق:].
 روي قتادة ، عن انس() ، قال: طلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حفصة ، فانزل الله تعالي هذه الاية ، وقيل له: راجعها ، فانها صوامة قوامة ، وهي من احدي ازواجك ونساءك في الجنة .

 وقال السدي: نزلت في عبد الله بن عمر ، وذلك انه طلق امراته حاءضا ، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يراجعها ، ويمسكها حتي تطهر ، ثم تحيض حيضة اخري ، فاذا طهرت طلقها ان شاء قبل ان يجامعها ، فانها العدة / ا/ التي امر الله بها.
 () اخبرنا منصور بن عبد الوهاب بن احمد الشالنجي () ، قال: اخبرنا ابو
 عمرو محمد بن احمد الحيري () ، قال : حدثنا محمد بن زنجويه () ، قال : حدثنا
 عبد العزيز بن يحيي ، قال: حدثنا الليث بن سعد ، عن نافع ، عن ابن عمر(): انه طلق امراته ، وهي حاءض تطليقة واحدة. فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يراجعها ، ثم يمسكها حتي تطهر ، وتحيض عنده حيضة اخري ، ثم يمسكها () حتي تطهر من حيضتها . فان اراد  ان يطلقها فيطلقها () حين تطهر ، من قبل ان يجامعها. فتلك العدة التي امر الله تعالي ان تطلق لها النساء . رواه البخاري () ومسلم () عن قتيبة ، عن الليث.
 قوله  عز وجل : { ومن يتق الله يجعل له مخرجا  ويرزقه من حيث لايحتسب } [الطلاق: ].
 نزلت الاية في عوف بن مالك الاشجعي، وذلك ان المشركين اسروا ابنا له، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشكا اليه الفاقة، وقال: ان العدو اسر ابني، وجزعت الام ، فما تامرني؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( اتق الله ، واصبر ، وامرك واياها ان تستكثرا من قول: لا حول ولا قوة الا بالله )) ، فعاد الي بيته ، وقال لامراته: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرني واياك ان نستكثر من قول: لا حول ولا قوة الا بالله . فقالت : نعم ما امرنا به. فجعلا يقولان ، فغفل العدو عن ابنه ، فساق غنمهم ، وجاء بها الي ابيه ، وهي اربعة الاف شاة .
 فنزلت هذه الاية ().

 () اخبرنا عبد العزيز () بن عبدان ، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن نعيم، قال: اخبرني ابو القاسم الحسن بن محمد بن الحسين السكوني ،قال: حدثنا عبيد بن كثير العامري ، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال:حدثنا يحيي بن ادم ، قال: حدثنا اسراءيل، قال: حدثنا عمار بن معاوية، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابربن عبد الله، قال: نزلت هذه الاية: { ومن يتق الله يجعل له مخرجا  ويرزقه من حيث لا يحتسب } [الطلاق:] في رجل من اشجع ، كان فقيرا ، خفيف ذات اليد ، كثير العيال. فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله فقال له (): (( اتق الله ، واصبر )) فرجع الي اصحابه ، فقالوا : ما اعطاك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : ما اعطاني شيءا ، قال لي : اتق الله ، واصبر . فلم يلبث
 الا يسيرا حتي جاء ابن له بغنم، وكان العدو اصابوه، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله عنها ، واخبره خبرها. فقال له (): رسول الله صلي الله عليه وسلم  : (( كلها () )) ()  .
 قوله  عز وجل : { واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم...الاية } [الطلاق: ].
 قال مقاتل(): لما نزلت { والمطلقات يتربصن بانفسهن } الاية[البقرة: ]،
 قال خلاد بن النعمان بن قيس الانصاري: يا رسول الله، فما عدة التي لا تحيض، [وعدة التي لم تحض] () ، وعدة الحبلي ؟ فانزل الله تعالي هذه الاية .
 () اخبرنا ابو اسحاق المقرء ، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله/ب/ بن حمدون ، قال : اخبرنا مكي بن عبدان ، قال : حدثنا ابو الازهر ، قال : حدثنا اسباط
 ابن محمد عن مطرف ، عن ابي عثمان عمرو بن سالم ، قال: لما نزلت عدة النساء
  في سورة البقرة  في المطلقة والمتوفي عنها زوجها  قال ابي بن كعب: يا رسول الله، ان نساء من() اهل المدينة يقلن: قد بقي من النساء من لم يذكر فيها شء ، قال:
 (( وما هو ؟ )) قال: الصغار ، والكبار ، وذوات الحمل. فنزلت هذه الاية : { واللاءي يءسن } [الطلاق: ] الي اخرها () .
 سورة التحريم
 F
 قوله  عز وجل : { يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك ... الاية } [التحريم: ].

 () اخبرنا محمد بن منصور الطوسي، قال: اخبرنا علي بن عمر بن مهدي ، قال : حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي() ،قال: حدثنا عبد الله بن شبيب ، قال : حدثني اسحاق بن محمد ،قال: حدثنا عبد الله بن عمر() ، قال: حدثني ابو النضر مولي عمر بن عبد الله ()، عن علي بن عباس() ، عن ابن عباس ، عن عمر ، قال : دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بام ولده مارية في بيت حفصة ، فوجدته حفصة معها ، فقالت: لم تدخلها بيتي ؟ ما صنعت بي هذا من بين نساءك الا من هواني عليك . فقال لها : (( لا تذكري هذا لعاءشة ، هي علي حرام ان قربتها )) قالت حفصة : وكيف تحرم عليك وهي جاريتك ؟ فحلف لها لا يقربها ، وقال لها: (( لا تذكريه لاحد )) فذكرته لعاءشة ، فالي() ان لايدخل علي نساءه شهرا ، واعتزلهن تسعا وعشرين ليلة ! فانزل الله تعالي:

 { [يا ايها النبي] () لم تحرم ما احل الله لك [تبتغي مرضات ازواجك]()... } الاية().
 () اخبرنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم الواعظ ، قال : اخبرنا بشر بن  احمد بن بشر ، قال : اخبرنا جعفر () بن محمد بن الحسن الفريابي ، قال : حدثنا منجاب بن الحارث ، قال: حدثنا علي بن مسهر ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب الحلواء والعسل ، وكان اذا انصرف من العصر دخل علي نساءه. فدخل علي حفصة بنت عمر ، واحتبس عندها اكثر مما كان يحتبس ؛ فعرفت فسالت عن ذلك ، فقيل لي: اهدت لها امراة من قومها عكة عسل ، فسقت منه النبي  صلي الله عليه وسلم  شربة. قلت: اما والله لنحتالن() له ، فقلت لسودة بنت زمعة: انه سيدنو منك اذا دخل عليك ، فقولي له : يا رسول الله ، اكلت مغافير() ؟ فانه سيقول لك : سقتني حفصة شربة عسل ؛ فقولي: جرست () نحله العرفط () ، وساقول ذلك ، وقولي انت يا صفية ذلك . قالت : تقول سودة: فوالله ما هو الا ان قام علي الباب فكدت ان ابادءه بما امرتني به ، فلما دنا منها قالت له سودة: يا رسول الله، اكلت مغافير ؟ قال: (( لا ))، قالت : فما هذه الريح التي / ا/ اجد منك ؟ قال : سقتني حفصة شربة عسل ، قالت : جرست نحله العرفط . قالت : فلما دخل علي قلت له مثل ذلك ، فلما دار  الي صفية قالت له مثل ذلك ، فلما دار الي حفصة قالت : يارسول الله ، اسقيك منه ؟ قال : (( لا حاجة لي فيه )) ، فقالت : تقول سودة: سبحان الله[و]() لقد حرمناه ، قلت لها: اسكتي. رواه البخاري () عن فروة () بن ابي المغراء ورواه مسلم() عن سويد بن سعيد ؛ كلاهما عن علي بن مسهر.
 () اخبرنا ابو عبد الرحمان بن ابي حامد ،قال: اخبرنا زاهر بن احمد ، قال: اخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب، قال:حدثنا يحيي بن حكيم،قال حدثنا ابو داود،
 قال: حدثنا ابو()  عامر الجزاز() عن ابن ابي مليكة : ان سودة بنت زمعة كانت لها خءولة باليمن ، وكان يهدي اليها العسل ، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتيها في غير يومها يصيب من ذلك العسل ؛ وكانت حفصة وعاءشة متاخيتين علي ساءر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فقالت: احداهما للاخري: اما ترين الي هذا ؟ قد اعتاد هذه ياتيها في غير يومها يصيب من ذلك العسل! فاذا دخل عليك فخذي بانفك ، فاذا قال: ما لك ؟ فقولي: اجد منك ريحا لا ادري ما هي ؟ فانه اذا دخل علي قلت مثل ذلك. فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذت بانفها فقال: (( ما لك )) قالت : ريحا اجدها() منك ، وما اراه الا مغافير وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعجبه ان ياخذ من الريح الطيبة اذ وجدها . ثم دخل () علي الاخري فقالت له مثل ذلك ، فقال: (( لقد قالت لي هذا فلانة، وما هذا الا من شء اصبته في بيت سودة ، والله لا اذوقه ابدا )) . قال ابن ابي مليكة : قال ابن عباس : نزلت هذه الاية في هذا :
 { يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك } ()[التحريم: ]؟!.

 قوله  عز وجل : { ان تتوبا الي الله [فقد صغت قلوبكما]()...الاية } [التحريم:].
 () اخبرنا ابو منصور المنصوري ، قال: اخبرنا ابو الحسن الدارقطني()، قال: حدثنا الحسين () بن اسماعيل ، قال : حدثنا عبد الله بن شبيب ، قال: حدثني احمد بن
 محمد بن عبد العزيز ، قال : وجدت في كتاب ابي ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، قال: وجدت حفصة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع ام ابراهيم في يوم عاءشة ، فقالت: لاخبرنها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( هي علي حرام ان قربتها )) فاخبرت عاءشة بذلك ، فاعلم الله رسوله ذلك ، فعرف حفصة بعض ما قالت ، فقالت له: من اخبرك ؟ قال : { نباني العليم الخبير } [التحريم:]فالي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نساءه شهرا، فانزل الله قوله(): { ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما()...الاية } ()  [التحريم:]() /ب/.
 سورة الملك
 F
 قوله  عز وجل  : { واسروا قولكم او اجهروا به ...الاية } [الملك: ].
 قال ابن عباس(): نزلت في المشركين ، كانوا ينالون من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخبره جبريل  عليه السلام  بما قالوا فيه ونالوا منه ، فيقول بعضهم لبعض: اسروا قولكم لءلا() يسمع اله محمد .
 سورة القلم
 F
 قوله  عز وجل : { وانك لعلي خلق عظيم } [القلم: ]
 () اخبرنا ابو بكر الحارثي ، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد بن حيان ()، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن نصر الجمال () ، قال: حدثنا جرير بن يحيي ، قال : حدثنا حسين بن علوان الكوفي ، قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت: ما كان احد احسن خلقا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما دعاه احد من اصحابه()ولا من اهل بيته ، الا قال : لبيك ، ولذلك انزل الله  عز وجل : { وانك لعلي خلق عظيم } ()  [القلم: ].
 قوله  عز وجل : { وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك...الاية } [القلم: ].
 نزلت() حين اراد الكفار ان يعينوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيصبوه بالعين ، فنظر اليه قوم من قريش فقالوا: ما راينا مثله ولا مثل حججه.وكانت العين في بني اسد حتي ان كانت الناقة السمينة والبقرة السمينة تمر باحدهم فيعاينها() ثم يقول: يا جارية ، خذي المكتل والدرهم فاتينا بلحم من لحم هذه ، فما تبرح حتي تقع بالموت ، فتنحر.
 وقال الكلبي(): كان رجل [من العرب]() يمكث () لا ياكل يومين او ثلاثة، ثم يرفع جانب خباءه() فتمر به النعم، فيقول:لم اري كاليوم() ابل ولا غنم احسن من هذه فما تذهب الا قريبا حتي يسقط منها طاءفة او()عدة.فسال الكفار هذا الرجل ان يصيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعين ويفعل به مثل ذلك ، فعصم الله تعالي نبيه ، وانزل هذه الاية().
 سورة الحاقة
 F
 قوله  عز وجل : { وتعيها اذن واعية } [الحاقة : ].

 () اخبرنا () ابو بكر التميمي ، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، قال: حدثنا الوليد بن ابان ، قال : حدثنا العباس الدوري ، قال : حدثنا بشر بن ادم، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير ()، قال : سمعت صالح بن هيثم () يقول : سمعت بريدة() يقول: قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي: (( ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك، وان اعلمك وتعي ، وحق علي الله ان تعي )) فنزلت: { وتعيها اذن واعية }
 [الحاقة: ]/ا/ .
 سورة المعارج
 F
 قوله  عز وجل  : { سال ساءل بعذاب واقع ... الايات } [المعارج: ] .
 نزلت في النضر بن الحارث حين قال : { اللهم ان كان هذا هو الحق من
 عندك ... الاية } [الانفال: ]. فدعا علي نفسه وسال العذاب، فنزل به ما سال يوم بدر فقتل صبرا ، ونزل فيه: { سال ساءل [بعذاب واقع]()... } الاية()  [المعارج:].
 قوله  عز وجل : { ايطمع كل امرء منهم ان يدخل جنة نعيم } [المعارج: ].
 قال المفسرون(): كان المشركون يجتمعون حول النبي  صلي الله عليه وسلم  ويستمعون() كلامه ولا ينتفعون به ، بل يكذبون به ويستهزءون ، ويقولون: لءن دخل هءلاء الجنة لندخلنها قبلهم ، وليكونن لنا فيها اكثر مما لهم. فانزل الله تعالي هذه الاية.
 سورة المدثر
 F
 [قوله  عز وجل : { يا ايها المدثر]() } [المدثر: ].

 () اخبرنا ابو اسحاق احمد بن ابراهيم المقرء ، قال : اخبرنا عبد الملك بن الحسن الازهري ،قال: حدثنا موسي بن العباس الجوني، قال: حدثنا العباس بن الوليد()، قال: اخبرني ابي ، قال : حدثنا الاوزاعي ، قال : حدثنا يحيي بن ابي كثير ، قال: سمعت ابا سلمة عن جابر ، قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (( جاورت بحراء شهرا ، فلما قضيت جواري نزلت فاستبطنت بطن الوادي ، فنوديت فنظرت امامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي ، فلم ار احدا. ثم نوديت فنظرت فلم ار احدا، ثم نوديت فرفعت راسي ، فاذا هو علي العرش في الهواء يعني جبريل  عليه السلام   فقلت: دثروني دثروني ، فصبوا علي ماء ))، فانزل الله  عز وجل : { يا ايها المدثر  قم فانذر  وربك فكبر  وثيابك فطهر } [المدثر: ]. رواه مسلم() عن زهير بن حرب ، عن الوليد بن مسلم ، عن الاوزاعي.
 قوله  عز وجل : { ذرني ومن خلقت وحيدا ... الاية } [المدثر: ].

 () اخبرنا ابو القاسم الجذامي ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نعيم، قال: حدثنا محمد بن علي الصغاني ،قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري ،قال: حدثنا عبدالرزاق ، عن معمر ، عن ايوب السختياني ، عن عكرمة ، عن ابن عباس: ان الوليد بن المغيرة جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقرا عليه القران ، فكانه رق له ، فبلغ ذلك ابا جهل ، فاتاه()فقال له: يا عمي ان قومك يريدون ان يجمعوا لك مالا ليعطوكه ، فانك اتيت محمدا تتعرض لما قبله فقال: قد علمت قريش اني من اكثرها مالا. قال: فقل فيه قولا يبلغ قومك انك منكر له وكاره. قال: وماذا اقول؟ فوالله ما فيكم رجل اعلم بالاشعار مني ، ولا اعلم برجزها وبقصيدها مني؛ والله ما يشبه الذي يقول شيءا من هذا، والله ان لقوله الذي يقول حلاوة ، وان عليه لطلاوة ؛ وانه لمثمر اعلاه ، مغذق() اسفله ، وانه ليعلو وما يعلي. قال: لا يرضي عنك قومك/ب/ حتي تقول فيه قال: فدعني حتي افكر فيه فعندها ثم قال(): { ان هذا الا سحر يءثر } [المدثر: ] ياثره عن غيره. فنزلت: { ذرني ومن خلقت وحيدا } [المدثر: ] الايات كلها().

 وقال مجاهد(): ان الوليد بن المغيرة كان يغشي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر حتي خشيت() قريش انه يسلم() ، فقال له ابو جهل : ان قريشا تزعم انك انما تاتي محمدا وابن ابي قحافة حتي() تصيب من طعامهما. فقال الوليد لقريش : انكم ذووا احساب، وذوو احلام ، وانكم تزعمون ان محمدا مجنون، [ وهل رايتموه يجن قط ؟ قالوا اللهم لا. قال: تزعمون انه كاهن ] () هل رايتموه يتكهن قط ؟ قالوا: اللهم : لا. قال: تزعمون انه شاعر ، هل رايتموه ينطق بشعر قط؟ قالوا: لا. قال: فتزعمون انه كذاب ، فهل جربتم عليه شيءا من الكذب؟ قالوا: لا. قالت قريش للوليد: فما هو؟ فتفكر في نفسه، ثم نظر، ثم() عبس، فقال: ما هو الا ساحر، [اما رايتموه يفرق بين الرجل وامراته واهله وولده، ومواليه فهو ساحر]()، وما بقوله سحر فذلك قوله  عز وجل : { انه فكر وقدر } [المدثر: ] الي قوله تعالي  عز وجل : { ان هذا الا سحر يءثر } [المدثر: ].
 سورة القيامة
 F
 قوله  عز وجل : { ايحسب الانسان الن نجمع عظامه } ؟ [القيامة: ].

 نزلت في عدي() بن ربيعة ، وذلك: انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: حدثني عن يوم القيامة متي يكون ؟ وكيف امرها وحالها ؟ فاخبره النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك ، فقال : لو عاينت ذلك اليوم لم اصدقك يا محمد ، ولم اومن به ، او يجمع الله هذه العظام ؟! فانزل الله تعالي هذه الاية ().
 سورة الانسان ()
 F
 قوله  عز وجل : { ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا...الايات } [الدهر: ].
 قال عطاء عن ابن عباس(): وذلك ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  نوبة اجر نفسه يسقي نخلا بشء من شعير ليلة. حتي اصبح وقبض الشعير وطحن ثلثه ، فجعلوا منه شيءا لياكلوه ، يقال له الخزيرة. فلما تم انضاجه اتي مسكين فاخرجوا اليه الطعام. ثم عمل الثلث الثاني ، فلما تم انضاجه اتي يتيم فسال فاطعموه . ثم عمل الثلث الباقي، فلما تم انضاجه اتي اسير من المشركين فسال() فاطعموه ، وطووا يومهم ذلك. فانزلت فيهم() هذه الايات.
 سورة عبس
 F  قوله  عز وجل : { عبس وتولي  ان جاءه الاعمي } [عبس: ].
 وهو ابن ام مكتوم ؛ وذلك انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يناجي عتبة بن ربيعة ، وابا جهل بن هشام ، وعباس بن عبد المطلب ، وابيا وامية ابني() /ا/خلف ؛ ويدعوهم الي الله تعالي ، ويرجو اسلامهم. فقام ابن ام مكتوم وقال: يا رسول الله ، علمني مما علمك الله. وجعل يناديه ويكرر النداء ، ولا يدري انه مشتغل مقبل علي غيره ، حتي ظهرت الكراهية في وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقطعه كلامه ، وقال في نفسه: يقول هءلاء() الصناديد: انما اتباعه العميان والسفلة والعبيد . فعبس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واعرض عنه ، واقبل علي القوم الذين يكلمهم. فانزل الله تعالي هذه الايات. فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم   بعد ذلك يكرمه ، واذا راه قال : (( مرحبا بمن عاتبني فيه ربي )) () .

 () اخبرنا محمد بن عبد الرحمان المصاحفي، قال: اخبرنا ابو عمرو()محمد بن احمد بن حمدان ، قال: اخبرنا ابو يعلي ، قال: حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد ، قال: حدثنا ابي ، قال : هذا ما قرانا علي هشام بن عروة ، عن عاءشة ، قالت : انزلت : { عبس وتولي } [عبس:] في ابن ام مكتوم الاعمي ، اتي الي() النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل يقول: يا رسول الله ارشدني ، وعند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجال من عظماء المشركين ، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يعرض عنه ، ويقبل علي الاخرين. ففي هذا انزلت عبس وتولي. رواه الحاكم في "صحيحه"()  ، عن علي بن عيسي الحيري ، عن العتابي() عن سعيد بن يحيي.
 قوله  عز وجل : { لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه } [عبس: ] .
 () اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو ، قال: اخبرنا الحسن بن احمد الشيباني، قال: حدثنا عبد الله ابن محمد بن مسلم ، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سنان ، قال:حدثنا ابراهيم بن هراسة، قال: حدثنا عاءذ بن شريح الكندي، قال: سمعت انس بن مالك، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها للنبي  صلي الله عليه وسلم : انحشر عراة؟ قال: ((نعم)) قالت: واسواتاه! فانزل الله تعالي: { لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه } ()[عبس: ].
 سورة التكوير
 F
 قوله  عز وجل : { وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين } [التكوير: ]
 () اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي ، قال : اخبرنا ابو بكر بن  عبدوس ، قال : اخبرنا ابو حامد بن هلال ()، قال: حدثنا احمد بن يوسف السلمي ، قال: حدثنا ابو مسهر ، قال: حدثني سعيد بن عبد العزيز ، عن سليمان() بن موسي ، قال(): لما انزل الله  عز وجل  : { لمن شاء منكم ان يستقيم } [التكوير:] قال ابو جهل: ذلك الينا،ان شءنا استقمنا ،وان لم نشالم نستقم ؛فانزل الله تعالي: { وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين } [التكوير: ].
 سورة المطففين
 F
 قوله  عز وجل : { ويل للمطففين } [المطففين: ].

 () اخبرنا/ب/ اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين النقيب ،قال : اخبرنا جدي محمد بن الحسين ،قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين() الحافظ ،قال: حدثنا عبد الرحمان بن بشير() ،قال: حدثنا علي بن الحسين بن واقد ، قال: حدثني ابي قال: حدثني يزيد النحوي ، ان عكرمة حدثه عن ابن عباس ، قال: لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة ، كانوا من اخبث الناس كيلا() فانزل الله تعالي: { ويل للمطففين  الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون } [المطففين: ]الاية فاحسنوا الكيل بعد ذلك().

 قال القرظي(): كان بالمدينة تجار يطففون ، وكانت بياعاتهم كشبه() القمار: المنابذة() والملامسة() والمخاطرة؛ فانزل الله تعالي هذه الاية، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السوق، وقراها عليهم .
 وقال السدي(): قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينةوبها رجل يقال له ابو جهينة، ومعه صاعان، يكيل باحدهما ويكتال بالاخر. فانزل الله تعالي هذه الاية.
 سورة الطارق
 F
 قوله  عز وجل : { والسماء والطارق  وما ادراك ما الطارق  النجم الثاقب } [الطارق:].

 نزلت في ابي طالب ()، وذلك انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتحفه بخبز ولبن؛ فبينما هو جالس ياكل اذ انحط نجم فامتلا ماثم نارا، ففزع ابو طالب، وقال: اي شء هذا؟ فقال: هذا نجم رمي به، وهو اية من ايات الله، فعجب ابو طالب. فانزل الله تعالي هذه الاية .
 سورة الليل()
 F
 () حدثنا ابو() المفضل بن اسماعيل الاسماعيلي املاء بجرجان سنة احدي وثلاثين واربع مءة، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ، قال: اخبرنا علي بن الحسن بن هارون،قال: حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي،قال: حدثنا حفص بن عمر، حدثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس()  : ان رجلا كانت له نخلة فرعها في دار رجل فقير ذي عيال() وكان الرجل اذا جاء ودخل الدار فصعد النخلة لياخذ منها التمر ()، فربما سقطت التمرة فياخذها صبيان الفقير ، فينزل الرجل من نخلته حتي ياخذ التمرة من ايديهم() ، فان وجدها في في احدهم ادخل اصبعه حتي يخرج التمرة() من فيه. فشكا الرجل ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبره بما يلقي من صاحب النخلة؛ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم  : (( اذهب )) ؛ ولقي صاحب النخلة وقال: تعطيني نخلتك الماءلة التي فرعها في دار فلان، ولك بها نخلة في الجنة ؟ فقال له () الرجل: ان لي نخلا كثيرا ، وما فيها نخلة اعجب الي ثمرة منها؛ ثم ذهب الرجل، فلقي رجلا() كان يسمع الكلام من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله اتعطيني / ا/ ما اعطيت الرجل ، نخلة في الجنة ان انا اخذتها ؟ ، قال: (( نعم )) فذهب الرجل فلقي صاحب النخلة، فساومها منه، فقال له: اشعرت ان محمدا اعطاني بها نخلة في الجنة ، فقلت : يعجبني ثمرها ؟ فقال له الاخر :

 اتريد بيعها؟ قال: لا، الا ان اعطي بها ما لا اظنه اعطي. قال: فما مناك؟ قال: اربعون نخلة قال له الرجل: لقد جءت بعظيم، تطلب بنخلتك الماءلة اربعين نخلة؟ ثم سكت عنه، فقال له: انا اعطيك اربعين نخلة؛ فقال له: اشهد لي ان كنت صادقا. فمر ناس فدعاهم، فاشهد له باربعين نخلة؛ ثم ذهب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ان النخلة قد صارت في ملكي، فهي لك. فذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي صاحب الدار، فقال: (( ان النخلة لك ولعيالك )) ، فانزل الله تعالي: { والليل اذا يغشي  والنهار اذا تجلي  وما خلق الذكر والانثي  ان سعيكم لشتي } [الليل: ].

 () اخبرنا ابو بكر بن الحارث () ، قال : اخبرنا ابو الشيخ الحافظ ، قال: اخبرنا الوليد بن ابان ، قال : حدثنا محمد بن ادريس ، قال : حدثنا منصور بن مزاحم()، قال: حدثنا ابن ابي الوضاح، عن يونس ، عن ابن اسحاق ()، عن عبد الله : ان ابا بكر اشتري بلالا من امية بن خلف() ببردة وعشر اواق من ذهب ، فاعتقه لله عز وجل() ، فانزل الله تعالي: { والليل اذا يغشي } الي قوله: { ان سعيكم لشتي } [الليل:] سعي ابي بكر وامية () وابي بن خلف ().
 قوله تعالي: { فاما من اعطي واتقي  وصدق بالحسني...الايات } [الليل:].
 () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم، قال: اخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، قال: حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان الثوري، عن منصور والاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمان السلمي، عن علي، قال: قال رسول الله: (( ما منكم من احد الا كتب مقعده من الجنة، ومقعده من النار! )) قالوا : يا رسول الله ، افلا نتكل ؟ قال: (( اعملوا فكل ميسر )) ثم قرا:

 { فاما من اعطي واتقي  وصدق بالحسني  فسنيسره لليسري() } [الليل:] رواه البخاري() عن ابي نعيم عن سفيان () ، عن الاعمش. ورواه مسلم() عن ابي زهير() بن حرب ، عن جرير ، عن منصور .

 () اخبرنا عبد الرحمان بن حمدان، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك، قال: حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا احمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم ابن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن عبد الله، عن ابن ابي عتيق، عن عامر بن عبد الله [بن الزبير]() ، عن بعض اهله: قال ابو قحافة لابنه ابي بكر: يا بني، اراك تعتق رقابا ضعافا، فلو انك اذ فعلت ما فعلت اعتقت رجالا جلدة يمنعونك. ويقومون دونك فقال ابو بكر: يا ابت اني/ب/ انما اريد ما اريد. قال: فتحدث: ما نزل هءلاء الايات الا فيه وفيما قاله ابوه: { فاما من اعطي واتقي  وصدق بالحسني } [الليل: ]. الي اخر السورة () .
 وذكر من سمع ابن الزبير وهو علي المنبر يقول: كان ابو بكر يبتاع الضعفة من العبيد فيعتقهم، فقال له ابوه: يا بني لو كنت تبتاع من يمنع ظهرك. قال: ما منع ظهري اريد. فنزلت فيه : { وسيجنبها الاتقي  الذي يءتي ماله يتزكي } [الليل: ] الي اخر السورة () .

 وقال عطاء عن ابن عباس(): ان بلالا لما اسلم ذهب الي الاصنام فسلح عليها، وكان عبدا لعبد الله بن جدعان، فشكا اليه المشركون ما فعل، فوهبه لهم، ومءة من الابل ينحرونها لالهتهم، فاخذوه، وجعلوا يعذبونه في الرمضاء، وهو يقول: احد احد. فمر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقال: ينجيك احد احد ، ثم اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر: ان بلالا يعذب في الله، فحمل ابو بكر رطلا من ذهب، فابتاعه به. فقال المشركون: ما فعل ابو بكر ذلك الا ليد كانت لبلال عنده. فانزل الله تعالي: { وما لاحد عنده من نعمة تجزي  الا ابتغاء وجه ربه الاعلي  ولسوف يرضي } [الليل: ] .
 سورة الضحي
 F
 [قوله  عز وجل : { والضحي  والليل اذا سجي  ما ودعك ربك وما قلي } ]()[الضحي: ،،].
 () اخبرنا ابو منصور البغدادي، قال: اخبرنا ابو الحسين () احمد بن الحسن السراج، قال: حدثنا الحسين() بن المثني بن معاذ، قال: حدثنا ابو حذيفة، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن الاسود بن قيس، عن جندب، قال: قالت امراة من قريش للنبي  صلي الله عليه وسلم : ما اري شيطانك الا ودعك. فنزل { والضحي  والليل اذا سجي  ما ودعك ربك وماقلي } [الضحي: ،،] رواه البخاري()، عن احمد بن يونس، عن زهير، عن الاسود. ورواه مسلم()  عن محمد بن رافع، عن يحيي بن ادم، عن زهير.
 () اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسن الكاتب، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن شاذان، قال : اخبرنا عبد الرحمان بن ابي حاتم، قال : حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا ابو معاوية، عن هشام ابن عروة عن ابيه، قال(): ابطا جبريل عليه السلام  علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فجزع جزعا شديدا. فقالت خديجة: قد قلاك ربك، لمايري من جزعك. فانزل الله تعالي: { والضحي  واليل اذا سجي  ماودعك ربك وما قلي } [الضحي:].
 () اخبرنا ابو عبد الرحمان بن ابي حامد ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن زكريا ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الرحمان الدغولي ، قال : حدثنا ابو
 عبد الرحمان محمد بن يونس، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا حفص بن سعيد القرشي، قال: حدثتني امي، عن امها خولة وكانت خادمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :ان جروا دخل البيت، فدخل تحت السرير، فمات.

 فمكث نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اياما لا ينزل عليه الوحي. فقال:/ا/ (( يا خولة ! ما حدث في بيتي جبريل لا ياتيني! )) ، قالت خولة: لو هيات البيت، وكنسته. فاهويت بالمكنسة تحت السرير، فاذا شء ثقيل، فلم ازل حتي اخرجته، فاذا جرو ميت ، فاخذته فالقيته خلف الجدار. فجاء نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ترعد لحياه. وكان اذا نزل عليه الوحي استقبلته الرعدة. فقال: (( يا خولة ، دثريني )) فانزل الله تعالي : { والضحي  واليل اذا سجي  ما ودعك ربك وما قلي } () [الضحي: ].
 قوله  عز وجل : { وللاخرة خير لك من الاولي... } [الضحي: ].
 () اخبرنا ابو بكر بن ابي الحسن المسيبي()، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الضبي ، قال: حدثنا ابو عمرو احمد بن محمد بن اسحاق، قال: اخبرنا محمد بن الحسن العسقلاني، قال: حدثنا عصام بن رواد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الاوزاعي، عن اسماعيل بن عبيد الله()، قال : حدثني علي بن عبد الله بن عباس ، عن ابيه ، قال : راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يفتح علي امته من بعده، فسر بذلك. فانزل الله  عز وجل :

 { وللاخرة خير لك من الاولي  ولسوف يعطيك ربك فترضي } [الضحي:]. قال: فاعطاه الف قصر في الجنة من لءلء، ترابه المسك، في كل قصر منها ما ينبغي له من الازواج والخدم().
 قوله  عز وجل : { الم يجدك يتيما فاوي } [الضحي: ].
 () اخبرنا الفضيل () بن احمد بن محمد بن ابراهيم الصوفي ، قال : اخبرنا زاهر بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الله بن عبد الله الحجبي ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  :
 (( لقد سالت ربي مسالة وددت () اني لم اكن سالته. قلت : يا رب ! انه قد كانت الانبياء قبلي منهم من سخرت له الريح وذكر سليمان بن داود ومنهم من كان يحيي الموتي وذكر عيسي بن مريم ومنهم ومنهم. قال : فقال (): الم اجدك يتيما فاويتك؟! قال: قلت بلي يا رب! قال: الم اجدك ضالا فهديتك؟! قال: قلت بلي يا رب! قال: الم اجدك عاءلا فاغنيتك؟! قال: قلت بلي يا رب! قال: الم اشرح لك صدرك، ووضعت عنك وزرك؟! قال: قلت: بلي يا رب! )) ().

 سورة اقرا ()
 F
 ذكرنا نزول هذه السورة في اول هذا الكتاب .
 قوله  عز وجل : { فليدع ناديه  سندع الزبانية } [العلق : ]الي اخر السورة().
 نزلت في ابي جهل.
 () اخبرنا ابو منصور البغدادي ، قال : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يزيد الخوزي ، قال : حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان ، قال : حدثنا ابو سعيد الاشج ،
 قال : حدثنا ابو خالد ، عن داود بن ابي هند ()، عن [عكرمة ، عن] () ابن عباس، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي ، فجاء ابو جهل فقال : الم انهك/ب/ عن هذا؟! فانصرف اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فزبره () فقال ابو جهل : والله! انك لتعلم ما بها ناد اكثر مني، فانزل الله تعالي : { فليدع ناديه  سندع الزبانية } [العلق: ].
 قال ابن عباس: والله لو دعا ناديه لاخذته زبانية الله تبارك وتعالي().
 سورة القدر
 F  قوله  عز وجل : { انا انزلناه في ليلة القدر  وما ادراك ما ليلة القدر  ليلة القدر خير من الف شهر } [القدر: ].
 () اخبرنا ابو بكر التميمي، قال: اخبرنا عبد الله بن حيان() ،قال :
 حدثنا ابو يحيي الرازي، قال: حدثنا سهل() العسكري، قال: حدثنا يحيي بن ابي
 زاءدة، عن مسلم، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال(): ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم   رجلا من
 بني اسراءيل لبس السلاح في سبيل الله الف شهر، فتعجب المسلمون من ذلك. فانزل
 الله تعالي: { انا انزلناه في ليلة القدر  وما ادراك ما ليلة القدر  ليلة القدر
 خير من الف شهر } [القدر: ] . قال: (( خير من التي لبس فيها السلاح ذلك الرجل )) .
 سورة اذا زلزلت ()
 F
 () اخبرنا ابو منصور البغدادي ومحمد بن ابراهيم المزكي ، قالا () : اخبرنا ابو عمرو بن مطر ، قال : حدثنا ابراهيم بن علي الذهلي ، قال : حدثنا يحيي بن يحيي ،

  CHECK []
 قالوا ، وغزا غزوة (( تبوك )) لا يريد بذلك الا الشام . فلما بلغ (( تبوك )) انزل الله تعالي: { وان كادوا ليستفزونك من الارض } () [الاسراء: ] .
 وقال مجاهد وقتادة والحسن : هم اهل مكة باخراج رسول الله صلي الله عليه وسلم  من مكة ، فامره الله تعالي () بالخروج ، وانزل هذه الاية اخبارا عما هموا به () .
 قوله  عز وجل : { وقل رب ادخلني مدخل صدق ... الاية } [الاسراء : ] .

 قال الحسن (): ان كفار قريش لما ارادوا ان يوثقوا ()نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ويخرجوه من مكة، اراد الله تعالي بقاء اهل مكة ، وامر نبيه  صلي الله عليه وسلم  ان يخرج مهاجرا الي المدينة، وانزل الله تعالي قوله (): { وقل رب ادخلني ... الاية } [الاسراء : ] .
 قوله  عز وجل  : { ويسالونك عن الروح ... الاية } [الاسراء : ] .
 () اخبرنا محمد بن عبد الرحمان ، النحوي، قال: اخبرنا محمد بن بشر بن العباس ، قال: اخبرنا ابو لبيد محمد بن احمد بن بشر قال: حدثنا سويد بن() سعيد، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن الاعمش ، عن ابراهيم، عن علقمة ، عن عبد الله ، قال: اني لمع () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حرث بالمدينة ، وهو متكء علي عسيب ، فمر بنا ناس من اليهود ، فقالوا: سلوه عن الروح. فقال بعضهم: لا تسالوه فيستقبلكم بما تكرهون، فاتاه نفر منهم فقالوا له(): يا ابا القاسم ما تقول في الروح؟ فسكت ثم قام() فامسك بيده() علي جبهته، فعرفت انه ينزل عليه فانزل الله عليه: { ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا } [الاسراء: ] رواه البخاري() ومسلم()  جميعا ()، عن عمر/ب/ بن حفص بن غياث، عن ابيه ()، عن الاعمش .
 وقال عكرمة عن ابن عباس: قالت قريش لليهود : اعطونا شيءا نسال عنه هذا الرجل، فقالوا: سلوه عن الروح فنزلت هذه الاية ().
 وقال المفسرون : ان اليهود اجتمعوا، فقالوا لقريش حين سالوهم عن شان محمد وحاله: سلوا محمدا عن الروح وعن فتية فقدوا في اول الزمان، وعن رجل بلغ شرق الارض وغربها () ؛ فان اجاب في ذلك كله فليس بنبي ، وان لم يجب في () ذلك
 كله() فليس بنبي، وان اجاب في بعض ذلك وامسك عن بعضه فهو نبي. فسالوه عنها ، فانزل الله تعالي في شان الفتية : { ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا } [الكهف: ] الي اخر القصة ؛ وانزل الله تعالي() في الرجل الذي بلغ شرق الارض وغربها: { ويسءلونك عن ذي القرنين } [الكهف : ] الي اخر القصة وانزل في الروح قوله تعالي: { ويسءلونك عن الروح ... الاية } [الاسراء : ] .
 قوله  عز وجل  : { وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا } [الاسراء:].

 روي عكرمة ، عن ابن عباس (): ان عتبة ، وشيبة ، وابا سفيان ، والنضر بن الحارث ، وابا البختري() والوليد بن المغيرة، وابا جهل، وعبدالله بن ابي امية ، وامية بن خلف() ورءساء قريش اجتموا عند ظهر الكعبة فقال بعضهم لبعض:ابعثوا الي محمد وكلموه وخاصموه حتي تعذروا فيه . فبعثوا اليه: ان اشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك، فجاءهم سريعاوهو يظن انه بدا لهم في امره بداء،وكان عليهم حريصا يحب رشدهم، ويعز عليهم عنتهم() حتي جلس اليهم فقالوا : يا محمد ،انا والله لا نعلم رجلا من العرب ادخل علي قومه ما ادخلت علي قومك لقد شتمت الاباء ، وعبت الدين ، وسفهت الاحلام ، وشتمت الالهة ، وفرقت الجماعة ، وما بقي امر قبيح الا وقد جءته فيما بيننا وبينك ؛ فان كنت انما جءت بهذا لتطلب به مالا جمعنا() لك من اموالنا ما تكون به اكثرنا مالا ، وان كنت انما تطلب به () الشرف فينا سودناك علينا ، وان كنت تريد ملكا ملكناك علينا ، وان كان هذا الرءي الذي ياتيك تراه قد غلب عليك  وكانوا يسمون التابع من الجن الرءي بذلنا اموالنا في طلب الطب لك حتي نبرءك منه او نعذر فيك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( ما بي ما تقولون ، ما جءتكم بما جءتكم به لطلب اموالكم ولا الشرف فيكم ، ولا الملك عليكم؛ ولكن الله عزوجل بعثني اليكم رسولا، وانزل علي كتابا ، وامرني ان اكون لكم بشيرا ونذيرا () ؛ فبلغتكم رسالة ربي، ونصحت لكم ؛ فان تقبلوا مني ما جءتكم به فهو حظكم في الدنيا / ا/ والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله تعالي بيني وبينكم )). قالوا(): يا محمد ، فان كنت غير قابل منا ما عرضنا عليك () فقد علمت انه ليس من الناس احد اضيق بلادا ، ولا اقل مالا ، ولا اشد عيشا منا؛فسل لنا ربك  الذي بعثك بما بعثك فليسير عنا هذه الجبال التي ضيقت قد () علينا ، ويبسط لنا بلادنا ، ويجر فيها انهارا كانهار الشام والعراق ؛ وليبعث لنا من مضي من اباءنا، وليكن ممن يبعث لنا منهم قصي بن كلاب، فانه كان شيخا صدوقا ، فنسالهم عما تقول : احق هو ام باطل ؟ فان صنعت ما سالناك صدقناك ، وعرفنا به منزلتك () عند الله ، وانه بعثك رسولا كما تقول . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( ما بهذا بعثت ، انما جءتكم من عند الله بما بعثني به . فقد بلغتكم ما ارسلت به اليكم()؛ فان تقبلوه فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه اصبر لامر الله )) . قالوا : فان لم تفعل هذا فسل ربك ان يبعث ملكا يصدقك ، وسله فليجعل لك جنانا  وكنوزا وقصورا من ذهب وفضة يغنيك بها عما نراك تبتغي ، فانك تقوم في الاسواق كما نقوم ، وتلتمس المعاش [ كما نلتمسه ؛ حتي نعرف فضلك ومنزلتك من ربك ان كنت رسولا كما تزعم ]() فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( ما انا بفاعل ()، وما انا بالذي يسال ربه هذا ، وما بعثت اليكم بهذا، ولكن الله تعالي بعثني بشيرا ونذيرا )) قالوا: فاسقط عليناكسفا من السماء كما زعمت ان ربك ان شاء فعل . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (( ذلك الي الله ان شاء فعل )). فقال قاءل منهم:لن نءمن لك حتي تاتي بالله والملاءكة قبيلا . وقام () عبدالله بن ابي امية المخزوميوهو ابن عاتكة بنت عبدالمطلب بن عمة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال() : لا اءمن بك ابدا حتي تتخذ الي السماء سلما وترقي فيه ، وانا انظر حتي تاتيها وتاتي بنسخة منشورة معك، ونفر من الملاءكة يشهدون لك انك كما تقول . فانصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اهله حزينا لما فاته من متابعة قومه ، ولما راي من مباعدتهم عنه () . فانزل الله تعالي : { وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا... الايات } [الاسراء : ].
 () اخبرنا سعيد بن احمد بن جعفر، قال: اخبرنا ابو علي بن ابي بكر الفقيه ، قال : حدثنا احمد بن الحسين بن الجنيد ، قال : حدثنا زياد بن ايوب ، قال: حدثنا  هشيم () ، عن عبد الملك بن عمير ، عن سعيد بن جبير ، قال () : قلت له قوله :
 { لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا } [الاسراء: ] انزلت في عبدالله ابن ابي امية ؟ قال : زعموا ذلك .
 قوله  عز وجل : { قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ... الاية } [الاسراء:] .
 قال ابن عباس(): تهجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة بمكة ، فجعل يقول في سجوده: (( يا رحمان يا رحيم )) فقال المشركون : كان محمد يدعو الها واحدا ، فهو الان يدعو اللاهين /ب/ اثنين : الله والرحمان ، ما نعرف الرحمان الا رحمان اليمامة  يعنون مسيلمة الكذاب  فانزل الله تعالي هذه الاية .
 وقال ميمون بن مهران : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكتب في اول ما اوحي اليه : ((باسمك اللهم)) حتي نزلت هذه الاية: { انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم } [النمل :] فكتب : (( بسم الله الرحمن الرحيم)) فقال مشركو العرب : هذا الرحيم نعرفه فما الرحمان ؟ فانزل الله تعالي هذه الاية ().

 وقال الضحاك : قال اهل الكتاب () لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : انك لتقل ذكر الرحمان، وقد اكثر الله في التوراة هذا الاسم ! فانزل الله تعالي هذه الاية .
 قوله  عز وجل  { ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها ... الاية } [الاسراء : ].
 () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد () بن يحيي ، قال : حدثنا والدي ، قال : حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي ، قال : حدثنا عبد الله بن مطيع واحمد بن منيع ، قالا: حدثنا هشيم ، قال: اخبرنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس، في قوله تعالي: { ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها } [الاسراء : ] قال: نزلت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  مختف بمكة ، وكانوا اذا سمعوا القران سبوا القران ومن انزله ،
 ومن جاء به فقال الله  عز وجل  لنبيه  صلي الله عليه وسلم  : { ولا تجهر بصلاتك } [الاسراء:] اي بقراءتك فيسمع المشركون فيسبوا القران { ولا تخافت بها } عن اصحابك فلا يسمعوا { وابتغ بين ذلك سبيلا } [الاسراء : ] رواه البخاري () عن مسدد . ورواه مسلم () عن عمرو الناقد ؛ كلاهما عن هشيم () .

 وقالت عاءشة رضي الله عنها (): نزلت هذه الاية في التشهد ، كان الاعرابي يجهر فيقول : التحيات لله والصلوات الطيبات ، يرفع بها صوته ، فنزلت هذه الاية .
 وقال عبدالله بن شداد () : كان اعراب من بني تميم اذا سلم النبي  صلي الله عليه وسلم  من صلاته قالوا : اللهم ارزقنا مالا وولدا ، ويجهرون . فانزل الله تعالي هذه الاية .
 () اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر ، قال : اخبرنا ابو علي الفقيه ، قال : اخبرنا علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي ، قال : حدثنا ابو عبد الله محمد بن حرب، قال : حدثنا ابو مروان () يحيي بن ابي زكريا الغساني ، عن هشام بن عروة ()،  عن عاءشة رضي الله عنها في قوله تعالي : { ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها } [الاسراء : ] قالت : انما () نزلت في الدعاء () .
 سورة الكهف
 F
 قوله  عز وجل : { واصبر نفسك ... الاية } [الكهف : ] .

 () حدثنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن() الحيري، املاء في ((دار السنة)) يوم الجمعة بعد الصلاة ، في شهور سنة ست () عشر واربع مءة ، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن عيسي بن عبدويه () الحيري ، قال : حدثنا محمد بن ابراهيم البوشنجي ، قال : حدثنا الوليد بن عبد الملك بن مسرح الحراني ، قال : حدثنا سليمان بن عطاء الخراساني ()، عن مسلمة () بن عبد الله الجهني، عن عمه ابي () مشجعة بن ربعي الجهني ()، عن سلمان/ ا/ الفارسي ، قال : جاءت المءلفة قلوبهم() الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عيينة بن حصن()، والاقرع بن حابس، وذووهم؛ فقالوا: يا رسول الله، انك لو جلست في صدر المجلس ونحيت عنا هءلاء، وارواح جبابهم يعنون سلمان، وابا ذر، وفقراء المسلمين ؛ وكانت عليهم جباب الصوف لم يكن عليهم غيرها جلسنا اليك وحادثناك واخذنا عنك !فانزل الله تعالي : { واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا  واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه } [الكهف: ] حتي بلغ: { انا اعتدنا  للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا } [الكهف: ] يتهددهم بالنار ()، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  يلتمسهم ، حتي اذا () اصابهم في مءخر المسجد يذكرون الله  عز وجل  ، قال : (( الحمد لله الذي لم
 يمتني حتي امرني ان اصبر نفسي مع رجال من امتي () ، معكم المحيا ، ومعكم
 الممات ))().
 قوله  عز وجل : { ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا ... الاية } [الكهف : ] .

 () اخبرنا ابو بكر الحارثي ، قال : اخبرنا ابو الشيخ الحافظ ، قال : حدثنا ابو يحيي الرازي ، قال: حدثنا سهل () بن عثمان ، قال: حدثنا ابو مالك ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس في قوله تعالي : { ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا } [الكهف ] قال : نزلت في امية بن خلف الجمحي، وذلك انه دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي امر كرهه : من طرد الفقراء عنه ، وتقريب صناديد اهل مكة ؛ فانزل الله تعالي هذه الاية() : { ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا } يعني من ختمنا علي قلبه عن التوحيد { واتبع هواه } [الكهف: ] يعني : الشرك ().
 قوله  عز وجل  : { ويسالونك عن ذي القرنين ... الايات } [ الكهف : ] .
 قال قتادة: ان اليهود سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذي القرنين فانزل الله تعالي هذه الايات.
 قوله  عز وجل : { قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي...الاية } [الكهف:].

 قال ابن عباس : قالت اليهود لما قال لهم() النبي  صلي الله عليه وسلم : { وما اوتيتم من العلم الا قليلا } [الاسراء : ] كيف وقد اوتينا التوراة ، ومن اوتي التوراة فقد اوتي خيرا كثيرا؟! فنزلت : { قل لو كان البحر ...الاية } () [الكهف : ].
 قوله  عز وجل : { فمن كان يرجوا لقاء ربه ... الاية } [الكهف: ] .
 قال ابن عباس(): نزلت في جندب بن زهير العامري، وذلك انه قال: اني اعمل العمل لله، فاذا اطلع عليه سرني . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (( ان الله تعالي طيب لا يقبل الا الطيب ولا يقبل ما شورك() فيه )) . فانزل الله تعالي هذه الاية.

 وقال طاووس() : قال رجل: يا نبي الله اني احب الجهاد في سبيل الله واحب ان يري مكاني! فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال مجاهد: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اتصدق/ب/ واصل الرحم، ولا اصنع ذلك الا لله  عز وجل  ؛ فيذكر ذلك() مني واحمد عليه، فيسرني ذلك واعجب به() فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم () ولم يقل شيءا() فانزل الله تعالي: { فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا } () [الكهف:] .
 سورة مريم ()
 F
 قوله  عز وجل  : { وما نتنزل الا بامر ربك } [مريم :  ] .
 () اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن حمويه، قال : اخبرنا ابو بكر محمد ابن علي الشاشي ()، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد بن اسحاق الرسعني () ، قال : حدثنا جدي ، قال : حدثنا المغيرة ، قال : حدثنا عمر بن ذر ، عن ابيه ، عن سعيد  ابن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (( يا جبريل ، ما يمنعك ان تزورنا اكثر مما تزورنا؟)) قال: فنزلت: { وما نتنزل الا بامر ربك } [مريم:] الاية كلها. قال: كان هذا الجواب لمحمد()  صلي الله عليه وسلم . رواه البخاري() عن ابي نعيم ، عن عمر بن ذر().
 وقال مجاهد : ابطا الملك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم اتاه فقال : لعلي ابطات قال :
 (( قد فعلت )) قال : ولم لا افعل وانتم لا تتسوكون ، ولا تقصون اظفاركم ، ولا تنقون براجمكم () ؟ قال : { وما نتنزل الا بامر ربك } [مريم : ] قال مجاهد : فنزلت هذه الاية ().

 وقال عكرمة، والضحاك، وقتادة، ومقاتل، والكلبي: احتبس جبريل عليه السلام عن() رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين ساله قومه عن قصة اصحاب الكهف وذي القرنين والروح، فلم يدر ما يجيبهم ورجا ان ياتيه جبريل عليه السلام بجواب ما سالوه فابطا عليه، فشق علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مشقة شديدة ()، فلما نزل جبريل عليه السلام، قال له (): (( ابطات علي حتي ساء ظني واشتقت اليك )) ، فقال جبريل عليه السلام : اني كنت () اشوق ولكني عبد مامور : اذا بعثت نزلت واذا حبست احتبست ، فانزل الله تعالي : { وما نتنزل الا بامر ربك ... الاية } () [مريم: ] .
 قوله  عز وجل : { ويقول الانسان اءذا ما مت لسوف اخرج حيا } الايات[مريم:].
 قال الكلبي(): نزلت في ابي بن خلف، حين اخذ عظاما بالية يفتها بيده ويقول: زعم لكم محمد انا نبعث بعد ما نموت.
 قوله  عز وجل : { افرءيت الذي كفر باياتنا ... الايات } [مريم : ] .

 () اخبرنا ابو اسحاق الثعالبي ، قال : اخبرنا عبد الله بن حامد ، قال : اخبرنا مكي بن عبدان ، قال : حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي الضحي ، عن مسروق ، عن خباب بن الارت ، قال : كان لي دين علي العاص بن واءل ، فاتيته اتقاضاه ، فقال : لا والله حتي تكفر بمحمد. قلت: لا والله لا اكفر بمحمد  صلي الله عليه وسلم  حتي تموت ثم تبعث قال: فاني اذا مت ثم بعثت، جءتني وسيكون لي ثم مال وولد فاعطيك ، فانزل الله تعالي هذه الاية () .
 () اخبرنا ابو نصر احمد بن ابراهيم / ا/ قال: اخبرنا عبد الله () بن محمد الزاهد ، قال : اخبرنا البغوي ، قال : حدثنا ابو خيثمة ، وعلي بن مسلم ، قالا : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا الاعمش ، عن ابي الضحي ، عن مسروق ، عن خباب ، قال : كنت رجلا قينا، وكان لي علي العاص بن واءل دين فاتيته اتقاضاه ، فقال لي(): لا اقضيك حتي تكفر بمحمد . فقلت : لن () اكفر به () حتي تموت وتبعث . فقال : واني لمبعوث بعد الموت ؟ فسوف اقضيك اذا رجعت الي مالي. قال : فنزلت هذه الاية () فيه { افرءيت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا } [مريم:] رواه البخاري () عن الحميدي ، عن سفيان ؛ ورواه مسلم ()  عن الاشجع، عن وكيع ؛ كلاهما عن الاعمش.
 وقال الكلبي ومقاتل() : كان خباب بن الارت قينا، وكان يعمل() للعاص بن واءل السهمي وكان العاص يءخر حقه؛ فاتاه يتقاضاه فقال العاص: ما عندي اليوم ما اقضيك . فقال خباب : لست بمفارقك حتي تقضيني ، فقال العاص: يا خباب ، مالك ؟ ما كنت هكذا! وانك كنت حسن() الطلب. فقال خباب : ذاك اني كنت علي دينك ، فاما اليوم فانا علي دين () الاسلام مفارق لدينك! قال: افلستم() تزعمون ان في الجنة ذهبا وفضة وحريرا ؟ قال خباب: بلي ، قال: فاخرني حتي اقضيك في الجنة استهزاء فوالله لءن كان ما تقول حقا اني لافضل فيها نصيبا منك، فانزل الله تعالي هذه الاية ():
 { افرءيت الذي كفر باياتنا } [مريم : ] يعني العاص ، الايات.
 سورة طه
 F
 قوله  عز وجل : { طه  ما انزلنا عليك القران لتشقي } [طه:] .
 قال مقاتل : قال () ابو جهل والنضر بن الحارث للنبي  صلي الله عليه وسلم : انك لشقي () بترك ديننا ، وذلك لما راو () من طول عبادته وشدة اجتهاده فانزل الله تعالي هذه الاية.

 () اخبرنا ابو بكر الحارثي ، قال : اخبرنا ابو () الشيخ الحافظ ، قال : حدثنا ابو يحيي ، قال : حدثنا العسكري ، قال: حدثنا ابو مالك ، عن جويبر ()،عن الضحاك ، قال : لما نزل القران علي رسول الله()  صلي الله عليه وسلم  قام هو واصحابه فصلوا ، فقال كفار قريش: ما نزل () هذا القران علي محمد الا ليشقي به. فانزل الله تعالي: { طه } يقول : يا رجل : { ما انزلنا عليك القران لتشقي } () [طه : ].
 قوله  عز وجل  : { ولا تمدن عينيك ... الاية } [طه : ] .
 () اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي ()، قال : اخبرنا شعيب بن محمد البيهقي ، قال: اخبرنا مكي بن عبدان ، قال: حدثنا ابو الازهر، قال: حدثنا روح ، عن موسي بن عبيدة الربذي ، قال : اخبرني يزيد بن عبد الله بن قسيط()، عن ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ضيفا نزل برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعاني فارسلني الي رجل من اليهود يبيع طعاما (): يقول لك محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : انه نزل بنا ضيف ولم يكن () عندنا بعض الذي يصلحه ؛ فبعني كذا وكذا /ب/ من الدقيق ، او اسلفني الي هلال  رجب ؛ فقال اليهودي : لا ابيعه ولا اسلفه الا برهن ؛ قال : فرجعت اليه فاخبرته ، فقال : (( والله اني لامين في السماء، امين في الارض؛ ولو اسلفني او باعني لاديت اليه، اذهب بدرعي ))، ونزلت() هذه الاية تعزية له عن الدنيا (): { ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم ... الاية } ()[طه : ].
 سورة الانبياء
 F
 قوله  عز وجل  : { ان الذين سبقت لهم منا الحسني ...الاية } [الانبياء : ] .

 () اخبرنا عمر () بن احمد بن عمر الماوردي () قال : اخبرنا عبد الله بن محمد بن نصر () الرازي قال : اخبرنا محمد بن ايوب ، قال : اخبرنا علي بن المديني ، قال : حدثنا يحيي بن ادم () ، قال : حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن عاصم ، قال : اخبرني ابو رزين ، عن ابي يحيي()، عن ابن عباس ، قال: اية لا يسالني عنها الناس ()، لا ادري اعرفوها فلم يسالوا عنها ، او جهلوها فلا يسالون عنها ؟ قيل له (): وما هي؟ قال: لما نزلت: { انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون } [الانبياء : ] شق علي قريش ، فقالوا : يشتم الهتنا ؟ فجاء ابن الزبعري ، فقال : ما لكم؟ قالوا: يشتم الهتنا، قال فما يقول() ؟ قالوا قال: { انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون } [الانبياء: ]قال: ادعوه لي؛ فلما دعي النبي ()  صلي الله عليه وسلم   قال: يا محمد هذا شء لالهتنا خاصة، او لكل من عبد من دون الله؟ قال:(( بل لكل من عبد من دون الله ))، فقال ابن الزبعري:خصمت ورب هذه البنية يعني الكعبة الست تزعم ان الملاءكة عباد صالحون؟ وان عيسي عبد صالح وان عزيرا عبد صالح ؟() :فهذه بنو مليح() يعبدون الملاءكة، وهذه النصاري يعبدون عيسي، وهذه اليهود تعبد() عزيرا. قال: فضج() اهل مكة فانزل الله  عز وجل  : { ان الذين سبقت لهم منا الحسني } الملاءكة وعيسي وعزير عليهم السلام : { اولءك عنها مبعدون } () [الانبياء :].
 سورة الحج
 F
 قوله  عز وجل  : { ومن الناس من يعبد الله علي حرف ...الاية } [الحج: ].

 قال المفسرون: نزلت في اعراب كانوا يقدمون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، مهاجرين من باديتهم؛ وكان احدهم اذا قدم المدينة: فان صح بها جسمه، ونتجت فرسه مهرا حسنا، وولدت امراته غلاما، وكثر ماله وماشيته رضي عنه واطمان()، وقال: ما اصبت منذ دخلت في ديني هذا الا خيرا؛ وان اصابه وجع المدينة، وولدت امراته جارية، واجهضت رماكه()، وذهب ماله، وتاخرت عنه الصدقة/ا/ اتاه الشيطان فقال: والله ما اصبت منذ كنت علي دينك هذا الا شرا ، فينقلب عن دينه ، فانزل الله تعالي :
 { ومن الناس من يعبد الله علي حرف... الاية } ().
 وروي عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: اسلم رجل من اليهود فذهب بصره وماله وولده وتشاءم بالاسلام، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقلني. قال:((ان الاسلام لا يقال)) فقال: اني لم اصب في ديني هذا خيرا؛ ذهب() بصري ومالي وولدي فقال:((يا يهودي، ان الاسلام ليسبك() الرجال كما تسبك النار خبث الحديد والفضة والذهب)) قال: ونزلت { ومن الناس من يعبد الله علي حرف } ()[الحج : ].
 قوله  عز وجل : { هذان خصمان اختصموا في ربهم ... الاية } [الحج:].

 () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المزكي، قال: اخبرنا عبد الملك بن الحسن بن يوسف، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قال: حدثنا عمرو() بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز ، عن قيس بن عباد، قال: سمعت ابا ذر يقول: اقسم بالله لنزلت هذه الاية { هذان خصمان اختصموا في ربهم } [الحج : ] في هءلاء الستة حمزة، وعلي بن ابي طالب،وعبيدة ()، وعتبة، وشيبة، والوليد بن عتبة . رواه البخاري() عن حجاج بن منهال، عن هشيم، عن ابي هاشم().
 () اخبرنا ابو بكر بن الحارث ، قال: اخبرنا ابو الشيخ () ، قال: اخبرنا محمد بن سليمان ، قال:حدثنا هلال بن بشر، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب، قال: حدثنا سليمان التيمي()، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد،عن علي، قال: فينا نزلت هذه الاية وفي مبارزتنا يوم بدر { هذان خصمان اختصموا في ربهم } [الحج:] الي قوله: { الحريق } ()  [الحج: ] .
 قال ابن عباس(): هم اهل الكتاب؛ قالوا للمءمنين: نحن اولي بالله منكم ، واقدم منكم كتابا، ونبينا قبل نبيكم؛. وقال المءمنون : نحن احق بالله، امنا بمحمد، وامنا بنبيكم، وبما انزل الله من كتاب، فانتم تعرفون نبينا ثم تركتموه، وكفرتم به حسدا. وكانت هذه خصومتهم() ؛ فانزل الله تعالي فيهم هذه الاية وهذا قول قتادة ().
 قوله  عز وجل  : { اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا الاية } [الحج: من الاية]
 قال المفسرون: كان() مشركوا اهل مكة يءذون() اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا يزالون يجيءون من بين مضروب ومشجوج، فيشكونهم() الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيقول لهم: (( اصبروا فاني لم اومر بالقتال )) ، حتي هاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي : { اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا ... الاية } .()  وقال ابن عباس: لما اخرج النبي()  صلي الله عليه وسلم  من مكة، قال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه : انا لله [وانا اليه راجعون]()لنهلكن؛فانزل الله تعالي: { اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير } ()[الحج:]الاية.قال ابو بكر:فعرفت انه سيكون قتال().
 قوله  عز وجل  : { وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي...الاية } [الحج :].

 قال المفسرون: لما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تولي قومه عنه، وشق عليه ما راي من مباعدتهم عما جاءهم به /ب/ تمني في نفسه ان ياتيه من الله تعالي ما يقارب به بينه وبين قومه وذلك لحرصه علي ايمانهم. فجلس ذات يوم في ناد من اندية قريش كثير اهله، واحب يومءذ ان لا ياتيه من الله تعالي شء ينفروا() عنه، وتمني ذلك، فانزل الله تعالي سورة : { والنجم اذا هوي } [النجم:] فقراها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بلغ: { افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري } [النجم: و] القي الشيطان علي لسانه لما كان يحدث به نفسه ويتمناه : (( تلك الغرانيق العلي، وان شفاعتهن لترتجي )) فلما سمعت قريش ذلك فرحوا، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم  في قراءته فقرا السورة كلها، وسجد في اخر السورة، فسجد المسلمون بسجوده() ، وسجد جميع من في المسجد من المشركين، فلم يبق في المسجد مءمن ولا كافر الا () سجد الا الوليد بن المغيرة وابو احيحة () سعيد بن العاص ، فانهما اخذا حفنة من البطحاء ورفعاها الي جبهتيهما وسجدا عليها ؛ لانهما كانا شيخين كبيرين فلم يستطيعا السجود وتفرقت قريش وقد سرهم ما سمعوا ، وقالوا: قد ذكر محمد الهتنا باحسن الذكر، وقالوا: قد عرفنا ان الله يحيي ويميت ويخلق ويرزق ولكن الهتنا هذه تشفع لنا عنده ، فاذ() جعل لها() محمد() نصيبا فنحن معه فلما امسي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتاه جبريل  عليه السلام  فقال :

 ((ما() صنعت؟ تلوت علي الناس ما لم اتك به عن الله  عز وجل ، وقلت ما لم اقل لك)) ، فحزن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حزنا شديدا وخاف من الله خوفا كبيرا، فانزل الله  عز وجل  هذه الاية ، فقالت قريش : ندم محمد علي ما ذكر من منزلة الهتنا عند الله ، فازدادوا شرا الي ما كانوا عليه () .
 () اخبرنا ابو بكر الحارثي ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد () بن حيان ،  قال : حدثنا ابو يحيي الرازي ، قال : حدثنا سهل العسكري ، قال : حدثنا يحيي ، عن عثمان بن الاسود ، عن سعيد بن جبير ، قال : قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  { افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري } [النجم : و] فالقي الشيطان علي لسانه (( تلك الغرانيق العلي وشفاعتهن ترتجي )) ففرح المشركون بذلك ، وقالوا : قد ذكر الهتنا . فجاء جبريل عليه السلام  الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال : (( اعرض علي() )) ، فلما عرض عليه ،
 قال : اما هذا فلم اتك به ، هذا من الشيطان ؛ فانزل الله  عز وجل  { وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته ... الاية } ()
 [الحج : ] .
 سورة قد افلح()
 F
 قوله  عز وجل  : { قد افلح المءمنون الاية } [المءمنون:]
 () اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن () الحيري املاء ، قال : اخبرنا حاجب بن احمد الطوسي ، قال : اخبرنا محمد بن حماد الابيوردي ، قال : حدثنا  عبد الرزاق () ، قال : اخبرني يونس بن سليم () ، قال : املي علي يونس الايلي ، عن ابن شهاب ، عن عروة بن الزبير ، عن عبد الرحمان بن عبد القاري ، قال : سمعت /ا/ عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، يقول : كان اذا انزل الوحي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسمع عند وجهه دوي كدوي النحل، فمكثنا ساعة فاستقبل القبلة ورفع يديه فقال: (( اللهم زدنا ولا تنقصنا ، واكرمنا ولا تهنا ، واعطنا ولا تحرمنا ، واثرنا ولا تءثر علينا، وارضنا() وارض عنا )) ، ثم قال : (( لقد انزلت علي () عشر ايات ، من اقامهن دخل الجنة )) ، ثم قرا : { قد افلح المءمنون } الي عشر ايات .
 رواه الحاكم ابو عبد الله في " صحيحه " () عن ابي بكر القطيعي ، عن عبد الله ابن احمد بن حنبل ، عن ابيه () ، عن عبد الرزاق ()  .
 قوله  عز وجل  : { الذين هم في صلاتهم خاشعون } [المءمنون :] .
 () اخبرنا عبد الرحمان بن احمد العطار ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نعيم ()، قال : حدثني احمد بن يعقوب الثقفي ، قال : حدثنا ابو شعيب الحراني ، قال : حدثني () ابي ، قال : حدثنا اسماعيل بن علية ، عن ايوب ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي رفع بصره الي السماء ؛ فنزلت : { الذين هم في صلاتهم خاشعون } () [المءمنون : ] .
 قوله  عز وجل  : { فتبارك الله احسن الخالقين } [المءمنون : ] .

 () اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله الحافظ ، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد ابن حيان ، قال : اخبرنا محمد بن سليمان ، قال : حدثنا احمد بن عبد الله بن سويد بن منجوف ، قال : حدثنا ابو داود ()، عن حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد بن جدعان، عن انس بن مالك ، قال : قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : وافقت ربي في اربع قلت : يا رسول الله لو صلينا خلف المقام، فانزل الله تعالي: { واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي } [البقرة : ] وقلت : يا رسول الله ، لو اتخذت علي نساءك حجابا ، فانه يدخل عليك البر والفاجر، فانزل الله تعالي : { واذا سالتموهن متاعا فسءلوهن من وراء حجاب } [الاحزاب : ] وقلت لازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  لتنتهن او ليبدلنه الله ازواجا خيرا منكن ، فنزلت () { عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن... الاية } [التحريم : ] ونزلت { ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين } [المءمنون : ] الي قوله : { ثم انشاناه خلقا اخر } [المءمنون : ] ؛ فقلت : فتبارك الله احسن
 الخالقين فنزلت : { فتبارك الله احسن الخالقين } ()  [المءمنون : ] .
 قوله  عز وجل : { ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون } [المءمنون:]
 () اخبرنا ابو القاسم بن عبدان ، قال : حدثنا محمد بن عبد () الله بن محمد الضبي ()، قال : اخبرنا ابو العباس السياري ()، قال : حدثنا محمد بن موسي بن حاتم، قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق ، قال : اخبرنا الحسين بن واقد ، قال: حدثني يزيد النحوي ، ان عكرمة حدثه عن ابن عباس ، قال: جاء ابو سفيان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد انشدك الله والرحم، لقد اكلنا العلهز يعني الوبر بالدم() فانزل الله تعالي : { ولقد اخذناهم بالعذاب فما/ ب/ استكانوا لربهم وما يتضرعون } () [المءمنون:] .
 قال ابن عباس : لما اتي ثمامة بن اثال الحنفي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلم وهو اسير فخلي سبيله ، فلحق باليمامة فحال بين اهل مكة وبين () الميرة من اليمامة ()  واخذ الله تعالي قريشا بسني () الجدب حتي اكلوا العلهز () فجاء ابو سفيان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انشدك الله والرحم اليس تزعم انك بعثت رحمة للعالمين ؟ قال : ((بلي)) ، فقال: قد قتلت الاباء بالسيف ، والابناء بالجوع : فانزل الله تعالي هذه الاية ().



  EDITOR
 ENDNOTES



 () من مقدمة زاد المعاد / للعلامة ابن القيم .


 () ترجمته في الانساب/()، ومعجم البلدان /، وطبقات الشافعية الكبري/() للسبكي ، وطبقات الشافعية /() لابن قاضي شهبة ، وشذرات الذهب / .


 () ان مما يءسف له ان محقق الكتاب وهو الفاضل الدكتور عبد الحكيم الانيس قد انتقد الحافظ ابن حجر انتقادات لاذعة ووصفه بانه يتساهل في النصوص ويغير فيها ولا يلتزم حرفية النص ، وذلك ان الدكتور الفاضل كان يقابل ما ينقله ابن حجر عن الواحدي معتمدا في ذلك علي الطبعات السقيمة الملفقة وعند تتبعنا ذلك ، وجدنا جميع ما انتقص به الدكتور ابن حجر موافق لرواية الارغياني التي طبعنا عليها الكتاب واردنا ان نشير الي ذلك في كل موضع ، لكن اغفلنا ذلك خشية تضخم الكتاب، وربما سيكون لنا بحث مستقل في ذلك .

 () ابجد العلوم / .


 () ترجمة الواحدي عند كثير من العلماء . انظر:

 دمية القصر للباخرزي : .

 معجم الادباء /.

 الكامل في التاريخ /.

 انباه الرواة علي انباء النحاة /.

 وفيات الاعيان /.

 سير اعلام النبلاء /.

 العبر في خبر من غبر /.

 طبقات الشافعية الكبري /.

 البداية والنهاية /.

 غاية النهاية /.

 النجوم الزاهرة /.

 بغية الوعاة /.

 طبقات المفسرين للسيوطي : .

 طبقات المفسرين للداودي /.

 شذرات الذهب /.

 كشف الظنون /.

 هداية العارفين /.

 معجم المءلفين /.


 () انظر : سير اعلام النبلاء /، والبداية والنهاية /، وشذرات الذهب /.

 () /.

 () البداية والنهاية /.

 () وفيات الاعيان /.

 () /.

 () اللباب / .

 () الانساب / 

 () انظر : الانساب /، ومعجم البلدان / ، ومراصد الاطلاع /.

 () العبر / .

 () انظر : كتاب اسباب نزول القران للواحدي دراسة وتحليل: .


 () الكامل في التاريخ / ، وغاية النهاية / ، وكشف الظنون /.

 () تاريخ الاسلام (وفيات ه) : .

 () معجم البلدان / .

 () معجم الادباء /.

 () تاريخ الاسلام (وفيات ه) : .

 () المنتخب من السياق : .

 () معجم الادباء / .

 () المصدر السابق / .


 () انظر : معجم الادباء / .

 () معجم الادباء /.


 () وكده : قصده .

 () معجم الادباء / .

 () المصدر نفسه.


 () معجم الادباء /

 () دمية القصر : 

 () انظر : معجم الادباء /، وبغية الوعاة /.


 () وفيات الاعيان / .

 () انظر: ترجمته في : معجم الادباء / ، وانباه الرواة / ، وسير اعلام النبلاء / ، والبداية والنهاية / .

 () انظر : فهرس مخطوطات الاوقاف العامة / .

 () انظر: سير اعلام النبلاء / ، وطبقات الشافعية الكبري / ، وشذرات الذهب / .

 () انظر: المنتخب من السياق :  .

 () انظر: المصدر السابق ، وطبقات الشافعية الكبري / .

 () انظر: فهرس ابن خير / .


 () انظر: المنتخب من السياق :  ، وطبقات الشافعية الكبري /،وشذرات الذهب / .

 () الانساب / .

 () انظر: الانساب / ، ومعجم البلدان /

 () انظر : ما سبق .

 () انظر : غاية النهاية / و/ .

 () انظر : المنتخب من السياق :  ، ومعرفة القراء الكبار / ، وبغية الوعاة / .

 () انباه الرواة / .


 () سير اعلام النبلاء  / .

 () معجم الادباء / .

 () المصدر السابق .

 () البقرة :  .

 () الماءدة :  .

 () الواحدي ومنهجه في التفسير ، د. محسن عبد الحميد ، مجلة الرسالة الاسلامية :  .


 () سير اعلام النبلاء / .

 () وفيات الاعيان / .

 () بغية الوعاة / .

 () معجم المءلفين / .

 () انظر : الواحدي ومنهجه في التفسير :  .

 () الرسالة المستطرفة :  .

 () وفيات الاعيان / .


 () المصدر نفسه .

 () انظر : الواحدي ومنهجه في التفسير :  .

 () انظر : المخطوطات العربية في مكتبة تشستربيتي / .

 () انظر : الواحدي ومنهجه في التفسير :  .


 () نقله عنه ياقوت في معجم الادباء / ، وانظر: المنتخب من السياق :  .

 () دمية القصر :  .

 () انباه الرواة / .

 () وفيات الاعيان / .

 () سير اعلام النبلاء / .

 () / .

 () تاريخ الاسلام وفيات سنة ( ه) :  .

 () طبقات الشافعية الكبري /  .


 () طبقات الشافعية / .

 () مناهل العرفان / .

 () الاتقان في علوم القران / .


 () / .

 () الاتقان / .

 () مجموعة الفتاوي / .

 () اسباب نزول القران طبعتنا هذه .

 () انظر : الاتقان / ، ومناهل العرفان /  .

 () ال عمران :  .

 () انظر: اسباب نزول القران طبعتنا هذه .


 () الانعام :  .

 () البرهان في علوم القران / .

 () اسباب نزول القران .


 () معرفة انواع علم الحديث :  بتحقيقنا .

 () معرفة علوم الحديث :  .

 () نكت الزركشي علي ابن الصلاح /.

 () التحبير في علم التفسير : .

 () مناهل العرفان / .


 () مجموعة الفتاوي  /  .

 () المصدر نفسه .

 () انظر : الاتقان / ، ومناهل العرفان / .


 () مناهل العرفان / .

 () الترمذي (  ) .

 () الحاكم / .

 () الحاكم / .

 () الاحزاب :  .

 () ال عمران :  .

 () الحاكم / .

 () النساء :  .

 () الاتقان / .


 () انظر : العجاب  .

 () انظر : الاتقان / .

 () انظر :طبقات المفسرين للداودي /   .

 () حققه الاستاذ محمد عبد الكريم الراضي .

 () انظر : بغية الوعاة / .

 () انظر : كشف الظنون / .

 () توجد منه نسخ خطية ، انظر : الفهرس الشامل / .

 () وله نسختان خطيتان الاولي في دار الكتب المصرية والثانية في برلين ، انظر : الفهرس الشامل / .


 () انظر: الفهرس الشامل / .

 () انظر المصدر السابق / .

 () حققه د.عبد الحكيم الانيس رسالة دكتوراه من كلية العلوم الاسلامية جامعة بغداد . وطبع في الكويت وحققه غيره .

 () انظر : ايضاح المكنون / .

 () مطبوع متداول .

 () انظر : الفهرس الشامل / .

 () انظر : ايضاح المكنون / .

 () انظر : الفهرس الشامل / .

 () انظر : معجم الدراسات القرانية للدكتورة ابتسام مرهون الصفار : .


 () اسباب نزول القران :


 () العجاب :  .


 ()  / 


 () انظر ترجمته في : الانساب / ، والتحبير / ، ومعجم البلدان / ، والعبر / ، وسير اعلام النبلاء  / ، وتاريخ الاسلام ، وفيات سنة (): ،وطبقات الشافعية الكبري / ، وتبصير المنتبه / ، والنجوم الزاهرة / .

 () انظر ترجمته في : التقييد لابن نقطة :  ، والتكملة / ، وتاريخ اربل / ، وتكملة اكمال الاكمال :  ، والتدوين / ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام وفيات سنة ( ) :  ، وطبقات الشافعية الكبري / ، ولسان الميزان /  ، وشذرات الذهب / ....


 () انظر ترجمته في : التكملة / ، وتلخيص مجمع الاداب / ، ومعرفة القراء الكبار / ، وتاريخ الاسلام وفيات سنة ( ه) ص: ، والعبر /،والوافي بالوفيات / ، وطبقات الشافعية الكبري /، والبداية والنهاية /، وغاية النهاية / ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / .

 () قال ماهر : الذي يبدو لي من خلال مكثي مع تحقيق كتاب " اسباب نزول القران " قرابة اربع سنوات ان هذه النسخة هي نسخة الارغياني ، وهي الرواية المتقنة والاحسن عن الامام الواحدي ، وهكذا جاء علي طرة الكتاب بنفس خط الاصل الذي هو خط الكتاب من اوله الي اخره .

 اما سند النسخة علي طرة الكتاب فهو بخط مغاير يخالف خص الاصل ، مما يرجح لنا ان هذه النسخة تملكها العلاف ، وسمعها عن شيوخه بسند رواية عبد الجبار البيهقي ، وكان عليه ان يروي الكتاب من رواية البيهقي لا من رواية اخري ، والله اعلم .


 () ولم نحاول الحصول علي نسخ خطية اخري للكتاب مع توفرها في مكتبات العالم الاسلامي ؛ لاننا اثرنا ان يكون الكتاب علي رواية واحدة ، وهي رواية الارغياني ، ومن خلال البحث والتتبع والنظر والمقارنة ؛ تبين انها افضل الروايات عن الامام الواحدي ، فهي سماع عن الواحدي نفسه ، وقد اعتمدها الحافظ ابن حجر ؛ لجودتها .


 () في (ص): (( اخبرنا الشيخ الامام الاوحد ابو العباس عمر بن عبد الله بن احمد الارغيناني، قال: قال...)).

 () سقطت من ( ه) .

 () في حاشية ( ب ) : (( اي : الجبال )) . وانظر : لسان العرب / ( هضب ) .

 () التنجيم : الاداء مفرقا ، يقال : نجم الدين اداه اقساطا ، والنجم : الوقت المعين لاداء دين او عمل ، ومن ثم سمي به الشء الذي يءدي في ذلك الوقت المعين . والمراد : انزله مفرقا دفعات . انظر : لسان العرب / ، والمعجم الوسيط :    ( نجم ) .

 () في ( س ) : (( قال )) .


 () هو احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني ابو بكر التميمي ، ت (  ه) . انظر : تذكرة الحفاظ / .

 () هو ابو محمد الاصبهاني ، المعروف بابي الشيخ الحافظ صاحب التصانيف ، ت (  ه) . انظر : تذكرة الحفاظ / .

 () هو عبد الرحمان بن محمد بن سلم الرازي ثم الاصبهاني ، له " المسند " و" التفسير " ، ت ( ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () هو سهل بن عثمان ابو مسعود العسكري الثقة المجود ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () في ( ص ) : (( الي اخره )) .

 () رواه ابن الضريس في فضاءل القران (  ) ، والطبري في تفسيره / و . وانظر : الدر المنثور / .

 () هو السند السابق بعينه حتي سهل بن عثمان .

 () ليست في ( ب ) .

 () في ( س ) : (( يحيي بن ابي بكير )) ، خطا .

 () او نحو من عشرين )) ، ليست في ( ص ) .

 () لم نقف علي رواية الشعبي .

 وورد معناه من حديث ابن عباس موقوفا عليه .

 اخرجه النساءي في الكبري (  ) ، وفي تفسيره المفرد (  ) ، والطبري في تفسيره / ، وابن منده في الايمان (  ) ، والحاكم في المستدرك / .

 ورواه احمد / ، وعبد بن حميد (  ) ، والبخاري / (  ) و(  ) و / (  ) و(  ) ، والنساءي في الكبري (  ) ، والطبراني في الكبير () من حديث ابن عباس وعاءشة مقرونين موقوفا عليهما . وانظر: تفسير الطبري /   ، والدر المنثور / .


 () في ( س ) : (( ادحض )) .

 () في ( ص ) : (( الكاذبين )) .

 () في ( ه) : (( ايد )) .

 () في (ب) : (( فلمح )) ، وفي (ه): (( فلمع )) ، وفي (ص): (( فلمحت مناهجه )) ، وما اثبتناه من (س) ، واللحب : الطريق الواضح ، ولحب يلحب لحوبا : وضح . انظر : لسان العرب / (لحب) .

 () في ( ص ) : (( وثبت )) .

 () في ( ه) : (( لمعت )) .

 () ليست في ( ص ) .

 () في ( س ) و( ه) : (( الكذب )) .

 () في ( ص ) : (( وسلم تسليما )) .


 () في ( س ) : (( بعد هذا )) .

 () في ( س ) : (( متحققا )) .

 () الصدف : الاعراض عن الشء ، تقول : صدف عن الرجل صدفا وصدوفا : اعرض عنه ، ومنه قوله تعالي : { سنجزي الذين يصدفون عن اياتنا } . الانعام :  . مقاييس اللغة / ( صدف ) .

 () في ( س ) : (( الملام )) .

 () في ( س ) و( ص ) : (( تفسير )) .

 () في هامش ( ب ) : (( قضيتها )) .

 () في باقي النسخ : (( شاهدوا )) .

 () في باقي النسخ : (( ووقفوا )) .

 () في باقي النسخ : (( وبحثوا )) .

 () في باقي النسخ : (( علمها )) .

 () في باقي النسخ : (( وجدوا )) .


 () النيسابوري النصرابادي الثقة ، ت (  ه) . انظر : المنتخب من السياق :  ، وتاريخ الاسلام ( وفيات :  ) :  .

 () ما بين المعكوفتين ليس في ( ب ) .

 () هو ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار البغدادي،ت (ه).انظر:سير اعلام النبلاء /.

 () ليست في ( ص ) و( ب ) ، وهي من ( س ) و( ه) واكثر الروايات .

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف عبد الاعلي ، وهو ابن عامر الثعلبي .

 اخرجه احمد / و و ، والترمذي (  ) ، وابو يعلي (  ) و(  ) ، والبغوي في شرح السنة (  ) .

 واخرج بعضه : ابن ابي شيبة (  ) ، واحمد / و ، والدارمي (  ) ، وابو داود كما في تحفة الاشراف () ، والترمذي () ، والنساءي في الكبري () و() ، والطبراني في الكبير (  ) و(  ) و(  ) ، والطبري في تفسيره / ، والبغوي في شرح السنة (  ) و(  ) .

 كلهم من طريق عبد الاعلي بن عامر ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، به .

 واخرجه : الطبري في تفسيره / من طريق عبد الاعلي موقوفا .

 وتابعه علي وقفه ليث بن ابي سليم ، عن سعيد بن جبير ، عند الطبري / .

 وانظر : تعليق السيد حسين سليم اسد علي مسند ابي يعلي .


 () في ( س ) و( ه) : (( والسلف )) .

 () الشيباني النيسابوري العدل ، ت (  ه) . انظر : المنتخب من السياق :  ، وتاريخ الاسلام ( وفيات :  ) :  .

 () هو ابو عمرو اسماعيل بن نجيد بتقديم النون علي الجيم بن احمد السلمي النيسابوري ،ت ( ه). انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () هو ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري الكجي  ويقال : الكشي ، بالشين المعجمة  صاحب السنن ، ت (  ه) . انظر : الانساب / ، وسير اعلام النبلاء / .

 () ابن شعيث الشعيثي ، ابو سلمة العنبري البصري ، ت ( ه) . انظر : تهذيب الكمال / () .

 () في ( ب ) و( ه) : (( ابو عمير )) ، خطا .

 () سقطت من ( س ) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وذكره ابن كثير في تفسيره / .


 () ليست في ( ص ) و( س ) و( ه) .

 () اقحم محقق ( س ) هنا لفظة : (( نزول )) ، ولا ورود لها في شء من نسخ الكتاب .

 () في ( ص ) : (( جد )) .

 () اقحم محقق ( س ) هنا لفظة : (( هذا )) ، ولا ورود لها في شء من نسخ الكتاب .

 () في ( س ) : (( وتعهد )) .

 () في ( س ) : (( نفرغ للقول )) . وفي ( ص ) : (( نفرع القول )) .

 () ليست في ( س ) .

 () هو شيخه الثعلبي ، نسبه الي جده وغير نسبته .

 وهو ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري الثعلبي المقرء المفسر ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .


 () هو ابو حامد بن الشرقي النيسابوري ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () ابن عبد الله الذهلي، مولاهم ابو عبد الله النيسابوري، ت (ه). انظر: سير اعلام النبلاء /.

 () المصنف (  ) .

 () في ( ب ) : (( فيها )) .

 () اي : داهمه بغتة من غير تقديم ممهد . انظر : لسان العرب / ( فجا ) .

 () في ( ص ) و( ه) : (( يرجف فءاده )) .


 () اي : لفوني بثوب وغطوني ، ومنه قوله عز شانه : { يا ايها المزمل } . المزمل :  . انظر : المعجم الوسيط :  ( زمل ) .

 () في ( س ) ومصنف عبد الرزاق : (( فاخبرها )) .

 () اي : تكرم . انظر : المعجم الوسيط :  ( قري ) .

 () في ( ب ) : (( الدهر )) .

 () هذا احد اوهام المصنف  رحمه الله  ؛ وذلك ان البخاري لم يروه عن يحيي بن بكير ، عن عبد الرزاق البتة ، والحديث عنده من طريق عبد الرزاق مرويا عنه في موضعين في التعبير / (  ) ، وفي التفسير / (  ) عن عبد الله بن محمد ، عن عبد الرزاق .

 اما رواية يحيي بن بكير فهي في اربعة مواطن من صحيحه / (  ) و/ (  ) و/ () و/ (  ) عن يحيي بن بكير ، عن الليث بن سعد ، عن عقيل ، عن الزهري ، به .

 فتبين ان المصنف قد حصل له خلط بين الطريقين ، والله اعلم .


 () / (  ) (  ) .

 () واخرجه الطيالسي (  ) (  ) ، وعبد الرزاق (  ) ، وابن سعد في طبقاته / ، واحمد / و و و/ () (  ) ، والترمذي (  ) ، وابن ابي عاصم في الاواءل () و() ، والطبري في تفسيره / و ، وابو عوانة / و ، وابن حبان () ، والطبراني في الاواءل (  ) ، والاجري في الشريعة :  ، وابن منده في الايمان () و(  ) و(  ) ، والحاكم في المستدرك /   ، واللالكاءي في اصول الاعتقاد (  ) (  ) ، وابو نعيم في الدلاءل () (  ) ، وفي المستخرج ، له (  ) (  ) (  ) ، والبيهقي / و/ وفي الدلاءل ، له /   و ، والمصنف في الوسيط / ، والبغوي في شرح السنة (  ) وفي تفسيره () (  ) . وانظر : صحيح الترمذي للعلامة الالباني (  ) ، والروايات مطولة ومختصرة ، والفاظها متقاربة .

 () ابو المعالي نقيب العلويين في خراسان ، ت (  ه) . انظر : المنتخب من السياق :    ، وتاريخ الاسلام ( وفيات :  ) :  .

 () هو ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي النيسابوري ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () هو ابو حامد بن الشرقي . انظر : (  ) .


 () ابن الحكم العبدي ، ابو محمد النيسابوري ،ت ( ه). انظر: تهذيب الكمال / (  ).

 () المستدرك / و/ ، وصححه علي شرط مسلم ، ولم يتعقبه الذهبي .

 () ابن اسحاق )) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () بكسر الصاد المهملة وسكون الباء ، نسبة الي الصبغ ، وهو ما يصبغ به . الانساب / .

 () واخرجه الطبري في تفسيره / ، والبيهقي في الكبري / ، وفي دلاءل النبوة / ، والمصنف في الوسيط / ، والبغوي في تفسيره (  ) ، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / لابن مردويه .

 () هو شيخه الثعلبي . انظر : (  ) .

 () هو ابو الفضل نصر بن ابي نصر محمد بن احمد الطوسي العطار ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () هو محمد بن مخلد بن حفص الدوري ، ابو عبد الله البغدادي العطار ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .


 () كذا في جميع النسخ ، ولعل الصواب: (( احمد بن نصر بن مالك الخزاعي )) ، فهو المعروف بالرواية عن علي بن الحسين بن واقد، حدث عنه يعقوب بن ابراهيم الدورقي وغيره، اما ابن زياد فلا تعرف له رواية عن علي بن الحسين بن واقد ، زيادة علي تفاوت طبقتيهما . وانظر : ترجمتهما في : تهذيب الكمال / (  ) و/ (  ) .

 () في ( س ) : (( اول ما نزل من القران )) .

 () لم نقف عليه .

 وله شاهد من قول ابن عباس موقوفا عليه ، اخرجه : الطبري في تفسيره /   و ، وابن ابي حاتم في تفسيره / (  ) و(  ) و/ (  ) .


 () الحسن بن محمد بن الحسن الصفار الفارسي ، ابو محمد النيسابوري ، ت (  ه) .انظر : المنتخب من السياق :  ، وتاريخ الاسلام ( وفيات :  ) :  .

 () ابن الشرقي . انظر : (  ) .

 () الذهلي . انظر : (  ) .

 () هو كاتب الليث عبد الله بن صالح ، ابو صالح الجهني ، ت (  ه) . انظر : تقريب التهذيب ( ).

 () في ( س ) : (( حدثني )) .

 () رواه الفسوي في المعرفة والتاريخ / ، والبيهقي في الدلاءل / .


 () في ( س ) : (( نزل )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( فهو )) .

 () الخشاب، متهم كذبه بعضهم. انظر: المجروحين / ، والكامل /،وميزان الاعتدال / ، والحديث مروي من غير طريقه فانظر تخريجه الاتي .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () صحيح مسلم / (  ) (  ) ، وانما اقتصر علي مسلم ؛ لان هذا لفظه . =

 = واخرجه الطيالسي (  ) ، واحمد / و ، والبخاري / (  ) و/ (  ) و(  ) ، والنساءي في الكبري (  ) ، وفي التفسير المفرد ، له (  ) ، والطبري في التفسير / ، وابو يعلي (  ) و(  ) و(  ) ، وابو عوانة / و و ، وابن حبان () و(  ) ، وابن منده في الايمان (  ) و(  ) ، وابو نعيم في المستخرج () و(  ) ، والبيهقي في دلاءل النبوة / ، والبغوي في التفسير () من طرق عن يحيي بن ابي كثير ، بهذا الاسناد .

 واخرجه البخاري في التاريخ الكبير / ، والنساءي في الكبري (  ) من طريق ابراهيم بن عبد الله بن قارظ ، عن جابر في (( ان اول شء نزل من القران : { يا ايها المدثر } ... )) .

 قال ابن حبان : (( في خبر جابر هذا : ان اول ما انزل من القران : { يا ايها المدثر } ، وفي خبر عاءشة : { اقرا باسم ربك } ، وليس بين هذين الخبرين تضاد ، اذ الله عز وجل انزل علي رسوله  صلي الله عليه وسلم : { اقرا باسم ربك } ، وهو في الغار بحراء ، فلما رجع الي بيته دثرته خديجة وصبت عليه الماء البارد ، وانزل عليه في بيت خديجة: { يا ايها المدثر قم } من غير ان يكون بين الخبرين تهاتر او تضاد ))، والذي يثبت كلام ابن حبان هذا ما سياتي من حديث جابر من طريق الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر، به، والله اعلم .


 () في ( س ) و( ه  ) : (( هذه القصة )) .

 () في ( ص ) : (( انزل )) .


 () هو ابو عبد الرحمان محمد بن احمد بن محمد الشاذياخي الحاكم ، ت (  ه) . انظر : المنتخب من السياق :  ، وتاريخ الاسلام ( وفيات :  ) :  .

 () الشيباني الجوزقي ، ابو بكر ، صاحب الصحيح المتفق المخرج علي صحيح مسلم ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () هو شيخ خراسان محمد بن عبد الرحمان بن محمد ، ابو العباس السرخسي ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () الذهلي . مضي في (  ) .

 () مصنفه (  ) ، في اثناء الحديث .

 () في ( ص ) ومصنف عبد الرزاق : (( جابر بن عبد الله )) .

 () في بعض روايات الحديث : (( فجءثت )) بهمزة بعد الجيم ، ومعناها واحد ، وهو الفزع . انظر : فتح الباري / ، وتاج العروس / ( جاث ) ، و/ ( جثث ) .

 () صحيح البخاري / (  ) .

 () صحيح مسلم / (  ) (  ) .

 واخرجه الطيالسي (  ) ، وعبد الرزاق في التفسير (  ) ، وابن ابي شيبة (  ) ، واحمد / و ، والبخاري /  (  ) ، و/ (  ) ، و/ (  ) و/ (  ) و/ (  ) ، ومسلم / () () ، والترمذي () ، والنساءي في الكبري (  ) وفي التفسير المفرد ، له () ، والطبري / ، والفاكهي في اخبار مكة () ، والاجري في الشريعة :  ، وابن منده في الايمان () و() و() ، واللالكاءي في اصول الاعتقاد () ، وابو نعيم في دلاءل النبوة / وفي المستخرج، له () و(  ) و(  ) ، والبيهقي في دلاءل النبوة / و وفي السنن الكبري / ، والبغوي في التفسير (  ) من طرق ، عن الزهري ، بهذا الاسناد .


 () في ( س ) : (( فبان )) .

 () هو الثعلبي . تقدم (  ) .

 () تقدم (  ) .

 () في ( س ) : (( انزلت )) .

 () في ( س ) : (( في المدينة )) .

 () في ( ب ) : (( علمها )) .


 () في ( ص ) : (( ثم )) .

 () في ( ب ) : (( وعاش بعده  صلي الله عليه وسلم  )) .

 () لم نقف عليه مسندا ، وذكره البغوي في تفسيره / عن علي ، وهو موهم انه ابن ابي طالب ، وانما هو علي بن الحسين حفيده .

 واقتصر السيوطي في الاتقان / علي عزوه الي الواحدي .

 () تقدم في (  ) .

 () هو محمد بن ابراهيم بن محمد بن سختويه ، ابو عبد الله بن ابي اسحاق النيسابوري ، ت ( ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () هو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر النيسابوري ، العدل المتقن ، ت ( ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () الاديب الاخباري الامام العلامة البصري الضرير ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () الطيالسي هشام بن عبد الملك الباهلي ، مولاهم البصري الحافظ ، ت ( ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .


 () / (  ) .

 () / (  ) .

 () / (  ) (  ) .

 () اخرجه ابن ابي شيبة (  ) و(  ) ، واحمد / ، وابو داود () ، والترمذي (  ) ، وابن الضريس في فضاءل القران () ، والنساءي في الكبري (  ) و(  ) و(  ) ، وفي التفسير ، له () ، وابو يعلي () ، والطبري في تفسيره /   ، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (  )، والبيهقي / ، وفي دلاءل النبوة ، له / ، والمصنف في تفسيره / من طرق عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  .

 وذكره ابن عطية في تفسيره / ، والقرطبي / ، والخازن / ، وابن كثير / ، والثعالبي / ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر ، وفي الاتقان ، له / .

 () رجال هذا الاسناد من شيخ الواحدي حتي هنا تقدموا في () .

 () اخرجه النساءي في الكبري (  ) ، وفي التفسير المفرد ، له () و() ، والطبري في تفسيره / ، والطبراني في الكبير () ، والبيهقي في دلاءل النبوة / من طريق الحسين بن واقد ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس .

 وذكره : السمرقندي في تفسيره / ، والبغوي / ، وابن الجوزي في زاد المسير / ، وابن كثير في تفسيره /   ، والثعالبي / ، والسيوطي في الدر المنثور / ، وزاد نسبته الي ابي عبيد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن الانباري وابن مردويه ، عن ابن عباس .


 () ليست في ( ب ) .

 () رجال اسناده حتي هنا تقدموا في () .

 () اخرجه ابن ابي شيبة (  ) ، والطبري في تفسيره / من طرق عن عطية العوفي .

 () هو محمد بن عبد الرحمان بن محمد النيسابوري ، ابو سعد بن ابي بكر الكنجروذي ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () هو ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان بن علي بن سنان الحيري ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () مسند ابي يعلي (  ) .

 () في ( ص ) : (( احمد بن عمران الاحمس )) . والمثبت من باقي الاصول ، وفيه امران :

 اما اسمه : فالاشهر فيه : (( احمد بن عمران )) ، وقيل : محمد ، وقيل : هما اثنان .

 وما فعله الاستاذ حسين سليم اسد في تعليقه علي مسند ابي يعلي ، وتخطءة ( احمد ) التي جاءت في الاصلين المعتمدين عنده واثبات ( محمد ) ، مجانب للصواب .

 وقد اجاد محققا المطالب العالية في بيان الصواب ، ومما يدلل علي ما قدمنا قول الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / بعد ان اورده في المحمدين : (( وقد قيل : اسمه احمد بن عمران ؛ وذلك اشهر عندنا ، ونحن نذكره في باب احمد ان شاء الله )) .

 واما نسبته : (( فالاحمس )) ! هكذا لا ندري من اين جاءت الا ان يكون تحرف عن (( الاحمسي )) المصحف عن (( الاخنسي )) . وهو الاصح في نسبته ، حيث قيده ابن ماكولا / بالخاء المعجمة والنون ، وعلي هذا نص السمعاني وغيره .

 وانظر : الانساب / ، والمطالب العالية (  ) ، وميزان الاعتدال / و/ .


 () رواه البيهقي في الدلاءل / ، وزاد السيوطي في الدر / نسبته الي الفريابي ، وعبد بن حميد ، وابن المنذر ، كلهم من طريق الكلبي ، وهو كذاب .

 واخرجه الطبري في التفسير / عن ابن عباس ، من طريق عطية العوفي ، وهو ضعيف .

 ورواه الطبراني في الكبير (  ) من طريق سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، وفي سنده ضعف .

 ورواه النساءي في الكبري (  ) و(  ) ، وفي التفسير (  ) و(  ) ، والطبري في التفسير /   ، والطبراني في الكبير (  ) ، والبيهقي في الدلاءل / من طرق

 عن الحسين بن واقد ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس .

 ورجال النساءي ثقات .

 وانظر : تفسير ابن كثير /   ، والدر المنثور / .


 () تقدم في () .

 () في ( ص ) : (( نزلت )) .

 () المستدرك / ، وصححه علي شرط الشيخين ، ولم يتعقبه الذهبي .

 () ورواه عبد الله بن احمد في زواءده علي المسند /  ، والطبري في تفسيره / ، والبيهقي في الدلاءل / ، والمصنف في الوسيط / .

 وزاد السيوطي في الدر / نسبته الي ابن ابي شيبة ، واسحاق بن راهويه ، وابن منيع ، وابن المنذر ، وابي الشيخ ، وابن مردويه .

 وفي طرق من اخرجه علي بن زيد بن جدعان : ضعيف . انظر : التقريب (  ) .

 واخرجه عبد الله في زياداته علي المسند / ، وابن الضريس في فضاءل القران (  ) ، وابن ابي داود في المصاحف (  ) ، وابن ابي حاتم في التفسير / (  ) ، والبيهقي في الدلاءل /   ، والضياء في المختارة () و(  ) ، وزاد السيوطي في الدر / نسبته الي ابي الشيخ وابن مردويه والخطيب في تلخيص المتشابه ، من طريق ابي جعفر ، عن الربيع بن انس ، عن ابي العالية ، عن ابي بن كعب ، به .

 وابو جعفر : صدوق سء الحفظ ، التقريب (  ) . واختلف في اتصال سنده الي ابي بن كعب . وانظر : تفسير البغوي / ، وتفسير القرطبي / ، وتفسير ابن كثير / .


 () كذا في ( ب ) و( ه) ، وهو الاصح ، وفي ( س ) و( ص ) : (( اخبرنا )) .

 () هو ابو عمرو محمد بن عبد العزيز القنطري المروزي الحاكم . هذا ما وقفنا عنه من مجموع روايات الواحدي عنه البالغة احد عشر موطنا ، هذا اولها .

 () هو ابو الفضل محمد بن الحسين بن محمد المروزي الحدادي ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () هو ابو يزيد محمد بن يحيي بن خالد بن يزيد الخالدي المروزي الميرماهاني ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () هو ابن راهويه الحنظلي المروزي الامام الحافظ العلامة ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () في ( ب ) و( ه) : (( القران فيه يوم )) .

 () اسناده ضعيف ، علي بن زيد بن جدعان ، ضعيف كما تقدم في الحديث السابق .

 ولم نقف عليه من هذه الطريق ؛ ولكن اخرج ابن الضريس في فضاءل القران (  ) ، ونسبه السيوطي في الدر / الي ابن الانباري وابن مردويه من طريق الحسن ان ابي بن كعب كان يقول : ... ، بنحو هذه الرواية . وانظر : ما تقدم في الحديث السابق .


 () الشيباني والدغولي تقدما () .

 () كذا ضبطه السمعاني في انسابه / .

 () في ( س ) و( ه) : (( لرسول )) .

 () هو جزء من حديث مطول .

 اخرجه عبد الرزاق (  ) ،واحمد / و، ومسلم / () () و() و () () ، وابو داود () ، والنساءي في الكبري (  ) ، والطبري في تاريخه / ، وابن خزيمة () ، وابن حبان (  ) ، والحاكم في المستدرك / ، وابو نعيم في المستخرج () و()و(  )، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي شعب الايمان (  ) ، والبغوي في شرح السنة (  ) من طريق غيلان بن جرير بهذا الاسناد .


 () هو ابو سعد عبد الرحمان بن حمدان بن محمد بن نصرويه النيسابوري ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () وقع اضطراب بين النسخ في هذا الاسم ، والصواب ما اثبتناه ، وهو ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البغدادي البزاز ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () هو الكجي . تقدم في (  ) .

 () في ( ب ) و( ص ) : (( جابر )) ، وهو خطا . انظر : الهامش بعده .

 () في جميع الاصول التي بين ايدينا : (( الهيثم )) ، وهو خطا ، صوابه ما اثبتناه ، وهو الاشهر . ويقال :

 ابن المثني ، كنيته : ابو عمر ، ويقال : ابو عمرو ، البصري . انظر : تهذيب الكمال / () ، وتقريب التهذيب (  ) .

 () رواه احمد / ، والطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم في التفسير / (  ) ، وابو القاسم الاصبهاني في الترغيب والترهيب () ، والبيهقي في الكبري / ، وفي شعب الايمان (  ) .

 وفي اسنادهم جميعا عمران بن دوار القطان ، صدوق يهم . انظر : تقريب التهذيب (  ) .


 () هو محمد بن عبد الرحمان بن الفضل التميمي ، ابو بكر الجوهري الخطيب . قال ابو نعيم : توفي بعد الستين ، اي : ( ه) . انظر : ذكر اخبار اصفهان / (  ) .

 () هو ابو عبد الله محمد بن يحيي بن منده العبدي ، مولاهم الاصبهاني ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () سقطت من ( ص ) .

 () في ( س ) و( ه) والعجاب :  : (( استعذ )) .

 () رواه الطبري في التفسير /   ، وابن ابي حاتم في تفسيره /   () و() و() .

 وفي اسانيدهم جميعا ابو روق وبشر بن عمارة ، وكلاهما ضعيف .

 قال الحافظ ابن كثير في تفسيره /: (( وهذا الاثر غريب ، وانما ذكرناه ؛ ليعرف فان في اسناده ضعفا وانقطاعا )) .

 وقال الحافظ ابن حجر في العجاب: : (( والراوي له عن ابي روق ضعيف ، فلا ينبغي ان يحتج به )).


 () تقدم في () .

 () هو ابو سعيد اسماعيل بن احمد بن محمد التاجر الخلالي الجرجاني ، ت (  ه ) . انظر : الانساب / (  ) .

 () في ( س ) : (( زيد )) ، تحريف .

 () هو ابو محمد عبد الله بن زيدان بن بريد البجلي الكوفي ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () رواه الحميدي () ، وابو داود () ، وابن حبان  كما في اتحاف المهرة (  ) ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في الكبري / ، وفي معرفة السنن والاثار / () ، والضياء في المختارة / (  ) .

 ورواية الحميدي، وابي داود ، عن احمد بن محمد المروزي وابن سرح ، مرسلة لم يذكر فيها ابن عباس.


 () هو ابو منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي ، نزيل خراسان ، ت ( ه) .انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () في ( ب ) : (( محمد )) ، وهو خطا ، والتصويب من شعب الايمان (  ) ، والوسيط / ، وتهذيب الكمال / (  ) .

 () هو يحيي بن يحيي الحنظلي النيسابوري، ابو زكريا، ت (ه). انظر: تهذيب الكمال /().

 () في ( ب ) و( س ) و( ص ) : (( عمرو )) خطا ، والتصويب من الوسيط ومصادر الترجمة .

 () هو عمر بن ابي خليفة حجاج بن عتاب العبدي ، ابو حفص البصري ، ت (  ه) . انظر : تهذيب الكمال / (  ) .

 () رواه البيهقي في الشعب()، ووقع فيه: (( عثمان بن حجاج )) محرف، والمصنف في الوسيط/.


 () ابو عثمان سعيد بن محمد بن ابي الحسين احمد البحيري النيسابوري ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () هو ابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر البحيري النيسابوري ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () هو ابو عمرو احمد بن محمد بن احمد الحرشي النيسابوري، ت (ه).انظر: تذكرةالحفاظ/.

 () في جميع الاصول : (( عيسي )) ، والتصويب من كتب التراجم .

 () في ( ب ) : (( انزلت )) .

 () لم نقف عليه ، ونقله السيوطي في الدر / ، واقتصر علي عزوه للواحدي .

 () سقطت من ( س ) و( ه) .


 () احمد بن محمد )) سقطت من ( س ) و( ه) .

 () انظر : الذي قبله .

 () لم ترد في ( ص ) .

 () في ( ب ) : (( القران )) ، والمثبت من بقية النسخ ، وهو الموافق لرواية المصنف في الوسيط .

 والحديث اخرجه : ابن ابي شيبة (  ) ، والبيهقي في الدلاءل / ، والمصنف في الوسيط /   ، وزاد السيوطي في الدر / نسبته الي ابي نعيم في الدلاءل والثعلبي .

 قال ابن حجر : (( هو مرسل ، ورجاله ثقات )) . العجاب :  .

 وقال ابن كثير : (( هو مرسل ، وفيه غرابة وهو كون الفاتحة او ل ما نزل )) . البداية والنهاية / .


 () في ( ص ) : (( ابو الحسن محمد بن محمود )) .

 () لم ترد في ( ص ) .

 () في ( ص ) : (( بن صعصعة )) .

 () نقله السيوطي في الدر / ، وزاد نسبته الي الثعلبي في التفسير .

 () في ( ص ) : (( عمر )) .

 () في ( س ) : (( او )) .

 () روي هذا القول عن مجاهد ابو الشيخ في العظمة :  (  ) ، وابو نعيم في حلية الاولياء / ، وزاد السيوطي نسبته في الدر / الي وكيع والفريابي في تفسيريهما ، وابي عبيد في فضاءل القران ، وابن ابي شيبة في المصنف ، وعبد بن حميد ، وابن المنذر في تفسيريهما ، وابي بكر الانباري في المصاحف من طرق عن مسرهد ، قال : نزلت فاتحة الكتاب بالمدينة .

 () انظر : تفسير الرازي / .


 () مسند ابي يعلي (  ) .

 () اسناده صحيح .

 اخرجه احمد / و ، والدارمي () ، والترمذي () وقال عقيبه : (( هذا حديث حسن صحيح )) ، وابو يعلي (  ) ، والطبري في تفسيره / و ، وابن خزيمة () ، والطحاوي في شرح المشكل (  ) و(  ) ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي /  ،وابن عبد البر في التمهيد / ، والبغوي في شرح السنة (  ) و() ، وفي التفسير له (  ) ، والمقدسي في المختارة (  ) من طريق ابي صالح ، عن ابي هريرة ، به .

 واخرجه احمد / ، والدارمي (  ) ، والبخاري / وفي القراءة خلف الامام () ، وابو داود () ، والترمذي () ، والطبري في تفسيره / ، والطحاوي في شرح المشكل () ، والبيهقي / ، والبغوي (  ) من طريق سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، بلفظ :

 (( الحمد لله رب العالمين ام القران ، وام الكتاب ، والسبع المثاني )) . وانظر: تفسير ابن كثير / .


 () في ( س ) و( ه) : (( اختلاف )) .

 () في ( ص ) : (( يقبله العقل )) .

 () والله اعلم بالصواب )) من ( ب ) فقط .

 () هو الثعلبي المفسر شيخ المصنف . تقدم ()

 () هو الفسوي صاحب " المعرفة والتاريخ " ، ت ( ه). انظر: تهذيب الكمال / (  ) .

 () بتقديم المهملة المضمومة علي المعجمة المفتوحة ، ابو شيبة الشامي ، هكذا نصت كتب المشتبه . انظر : الاكمال / ، وتبصير المنتبه / . الا انهما ذكرا اسمه : سفيان بن رزيق ، يروي عن عطاء الخراساني ، ونحوه في القاموس وشرحه تاج العروس / .

 وضبب علي سفيان في احدي نسخ التبصير ، والمعروف : (( شعيب )) هكذا ذكره ابو الفضل الهروي في مشتبه اسامي المحدثين :  . وتحت هذا الاسم ترجمه المزي في تهذيبه / (  ) ، وابن حجر في التقريب (  ) ، وغيرهما .

 () في ( س ) و( ه) : (( انزلت )) .

 () ذكره السيوطي في الدر المنثور / ، ونسبه لابي داود في الناسخ والمنسوخ .

 ونقل هذا القول عن ابن عباس ، والحسن ، ومجاهد ، وجابر بن زيد ، وقتادة ، ومقاتل . انظر : زاد المسير /   .


 () لم ترد لفظة (( تعالي )) في (ب)، واثبتناها من باقي النسخ، وسنثبتها فيما ياتي من المواضع من غير اشارة.

 () زيادة من ( س ) ، وهو سعيد بن محمد بن محمد بن ابراهيم الحيري الحافظ ، ت (  ه) . انظر : طبقات الشافعية الكبري / .

 () تقدم () .

 () هو ابو عبد الله جعفر بن محمد بن الليث الزيادي البصري . ت (  ه) تقريبا . انظر : تاريخ الاسلام ( وفيات :  ) :  .

 () هو موسي بن مسعود النهدي . انظر : تهذيب الكمال / (  ) .

 () قبل هذا في كل النسخ عدا ( س ) زيادة : (( حدثنا سفيان )) .

 والذي نميل اليه من غير جزم انها خطا لذا لم نثبتها في المتن رغم ورودها في الاصل ، فقد روي هذا الاثر الطبري في تفسيره /من طريق المثني بن ابراهيم ، عن موسي بن مسعود ( ابي حذيفة ) ، عن شبل ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، به .

 ولكنه رواه ايضا من طريق سفيان بن وكيع ، عن ابيه وكيع بن الجراح ، عن سفيان ، عن رجل ، عن مجاهد ، به .

 والاثر في تفسير الثوري :  من غير اسناد منه ؛ لذا يظهر للقارء انه من قول سفيان .

 وقد وجدنا ان ابا حذيفة ( موسي بن مسعود ) معروف بالرواية ، عن الثوري مكثر عنه ، ومعروف بالرواية عن شبل بن عباد . تهذيب الكمال / (  ) ، فلعله رواه عنهما ، وسقط حرف العطف من الرواية ، والتقدير : (( حدثنا شبل ، وحدثنا سفيان )) ؛ الا انه يخدش في هذا التقدير ان

 سفيان يرويه ، عن رجل ، عن مجاهد ، هكذا وقعت الرواية عند الطبري ، وسفيان معروف بالرواية ، عن عبد الله بن ابي نجيح. تهذيب الكمال / ()، فقد يكون ذلك الرجل المبهم هو ابن ابي نجيح ، والله اعلم .


 () في ( ص ) : (( اواءل )) .

 () في ( ص ) : (( نزلت )) .

 () تفسير مجاهد:  ، وانظر: تفسير الثوري :  ، وتفسير الطبري / ، وتفسير القرطبي /، وتفسير ابن كثير / .

 () انظر : الوسيط / ، وزاد المسير / .

 () في ( ب ) : (( الكلبي عن ابي صالح )) ، ثم ضرب الناسخ علي (( ابي صالح )) .

 والقول منسوب للكلبي نفسه في : الوسيط / ، وتفسير البغوي / ، وتفسير القرطبي /.

 () ورواه الطبري من قول ابن عباس . انظر : تفسير الطبري / .


 () هو شيبة بن محمد بن احمد الشعيبي ، ت (ه). انظر: تاريخ الاسلام (وفيات: ):  .

 () كذا في ( س ) ، وفي ( ب ) : (( قود )) ، وفي ( ص ) : (( ثور )) . ولم نقف له علي ترجمة .

 () انظر : الاكمال / ، وتهذيب الكمال / .

 () هو السدي الصغير ، متهم . انظر : ميزان الاعتدال / .

 () ليست في : ( ب ) و( ص ) .

 () في ( س ) و( ه) : (( ابي بكر الصديق )) .

 () قال في الصحاح / ( ختن ) : (( الختن  بالتحريك : كل من كان من قبل المراة مثل الاب والاخ ، وهم الاختان ، هكذا عند العرب ، واما عند العامة ، فختن الرجل : زوج ابنته )) . وانظر : اللسان / ، والمعجم الوسيط :  .


 () انظر : تفسير السمرقندي / ، وتفسير الكشاف / ، وتفسير الخازن / .

 ونسبه السيوطي في الدر المنثور / الي الثعلبي . وقال في لباب النقول :    : (( هذا الاسناد واه جدا ، فان السدي الصغير كذاب ، وكذا الكلبي ، وابو صالح : ضعيف وهذه هي سلسلة الكذب )) .

 وقال ابن حجر في العجاب :  : (( اثار الوضع لاءحة علي هذا الكلام )) .

 () هو زاهر بن احمد بن محمد، ابو علي السرخسي ، ت ( ه). انظر: سير اعلام النبلاء / .

 () هو محمد بن سهل بن عبد الله ، ابو تراب القهستاني ، ت (  ه  ) . انظر : الانساب / .

 () رواه ابن الضريس في فضاءل القران ()، وزاد السيوطي في الدر/ نسبته الي ابي عبيد ، وابن ابي شيبة، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابي الشيخ. وصحح الحافظ ابن حجر سند هذا الاثر.العجاب: .

 وقد روي موصولا من طرق عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود . اخرجه الحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في دلاءل النبوة / ، وزاد السيوطي في الدر / نسبته الي البزار ، وابن مردويه .

 وانظر : تفسير القرطبي / ، وتفسير الثعالبي / .


 () اخرجه الطبري في التفسير / ، وانظر : تفسير ابن كثير / ، والدر المنثور / ، ولباب النقول :  .


 () ذكره ابن ابي حاتم في التفسير / عقب (  ) . وعزاه له ابو حيان في البحر المحيط / ، وانظر : الدر المنثور / .

 () رواه عنه عبد الرزاق في تفسيره () ، والطبري في التفسير /   ، وابن ابي حاتم

 / () ، وزاد السيوطي في الدر / نسبته الي عبد بن حميد ، وابن المنذر . وانظر : تفسير ابن كثير /   .

 () هو الامام المسند البحر ابونعيم الاصبهاني ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () لم نقف عليه في معاجمه الثلاثة ولا في مسند الشاميين ، فلعله في احد مصنفاته الاخري .

 () لم ترد في ( س ) و( ص ) و( ه) .

 () لم نقف عليه مسندا . وذكر السيوطي في الدر / نسبته الي عبد الغني بن سعيد الثقفي ، واسناده ضعيف جدا ؛ فان عبد الغني بن سعيد متروك . وانظر : العجاب :  ، واللباب :  .


 () يعني : رقم () .

 () في ( س ) و( ه) : (( بينهم وبينه )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( علي الدين الذي )) .

 () نسبه السيوطي في الدر المنثور / الي الثعلبي والواحدي .

 () انظر : زاد المسير / .

 () في ( س ) و( ه) : (( الخطاب )) .

 () انظر : تفسير الخازن / .

 () سقطت من ( ص ) .


 () تقدم هذا الاسناد في () ، والمصنف غير اوصافهم وانسابهم ، ونسبهم الي اجدادهم ، ولا ندري علام ذا ؟؟ وهذا ديدنه ، والله المستعان .

 () الدير : دار الرهبان . انظر : متن اللغة / .

 () في ( ص ) : (( لهم )) .

 () في ( ص ) : (( فنزل قوله تعالي )) .

 () لم نقف عليه مسندا . واقتصر السيوطي في الدر / علي نسبته الي الواحدي . وانظر في معني

 هذا : تفسير الطبري / فما بعدها ، وتفسير ابن كثير / ، والدر المنثور / .


 () في ( ب ) و( ص ) : (( فرقد )) خطا ، وصوابه ما اثبت . وانظر : الهامش الاتي .

 () هو الاسناد المتقدم نفسه برقم () .

 () في قوله )) لم ترد في ( س ) و( ه) و( ص ) .

 () في ( ص ) : (( لرسول الله )) .

 () رواه الطبري في تفسيره /   ، وابن ابي حاتم في التفسير / () . وانظر : الدر المنثور /   ، وقوي الحافظ ابن حجر اسناده الي السدي . انظر : العجاب :  .


 () انظر : رقم () .

 () سقطت من ( ص ) .

 () اي السدي عن مرة ، فعلي هذا يكون للسدي في هذا الحديث ثلاثة شيوخ ، وهم : ابو مالك ، وابو صالح ، ومرة . ولمرة في روايته ثلاثة شيوخ : ابن عباس ، وابن مسعود ، وناس من اصحاب رسول الله ( . وانظر : العجاب :  .

 () لم نقف عليه مسندا ، وانظر : العجاب :  .


 () انظر : رقم () .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( وجعلوه )) .

 () الادم : الشديد السمرة ، والادمة : شدة السمار . انظر : المعجم الوسيط :  ( ادم ).

 () السبط : المسترسل ، ويقال : رجل سبط : اذا كان شعره مسترسلا لا جعودة فيه . انظر : معجم متن اللغة /   (سبط) .

 () اي : مربوع ، وهو الذي ليس بالطويل ولا القصير . انظر : الصحاح / ( ربع ) .

 () لم نقف عليه مسندا .

 وانظر : الوسيط / ، ورواه ابن ابي حاتم / () ، والمصنف في الوسيط / من طريق اخري غير طريق الكلبي ، عن ابن عباس .

 واخرجه الطبري في تفسيره / بنحوه مختصرا من قول ابي العالية .

 وقال الحافط ابن حجر في العجاب :  : (( الكلبي تقدم وصفه ، وقد وجدت هذا من وجه اخر اقوي اخرجه ابن ابي حاتم من طريق شبيب بن بشر ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، وفيه مغايرة لسياق الكلبي )) . ثم ساق الحافظ شواهد له من قول ابي العالية والسدي ومعمر .


 () انظر : رقم ( ) .

 () العوفي البغدادي ، مات بالمصيصة سنة (  ه  ) . انظر : تاريخ الاسلام ( وفيات :  ) :  .

 () اما ابوه : فهو سعد بن ابراهيم بن سعد .

 واما عمه : فهو يعقوب بن ابراهيم بن سعد .

 () انظر : تهذيب سيرة ابن اسحاق لابن هشام / . وفيه : (( حدثني مولي لزيد بن ثابت ، عن عكرمة او عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس )) .

 () رواه الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في التفسير / () .

 ورواه الحاكم / وجزم في اسناده بانه من رواية سعيد بن جبير ، والمصنف جعله من رواية عكرمة ، وابن اسحاق شك بينهما ولم يجزم بشء .

 ومحمد بن ابي محمد هذا : هو الانصاري مولي زيد بن ثابت. انظر: تهذيب الكمال / ().

 وذكر هذا الاثر : المصنف في الوسيط / ، والبغوي في التفسير / ، وابن عطية / ، وابن الجوزي في زاد المسير / ، وابن كثير في تفسيره / ، والسيوطي في لباب النقول :    ، وفي الدر المنثور / ، وزاد فيه نسبته لابن المنذر .

 ورواه الطبراني في الكبير (  ) من طريق مجاهد ، عن ابن عباس .


 () سقط الاسناد كله من ( ه  ) ، وورد بدله : (( وقال ابن عباس في رواية الضحاك )) .

 () لم ترد في ( ب ) و( ه  ) ، وجاء سيد صقر بكلمة : (( عاما )) موافقة لما في تفسير الطبري ، واثبتنا ما في العجاب ؛ لانه يعتمد نص الواحدي .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( اهل النار )) .

 () في ( ص ) : (( الاجل )) ، وفي ( ه  ) : (( الامد )) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم / () .

 وذكره : ابن عطية / ، وابن الجوزي في الزاد / ، وابن كثير في التفسير / ، والسيوطي في الدر المنثور / . وزاد نسبته الي ابن المنذر .


 () في ( س ) و( ه) : (( سمعنا الله )) .

 () في ( ه) : (( لفظ )) .

 () انظر : الوسيط / ، وتفسير البغوي / .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( نزلت الاية )) .

 () وهو قول عكرمة ومجاهد وقتادة والسدي .

 انظر : تفسير مجاهد:  ، وتفسير الطبري / ، وتفسير السمرقندي /، والوسيط /، وتفسير البغوي / ، والكشاف / ، وتفسير ابن كثير /   .


 () في ( ه) : (( كانت )) .

 () اخرجه ابن اسحاق في سيرته / ( بتهذيب ابن هشام ) ، والطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / (  ) ، والحاكم / ، والبيهقي في الدلاءل / ، وانظر : الدر المنثور / .

 () في ( س ) و( ص ) : (( فيلقون )) .

 () في ( س ) : (( ويسالون )) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره /   ، وزاد السيوطي في الدر / نسبته الي البيهقي .


 () تقدم في () .

 () الصاءغ . انظر : الجرح والتعديل / ، والثقات / .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( اليهود )) .

 () في ( س ) : (( من نبي )) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( ذاك )) في هذا الموضع والذي يليه .

 () اخرجه احمد / ، والترمذي () وحسنه، والنساءي في الكبري () ، وابن ابي حاتم في تفسيره /  () ، والطبراني في الكبير () ، وابو نعيم في الحلية /   .

 واخرجه الطيالسي () ، وابن سعد في الطبقات /   ، واحمد / ، والطبري في تفسيره / ، والطبراني في الكبير () ، والبيهقي في دلاءل النبوة /  

 من طرق عن ابن عباس ، به . مرفوعا .


 () احمد بن محمد )) من ( ب ) فقط .

 () انظر : () .

 () من ( ب ) فقط .

 () في ( ب ) و( ه) : (( بالله )) .

 () في ( ب ) : (( فاني اهلككم )) .

 () في ( س ) : (( قال )) .

 () في ( ه) : (( اشهدكم )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( ما )) .


 () في ( س ) و( ه) : (( فانهما )) .

 () في ( س ) : (( وقال )) .

 () في ( س ) : (( قال : فقرا )) .

 () لم ترد في ( ب ) و( ص ) .

 () كذا في ( ب ) ، وفي بقية الاصول : (( اخبرك )) من غير لام .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( فقد )) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره /   .

 وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته الي اسحاق بن راهويه ، وقال السيوطي عقبه : (( صحيح الاسناد ، ولكن الشعبي لم يدرك عمر )) .

 () ذكره ابن هشام في تهذيبه لسيرة ابن اسحاق / ، والسهيلي في الروض الانف / . وهو

 عبد الله بن صوريا الاعور ، كان اعلم اليهود بالتوراة .


 () لم ترد في ( س ) و( ه  ) .

 () في ( س ) : (( شء )) .

 () ذكره البغوي في تفسيره /   .

 قال ابن حجر في العجاب :  : (( يتعجب من جزمه بهذا عن ابن عباس مع ضعف طريقه ، فانه من تفسير عبد الغني بن سعيد الثقفي ، وقد قدمت انه هالك )) .


 () رواه ابن اسحاق / ( تهذيب سيرة ابن اسحاق لابن هشام ) ، والطبري / ، وابن ابي حاتم / (  ) . وانظر : الدر المنثور / .

 ملاحظة: وقع في مطبوع تهذيب السيرة: (( ابو صلوبا الفطيوني )). وما في بقية المصادر موافق لما اثبتناه.


 () في ( س ) و( ه) : (( الممنع ))

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () في ( س ) و( ه) : (( فتناسخته )) ، والمثبت من ( ب ) و( ص ) ، وهو الموافق للطبري والحاكم .

 () اخرجه : سعيد بن منصور في سننه / (  ) ، والطبري في التفسير /   ، وابن ابي حاتم في تفسيره / ( ) ، والحاكم في المستدرك / . وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته الي سفيان بن عيينة ، وابن المنذر .


 () وهي : رقي تعمل عمل السحر ، وليست منه. انظر: اللسان / ، وتاج العروس / (نرج) ، ومفتاح السعادة / .

 () في ( ه) : (( فلما علم علماء )) .

 () في ( ه) : (( الملامة بعدها )) .

 () في ( ه) : (( ونزل )) .

 () ذكره القرطبي في تفسيره / .


 () في ( س ) و( ه  ) : (( اخبرنا )) .

 () هو سعيد بن العباس بن محمد عثمان القرشي الهروي ، ت (  ه  ) . انظر : تاريخ بغداد / .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( كتابة )) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( الفضل بن زكريا )) ، وهو خطا ؛ انما هو ابو منصور العباس بن الفضل بن زكريا ابن نضرويه النضروي الهروي ، ت (  ه  ) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () هو احمد بن نجدة بن العريان ، ابو الفضل الهروي ، راوي السنن عن سعيد بن منصور ، ت ( ه  ) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () سنن سعيد بن منصور / (  ) .

 () في ( س ) : (( الخروبة )) ، وفي المطبوع من السنن : (( الخرنوب الشامي )) .

 والخرنوب : شجر ينبت في جبال بلاد الشام له حب كحب الينبوت ، يسميه صبيان اهل العراق : القثاء الشامي ، وهو يابس اسود . انظر : اللسان / ( خرنب ) .


 () في ( ه) : (( لخراب بيتك )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( قال )) .

 () سقطت من ( س ) و( ه) .

 () ليست في ( ب ) .

 () لم نقف عليه مسندا الا في سنن سعيد بن منصور . وانظر : الدر المنثور / .

 () في ( س ) و( ه) : ((كتبوا )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( دفنه )) .

 () في ( س ) : (( فاتخذ )) .

 () انظر : الوسيط / .


 () في ( س ) و( ه) : (( سمعتهم )) .

 () في ( ه) : (( سبا قبيحا )) .

 () كذا في جميع الاصول المعتمدة وفي العجاب:  . وفي: الوسيط / ، وتفسير البغوي /، والقرطبي / ، والبحر المحيط / ، ولباب النقول :  : (( معاذ )) .

 () ليست في ( ب ) .

 () ذكره المصنف في الوسيط/، والبغوي في تفسيره /، والقرطبي /،وابو حيان في البحر /، والسيوطي في لباب النقول: ، وفي الدر المنثور/وزاد فيه نسبته الي ابي نعيم في الدلاءل ولم نجده في المطبوع منه فهو ناقص وضعف ابن حجر في العجاب : اسناده، وانتقد الواحدي علي حذفه للسند . وقال في فتح الباري / : (( وروي ابو نعيم في الدلاءل بسند ضعيف جدا )) .


 () ساقطة من ( س ) و( ه  ) .

 () في ( س ) : زيادة (( ليس )) .

 () في ( س ) : (( تكذيبا لهم هذه الاية )) .

 وقال ابن حجر في العجاب :  : (( سبقه الثعلبي ولم ينسبه لقاءله )) . وذكره البغوي في تفسيره /   ، وابو حيان في البحر / .

 () ذكره المصنف في وسيطه / ، والبغوي في التفسير / ، والخازن في تفسيره / ، وقيل : نزلت في اليهود . انظر : تفسير القرطبي / ، والبحر المحيط / .

 قال ابن حجر في العجاب :  : (( وهذا ايضا تبع فيه الثعلبي فانه اورده هكذا )) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( نزلت هذه الاية )) .


 () في ( س ) : (( وفجر لنا )) .

 () سقطت من ( س ) .

 () اخرجه ابن ابي حاتم / () .

 وذكره المصنف في الوسيط /   ، وابو حيان في البحر /   .

 وقال ابن حجر في العجاب :  : (( ذكره الثعلبي ولعله من تفسير الكلبي ، عن ابي صالح ، عن

 ابن عباس ، فاني وجدته عن ابن عباس بسند جيد  [ يعني : رواية ابن ابي حاتم ]  لكنه مغاير

 له )) .

 () انظر : تفسير الفخر الرازي /.

 () ليست في ( ب ) .

 () ذكره المصنف في الوسيط /   ، وابو حيان في البحر المحيط / .

 () قال الحافظ في العجاب :  : (( هذا لعله من تفسير الكلبي )) .


 () تقدما في () .

 () تقدما في () . وهذا النص منقول من الزهريات لمحمد بن يحيي الذهلي ، وهو ضمن ما فقد من تراث الامة .

 () احرجه ابن ابي حاتم في تفسيره / () ، والطبراني في الكبير /()، والبيهقي في الكبري / ، وفي دلاءل النبوة / ، وزاد السيوطي في الدر / نسبته لابن المنذر .


 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / (  ) ، عن ابن عباس . وذكره المصنف في الوسيط / ، والقرطبي في تفسيره / .

 () في ( ه) : (( ططلوس )) ، وفي تفسير البغوي / : (( طيطوس )) ، وفي تفسير القرطبي / :

 (( بطوس ، وتطوس ، وبطوش )) ، وفي تفسير البحر المحيط / : (( نطوس )) .

 () سقطت من ( ب ) ، وقد نقل ابن حجر في العجاب :  كلام الواحدي هذا .

 () تفسير الطبري /، وتفسير ابن ابي حاتم / (  ) ، وتفسير البغوي / ، وتفسير ابن كثير / . وذكر الحافظ ابن حجر في العجاب :    : ان مصدر الواحدي هنا هو الثعلبي ، فقال عندما ذكر هذا النص بقوله : (( قال الواحدي تبعا للثعلبي )) .

 () اخرج قول قتادة عبد الرزاق في تفسيره (  ) ، وابن ابي حاتم في تفسيره / (  ) .

 واخرج قول السدي الطبري في تفسيره /   ، وابن ابي حاتم في تفسيره / ()، وفي تفسير الفخر الرازي / عن ابي بكر الرازي: (( لا خلاف بين اهل العلم بالسير ان عهد بختنصر كان قبل مولد المسيح بدهر طويل ، والنصاري كانوا بعد المسيح ، فكيف يكونون مع بختنصر في تخريب بيت المقدس ؟... )) .


 () في ( س ) و( ص ) : (( اهل مكة )) .

 () يريد يوم الحديبية ، انظر : تفسير الطبري / . وذكر ابن ابي حاتم في تفسيره / () : عن ابن عباس : ان قريشا منعوا النبي ( الصلاة عند الكعبة في المسجد الحرام ، فانزل الله: ? ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه ? .

 () في (س ) : (( سبب نزولها )) .


 () هو محمد بن محمد بن احمد بن ابي بكر ، ابو منصور المنصوري الطوسي البغدادي ، ت (  ه  ) . انظر : المنتخب من السياق :  .

 () هو امام المعللين الحافظ الهمام الجهبذ عمر بن علي الدارقطني البغدادي ، ت (  ه  ) . انظر : سير اعلام النبلاء / ، والحديث في سننه / .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( فصلوا وخطوا )) ، وما اثبتناه موافق لما في سنن الدارقطني ، والعجاب .

 () في ( ص ) : (( قدمنا )) .

 () رواه الحاكم / ، والبيهقي / ، والمصنف في الوسيط /   .

 وذكره: ابن كثير في تفسيره / ، وزاد نسبته الي ابن مردويه. وانظر: الدر المنثور / .


 () كلاهما في الاسناد السابق . وانظر : سنن الدارقطني / .

 () اخرجه : الطيالسي (  ) ، وعبد بن حميد (  ) ، والترمذي (  ) و(  ) ، وابن ماجه (  ) ، والطبري في تفسيره / ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي / .

 () في ( س ) : (( في التطوع بالنافلة )) .


 () هو عبد الرحمان بن احمد بن محمد بن عبدان العطار ، ابو القاسم الصيدلاني ، ت (  ه) . انظر : المنتخب من السياق :  .

 () هو محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري ،ابو عبد الله الحاكم المشهور ب(( ابن البيع )) ، ت(ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / ، وحديثه في المستدرك / .

 () هو ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاموي ، مولاهم ، النيسابوري الاصم ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () هو عبد الله بن محمد بن شاكر العنبري ، ابو البختري البغدادي المقرء ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () سقطت من ( س ) و( ه) فتحرف الاسم . وانظر : التقريب (  ) .

 () في ( ب ) : (( اي : صل )) .

 () رواه احمد / و ، والترمذي (  ) ، والنساءي / ، وفي الكبري ()، وفي التفسير ، له ()، وابو يعلي ()، والطبري في تفسيره / ، وابن خزيمة () ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، والبيهقي / .


 () اخرجه الطبري في تفسيره / عن قتادة قوله ، وانظر : العجاب :    .

 () رواه عنه الترمذي (  ) م ، والطبري / ، وزاد السيوطي في الدر / نسبته الي

 عبد بن حميد .


 () كذا في ( ب ) و( ص ) ، وفي ( س ) و( ه) : (( وقال )) .

 () في اسناده ابن جريج ، مدلس وقد عنعن . والحديث اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره / () ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في السنن الكبري / . ومن طريق ابي عبيد ذكره ابن كثير في تفسيره / . وقال عنه الحاكم : صحيح علي شرط الشيخين .

 () تفسير الطبري / ، والوسيط / ، وتفسير ابن كثير / .

 () انظر : الوسيط : / ، وتفسير البغوي / ، وتفسير القرطبي / ، وتفسير ابن كثير / .


 () في ( ص ) : (( ما فعل بابواي )) .

 () تفسير البغوي / ، وتفسير القرطبي /   ، وله شاهد من حديث محمد بن كعب القرضي الذي اخرجه الطبري في تفسيره /   ، وابن ابي حاتم في تفسيره / ().

 واورده السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لسفيان بن عيينة وعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر ، وقال : هذا مرسل ضعيف الاسناد .

 () وهي قراءة نافع ، ويعقوب ، ومحمد الباقر ، وابن عباس .

 وقرا ابي وابن مسعود : (( وما تسال )) . انظر : تفسير الرازي / ، والبحر المحيط / ، ومعجم القراءات القرانية / .

 () في ( ب ) : (( لو انزل الله )) .

 () مقاتل لم يدرك النبي ( . وقال ابن حجر في العجاب: : (( لم ار هذا في تفسير مقاتل بن سليمان ، فينظر في تفسير مقاتل بن حيان )) . وانظر : الوجيز للمصنف / ، والوسيط / ، وتفسير القرطبي / . وللامام الفخر الرازي تعقيب علي هذه الرواية فانظر : تفسيره / .

 () انظر : الوسيط / ، وتفسير البغوي / .


 () في ( ب ) : (( شان القبلة )) .

 () سبقه شيخه الثعلبي بذكره ، فانظر : العجاب :  ، والدر المنثور / ، ولباب النقول :  .

 () انظر : الوسيط / ، والبحر المحيط / ، والعجاب :    .

 () انظر : ما سبق .

 () اسنده الطبري عن قتادة /.

 () اخرجه الطبري في التفسير / .


 () انظر : الوسيط / ، وتفسير البغوي / .

 () في ( س ) و( ه) : (( هذه الاية )) ، وذكر ما يقارب منه الطبري في تفسيره / ، وانظر : تفسير البغوي / ، وزاد المسير / ، والعجاب :    .

 () جاء في حاشية نسخة ( ب ) قوله : (( بلغ مقابلة )) وهو دليل علي صحة النسخة واتقانها .


 () الشاذياخي ، تقدم في () .

 () تقدم في () .

 () هو الحسين بن محمد بن مصعب بن رزيق المروزي، ابو علي السنجي،ت ( ه)، وقيل : ( ه). انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () يحيي بن حكيم المقوم ، ويقال : المقومي ، ابو سعيد البصري ، ت (  ه) . انظر : تهذيب الكمال / (  ) .

 () تقدم في () .

 () كذا في ( ص ) ، وفي ( ب ) و( س ) و( ه) : (( فصلي )) .

 () في ( ب ) و( ص ) : (( يتوجه )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( وقال )) .

 () قال الله تعالي )) لم ترد في ( ب ) .

 () / (  ) .

 () ورواه احمد / و و ، والبخاري / () و/ () و/ () ، ومسلم / () () و() ، وابن ماجه () ، والترمذي () و() ، والنساءي / و ، وفي الكبري () ، وابن خزيمة () و() و() ، كلهم من حديث البراء بن عازب .


 () من المسلمين )) لم ترد الا في ( ب ) . وهي واردة في هذا النص الذي نقله ابن حجر في العجاب :  ، ولا عليك بتعليق محققه !!

 () في ( س ) و( ه) : (( واناس اخرون )) ، والمثبت من ( ب ) و( ص ) والعجاب .

 () اخرجه الطيالسي () ، واحمد / و و و ، والدارمي () ، وابو داود () ، والترمذي () ، والطبري في تفسيره / ، وابن حبان () ، والطبراني في الكبير () ، والحاكم /.


 () في (س) و( ه  ) : لم تذكر الاية ، والسياق المثبت موافق لنقل ابن حجر في العجاب :    .

 وهذا السبب المذكور منتزع من قول مقاتل بن سليمان في تفسيره /   ، وللحافظ ابن حجر مناقشات حول هذا القول ، وانظر : تفسير الطبري / .

 () تقدما في () . وانظر : سنن الدارقطني /   .

 () وقع في المطبوع من سنن الدارقطني (( هاشم )) محرف ، وانظر : تهذيب الكمال / (  ) .

 () / () () .

 () / () .

 () تقدم تخريجه .


 () انظر: الوسيط / ، وتفسير القرطبي / ، والبحر المحيط / ، وتفسير ابن كثير /، وزاد السيوطي في الدر / نسبته للثعلبي . وانظر : العجاب :  وتعليق المحقق .

 () هو قول مقاتل بن سليمان في تفسيره / ، وذكره الثعلبي  شيخ المصنف  من غير اسناد ، وانظر : العجاب :  ، والدر المنثور / .

 وذكره الماوردي في تفسيره / ، والمصنف في الوسيط / ، والزمخشري في كشافه / ، والخازن / ، وابو حيان / .


 () تقدم في () .

 () تقدم في () .

 () هو ابو القاسم البغوي والمعروف (( بابن منيع )) . انظر: سير اعلام النبلاء / .

 () الموطا (  برواية الليثي ) ، و( رواية سويد بن سعيد )، و(رواية ابي مصعب

 الزهري ) .

 () قديد : اسم موضع قرب مكة . انظر : مراصد الاطلاع / .

 () / (  ) ، و/ (  ) ، و/ (  ) .

 () اخرجه الحميدي () ، واحمد / و و ، ومسلم / ()(  ) و( ) و(  ) ، وابو داود () ، وابن ماجه () ، والترمذي () ، والنساءي / و ، وفي التفسير () و() ، وابن خزيمة () و() و() ، وابو يعلي () ، وابن حبان () و() ، والطبراني في الاوسط () ، والبيهقي في الكبري / ، والبغوي في شرح السنة () .


 () تقدم هذا الاسناد () .

 () في ( س ) و( ه) (( لم )) ، والمثبت من ( ب ) و( ص ) ، وهو الموافق لما في العجاب .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () /   (  ) (  ) .

 () في ( س ) و( ه) (( عن ابيه ، عن عاءشة )) وليس من منهج المصنف ذكر الاسناد علي هذه الصورة ؛ بل يقتصر علي موطن الاتفاق بين الاسانيد . وانظر : التخريج السابق .

 () في ( ص ) : (( شعاءر )) .

 () اخرجه عبد بن حميد () ، والبخاري / () و/ () ، ومسلم / () () ، والترمذي () ، وابن خزيمة () ، والطبري في التفسير / ، والطحاوي في شرح المشكل () و() و() والحاكم / ، وابن ابي داود في المصاحف () ، والبيهقي /.


 () بضم المهملة وسكون الموحدة . تقريب التهذيب () .

 () في ( س ) و( ه) (( انزل الله ))

 () لم ترد في ( ب ) و( ص ) .

 () رواه الطبري في تفسيره / ، وانظر : الدر المنثور / .

 () من هنا يبدا السقط من ( ب ) .

 () رواه الطبري في التفسير/ ، والحاكم/ من طريق السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس، قوله.


 () هو منصور بن عبد الوهاب بن احمد الشالنجي ، ابو صالح البزاز ، توفي سنة بضع وثمانين واربع مءة . انظر : المنتخب من السياق :  .

 () تقدم في () .

 () هو حامد بن محمد بن شعيب البلخي ، ثم البغدادي ، ابو العباس المءدب ، ت (  ه) . انظر : سير اعلام النبلاء / .

 () هو محمد بن بكار بن الريان الهاشمي مولاهم ، ابو عبد الله البغدادي الرصافي ، ت ( ه). انظر : تهذيب الكمال / (  ) .

 () / () .

 () عن عبد الله بن المبارك )) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () تقدم تخريجه ، ورواه المصنف بالسند نفسه في الوسيط / .

 () انظر : تفسير الطبري / ، والوسيط / ، والعجاب :  .


 () في ( س ) : (( العزيز )) محرف . وهو البغدادي الاصولي ، تقدم في () .

 () اخرجه الطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم / (  ) ، وزاد السيوطي في الدر / نسبته لابن المنذر وابي الشيخ . وهو مرسل .

 () العظمة () .

 () رواه الثوري في تفسيره () ، وسعيد بن منصور في سننه / () ، والطبري في تفسيره /   ، وابن ابي حاتم في تفسيره / (  ) ، والبيهقي في الشعب (  ) . وزاد السيوطي في الدر / نسبته الي وكيع ، والفريابي ، وادم بن ابي اياس .


 () لم ترد في ( س ) و( ه  ) .

 () ذكره المصنف في الوسيط / ، والبغوي في تفسيره / .

 وذكر معناه : مقاتل بن سليمان / ، وابن عطية في المحرر الوجيز / ، وغراءب القران :    ، وانظر : العجاب :  .

 () واقتصر السيوطي في الدر / علي عزوه للثعلبي والواحدي . انظر : الوسيط / ، وتفسير الثعالبي / .


 () هذه الجملة من ( ص ) فقط ، وهي موافقة لكلام المصنف في الوسيط / .

 () اخرجه الطبري في التفسير / ، وذكره القرطبي / ، وزاد السيوطي في الدر / نسبته لعبد بن حميد وابن المنذر .

 وذكر المصنف في الوسيط / نحوه عن ابن عباس ومجاهد والضحاك وعطاء.وانظر: العجاب: .

 () رواه الطبري في التفسير / ، وذكره المصنف في الوسيط /   ، وابن عطية في المحرر / ، والسيوطي في الدر / وزاد نسبته لعبد بن حميد . وانظر : العجاب :  .

 () اخرجه الطبري في تفسيره / . وذكر سفيان الثوري في تفسيره ( ) ان الاية نزلت في عمر .

 واخرجه عبد الرزاق في التفسير / () عن قتادة ، ولم يسم الصحابي ، وابن ابي حاتم في التفسير / (  ) عن معاذ بن جبل ،وفي /( ) عن كعب بن مالك .

 وذكر هذا السمرقندي في بحر العلوم / ، وابن كثير في تفسيره / ، وابن حجر في العجاب :  ، والثعالبي في تفسيره / ، والسيوطي في لباب النقول :  ، وفي الدر / وزاد نسبته لابن المنذر .


 () تقدم هذا السند في () ، وسيتكرر كثيرا من غير تنبيه منا عليه مكتفين بما تقدم .

 () من القابلة )) لم ترد في ( ص ) .

 () ياتي تخريجه في الحديث الذي بعده ، عدا قوله : (( قال : واتي عمر امراته وقد نامت )) ، وتقدمت في تخريجات السابق .


 () في ( ص ) : (( ابن قيس )) ، وفي اسمه خلاف . انظر : فتح الباري / ، وتفسير الطبري / ، والمحرر الوجيز / .

 () الي هنا ينتهي السقط في ( ب ) .

 () لم ترد في ( ص ) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في صحيحه / (  ) و/ (  ) .

 () واخرجه : احمد / ، والدارمي () ، وابو داود () ، والترمذي () ، والنساءي / ، وفي الكبري () ، وفي التفسير () ، وابن خزيمة () ، والطبري في التفسير / ، وابن حبان () ، والنحاس في الناسخ والنسوخ () ، والبيهقي / ، وابن الجوزي في النواسخ () ، وزاد السيوطي في الدر / نسبته الي وكيع ، وعبد بن حميد ، وابن المنذر .


 () في ( س ) و( ه) : (( محمد بن الفضل )) .

 () في ( ب ) : (( الاسلام )) .

 () كذا في ( ب ) ، وفي ( س ) و( ه) و( ص ) : (( انس )) ، وهو احد الاقوال في اسمه . انظر: الاصابة/ (  ) و/ (  ) ، والعجاب :    .

 () في ( ص ) : (( ان يقتله )) ، وفي ( س ) و( ه) : (( يقتلهم )) .

 () اسناده ضعيف لضعف ابن ابي فروة ، قال الحافظ ابن حجر في العجاب :  : (( وهذا الحديث مع ارساله ضعيف السند ؛ من اجل اسحاق بن ابي فروة ، ولولا اني التزمت ان استوعب ما اورده الواحدي لاستغنيت عنه )) .


 () في ( ب ) : (( الرجل )) .

 () في ( ب ) : (( الخيط الاسود والخيط الابيض )) بالتقديم والتاخير .

 () في ( س ) : (( رءيتهما )) .

 في صحيح مسلم : (( رنيهما )) ، وقال المحقق : (( هذه اللفظة ضبطت علي ثلاثة اوجه : ... ، والثاني : زيهما ، ومعناه : لونهما )) . واللفظة في صحيح البخاري من هذا الطريق : (( رءيتهما )) . انظر : فتح الباري / .

 () / () و/ () .

 () / () () .

 () واخرجه النساءي في الكبري () وفي التفسير () ، والطبري في تفسيره / ، وابو عوانة  كما في اتحاف المهرة / ()  ، والطحاوي في شرح المعاني / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، والطبراني في الكبير () ، والجصاص في احكام القران / ، وابو نعيم في المستخرج ( ) ، والبغوي في تفسيره / .


 () في ( س ) و( ه   ) : (( عبدان )) ، وكذا في بقية المواضع الاتية . وهو احد القولين في اسمه . انظر : التبصير / .

 () قال ابن حجر في العجاب: : ((كذا رايت فيه  [يعني: الواحدي]  (( ابن حيان ))  [ يعني: مقاتل ابن حيان]  وقد وجدته في تفسير مقاتل بن سليمان )). وانظر: تفسير مقاتل بن سليمان /  .

 واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره / () عن سعيد بن جبير نحو قول مقاتل .

 () كتب ناسخ (ب) هنا : (( بلغ مقابلة )) ، مما يدل علي مقابلتها علي النسخة الام المنقولة عنها ، وهو يءكد جودة النسخة واصالتها .

 () قال الحافظ ابن حجر في العجاب :  : (( لم ار له سندا الي معاذ ، ويحتمل ان يكون اختصره اولا ، ثم اورده مبسوطا )) .

 () لم ترد في ( ص ) .

 () هذه الاية )) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () اخرجه : الطبري في التفسير / ، وزاد السيوطي في الدر / نسبته لعبد بن حميد .


 () في ( ص ) : (( غنمة )) تحريف ، وتحرف ايضا في تفسير الزمخشري / ، وتفسير الرازي / الي (( غنم )) ، وانظر : الاكمال / .

 () في ( س ) و( ه) : (( يكون )) .

 () اخرجه ابو نعيم في معرفة الصحابة / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / من طريق السدي الصغير ، عن الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس . وهذا السند قمة الوهاء .


 () في ( ب ) و( ص ) و( ه) : (( الاحوض )) وهو خطا ، وهذه النسبة الي الحوض ، وهو موضع بالبصرة عند الاطلاق . انظر : الانساب / ، ومراصد الاطلاع / ، وهو ابو عمر حفص بن عمر بن الحارث .

 () في ( ص ) : (( البراء بن عازب )) ، والمثبت موافق لرواية المصنف في الوسيط .

 () في ( س ) و( ه) : (( باب )) ، وفي ( ص ) : (( باب بيته )) .

 () / (  ) .

 () / (  ) .

 () واخرجه ايضا : الطيالسي () ، والبخاري / () ، والنساءي في الكبري () و()و( ) وفي التفسير () و() ، وابو يعلي () ، والطبري في التفسير / ، وابن خزيمة وابو عوانة  كما في اتحاف المهرة / ()  ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، وابن حبان () ، والبيهقي / ، والمصنف في الوسيط / .


 () كذا في ( س ) و( ص ) ، وفي ( ب ) و( ه) : (( عبيدة )) . والذي وقفنا عليه في مصادر ترجمته انه : سهل بن عثمان ، فلعل الخطا فيه من الواحدي نفسه .

 () هو لقب لقريش وبعض قباءل العرب . انظر تفصيلا وافيا عن هذا في تاج العروس / ( حمس ) .

 () من قوله : (( وكانت الانصار ... )) الي هنا سقط من ( ص ) .

 () اخرجه : بقي بن مخلد في مسنده وابن خزيمة  كما في اتحاف المهرة / ()  وابن ابي حاتم في التفسير / () ، وابو الشيخ في تفسيره  كما في الاتحاف  ، والحاكم في مستدركه / .


 () في ( س ) و( ه) : (( وقال )) . والمثبت موافق لنقل العجاب :  .

 () تحرفت في ( س ) الي (( المدن )) .

 () في ( س ) : (( ويصعد )) .

 () في ( ص ) والعجاب هنا زيادة : (( ولا يخرجه منه )) ، وهو تكرار ، فانه ذكر قبل الخروج من خلف الخيمة والفسطاط .

 () كذا في (ص) ، وفي (س) و(ب) : (( دينا )) فقط ، وفي (ه): (( ذما )) ، وفي العجاب : (( برا )) فقط.

 () في العجاب : (( جشعم )) ، ووقع في ( س ) : (( خثععم )) خطا مطبعي .

 () في ( س ) و( ه) : (( دخلت من الباب )) .

 () قال الحافظ في العجاب :  : (( هذا جمعه من اثار مفرقة ، ولم اجده عن واحد معين )) .


 () كذا في ( ب ) و( ص ) . وفي ( س ) و( ه) : (( الايات )) .

 () في ( ب ) و( ص ) : (( نحروا )) ، والمثبت موافق لما في العجاب .

 () وفي ( س ) و( ه) : (( عامة ثم ياتي )) . والمثبت من ( ب ) و( ص ) وهو الموافق لنقل ابن حجر في العجاب :  ، واخطا محقق العجاب في استدراكه .

 () في ( س ) : (( يشاء )) .

 () في ( ص ) زيادة : (( علي ذلك )) ولم ترد في ( ب ) و( س ) و( ه) ، وهي ثابتة في نص العجاب .

 () في ( س ) و( ه) : زيادة (( هو )) بعد الصلاة ، ولم ترد في ( ب ) و( ص ) والعجاب ، ولا معني لاثباتها الا التوكيد ولا حاجة له هنا .

 () قال الحافظ في العجاب :  : (( الكلبي ضعيف لو انفرد ، فكيف لو خالف ؟ وقد خالفه الربيع بن انس ، وهو اولي بالقبول منه )) . وقيل : انها منسوخة ، وقد حاول الحافظ الجمع بين القولين ، فانظر : كتابه الانف الذكر .


 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () اخرجه الطبري في التفسير / ، وزاد السيوطي في الدر / نسبته لعبد بن حميد ، وانظر : المحرر الوجيز / ، والعجاب :  .

 () اخرجه الطبري / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، وزاد الحافظ في العجاب :  نسبته الي البغوي في معجم الصحابة ، وابي علي بن السكن ، وزاد السيوطي في الدر / نسبته الي عبد بن حميد وابن المنذر .

 () اخرجه الطبري في التفسير / ، وذكره ابن عطية في المحرر /، وابن كثير في التفسير /. وزاد السيوطي في الدر / نسبته لعبد بن حميد .


 () هو احمد بن محمد بن ابراهيم ، ابو نصر المهرجاني العدل ، هذا ما عرفناه عنه من مجموع روايات الواحدي عنه البالغة () موضعا .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( ابو عبد الله )) ، وكلاهما صحيح ، فهذه كنيته وذاك اسمه .

 () هو عبيد الله بن محمد بن محمد العكبري ، ابو عبد الله الحنبلي ، المشهور ب(( ابن بطة )) ، توفي سنة ( ه  ) . سير اعلام النبلاء /.

 () تقدم () .

 () في (س ) : (( الضحاك عن ابي حبيرة )) .خطا ، وفي (ه  ) : (( الضحاك عن ابي بن جبير )) . وفي (ب) : (( عن الضحاك عن ابن جبير )) خطا قال الامام الترمذي في الجامع الكبير / عقب () :

 (( ابو جبيرة هو : اخو ثابت بن الضحاك بن خليفة ، انصاري )) .

 والاقرب للصواب ما اثبتنا ، انظر : المعجم الاوسط / ، وصحيح ابن حبان / ، ومجمع الزواءد / ، وتهذيب التهذيب / .

 قال الحافظ ابن حجر في العجاب :  : (( الصواب رواية شعبة ووهيب وغيرهما ، عن داود ، عن الشعبي ، عن ابي جبيرة بن الضحاك. قاله ابو نعيم )) .

 () رواه البغوي في معجم الصحابة ( ورقة//ب)، وابو نعيم في معرفة الصحابة (ج/ورقة//ب) ، والطبراني في الكبير /() ، وفي الاوسط () .


 () تقدم () .

 () هو محمد بن الحسن بن احمد النيسابوري ، ابو الحسن المقرء السراج ، توفي سنة ( ه  ) .

 سير اعلام النبلاء / .

 () ابو جعفر محدث الكوفة المشهور ب ( مطين ) ، توفي سنة ( ه  ) .سير اعلام النبلاء / .

 () اخرجه الطبراني في الاوسط () ، وفي الكبير كما في المجمع / ، وقال فيه : (( ورجالهما رجال الصحيح )) .

 وزاد السيوطي في الدر / نسبته لابن مردويه وعبد بن حميد وابن المنذر ، وذكره الحافظ مع جملة وافية من شواهده في العجاب :  .


 () المستدرك / ، وصححه علي شرط الشيخين ، ولم يتعقبه الذهبي .

 () في (س) و( ه) : (( التاويل )) ، وفي المطبوع من المستدرك وتلخيصه للذهبي : (( علي هذا التاويل )) .

 () كذا في (ب) و(س) و(ه) والمطبوع من المستدرك وتلخيصه ، وفي (ص) والعجاب : (( نبيه )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( ابو ايوب الانصاري )) .


 () اخرجه: الطيالسي ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري () و()وفي التفسير،له()، والطبري في التفسير /، وابن حبان() ، وابن عبد الحكم في فتوح مصر () ، والطبراني في الكبير () ، والحاكم / ، والبيهقي / و .

 () هو محمد بن محمد بن محمش النيسابوري ، ابو طاهر الزيادي الشافعي ، توفي سنة (ه  ) . سير اعلام النبلاء / .

 () هو محمد بن الحسن بن محمد النيسابوري ، ابو طاهر المحمداباذي، توفي سنة ( ه  ). سير اعلام النبلاء / و .

 () سقطت من ( س ) و( ه  ) .

 () لم نقف عليه من طريق اسراءيل ، عن عبد الرحمان الاصفهاني .

 وسياتي تخريجه موسعا من طريق شعبة ، عن عبد الرحمان الاصفهاني ، في الحديث الذي بعده .


 () في (ص) : (( فدنوت منه )) .

 () صحيح البخاري /() .

 () صحيح مسلم / ()() .

 () واخرجه النساءي في الكبري () و() وفي التفسير ، له ()،والطبري في تفسيره 

 / ، وابن حبان () ، والطبراني في الكبير /() و() ، والبيهقي / من طريق ابن عون ، عن مجاهد بهذا الاسناد .

 واخرجه مالك في الموطا () برواية الليثي ، وعبد الرزاق في تفسيره () ، والحميدي () ، واحمد / و و ،والبخاري /() و/() و/() و() و/() و/() ، ومسلم /()() و/ () ()() ، والترمذي () و() و() ، والنساءي / وفي الكبري ،له () و() ،وابن الجارود () ، والطبري / و ،وابن ابي حاتم في تفسيره () و() ، وابن حبان () و() و() ، والطبراني في الكبير /() و() و() و() و() و() و() و() و() و() و() و() و() و() و() ، والدارقطني / ، والبيهقي / و و ، والبغوي في شرح السنة () من طرق عن مجاهد ، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي ، عن كعب ، به . =

 = واخرجه مالك في الموطا () برواية الليثي ، واحمد / و، ومسلم /()()، وابو داود () و() و() و() ، والطبري / ، وابن خزيمة ()،وابن حبان () و() ،والطبراني في الكبير /() و() و() و() و() و()و()و()و()و() و() و() و() و() و()، والبيهقي / من طرق عن عبد الرحمان بن ابي ليلي ، عن كعب بن عجرة ، به .

 وسياتي بيان تخريج طرقه الاخري .


 () هو محمد بن يحيي بن سليمان المروزي ، ابو بكر الوراق .توفي سنة (ه  ). تهذيب التهذيب / .

 () في ( ب ) : (( وقفت )) .

 () في (س) و(ه  ) : (( ما )) .

 () صحيح البخاري /( ) .

 () صحيح البخاري /() .

 () صحيح مسلم / ()() .

 () واخرجه المصنف في الوسيط / باسناده ومتنه .

 واخرجه الطيالسي () ، واحمد / ، ومسلم /()() ، وابن ماجه () ، والنساءي في الكبري () و() وفي التفسير ، له() ، والطبري/ ، وابن ابي حاتم في تفسيره () ، وابن حبان () و() ، والطبراني في الكبير /() ، والبيهقي / من طريق شعبة بهذا الاسناد . =

 = واخرجه احمد / و ،ومسلم /()() ، والطبري / و ، والطبراني /() و() و() من طريق عبد الرحمان الاصفهاني ، عن عبد الله بن معقل ، عن كعب ، به .

 واخرجه احمد / ، والترمذي () ، والطبري / ، والطبراني في الكبير /() من طريق عامر بن شراحيل الشعبي ، عن عبد الله بن معقل ، عن كعب بن عجرة ، به .

 واخرجه الترمذي () ، والطبري / و و . من طريق مجاهد ، عن كعب بن

 عجرة ، به .

 واخرجه احمد / ،وابو داود () ، والطبري / من طريق عامر بن شراحيل الشعبي ، عن كعب بن عجرة ، به .

 واخرجه احمد / من طريق ابي قلابة ، عن كعب ، به .

 واخرجه مالك في الموطا () رواية الليثي ، ومن طريقه الطبري في تفسيره / ، والطبراني في الكبير /() عن عطاء بن عبد الله الخراساني انه قال : حدثني شيخ بسوق البرم بالكوفة ، عن كعب بن عجرة ، به .

 واخرجه احمد / من طريق يحيي بن جعدة ، عن كعب بن عجرة ، به .

 واخرجه ابن ماجه () ، والطبري / من طريق محمد بن كعب ، عن كعب بن عجرة ، به .

 واخرجه النساءي / ، والطبري / من طريق ابي واءل ، عن كعب ، به .


 () في (ب) : ((بالحديبية )) .

 () في ( س ) ولباب النقول : (( وجهه )) .

 () اقتصر السيوطي في لباب النقول:  علي عزوه الي الواحدي ، واورده في الدر المنثور / بسياق اقصر وزاد نسبته الي ابن مردويه .

 () ذكره السيوطي في الدر / ، وزاد نسبته لابن مردويه .


 () سنن الدارقطني / .

 () سقطت من (س) و(ه) فتحرف الاسم . وانظر : اتحاف المهرة / () .

 () قرن مع ايوب وسيف المكي في رواية الدارقطني .

 () انظر : تفسير مجاهد :  ، وابن ابي حاتم في تفسيره () .

 () في ( س ) و( ه) : (( فانزل الله )) ، والمثبت موافق لما في سنن الدارقطني .

 () اخرجه الطيالسي () ، والحميدي () ، واحمد / و ، والبخاري /() و() و/() و/() ، ومسلم /()() ، والترمذي () ، والطبري في التفسير /، وابن خزيمة() و() ، وابن ابي حاتم في التفسير / () ، وابن حبان () ، والطبراني في الكبير /() و() و() و() و() و() و() ، والبيهقي / و ، والبغوي في تفسيره / من طريق ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، به .


 () في ( س ) و( ه) : (( عبد الله بن عباس )) خطا . وانظر : رقم () .

 () في ( س ) و( ه) : (( الهروي )) ، وكلاهما صحيح . انظر : في رقم (  ) .

 () سنن سعيد بن منصور / () .

 () في (ب) : (( فانزل الله )) .

 () لم نقف عليه من طريق ابي عوانة ، عن عبد الرحمان الاصفهاني . الا عند سعيد بن منصور . وتقدم تخريجه من غير هذه الطريق .


 () لم نقف علي ترجمته ، وبلغت روايات الواحدي عنه ست روايات .

 () هو ابو الهيثم محمد بن مكي بن محمد المروزي الكشميهني ، توفي سنة (ه) . سير اعلام النبلاء /.

 () هو ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري ، توفي سنة (ه) .

 سير اعلام النبلاء / .

 () هو البخاري ، انظر : صحيحه / () .

 () سقطت الواو من (س) و(ه) ، وما اثبتناه موافق لما في صحيح البخاري .

 () اخرجه ابو داود()، والنساءي في الكبري()، وابن حبان()، والبيهقي/، والمصنف في الوسيط/ باسناده ومتنه،وزاد السيوطي في الدر/ نسبته لعبد بن حميد وابن المنذر.


 () الستم تسعون )) لم ترد في (ب) و(ص) ، وهي ثابتة في العجاب .

 () لم ترد (( قلت )) في (ب) و(ص) .

 () في (ص) : (( حتي نزل قوله تعالي )) .

 () اخرجه سعيد بن منصور في سننه / () ، وابن ابي شيبة () ، واحمد / ، وابو داود () ، وابن خزيمة () و() ، والطبري في تفسيره / ،وابن ابي حاتم في تفسيره /() ، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .

 وزاد السيوطي في الدر / نسبته لعبد الرزاق وعبد بن حميد .


 () في (س) و(ه) : (( خشنام )) .

 () في (س) : (( متجرا للناس )) ، وفي (ه) : ((متجر ناس)) .

 () رواه سعيد بن منصور في سننه / () ، والبخاري / () و/ () و/ () و/ () ، وابو داود () ، والطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في التفسير / () ، والحاكم / ،والبيهقي / ، والبغوي في التفسير / () . وزاد نسبته السيوطي في الدر / لسفيان بن عيينة وابن المنذر.

 () اخرجه سعيد بن منصور / () ، وابو داود () ، والطبري في التفسير / . وزاد نسبته في الدر المنثور / لوكيع وعبد بن حميد .

 واخرجه ابن ابي شيبة (  ) عن مجاهد قوله ، ولم ينسبه لابن عباس .


 () في ( س ) : (( بالاسناد المتقدم )) .

 () اخرجه البخاري / () ، وابو داود () ، وابن ماجه () ، والترمذي () ، والنساءي / ، وابن خزيمة () ، وابن حبان () ، والبيهقي / ، والبغوي (). وزاد السيوطي في الدر / نسبته لابن المنذر وابي نعيم .

 () رجال هذا الاسناد تقدموا . انظر () .

 () في صحيحه / ()() . وسياقه اخصر .

 () واخرجه الحميدي () ، واحمد / ، والدارمي () ، والبخاري / () ، والنساءي / .

 وكذلك اخرجه ابن ابي عمر العدني في مسنده  كما ذكر الحافظ في العجاب : ، وفي الفتح / وعبد بن حميد  كما في العجاب :  .


 () في الجاهلية )) لم ترد في (ص) .

 () رواه : الطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، وزاد السيوطي في الدر / لعبد بن حميد .

 () لم نقف عليه وتفرد به الواحدي .


 () في (ص) : (( بالمدينة )) .

 () في (ص) : (( صادق )) ، وفي العجاب : (( انني لصادق )) .

 () اخرجه الطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () . وزاد السيوطي في الدر / نسبته لابن المنذر . وانظر : تفسير مقاتل / ، والعجاب :  .


 () كذا في جميع النسخ ، ووقع في العجاب : (( ربح البيع ابا يحيي ربح البيع )) . والمثبت موافق لما اورده المصنف في الوسيط، وان كانت في بعض طرقه موافقة لما اورده ابن حجر .

 () اخرجه ابن سعد في الطبقات / ، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، واخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده ( بغية الباحث ) ، وابن ابي حاتم في التفسير / () ، وابو نعيم في الحلية / .

 وذكره الحافظ في العجاب : ، وعزاه لابن ابي خيثمة ، ومن طريقه اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، وزاد السيوطي في الدر / نسبته لابن المنذر .


 () في ( ه) : (( يبخس )) .

 () قال الحافظ في العجاب :  : (( هو سياق مقاتل ؛ لكن في اخره : ان الذي لقبه ابو بكر  الي اخر كلامه )) . وانظر : تفسير مقاتل / ، وتفسير البغوي / .

 () في ( س ) و( ه) : (( فيمن )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) ، وهي ثابتة في نص العجاب .

 () ساقطة من ( ب ) .

 () في ( س) و(ه) وتفسير البغوي : (( يلقي )) . والمثبت من (ب) و(ص) ، وهو الموافق لما جاء في تفسير الطبري والعجاب والدر المنثور .

 () في (س) و(ه) والبغوي : (( فيقول )) .

 () مالك ودمك )) ليستا في العجاب .

 () اخرجه الطبري في التفسير / ، وزاد السيوطي في الدر / نسبته لابن المنذر .

 () في (س) و(ه) : (( فيمن امر بالمعروف ونهي عن المنكر )) ، والمثبت من (ب) و(ص) ، وهو الموافق لما في العجاب . ولم نقف علي تخريجه. وهو اولي المعاني التي دلت عليها الاية في قول الطبري وغيره من المفسرين.

 انظر : تفسير الطبري / ، وتفسير البغوي / .


 () اخرجه الطبري/، وزاد السيوطي في الدر / نسبته لوكيع وعبد بن حميد. واقتصرالحافظ في العجاب :  ، علي عزوه لعبد بن حميد ، وقال : (( وفي السند انقطاع )) ولم يتعرض لرواية الطبري .

 () في (ب) : (( وامنوا )) ، وفي (ه) : (( فامنوا )) .

 () في (ص) : (( وحرموا )) .

 () ذكره المصنف في الوسيط / ، والبغوي في التفسير / .

 وانظر : تفسير مقاتل / ، وتفسير الطبري / ، وتفسير ابن ابي حاتم / () .


 () في ( س ) و( ه) : (( ضيق )) .

 () اثر قتادة اخرجه عبد الرزاق في تفسيره / () ، ومن طريقه الطبري في التفسير / ، وزاد السيوطي في الدر / نسبته لابن المنذر .

 واثر السدي اخرجه الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في التفسير / () .

 () في ( س ) و( ه) والعجاب : (( بلا )) .

 () لم نقف عليه مسندا . وذكره البغوي في تفسيره / .

 () قال الحافظ في العجاب : : (( كذا ذكره يعني الثعلبي بغير اسناد ، وعزاه الواحدي لرواية الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس ، وذكره ابن عسكر في ذيل الاعلام بلفظ : نزلت في عمرو بن الجموح سال عن مواضع النفقة فنزلت: { يسالونك ماذا ينفقون } ، ثم سال بعد ذلك كم النفقة ؟ فنزلت الاية الاخري { قل العفو } ، ونسبه الي ابن فطيس )) .

 وعزاه السيوطي في الدر / بلفظ اخر الي ابن المنذر .


 () في ( س ) : (( هذه الاية )) .

 () قال الحافظ ابن حجر في العجاب :  : (( اخرج عبد الغني بن سعيد الثقفي بسنده الواهي ، عن عطاء ، عن ابن عباس )) ثم ساق المتن هذا . وقال عقبه : (( وهذا سياق منكر ، والمعروف في هذا المتن غير هذا السياق ، وهو ما اخرجه احمد / و ، وابو داود () ، والنساءي / وصححه ابن حبان () ، والحاكم / عن ابي هريرة : ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فقال : يا رسول الله ، معي دينار ؟ قال : انفقه علي نفسك ، قال : يا رسول الله ، عندي اخر ، قال : انفقه علي ولدك ، قال : عندي اخر ، قال : انفقه علي زوجتك قال : عندي اخر ، قال : تصدق به علي خادمك قال : عندي اخر ، قال : انت ابصر )) .


 () هو محمد عبد الله بن عبيد الله بن باكويه الصوفي ، ابو عبد الله الشيرازي ، توفي سنة (ه) . سير اعلام النبلاء / .

 () مسند هراة ، توفي سنة (ه) . سير اعلام النبلاء / .

 () هو علي بن محمد بن عيسي الخزاعي ، ابو الحسن الهروي الحكاني ، توفي سنة (ه) . سير اعلام النبلاء / .

 () رواه المصنف في الوسيط / بنفس الاسناد مع اختلاف بسيط في المتن .

 واخرجه البيهقي في الدلاءل / من طريق ابي اليمان باسناد هذا الحديث ومتنه .


 () سيرة ابن اسحاق بتهذيب ابن هشام / .

 () في (س) و(ه) : ((علي ذلك )) . وما اثبتناه من (ب) و(ص) وسيرة ابن هشام ومصادر التخريج ، ومعناه انه توقف فيها فلم يبت بشء .

 () في (ب) و(ص) : (( يقتلونكم )) .

 () اخرجه الطبري في التفسير / ، وفي التاريخ / . واخرج ابن ابي حاتم مقاطع منه / () ، و/ () .


 () في ( ب ) : (( تبعك )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( في الكتاب )) .

 () من قوله : (( فمن كان ... )) الي هنا لم ترد في ( س ) و( ه) .


 () لم ترد في (ب) .

 () اي : يتفرق ، وابذعر : تفرق ، وفي حديث عاءشة : (( ابذعر النفاق : اي تفرق وتبدد )) . وانظر لسان العرب / (بذعر) .

 () الحراءب : جمع حريبة ، وهي مال الرجل الذي يسلبه. انظر لسان العرب / .

 () في (ه) : (( وقالوا : قد وقدت الحرب نارها سعرت الحرب )) . وهو كلام غير مستقيم .


 () في (ب) و(ه) : (( لم نفدهم)) .

 () في البغوي : (( فاما )) وهي اولي . والمثبت من جميع النسخ .

 () قال ابن هشام : (( اعطوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجسده عشرة الاف درهم ، فيما بلغني عن الزهري )) . سيرة ابن هشام / .

 () قال ابن اسحاق : (( وكان اقتحم الخندق وتورط فيه فقتل ، فغلب المسلمون علي جسده ، فقال

 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : لا حاجة لنا في جسده ولا بثمنه ، فخلي بينهم وبينه )). سيرة ابن هشام / .


 () ذكره البغوي في تفسيره / .

 () نسبه الحافظ في العجاب :  الي الثعلبي .

 وذكره البغوي في التفسير / ، والمصنف في الوسيط / ، ولكنه ابهم الاسماء .

 () العنبري ، ابو محمد ، من النبلاء الثقات . توفي سنة (  ه) . سير اعلام النبلاء / .

 () تفسيره : () .

 () عن اموالهم )) ليست في (ب) و(ص) ، وفي المطبوع من تفسير الثوري : ((من اموالهم )) .

 () افاض الحافظ ابن حجر في العجاب :  في تخريج هذا الحديث ، وترجيح الرواية المرسلة علي الموصولة .


 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () في ( س ) و( ه) : (( عنده )) .

 () في (ه) والدر : (( فيجلس )) وليس بشء .

 () في (ه) والدر : (( فخلطوا )) .

 () في (ه) والدر : (( بطعامهم )) . وكذا (( بشرابكم )) .

 () اخرجه احمد / ، وابو داود () ، والنساءي / ، والطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم في التفسير/() ،والحاكم / ، والبيهقي / و/ و/ . وزاد السيوطي في الدر / نسبته لابن المنذر وابي الشيخ وابن مردويه.


 () اخرجه ابن ابي حاتم في التفسير / () ، وزاد السيوطي في الدر / نسبته لابن المنذر .


 () في ( س ) و( ه) : (( هذه )) .

 () في ( ب ) : (( فيه )) .

 () رواه الطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم في التفسير /().كلاهما عن السدي قوله ، لم يوصله الي ابن عباس .


 () في ( ه) : (( انت )).

 () كذا في جميع الاصول ، وفي العجاب : (( بسببها )) . ولم ينبه المحقق علي هذا رغم حرصه عليه .

 () في ( ب ) : (( فانزل الله تعالي )) .

 () قال الحافظ في الكاف الشاف / : (( نزولها في هذه القصة ليس بصحيح ، فقد رواه ابو داود () ، والترمذي ()، والنساءي / من رواية عمر بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده. قال: كان رجل يقال له مرثد بن ابي مرثد الغنوي ، وكان رجلا شديدا يحمل الاساري من مكة حتي ياتي بهم المدينة الحديث بطوله ،وفيه :حتي نزلت { الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك } قال : فدعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقراها علي وقال : ((لا تنكحها )) . وكذلك اخرجه احمد واسحاق والبزار وقال : لا نعلم لمرثد بن ابي مرثد حديثا اسنده الا هذا )) وانظر : الفتح السماوي /   ، واخرجه ايضا الطحاوي في شرح المشكل () ، والحاكم / ، والبيهقي / ، وابن عبد البر في التمهيد / ، والبغوي في شرح السنة () ، وفي التفسير ، له / .


 () صحيح مسلم /()() .

 () واخرجه الطيالسي () ، واحمد / ، والدارمي () ، وابو داود () و() ، وابن ماجه () ، والترمذي () ، والنساءي /و وفي الكبري ، له () ، وابو يعلي () ، وابو عوانة / ، والطحاوي في شرح المعاني / ، وابن ابي حاتم في التفسير /، وابن حبان () ، والبيهقي / ، وابن عبد البر في التمهيد / ، والبغوي في شرح السنة () وفي التفسير ، له / .


 () لم نقف علي ترجمته ، ومجموع روايات الواحدي عنه هنا اربعة مواطن .

 () الامام الحافظ ، صاحب المسند الصحيح الذي خرجه علي صحيح مسلم . توفي سنة (ه) . سير اعلام النبلاء / .

 () في (ص) : (( عبد الله )) .

 () في (ه) : ((ابن عبد الله  الفردواني )) .

 () بن عبد الله )) لم ترد في (ص) .

 () في (ب) : (( ياتوهن )) .


 () في (س) و(ه) : ((عما)) ، وهي في الاصل الذي اعتمده محقق العجاب (ما) فغيرها الي (عما) معتمدا علي مطبوعة الواحدي فما اصاب .

 () في ( س ) و( ه) : (( فانما )) ، وما اثبت موافق للعجاب .

 () اسناده صحيح .

 اخرجه الحميدي () ، وابن ابي شيبة () ، والدارمي () ، والبخاري / () ، ومسلم / () () ، وابو داود () ، وابن ماجه () ، والترمذي () ، والنساءي في التفسير () و() ، وابو يعلي () ، والطبري في التفسير / و ، وابو القاسم البغوي في الجعديات () ، والطحاوي في شرح المعاني / و ، وفي شرح مشكل الاثار () ، وابن حبان () و() ، والطبراني في الاوسط () و() ، وابو نعيم في الحلية /.

 () في ( س ) و( ه) : (( المراة منهم )) .

 () في ( ص ) : ((كيف)) .


 () اخرجه الطبري في التفسير / عن السدي قال: ان الساءل الذي سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ثابت بن الدحداح الانصاري ، واخرجه ابن ابي حاتم في التفسير / ، وذكره البغوي في التفسير / ، ولم يصرح باسم الساءل ، وذكره السيوطي في الدر / وزاد نسبته لابن المنذر .

 () في (ب) : (( الحسين)) .

 () في (ب) : ((عبد الرحمان)) .

 () في ( ص ) و( ه) : (( فنزل )) فقط .

 () صحيح البخاري / () .

 () لقد خلط المءلفرحمه الله تعاليفي روايات الصحيحين اذ ان الحديث اخرجه البخاري

 / () عن ابي نعيم عن سفيان الثوري، واخرجه مسلم/ ()()عن محمد بن المثني ، عن عبد الرحمان بن مهدي، عن سفيان الثوري. واخرجه ايضا في / () () عن قتيبة بن سعيد وابي بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد ، عن سفيان بن عيينة. والحديث تقدم تخريجه انفا.


 () ما بين المعكوفتين لم يرد في (ب) و(ص) .

 () الدر المنثور / ، وتفسير الطبري / ، واداب الشافعي لابن ابي حاتم  ، وتفسير القرطبي /.

 () في (ص) و(ه) : (( من فاتحة الكتاب )) .

 () في ( ص ) و( ه) و( ب ) : (( يتزوجون )) ، والشرح : وطء المراة ناءمة علي قفاها .

 () في ( ب ) : (( فباركة )) .

 () المستدرك / ، واخرجه ابو داود () ، والطبري في التفسير / ، والطبراني في الكبير () كلهم من طريق محمد بن اسحاق به. واخرجه البغوي في التفسير /() ، وذكره السيوطي في الدر / وزاد نسبته لابن المنذر .


 () في (ه) : ((جعد)) .

 () في (س) : (( قال )) .

 () تقدم تخريجه .

 () مجبية : اي باركة كانها ساجدة.

 () صحيح مسلم / ()() .

 () واخرجه البخاري / () ، والنساءي في تفسيره / () ، وابن ابي حاتم في التفسير /() ، وذكره السيوطي في الدر / وزاد نسبته لابن المنذر .


 () عليه )) لم ترد في (ص) و(ه) .

 () اخرجه احمد / ، والترمذي () ، والنساءي في الكبري () وفي التفسير ، له () ، وابو يعلي () ، والطبري في تفسيره / ، والطحاوي في شرح مشكل الاثار () ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ،والخراءطي في مساوء الاخلاق () ، وابن حبان () ، والطبراني في الكبير () ، والبيهقي / ، والبغوي في التفسير / () ، وذكره السيوطي في الدر / وزاد نسبته لعبد بن حميد وابن المنذر .

 () اخرجه الطبري في التفسير / ، وذكره السيوطي في الدر/ وزاد نسبته لابن ابي شيبة .


 () في (ص) و(ه) : (( افعل)) .

 () اخرجه الطبري بسنده عن القاسم قال : حدثنا الحسين ، قال : حدثني الحجاج ، عن ابن جريج قال حدثت ان قوله : { ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم } نزلت في ابي بكر في شان مسطح . وقول الكلبي هذا ذكره المصنف في الوسيط / ، وابن عطية في تفسيره / .


 () في (ب) و(ص) و(ه) : (( ابن يونس )) .

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف عامر الاحول وهو عامر بن عبد الواحد .

 اخرجه سعيد بن منصور () ، والطبراني في الكبير () ، والخطيب البغدادي في تالي التلخيص () ، والبيهقي /. وقال الهيثمي في المجمع / : ((رجاله رجال الصحيح)). وزاد نسبته في الدر المنثور / لعبد بن حميد.

 () في ( س ) و(ه) : (( كذلك )) .

 () نسبه الحافظ في العجاب :  للثعلبي .

 () في ( ص ) : (( الحسين )) .


 () في مسنده :  ط. العلمية ، و() طبعتنا .

 () في موطءه برواية الليثي ()

 () في ( ص ) : (( قال )).


 () اسناده ضعيف لارساله ، فان عروة بن الزبير لم يدرك عهد التنزيل وهو تابعي .

 وقد اخرجه مرسلا هكذا الطبري في تفسيره / من طريق جرير ،عن هشام.ورواه يعلي بن شبيب، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت فذكره . واخرجه الترمذي في الجامع () وفي علله الكبير () ، والحاكم / ، والمزي في تهذيب الكمال / .

 ثم ساقه الترمذي في الجامع () عن ابي كريب ، عن عبد الله بن ادريس ، عن هشام مثل رواية مالك مرسلا ، ولم يذكر فيه (عن عاءشه) وقال : (( هذا صح من حديث يعلي بن شبيب )) . هذا اصح كما قال الترمذي ؛ لان رواية مالك وعبد الله بن اريس وجرير بن عبد الحميد اولي من رواية يعلي بن شبيب ، ويعلي هذا لين الحديث . التقريب () .

 واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره / () . وذكره البغوي في تفسيره / ، وذكره الثعالبي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لعبد بن حميد .


 () في (( ب )) : المرزباني .

 () لم ترد في ( ص ) .

 () في (ب) : (( المروزي )) ، وفي (ه) : (( الخوري )) . وهو خطا .

 () في (ب ) و(ص) : (( المقري )) ، وفي (ه) : ((حدثنا ابو ليلي المقري مولي )) وهو خطا . وهو يعلي بن شبيب الاسدي . انظر : تهذيب التهذيب / .

 () في ( س ) و( ه) : (( فسالتها )) .

 () بعد هذا في (ص) و(ه) : (( قالت )) .

 () اسناده ضعيف : لضعف يعلي وهذا السند معلول والصواب مرسل وانظر تخريج الحديث الذي قبله .


 () لم ترد في (ص) .

 () في (ه) : (( ابن جعفر)) ، وهو خطا راجع المستدرك/.

 () في ( س ) و( ه) : (( قول الله عز وجل )) .

 () صحيح البخاري /() .

 () واخرجه الطيالسي () ، والبخاري / () و/() ، وابو داود() ، والترمذي () ، والنساءي في الكبري () وفي التفسير ،له ()و() والطبري في التفسير / ، وابن حبان () ، والطبراني في الكبير /() و() و() و() ، والدارقطني / ، والحاكم / و ،والبيهقي /،والبغوي () وفي التفسير ، له /. واخرجه البخاري /() من الطريق نفسه مرسلا .


 () في (ص) و(ه) : ((حدثنا)) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( س ) و( ص ) و( ه) : (( له رجعة )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( له رجعة )) .

 () تخريجه في الذي قبله .

 () في ( س ) و( ه) : (( وكانت )) ، وما اثبت اولي .


 () في ( س ) و( ه) : (( القران )) .

 () تخريجه في الحديث الذي قبله .

 () بعد هذا في ( س ) ( ه) : (( الثانية )) .

 () في (ص) : (( ورضيت )) ، وفي (ه) : ((رضيت به )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( فيهم )) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره / وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر .


 () في ( س ) و( ه) : (( مقاتل بن حبان )) .

 () سقطت من ( س ) و( ه) .

 () هذا الاثر ساقه المصنف بسنده الي اسحاق بن راهويه وهو في تفسيره كما عزاه اليه الحافظ في العجاب:  ، وعليه اقتصر السيوطي في الدر / .


 () المقلاة : التي لا يعيش لها ، واصله من القلت وهو الهلاك .

 () صحيح اخرجه ابو داود () ، والنساءي في الكبري () وفي التفسير ،له / () ، والطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم في التفسير /() ، والنحاس في ناسخه : ، وابن حبان () ، والبيهقي / من طرق : عن شعبة ، به. وذكره السيوطي في الدر / وزاد نسبته لابن المنذر وابن مردويه .

 () تقدم تخريجه في الذي قبله .


 () من المدينة )) لم ترد في (ص) و(ه) .

 () لم ترد في (ص) و(ه) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وذكره السيوطي في الدر / وزاد نسبته لابي داود في ناسخه

 وابن المنذر ، وزاد الحافظ في العجاب :  نسبته لاسماعيل القاضي في احكام القران .

 () ذكره البغوي في التفسير /() .


 () بن محمد )) لم ترد في (ص) و(ه) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في التفسير /() ، وذكره البغوي في التفسير /() ، والسيوطي في الدر / وزاد نسبته لعبد بن حميد وابن المنذر .

 () تفسير الطبري / ، وحياة الحيوان /.


 () انظر : تفسير الطبري / ، والعجاب :  .

 () في ( ب ) : (( فما وقع يقع في الماء )) .

 () في ( ص ) و( ه) : (( ابليس الخبيث )) .

 () سقطت من ( س ) و( ه) .

 () اخرجه الطبري في التفسير / .


 () في ( س ) و( ه) : (( في روايته )) .

 () عزاه السيوطي في الدر/ لعبد بن حميد .

 () في ( س ) و( ه) : (( وقال )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( قال )) .

 () في (ه) : (( فتنقل )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( فانه )) .

 () حياة الحيوان /.


 () سقطت من ( س ) و( ه) .

 () سقطت من ( س ) و( ه) .

 () في ( س ) و( ه) : (( انك اتخذتني )) .

 () اخرجه الطبري / ، وابن ابي حاتم /   () من حديث السدي ، وانظر : الدر المنثور / .

 () ذكره البغوي في التفسير / ، والسمرقندي / ، وابن الجوزي في زاد المسير / ، ونسبه لابن الساءب ومقاتل . وزاد الحافظ في العجاب :  نسبته الي الثعلبي .

 () في ( ب ) : (( عثمان بن عفان )) .


 () اخرجه الطبراني في الكبير /() ، وفي الاوسط () ، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد / .

 () في ( س ) و( ه) : (( ان عثمان )) .

 () ابو القاسم )) لم ترد في ( ص ) و( ه) .

 () في ( ب ) و( ه) : (( اسيف )) .

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف حاتم بن اسماعيل المدني . اخرجه الحاكم في المستدرك / ،وذكره ابن الجوزي في زاد المسير / ، وابن حجر في العجاب :  ، والسيوطي في الدر / .


 () في (ب) : (( الحماد )) ، وفي (ص) : (( الخباز )) .

 () في (س) : (( عمرو)) .

 () صحيح ، اخرجه ابن ابي شيبة () ، ابن ماجه () ، والترمذي () ، والحاكم / ، والطبري في تفسيره / .

 () في (ص) : (( فيخرج )) .

 () في بقية النسخ : ((اليكم )) .

 () قوله تعالي )) لم ترد في ( ب ) .

 () ذكره السمرقندي في تفسيره /،وابن الجوزي في زاد المسير/،وابن حجر في العجاب:.


 () مرسل ضعيف ، وجعفر بن المغيرة ضعيف . اخرجه ابن ابي شيبة () ، والمصنف في تفسيره / . وذكره ابن الجوزي في زاد المسير / ، وابن حجر في العجاب : ، والسيوطي في الدر / .

 () مرسل ، اخرجه ابن ابي شيبة ()، والمصنف في تفسيره / . وذكره ابن حجر في العجاب:  ، والسيوطي في الدر / .

 () في ( س ) و( ه) : (( ان يتصدقوا )) .


 () ذكره السمرقندي في تفسيره /، ولم ينسبه لاحد ، ورواه المصنف في تفسيره / ونسبه للمفسرين .

 () ذكره البغوي في تفسيره :/ ، والسيوطي في الدر المنثور :/.

 () في ذلك )) لم ترد في ( س ) و( ه) .


 () سقطت من ( س ) و( ه) فتحرف الاسم .

 () في ( ه) : (( ابن محمد )) .

 () في ( ه) : (( ابن عبد الله عن شعب عن ابيه )).

 () اخرجه ابن سعد في الطبقات / ، وابن ابي حاتم في تفسيره/ () ، والطبراني في الكبير /() ، وفي الاوسط () ، والمصنف في الوسيط / . وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد / . وقال : (( يزيد بن عبد الله وابوه لا يعرفان )) .

 () في (ه) : (( ابن يزيد )) ، وهو خطا انظر تهذيب التهذيب /.

 () ذكره البغوي في تفسيره / ، وابن الجوزي في زاد المسير /، والسيوطي في الدر / .

 () في ( س ) و( ه) : (( لضمار )) .


 () في ( ب ) : (( حسن )) ، وفي ( ه) : (( عن خيثم بن عبد الله )) وهو خطا . انظر : تهذيب التهذيب : / .

 () اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره/() . وذكره المصنف في تفسيره/ ، والسيوطي في الدر / .

 () في ( س ) و( ه) : (( هذا )) .

 () بن زكريا بن ابي بكر لم ترد في (ص) و(ه).

 () في (ب) : ((حدثنا وكيع بن عبد الحميد )).

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف شهر بن حوشب عند التفرد وقد تفرد . اخرجه احمد / و ،

 وعبد بن حميد () ، وابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في تاريخه / .


 () لم نجده من حديث جابر ، وهو جزء من حديث طويل لسهل بن الحنظلية .

 اخرجه احمد / ، وابو داود () ، والطبراني في الكبير () .

 () تفسيره /().

 () اخرجه ابن عساكر في تاريخه :/

 () لم نقف عليه في تفسيره ولا في مصنفه .

 () اسناده ضعيف جدا ؛ فعبد الوهاب بن مجاهد بن جبر المكي : متروك ، وكذبه الثوري .

 اخرجه الطبراني في الكبير () ، والمصنف في تفسيره /. وذكره البغوي في تفسيره /، وابن الجوزي في زاد المسير / ، والسيوطي في الدر/.


 () في (ه) و(ص) و(س) : ((فانفق بالليل واحدا ،وبالنهار واحدا ،وفي السر واحدا ،وفي العلانية واحدا )) .

 () تفسيره / () .

 () اسناده ضعيف جدا ؛ لضعف عبد الوهاب كما مر .

 اخرجه ابن ابي حاتم /() ، والمصنف في تفسيره / . وذكره ابن الجوزي في زاد المسير / ، وابو حيان في البحر المحيط / ، وضعف اسناده السيوطي في لباب النقول :  .

 () في ( س ) و( ه) : (( فنزلت )) فقط . وكذا في تفسير ابن ابي حاتم .


 () ذكره السمرقندي في تفسيره / ، والمصنف في تفسيره / ، وابن الجوزي في زاد المسير / ، وابو حيان في البحر المحيط / .

 () كذا في ( ب ) و( ص ) ، وفي ( س ) و( ه) : (( غير )) .

 () في ( ب ) و( ه) : (( عبد الله )) .

 () مسنده () .

 () انظر : حديث رقم (  ) .

 () قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (( اخرجه ابو يعلي ، وفيه الكلبي وهو كذاب )) ، قلنا : وهو في مسند ابي يعلي () .


 () في ( ب ) : (( وفي المغيرة )) .

 () سقطت من ( ب ) .

 () في ( ص ) : (( ان لا بد )) ، او معني (( لا يدان )) ، اي : لا قدرة ولا طاقة . انظر : النهاية / .


 () ذكره البغوي في تفسيره / ، وابن الجوزي في زاد المسير / .

 () في ( س ) و( ه) : (( اذا )) ، وما اثبت موافق لما في العجاب .

 () في ( س ) و( ه) : (( حظكما )) ، وما اثبت موافق لما في العجاب .

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره /() . وذكره البغوي في تفسيره / .

 () من ربا )) ساقطة من ( ب ) .

 () الشطر المرفوع من هذا الحديث ورد في حديث سليمان بن عمرو بن الاحوص ، عن ابيه .

 اخرجه ابو داود () ، وابن ماجه () ، والترمذي () .


 () ذكره ابن الجوزي في زاد المسير / ، وابو حيان في البحر المحيط/ .

 () في ( س ) و( ه) : (( انزل الله )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( انزل الله )) .

 () في ( ب ) : (( قال )) .

 () في (ص) : (( قالوا )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( تعالي في اثرها )) .


 () في ( س ) و( ه) : (( فانزل الله )) .

 () صحيح مسلم / ()() .

 واخرجه احمد / ، والطبري في التفسير / ، وابو عوانة / و ، وابن حبان ().

 () بعد هذا في (ص) : (( قبله )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( الايمان في قلوبهم )) بالتقديم والتاخير .

 () صحيح مسلم / () () .

 واخرجه احمد / و ، والترمذي () ، والنساءي في الكبري () ، وفي التفسير المفرد ، له () ، والطبري في التفسير / و و ، وابو عوانة / ، والطحاوي في شرح المشكل () ، وابن حبان () ، والطبراني في الاوسط () ، والحاكم / ، والبيهقي في الاسماء والصفات / ، وابن الجوزي من نواسخ القران :  .


 () في ( س ) و( ه) : (( بما )) .

 () ما بين المعكوفتين لم يرد في (ب) و(ص) .

 () ورد هذا الحديث من حديث ابي هريرة . اخرجه احمد / ، ومسلم / (  ) (  ) ، وابو عوانة / ، وابن حبان (  ) ، والبغوي في التفسير / . وذكره المصنف في تفسيره / ، والسيوطي في الدر/ .


 () في (ص) : (( يعملوا به )) .

 () ورد هذا الحديث من حديث ابي هريرة ، وحديث ابي ذر . اما حديث ابي هريرة فقد اخرجه احمد / ، والبخاري / () ، ومسلم / ()() ، وابو داود () ، وابن ماجه () ، والترمذي () ، وابو يعلي () ، وابو عوانة / ، وابن حبان () ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي / ، والخطيب في تاريخه / .

 اما حديث ابي ذر فاخرجه ابن ماجه (  ) ، واسناده ضعيف جدا ؛ ففيه ابو بكر الهذلي وهو متروك .

 () كتب ناسخ الاصل في هذا الموقع (بلغ مقابلة ) ، وهذا يدل علي مقابلتها علي النسخة المنسوخة منها وهو دليل علي جودتها وحسنها واصالتها .

 () بعد هذا في ( ه) و( ص ) و( س ) وردت البسملة ، ولم ترد في الاصل .


 () في ( ب ) : (( والعاقب )) .

 () في ( ب ) و( ص ) : (( الذين )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( عليهم )) .

 () لم ترد في ( ب ) .


 () في ( س ) و( ه) : (( فصلوا )) .

 () في ( س ) : (( لهما )) .

 () في ( ب ) : (( نعم )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( عليه الفناء )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( المراة )) .

 () في ( ص ) : (( ياكل )) .


 () عند ذلك )) لم ترد في (س) و(ه) .

 () اخرجه الطبري في التفسير / ،وابن ابي حاتم في التفسير / ، واورده البغوي في التفسير / ، وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر وابن اسحاق من حديث محمد بن جعفر بن الزبير .

 () في ( س ) و( ه) : (( فارادوا )) .

 () اسناده ضعيف جدا ؛ الكلبي كذاب ، وابو صالح ضعيف ، وقال الكلبي لسفيان الثوري : "كل ما حدثتك عن ابي صالح ، عن ابن عباس ، فهو كذب".

 انظر : تفسير الطبري / ، وسيرة ابن هشام / ، والبيهقي في الدلاءل / ، وتفسير القرطبي / ، والعجاب :  .


 () انظر : تهذيب سيرة ابن اسحاق ، لابن هشام /   .

 () اخرجه البخاري في خلق افعال العباد () ، وابو داود () ، والطبري في التفسير / ، والبيهقي في الدلاءل / من طريق محمد بن اسحاق ، عن محمد بن ابي محمد ، عن سعيد بن جبير وعكرمة ، عن ابن عباس ، فذكره ، ومحمد بن ابي محمد : مجهول .


 () له )) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () في ( س ) و( ه) بعد هذا : (( علي نبيه )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( رسول )) .

 () نسبه الحافظ ابن حجر في العجاب :  للثعلبي .

 () بعد هذا في ( س ) و( ه) : (( له )) .

 () لا)) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () نسبة الحافظ ابن حجر في العجاب :  للطبري ، ولم نجده في تفسيره .


 () هكذا في جميع المصادر ، بدون حرف الشك ، وقد انتقد الحافظ ابن حجر في العجاب: هذا بقوله : (( والصواب ان هذه الرواية ترد داءما بالشك،وهو من ابن اسحاق او من شيخه محمد بن ابي محمد)).

 () اخرجه الطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، وانظر : سيرة ابن هشام / ، وتفسير البغوي / ، وتفسير القرطبي / ، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / لابن المنذر .

 () في (س) : (( المدارس )) .

 () حنيفا )) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () انظر : تفسير البغوي / ، واورده الحافظ ابن حجر في العجاب :  وقال : (( قال ابن الكلبي عن ابي صالح ، عن ابن عباس )) .


 () في ( س ) : (( فتح )) .

 () تفسير البغوي / ، وقال الحافظ في تخريج الكشاف / : (( ولم اجد له اسنادا فالخبر ليس بحجة ، بل هو لاشء لخلوه عن الاسناد )) .وانظر : تفسير القرطبي / .

 () في ( س ) و( ه) : (( رسول )) ، والمثبت موافق لنص العجاب .

 () اسناده صعيف لارساله .

 اخرجه الطبري / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، وذكره البغوي في تفسيره / ، واورده السيوطي في الدر / وزاد نسبته لعبد بن حميد.


 () في ( ه) : (( عتمة )) ، وهو تحريف ، وعثمة اسم امه ، راجع : تهذيب التهذيب /.

 () قال الشافعي عنه : انه احد اركان الكذب. وقال ابن حبان : روي عن ابيه عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب. وقال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابع عليه. مات فيما قال البخاري فيما بين الخمسين ومءة الي الستين. راجع تهذيب التهذيب /.

 () في (ه) : (( خطب رسول الله )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( يوم )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () في ( ص ) : (( ذي ناب )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( مدورة )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( مدورة )) .

 () في (ب) : (( وكسرت )) .


 () في ( س ) و( ه) : (( بامرك )) .

 () بعد هذا في ( ص ) : (( يد )) .

 () في ( ه) : (( عليه فكسرها )).

 () في ( س ) و( ه) : (( وبرق )) .

 () في (ب) هنا زيادة : (( لتكبيره )) .


 () في ( س ) و( ه) : (( واخبرني )) .

 () لم ترد في (ب) .

 () في ( ص ) : (( البرق البرق )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () بعد هذا في (ص) : (( من رجل )) .

 () في (س) و(ه) : (( ولا )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () في ( س ) و( ه) : (( فنزل القران )) .

 () في ( ب ) : (( وانزل الله هذه الاية )) .

 () اسناده ضعيف جدا ؛ بسبب كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني ، وانظر : تهذيب الكمال / ، والجامع الكبير للترمذي / ، وتهذيب التهذيب / .

 والحديث رواه الحاكم في المستدرك / بلفظ مختصر ، ومن طريقه اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة / بسياق نحو ما ذكره الواحدي .


 () اخرجه الطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم في التفسير / () ، والبغوي في التفسير / ،وزاد السيوطي في الدر / نسبته لابن اسحاق ونسبه الحافظ في العجاب : للثعلبي .

 () في ( س ) و( ه) : (( مثل فعلهم )) . والحديث اورده الحافظ ابن حجر في العجاب : بقوله :

 (( قال الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس )).


 () تفسير القرطبي / ، والبغوي في التفسير / ، وجويبر هو ابن سعيد الازدي ، ضعيف جدا .

 () في (ب) : (( فاستظهرهم )) .

 () اثر الحسن : اخرجه الطبري / من طريق عباد بن منصور (وهو ضعيف) عن الحسن ، به .

 واثر ابن جريج : اخرجه الطبري / ، وعزاه الحافظ في العجاب : لسنيد.


 () كذا في ( ب ) و( ص ) وتفسير البغوي والعجاب . وفي ( س ) و( ه) : (( الشنوف والقرطة )) . .

 () في (ب) : (( ليقربنا )) .

 () في ( س ) و( ه) وتفسير البغوي : (( رسوله )) .

 () تفسير البغوي / . ضعيف جدا ؛ لضعف جويبر. وقال الحافظ في العجاب :  : (( وهذا من منكرات جويبر ؛ فان ال عمران مدنية ، وهذه القصة انما كانت قبل الهجرة. ولعل الذي نزل فيها في اواءل الزمر )) .

 () انظر العجاب : .


 () بمعناه اخرجه الطبري / من طريق محمد بن اسحاق ، وانظر : سيرة ابن هشام / ، والدر المنثور / .

 () في ( ب ) : (( عبد الله )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( انه )) .

 () تفسير الطبري / ، وقد عزاه الحافظ في العجاب :  لسنيد ، عن حجاج ، عن ابن

 جريج .


 () تحرف الاسم في (س) و(ه) الي : (( سهل ابو يحيي )) .

 () اسناده ضعيف ؛ لارساله .

 () في (ب) و(ص) : (( من )) .

 () في (ه) : (( ثلاث)) .

 () في (س) و(ه) : ((عبادتكم )) .

 () في (س) و(ه) : (( واكلكم )) .


 () هو في فضاءل الصحابة لاحمد بن حنبل / (  ) ، وهذا اسناده ضعيف ؛ لارساله .

 () في فضاءل الصحابة : (( حسين هو ابن موسي )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  )) .

 () ليست في ( س ) و( ه) .

 () في (ص) : (( من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( للاخر )) .

 () فاقر بالجزية )) ليست في ( ب ) .


 () كذا في ( ب ) و( ص ) و( ه) ، وفي ( س ) فقط : (( عبد الله )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( فاقرا )) .

 () بعد هذا في ( ب ) : (( قوله تعالي )) .

 () حسين، محمد بن دينار:ضعيف يعتبر به،وقد تابعه علي بن مسهر دون قول الشعبي، فهذه الزيادة ضعيفة.

 اخرجه الحاكم / ، وصححه علي شرط مسلم ، وابو نعيم في الدلاءل () ، وابن كثير / .

 وزاد السيوطي نسبته في الدر/ لابن مردويه،وزاد ابن حجر في العجاب:  نسبته لابن شاهين.


 () عزاه الحافظ ابن حجر في العجاب :  للثعلبي .


 () في ( س ) و( ه) : (( وغيره )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( احد منا )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () في (ب) : (( عليه )) .


 () في ( س ) و( ه) زيادة : (( وعمارة بن ابي معيط )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( اتي )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( يرتضيها )) .

 () في (ص) : (( وتسمع )).


 () في (ص) : (( الشياطين )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( رسول من الله )) بالتقديم والتاخير .

 () سقطت من ( س ) و( ه) .


 () لم ترد في (ص) و(س) و(ه) .

 () سورة )) لم ترد في (ص) .

 () في ( س ) و( ه) : (( يقولون )) .

 () في (ص) : (( يقول )) .

 () دهورة اليوم )) لم ترد في (ب) .

 () في (ص) : (( واصحابهم الذين )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( وانصرفنا )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( وكنا )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( رسوله )) .

 () لم ترد في ( ب ) .


 () اخرجه عبد بن حميد كما في الدر المنثور / من رواية عبد الرحمان بن غنم ، وانظر : سيرة ابن هشام /.

 قال الحافظ في العجاب : : (( قلت : وقصة عمرو بن العاص وجعفر بن ابي طالب عند النجاشي مروية من طرق متعددة ، منها في السيرة لابن اسحاق من طريق محمد بن مسلم الزهري ، ومنها في الثعلبي مطولة من طريق الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس ، ومنها في الطبراني من طريق جعفر بن ابي طالب . وليس في شء منها نزول هذه الاية في هذه القصة ، وقد خلط الثعلبي رواية الكلبي برواية شهر مع رواية ابن اسحاق وساقها بطولها مساقا واحدا وهو من عيوب كتابه حيث يخلط الصادق بالكاذب المحتمل ، فيوهم ان الجميع من رواية الصادق وليس كذلك )) ، فعلي هذا يكون المصنف قد تلفق هذا التلفيق من شيخه الثعلبي ، والله اعلم .

 فعلي هذا يكون المصنف قد تلقف هذا التلفيق من شيخه الثعلبي ، والله اعلم ....


 () في تفسيره / ().

 () كذا جاء السياق في (ب) و(ص) ، وفي المصادر التي خرجت الحديث : (( وان وليي ابي خليل ... )).

 () اسناده ضعيف لانقطاعه بين ابي الضحي مسلم بن صبيحوعبد الله بن مسعود.

 اخرجه احمد / و ، والترمذي (م) ، والطبري في التفسير / .

 وقد روي موصولا. اخرجه الترمذي () ، والطبري في التفسير / ، والطحاوي في شرح المشكل () ، والشاشي () ، والحاكم / و من طريق ابي الضحي ،عن مسروق ، عن عبد الله.

 وقد رجح الترمذي الرواية المنقطعة حيث قال بعد ان ساقها : (( هذا اصح من حديث ابي الضحي ، عن مسروق )) . وقد ذكر ابن ابي حاتم عن ابيه وابي زرعة في كتاب " علل الحديث " () ان الرواية المنقطعة هي المحفوظة .

 () في (ه) : (( دعاهما )) .


 () لم ترد في (ص) .

 () اثر السدي : اخرجه الطبري / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، والبغوي / من طريق اسباط ، عن السدي. واثر الحسن لم نجده.

 () تفسيره : ، والبغوي / .

 () تفسير البغوي / .

 () تفسير البغوي / .

 () في ( س ) و( ه) : (( واصحابه )) .

 () في (ب) : (( وربما )) .


 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () في ( س ) و( ص ) : (( ليقطع )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () صحيح البخاري /(  ) و(  ) .

 واخرجه الشافعي / ، والطيالسي () و() ، والحميدي () ، واحمد / و و ، ومسلم / (  ) (  ) ، وابن ماجه () ، والترمذي () ، والطبري في التفسير () ، وابو يعلي () و() ، وابن حبان () و() ، وابو عوانة / ، والطحاوي في شرح المشكل () ، والشاشي () و() و() ، والبيهقي / ، والبغوي في شرح السنة () ، وفي معالم التنزيل ، له /.

 اما حديث الاشعث بن قيس لوحده : فاخرجه احمد / و/ و ، والبخاري / () و() و () و() و/ () و() و/ () و() و/ () و() و(  ) و/ () و() و/() و/ () و/ ()، ومسلم / ()() و/ () و(  ) ، وابو داود() و() ، وابن ماجه () ، والترمذي ().


 () في ( س ) و( ه) : (( ليقطع )) .

 () هذه الاية )) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () في ( س ) و( ه) : (( الي اخر الاية )) .

 () في ( ب ) : (( فاما )) .

 () في (س) و(ه) : (( قال  عليه السلام  )) .

 () صحيح البخاري / (  ) و(  ) . وقد تقدم تخريجه في الذي قبله.

 () صحيح مسلم / (  )(  ) . وقد تقدم تخريجه في الذي قبله.


 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () اسناده صحيح ، وقد تقدم تخريجه في الذي قبله .

 () تفسير الطبري / .


 () في (ص) : (( عمر بن محمد )) .

 () صحيح البخاري / (  ) .

 () ابي هاشم )) لم ترد في ( ب ) و( ص ) ، وفي ( س ) و( ه) : (( عبد الله )) . والتصويب من صحيح البخاري ، وتحفة الاشراف / (  ) ، وفتح الباري .

 () في (ص) : (( ابو العوام )) .

 () واخرجه البخاري ايضا / (  ) و (  ) من طريق العوام بن حوشب ، به .

 وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم ، وانظر : تفسير البغوي / .


 () في (ص) : (( فاجتمعوا )) .

 () في (ص) : (( نعم نعلم )) .

 () في (ب) : (( فقال )) .

 () لم ترد في (ص) .

 () في(ب) : (( حرمكما )) .

 () في ( ص ) : (( اخبركم )) ، وفي ( س ) و( ه) : (( ابركم )) ، وما اثبتناه من (ب) : وهو الموافق للعجاب ، وهو من الميرة . والميرة : ما يتمون به الانسان .

 () في (ص) : (( غير )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( وقالوا )) .

 () في (ص) : (( راياه اذ )) .

 () اورده الحافظ ابن حجر في العجاب :  بقوله : (( قال الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس )) . وقال في فتح الباري عقيب () : (( وقص الكلبي في تفسيره في ذلك قصة طويلة ، وهي محتملة ايضا. لكن المعتمد في ذلك ما ثبت في الصحيح )) .


 () لم ترد في (ص) .

 () اخرجه الطبري في التفسير / ، والبغوي في التفسير / من طريق ابن جريج ، عن عكرمة ، قال : حدثني سعيد بن جبير او عكرمة ، عن ابن عباس. وانظر الدر المنثور /.

 () تفسير البغوي / .

 () في (ه) : (( والرءيس )) ، وفي (ص) : (( الرويس )) ، وفي الدر المنثور : (( فقال رجل من اهل نجران نصراني يقال له :الرءيس )) . والربيس : الكثير المال . انظر : المعجم الوسيط :  .

 () اخرجه الطبري في التفسير / ، والبيهقي في الدلاءل / .من طريق محمد بن ابي محمد ، عن سعيد بن جبير او عكرمة ، عن ابن عباس ، ومحمد بن ابي محمد مجهول. واورده السيوطي في الدر / وزاد نسبته لابن اسحاق وابن المنذر وابن ابي حاتم .


 () اورده السيوطي في الدر / ونسبه لعبد بن حميد . وهو مرسل.


 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( س ) و( ه) : (( فبينما )) .

 () جاء في حاشية ( ص ) : (( انقطعت )) .

 () عبد المطلب )) لم ترد في ( ص ) .

 () الشعر لعبد الله بن الساءب المخزومي ، جد ابي الساءب المخزومي المدني ، كما ذكر ابن حجر في الفتح /، وفيه البيت الاول والثاني، وفي اكمال المعلم / ، وارشاد الساري للقسطلاني في /، وعمدة القارء للعيني / مع الثالث وهو :

 وعجل من اطايبها لشرب

 قديدا من طبيخ او شواء

 وانظر : معالم السنن للخطابي / ، واللسان / ، وحياة الحيوان / .

 والشرف : جمع شارف ، وهي : الناقة المسنة . والنواء : السمان .

 انظر : تاج العروس / ( شرف ) ، و/ ( نوا ) .


 () ما بين المعكوفتين لم يرد في ( ب ) .

 () صحيح البخاري / () .

 واخرجه احمد / ، والبخاري / () و () و/ () و/ ()، ومسلم / ()() و/ () () ، وابو داود ().

 وذكره ابن عطية في تفسيره / ، وابو حيان في تفسيره /.


 () مسنده () و() .

 () الفضيخ : هو عصير العنب ، وهو ايضا شراب يتخذ من البسر المفضوخ ( المشدوخ ) وحده من غير ان تمسه النار . انظر : لسان العرب / ( فضخ ) .

 () صحيح البخاري / () ،واحمد /، وابو داود () ،والطحاوي في شرح المعاني / ، والبيهقي في الكبري  /  من طرق عن حماد بن زيد ، عن ثابت به.

 () صحيح مسلم / () () .

 () اسناده صحيح ، وسماع شعبة من ابي اسحاق جيد ، وقد تابعه اسراءيل .

 ...اخرجه الطيالسي () ، والترمذي () و() ، وابو يعلي () و() ، والطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم في التفسير / () ، وابن حبان () و() ، وذكره البغوي في التفسير / ، ولم ينسبه لاحد .


 () في ( س ) و( ه) : (( لاصحابنا )) .

 () اسناده حسن ؛ يحيي بن الضريس : صدوق حسن الحديث ، وهذا الحديث مما تفرد به المءلف

  رحمه الله  فانا لم نجده الا ما عزاه السيوطي في لباب المنقول :  للاصفهاني في الترغيب . والحديث ذكره المصنف في الوسيط / ، والسمرقندي في بجر العلوم / وقال : (( في رواية الكلبي : نزلت في شان حجاج اليمامة ...)) .


 () في ( ص ) : (( واستفدت )) .

 () لم ترد في ( ص ) .

 () في ( ب ) : (( محمد بن مكي بن يوسف )) .

 () صحيح البخاري / () .

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، والطبراني في الكبير () ، والبغوي في تفسيره / .

 وذكره السيوطي في الدر المنثور/ .

 () في ( س ) و( ه) :(( تعالي فيهم )) .


 () في مسنده / .

 () اسناده ضعيف ؛ فيه علتان: الاولي: ضعف عبد الاعلي بن عامر الثعلبي والد علي . والثانية : الانقطاع ، فان ابا البختري واسمه سعيد بن ابي عمران ويسمي سعيد بن فيروز لم يدرك عليا . اخرجه ابن ماجه () ، والترمذي () و()، والبزار () ،وابو يعلي () و() ، وابن حاتم في تفسيره / () ، والحاكم / .

 وذكره البغوي في تفسيره / .


 () ذكره السمرقندي في تفسيره / ، وابن الجوزي في زاد المسير / .

 () في ( س ) و( ه): (( وكتب )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () مسنده (  ) 

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف الحارث بن سريج فقد ضعفه ابن معين ، والنساءي وموسي بن هارون وابن عدي . انظر : الكامل / ، والميزان / ().

 لكن تابعه جمع من الثقات كما هو في مصادر التخريج فصح الحديث والحمد لله .

 اخرجه البخاري /(  ) ، وفي التاريخ الكبير ، له /() ، وابو داود () ، والترمذي () و() ، والطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم في التفسير /() ، وابو جعفر النحاس في الناسخ والمنسوخ :  ، والطحاوي في شرح المعاني () و() ، والطبراني في الكبير () و/() ، والدارقطني /و  ، والسمرقندي في تفسره / ، والبيهقي / ،والمزي في تهذيب الكمال / .

 وذكره ابن الجوزي في زاد المسير / ، والثعالبي في تفسيره / .


 () الجام : اناء من فضة . انظر لسان العرب (/ ، جوم ).

 () كتب ناسخ (ب) في هذا الموضع ( بلغ مقابلة ) وهذا ما يدل علي مقابلتها علي النسخة المنسوخة منها وهو دليل علي جودة النسخة وحسنها واصالتها .

 () الجملة الاخيرة لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () ذكره البغوي في تفسيره /  ، وابن الجوزي في زاد المسير / ولم ينسبه لاحد ، والقرطبي

 في تفسيره / وقال : (( قال الكلبي : نزلت في النضر بت الحارث وعبد الله بن امية ونوفل بن خويلد ، قالوا : { لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا } [الاسراء : ] .


 () في ( س ) و( ه) : (( والله لا )) .

 () ذكره ابن الجوزي في زاد المسير / ، والقرطبي في تفسيره / .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () ذكره السمرقندي في تفسيره /  ولم ينسبه لاحد ، والبغوي في تفسيره /، وابن الجوزي في زاد المسير/، وابو حيان في البحر المحيط / .

 () ذكره البغوي في تفسيره / ، وابن الجوزي في زاد المسير /  ، والقرطبي في تفسيره /.


 () في ( س ) و( ه) : (( فيستمعون )) .

 () هو ابو عبد الله الحاكم ، والحديث في المستدرك / .

 () اللباب :  / .

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف بكر بن بكار .

 اخرجه الحاكم / من هذا الوجه .

 واخرجه الطبري في التفسير / عن طريق سفيان ، عن حبيب بن ابي طلحة ، عمن سمع ابن عباس . وهو ضعيف لابهام شيخ حبيب .

 واخرجه الطبراني في الكبير () من طريق قيس بن الربيع ، وهو ضعيف ؛ لضعف قيس بن

 الربيع .

 وقد اخرج الطبري في التفسير / بسند منقطع من طريق علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله تعالي : { وهم ينهون عنه ويناون عنه } ، قال: يعني : ينهون الناس عن محمد ان يءمنوا به ، ويناون عنه ، يعني ، يتباعدون منه . وهذا التفسير الثاني لابن عباس هو الذي اختاره الطبري ورجحة . وقال عنه الحافظ ابن كثير /:(( وهذا القول اظهر )) .

 واخرجه ابو حاتم في تفسيره /() ، والبغوي / ، وابن الجوزي في زاد المسير / ، وابو حيان في البحر المحيط / ، والسيوطي في الدر المنثور / .


 () في ( ب ) : (( عمرو )) ، ونقل ابن الجوزي هذا القول عن عمرو وعطاء ابني دينار كليهما .

 () ذكره ابن الجوزي في زاد المسير/ ، والسيوطي في الدر المنثور/ .

 () ذكره البغوي في تفسيره :  /  ، وابن الجوزي في زاد المسير : / ، وابو حيان في البحر المحيط / .

 () ديوان ابي طالب ، والبغوي /، وابو حيان في البحر / ، والقرطبي /، والخازن / .

 () في ( س ) و( ه) : (( متينا )) .

 () هذه الاية فيهم )) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () ذكره السمرقندي في تفسيره /،والبغوي في تفسيره / ،وابو حيان في البحر المحيط/ ، والسيوطي في الدر المنثور / .


 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وذكره البغوي في تفسيره / ، وابن الجوزي في زاد المسير / .

 () في ( ص ) : (( بن ابي شريك )).

 () اخرجه الترمذي () والحاكم / ، والدارقطني في العلل / ، والضياء في المختارة () بسند ضعيف عن علي بن ابي طالب: ان ابا جهل قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  : (( انا لا نكذبك )) ثم ساقه مرسلا في (م) وقال :(( وهذا اصح )) واخرجه مرسلا ايضا عبد بن حميد وابن المنذر كما ذكره الشوكاني في فتح القدير /، وذكره السمرقندي في تفسيره / ، والبغوي في تفسيره/، والسيوطي في الدر المنثور/ وزاد نسبته لابن ابي حاتم، وابي الشيخ، وابن مردويه.

 () في ( س ) و( ه) :(( عندنا الصادق )) .

 () هذه الاية )) لم ترد في ( س ) و( ه) .


 () لم ترد في ( ص ) .

 () في ( س ) و( ه) : (( عليه )) فقط .

 () صحيح مسلم :  /() () ، واخرجه عبد بن حميد () ،وابن ماجه () ، والنساءي في فضاءل الصحابة () و() و() و()، وفي سننه الكبري () و() و( ) ، وابو يعلي () ، وابن حبان () والحاكم / ( وذكر انهم خمسة ) . وذكره السمرقندي في تفسيره / ، وابو حيان في البحر المحيط / .


 () لم ترد في ( ب ) و( ص ) .

 () اسناده ضعيف ؛ ابو سعيد الازدي مقبول حيث يتابع والا فضعيف ، ولم يتابع وهو حديث غريب في تفسير هذه الاية فان الاية مكية والاقرع بن حابس وعيينة انما اسلما بعد الهجرة .اخرجه ابن ماجه () ، والطبري في تفسيره / ، والطحاوي في شرح المشكل الاثار (  ) ، وابن ابي حاتم في تفسيره /() ، والبيهقي في دلاءل النبوة / ، والمصنف في تفسيره / .

 () في ( س ) و( ه): (( فعلمنا )) .

 () لم ترد في ( ص ) .


 () لم ترد في (ب) .

 () اسناده ضعيف ، لضعف اشعث وهو ابن سوار الكندي ، اخرجه احمد / ، والطبري في تفسيره /، والطبراني في الكبير () من طرق عن اشعث ، به .

 () في ( س ) و( ه) : (( وعنده )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( خباب بن الارت )) .

 () في ( ب ) و( ص ) : (( عن سهل )) .

 () اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره /  () .

 وذكره السمرقندي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / ، وزاد نسبته لعبد بن حميد، وابي الشيخ .

 () لم ترد في ( ب ) و( ص ) .


 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وانظر : تفسير الخازن /  .

 () في ( ص ) : (( عتقاءنا )) .

 () اخرجه الطبري / ، وزاد السيوطي في الدر المنثور /   نسبته لابن المنذر مطولا بذكر قصة . وذكره المصنف في الوسيط / ، والبغوي / دون اسناد وقد قرن المصنف في الوسيط مع عكرمة الحسن ، وانظر : تفسير الخازن /  .

 () اخرجه سفيان الثوري في تفسيره (  ) عن مجمع عن ماهان به ومن طريقه مسدد كما في المطالب العالية (  ) ، والطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره (  ) ، وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته الي الفريابي ، وعبد بن حميد ، وابن المنذر ، وابي الشيخ.

 والظاهر انه متصل الا ان الامام البخاري ذكر ان هذا الاسناد منقطع .راجع : التاريخ الكبير / () .


 () الكلبي كذاب ، وهذا لا شء .

 () اخرجه الطبري / ، وابن ابي حاتم () من طريق معاوية ، عن علي بن ابي طلحة ، عن ابن عباس ، به وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته لابن المنذر وابي الشيخ ، وابن مردويه وذكره الخازن في تفسيره /  .

 () في ( س ) و( ه) : (( كتابا )) .


 () ذكره السيوطي في الدر المنثور / ، وعزاه الي ابي الشيخ ، واخرجه الطبري في تفسيره /، وذكره الخازن في تفسيره /  ، بنحوه مطولا .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( ب ) : (( رسله )) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره () من طريق يعقوب القمي عن جعفر بن ابي المغيرة ، عن سعيد بن جبير ، به ، وذكره الخازن في تفسيره /  ، وزاد السيوطي في الدر المنثور /  نسبته لابن المنذر ، وهو مرسل .

 () سقطت من ( ب ) .

 () وهذا منقول من قول قتادة وعكرمة . انظر : تفسير الطبري /، والخازن /  ، والدر المنثور /.


 () في ( س ) و( ه) : (( يكتب )) .

 () في ( س ) : (( عبد )) .

 () كما اوحي اليه )) .

 () ذكره البغوي (  ) ، والقرطبي في تفسيره / . والكلبي معروف حاله .


 () في ( س ) و( ه) : (( حتي اذا )) .

 () في ( س ) و( ه) وردت العبارة هكذا : (( اتي به عثمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستامن له )) .

 () اسناده ضعيف، لضعف شرحبيل بن سعد ،ثم هو مرسل اخرجه الحاكم / ولم يحكم عليه.

 () ذكره البغوي في تفسيره /  ، والقرطبي في تفسيره /  ، والخازن في تفسيره /  ، دون اسناد .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () اخرجه الطبري  / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / ( ) ، وزاد السيوطي في الدر المنثور /  نسبته الي ابن المنذر ، وابن مردويه ، وانظر تفسير القرطبي /  ، والخازن

 /، وابن كثير /  .


 () في ( س ) و( ه) : (( فنهي )) .

 () اخرجه عبد الرزاق في تفسيره ()، والطبري /  ، وابن ابي حاتم / () ، وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته الي عبد بن حميد، وابن المنذر، وابي الشيخ وانظر تفسير الخازن / .


 () اخرجه الطبري في تفسيره  /   ، وابن ابي حاتم في تفسيره (  ) ، وانظر : تفسير الخازن /  ، وتفسير ابن كثير /  .

 () في ( س ) و( ه) : (( فلنامره )) .

 () في ( ب ) : (( لنعطينكها وابيك )) بالتقديم .


 () لم ترد في ( ب ) و( ص ) .

 () في ( س ) و( ه) : (( فقدم )) .

 () في ( ب ) : (( ولكن لو )) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره  /  ، وذكره المصنف في الوسيط  /  ، وابن عطية في تفسيره / ، والقرطبي في تفسيره /  ، وابو حيان في تفسيره  /  ، والخازن في تفسيره /  ، وابن كثير في تفسيره /  وقال الحافظ ابن كثير : (( وهذا مرسل وله شواهد من وجوه اخري )) ، والسيوطي في الدر المنثور / ،


 () في ( ب ) : (( الصقر والكلب )) بالتقديم .

 () بهذا المعني وردت عدة روايات عن ابن عباس .

 منها : ما اخرجه النساءي /  ، والطبري في تفسيره /  ، والحاكم /  ، بسند حسن من طريق هارون بن ابي وكيع ، عن ابيه ، عن ابن عباس في قوله تعالي : { ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } قال: خاصمهم المشركون فقالوا: ما ذبح الله فلا تاكلوه ، وما ذبحتم انتم اكلتموه !! =

 = ومنها : ما اخرجه ابو داود (  ) ، والطبري في تفسيره /  ، والبيهقي /  ،

 والسمرقندي في تفسيره /  من طريق عكرمة ، عن ابن عباس في قوله تعالي { وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم } يقولون : ما ذبح الله فلا تاكلوا ، وما ذبحتم فكلوا فانزل الله  عز وجل  { ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } .

 ومنها : ما اخرجه الترمذي (  ) من طريق سعيد بن جبير ، عن عبد الله بن عباس قال : اتي الناس النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا : يا رسول الله اناكل مما نقتل ولا ناكل مما يقتل الله ؟ فانزل الله { فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين الي قوله وان اطعتموهم انكم لمشركون } .

 ومنها : ما اخرجه ابو داود (  ) ، والبيهقي /  ، من طريق سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال: جاءت اليهود الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا : ناكل مما قتلنا ولا ناكل مما قتل الله )) فانزل الله (( ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه )) .

 وانظر البغوي في تفسيره /  ، وابن عطية في تفسيره /  ، وابن الجوزي في تفسيره

 /  ، والثعالبي في تفسيره /  ، والسيوطي في الدر المنثور /  .


 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره/( ) ، وذكره ابن عطيه في تفسيره / ، وابن الجوزي في تفسيره / ، والثعالبي في تفسيره /  ، والسيوطي في الدر المنثور / .

 () سقطت من ( ب ) .

 () ذكره البغوي في تفسيره /() ، وابن الجوزي في تفسيره / .


 () لم ترد في ( ص ) .

 () موضوع افته .

 مبشر بن عبيد ، قال عنه الامام احمد : (( روي عنه بقية وابو المغيرة احاديث موضوعة كذب )) ، وقال مرة : (( ليس بشء يضع الحديث )) ، وقال ابن حبان : (( روي عن الثقات الموضوعات )) ، وقال الدارقطني : (( متروك يضع الحديث ويكذب )) .

 ميزان الاعتدال /   (  ) . اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره / 

 (  ) ، وذكره المصنف في التفسير الوسيط /  ، والسيوطي في الدر المنثور /  وزاد نسبته لابن المنذر وابي الشيخ .

 واخرجه الطبري في التفسير /  ، وابن ابي حاتم في تفسيره /  (  ) ، عن

 الضحاك .

 واخرجه ابو الشيخ عن ابن عباس كما ذكر السيوطي في لباب النقول :  .

 واخرجه ابو الشيخ عن ابي سفيان كما ذكر السيوطي ذلك في الدر المنثور /  .

 () كتب ناسخ الاصل في هذا الموقع ( بلغ مقابلة ) وهذا ما يدل علي مقابلتها علي النسخة المنسوخة منها هو دليل علي جودتها وحسنها واصالتها ،


 () لم ترد في ( ب ) و( ص ) .

 () في ( ب ) : (( اناس )) .

 () كذا في ( ب ) وفي ( س ) : (( سفلتها )) ، وفي ( ه) : (( سفلاها )) .

 () في (ب): (( قال )) .

 اخرجه الطبري في تفسيره /، وابن ابي حاتم في تفسيره / ،وذكره البغوي في تفسيره

 /  ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن مردويه .

 () في ( س ) و( ه) : (( بلبس ) .

 () بن محمد )) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () جاء في حاشية نسخة ( ص ) : (( اي ما يظهر من عورة )) .


 () صحيح مسلم / () () ، واخرجه النساءي في المجتبي / وفي الكبري،له () وفي التفسير له () ، والطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () و/ () ، والمصنف في الوسيط / ،وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن مردويه وابن المنذر .

 () في ( ص ): (( الحسين )) .

 () اسناده ضعيف ، لضعف اسماعيل بن ابي اويس ، فهو ضعيف في خارج الصحيح ، وهذا منها . وهذا الحديث مما تفرد به المءلف . والله اعلم .

 () ذكره البغوي في تفسيره  /  ، والمصنف في الوسيط  /  .


 () كذا في ( ب ) وفي ( س ) : (( ابره )) ، وفي ( ه) : (( عاعورا )) .

 () صحيح موقوف .

 اخرجه عبد الرزاق في تفسيره / ()، والنساءي في الكبري() ، وفي التفسير المفرد () ، والطبري في التفسير / و، وابن ابي حاتم في التفسير / () ، والطبراني في الكبير()، والحاكم في المستدرك/ من طريق مسروق، عن عبد الله بن مسعود.

 واورده السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته للفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابي الشيخ وابن مردويه .

 () اخرجه ابن ابي حاتم /  (  ) ، والطبري في التفسير / و ، وذكره السيوطي في الدر المنثور /  وزاد نسبته لعبد بن حميد وابي الشيخ وابن مردويه .

 () وبه قال مجاهد وعكرمة والسدي . انظر زاد المسير /  ، وتفسير ابن كثير /  .

 () في ( س ) و( ه) : (( الاعظم )) ، والمثبت موافق لنقل المصنف في الوسيط .

 () في ( ب ) : (( فسلخه الله تعالي )).

 () ذكر المصنف في الوسيط  / .


 () قول عبد الله بن عمرو اخرجه عبد الرزاق في تفسيره / () ، والنساءي في الكبري

 () ، وفي التفسير المفرد () ، والطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () والطبراني في الكبي كما في مجمع الزواءد / ، وقال الهيثمي: (( رجاله رجال= = الصحيح )) ، وذكره البغوي في تفسيره / () ، وابن الجوزي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر وابن مردويه وابي الشيخ .

 تنبيه : تحرف (( عبد الله بن عمرو )) في الدر المنثور الي (( عبد الله بن عمر )) . وجاء علي الصواب في بقية المصادر ، ومثل قول هذا القول روي عن ابن مسعود عند النساءي في الكبري () ، وفي التفسير المفرد () وسنده حسن .


 () لم ترد في ( ب ) .

 () اخرجه مجاهد في تفسيره :  والطبري في تفسيره  /  وابن ابي حاتم في تفسيره /() ، وذكره البغوي في تفسيره  / () ، وابن الجوزي في تفسيره

 / ، والسيوطي في الدر المنثور  /  وزاد السيوطي نسبته لابي الشيخ .

 () انظر : المستقصي للزمخشري /  (  ) .

 () في ( س ) و( ه) : (( شموال )) .

 () سيرة ابن هشام / ، والطبري في تفسيره /.وذكره الجوزي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابي الشيخ .


 () اخرجه عبد الرزاق في تفسيره / () ، والطبري في تفسيره / ، والبغوي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لعبد بن حميد .

 () سقطت من ( س ) و( ه) .

 () في ( ص ) : (( محمد بن حمدان )) .

 () مسند ابي يعلي (  ) .

 () في ( ب ) و( ص ) : (( ابان )) .

 () في ( س ) فقط : (( تجف )) .

 () في ( ب ) و( ص) و( ه ) : (( وان تحضر )) .

 () في ( س ) فقط : (( المناكرة )) .


 () رجاجة : اي جماعة ضعفاء .

 () اسناده ضعيف لضعف عبد الغفار بن القاسم ، ولجهالة قرظة بن حسان ، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : ((رواه الطبراني وفيه من لم يسم )) ، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / لابن

 مردويه .

 () ذكره المصنف في الوسيط  /  ، والبغوي في تفسيره  /  .

 () اثر مجاهد : اخرجه مجاهد في تفسيره : ، والطبري في تفسيره / .

 وقد روي معناه مرفوعا من طريق عمر بن محمد بن ابراهيم ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : ((لما حملت حواء طاف بها ابليس وكان لا يعيش لها ولد فقال : سميه عبد الحارث ، فسمته عبد الحارث فعاش وكان ذلك من وحي الشيطان وامره )) .

 اخرجه احمد / ، والترمذي () ، وابن عدي في الكامل / ، والحاكم / ،وقال الترمذي : ((حسن غريب )) ، وقال الحاكم : ((صحيح الاسناد )) .

 قلنا : وهو حديث لا يصح ، فيه اربع علل:

 الاولي : تفرد عمر بن ابراهيم البصري وهو ضعيف في روايته عن قتادة خاصة ، وقال عنه ابو حاتم : (( لا يحتج به )) .

 الثانية : انه معلول بالوقف فقد روي من قول سمرة كما ذكر ابن كثير / .

 الثالثة : ان الحسن لم يسمع جميع ما رواه عن سمرة ، فالثابت انه سمع بعض الاحاديث ولم يسمع البعض ، ثم انه مدلس وقد عنعن ، وعنعنته عن الصحابة تقدح في روايته .

 الرابعة : ان الحسن البصري قد فسر الاية بغير هذا التفسير ، كما في تفسير الطبري/، وتفسيرابن كثير / لقوله : (( هم اليهود والنصاري رزقهم الله اولادا فهودوا ونصروا )) .

 قال الحافظ ابن كثير في تفسيره / : (( وهو من احسن التفاسير واولي ما حملت عليه الاية ولو كان هذا الحديث عنده محفوظا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما عدل عنه هو ولا غيره ولا سيما مع تقواه وورعه فهذا يدلك علي انه موقوف علي الصحابي ويحتمل انه تلقاه من بعض اهل الكتاب من امن منهم مثل كعب او وهب بن منبه وغيرهما )) .


 () في (ب) : (( مرثد )) .

 () اسناده حسن ، العباس بن الوليد صدوق حسن الحديث .

 اخرجه الطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم في تفسيره /() ، وذكره السمرقندي في تفسيره / ، والبغوي في تفسيره / ، والقرطبي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن مردويه وابي الشيخ .

 () اخرجه الطبري / ، وذكره السمرقندي في تفسيره / ، والقرطبي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور/ وزاد نسبته لعبد بن حميد وابي الشيخ .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وذكره البغوي في تفسيره / ، والقرطبي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / .

 () في (ب): ((نزلت هذه الاية )) .

 () في ( س ) و( ه): (( هو )) .


 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره /() ، وذكره السمرقندي في تفسيره / ، والقرطبي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن مردويه .

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، والبغوي في تفسيره / ، والقرطبي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / .


 () في ( س ) و( ه) : (( سعيد )) وهو تحريف .

 () في (ص) : ((المنصوري)) .

 () المسند / .

 () في ( ب ) و( ه): (( عبد الله )) وهو خطا انظر تهذيب التهذيب :  /  .

 () اسناده ضعيف ؛ لانقطاعه محمد بن عبيد الله الثقفي لم يدرك سعدا . اخرجه سعيد بن منصور في سننه (  ) ، وابو عبيد في كتاب الاموال () وابن زنجويه في الاموال () ، وابن ابي شيبة () ، والطبري في التفسير / من طريق اي معاوية به .

 () في ( ه): ((قتل )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( الكيفة )) .

 () جاء في لسان العرب :  /  : القبض بالتحريك ، بمعني المقبوض ، وهو ما جمع من الغنيمة قبل ان يقسم . ومنه الحديث (( كان سلمان علي قبض من قبض المهاجرين )) .

 () حديث صحيح اخرجه ابو داود (  ) و( ) و() ، والنساءي في الكبري

 ( ) وفي التفسير ،له () ، والطبري في تفسيره /، والبيهقي في الكبري / وفي الدلاءل ،له /.

 وذكره البغوي في تفسيره / ونسبه لاهل التفسير، وابن الجوزي في زاد المسير/ ، والسيوطي في الدر المنثور/ .


 () في ( ب ) :(( ردءا لكم )) .

 () هذه الاية )) من ( ب ) فقط .

 () في ( ب ) : (( ابن )) .

 () اسناده ضعيف :لضعف عبد الرحمان بن الحارث عند التفرد ، وقد تفرد به .

 اخرجه سعيد بن منصور /()، وعبد الرزاق ()، واحمد / ، وابن ماجه()، والترمذي ()، وفي علله الكبير ()، والنساءي /، والطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره /() ، وابن حبان ()، والحاكم /، والبيهقي في الكبري / ، وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر وابي الشيخ وابن مردوية.


 () في ( ب ) : (( بالعسكر )) .

 () في ( ه) : (( بحسن)) وفي ( ب ) : (( فنحن )) .

 () في ( س ) و( ه) :(( بالسوية ))

 () في (ص): ((عبيد الله )) .

 () هو الحاكم ابو عبد الله ، والحديث في المستدرك / . وصححه علي شرط الشيخين ، وسكت عنه الذهبي في التلخيص .

 () في (ص): ((الخزامي )) .

 () اسناده ضعيف ،لضعف محمد بن فليح .

 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره / () .

 وذكره السمرقندي في تفسيره : /  ، وابن الجوزي في زاد المسير / ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لعبيد الله بن حميد والطبري ، وقال الحافظ ابن كثير في تفسيره / بعد ان اثبت ان الاية نزلت في رمية النبي  صلي الله عليه وسلم  المشركين يوم بدر (( وهذا القول عن هذين الامامين غريب ايضا جدا ، ولعلهما ارادا ان الاية تتناوله بعمومها لا انها نزلت فيه خاصته )) .


 () في (ص ) : ((اخو)) .


 () في (ب) و(ه) : (( عبد العزيز))، وهو خطا .

 () في (ص) : (( كندانة )) ، وجاء في حاشيتها (( يعني صفراء)) والقوس الكبداء : هي التي يملا الكف مقبضها . انظر : لسان العرب / .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () قال القرطبي / : (( وهذا ايضا فاسد ، وخيبر وفتحها ابعد من احد بكثير . والصحيح في صورة قتل ابن ابي حقيق غير هذا )) وهو ما ذكره ابن هشام / : (( ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بكنانة بن الربيع وكان عنده كنز بني النضير ، فساله عنه فجحد ان يكون يعرف مكانه ، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم  رجل من يهود ، فقال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني رايت كنانة يطوف بهذه الخربة كل غداة ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لكنانة : ((ارايت ان وجدناه عندك ، ااقتلك ))؟ قال : نعم . فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالخربة فحفرت ، فاخرج منها بعض كنزهم ثم ساله عما بقي فابي ان يءديه فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم  الزبير بن العوام ، فقال : عذبه حتي تستاصل ما عنده ، فكان الزبير يقدح بزند في صدره حتي اشرف علي نفسه ، ثم دفعه

 رسول الله صلي الله عليه وسلم الي محمد بن مسلمة ، فضرب عنقه باخيه محمود بن مسلمة )) .


 () اخرجه ابن ابي حاتم / () ،وذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه الي الطبري وابن ابي حاتم ،وذكره ابن كثير في تفسيره/ بسند الطبري ، ولم نقف عليه في المطبوع من تفسيرالطبري ،ولعله مما سقط من المطبوع ، وقال ابن كثير / بعد ان ساقه : (( وهذا غريب واسناده جيد الي عبد الرحمان بن جبير بن نفير ، ولعله اشتبه عليه او انه اراد ان الاية تعم هذا كله ، والا فسياق الاية في سورة الانفال في قصة بدر لا محالة وهذا مما لا يخفي علي اءمة العلم )) .

 () لم ترد في (ص ).

 () وهو الذي عليه المحققون من اهل العلم ، وحديث رمي النبي  صلي الله عليه وسلم  المشركين بالقبضة من الحصباء روي عن عدة من الصحابة.

 منهم ، سلمة بن الاكوع ، اخرجه مسلم / ( ) () .

 وعبد الله بن عباس ، اخرجه احمد / و .

 وابو عبد الرحمان الفهري ، اخرجه احمد / ، والدرامي () ، وابو داود () .

 () في ( س ) و( ه) :(( الحصاة )) .

 () اخرجه الطبري / ، وابن ابي حاتم في التفسير /( ) ، والطبراني في الكبير () و() . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : ((اسناده حسن )) .


 () في ( ص ): (الحسين ) .

 () في (ه) : (( صغير )) .

 () في (ب) و(ه) : ((لم نعرف فافتح له الغداة )) . احنه : اهلكه .

 () المستدرك / .

 () في ( س ) : (( ابن ابن )) وهو الصواب ، اما في النسخ الخطية فقد سقطت احداهما .

 () المسند / .

 واخرجه النساءي في الكبري () وفي التفسير المفرد () ، ومحمد بن اسحاق كما في سيرة ابن هشام / ، والطبري في تفسيره / ، والبيهقي في الدلاءل / ؛ كلهم من طريق الزهري ، به . وهو سند صحيح .

 () ذكره البغوي في تفسيره / .


 () ذكره البغوي في تفسيره /.

 () الاصابة / ، وسيرة ابن هشام / ، والروض الانف / ، وتفسير الطبري / ، وتفسير ابن كثير / ، والخازن / ، والدر المنثور / .

 () في ( ب ) :(( عياله وماله )) بالتقديم .

 () في ( س ) و( ه) : (( ان )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .


 () اخرجه الدرامي() من طريق الزهري، عن عبد الرحمان بن ابي لبابة، ان اباه حدثه، فذكره بمعناه.

 واخرجه احمد / و من طريق الزهري ان الحسين بن الساءب بن ابي لبابة اخبر : ان ابا لبابة ابن المنذر لما تاب ، فذكر بنحوه وهو مرسل .

 واخرجه ابو داود () و() من طريق الزهري ، قال : اخبرني ابن كعب بن مالك ، قال : كان ابو لبابة ، فذكره بمعناه .

 () الطبري / ذكره السمرقندي في تفسيره :  /  ونسبه لابي عبيدة ، والبغوي في تفسيره / ، وابن الجوزي في زاد المسير :  /  والدر المنثور / .


 () لم ترد في (ب) .

 () في (ه) : ((ابن عبد الله بن عبد الحكم)) .

 () صحيح البخاري / () .

 () صحيح مسلم /() ().

 واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره / () ، وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته الي ابي الشيخ ، وابن مردويه ، والبيهقي في الدلاءل .


 () في ( ب ) : (( ابو سعيد )) .

 () في ( ب ) : (( المغربي )) .

 () في ( ب ) : (( عبد )) .

 () في ( ه) : ((ابو المنبء معاذ بن المنبء )).

 () اسناده ضعيف ؛ فيه عطية وهو ابن سعد العوفي: ضعيف الحديث. اخرجه الطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم في التفسير / () وزاد السيوطي في الدر نسبته لابن ابي شيبة ، وعبد بن حميد ، وابن المنذر ، وابن ابي حاتم وابي الشيخ وابن مردويه .


 () ذكره ابن حجر في العجاب : ، وذكر ان الثعلبي نقله.

 () في ( س ) و( ه) : (( اجمع جمهور )) .

 () قال الحافظ في الفتح عقيب () : (( في صحة هذا النقل نظر ، فقد قيل : انها نزلت في اليهود الذين كتموا صفة محمد ، قاله ابن جريج ،واختاره الزجاج. وقيل فيمن يبخل بالنفقة في الجهاد ، وقيل علي العيال ، وذوي الرحم المحتاج ، نعم الاول هو الراجع واليه اشار البخاري )) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () اخرجه الطبري في التفسير /، وابن ابي حاتم في تفسير / () .

 () اثر عكرمة اخرجه الطبري / وزاد السيوطي في الدر المنثور/ نسبه الي ابن المنذر.

 واثر السدي اخرجه الطبري /.

 واثر مقاتل ذكره البغوي في تفسيره /().

 واثر محمد بن اسحاق في سيرة ابن هشام /.

 وهذه القصة بهذا السياق هي من قول عكرمة ، عن ابن عباس . اخرجه الطبري /،وابن ابي حاتم في تفسيره / () وزاد السيوطي في الدر / نسبته الي ابن المنذر.


 () في ( س ) و( ه) : (( عند الله )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( يستقرضنا )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () في ( س ) و( ه) : (( عنه اغنياء )) .


 () في ( ه) : (( الروذباري )) ، وهو خطا ، راجع : اللباب /.

 () هذا مرسل . اخرجه الطبري /، وزاد السيوطي في الدر / نسبته الي عبد بن حميد ، وابن المنذر .

 () وردت العبارة في ( ب ) هكذا : (( ان فنحاس اليهودي هو الذي قال : ان يد الله مغلولة )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( تزعم )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( الرسول )) .

 () ذكره ابن حجر في العجاب :، وعزاه للثعلبي .


 () اسناده صحيح.اخرجه ابو داود () عن محمد بن يحيي ، بهذا الاسناد.


 () هو الامام البخاري ، والحديث في الصحيح / () و/ () ، وفي الادب المفرد ().

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( س ) و( ه) : (( وسار )) .


 () في ( ب ) : (( وقد )) .

 () البحيرة : البلدة ، والبحيرة : مدينة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي تصغير ، البحرة ، راجع اللسان /.

 () اخرجه ابن اسحاق كما في سيرة ابن هشام / ، وعبد الرزاق () ، واحمد / ، والبخاري /()و/()و() و/ ()وفي الادب المفرد،له () ، ومسلم /()() و/ ()عقب() ، والترمذي ()، والنساءي في الكبري () .


 () في(ب )و(ه) : (( ابن محمد )) وهو خطا.

 () صحيح البخاري / ().

 () في ( س ) و( ه) : (( كانوا )) .

 () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  )) سقطت من ( س ) و( ه) .

 () هذه الاية )) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () صحيح مسلم / () .

 واخرجه الطبري / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، والبغوي في التفسير / () من طرق عن ابن ابي مريم بهذا الاسناد.


 () في (ه) : (( ابن جهل )).

 () كذا في ( ب ) مجودة الضبط وهو الصحيح ، وتحرف في ( س ) الي (( سعيد )) .

 () في (س) و(ه) : (( في )) .

 () في ( س ) : (( فاذا )) .

 () ذكره ابن حجر في العجاب : وعزاه الي ابن مردويه في تفسيره.


 () تفسير عبد الرزاق () .

 () في ( ب ) : (( يهود المدينة )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () صحيح البخاري / () .

 () صحيح مسلم / () .

 واخرجه احمد / ، والبخاري/عقب() ، والترمذي () ، والنساءي في الكبري () وفي التفسير المفرد ، له () ، والطبري في تفسيره / ، والطحاوي في شرح مشكل الاثار () ، والطبراني في الكبير () ، والحاكم / ، والبيهقي في شعب الايمان () ، والبغوي في تفسيره / () .


 () هذا الاثر عزاه الحافظ في العجاب : لعبد بن حميد من طريق جويبر ، عن الضحاك ؛ فالاثر ضعيف جدا ؛ لانه من رواية جويبر.

 () في ( س ) و( ه) : (( نبي )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .


 () في ( ص ) و( ه) : (( العبيدي )) .

 () اسناده ضعيف ، ومتنه منكر ؛ يحيي بن عبد الحميد قال فيه الامام احمد : (( كان يكذب جهارا ))

 وضعفه البخاري ومحمد بن عبد الله بن نمير. ويعقوب القمي هو ابو عبد الله بن سعد الاشعري ، وجعفر ابن ابي المغيرة ضعيفان ؛ لسوء حفظهما.

 اخرجه ابن ابي حاتم / () ، والطبراني في الكبير () من طريق يحيي الحماني ، بهذا الاسناد ، وزاد نسبته في الدر المنثور / لابن المنذر وابن مردويه. وقال الحافظ ابن كثير / :

 (( وهذا مشكل فان الاية مدنية ، وسءالهم ان يكون الصفا ذهبا كان بمكة )) .


 () في (ه) : (( ابن عمرو )) ، وهو خطا ، راجع تهذيب التهذيب / ، /.

 () المستدرك / وهو حديث صحيح.

 واخرجه الحميدي () ، والترمذي () ، وابو يعلي () ، والطبري في التفسير / ، والطبراني في الكبير /().

 () في ( ص ) و( ه) : (( ابن عون )) وهو خطا.

 () ذكره البغوي في تفسيره / .


 () في ( س ) و( ه) : (( لرسول )).

 () سقطت لفظة الجلالة من ( س ) و( ه) .

 () حديث جابر : اخرجه الطبري في التفسير / من طريق سعيد بن المسيب ، عن جابر. وانظر الدر المنثور /.

 وحديث انس :سياتي مسندا . وحديث ابن عباس : اخرجه احمد / من طريق علي بن زيد ، عن رجل ، عن ابن عباس.

 ومرسل قتادة : اخرجه الطبري في التفسير /. وزاد نسبته في الدر المنثور / لعبد بن حميد.


 () في ( ب ) : (( احمد )) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () اسناده صحيح.

 اخرجه النساءي في الكبري () ، وفي التفسير المفرد ، له () ، وابن ابي حاتم في تفسيره / ()، وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته للبزار وابن المنذر وابن مردويه.

 () انظر : تفسير الطبري / ، والدر المنثور / .


 () في (ه) : (( الباليني )).

 () في (ب) : (( عن )) .

 () في (ه) : (( ثغر )).

 () المستدرك /.وصححه علي شرط مسلم ، واسناده ضعيف ؛ لضعف مصعب بن ثابت.

 واخرجه الطبري في التفسير / ، وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته لابن المبارك وابن المنذر والبيهقي في شعب الايمان.

 () وردت في هامش (ب) عبارة (( بلغ مقابلة )) وهو دليل علي اتقان النسخة وضبطها .


 () في (ب) : (( معه )) .

 () في (ب) : (( كبير )) .

 () قول مقاتل في تفسيره /، ولم نجده مسندا بهذا السياق عند احد من المخرجين الاما عزاه الحافظ في العجاب: ، والسيوطي في الدر المنثور / لابن ابي حاتم من طريق ابن لهيعة، عن عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير بنحوه، وهذا مرسل ضعيف.انظر: تفسير القرطبي /، والبحر المحيط /.


 () في (ص) : (( و)) .

 () في (ب) وردت العبارة هكذا : (( ينكحها الا لمالها )).

 () في (س)و(ه): (( لكم )) .

 () صحيح مسلم / () ().

 واخرجه البخاري / () ، ومسلم / () () و/()()و()، والنساءي في الكبري ()وفي التفسير، له ()، والطبري في تفسيره /، وابن ابي حاتم /()، والبيهقي /,، من طرق عن عاءشة رضي الله عنها. وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / لعبد بن حميد وابن المنذر .

 () اثر سعيد بن جبير : اخرجه الطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / الي سعيد بن منصور ، وعبد بن حميد ، وابن المنذر .

 واثر قتادة : اخرجه الطبري في التفسير / .

 واثر الربيع : اخرجه الطبري في التفسير / .

 واثر الضحاك: اخرجه الطبري كما في الدر المنثور/، ولم نقف عليه في المطبوع من تفسير الطبري.

 ...واثر السدي : اخرجه الطبري في التفسير / .

 اما اثر ابن عباس : فقد اخرجه ابن ابي حاتم في التفسير / () ، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / الي عبد بن حميد ، انظر : الوسيط للمصنف / .


 () في ( س ) و( ه) : (( ونزلت اية اليتامي )) .

 () لم ترد في ( ص ) .

 () من (( يقول )) الي هنا سقط من ( ب ).

 () في (ص) : (( ولا )) .

 () انظر : المصنف في تفسيره /.

 () في (ص) : ((فاتي عمه )) .

 () له )) لم ترد في ( ب ) .

 () لم ترد في (ص) .

 () ذكره البغوي في تفسيره :/، والخازن في تفسيره :/، والبحر المحيط :/ .


 () انظر : بحر العلوم :/، والبغوي في تفسيره :/،والقرطبي في تفسيره:/.

 () في( ه): (( ام كحة )) ، وما اثبتناه من بقية النسخ ، وهو موافق لضبط الحافظ ابن حجر. ولها ترجمة في الاصابة /.

 () ذكرهما الحافظ ابن حجر في الاصابة / ، و/.

 () في (ب) : ((ولا الصغار)).

 () في (ب) : (( ظهور )).

 () ليست في ( س ) و( ه) .

 () في (ه) : (( ولا يطعمن ولا يسقين ولا يرفع بهن )) .

 () في (ص) :((ولاينكل )) .

 () الحديث موضوع .

 اخرجه ابو الشيخ من طريق الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس. انظر الاصابة :/، والدر المنثور / ، والكلبي : هو محمد بن الساءب الكلبي ،كذاب ، قال لسفيان الثوري: (( كل ما حدثتك عن ابي صالح ، عن ابن عباس فهو كذب )) .وابو صالح باذان او باذام مولي ام هانء ، ضعيف، ولم يلق ابن عباس .


 () ذكره البغوي في تفسيره :/، وانظر :البحر المحيط :/، والعجاب :.

 () في (ب)و(ه) : (( الحسين )) .

 () و(ه) : (( الحسين )) .

 () في ( ب ) سقطت لفظة (( هما )) .

 () في ( ه) و( س ) : ((فوجدني)) .

 () في ( ص ) : (( فنزل )) .

 () صحيح البخاري /() و/() و/ () و/ () و/

 () و/() وفي الادب المفرد ، له () .

 () صحيح مسلم / () () .

 واخرجه الحميدي () ، واحمد / و و ، والدارمي () ، وابو داود () ، وابن ماجه ()، و() ، والترمذي () و() و() وفي الشماءل () ، والنساءي / وفي الكبري ، له () ، وانظر : تهذيب الكمال /.


 () في (ه) : (( ابن الفضل )) ، وهو خطا ، انظر : تهذيب الكمال / () .

 () اسناده ضعيف ؛ عبد الله بن محمد بن عقيل ضعيف عند التفرد وقد تفرد .

 ...اخره احمد / ، وابو داود () ، وابن ماجه () ، والترمذي () ، وابو يعلي () ، والطحاوي في شرح المعاني / ، والدارقطني / و ، والحاكم / و، والبيهقي /و  .

 ...وذكر السمرقندي في تفسيره / ، والقرطبي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر /.


 () تحرف الاسم في (س) و(ه) الي : (( عطاء بن الحسين )) . وانظر : تهذيب الكمال /.

 () كذا في (ب) و( ص) ، وفي (س) و(ه) : (( ذكره الا )) بالتقديم .

 () صحيح البخاري / ().

 () صحيح البخاري / ().

 واخرجه ابو داود () ، والنساءي في الكبري () وفي التفسير المفرد ، له ()، والطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، والبيهقي في الكبري /، وذكره القرطبي في تفسيره / ، وزاد السيوطي نسبته في الدر / لابن المنذر .

 () انظر : البغوي /.

 واخرج النساءي في تفسيره / ، والطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم / () من طريق ابي امامة سهل بن حنيف . وانظر : فتح الباري / ، الدر المنثور / .

 واخرجه بنحوه الطبري في تفسيره / من حديث ابن عباس في قوله تعالي : { يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ... الاية } .


 () في (ه) : (( او قرابته )) .

 () ترجمته في الاصابة /.

 () ويقال لها كبشة كما في (ب) ، وانظر : الاصابة /.

 () هذا مما تلقفه المصنف من شيخه الثعلبي، ولم ينسبه اليه كما في العجاب: اذ قال الحافظ ابن حجر : (( وقد جمع الثعلبي ما تقدم. فنظمه في سياق واحد بزيادة ونقص، فقال...)) ثم قال الحافظ: (( وفي قوله: ان المراة كانت ترث زوجها مخالفة لما تقدم في قوله : انهم كانوا لا يورثون النساء )) .

 وقد نقل الحافظ في الفتح / اول ما اورده الواحدي ثم قال : (( وكانه نقله من تفسير الثعلبي )).


 () في( ه) : ((منصور بن ماذن )) وهو خطا.

 () هذا النص في تفسير مقاتل / ، وتفسير الطبري / ، وتفسير القرطبي / ، وتفسير ابن كثير / ، والعجاب : ، والدر / .

 () اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره / () ، والطبراني /() ، والبيهقي / من طريق اشعث بن سوار ، عن عدي بن ثابت .

 وذكره البغوي في تفسيره / ، وابن كثير في تفسيره / ونسبه الحافظ في العجاب : لابن

 ابي حاتم من طريق اشعث بن سوار عن عدي بن ثابت ، عن رجل من الانصار ، وهو سند ضعيف ؛ لضعف اشعث بن سوار ؛ ولجهالة شيخ عدي بن ثابت .

 وقد ذكر الحافظ ابن حجر في الاصابة / ، ان الراوي عن اشعث ، قيس بن الربيع ، وهو

 ضعيف ، فعلي هذا يكون السند مسلسلا بالعلل .

 ونسبه السيوطي في الدر المنثور / للفريابي وابن المنذر ....


 () في (ه) :(( الوراق )) .

 () في مسنده ().

 () اسناده ضعيف ؛ لانقطاعه ، ابو الخليل وهو صالح بن ابي مريم ، لم يدرك ابا سعيد. لكنه جاء موصولا. انظر ما سياتي .

 اخرجه هكذا : عبد الرزاق في تفسيره /،واحمد / ، ومسلم / ()() ، والترمذي () و() ، والنساءي في الكبري () ، وفي التفسير المفرد ، له ()، والطبري في التفسير /، والطحاوي في شرح مشكل الاثار () و().

 () في ( س ) و( ه) : (( احمد بن محمد بن احمد )) .

 () تقدم تخريجه ، واسناده ضعيف ؛ لضعف اشعث بن سوار ، ولانقطاعه بين ابي الخليل وابي سعيد . وسياتي في الذي بعده موصولا بسند صحيح.


 () في (ه) : (( اخبرنا ابو مكي الفارسي )) ، وفي (ص) : (( ابو بكر الفارسي )).

 () صحيح مسلم / () () .

 () في (ه) : ((سعيد بن عروة )).

 () في (س) : (( عن ابي صالح ابي الخليل )) ، وفي (ه) : ((عن صالح بن ابي الخليل )) وكلاهما خطا.

 () في ( س ) و( ه) : (( ولقي )) .

 () في (ه) : (( فظفروا )) وهو خطا.

 () في ( س ) و( ه) : (( وكان ناس )) .

 () اسناده صحيح متصل وقد توبع سعيد بن ابي عروبة علي وصله، تابعه همام بن يحيي عند احمد / ، والترمذي () و() ، وشعبة بن الحجاج عند مسلم / () عقب ().

 واخرجه الطيالسي () ، واحمد / ، ومسلم / و ، وابو داود () ، والنساءي / ، وفي الكبري ، له () وفي التفسير المفرد () ، وابو يعلي () ، والطبري في تفسيره / ، والطحاوي في شرح المشكل () ، والبيهقي /.


 () لم ترد في ( ب ) .

 () قال الترمذي : (( هذا حديث مرسل ، رواه بعضهم عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد مرسلا ان ام سلمة قالت : كذا وكذا )).

 واخرجه عبد الرزاق في تفسيره / ()، واحمد / ، والترمذي () ، وابو يعلي () ، والطبري في تفسيره / و ، وابن ابي حاتم في التفسير / () ، والطبراني في الكبير / () ، والحاكم /   .

 وذكره البغوي في التفسير / () .

 () في (ب) : (( اخبرنا محمد بن الحسين )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () في (ه) : (( ابن عكرمة )) ، وهو خطا.

 () الدر المنثور / : وعزاه لسعيد بن منصور وابن المنذر ، وعتاب بن بشير وخصيف ضعيفان.


 () اثر قتادة اخرجه الطبري / ، وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته لعبد بن حميد، واثر السدي اخرجه الطبري / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / ( ) .

 وذكره ابن الجوزي في تفسيره / .

 () في (س) :(( حمويه )) خطا .

 () في (ه) : ((اخبرنا محمد بن محمد الموافي )) ، وفي (ص) : (( الرفاعي )) .

 () اخرجه الطبري/ ، وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته للنحاس ، وهو مرسل.

 وذكره ابن الجوزي في زاد المسير / ، والبغوي في تفسيره / .


 () تفسيره / .

 () في ( ص ) و( ه) : (( ابن ابي هريرة )) ، وهو خطا . راجع الاصابة / .

 () من قوله : (( فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  )) ... الي هنا سقط من ( ب ) .

 () في ( ه): (( عن الجهني )) ، في ( ب ) : (( يونس عن الجهني عن الحسن )) ، وفي ( ص ) : (( عن الحسن الجهني )) .

 والحديث اخرجه الطبري / ، وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته لعبد بن حميد وهذا

 مرسل .

 () في ( س ) و( ه) : (( النبي )) .


 () في ( ص ) : (( فقال )) .

 () في (ه) : (( ابن هشام )) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () مرسل.

 اخرجه الطبري في التفسير / من طريق جرير بن عبد الحميد ، عن الحسن ، واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره / () من طريق اشعث بن عبد الملك ، عن الحسن .

 واورده السيوطي في الدر المنثور /  وزاد نسبته للفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه.

 () لم ترد في ( ب ) .


 () في ( ب ) : ((صفة)) .

 () اخرجه الطبري / ، وذكره السمرقندي في تفسيره /

 () حديث ابن عباس : اخرجه الطبري في التفسير / برواية مطولة وبسياق احسن من هذا ، وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن اسحاق وابن المنذر وابن ابي حاتم.

 اما حديث ابن زيد فاخرجه الطبري / .

 () في( س ) و( ه) : (( نشاوي )) .

 () الافريقي )) لم ترد في (ب). وهو عبد الله بن عمر بن غانم الرعيني ، قاضي افريقية (ه) . انظر : تهذيب التهذيب /.

 () لم ترد في ( ب ) .

 () عن علي بن ابي طالب ))لم ترد في ( ب ) .


 () في ( س ) و( ه) : (( رسول الله )) .

 () قيل هو علي بن ابي طالب ، انظر تفسير سفيان الثوري :  ، تفسير الطبري / ، وتفسير السمرقندي / ، وهو مصرح به في رواية ابي داود والترمذي .

 () اسناده صحيح ، وقد سمعه حماد بن زيد من عطاء ، وسماعه قديم قبل الاختلاط.

 اخرجه عبد بن حميد () ، وابو داود () ، والترمذي () والبزار () ، والنساءي كما في تحفة الاشراف ، حديث () ، وابن ابي حاتم في تفسيره /( ) ،والحاكم /.

 وذكره الثوري في تفسيره :، والطبري في تفسيره /، وانظر تفسير السمرقندي /، وتفسير البغوي /.


 () انظر : الموطا ()، برواية الليثي .

 () اخرجه الشافعي في مسنده :  ط العلمية و() طبعتنا ، وعبد الرزاق ()، والحميدي ()، واسحاق بن راهويه () ، واحمد /، والبخاري /()و/()و() ، ومسلم /()و()و()، وابو داود () ، والنساءي / وفي الكبري () ، وفي التفسير، له () ، والطبري في تفسيره /، ، وابن خزيمة ()، () ، وابو عوانة /، ، وابن المنذر في "الاوسط " () ، وابن ابي حاتم في تفسيره /() ، وابن حبان () ، والطبراني في الكبير /()، () ، والبيهقي /،  ، وفي معرفة السنن ()و()، والمصنف في تفسيره /، والبغوي في "شرح السنة" ()، من طرق عن عاءشة رضي الله عنها .

 () في ( س ) و( ه) : (( في البيداء)) .

 () هذا مءخر في ( ص ) بعد قوله : ((قد نام )) .

 () في ( ه) : ((اجلست )) .

 () من قوله : (( فقال : احبست )) ... الي هنا ، سقط من ( ب ) .


 () صحيح البخاري / و () و().

 () صحيح مسلم /() ().

 () لم ترد في ( ص ) .

 () هو صالح بن كيسان ، وفي ( ب ) : (( عن ابي صالح )) ، وهو خطا . انظر تهذيب الكمال / .


 () في ( ب ) و( ه) : (( اظفار )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( مع الناس )) .

 () لم ترد في ( ص ).

 () علي غير ماء )) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () في ( س ) : (( قصة )) ، وفي ( ص ) : (( فانزل الله رخصة التطهير علي رسول الله )) .

 () في ( ص ) : (( رسول الله )).

 () لم ترد في ( س ) .

 () اسناده فيه مقال ؛ لانه من رواية عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس ، وهي الرواية التي اخرجها احمد / ، وابو داود () ، والنساءي / وفي الكبري ، له () ، وابو يعلي () ، والطحاوي / ، والبيهقي / ، وابن عبد البر في التمهيد / ؛ ذلك ان ابا حاتم وابا زرعة الرازيين غلطاها وذكرا ان الصواب هي رواية مالك وسفيان بن عيينة اللذين روياه عن الزهري،عن عبيد الله ، عن ابيه ، عن عمار. كما في نصب الراية /   ، لكن النساءي ساق الروايتين في الكبري () و() ، وقال : (( وكلاهما محفوظ )) .

 ورواية الزهري ، عن عبيد الله ، عن ابيه ، عن عمار ، اخرجها الشافعي في المسند :  ط. العلمية ، و(  ) و(  ) طبعتنا ، والحميدي ()، وابن ماجه () ، والنساءي / وفي الكبري ، له (  ) ، والطحاوي / ، وابن حبان () ، والبيهقي / ، وابن عبد البر في التمهيد / ، وهي الرواية المحفوظة كما قال الرازيان.

 علي ان عددا من ثقات اصحاب الزهري ، مثل ابن ابي ذءب ومعمر ويونس والليث ، قد رووه عنه، عن عبيد الله، عن عمار، ليس فيه "ابيه" كما عند الطيالسي ()، وعبد الرزاق () ، واحمد / و ، وابي داود () و() ، وابن ماجه () و() ، وابي يعلي () و()، والطحاوي /، والبيهقي /. وهي رواية محفوظة، لكن عبيد الله لم يسمع من عمار .

 كما ان هذا الحديث روي من طرق اخري عن عمار بن ياسر وبلفظ مخالف لما هو عليه في هذه الرواية . انظر : ذلك مفصلا في : كتابنا " اثر اختلاف المتون والاسانيد في اختلاف الفقهاء :  .


 () انظر : الوسيط / ، وتفسير البغوي / ، والعجاب : .


 () في ( ص ) : (( فاخبرونا عن محمد )) .

 () اخرجه عبد الرزاق في تفسيره ()، والطبري في تفسيره /، وابن ابي حاتم في تفسيره / () من طريق عكرمة .

 واخرجه الطبراني في الكبير () ، والبيهقي في الدلاءل / من طريق سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن عكرمة ، عن ابن عباس.

 وقال الحافظ ابن كثير في تفسيره / : (( وروي من غير وجه عن ابن عباس ، وعن جماعة من السلف )) .


 () انظر : تفسير البغوي / .

 () في ( ه) : (( علي غدر )) .

 () لم ترد في ( ب ).

 () في ( ص ) : ((فقال له )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .


 () في ( ب ) : ((شعيب )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( محمد )) .

 () اخرجه الطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم / () . ونسبه السيوطي في الدر المنثور / لعبد بن حميد وابن المنذر .

 () لم ترد في ( ص ).


 () في ( ص ) : (( بن ابي طلحة )) ، والصواب كما في ( ب ) : انظر : تقريب التهذيب ().

 () في ( س ) و( ه) : (( لما منعته )) .

 () في ( س ) : (( ليجمع )) ، وفي العجاب : (( فيجمع )) .

 () انظر : الوسيط / ، وتفسير البغوي / . =

 = قال ابن حجر في الاصابة / : (( اسلم عثمان بن طلحة بن ابي طلحة في هدنة الحديبية ، وهاجر مع خالد بن الوليد وشهد الفتح مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعطاه مفتاح الكعبة... وقد وقع في تفسير الثعلبي بغير سند في قوله تعالي : { ان الله يامركم } ان عثمان انما اسلم يوم الفتح ، بعد ان دفع له النبي  صلي الله عليه وسلم  مفتاح البيت. وهذا منكر. والمعروف انه اسلم وهاجر مع عمرو بن العاص وخالد بن الوليد... )) .

 وقال في العجاب :  : (( اورده الثعلبي بغير سند جازما به ، وتلقاه عنه غير واحد منهم الواحدي.وفيه زيادات منكرة منها ان المحفوظ ان اسلام عثمان بن طلحة كان قبل الفتح بمدة قدم هو وعمرو بن العاص وخالد بن الوليد فاسلموا جميعا بين الحديبية والفتح.ومنها انه اغلق الباب ، وصعد السطح ، والمعروف في كتب السير ان المفتاح كان عند امه ، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما طلب منه المفتاح امتنعت امه من دفعه فدار بينهما في ذلك كلام كثير ، ثم كيف يلتءم قوله لوي علي يده مع كونه فوق السطح! ثم قد اسند الطبري ، عن مكحول في قوله تعالي : { واولي الامر منكم } قال هم اهل الاية التي قبلها { ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها } الي اخر الاية )) .


 () اخرجه المصنف في تفسيره / وله شاهد من حديث ابن جريج اخرجه الطبري في تفسيره /. ونسبه السيوطي في الدر المنثور / لابن المنذر، وهو مرسل ، وابن جريج مدلس وقد عنعن.

 () في ( ب ) : (( البغوي )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () في ( س ) و( ه) : (( من )) .

 () اخرجه الطبراني في الكبير () والاوسط () من حديث ابن عباس مرفوعا : واورده الهيثمي في مجمع الزواءد / وقال : رواه الطبراني في الكبير والاوسط ، وفيه عبد الله بن المءمل :وثقه ابن حبان ، ووثقه ابن معين في رواية وضعفه جماعة .وانظر الدر المنثور /.


 () صحيح البخاري / ().

 () صحيح مسلم / () ().

 واخرجه احمد / ، وابو داود () ، والترمذي () ، والنساءي / وفي الكبري ، له () ، وابن الجارود () ، وابو يعلي () ، والطبري في تفسيره / ، والطحاوي في شرح المشكل () ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، والحاكم / ، والبيهقي في دلاءل النبوة / ، والبغوي في تفسيره / (). ونسبه السيوطي في الدر المنثور / لابن المنذر.

 () اخرجه ابن عساكر / من طريق السدي، عن ابي صالح ، عن ابن عباس .

 واخرجه الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () من طريق السدي .

 وذكره السيوطي في الدر المنثور /.


 () التعريس : نزول المسافرين من اخر الليل للاستراحة الخفيفة.

 () في ( ه) : (( عن رجل )) .

 () في ( س ) : (( منكم )).

 () في ( ب ) : (( او )) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( س ) و( ه) : (( سبيل الرجل )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () لم ترد في ( ص ).


 () سقطت من ( س ) و( ه) .

 () اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره:/ ()، والطبراني في الكبير(). وذكره ابن حجر في العجاب: ، والسيوطي في لباب النقول :، والدر المنثور / ، وقال السيوطي : (( اخرج ابن ابي حاتم والطبراني بسند صحيح ، عن ابن عباس )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( بردة )) .

 قال الحافظ في العجاب :  : (( كذا وقع في هذه الرواية : ابو برزة  براء ثم زاي منقوطة  ووقع في غيرها : ابو بردة  بدال بدل الزاي وضم اوله  وهو اولي ، فما اظن ابا برزة الاسلمي : الصحابي المشهور الا غير هذا الكاهن )) .


 () في ( س ) و( ه) : (( فيه )).

 () في ( ه) : (( ابن شعيب )) .

 () في ( ه) : (( ابو حامد )) .

 () في ( ب ): ((روح)) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره /، وذكره ابن حجر في العجاب : ، والسيوطي في الدر المنثور : / ، وزاد نسبته لعبد بن حميد .

 () في ( ه) : (( في مماراة )).

 () الله تعالي )) لم ترد في ( ب ) .

 () في ( ص ): (( عليهما ذلك )) .

 () في ( ب ) و( س ) : (( وقد علم انه لن )) .


 () في ( ص ) : (( قال اخبرني المءمل )).

 () في ( ص ) : (( بن يحيي الحافظ )).

 () في ( ب ) : (( المءملي )).

 () اسناده ضعيف ؛ لسوء حفظ مءمل بن اسماعيل ولارساله ، واخرجه الطبري في تفسيره: /.

 وذكره البغوي في تفسيره / ، والقرطبي في تفسيره / ، وابن حجر في العجاب :  .

 () في ( س ) و( ه) : (( في ذلك )) .

 () في ( ب ) : (( المنافقون )) .

 () لم ترد في ( ص ).


 () ذكره البغوي في تفسيره / ، وابن الجوزي في زاد المسير / ، وابن حجر في العجاب:  والكلبي : كذاب .

 () في ( ب ): ((بل الي كعب )) ،وفي ( ص ): ((بل تاتي الي )).

 () في ( ب ) : (( عمر بن الخطاب )).

 () في ( ص ) :(( معه اليه )).

 () في ( ب ) : (( اكذلك كان )).

 () في ( س ) و( ه) : (( رويدا )).

 () في ( س ) : (( وضرب )).

 () في ( س ) : (( لمن )).


 () اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره / () ، وذكره البغوي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور /.

 () في ( س ) : (( اكبر )).

 () في ( ص ): (( من بني قريظة )).

 () في ( ب ) : (( كنا وانتم )).

 () في ( ب ) : (( اعطوا )).


 () في ( س ) و( ه) : (( هو ثعلبة )) .


 () في ( ب ) : (( ابو سعيد )) .

 () المسند /.

 () في اللسان / " الشراج " : مجاري الماء من الحرار الي السهل واحدها شرج.

 () ام الزبير : صفية بنت عبد المطلب ، كما في المحبر لابن حبيب .

 () صحيح البخاري /().

 () صحيح مسلم /()().

 واخرجه عبد بن حميد () ، وابو داود () ، وابن ماجه () و() ، والترمذي () و() وفي علله الكبير () ، والنساءي / وفي التفسير ،له /، وابن الجارود () ، والطبري في تفسيره /،وابن ابي حاتم /()، وابن حبان () ، والحاكم / ، والبيهقي / و/ ،والمصنف في تفسيره /، والبغوي في شرح السنة () ، وفي التفسير ، له /.


 () في ( ص ) : (( بن عتبة )).

 () في ( ه) : (( حماد )).

 () في ( ه) : (( ابن زياد )) ، وهو تحريف ، انظر : تفسير الطبري /.

 () هذه الاية )) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () اسناده صحيح. اخرجه الحميدي () عن سفيان، ومن طريقه الطبري في تفسيره / ، واخرجه الطبراني في الكبير /() من طريق يعقوب بن حميد ، والسمرقندي في تفسيره /.

 وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته لسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر.


 () ذكره السمرقندي في تفسيره /، والبغوي في تفسيره /، والبحر المحيط /.

 () في ( س ) و( ه) : (( ضر )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( احري ان )) .

 () في ( ص ): ((بن نصر)) . و((ابن)) لم ترد في ( ب ).

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( ه): (( منصور بن صبح )) ، وهو خطا ، ومنصور : ابو عتاب ابن المعتمر السلمي ،انظر : تهذيب التهذيب /.

 () اخرجه الطبري في تفسيره /، وابن ابي حاتم في تفسيره / ()من طريق مسروق .

 وذكره القرطبي في تفسيره /. ونسبة السيوطي في الدر المنثور / لعبد بن حميد .


 () لم ترد في ( ب ) .

 () لم ترد في ( ص ).

 () اخرجه الطبري في تفسيره /، من طريق قتادة ، وذكره البغوي في تفسيره /، وزاد السيوطي نسبتة في الدر المنثور / لعبد بن حميد وابن المنذر.


 () هو الطبراني ، والحديث في الاوسط () ،والصغير () .

 () في (ه): ((ابن عمان العاءذي )) ، وهو تحريف: انظر تهذيب التهذيب /

 () لم ترد في ( ب ) .

 () سقطت من ( س ) و( ه) .

 () اسناده صحيح.

 اخرجه السمرقندي / عن الشعبي ، وذكره المصنف في تفسيره /، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن عمران العابدي وهو ثقة ، وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته لابن مردويه وابي نعيم والضياء المقدسي .


 () في ( ص ) : (( لرسوله )) .

 () لم ترد في ( ص ).

 () انظر : الوسيط للمصنف / ، والبغوي في تفسيره / .

 () في ( ص ) : ((سعد)) .

 () في ( ص ) : ((واصحابه)) .

 () في (س ) و( ه) : (( نبي )) .

 () اخرجه النساءي / وفي التفسير، له ()، والطبري في تفسيره /، وابن ابي حاتم كما في تفسير ابن كثير /، والحاكم /، والبيهقي /، من طريق ابن عباس . والحديث اسناده حسن ، الحسين بن واقد : صدوق حسن الحديث.


 () انظر : تفسير البغوي /.

 () لم ترد في ( ب ).

 () من ( س ) و( ه) .

 () لم ترد الاية في ( س ) و( ه) .

 () صحيح البخاري / ().

 () صحيح مسلم / (  ) (  ) .

 واخرجه احمد / و و و ، وعبد بن حميد () ، والبخاري / (  ) و/ () ، والترمذي () ،والفسوي في المعرفة / ، والنساءي في الكبري () ، وفي التفسير المفرد ، له () ، والطبري / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / ()، الطبراني في الكبير()، والبيهقي في الدلاءل/، والبغوي في شرح السنة ().

 () في ( س ) : (( عبد الله )) .


 () في مسنده / .

 () في ( ب ) : (( اسماعيل بن عامر )) .

 () اسناده ضعيف ، محمد بن اسحاق مدلس ، وقد عنعن.

 اخرجه ابن ابي حاتم /().

 وذكره القرطبي في تفسيره /، والسيوطي في الدر المنثور /، ولباب النقول : .

 () في ( ص ) : (( المدينة فاسلموا )) .

 () اركسوا : ارتدوا اورجعوا.

 () اجتويناها : كرهناها .

 () في ( س ) : (( اسوة حسنة )) .


 () ذكره البغوي في تفسيره : /، والسيوطي في الدر المنثور :/،وفي لباب النقول :.

 () في ( س ) : (( ان يخرجوا )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( لياتوا )) .

 () في ( ب ) : (( وهو )) .

 () سقطت من ( س ) و( ه) .

 () في ( ب ) : (( عبد الله بن حجاج )) .

 () اسناده ضعيف ؛ لعنعنة محمد بن اسحاق .

 اخرجه البيهقي /.

 وذكره البغوي في تفسيره /، والقرطبي في تفسيره /ولم ينسبه لاحد ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر .


 () في ( ب ) و( ه) : (( ابن زيد )) وهو خطا.

 () ذكره السمرقندي في تفسيره / ، والبغوي في تفسيره / ، وابو حيان في البحر المحيط : /.

 وقد وردت قصة الكلبي في كتب التفسير ولا يوجد ذكر للكلبي .


 () في ( س ) و( ه) : (( معهم )) .

 () في ( ص ): (( تذوق )).

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () في ( ص ) : (( واوثقوه حبل من ادم بنسعة )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( بنسع )) .

 () في ( ص ) : (( رجل )) .


 () في ( ب ) : (( وهاجر الي المدينة )) .

 () في ( س ) : (( ليس )) .

 () في ( ه): (( حين )).

 () ذكره السمرقندي في تفسيره / ، ولم ينسبه لاحد ، وابو حيان في البحر المحيط / ، والسيوطي في الدر / . وهذا كذب وافته الكلبي ، لكن اخرجه الطبري / من طريق ابن

 ابي نجيح، عن مجاهد. وذكره السيوطي / وزاد نسبته الي عبد بن حميد، وابن المنذر، وابن ابي حاتم.


 () في ( ص ) : (( ابن ضبابة )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( له ذلك )) .

 () في (ه) :(( بني فهد )).

 () في (ه) : (( قتيلا )).

 () في (ه) : (( الفهدي )) .

 () في ( س ) : (( لكن )) .

 () في ( ب ) : (( مسبة )) والي ذلك اشار ناسخ ( ص ) في الحاشية .

 () سقطت من ( ب ) .

 () في ( س ) و( ص ) : (( مقيس ذلك )) .

 () سيرة ابن هشام /.


 () سقطت من ( س ) و( ه) ، وذكرت فيهما بعد هذا الاية : { ومن يقتل مءمنا متعمدا }

 [النساء : ] .

 () في ( س ) و( ه) : (( ابو ابراهيم اسماعيل )) .

 () لم ترد في ( ص ) .

 () اخرجه البخاري / ().

 () لم ترد في ( ص ) .

 () صحيح مسلم / ()() ، واخرجه ابو داود () ، والنساءي في الكبري () وفي التفسير المفرد ، له ()،والبيهقي / .وذكره السيوطي في الدر المنثور/ ، وزاد نسبته لعبد الرزاق ، وسعيد بن منصور ، وعبد بن حميد ، وابن ابي حاتم .


 () في ( ه) : (( عبد الله بن اسراءيل )) .

 () اسناده ضعيف ؛ رواية سماك عن عكرمة خاصة مضطربة ؛ لكن الحديث في الصحيحين من غير هذا الطريق.

 اخرجه ابن ابي شيبة () و() و() و() ، واحمد / و و ، والطبري في التفسير / ، وابن حبان () ، والطبراني في الكبير () ، والحاكم / ، والبيهقي / من طريق عكرمة ، عن ابن عباس.

 واخرجه البخاري / ، ومسلم / ، وابو داود () ، والنساءي في الكبري كما في تحفة الاشراف /حديث () ، والطبري في تفسيره / ، والبيهقي / من طريق عطاء ، عن ابن عباس.

 وذكره البغوي في تفسيره / ، وابن الجوزي في زاد المسير / ، والسيوطي في لباب النقول :

  .

 () في ( س ) : (( له فسلم )) .


 () في ( ه) : ((عن جبير بن ابي عمرو )) ، وهو خطا ، انظر: تهذيب التهذيب /.

 () اسناده ضعيف ؛ لارساله فان سعيد لم يلق المقداد . اخرجه ابن ابي شيبة () و() ، والطبري في تفسيره / . وذكره ابو حيان في البحر المحيط / ولم ينسبه لاحد ، والسيوطي في الدر المنثور / .

 () في ( س ) : (( ود لو فر )) ، وفي ( ص ) : (( وهو امن في )) .

 () هذه الاية )) سقطت من ( س ) و( ه) .


 () اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره /() ، والبيهقي في دلاءل النبوة / ، وهو مرسل ، وذكره ابو حيان في البحر المحيط / ولم ينسبه لاحد ، والسيوطي في الدر المنثور / .

 () في ( س ) و( ه) : (( فشد )) .

 () سقطت من ( ب ) .

 () في (ه) : (( اوجزه السنان )) ، ومعني اوجره : طعنه في صدره.

 () بعد هذا في ( س ) : (( قال : لم يا رسول الله )) .

 () وردت العبارة في ( س ) : (( انك ان لم تكن تعلم ذلك ، انما كان يبين عنه لسانه )) .

 () بعد هذا في ( ص ) : (( قبر لم تقبله لمكان قبله مسلما ، ولما مات القاتل ، وضع الي جنب المقتول بعد ما دفن القاتل اخرجه باذن الله ، قال : ثم عادوا فحفروا له فاسكنوه )) .

 () لم ترد في ( ب ) .


 () انظر : تفسير ابن ابي حاتم / ، والدر المنثور / .

 () في (ه): ((تحبس )) ، وفي ( ص ) و( س ) : (( تجن)) .

 () في ( ص ) : (( احنث)) .

 () سيرته / . تهذيب ابن هشام .

 () في (ه): (( اسحاق ويزيد )) .

 () اسناده قوي ؛ ابن اسحاق قد صرح بالسماع في رواية الامام احمد ، والقعقاع بن عبد الله بن ابي

 حدرد ، روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري ، ويزيد بن عبد الله بن قسيط .

 وقد ذكره ابن حبان في الثقات / ، وقيل : انه صحابي ، والصحيح : ان الصحبة لابيه وجده . الاصابة / .

 اخرجه الامام احمد / ، وابن ابي شيبة () ، وابن ابي عاصم في الديات :    ، وابن الجارود (  ) ، والطبري / ، والبيهقي في دلاءل النبوة / .

 واخرجه ابن سعد في الطبقات / عن محمد بن عمر ( الواقدي ) عن عبد الله بن يزيد بن قسيط ، عن ابيه ، عن عبد الرحمان بن عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي ، عن ابيه . والواقدي ضعيف في الحديث متروك .


 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( س ) و( ه) : (( شاننا )) .


 () ذكره ابن الجوزي في زاد المسير / ، والسيوطي في الدر / ، وفي لباب النقول :  .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( س ) و( ه) : (( قومه )) .

 () ويسلم عليهم )) لم يرد في ( ص ) .

 () عبارة (( رسول الله  صلي الله عليه وسلم  )) من ( ب ) فقط .

 () في (ه) : ((وعن هذا )) .


 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () في (ه) : (( عمرو )) .

 () صحيح مسلم / (  ) (  ) .

 () في ( س ) : (( ابن حصين )) خطا .

 () اسناده صحيح .

 اخرجه احمد / و ، والبخاري / () و/() ، ومسلم / () () ، وابن ابي عاصم في الديات :  ، وابو عوانة (  ) ، وابن حبان (  ) ، وابن منده في الايمان (  ) ، والبيهقي في الدلاءل / من طريق هشيم بن بشير بهذا السند .

 واخرجه البزار () ، والنساءي في الكبري (  ) ، وابو عوانة (  ) و(  ) ، والطحاوي في شرح المشكل (  ) ، والخطيب في الاسماء المبهمة :  من طرق عن حصين بن عبد الرحمان ، به .

 واخرجه الطيالسي (  ) ، وابن ابي عاصم في الديات :  ، والبزار (  ) ، والطبراني في الكبير (  ) ، والبيهقي في الدلاءل / ، والحاكم / ، والخطيب في الاسماء المبهمة :  ، وابن الاثير في اسد الغابة / ، والذهبي في سير اعلام النبلاء / من طريق اسامة بن زيد .


 () في ( س ) و( ه) : (( فطعنته )) .

 () سقطت من ( س ) و( ه) .

 () في ( ب ) و( ه) : (( المءذن )) .

 () قال : اخبرنا جدي )) لم ترد في ( ب ) .

 () في ( ص ) : (( سعيد )) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () صحيح البخاري / ().

 واخرجه ابن سعد / و ، واحمد /، والبخاري / ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود () ، والطبري في التفسير / ، والطحاوي في شرح المشكل () و()، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، وابن حبان () ، والطبراني في الكبير () و() و() و()، والسمرقندي في التفسير / ، وابو نعيم في الدلاءل() ، والبيهقي / ، والبغوي في معالم التنزيل / من طريق زيد بن ثابت .


 () انظر : تفسير الطبري / ، ونسبه السيوطي في الدر / لعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن الانباري في المصاحف والبغوي في معجمه .

 () صحيح البخاري / (  ) .

 () صحيح مسلم / (  ) (  ) .

 واخرجه الطيالسي () ، وابن سعد / ، وعلي بن الجعد () ، واحمد / و و و و ، والدارمي () ، والبخاري / (  ) و(  ) و () ، والترمذي () ، () ، والنساءي /،وفي الكبري ()، وابو يعلي () ، والطبري في تفسيره / ، والطحاوي في شرح المشكل () و() و() ، وابن حبان () و() و() ، والبيهقي /.

 () لم ترد في ( ب ) .


 () ما بين المعكوفتين لم يرد في ( ص ) .

 () مسند علي بن الجعد () .

 () ما بين المعكوفتين لم يرد في ( ب ) .

 () واخرجه البخاري في صحيحه / (  ) ، والنساءي في الكبري (  ) وفي تفسيره (  ) ، والطبري في تفسيره  / ، وذكره المصنف في الوسيط / ، وابن الجوزي في زاد المسير / ، والسيوطي في الدر المنثور / .


 () اخرجه البخاري / و ، والنساءي في الكبري () وهو في التفسير المفرد ()، والطبري في التفسير / ، والطبراني في الكبير () و().


 () راجع اختلاف العلماء في اسم هذا المهاجر واسم ابيه ، في الاصابة / ، / ، وتفسير القرطبي / ، وتفسير ابن كثير /.

 () في ( ب ) : (( فحمله )) .

 () اخرجه ابو يعلي () ، وابن ابي حاتم في تفسيره / (  ) ، والطبراني في الكبير () من طريق اشعث بن سوار ، عن عكرمة ، عن ابن عباسواشعث ضعيفومع ذلك فقد قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : ((رجاله ثقات )).

 واخرجه الطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / (  ) من طريق عمرو بن دينار ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، مثله ، وذكره المصنف في الوسيط / ، وابن كثير في التفسير / ، واورده السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن ابي حاتم.


 () في ( ب ) و(ه) : (( ابن احمد )) .

 () اخرجه عبد الرزاق في تفسيره / (  ) ، والطبري في تفسيره / ، وذكره الثعالبي في تفسيره / ولم ينسبه لاحد .

 () سقطت من ( س ) و( ه) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () في ( س ) و( ه) : (( الروحاء )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( بلغ )) .

 () في ( ب ) : (( الحضحاض )) ، وفي (ه) : (( الخضخاض )) ، وهو خطا.


 () في ( س ) و( ه) : (( السدي )) ، وفي ( ص ) : (( السبي )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( الفضل )) .

 () في (ه) : (( اخبرنا يحيي بن زياد اللخمي )) ، وهو خطا. راجع اللباب / ....

 () في (ه) : (( الورقي )) ، وهو خطا. راجع اللباب / والاصابة /.

 () اسناده صحيح . واخرجه احمد / و ، وابو داود (  ) ، والطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في التفسير / () ، وذكره البغوي في تفسيره / ، والخازن في تفسيره / ، وابن كثير في التفسير / ، وقال ابن كثير بعد ان ساقه بسند ابي داود : (( هذا اسناد صحيح ، وله شواهد كثيرة )) .

 () سقطت من ( س ) و( ه) .

 () في (ه) : (( بهذه الاية )) .


 () في ( ب) : (( بن عمر )).

 () اسناده ضعيف جدا ؛ النضر بن عبد الرحمان : ضعيف جدا منكر الحديث . اخرجه البزار كما في كشف الاستار (  ) ، والطبري في التفسير / ، والحاكم في المستدرك / من طريق النضر بهذا الاسناد . وانظر : الدر المنثور : / .

 () في غزاة )) لم ترد ( س ) و( ه) .

 () سقطت من ( س ) و( ه) .


 () هذه الرواية هي في حديث قتادة بن النعمان الذي اخرجه الترمذي (  ) ، والطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم / (  ) ، والطبراني في الكبير / (  ) ، والحاكم / من طريق محمد بن سلمة الحراني ، عن محمد بن اسحاق ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن ابيه ، عن جده قتادة بن النعمان ، به . وقال الترمذي : (( غريب لا نعلم احدا اسنده غير محمد بن سلمة )) . صححه الحاكم علي شرط مسلم .

 ولكن للحديث ثلاث علل :

 الاولي : محمد بن اسحاق : (( مدلس )) ، وقد عنعن .

 الثانية : عمر بن قتادة : (( مقبول )) عند المتابعة ، ولم يتابع بنص الامام الترمذي .

 الثالثة : الاضطراب في سنده الذي اشار اليه الترمذي ، وابن كثير في تفسيره / ، فقد اعل بالارسال فرواه يونس بن بكير ، وغير واحد ، عن محمد بن اسحاق ، عن عاصم بن عمر بن قتادة مرسلا ، لم يذكروا فيه عن ابيه ، عن جده .

 واخرج الطبري في تفسيره / هذه القصة من طريق العوفي ، عن ابن عباس ، به . وانظر : الوسيط / ، وتفسير البغوي / ، والدر المنثور / .


 () في ( ص ) : (( طعيمة )) مجودا.

 () في ( س ) و( ه) : (( به )).

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .


 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره /، وابن ابي حاتم / (  ) ، وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته لعبد بن حميد ، وابن المنذر ، عن ابي صالح .

 () اثر مسروق اخرجه : الطبري / ، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / لسعيد بن منصور، وابن المنذر .

 اما اثر قتادة فاخرجه : الطبري / ، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / لعبد بن حميد ، وابن المنذر . وانظر : تفسير البغوي / .

 () لم ترد في ( ص ) .


 () في ( ب ) و( ص ) : (( النصوري )) .

 () في ( ب ) و( ص) : (( الحسن )) .

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف ابن لهيعة وابي قبيل . اخرجه البيهقي في شعب الايمان (  ) ، والمصنف في تفسيره / من طريق عبد الله بن عمرو ، وذكره ابن الجوزي في تفسيره / ، والقرطبي في تفيسره / ، واقتصر السيوطي في الدر / علي نسبته الي البيهقي .

 () لم ترد في ( ب ).

 () في ( س ) و( ه) : (( منزله )) .

 () نسبه السيوطي في الدر المنثور / لابن المنذر .


 () انظر : تفسير السمرقندي / ، وتفسير البغوي / ، وتفسير الخازن / .

 () سقطت من ( ب ) .

 () لم ترد في ( ص ).

 () في ( س ) و( ه) : (( لنستحي )).

 () لم ترد في ( ص ).

 () في ( س ) و( ه) : (( بمكان )).

 () في ( س ) و( ه) : (( ففتقتها )).

 () في ( س ) و( ه) : (( دقيق اجود )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( هذا الطعام )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( اتخذ الله ابراهيم خليلا )) .


 () في ( ب ) : (( الكتاني )) .

 () في ( ب ) : (( عبد الله )) .

 () في ( ص ) : (( زيد )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( القاسم بن ابي امامة)) .

 () في ( ب ) : (( في امته خليلا )) .

 () اسناده ضعيف جدا ؛ عبيد الله بن زمر : ضعيف ليس بالقوي ، وعلي بن يزيد الالهاءي : متروك . اخرجه الطبراني في الكبير () ، والمصنف في تفسيره /، وذكره ابن كثير في تفسيره /، والهيثمي في مجمع الزواءد / وقال : انه ضعيف ؛ لان فيه علي بن يزيد وهو ضعيف .


 () في ( ب ) : (( الشريف بن ا سماعيل )).

 () في ( ب ) : (( حمشاذة )) .

 () في( ص ) : (( مسلمة )).

 () جلالي )) لم ترد في ( ب ) و( ص) .

 () انظر : الدر المنثور / ، وسلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (  ) .

 () ما بين المعكوفتين لم ترد في ( ب ) و( ص ).

 () في ( س ) و( ه) : (( والذي يتلي عليهم )).


 () في ( ب ) : ((عن يمينه)).

 () في ( ب ) : ((حتي يكون )).

 () صحيح مسلم / () (  ) ، واخرجه البخاري / (  ) و/ (  ) و/ (  ) و/ (  ) و/ (  ) و/ () و/ (  ) و/ (  ) و/ (  ) و/ (  ) و/ () ، ومسلم / () () و/ (  ) عقب () و(  ) و(  ) و(  ) ، وابو داود (  ) ، والنساءي في الكبري (  ) وفي التفسير ، له (  ) ، والطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / (  ) ، والمصنف في الوسيط / من طريق عروة بن الزبير ، عن عاءشة  رضي الله عنها  ، به . وانظر : الدر المنثور / .


 () سقطت من ( ب ) .

 () في ( ب ) : ((هشام بن عروة)) .

 () في ( س ) و( ه) : (( فيكره فراقها )).

 () في صحيحه / (  ) .

 () في صحيحه / (  ) (  ) .

 واخرجه البخاري / (  ) ، ومسلم / (  ) () ، وابن ماجه (  )، والنساءي في الكبري (  ) ، وفي التفسير ، له () ، والطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / (  ) .

 () هو عند الشافعي في الام / ، وفي المسند :  و ط . العلمية ، و() و()

 طبعتنا ، وفي احكام القران / .


 () في ( ص ) : (( ابن ابي عيينة)) .

 () اسناده صحيح ، اخرجه ابن ابي شيبة ()، والطبري في تفسيره /، وابن ابي حاتم في تفسيره /() والبيهقي /، والمصنف في الوسيط /، وذكره البغوي في تفسيره /، وابن عطية في تفسيره /، والسيوطي في الدر المنثور /، وزاد نسبته لسعيد بن منصور والبيهقي .

 () في ( ب ) : ((ميله)) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره / وذكره السيوطي في الدر المنثور /.


 () في ( س ) و( ه) : (( سواه )) .

 () ذكره المصنف في الوسيط /، والبغوي في تفسيره /()، والسمرقندي في تفسيره /.

 () اخرجه مجاهد في تفسيره :  ، وعبد الرزاق في تفسيره /()، وابن ابي حاتم في تفسيره /() وذكره السمرقندي في تفسيره /، وقال السمر قندي :(( انها نزلت في شان ابي بكر عندما شتمه رجل فسكت ابو بكر مرارا ثم رد عليه )). وذكره ابن كثير في التفسير /.

 () اخرجه الطبري في تفسيره /، وابن ابي حاتم في تفسيره /() من قول السدي ، وذكره المصنف في الوسيط /، والبغوي في تفسيره /، والسيوطي في الدر المنثور /.


 () في ( ب ) : (( انك رسول الله بعثك الله الينا )) .

 () ذكره السمرقندي في تفسيره /، والمصنف في الوسيط /.

 () انظر : تفسير المصنف / .

 () في ( ب ) : (( لم تعيب )) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () ذكره السمرقندي /، والبغوي في تفسيره /() .


 () في ( ص ) : (( عيسي )).

 () ابي )) لم ترد في ( ب ) و( ص ).

 () اسناده صحيح .

 اخرجه الطيالسي () ، واحمد / ، وعبد بن حميد () ، وابو داود () ، والنساءي في الكبري () وفي التفسير المفرد له () ، والطبري في التفسير / ، والبيهقي / من طريق هشام ، بهذا الاسناد .

 واخرجه الحميدي () ، واحمد / و و ، والدارمي () ، والبخاري / () و/ () و/ () و/ () و/ () و/() و/() وفي الادب المفرد له () ، ومسلم / () () و() و() و/ () () ، وابو داود () ، وابن ماجه () و() ، والترمذي () و() و() ، وفي الشماءل له () ، والنساءي / وفي الكبري ، له () من طريق محمد بن المنكدر ، عن جابر ، به .


 () هذه الاية )) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () كتب ناسخ الاصل في هذا الموقع ( بلغ مقابلة) وهذا ما يدل علي مقابلتها علي النسخة المنسوخة منها وهو دليل علي جودة النسخة وحسنها واصالتها .

 () ذكره المصنف في تفسيره /، والبغوي في تفسيره / ، ولم ينسبه لاحد ، وابن الجوزي في زاد المسير /.

 () في ( ب ) و( ص ) : (( الحطيم )) .

 () في ( ص ) : (( ضبيع )) .

 () سقطت من ( س ) و( ه) .


 () لم ترد في ( ب ) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () في ( ب ) و( ص ) : (( الحطيم )) .

 () سقطت من ( ب ) .

 () ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه الي ابن ابي حاتم ، وذكره القرطبي في تفسيره : /، ولم ينسبه لاحد .

 () في ( ب ) : (( عن البيت )).

 () هذه الاية )) سقطت من ( ب ) و( ص ) .


 () لم ترد في ( ب ).

 () في ( ب ) : (( عميس)).

 () في ( س ) و( ه) : (( نزلت فيه )) .

 () لم ترد في ( ص ).

 () في ( س ) و( ه) : (( نزلت فيها )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( عشية يوم )) .

 () صحيح البخاري / (  ) .

 () صحيح مسلم / (  ) (  ) .

 واخرجه الحميدي (  ) ، واحمد / ، وعبد بن حميد (  ) ، والبخاري / (  ) و/ (  ) و/ (  ) ، ومسلم / (  ) (  ) و(  ) و/ () (  ) ، والترمذي (  ) ، والنساءي / و/ وفي الكبري ، له (  ) و() و(  ) وفي التفسير ، له (  ) ، والطبري في التفسير / ، والطحاوي في شرح المشكل (  ) و(  ) ، وابن حبان (  ) ، والاجري في الشريعة :  ، والبيهقي / ، والمصنف في تفسيره / ، والبغوي في تفسيره / .


 () في ( ب ) : (( عبد الله بن حميد )).

 () في ( ص ) : (( عبار )) .

 () اخرجه الطيالسي () ، والترمذي () ، والطحاوي في شرح مشكل الاثار () و()،والطبراني في الكبير()، والبيهقي في الدلاءل/، والسمرقندي في تفسيره /.

 قال الترمذي : (( حسن غريب من حديث ابن عباس )) .

 قلنا : ولعل الترمذي قال هكذا ؛ لان المحفوظ في الحديث انه من حديث عمر كما في الحديث السابق .

 () لم ترد في ( ص ).

 () في ( ص ) : (( علينا هذه الاية )).


 () لم ترد في ( ص ).

 () في ( س ) و( ه) : (( الاية وهي )) .

 () المستدرك / . واخرجه الطبري في التفسير / ، والطحاوي في شرح المعاني / ، والطبراني في الكبير (  ) من طريق موسي بن عبيدة الربذي بهذا الاسناد ، وموسي بن عبيد ضعيف. الروايات مطولة ومختصرة ، وستاتي رواية هذا الحديث كاملة ، انظر : ما بعده .

 () في ( ص ) : (( يعلي )).

 () لم ترد في ( ص ) و( ب ).

 () في ( ب ) : (( يا رسول الله )) ، وفي ( ص ) لم ترد : (( يا جبريل )) .


 () لم ترد في ( ص ).

 () في ( ب ) : (( سواها )).

 () في ( س ) و( ه) : (( وما )) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره /   باسناد الحديث الذي قبله ، وانظر تخريج الحديث الذي قبله ، وانظر : تفسير البغوي / ، وتفسير ابن كثير / ، والدر المنثور / .


 () ذكره ابن الجوزي في زاد المسير :/، والخازن في تفسيره : /، والسيوطي في الدر المنثور : / ونسبه السيوطي لابن ابي حاتم .

 () في ( س ) و( ه) : (( رسول الله )) .

 () في ( ص ): (( ال درع )) .

 () قوله : (( يعني : وصيد ما علمتم من الجوارح )) لم يرد في ( ب ) .


 () في ( ص ) : (( المديني )) .

 () كما في سيرة ابن هشام / ، واخرجه ابو نعيم في الدلاءل () . وقد صرح محمد بن اسحاق بالسماع عن عمرو بن عبيد ؛ ولكن الاسناد ضعيف ؛ لان عمرو بن عبيد متروك كما ان الحسن لم يسمع من جابر كما في المراسيل لابن ابي حاتم    () و() و() و() ؛ ولكن الحديث صح من طرق اخري . انظر : الحديث الذي بعده .

 () في ( ب) : (( غوث )) .

 () لم ترد في ( ص ) .

 () في ( ب ) : (( ما )).

 () في ( ص ) : (( الله يمنعني منك )) .


 () اسناده صحيح . اخرجه عبد بن حميد (  ) ، والبخاري / (  ) ، ومسلم / ()() ، والطبري في التفسير / ، والبيهقي في الدلاءل / من طريق عبد الرزاق ، عن معمر بهذا الاسناد .

 واخرجه احمد / ، والبخاري / (  ) و/ (  ) و/(  ) ومسلم / (  ) (  ) ، والنساءي في الكبري (  ) ، والبيهقي في السنن / وفي الدلاءل / من طريق ابي اليمان الحكم بن نافع ، عن سعيد ، عن الزهري ، عن سنان بن ابي سنان الدءلي ، وابي سلمة بن عبد الرحمان ، عن جابر ، به .

 واخرجه البخاري / (  ) من طريق محمد بن ابي عتيق ، واخرجه البخاري / () ، ومسلم / (  ) (  ) ، والنساءي في الكبري (  ) ، وابو عوانة كما في اتحاف المهرة / ، وابن حبان (  ) من طريق ابراهيم بن سعد ، كلاهما ( محمد وابراهيم ) عن الزهري ، عن سنان بن ابي سنان ، عن جابر ، ولم يذكرا ابا سلمة .

 واخرجه احمد / ، ومسلم / (  ) (  ) و/ (  ) (  ) ، وابو عوانة / ، وابو نعيم في الدلاءل () ، والبيهقي في السنن / ، والبغوي (  ) من طريق عفان ، عن ابان بن يزيد ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن جابر ، بنحوه . وذكر فيه ان القصة كانت بذات الرقاع .

 واخرجه احمد / و ، وعبد بن حميد () ، وابو يعلي (  ) ، والطبري في تفسيره / ، والطحاوي في شرح المعاني / ، وابن حبان () و(  ) ، والحاكم / ، والبيهقي في الدلاءل /   من طريق سليمان اليشكري ، عن جابر بن عبد الله ، به.


 () لم ترد في ( ص ) .

 () لم ترد في ( ص ) .

 () في ( ص ) : (( فقال رسول الله )).

 () جاء في حاشية ( ص ) : (( اي سله من غمده )) .

 () قول مجاهد : اخرجه الطبري في التفسير / ، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / الي

 عبد بن حميد وابن المنذر .

 وقول الكلبي : ذكره البغوي في تفسيره / .

 وقول عكرمة : اخرجه الطبري / ، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور /   الي ابن المنذر ورواية عكرمة مطولة .


 () في ( ص ): (( رجلان )).

 () قوله : (( وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  )) لم يرد في ( ب ).

 () في ( ص ) : (( وجاء بعضهم )) .

 () في ( ص ) : (( وقال )).

 () زاد في ( ص ) : (( منكم )).

 () في ( ب ): (( عمرو بن جحاش )).

 () في ( س ) و( ه) : (( مسلم )).


 () وراع وامرهم )) لم ترد في ( ب ).

 () لم ترد في ( ص ) .

 () ما بين المعكوفتين لم يرد في ( ب ).

 () في ( ب ): (( فتركهم )) .

 () في ( ص ) تكملة الاية .

 () صحيح مسلم :/() عقيب () .

 واخرجه الطيالسي () ، وعبد الرزاق () ، واحمد / و و و و ، والبخاري / () و/ () و/ () ، ومسلم / (  ) عقب () ، وابو داود () ، والنساءي / و/ وفي الكبري () و() ، وابو يعلي (  ) و(  ) ، وابن خزيمة (  ) ، وابن حبان (  ) و(  ) ، والبيهقي / و/ من طريق قتادة ، عن انس ، به . وفي رواية مسلم التي اشار لها المصنف لم يرد كلام قتادة .

 واخرجه احمد / ، وابو داود (  ) والترمذي (  ) و(  ) و(  ) ، وابو يعلي (  ) و(  ) ، والطحاوي في شرح المعاني / وفي شرح المشكل (  ) من طريق حماد بن سلمة ، عن قتادة ، وحميد ، وثابت ، عن انس ، به .

 واخرجه النساءي / وفي الكبري () من طريق حماد بن سلمة، عن قتادة ، وثابت ، عن انس ، به ، ولم يذكر حميدا.

 واخرجه البخاري / (  ) من طريق ثابت ، عن انس . =

 = واخرجه احمد / و ، وابن ماجه (  ) (  ) ، والنساءي / و وفي الكبري (  ) و(  ) (  ) و(  ) و(  ) و(  ) ، والطحاوي / و/ وفي شرح المشكل (  ) ، وابن حبان (  ) ، والبغوي (  ) من طريق حميد ، عن انس .

 واخرجه مسلم / (  ) (  ) ، والنساءي في الكبري (  ) ، والطحاوي في شرح المشكل (  ) ، والدارقطني / من طريق عبد العزيز بن صهيب ، وحميد ، عن انس .

 واخرجه ابو يعلي()،والطحاوي/من طريق عبد العزيز بن صهيب،عن انس ولم يذكر حميدا.

 واخرجه عبد الرزاق () و(  ) ، واحمد / و و ، والبخاري / (  ) و/ (  ) ، و / (  ) و/ (  ) و/ (  ) و/ () و/ () و(  ) و(  ) و/ (  ) ، ومسلم / (  ) (  ) و(  ) و(  ) و/ (  ) عقب (  ) ، وابو داود () و(  ) و(  ) ، والنساءي / و و وفي الكبري (  ) و( ) و(  ) و(  ) و(  ) وفي التفسير ، له (  ) ، وابو يعلي ()، والطبري في التفسير / ، والطحاوي في شرح المشكل () و() و() و(  ) ، وابن حبان (  ) و(  ) و(  ) و(  ) من طريق ابي قلابة ، عن انس .

 واخرجه مسلم / (  ) (  ) ، والطحاوي في شرح المعاني / و/ وفي شرح المشكل (  ) ، وابن حبان (  ) من طريق معاوية بن قرة ، عن انس .

 واخرجه النساءي / و/ وفي الكبري (  ) و(  ) ، وابن حبان (  ) من طريق يحيي بن سعيد ، عن انس .

 واخرجه مسلم / (  ) (  ) ، والترمذي (  ) ، والنساءي / وفي الكبري ( ) ، وابن الجارود (  ) ، وابن حبان (  ) ، والدارقطني / ، والحاكم /، والبيهقي / و من طريق سليمان التيمي ، عن انس ، قال : (( انما سمل النبي اعين اولءك ؛ لانهم سملوا اعين الرعاء )) .

 واخرجه البيهقي / من طريق داود بن ابي هند ، عن انس : (( ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما مثل بهم ؛ لانهم مثلوا بالراعي )) .


 () لم ترد في ( ب ) .

 () ذكره السمرقندي في تفسيره : /، وابو حيان في البحر المحيط :/ ونسبه للساءب بن يزيد .

 () لم ترد في ( ص ) .

 () انظر : تفسير الاية () من سورة النساء .


 () في ( ص ) : (( الحسين )) .

 () في ( ص ): ((محمد )).

 () في ( ص) : ((الانيوري )) .

 () اي : قد سود وجهه بالحمم وهو الفحم .

 () في ( ب ) : (( الوضيع والشريف )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( يقولون )) .


 () في ( ب ) : (( اليهود )) .

 () صحيح مسلم / () () وتتمة تخريجه في الذي يليه .

 () لم ترد في ( ص ) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره : /، والمصنف في تفسيره : /.

 وذكره البغوي في تفسيره : / ، وابو حيان في البحر المحيط : /.

 () صحيح مسلم / () () .

 اخرجه احمد / وو  ، ومسلم / () () ، وابو داود () و() ، وابن ماجه () و()، والنساءي في الكبري () و() وفي التفسير له () ، والطبري في التفسير / ، والطحاوي في شرح المعاني / ، وفي شرح المشكل () من طريق الاعمش بهذا الاسناد .


 () في ( ص ) : (( محمد بن احمد بن الحسن)).

 () المصنف () .

 () في ( ب ) : (( من بني مزينة)) .

 () في ( س ) و( ه) : (( مبعوث )) .

 () وجهه )) لم ترد في ( ص ).

 () اللهم )) لم ترد في ( ص ) .

 () في ( ب ) : (( ما ان رخصتم )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( قال )) .


 () في ( ب ): ((نرجم)).

 () اسناده ضعيف ؛ لابهام الرجل الذي من مزينة شيخ الزهري .

 ...اخرجه احمد / ، ابو داود () ، وابن ابي حاتم / () ، والبيهقي في الدلاءل / من طريق معمر ، بهذا الاسناد .

 ...واخرجه محمد بن اسحاق كما في سيرة ابن هشام / ، وابو داود () و() والطبري في التفسير / و ، والبيهقي / وفي الدلاءل له / و ، وابن عبد البر في التمهيد / و من طرق عن الزهري ، به .

 () في ( ب ) : (( يحال)).

 () اخرجه عبد الرزاق () ومن طريقه احمد / عن معمر بهذا الاسناد وهو جزء من حديث

 طويل بقصة رجم اليهوديين الزانيين بنحو حديث ابي هريرة اعلاه .

 اخرجه مالك في الموطا [ () برواية محمد بن الحسن الشيباني ، و() برواية يحيي الليثي ] والشافعي في السنن الماثورة () ، وعبد الرزاق () و() ، والحميدي () ، واحمد / و، والدارمي ()، والبخاري /() و/() و/ () و/ ()و/ () و/ () ، ومسلم / () () ، و/ ()() ، وابو داود () و() ، وابن ماجه () ، والنساءي

 في الكبري () و() ، والطحاوي في شرح المشكل () ، وابن حبان () ، والطبراني في الكبير ()، والبيهقي /و ، والبغوي () من حديث ابن عمر ، به.


 () في (ب ) : (( ولم )).

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () . وذكره السمرقندي في تفسيره /، والبغوي في تفسيره /، وذكره السيوطي في الدر المنثور /، وزاد نسبته لابن اسحاق ، والبيهقي في دلاءل النبوة .


 () في ( ب ) و( ص ) : ((والي رسوله )) .

 () في ( ص ): ((اخاف الله ورسوله الدواءر )) .

 () في ( ب ) و( ص ): ((يهود)).

 () في ( ب ) و( ص ): ((يهود)).

 () اخرجه الطبري في تفسيره /،وابن ابي حاتم في التفسير / () . وذكره البغوي في تفسيره/() والسيوطي في الدر المنثور /، وزاد نسبته لابن ابي شيبة.


 () ذكره المصنف في الوسيط /، والبغوي في تفسيره / ().

 () في ( س ) و( ه) : (( بان )) .

 () نزل )). لم ترد في ( ب ) و( ص ).

 () اخرجه ابن مردويه من طريق الكلبي ، عن ابي صالح عن ابن عباس كما في الدر المنثور /.

 ومثل هذا القول اخرجه الطبري عن السدي انظر تفسيرالطبري / وقيل في سبب نزولها عدة اراء . انظر : السمرقندي في تفسيره /، والبغوي في تفسيره /، وابن كثير في تفسيره /.


 () في ( ب ) و( ص ) : ((الحسن)).

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () في ( س ) و( ه) : (( راونا امنا )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) : (( فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  )) .

 () في ( ب ) و( ص ) : ((خاتما )) .


 () موضوع ؛ محمد بن مروان هو السدي الصغير ، ومحمد بن الساءب هو الكلبي الكذاب ، وابو صالح باذان او باذام ضعيف ، وهذه السلسلة عند المحدثين تسمي سلسلة الكذب . وانظر حديث الكلبي السايق .

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وذكره السمرقندي في تفسيره / ، والمصنف في الوسيط / ، والبغوي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / ، وزاد نسبته لابن

 اسحاق ، وابن المنذر وابي الشيخ .

 () في ( ب ): (( قد قاموا )).

 () انظر: السمرقندي في تفسيره /، والمصنف في الوسيط /، والبغوي في تفسيره /، والسيوطي في الدر المنثور /، ونسبه السيوطي للبيهقي في الدلاءل .


 () في ( س ) و( ه) : (( نصاري المدينة )) .

 () في ( ب ) : (( اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله )).

 () جملة : (( في البيت )) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () لم ترد في ( ص ) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره /() ، وذكره السمرقندي في تفسيره / ، والبغوي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / ، وزاد نسبته لابي الشيخ .

 () في ( س ) و( ه) : ((من قبلك )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( من قبلك )) .

 () في ( س ) و( ه) : ((كفر)) .

 () انظر: البغوي في تفسيره /.


 () هذه الاية لم ترد في (ب) و(ص) . وورد قوله تعالي: { قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله } وما اثبتناه اصح ، وصنيعنا هذا هو نفس صنيع الشيخ سيد صقر في تحقيقه لهذا الكتاب حيث علق

 في هذا الموضع قاءلا : (( كان في م ، ط مكان هذه الاية الكريمة (( قوله تعالي: { قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله..الاية } وهو خطا لا شك فيه ، فان السبب الذي نقله المءلف عن ابن عباس في نزولها ، ليس سببا لها وانما هو سبب للاية قبلها ، وهي قوله : { قل يا اهل الكتاب .. } كما روي ابن اسحاق ونقله ابن هشام في السيرة / ، والطبري في تفسيره / ، و/ ، والسيوطي في الدر المنثور / ، وذكر ان ابن المنذر وابن ابي حاتم وابا الشيخ ، اخرجوه عن ابن عباس . ولكن جاء في حديث ابن عباس (( فانزل الله هذه الاية وما بعدها )) كما في تفسير القرطبي / ، وتفسير الفخر الرازي / وسواء اكان هذا السبب خاصا بالاية التي ذكرتها او مشتركا بينهما وبين الاية التي اقتصر عليها المءلف فما فعله خطا ، وما فعلته صواب ان شاء الله )) .


 () كذلك .

 () اخرجه الطبري في تفسيره /، وابن ابي حاتم في تفسيره /() بنحو هذا عن محمد بن محمد ، وذكره المصنف في الوسيط /، والسيوطي في الدر المنثور /، وزاد نسبته لابن اسحاق ، وابي الشيخ وابن المنذر .

 () ذكره السيوطي في الدر المنثور /، ونسبه لابي الشيخ .


 () في ( ب ) و( ص ) : ((الحسين )).

 () في ( ب ) و( ص ): ((عياش )).

 () في ( ب ): (( ابي الحجاف ))، وفي ( ص ): (( ابن الحجاف )).

 () اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره /() دون ذكر "غدير خم". واخرجه ابن عساكر في تاريخه / ، وذكره السيوطي في الدر المنثور / زاد نسبته لابن مردويه.


 () في ( س ) و( ه) : (( يحرسنا )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( يا ايها )) .

 () اخرجه الترمذي () ، والطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم في تفسيره /() ، والحاكم / ، والبيهقي في السنن / ، وفي الدلاءل له / ، والبغوي في تفسيره / () ، وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته الي عبد بن حميد، وابن المنذر ، وابي الشيخ وابي نعيم في الدلاءل . قال الترمذي (( غريب )) .

 () في ( س ) و ( ه) : (( عم )) .

 () اسناده ضعيف ؛ ومتنه منكر ؛ النضر بن عبد الرحمان ضعيف .

 ...اخرجه الطبراني في الكبير () ، وابن عساكر في تاريخه / ، وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته الي ابي الشيخ ، وابي نعيم في الدلاءل ، وابن مردويه . قال الهيثمي في مجمع الزواءد / (( فيه النضر بن عبد الرحمان ، وهو ضعيف )) .


 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره /، وابن ابي حاتم في التفسير / () ، وذكره البغوي في تفسيره /، والسيوطي في الدر المنثور / ،مطولا وزاد نسبته لابن مروديه .


 () في ( ص ): ((الحسين )).

 () في ( ب ) و( ص ): ((ابي الليث)).

 () لم ترد في ( ص ).

 () في ( ب ) و( ص ) : ((قالوا)) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( س ) و( ه) : (( فقرا سورة مريم عليها السلام )) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره /() . وذكره السيوطي في الدر المنثور /، وزاد في نسبته لابن ابي شيبة ، وابي نعيم في الحلية ، وقرن معهم ابا بكر بن

 عبد الرحمان بن الحارث بن هشام .


 () في ( ص ) : ((ابر اهيم )) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وذكره الثعالبي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / ، وزاد نسبته لابي الشيخ وعبد بن حميد وابن المنذر ، وابن مردويه من قول سعيد بن جبير .

 () في ( ب ) : (( سعيد بن محمد المعدل )) .

 () مسنده () .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف شريك بن عبد الله النخعي ، وهو مرسل ايضا . =

 = اخرجه الطبري في تفسيره / ، ولكن عدد الوفد الذين ذكرهم كانوا خمسين او سبعين رجلا . واخرجه ابن ابي حاتم /() ، وذكره ابن الجوزي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / ، وزاد السيوطي نسبته لعبد بن حميد وابن المنذر وابي الشيخ وابن مردويه وذكر ان الوفد كانوا سبعين رجلا وانظر ما تقدم .


 () ساقطة من ( ب ) .

 () في ( ب ) : (( الحسن بن سفيان )) ، وفي ( ص ) : (( الحسين بن نصر)) .

 () في ( ب ) : (( حرمت علي نفسي )).

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف عثمان بن سعد . قال الترمذي : (( رواه بعضهم من غير حديث عثمان بن

 سعد مرسلا ، ليس فيه عن ابن عباس . ورواه خالد الحذاء ، عن عكرمة مرسلا )) .

 اخرجه الترمذي () ، والطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم في التفسير /

 ()، والطبراني في الكبير () ، وابن عدي في الكامل / . وذكره السيوطي في الدر

 المنثور / وزاد نسبته لابن مردويه .


 () في ( س ) و( ه) : (( علي )) .

 () لم ترد في ( ب ).

 () سقطت من ( س ) و( ه) .

 () في ( س ) : (( فقال لهم )) .

 () في ( ب ) و( ص ): (( فجمع )).

 () سقطت من ( ب ) .

 () في ( س ) و( ه) : (( ورهبانيتها )) .


 () ذكره البغوي في تفسيره / ( ) بهذا السياق نقلا عن اهل التفسير ،واخرجه الطبري في التفسير / بنحوه عن السدي ، واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره /من حديث ابن عباس مختصرا بنحوه ، وانظر الدر المنثور / وما بعدها .

 واصل الحديث في صحيح البخاري / () من حديث انس بن مالك .


 () مسند ابي يعلي () .

 () في ( ب ) و( ص ) : (( الحسن بن موسي )).

 () لم ترد في ( ص ).

 () لم ترد في ( ص ).

 () صحيح مسلم / () () ..

 واخرجه الطيالسي () ، واحمد /و ، وعبد بن حميد () ، والبخاري في الادب المفرد () ، ومسلم / () () و/() () ، والبزار () ، وابو يعلي () و() ،والطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم / () ، وابن حبان () و() .


 () في مسنده /.

 () في ( ب ) : (( فنزلت هذه الاية )) .

 () الي قوله )) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () اسناده صحيح ، ورواية اسراءيل عن جده ابي اسحاق جيدة ، بل هو من اوثق الناس في جده .

 اخرجه ابو داود () ، والترمذي () و(م ) ، والنساءي / ، والبزار () ، والطبري في تفسيره /، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، والنحاس في الناسخ والمنسوخ :  ، والحاكم / ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي /.

 وذكره ابن عطية في تفسيره /، وابن الجوزي في تفسيره /، وابن كثير في تفسيره

 /.


 () في ( س ) و( ه) : (( يوسف )) خطا .


 () في (ص) : (( فيه بينهم )) .

 () عزاه الحافظ في العجاب : للثعلبي.

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف علي بن عاصم . انظر : ما بعده ، وتفسير الطبري / .

 () في (ص) : (( فبعث رسول بها )) .


 () في (ص) : (( بالمشركين )) .

 () في (ب) : (( وكتب )) .

 () اسناده صحيح . اخرجه احمد / ، والنساءي / وفي الكبري ، له () وفي التفسير المفرد ، له () ، والطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، وابن حبان () ، والحاكم / و/ ، والبيهقي / من طريق داود بن ابي هند ، عن عكرمة ، عن ابن عباس . وانظر : الدر المنثور / .

 () في (ص) : (( بشار )) .

 () في (ب) : (( حميد عن الاعرج )) .

 () كذا في ( س ) و ( ه) ، وهو الموافق لما في المطالب ، وفي (ب) : (( فانزلت هذه الاية )) ، وفي (ص) : (( فانزلت فيه هذه الاية )) .


 () في ( س ) و( ه) : (( فقراها )) ، والمثبت موافق للمطالب .

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف حميد الاعرج ولارساله.

 وهو في مسند مسدد كما في المطالب العالية / (  ) . وعزاه الحافظ في العجاب :  لمصنف عبد الرزاق ، وهو ليس في مصنفه بل في تفسيره / (  ) ، كما عزاه هو اليه في الاصابة /، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / لابن المنذر والباوردي في معرفة الصحابة.

 () اثر الحسن مقتصر علي قوله : (( هم اليهود والنصاري )) اخرجه الطبري / من رواية عباد بن منصور ، عنه ، به. وعباد ضعيف ومدلس.

 واثر قتادة : اخرجه الطبري / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / (  ) ، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / لابن المنذر .

 واثر عطاء : اخرجه الثعلبي كما في العجاب : .

 () اخرجه الطبري / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / (  ) عن داود بن ابي هند، قال: سالت ابا العالية... واورده السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر .


 () الكلبي وابو روق هالكان. وهذا الاثر عزاه الحافظ في العجاب :  للثعلبي.

 () ذكره الحافظ في العجاب :  وقدمه بقوله : (( ذكر الثعلبي وتبعه الواحدي ، وابن ظفر ، عن مجاهد...)) .


 () في (ه) : (( ابو عمر العسكري )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( من )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( وجلس )) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( س ) و( ه) : (( وجثوا )) .

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف مءمل بن اسماعيل.

 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره / () ، واسحاق بن راهويه في تفسيره كما في العجاب: .


 () في ( س ) فقط : (( عسا )) ، وغبر : مضي عليه وقت طويل .

 () في ( س ) و( ه) : (( قد جمعهم )) .

 () في ( س ) : (( بيوم )) .

 () في (ه) : (( ابن قبطي )) وهو تحريف.

 () في (ه) : ((وجابر )) وهو خطا.

 () في ( س ) و( ه) : (( و)) .

 () في (ه) : (( وقالا ارجعا السلاح )) .

 () سقطت من ( س ) ، وفي ( ه) : (( وقالا ارجعا السلاح )) .

 () في (ه) : (( اتدعون )) .


 () في ( س ) و( ه) : (( فترجعون )) .

 () في (ب) و(ص) : ((جرير بن عبد الله )).

 () في (ص) : (( فكففناه )) .

 () في (ب) و(ص) : (( واحسن )) .

 () اخرجه ابن اسحاق كما في سيرة ابن هشام / ، والطبري () ط. شاكر ، وابو الشيخ كما عزاه اليه ابن حجر في الاصابة / ، والسيوطي في اللباب :  ، والثعلبي كما في الفتح السماوي / . وانظر العجاب :  .


 () اسناده ضعيف ؛ لضعف قيس بن الربيع ، ولانقطاعه اذ ان ابا نصر وهب الاسدي لا يعرف له سماع من ابن عباس ، كما نص عليه البخاري في صحيحه / . وانظر : ميزان الاعتدال /() .

 واخرجه الطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم / () ، والطبراني في الكبير () من طريق قيس بن الربيع بهذا الاسناد .

 () عبارة : (( فاخذوا السلاح ومشي بعضهم الي بعض))لم ترد في (ص) .


 () اسناده ضعيف جدا ، ابراهيم بن ابي الليث متروك. ومن هذا الطريق اخرجه الطبراني في الكبير ().

 () هذا مما نقله المصنف عن شيخه الثعلبي ، ولم ينسبه اليه كما في العجاب:.

 وقول مقاتل في تفسيره / ، ولفظه من قوله : (( وذلك ان مالك بن الضيف )) .

 وقول عكرمة : اخرجه الطبري / ، وذكر الشطر الاول منه فقط .

 وقال الحافظ في الفتح عقيب () : (( وهذا موقوف ، فيه انقطاع )). ثم اعترض الحافظ ابن حجر في العجاب :  علي هذا فقال : (( فنسبة الكلام الي عكرمة ومقاتل المراد بها التوزيع ؛ فان كلا منهما ذكر النصف وهو خلاف ما يتبادر والله المستعان )).

 وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته الي ابن المنذر .

 () بن الاشرف )) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () هو في تفسير مقاتل /. وقال الحافظ في العجاب : : (( والمراد بالاذي : الطعن باللسان او الدعاء الي الضلال ؛ فان المسلم يتاذي بسماع ذلك ، واما لو اتفق بينهم قتال فانهم يخذلون )) .


 () في ( ص ) و( ب ) : (( شعبه )).

 () في ( ب ) : (( اسيد )).

 () في ( س ) و( ه) :(( لمحمد )) .

 () في ( س ) فقط : (( اخيارنا )) .

 () في ( ه) : (( خنتم )) .

 () هذا مما استفاده المصنف من شيخه الثعلبي ، ولم ينسبه اليه كما في العجاب :  . وقول مقاتل في تفسيره / .

 اما قول ابن عباس فاخرجه الطبري /، وابن ابي حاتم في تفسيره / () والبيهقي في دلاءل النبوة / ، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق / .

 واورده السيوطي في الدر المنثور / : وزاد نسبه لابن المنذر .

 () تفسير الطبري / ، وابن ابي حاتم /() ، واورد السيوطي في الدر المنثور/ وزاد نسبته للفريابي والبخاري في تاريخه وعبد بن حميد وابن المنذر.


 () في( ص ) و( ه) : (( الرازي )) .

 () هو ابو يعلي ، والحديث في مسنده (  ) .

 () في ( س ) و( ه) :(( فانزلت هذه )) .

 () اسناده حسن ، من اجل عاصم بن بهدلة . اخرجه احمد /، والنساءي في الكبري () ، والطبري / ، والبزار () ، والشاشي () ، وابن حبان () ، وابو نعيم في حلية الاولياء /.


 () في ( ص ) : (( ابي زحر )) ، وفي( ه) : (( ابن زجر )) وهو خطا ، راجع ترجمة عبيد الله بن زحر في تهذيب التهذيب / .

 () اسناده ضعيف ، ابن زحر هو عبيد الله ، وهو ضعيف .وسليمان الاعمش قد عنعن ، وهو مدلس ولا يعلم له سماع من زر بن حبيش ، وان كان ادركه بالسن .

 اخرجه الطبري في تفسيره / ، والطبراني في الكبير () ، وابو نعيم في الحلية / .

 واورده الحافظ ابن حجر في العجاب :  .


 () رواه ابن اسحاق كما في سيرة ابن هشام / ، والطبري / ، وابن ابي حاتم/ ()، والبغوي في تفسيره / . وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته لابن المنذر .

 () اخرجه ابن ابي حاتم / () ، والبغوي في التفسير / .

 () سقطت من ( س ) و( ه) .

 () في (ص) : (( فنهاهم )) .

 () في (ب) : (( غزوة )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) فتحرف الاسم .

 () سقطت من ( س ) و( ه) .

 () بعد هذا في ( ص ) : (( مقاعد للقتال )) .

 () كذا في ( ب ) و( ص ) ، وسياق ( س ) و( ه) يختلف في ذكر الايات ، والحديث اخرجه ابو يعلي ( ) وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، واورده السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر . واسناده ضعيف ؛ لضعف يحيي الحماني .


 () قال )) لم ترد في (ص)

 () اسناده صحيح ، ولا تضر عنعنة حميد عن انس ؛ لان مالم يسمعه من انس فقد سمعه من ثابت البناني

 وهو ثقة .

 اخرجه ابن سعد / ، وابن ابي شيبة (  ) ، واحمد / ،  ، ، ، وابن ماجه () ، والترمذي () و(  ) ، والنساءي في الكبري () ، وفي تفسيره () ، وابو يعلي () ، والطبري في تفسيره / ، وفي التاريخ //، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، وابن حبان () ، والحاكم / ، والبيهقي في الدلاءل / ، والبغوي في شرح السنة () ، وفي التفسير له / .


 () في ( ص ) و( ه) : (( الرازي )) .

 () هو ابو يعلي الموصلي ، والحديث في مسنده (  ) .

 () صحيح البخاري / (  ) .

 () واخرجه احمد / ، والبخاري / (  ) و/ (  ) ، والنساءي / ، وفي الكبري ، له (  ) و(  ) و(  ) وفي التفسير المفرد ، له (  ) و(  ) ، وابن خزيمة (  ) من طريق معمر بهذا الاسناد .

 () سياتي تخريج هذا الطريق في الذي بعده .


 () صحيح مسلم / ( ) (  ) .

 () في ( س ) و ( ه) : (( وجعل )).

 () في ( س ) و( ه) : (( يسيل )) ، ويسلت : يمسح .

 () اخرجه احمد / و ، وعبد بن حميد () .

 () في (ص) : ((الثعلبي)).

 () في مصنفه ().

 () هذا الطريق سياتي تخريجه في الذي بعده ، اما حديث ابن عمر فقد تقدم تخريجه .

 () في (ب) : (( بسياقه )).

 () في (ص) : (( الحسين )).


 () في (ص):(( ابن ابي زيد )).

 () في (ب) :(( من )).

 () في (ب) : (( شدد )).

 () سقطت من (س) و(ه).

 () هذه الاية )) لم ترد في (س) و( ه) .

 () صحيح البخاري / ().

 واخرجه احمد / ، والدارمي () ، ومسلم /() () ، والنساءي / ، وابن خزيمة ( ) و() ، وابو عوانة / و ، والطحاوي في شرح المعاني / ، وابن حبان () و() ،والبيهقي / ، والبغوي () من طرق عن سعيد بن المسيب ، وابي سلمة ، عن ابي هريرة . =

 = واخرجه الشافعي في مسنده : ط العلمية،و() طبعتنا ، والحميدي () ،وابن ابي شيبة ()، واحمد/ والبخاري / (  )، ومسلم / () عقب ()، وابن ماجه ()،والنساءي /،وابو يعلي () ، وابن خزيمة () ، وابو عوانة / ، والبيهقي / و ، والبغوي () من طريق سعيد بن المسيب  وحده ، عن ابي هريرة .

 واخرجه احمد / و و و ، والبخاري / () و/ () و/ () ، ومسلم / ()() ، وابو داود () ، وابن خزيمة () و()،وابن حبان ( )،والدارقطني/ ، والبيهقي / من طريق ابي سلمة  وحده  ، عن ابي هريرة.

 واخرجه احمد / ، والبخاري / () و/ () و/ () من طريق الاعرج ، عن ابي هريرة .

 واخرجه البخاري / () من طريق ابي بكرة بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام ، وابي سلمة، عن ابي هريرة .


 () تفسير البغوي /. قال الحافظ بن حجر في العجاب:: ((وهو من رواية موسي بن عبدالرحمان الصنعاني ، وهو كذاب . والمشهور في هذه القصة نزول { ان الحسنات يذهبن السيءات } وسياتي في تفسير هود )) . وانظر فتح الباري /، والاصابة / .


 () تفسير البغوي /،وانظر العجاب .

 () في (س) و(ه) : (( وكان )) .

 () في (ب) : (( ولم تصل الي حاجتك )).

 () في (ب) : (( قم يا فلان )) بالتقديم.

 () عليهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  )) لم ترد في (ب).

 () سقطت من (ب) .

 () في التوبة )) لم ترد في (ب) .


 () اخرجه الطبري في تفسيره /.وذكره ابن حجر في العجاب:  ، وزاد نسبته لاسحاق بن راهويه، وعبد بن حميد وقال (( وهذا سند قوي الي عطاء )) .

 وذكره البغوي في تفسيره :/ . ونسبه لابن مسعود ، وذكره ايضا ابن الجوزي في زاد المسير /.

 () اخرجه الطبري في تفسيره /.

 وذكره البغوي في تفسيره / ، وابن الجوزي في زاد المسير / ، وابن حجر في العجاب :  ، والسيوطي في الدر المنثور / .


 () في (ب) : (( لاتعلي )) .

 () في (س ) و(ه) : (( الايات )) .

 () ذكره ابن حجر في العجاب : وعزاه للثعلبي .

 () في (س) و(ه) : (( كءيبا حزينا يوم احد)) بالتقديم والتاخير .

 () تلتدم : تلطم ، وفي (ه) : (( تلدم )) .


 () ذكره السيوطي في الدر / وعزاه لعبد ابن حميد وابن المنذر وعطية ضعيف ، وهذا مرسل .

 () اخرجه الطبري في تفسيره / .

 وذكره المصنف في الوسيط/ ، والبغوي في تفسيره / ، وابن الجوزي في زاد المسير /، وابن حجر في العجاب :  ، والسيوطي في الدر / .

 () في (س) فقط : (( الشريد)) .

 () في (س) فقط : ((عزموا)) .


 () ذكره البغوي في تفسيره / ،وابن الجوزي في زاد المسير / ، والقرطبي في تفسيره /.

 () في مسنده () .

 () في (س) و(ه) : (( ابو عبد الله )) .

 () اسناده ضعيف ، لضعف شريك بن عبد الله النخعي ، وخصيف بن عبد الرحمان .

 اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابو يعلي () ، والطبري في تفسيره / ، والطحاوي في شرح المشكل () ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، والطبراني في الكبير () و() .


 () المعجم الكبير () ، والصغير () .

 () في (ب) : (( الترمذي)) .

 () اخرجه الخطيب في تاريخه / ، والمصنف في الوسيط / .

 () اخرجه ابن ابي شيبة () ، والطبري في تفسيره / ، وذكره ابن الجوزي في زاد المسير

 / ، والقرطبي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور /.

 () في ( س ) و( ه): (( وقسمها )) .

 () قال الحافظ في العجاب : : (( بضم الغين )) .


 () ذكر الحافظ ابن حجر هذا الاثر في العجاب:  ثم قال: (( وهذا تخليط جويبر ؛ فان هذه الاية نزلت يوم احد اتفاقا )) .

 () اخرجه عبد الرزاق في تفسيره () ، والطبري في التفسير /.

 () ذكره البغوي في تفسيره / .

 () لم نقف علي هذه الرواية .


 () اخرجه مطولا ابن ابي شيبة () ، واحمد / و ، وعبد بن حميد () ، ومسلم /()() ، وابو داود () ، والترمذي () ، والبزار () ، وابو عوانة / و وو ، وابن حبان () ، وابو نعيم في الدلاءل () ، والبيهقي في السنن /، وفي الدلاءل / من طريق ابي زميل سماك الحنفي ، عن عبد الله بن عباس . وقال الترمذي : (( حسن صحيح غريب )) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في (س) و(ه) : ((زيدان بن يزيد البجلي )) .

 () في ( ب ) : (( يتكلوا )) .

 () المستدرك / واسناده ضعيف ؛لعنعنة ابي الزبير .

 واخرجه احمد / ، وابو داود () ، وابن ابي عاصم في الجهاد () و() ، وابو يعلي (  )، والاجري في الشريعة ()، والبيهقي في الكبري / ، وفي الدلاءل / ، من طرق عن عبد الله بن ادريس بهذا الاسناد .

 واخرجه ابن ابي شيبة () ، واحمد / ، وعبد بن حميد ( ) ، وابن ابي عاصم في الجهاد (  ) و(  ) ، والطبري / ، من طريق ابي الزبير ، عن ابن عباس ، به . دون ذكر سعيد بن جبير فيه ،وانظر : الدر المنثور /.


 () المستدرك /.

 () في (ب): ((بشير)) وهو خطا ، والتصحيح من كتب الرجال ومصادر التخريج .

 () في اللسان / (( وفي حديث جابر ؛ ان الله كلم اباك كفاحا : اي مواجهة ليس بينهما حجاب

 ولا رسول )) .

 () في (ه) : (( الينا )) .

 () اسناده حسن ، طلحة بن خراش صدوق حسن الحديث ، ولا يضر فيه قول الازدي فهو نفسه متكلم فيه.

 ... اخرجه ابن ماجه ()و()، والترمذي()، وابن ابي عاصم في السنة ()، والبيهقي في الدلاءل / وزاد السيوطي في الدر / نسبته لابن خزيمة والطبراني والحاكم وابن مردويه .

 ...واخرجه الحميدي () ، واحمد / ، وعبد بن حميد () ، والطبري في التفسير / من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر.


 () من ابتداء السند حتي هنا سقط من ( ب ) .

 () اسناده ضعيف؛ لارساله وعزاه الحافظ ابن حجر في العجاب: لاسحاق بن راهويه.وذكره السيوطي في الدر / وعزاه الي ابن ابي شيبة والطبراني . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / :

 (( رواه الطبراني ورجاله ثقات الا انه مرسل )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( اصابنا )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( ابلغهم )) .

 () في ( س ) و( ص ) مكان الاية قوله (( هذه )) .

 () اخرجه الفريابي كما في العجاب : .

 () سيرة ابن هشام / ، وساق الحافظ ابن حجر في العجاب : الخبر بطوله.


 () اورده ابن حجر في العجاب : ونسبه للثعلبي ، عن بعضهم.

 () في ( ب ) : (( شعبة ابو )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( قال : فطلبهم ))

 () اسناده ضعيف لارساله.


 () لم يرد هذا الاسم في ( ب ) .

 () هو الامام البخاري ، والحديث في صحيحه /().

 () في ( س ) و( ه) : (( منهم )) .

 () اخرجه الحميدي () ، وابن ماجه () ، والطبري في التفسير / و.


 () اخرجه الطبري / . وزاد نسبته في الدر المنثور / لعبد بن حميد ، وهذا مرسل قتادة لم يدرك التنزيل .

 () في ( س ) و( ه) خلاف في سياق ذكر الاية .

 () اخرجه الطبري /،وابن ابي حاتم في تفسيره /().


 () ذكره ابن حجر في العجاب : قال الكلبي ،عن ابي صالح، عن ابن عباس ، به.ولم يعزه لاحد.

 () في ( س ) و( ه) : (( وبمن )) .

 () لم ترد في ( ب ) .


 () ذكره البغوي في تفسيره / .

 () في ( ب ) و( ه) : (( عشرة جزور )) .

 () في ( ب ) : ( استجاش ).

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( ب ) : (( بقية )).

 () هذان البيتان جزء من ما انشده كعب بن مالك ردا علي هبيرة بن ابي وهب . انظر : سيرة ابن هشام /  

 () لم ترد في ( ب ) .

 () اثر سعيد بن جبير ، اخرجه الطبري في تفسيره / ، وزاد السيوطي نسبته في الدر / لابن سعد وعبد بن حميد وابن ابي حاتم وابي الشيخ وابن عساكر .

 واثر ابن ابزي اخرجه الطبري في تفسيره / .

 واثر الحكم بن عتبة . اخرجه الطبري / ، وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابي الشيخ .


 () اخرجه ابن اسحاق كما في سيرة ابن هشام / ، والطبري في تفسيره / ، وذكره السيوطي في الدر / وزاد نسبته الي ابن المنذر وابن ابي حاتم والبيهقي في الدلاءل ، جميعهم عن ابن اسحاق، قال: حدثني الزهري ، ومحمد بن يحيي بن حيان ، وعاصم بن عمر بن قتادة ، والحصين بن عبد الرحمان بن عمر وغيرهم من علماءنا .

 () في ( ب ): (( كلهم )).

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( ص ) : { ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله... الاية } .


 () ه) : (( عن ابن هشام الزماني )) .

 () موضوع ؛ افته اسحاق بن بشر ، وهو كذاب .

 اخرجه الطبراني في الكبير () من طريق اسحاق بن بشر ، بهذا الاسناد . واورده السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابي الشيخ وابن مردويه .

 () اخرجه ابو نعيم في الحلية / .


 () ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه لابن المنذر وابي الشيخ وابن مردويه .

 () هو : عامر بن عبد الله بن مسعود ، راجع تهذيب التهذيب / .

 () لم ترد في ( ص) .

 () في ( س ) : (( ان يتوب )) .


 () في (ب ) و( ص ) : (( بن رواحة )).

 () لم ترد في ( ص ) .

 () اسناده ضعيف ؛ لانقطاعه ، فان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه عبد الله .

 اخرجه ابو عبيد في الاموال () ، وابن ابي شيبة (  ) ، واحمد / و ، والترمذي () و() ، وابو يعلي () ، والطبري في التفسير / ، وفي التاريخ / ، وابن ابي حاتم / () ، والطبراني في الكبير () و() و() ، والحاكم / ، والبغوي في تفسيره  ، وابو نعيم في الحلية / و ، والبيهقي / ، وفي الدلاءل / ؛ وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر ، وابن مردويه ، كلهم من طريق ابي عبيدة، عن عبد الله . وللحديث شواهد سياتي احدها من حديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  .


 () المسند / .

 () لم ترد في ( ب ) و( ص ) .

 () العبارة في ( ص ) : (( فيكون لنا عضدا علي الكفار )).

 () في ( س ) و( ه) : (( ان الله يهديهم للاسلام )) .


 () في ( ص ): (( في اخيه بني العباس )).

 () لم ترد في ( ب )و(ص ) .

 () صحيح مسلم /   () () .

 واخرجه واحمد / و ، وعبد بن حميد () ، وابو داود () ، والترمذي () ، والبزار ()، والطبري في تفسيره / ، وابو عوانة / و و و ، وابن حبان () ، وابو نعيم في الدلاءل () ، والبيهقي / وفي الدلاءل /  .

 () ه) : (( عمارة )). وهو خطا .


 () في ( ص ) : (( ابل بدر )).

 () ه) : (( مني من فجاءي )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () في ( س ) و( ه) : (( قبل )) ، ولم ترد في ( ص ) .

 () في ( س ) و( ه) : (( قال : قلت )) .

 () اخرج قصة الاسر ابن سعد / ، عن ابن عباس .

 واخرج قصة الفداء ابن سعد / من طريق الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس .

 واخرجها البيهقي في دلاءل النبوة /   عن عروة بن الزبير والزهري وجماعة سماهم ، وذكرها السيوطي في الدر / وزاد نسبتها لابي جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه .

 واخرج الطبراني في الكبير (  ) من طريق عطاء ، عن ابن عباس : { قل لمن في ايديكم من الاسري } حتي بلغ : { اخذ منكم } قال : كان العباس يقول : (( في والله انزلت ... )) .

 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (( رواه الطبراني في الاوسط والكبير باختصار ورجال الاوسط رجال الصحيح غير ابن اسحاق ، وقد صرح بالسماع )) .

 واخرج الحاكم / ، وعنه البيهقي في السنن / من قول عاءشة  رضي الله عنها  بمعناه وذكره البغوي في التفسير / (  ) .

 وقد كتب ناسخ ( ب ) بهذا الموضع : (( بلغ السماع )) ، وهو دليل علي سماع مالكها  العلاف  علي شيخه  ابن بركة  ، وهذا دال علي جودة النسخة ونفاستها .


 () في ( س ) و( ه) : (( التوبة )) .

 () في ( ص ) : تكملة الاية .

 () تفسير الخازن / . وانظر : تفسير الطبري / ، والدر المنثور / . وما روي عن ابن عمر في المستدرك / .

 () ذكر ذلك في تفسير الخازن / ، والدر المنثور / عن ابن عباس .

 () في ( س ) و( ه) : (( فعيروه )) .

 () سقطت من ( س ) و( ه) .

 () في (ص ) تكملة الاية.


 () في ( س ) و( ه) : (( ما )) .

 () في الاصل : (( قال اخر )) ، والمثبت من النسخ .

 () صحيح مسلم / () ، واخرجه عبد الرزاق في تفسيره () ، والطبري في تفسيره /، وابن ابي حاتم في تفسيره /  ، وابن حبان في صحيحه (  ) ، والطبراني في الاوسط (  ) ، والمصنف في الوسيط /  ، والبغوي في تفسيره (  ) .

 واورده السيوطي في الدر المنثور /  وزاد نسبته الي ابن المنذر ، وابي الشيخ ، وابن مردويه .

 ونسبه ابن كثير في تفسيره /  ، والسيوطي في لباب النقول /  الي ابي داود ، ولم نجده في سننه ولا في تحفة الاشراف ، والمصنف ايضا رواه هنا من طريق ابي داود .

 وافاد القرطبي في تفسيره /  : (( ان بعض الرواة تسامح في قوله ؛ فانزل الله الاية . وانما قرا النبي  صلي الله عليه وسلم  الاية علي عمر حين ساله فظن الراوي انها نزلت حينءذ )) .


 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره /  () ، وذكره الخازن في تفسيره /  ، والسيوطي في الدر المنثور /  وزاد نسبته الي ابن المنذر .

 () في ( ب ) : (( سقيتمونا )) ، مجودة الضبط .

 () قول الحسن : اخرجه عبد الرزاق في تفسيره / () ، والطبري في تفسيره / .

 وقول الشعبي : اخرجه عبد الرزاق / () ، وابن ابي شيبة () ، والطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر ، وابي الشيخ .

 وقول محمد بن كعب القرظي : اخرجه الطبري في تفسيره / .

 وانظر : تفسير البغوي / ، والمحرر الوجيز / ، وتفسير ابن كثير .

 () ما بين المعكوفين لم يرد في ( ب ) .

 () رواه الفريابي  فيما ذكر السيوطي في الدر / .

 ...واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره / () ، ونسبه في الدر / الي ابن ابي شيبة وابي الشيخ وابن مردويه ، كلهم عن عبد الله بن عبيدة قوله .


 () لم يرد في ( ب ) .

 () في ( س ) و( ه) : (( فنزلت هذه )) .

 () ذكر مثله عن ابن عباس في تفسير الخازن / .

 () في ( ب ) و( ص ) : (( لابنه )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( فيقولون )) .

 () عبارة (( قول الله تعالي يعاتبهم )) لم ترد في ( ب ) .

 () في ( ص ) تكملة الاية .

 () ذكر نحو هذا عن مجاهد ، ومقاتل انظر : تفسير مجاهد :  ، وتفسير الطبري /  ، وتفسير الخازن /  .


 () وتقال بضم الراء ، جمع رشوة . انظر: المعجم الوسيط :  .

 () انظر : تفسير البغوي /   ، والوسيط /  ، وتفسير القرطبي / .


 () في ( ب ) و( ص ) : (( نصر )).

 () الربذة : بفتح اوله ، وثانيه ، وذال معجمة مفتوحة : من قري المدينة ، علي ثلاثة اميال منها قريبة من ذات عرق ، علي طريق الحجاز اذا رحلت من فيد تريد مكة ، بها قبر ابي ذر ، خربت في سنة تسع عشرة وثلاثمءة بالقرامطة . مراصد الاطلاع / .

 () له )) لم ترد في ( ص ) .

 () صحيح البخاري/  (  )

 () في ( ب ) و( ص ) : (( قيس )) .

 () صحيح البخاري /  (  ) .

 واخرجه ابن ابي شيبة (  ) و(  ) ، والنساءي في الكبري (  ) ، وفي التفسير ، له () ، والطبري في تفسيره /  ، وابن ابي حاتم في تفسيره /  ().


 () من ( ص ) فقط .

 () تفسير البغوي /  ، تفسير الخازن /  . وهو قول معاوية  رضي الله عنه  كما صرح بذلك صاحب تفسير الخازن ، وهو الذي نصت عليه الرواية .

 () تفسير ابن ابي حاتم / () .

 () في )) سقطت من ( س ) و( ه) .

 () ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لابي الشيخ ، وهو قول الاكثرين من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين ، كما صرح بذلك البغوي في تفسيره ، ونسبه ايضا الي ابي ذر  رضي الله عنه  .

 () تفسير الخازن /  ، والدر المنثور /  ، وما روي عن ابن عباس ما يءيد ذلك ويءكده ، وبمعناه اخرجه ابو داود (  ) من طريق مجاهد عن ابن عباس .


 () في ( ص ) : (( الكريم )) ، وفي ( ب ) : (( الكثير )) .

 () في (ص ) : (( الكريم )) ، وفي (س ) : (( عبد الله )) .

 () التوبة :  .

 () في ( س ) و( ه) : (( نكنز )) .

 () اسناده ضعيف لانقطاعه ، فان سالم بن ابي الجعد لم يسمع من ثوبان ، وقد نص علي ذلك الامام البخاري كما نقله عنه الترمذي /  .

 والحديث اخرجه احمد /  و ، وابن ماجه () ، والترمذي () ، والطبري في تفسيره /  ، وابو نعيم في الحلية /  ، والمزي في تهذيب الكمال /  () ، البوصيري في مصباح الزجاجة /  .

 () في ( س ) و( ه) : (( اخرقت )) .

 ومعني (( اخرفت النخل )) : اي جني ثمرها . انظر المعجم الوسيط :  .


 () في ( ص ) : (( القوم )) .

 () في ( ص ) : انزل : { يا ايها الذين امنوا ... الي قليل } .

 () اخرجه الطبري /  ، وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته لسنيد ، وابن المنذر ، وابن ابي حاتم ، وابي الشيخ من حديث مجاهد . وانظر : الوسيط /  ، وتفسير البغوي /  ، والمحرر الوجيز / ، والخازن /  ، وتفسير ابن كثير /  .

 () قال ابن زيد : الثقيل الذي له ضيعة ، فهو ثقيل يكره ان يضيع ضيعته ، والخفيف الذي لا ضيعة له .

 ويروي عن ابن عباس قال : خفافا اهل الميسرة من المال ، وثقالا اهل العسرة .

 انظر : الوسيط / ، والبغوي /   ، والقرطبي /  ، والخازن /  ، وابن كثير /   .


 () في ( س ) : (( عمرو )) .

 () بن جدعان )) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () اخرجه ابن سعد في الطبقات /  ، وابو يعلي () ، والطبري في تفسيره /  ، وابن ابي حاتم في تفسيره /  () ، وابن حبان (  ) ، والحاكم /  ، وابن الاثير في اسد الغابة /  .

 واورده السيوطي في الدر المنثور /  وزاد نسبته الي ابي عمر العدني في مسنده وعبد الله بن احمد في زواءد الزهد وابن المنذر وابي الشيخ وابن مردويه.

 وعلي بن زيد بن جدعان ضعيف . انظر تهذيب الكمال /  (  ) ، والتقريب (  ) .


 () اخرجه ابن ابي حاتم /   () ، وذكره ابن كثير /  ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته الي ابي الشيخ .

 () في ( س ) و( ه) : (( فنزلت )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( انزل )) .

 () في ( س ) : (( عسكره )) .

 () سيرة ابن هشام / ، وتفسير البغوي / .


 () في ( س ) و(ه) : (( جلاد )) .

 () في حاشية ( ص ) : يعني ملوك الروم .

 () سقطت من ( ب ) .

 () في ( ب ) (( واعينك )) والمثبت من النسخ .

 () بمعناه اخرجه الطبراني في الكبير (  ) من حديث ابن عباس مرفوعا وفيه " جبارة بن المغلس " وهو ضعيف .

 انظر التقريب (  ) . واورده السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته الي ابن المنذر وابن مردويه وابي نعيم في المعرفة . انظر الدر المنثور /  . وبمعناه ايضا اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره / () من حديث جابر بن عبد الله مرفوعا . وزاد السيوطي نسبته الي ابن مردويه . انظر : الدر المنثور /  .

 وبمعناه ايضا اخرجه ابن مردويه من حديث عاءشة مرفوعا . انظر : الدر المنثور/ . واخرجه الطبري في تفسيره / عن الزهري ويزيد بن رومان وعبد الله بن ابي بكر وعاصم بن عمر وغيرهم.


 () في ( ب ) : (( الابيض الفتي )) .

 () اخرجه البخاري في الادب المفرد (  ) من طريق حجاج الصواف ، عن ابي الزبير ، عن جابر بن عبد الله فذكره . وذكر فيه ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  سود عمرو بن الجموح . واخرجه الطبراني في الكبير /() و() من طريق الزهري عن ابن كعب بن مالك عن ابيه فذكره.وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (( رواه الطبراني باسنادين ، رجال احدهما رجال الصحيح غير شيخي الطبراني ولم ار من ضعفهما )) .

 واخرجه الحاكم في المستدرك /  من طريق عمرو بن علقمة ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، فذكره ، وقال : صحيح علي شرط مسلم .وقال الحافظ ابن حجر في الفتح /  : (( ورواه ابن عاءشة في نوادره من طريق الشعبي مرسلا )) .

 () في ( س ) : (( والحق )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( كلها للمنافقين )) .


 () لم ترد في (ب) .

 () مصنفه ()

 () انظر : الاصابة / .

 () قوله تعالي )) لم ترد في ( س ) و( ص ) .

 () صحيح البخاري /  () .

 اخرجه احمد /  و و و ، والبخاري /  () و/() في خلق افعال العباد ، له (  ) ، ومسلم /  () ،والنساءي في فضاءل القران (  ) ، وفي التفسير ، له (  ) ، وابن حبان (  ) ، والبيهقي في دلاءل النبوة /  ، والمصنف في الوسيط /  ، والبغوي في شرح السنة () و() ، وفي التفسير ، له (  ).

 واورده الطبري في تفسيره /  ، والسمرقندي في بحر العلوم /  ، والقرطبي في تفسيره / ، والخازن في تفسيره /  ، وابن كثير في تفسيره /  . واورد السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته الي ابن المنذر وابن ابي حاتم وابي الشيخ وابن مردويه .

 () في ( س ) و( ه) : (( عبد الله )) .


 () انظر : تفسير البغوي /  ، وتفسير الخازن /  .

 () في ( س ) و( ه) : (( الجواظ )) .

 () في ( ص ) : (( النبي )) .

 () انظر : الاصابة /  .

 () تفسير ابن ابي حاتم /  ، وانظر الدر المنثور / .

 () نبتل بن الحارث : نبتل بعد النون باء معجمة بواحدة وتاء معجمة باثنتين من فوقها ، من بني لوذان بن عمرو بن عوف من المنافقين . انظر الاصابة /  ، والاكمال /  .

 () اسفع الخدين : اي سواد مشفع بالحمرة . اللسان /  .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .


 () اخرجه الطبري في تفسيره / بسنده عن ابن اسحاق ، فذكره بلاغا ، واخرجه ابن المنذر وابن ابي حاتم كما في الدر المنثور / عن ابن عباس موصولا .

 () نم الحديث: سعي به ليوقع فتنة بين الناس، ونم في الكلام: زينه بالكذب . انظر: المعجم الوسيط: .

 () في ( س ) و( ه) : (( بحديث )) .

 () سقطت من ( س ) و ( ه) .

 () تفسير الطبري /  ، وتفسير البغوي / ، والمحرر الوجيز /  ، وتفسير القرطبي / ، وتفسير الخازن /  .


 () تفسير البغوي /  ، وتفسير القرطبي /  ، وتفسير الخازن /  ، وتفسير ابن كثير /  ، ولباب النقول :  .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( س ) و( ص ) : (( حق )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( كذاب )) .

 () انظر : بحر العلوم / ، وتفسير الثعالبي / ، وابن كثير / ، والقرطبي / .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .


 () هو في تفسير مجاهد :  ، واخرجه ابن ابي حاتم / () ، وذكره المصنف في الوسيط / ، وابن كثير / ، والثعالبي / ، وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته الي ابن ابي شيبة وابن المنذر وابي الشيخ .

 () اخرجه عبد الرزاق في تفسيره / () ، والطبري في جامع البيان /، وابن ابي حاتم / () ، وذكره السمرقندي في بحر العلوم / ، والمصنف في الوسيط / ، والبغوي في معالم التنزيل / ، واورده السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته الي ابن المنذر وابي الشيخ .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () اخرجه الطبري في جامع البيان /، وابن ابي حاتم /()،وذكره ابن عطية في المحرر الوجيز /، وابو حيان في البحر المحيط /،وابن كثير / .

 واورده السيوطي في الدر المنثور /  وزاد نسبته الي ابي الشيخ وابن مردويه.


 () سقطت من ( ب ) .

 () في ( س ) و( ه) : (( انما )) .

 () ما ذكر المصنف هنا من ان المتعلق كان عبد الله بن ابي بن سلول باطل وخطا؛ لان ابن سلول كان راس المنافقين وكونه لم يشهد تبوك .

 واسناد الحديث ضعيف ؛ لضعف اسماعيل بن داود ، قال البخاري : (( منكر الحديث )) .

 اخرجه العقيلي في الضعفاء الكبير / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، وذكره السيوطي في الدر / وزاد نسبته لابن المنذر، وابي الشيخ ، وابن مردويه ، والخطيب في رواة مالك.

 واخرجه الطبري في التفسير/،وابن ابي حاتم في تفسيره /()وزاد السيوطي نسبته في الدر/ لابي الشيخ،وابن مردويه من طريق اخر عن ابن عمر ولم يذكر فيه عبد الله بن ابي سلوك.

 تنبيه: اسماعيل بن داود لم تذكر المصادر التي ترجمته انه المهرجاني ، وما اثبت من النسخ جميعها .


 () في ( س ) و( ه) : (( الي بعض )) .

 () ليست في ( ب ) و( ص ) .

 () نسبه السيوطي في الدر المنثور /. الي ابي الشيخ وابن ابي حاتم .

 () انظر : جمهرة الامثال :  ، ومجمع الامثال /  ، والمستقصي /.

 () في ( س ) و( ه) : (( فسمع )) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () اخرجه الطبري / ، وابن ابي حاتم / () ، وانظر: المحرر الوجيز / ، وتفسير القرطبي/، وتفسير الخازن /، وزاد السيوطي نسبته في الدر/ الي ابن المنذر.


 () في ( ب ) : (( ليلة العقبة من العقبة )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () في ( س ) و( ه) : (( اليكم اليكم يا اعداء الله )) .

 () رواه البيهقي في دلاءل النبوة / و . وانظر الوسيط /  ، وبحر العلوم / ، وتفسير ابن كثير / ، والبداية والنهاية / .


 () في ( ب ) و( ص ) : (( معاذ )) .

 () في ( ب ) : (( زيد )) .

 () يري ابن حجر ان هذه القصة لا تصح عن ثعلبة بن حاطب الانصاري الذي شهد بدرا واستشهد باحد ؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال : لا يدخل النار احدا شهد بدرا والحديبية ، وحكي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لاهل بدر : اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم ، فمن يكون بهذه المثابة كيف يعقبه الله نفاقا في قلبه وينزل فيه ما نزل ؟ فالظاهر انه غيره . الاصابة / . قال القرطبي في تفسيره / : (( وثعلبة بدري انصاري وممن شهد الله له ورسوله بالايمان ... فما روي عنه غير صحيح )).

 () في ( س ) و( ه) : (( فضة وذهبا )).

 () لم ترد في ( ب ) .


 () في ( ص ) : (( سلمة )) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( ب ) : (( لي )) .


 () لم ترد في ( ص )

 () في ( ص ) :(( ولم يقبلها )) .

 () القصة اخرجها الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () و() ،والطبراني في الكبير ()،والمصنف في الوسيط /،والبغوي في تفسيره ().

 وذكرها السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبتها الي الحسن بن سفيان وابن المنذر وابي الشيخ والعسكري في الامثال وابن منده والباوردي وابي نعيم في معرفة الصحابة والبيهقي في الدلاءل وابن مردويه وابن عساكر .

 وهي اي القصة  موضوعة مكذوبة لا اصل لها وسندها مسلسل بالعلل وكما ياتي :

 العلة الاولي : معان بن رفاعة السلامي ، ضعفه ابن معين وابو حاتم والجوزجاني ويعقوب بن سفيان وابن حبان العلة الثانية : علي بن يزيد الالهاني متروك ، قال عنه البخاري منكر الحديث وقال النساءي والدارقطني متروك .

 العلة الثالثة : القاسم بن عبد الرحمان .قال عنه الامام احمد : روي عنه علي بن يزيد اعاجيب وما اراها الا من قبل القاسم .وقال ابن حبان : كان يروي عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المعضلات.

 العلة الرابعة : التفرد ،فلم يروه عن ابي امامة سوي القاسم بن عبد الرحمان ولم يروه عن القاسم سوي علي، ولم يروه عن علي سوي معان ولا يقبل تفرد واحد من هءلاء لضعفهم فالاسناد مظلم.وقال العلامة الكبير احمد شاكر في تعليقه علي تفسير الطبري / من طبعته (( وهو ضعيف كل الضعف ليس له شاهد من غيره ،وفي بعض رواته ضعف شديد )).

 وقال ابن حزم في المحلي / : (( وهذا باطل بلا شك لان الله امر بقبض زكوات اموال المسلمين وامر عليه السلام عند موته ان لايبقي في جزيرة العرب دينان فلا يخلو ثعلبة من ان يكون مسلما ففرض علي ابي بكر وعمر قبض زكاته ولا بد ولا قسمة في ذلك ، وان كان كافرا ففرض ان لا يقر في جزيرة العرب ، فسقط هذا الاثر بلا شك ، وفي رواته معان بن رفاعة ، والقاسم بن عبد الرحمان ، وعلي بن يزيد وهو ابو عبد الملك الالهاني ، وكلهم ضعفاء )).


 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( س ) :(( سلمان )) .

 () في ( س ) و( ه):(( ابي )) .

 () كنا نحامل )) لم ترد في ( ب ) .

 () ما بين المعكوفتين لم يرد في ( ب ) .

 () اخرجه البخاري /() و/ () ، ومسلم / () () ، والنساءي / ، وابن حبان ()،وكلهم من طريق شعبة عن الاعمش .


 () تفسير مجاهد : ،وتفسير عبد الرزاق /()،والنساءي /()والطبري في جامع البيان / ، وابن ابي حاتم في تفسيره /، والبغوي في معالم التنزيل / ()، والزمخشري في الكشاف /،وابن غطية في التفسير /،والخازن في لباب التاويل /، وابو حيان في البحر المحيط / ، وابن كثير / ، والثعالبي / ، والسيوطي في لباب النقول :  ، وفي الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر وابي الشيخ وابن مردويه وابي نعيم في المعرفة .

 () بن عوف )) لم ترد في ( س ) و( ه) .


 () سنة ثلاثين )) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () ان قال قاءل فكيف قال عمر : اتصلي عليه وقد نهاك الله ان تصلي عليه، ولم يكن تقدم النهي عن الصلاة عليهم .قيل له : يحتمل ان يكون ذلك وقع له في خاطره ، ويكون من قبيل الالهام والتحدث الذي شهد له النبي  صلي الله عليه وسلم  ،وقد كان ينزل علي مراده ،ويحتمل ان يكون فهم ذلك من قوله تعالي : ((استغفر لهم او لا تستغفر لهم )) [سورة التوبة: الاية ] انظر : تفسير القرطبي /.

 () قال الزجاج:انما اجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة عليه ؛ لان ظاهره كان الاسلام فاعلمه الله انه اذا علم منه النفاق فلا صلاة عليه. انظر :معاني القران للزجاج /.

 وقال الخازن في تفسيره :كل ذلك اكراما لابنه عبد الله واسعافا له. انظر: تفسير الخازن /.


 () في ( س ) و( ه) :(( نزلت عليه )) .

 () صحيح البخاري /().

 () صحيح مسلم /()()،و/()()().

 واخرجه احمد /،والبخاري /() و/() ، وابن ماجه () ، والترمذي () ، والنساءي / ، وفي التفسير المفرد () ، وفي الكبري () ، والطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم / حديث () ، وابن حبان ط الرسالة () ، وفي ط فكر () ، والبيهقي في دلاءل النبوة / ، وفي السنن الكبري / ، والمصنف في الوسيط /.


 () في ( س ) و( ه) :(( يريد الصلاة ، فلما وقف عليه )) .

 () في ( ص ) :(( لو )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () وذكره السمرقندي في بحر العلوم / ، والزمخشري في الكشاف / ، والخازن في تفسيره /، وابو حيان في البحر المحيط / ، وابن كثير في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر وابي الشيخ وابن مردويه وفي لباب النقول :  .

 اخرجه احمد / ،وعبد بن حميد ()، والبخاري /()، و/()، والترمذي ()، والبزار ()والنساءي /،وفي تفسيره :  ، وفي الكبري ()، والطبري في تفسيره /، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، وابن حبان ط الرسالة ( ) ، والبيهقي / ، والبغوي في تفسيره / ، من طريق ابن عباس عن عمر .

 وذكره السمرقندي في بحر العلوم / ، وابن عطية في تفسيره / ، والخازن في تفسيره /، وابن كثير في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور /.


 () انظر : تفسير الطبري  / ، وتفسير البغوي  / ، والدر المنثور / وزاد نسبته الي ابي الشيخ من حديث قتادة بن دعامة مرسلا .

 () راجع الخلاف في اسماءهم في تفسير الطبري / ، وفي تفسير القران العظيم لابن ابي حاتم /، وفي تفسير البغوي / ، وفي تفسير ابن عطية / ،وفي القرطبي / ، وفي تفسير الخازن /، وفي تفسير البحر المحيط / ، وفي تفسير ابن كثير / ، وفي تفسير الثعالبي / ، وفي الدر المنثور / .

 () في تفسير البغوي/ ،وفي القرطبي / ،وفي الخازن / وفي (ب): ((صخر بن خنساء )).

 () لم يرد في ( ب ) .

 () في ( س ) و( ه) :(( عنمة )) .

 () في ( س ) و( ه) :(( نغزوا )) .

 () انظر :الخازن / .


 () انظر : الطبري في التفسير /  ، وابن ابي حاتم في التفسير /() ، والسمرقندي في بحر العلوم /  ، والبغوي في تفسيره /  ، والزمخشري في الكشاف / ، وابن عطية في التفسير /  ، والقرطبي في الجامع لاحكام القران / ، والخازن في تفسيره /  ، وابو حيان في التفسير /  ، وابن كثير في التفسير /  ، والثعالبي في التفسير /  ، والسيوطي في الدر المنثور /  وزاد نسبته لابن المنذر وابي الشيخ من قول الكلبي .


 () في ( ب ) :(( معبث )) .

 () انظر : تفسير عبد الرزاق / ، والطبري /  ، وابن ابي حاتم / ، والمصنف في الوسيط /  ، والسمرقندي في بحر العلوم /  ، والبغوي في معالم التنزيل / ، والزمخشري في الكشاف / ، وابن عطية في المحرر الوجيز / ، والقرطبي في التفسير /  ونقل قول ابن عباس انها نزلت في عشرة تخلفوا عن غزوة تبوك فاوثق سبعة منهم انفسهم في سواري المسجد .... وقال زيد بن اسلم كانوا ثمانية وقيل كانوا ستة وقيل كانوا خمسة . انظر : تفسير الخازن وما اعترض به علي ذلك /  وهذا الشطر اخرجه ابن المنذر من قول عكرمة كما في الدر /  ، وابو حيان في البحر المحيط / ، وابن كثير في تفسيره / ، والثعالبي في التفسير / ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته الي ابن ابي شيبة وابن المنذر وابن مردويه وابي الشيخ .

 () في ( س ) و( ه) :(( ابن الوالبي )) .

 () في ( س ) و( ه) :(( قد تخلفوا )) .


 () لم ترد في ( ب ) و( ص ) .

 () في ( س ) و( ه) :(( يطلقنا )) .

 () ولا اعذرهم )) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () ما بين المعكوفتين جاء موضعها في ( ب ) قوله :(( رغبوا عني وتخلفوا )) .

 () انظر : تفسير مجاهد : ، وعبد الرزاق في التفسير /() ، والنساءي في تفسيره /، وابن ابي حاتم في تفسيره /( ) ، والسمرقندي في بحر العلوم / ، والواحدي في الوسيط /.

 واخرجه البيهقي في دلاءل النبوة مسندا عن ابن عباس /، والبغوي في التفسير / ()، والزمخشري في الكشاف /، وابن عطية في المحرر الوجيز /، والقرطبي في التفسير /، والخازن في التفسير /، وابو حيان في التفسير /، وابن كثير في تفسيره /، والثعالبي في التفسير /، والسيوطي في الدر المنثور /.


 () ما بين المعكوفتين لم يرد في ( ب ) .

 () وقال زيد بن اسلم كانوا ثمانية وقيل كانوا ستة وقيل كانوا خمسة وقيل غير ذلك انظر تفصيل الاقوال في تفسير الطبري / ، وابن عطية / ، والكشاف / ، والقرطبي في التفسير /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم في التفسير / ()، وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر وابي الشيخ بمعني هذا من قول مجاهد . =

 = وقصة كعب بن مالك في توبته وتوبة رفاقه في حديث كعب بن مالك. اخرجه احمد /و ، والبخاري /() و/()و/ () و/() و/() و/() و/() و/()و/()و/() و/() و/() وفي الادب المفرد () ، ومسلم /()()و/()()، وابو داود () و() و() و()و() ، والنساءي /و/ و و/ و من طريق الزهري عن عبد الرحمان بن عبدالله بن كعب بن مالك عن ابيه ، عن كعب بن مالك ، به .

 () ذكره البغوي في تفسيره / () و() ، واخرجه الطبري من طريق الزهري ويزيد ابن رومان وعبدالله بن ابي بكر وعاصم بن عمر بن قتادة وغيرهم .

 وانظر : الدر المنثور / .


 () في (ب) :(( عمرو بن عمرو )) ، وفي ( ص ) :(( عمرو بن عوف ))) .

 () لم ترد في ( ب ) و( ص ) .

 () في ( ه) : ((الذي)).

 () في (ب) و(ه):((حزام )) ، وفي (ص) :((حرام )) .

 () لم ترد في ( ب ) و( ص ) .

 () قال ابن عبد البر كما في القرطبي / : (( وفيه نظر ؛ لانه شهد بدرا )) وقد اشتبه عليه بثعلبة بن حاطب بن عمرو الانصاري ، راجع الاصابة /.

 () في ( ه): (( ابن الارعد )) وهو تحريف .

 () في (ب) و(ص ) : ((حارثة بن عامر )) .

 () في (ب) : (( مخرح )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .


 () في ه((ابن يشكر ))وهو خطا.

 () في ه((بمسجد يبنونه يضاهون به)) .وفي تفسير الخازن /: ((يضارون)) .

 () في ( س ) و( ه) :(( ليضاهءوا )) .

 () في ( ص ) :(( بنيانه )) .

 () في ( س ) و( ه):(( فقالوا : يارسول الله )) .

 () اسناد ضعيف جدا ؛ داود الزبرقان متروك ، وكذبه الازدي .


 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وذكره الواحدي في الوسيط / ، والبغوي في تفسيره / ، وابن كثير في تفسيره / ، والخازن في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / .

 () راجع : بقية الروايات في تفسير ابن ابي حاتم / ، والبحر المحيط / ، والدر المنثور / .


 () في ( ه) : (( ابن عبد الرحمان )).

 () صحيح البخاري /().

 () عن الزهري )) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () صحيح مسلم / () . واخرجه عبد الرزاق في تفسيره (  ) ، واحمد / ، والبخاري / () و/ () و/ () و/ () ، والنساءي /، والطبري في التفسير / ، والبيهقي في الدلاءل / ، والمصنف في الوسيط / ، والبغوي في تفسيره / () من طريق ابن شهاب الزهري ،عن سعيد بن المسيب ، فذكره . واورده السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن ابي شيبة وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه .

 () في ( س ) و( ه) زيادة (( كلاهما )) .


 () في ( س ) و( ه) : (( البصري )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( ما يكون )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () في ( س ) و( ه) : (( حرم )) .

 () في ( ب ) : (( حضنتني )) .


 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( س ) : (( تعيرني في قريش عنه )) . وفي ( ه) : (( ان تعير بها )).

 () في ( ب ) : (( تردني )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( نزل )) .

 () اخرجه ابن ابي حاتم وابو الشيخ مختصرا  . انظر : الدر المنثور / .


 () في ( ب ) و( ص ) : (( يحيي )) ، وفي ( ه) : (( الحر بن نصير )) . راجع ترجمة بحر بن نصير المصري (ه) في تهذيب التهذيب /.

 () اخرجه ابن ابي حاتم / () ، والحاكم / ، والسيوطي في الدر المنثور /   وزاد نسبته لابن مردويه والبيهقي في الدلاءل . وانظر : مسند احمد / و/   .

 () في ( س ) : (( فامرنا فجلسنا )) ، و( ه) : (( معه فاخذنا مجلسنا ثم )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( لبكاءه )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( نعم يا رسول الله )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( فيه )) .

 () في ( س ) : (( واستاذنته )) .

 () مكانها في ( س ) و( ه) : (( قوله تعالي )) .


 () مكان هذه الجملة في ( س ) و( ه) : تكملة الاية .

 () قال الحاكم في المستدرك /: ((صحيح علي شرطهما ولم يخرجاه هكذا بهذه السياقة ،انما خرج مسلم حديث يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة فيه مختصرا )) ، وقال الذهبي : (( ايوب بن هانء ضعفه ابن معين )).

 () تفسير البغوي /.

 () في ( ص ) : (( جميعا )) .

 () راجع الاقوال الاخري في تفسير الطبري / ، والخازن / ، والدر المنثور / .

 () انظر : تفسير الطبري /  ، وتفسير ابن ابي حاتم / () ، وتفسير القرطبي / ، والخازن /  ، وتفسير ابن كثير /  ، والدر المنثور / ، وزاد السيوطي نسبته لابي الشيخ وابن مردويه .

 () سقطت من ( ب ) و( ص ) .


 () انظر : البحر المحيط . /.

 وهو قول قتادة انظر : تفسير ابن ابي حاتم / () وتفسير البغوي / ،وتفسير القرطبي / ، وتفسير الخازن /  وتفسير البحر المحيط /.

 () انظر : تفسير البغوي  / ،وتفسير الخازن / ،وتفسير البحر المحيط / .

 وروي عن ابن عباس، ان الخمسة هم الوليد، والعاصي، والاسود بن المطلب ، والاسود بن عبد يغوث ، والحارث بن حنظلة .

 () في ( ب ) و( ص ) : (( في )) .

 () انظر : تفسير البحر المحيط / .

 وروي عن ابن عباس مثل هذا القول انظر : المصدر السابق .قال الامام فخر الدين الرازي :(( اعلم ان اقدام الكفار علي هذا الالتماس يحتمل وجهين :

 احدهما : انهم ذكروا ذلك علي سبيل السخرية والاستهزاء .

 والثاني : ان يكونوا قالوا ذلك علي سبيل التجربة والامتحان حتي انه لو فعل ذلك علموا انه كان كاذبا في قوله ان هذا القران ينزل عليه من عند الله )) .

 انظر : تفسير الخازن / .


 () كما قال ابن عباس . انظر تفسير البغوي / وتفسير القرطبي /، وتفسير الخازن / ، والبحر المحيط /.

 وقال السدي : ( يثنون : اي يصرفون بقلوبهم ) . وتفسير البغوي /.

 () في ( س ) و( ه ) :(( ويطوي بقلبه )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( فيظهر )).

 () لم ترد في ( ص ) و( ه) .

 () في ( ب ) و( ص ) : (( يكتمون )) .

 () في ( ب ) : (( ولم )) .


 () في ( س ) و( ه) : (( فقال )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( هذا )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( لا بل )) .

 () صحيح مسلم / ()() . واخرجه الطيالسي () ، وعبد الرزاق () ، واحمد / و ، ومسلم / ()() ، وابو داود () ، والترمذي () ، والنساءي في الكبري () ، والطبري في التفسير / و ، وابن خزيمة () ، وابو يعلي () و() ، وابن حبان () ، والبيهقي / من طرق ، عن سماك ، بهذا الاسناد .

 واخرجه احمد / ، ومسلم / ()() ، والنساءي في الكبري () و() و() ، والطبري / من طريق سماك ، عن ابراهيم ، عن خاله الاسود ، عن عبد الله ، به ولم يذكر ( علقمة ) .

 () صحيح البخاري / وهو من طريق ابي عثمان النهدي ، عن ابن مسعود . وسياتي في الذي بعده .


 () في ( س ) و( ه) : (( واخبرنا )) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () هو الامام البخاري ، والحديث في صحيحه / (  ) .

 () في ( س ) و( ه) : (( فانزل الله تعالي هذه الاية )) .

 () اسناده صحيح .

 اخرجه عبد الرزاق ()، واحمد / و ، والبخاري / () ، ومسلم / و ، وابن ماجه () و() ، والترمذي () ، والنساءي في الكبري () و() و() ، وفي التفسير المفرد () ، وابن خزيمة () ، والطبري في تفسيره / ، وابن حبان () ، والطبراني في الكبير () ، والبيهقي / ، والبغوي () من طريق سليمان التيمي ، بهذا السند .

 () في ( ب ) و( ص ) : (( عن ابن المبارك )) .

 () في ( ه) : (( ابن مءمن )) وهو خطا . وهو عثمان بن عبد الله بن موهب التيمي ، نسب الي جده .

 انظر : تهذيب الكمال / (  ) .


 () في ( ب ) : (( القيس )) .

 () في ( ص ) : (( بعث النبي زوجها )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( خنت )) .

 () حديث حسن كما قال الترمذي ، وفي سند الواحدي سقط ظاهر . اخرجه الترمذي () ، والنساءي في الكبري () وفي التفسير المفرد () ، والطبري في تفسيره / ، والطبراني في الكبير /() .


 () في ( س ) و( ه) : (( محمد )) .

 () في ( س ) و( ه) : (( عبيد )) .

 () في ( ه) : (( ابن يزيد )) وهو خطا.

 () في ( ه) : (( ابن ماهان )) وهو خطا . انظر : تهذيب الكمال / (  ) .

 () الدولج : المخدع ، وهو البيت الصغير داخل البيت الكبير . انظر : اللسان / .

 () في ( ه) : (( ويحك لعلها مغيب )).

 () لم ترد في ( ب ) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( ه) : (( لعلها مغيب )).

 () في ( س ) و( ه) : (( فقال : نعم ، فسكت )) .

 () بعد هذا في ( س ) و( ه) : (( يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  )) .


 () اسناده ضعيف ؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان . اخرحه احمد / و من طريق حماد بن سلمة ، به .

 () في ( ه) : (( ابو نصر )).

 () في ( ه) : (( الحبر )).

 () سقطت من ( س ) و( ه) .

 () اسناده ضعيف ؛ لانقطاعه ، عبد الرحمان بن ابي ليلي لم يسمع من معاذ ، ومعاذ بن جبل مات في خلافة عمر ، وقتل عمر وعبد الرحمان بن ابي ليلي غلام صغير ابن ست سنين . اخرجه احمد /، والترمذي () ، والطبري في تفسيره / ، والطبراني في الكبير /() و( ) ، والدارقطني /، والحاكم /، والبيهقي /.


 () في ( ه) : (( ابو طاهر الرزباري )) وهو خطا .

 () في ( ب ) : (( مالك )) .

 () في ( ب ) و( ه) : (( الشيباني )) وهو خطا ، والسيناني نسبة الي (( سينان )) : احدي قري خراسان ، كما في تهذيب الكمال / () .

 () في ( ه) : (( ابن سويد )) وهو خطا ؛ لان المراد : عبد الرحمان بن يزيد بن قيس النخعي ، الذي روي عن ابن مسعود ، وروي عنه ابن اخته ابراهيم بن يزيد النخعي ، كما في تهذيب الكمال / ().

 () هذه الاية )) لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () اسناده حسن سماك بن حرب صدوق حسن الحديث .

 اخرجه احمد / ، والترمذي () ، والنساءي () و() من طريق سماك بن حرب ، بهذا الاسناد . وانظر : ما تقدم من حديث عبد الله بن مسعود .


 () في ( ه) : (( ليءمنوا )) ، وفي المستدرك : (( يءمر )).

 () المستدرك / .واخرجه الطبري في التفسير / ، وابو يعلي () ، وابن حبان ()، والبزار () من طريق عمر بن محمد القرشي ، بهذا الاسناد . وذكره الحافظ ابن حجر في العالية () وقال : ((حسن)) ونسبه لابن راهويه وابي يعلي والبزار . واورده السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر وابن ابي حاتم وابي الشيخ وابن مردويه .


 () هكذا ذكره معلقا بدون اسناد ،وقد روي موصلا . اخرجه ابو عبيد في الاموال () عن حجاج بن محمد بن الاعور ، واخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق وكيع بن الجراح ، كلاهما ( ((حجاج ، ووكيع )) ) عن المسعودي، عن عون بن عبد الله، به. وسماع وكيع من المسعودي  وهو : عبد الرحمان ابن عبد الله بن عتبة  بالكوفة قديم قبل الاختلاط كما في ((التحرير )) بخلاف سماع حجاج بن محمد . لكن هذا الاثر ضعيف ؛ لاعضاله ، فان روايه عون بن عبد الله ، عن الصحابة مرسلة ،كما في تهذيب الكمال /.


 () في ( ب ) و( س ) : (( ابن نصير )) . وما اثبتاه هو الموافق لمصادر ترجمته انظر : السير / 

 () الرازي )) لم ترد في (ب) 

 () قال البخاري في التاريخ الكبير /: (( فيه نظر))، وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / : ((شيخ ضعيف الحديث)) ، وقال العقيلي في الضعفاء الكبير: ((علي بن ابي سارة عن ثابت لا يتابع عليهثم روي له عن ثابت في قوله تعالي((ويرسل الصواعق)) ، ثم قال : او لا يتابعه الا من هو مثله او قريب منه ))، وقال ابن حبان في المجروحين / : ((كان ممن يروي عن ثابت ما لا يشبه حديث ثابت حتي غلب علي روايته المناكير التي يرويها عن المشاهير فاستحق الترك ))، وقال الاجري في سءالاته / : عن ابي داود قال : (( قد ترك الناس حديثه )) 


 () هو )) لم ترد في (ب) 

 () في (ب) : (( فرجع اليه الثالثة ))

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( ص ) : (( يكلمه ))

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف علي بن ابي سارة ، لكن رواه عن ثابت ديلم بن غزوان ، وهو صدوق حسن الحديث فالحديث حسن من طريقه

 اخرجه النساءي في الكبري () وفي تفسيره () ، والطبري في تفسيره / ، والطبراني في الاوسط ()، والعقيلي في الضعفاء / ، وابو يعلي () من طريق علي بن ابي سارة.

 واخرجه ابن ابي عاصم في السنة ()، والبزار كما في كشف الاستار () ، وابو يعلي ()، والبيهقي في دلاءل النبوة / ، والمقدسي في المختارة () () وزاد نسبته السيوطي في الدر المنثور / الي ابن المنذر وابن ابي حاتم وابي الشيخ وابن مردويه


 () من)) لم ترد في (ب) و(ص) 

 () تغزو عليها )) لم ترد في ( ص ) 

 () في ( ص ) : ((قد اوصي )) 

 () لم ترد في ( ب ) .

 () بن ربيعة )) لم يرد في ( س )و( ه) .


 () لم ترد في ( ب )و( ه) .

 () في ( ب ): ((اضحي)) ، وفي ( ص ): ((ظهر لي محمد وصاحبه)) 

 () علي )) لم ترد في ( ص ) 

 () كغدة البعير )) لم ترد في ( ب ) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره / من طريق حجاج ، عن ابن جريج ، قوله . =

 = واخرجه ابن ابي حاتم / () من طريق اصبغ بن الفرج ، عن عبد الرحمان بن زيد بن اسلم قوله .

 واخرجه الطبراني في الكبير () وفي الاوسط ، له () ط العلمية و() ط الطحان وفي الاحاديث الطوال ، له () عن طريق عطاء بن يسار . وقال الهيثمي /  : (( وفي اسنادهما

 عبد العزيز بن عمران ، وهو ضعيف))وانظر : تفسير السمرقندي / ، وتفسير الوسيط للمصنف / ، وتفسير البغوي / ، وتفسير الخازن / ، وتفسير ابن كثير / 


 () اهل )) لم ترد في ( ص ) 

 () اخرجه احمد / ، والنساءي في الكبري () وفي تفسيره ()،والحاكم في المستدرك / عن طريق حسين بن واقد ، عن ثابت بن اسلم البناني، عن عبدالله بن مغفل المزني قال ((كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحديبية في اصل الشجرة التي قال الله تعالي فيها القران ، وكان يقع من اغصان تلك الشجرة علي ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي بن ابي طالب وسهيل بن عمرو بين يديه ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي رضي الله عنه :(( اكتب بسم الله الرحمن الرحيم )) ، فاخذ سهيل بن عمرو بيده فقال ما نعرف بسم الله الرحمن الرحيم)) الحديث

 واخرجه الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم وابو الشيخ كما في الدر المنثور / .

 واخرجه الطبري في تفسيره /، وابن المنذر كما في الدر المنثور / من قول مجاهد مرسلا

 وانظر : تفسير البغوي / ، وزاد المسير في علم التفسير /  ، وتفسير القرطبي /   ، وتفسير الخازن /  .


 () تفسير الخازن /    .

 () هو)) لم ترد في ( ب ) 

 () مسند ابي يعلي () 

 () في ( ص ) و( ه) : ((ابن ثملة)) ، وفي مسند ابي يعلي ، والمقصد العلي () ، والمطالب العالية

 () : (( علي ))

 () في (ه): ((الابلي )) محرفة ، وهو ضعيف عنده مناكير كما قال البخاري ، راجع تهذيب الكمال

 / ، وتهذيب التهذيب / 


 () في ( س ) و(ه) : (( سخرت )) . 

 () في ( ب ) : (( محارث ومزارع فنزرع فناكل )) .

 () في ( س ) و(ه) : (( فبينما )) .

 () بعد هذا في ( ص ) : (( ماسالتم)) 

 () في ( ب ) : (( فنزلت هذه الاية )) .


 () حتي قرا ثلاث ايات )) لم ترد في ( ب ) .

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف عبد الجبار بن عمر الايلي وعبد الله بن عطاء . واوراده الهيثمي في مجمع الزواءد / وقال : (( رواه ابو يعلي من طريق عبدالجبار بن عمر الايلي ، عن عبدالله بن عطاء بن ابراهيم ؛ وكلاهما وثق . وقد ضعفهما الجمهور )) وزاد نسبته السيوطي في الدر المنثور / الي ابي نعيم في الدلاءل ، وابن مردويه 

 () لم ترد في ( ب ) 

 () في (ه) : (( مهمة)) وهو خطا وتصحيف 

 () تفسير السمرقندي /، والوسيط /، وتفسير البغوي /، وتفسير القرطبي /.


 () في ( ص ) و(ه) الطاءي وهو خطاراجع تهذيب الكمال / ، وتهذيب التهذيب / وطاحيه التي نسب اليها محله بالبصرةكما في اللباب / 

 () ه): ((عمر)) وهو خطا 

 () هو اوس بن عبدالله الربعي قتل في الجماجم سنة(ه) قال البخاري : في اسناده نظر، وانما قال ذلك عقب حديث رواه له في التاريخ ،من رواية عمرو بن مالك البكري، والبكري عنده ضعيف. وقال ابن عدي: ((حدث عنه عمرو بن مالك قدر عشرة احاديث غير محفوظة ... )) راجع تهذيب التهذيب / .

 () في مصادر التخريج : (( حسناء من احسن الناس ))وفي رواية اخري عنه في الطبري : ((امراة لا والله ما ان رايت مثلها قط ))

 () في (ه) : (( يتاخر في الصف الاخر))

 () قال : اي مال

 () حديث معلول ؛ اعله الترمذي بالارسال فقال عقب تخريجه للحديث : ((وروي جعفر بن سليمان هذا الحديث عن عمرو بن مالك عن ابي الجوزاء نحوه، ولم يذكر فيه : عن ابن عباس وهذا اشبه ان يكون اصح من حديث نوح)) .

 اخرجه الطيالسي ()، واحمد / ، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / وفي الكبري ، له () ()وفي تفسيره ()، والطبري في تفسيره / ، وابن خزيمة ()و()، وابن حبان()، والطبراني في الكبير () ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي / ، والمصنف في الوسيط / وزاد نسبته السيوطي في الدر المنثور / الي سعيد بن منصور ، وابن المنذر ، وابن ابي حاتم ، وابن مردويه وانظر : تفسير ابن ابي حاتم / ()، وزاد المسير في علم التفسير / ، وتفسير القرطبي / ، وتفسير الخازن / ، وتفسير ابن كثير / 


 () قول الربيع بن انس لم نقف عليه ، والذي وجدناه عن ابن عباس ، انظر : زاد المسير / ، وتفسير الخازن / .

 () في ( ص ): ((وازدحم))

 () انه )) لم ترد في ( ب ) 

 () علي )) لم ترد في ( ب )و( ص ) 

 () في (ه): ((وفيهم نزلت الاية )) ، ولم ترد في ( ص ) 

 () في (ه) : (( القوم واجابوا ))

 () ه): ((اخذ))

 () اخرجه ابن عساكر في تاريخ مدينة دمشق / ،وذكره ابن ابي حاتم في تفسيره / ()، وتفسير القرطبي /، وابو حيان الاندلسي في البحر المحيط / 


 () في ( ص ): ((تدخل))

 () في ( ب ) : ((لا)) ، ولم ترد في ( ص )

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، والسمرقندي في تفسيره / ، من طريق ابن المبارك قال : اخبرنا مصعب بن ثابت ، قال : حدثنا عاصم بن عبيدالله ، عن ابي رباح ، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرهوزاد نسبته السيوطي في الدر المنثور / لابن مردويه . وانظر : تفسير البغوي / ، وتفسير الخازن / ، والبحر المحيط / 

 () في ( ص ): ((الحسن))


 () ذكره: ابن الجوزي في زاد المسير /، والقرطبي في تفسيره /، والخازن في تفسيره / .

 () في ( ب ) : ((قد))


 () في ( ص ): ((ما))

 () لم نجده مسندا من قول ابن عباس ؛لكن عزاه ابن الجوزي في زاد المسير / ، والخازن في تفسيره / لابن عباس ، وقد اخرجه الطبري في تفسيره / من قول ابن جريج بمعناه . وقوله  صلي الله عليه وسلم  : ((بعثت انا والساعة كهاتين)) حديث صحيح ، ورد عن جماعة من الصحابة :منهم:انس بن مالك: اخرجه مسلم / من طريق معبد ابن هلال العنزي ، عن انس ، فذكرهوجابر بن سمرة : اخرجه احمد /ووو والدرامي()، ومسلم /، وابو داود () ،والنساءي /، وابن خزيمة () من طرق عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر ، به وابو هريرة : اخرجه البخاري /،وابن ماجه () من طريق ابي صالح ذكوان السمان ، عن ابي هريرة

 وسهل بن سعد: اخرحة الحميدي()، واحمد /ووو، والبخاري / () و/( ) و/(  ) ، ومسلم /(  ) (  ) من طرق عن ابي حازم عنه


 () انظر : تفسير القرطبي / ، وتفسير الخازن / .

 () انظر : تفسير البغوي / ، وزاد المسير / ، وتفسير القرطبي / ، وتفسير المخازن / .

 () في ( ب ) : (( في اخر سورة )) .

 () انظر : تفسير البغوي / .

 () اخرجه الطبري في تفسيره /،وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / لعبد بن حميد ، وابن المنذر ، وابن ابي حاتم . وانظر : تفسير القرطبي / ، وتفسير الخازن / .


 () زاد في ( ب ) و( ص ) : ((عابس))

 () بمكة)) لم ترد في ( ب ) 

 () انظر : تفسير السمرقندي / ، والوسيط / ، وتفسير البغوي / ، وزاد المسير / ، وتفسير القرطبي / .

 () في ( ص ) : ((اهل مكة))

 () في ( ص ): ((فهل))

 () اخرجه الطبري في تفسيره / عن ابن عباس مما يدل علي انه من قول ابن عباس. انظر: تفسير ابن ابي حاتم / () ، وتفسير السمرقندي / ، والمصنف في الوسيط / ، وتفسير البغوي / ، وزاد المسير في علم التفسير /، وتفسير الخازن / 


 () بن)) لم ترد في ( ص )

 () في ( ص ) : ((جعفر بن شاكر))

 () في ( ب ) : (( ابو الجواز )) وهو خطا 

 () في ( ب ) و(ه) : ((فنزلت)) الخ

 () في ( ب ) و( ص ) : (( السيد ))

 () في ( س ) و( ه): (( هو عثمان )) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره /، وابن عساكر في تاريخ دمشق /، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / لابن ابي حاتم وابن مردويه في حديث الطبري قال الرجلين من قريش السيد والمملوك ولم يصرح باسمهما واخرج المصنف في الوسيط / عن ابن عباس وذكر قصة سيدنا عثمان بن عفان مع عبده فقطوانظر: تفسير ابن ابي حاتم / ()،وتفسير السمرقندي /، وزاد المسير في علم التفسير /، وتفسير القرطبي /، وتفسير ابن كثير / 


 () كشر : ابدي اسنانه يكون في الضحك وغيره معجم متن اللغة /، وانظر: لسان العرب / .

 () في ( ب ) : (( يستنقه ))

 () في ( ص ) : (( الي )) .

 () جبريل)) من ( ص ) و(ه)


 () اسناده ضعيف؛ لضعف شهر بن حوشب، وعبد الحميد بن بهرام فيه كلام،ولا سيما في روايته عن شهر

 اخرجه ابن سعد في طبقاته /، واحمد /، والبخاري في الادب المفرد ()، وابن ابي حاتم / ()، والطبراني في الكبير ()،()من طريق عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب.به وزاد السيوطي نسبته في الدر / لابن مردرية ، وانظر : تفسيره ابن كثير / .

 () في ( ب ) : ((مفتنن))

 () انظر : الوسيط / ، وتفسير البغوي / ، وزاد المسير / ، وتفسير الخازن / .


 () في ( س ) و(ه): (( ابو عبدالله محمد بن حمدان الزاهد ))

 () في (ب ) و( ص ) و( ه) : ((ابو هاشم)) وهو خطا واسم ابي هاشم: محمد بن يزيد بن محمد بن كثير بن رفاعة . توفي سنة ( ه) ، راجع : تهذيب التهذيب / .

 () في ( ب ) و( ص ) و(ه) : ((ابو فضيل)) وهوخطا، راجع ترجمة محمد بن فضيل بن غزوان في تهذيب التهذيب / 

 () في ( ب ) و(ه) : (( عبيد الله )) وهما قولان ، راجع ترجمة عبدالله او عبيدالله بن مسلم الحضرمي، في تهذيب التهذيب / و/ .

 () في(ه) : ((خيرلهم بلسانهم))

 () صيقلين)) لم ترد في ( ص ) ، الصيقل: صانع السيوف

 () لم ترد في ( س ) و(ه) .

 () اخرجه مجاهد في تفسيره : ، والطبري في تفسيره / وانظر:تفسير السمرقندي /، والوسيط للمصنف / ، وتفسير البغوي / ، وزاد المسير في علم التفسير / ، وتفسير القرطبي / ، وتفسير الخازن / 


 () فعذبوهم)) لم ترد في ( ص )

 () النبي  صلي الله عليه وسلم  )) لم ترد في ( س ) و(ه) .

 () في (ه) : (( فعد لهم ))

 () اخرجه الطبري في تفسيره / من قول ابن عباس ، بنحوهواخرجه عبدالرزاق في تفسيره ()،وابن سعد في طبقاته /،والطبري في تفسيره /،وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، والحاكم في المستدرك / وزاد نسبته السيوطي في الدر المنثور / لابن مردويه والبيهقي في الدلاءل من طريق ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال : ((اخذ المشركون عمار بن ياسر فعذبوه حتي باراهم في بعض ما اراد فشكا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  :((كيف تجد قلبك؟)) قال: مطمءنا بالايمان ، قال النبي صلي الله عليه وسلم  :((فان عادوا فعد )) 


 () تفسير مجاهد :  ، والطبري في تفسيره / ، وتفسير ابن ابي حاتم / ()، وتفسير البغوي / ، وتفسير القرطبي / وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته لابن ابي شيبة وابن المنذر

 () اخرجه الطبري في تفسيره /، وزاد نسبته السيوطي في الدر المنثور / لعبد بن حميد وابن المنذر

 () في ( س ) و(ه) : (( انزل الله تعالي قبل ))

 () اشارة الي قوله تعالي في سورة الانفال :  : { والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا } 

 () في ( ص ) : ((لحقهم))


 () في (ه) :((ابن ابي عيينة)) وهو خطا، راجع تهذيب التهذيب/ 

 () في (ه) : ((ابن عيينة)) وهو خطاراجع ترجمة الحكم بن عتيبة في تهذيب التهذيب / 

 () تفسير القرطبي / ، ومجمع الزواءد / 

 () ستة من المهاجرين واربعة وستون من الانصار ،كما في حديث ابي بن كعب عند الترمذي ، المذكور في تفسير الخازن / 

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف اسماعيل بن عياش في روايته عن غير اهل بلدهوهذا منها؛ فان عبدالملك بن ابي غنية كوفي

 اخرجه الطبراني في الكبير() من طريق احمد بن ايوب بن راشد ، عن عبد الاعلي ،عن محمد بن اسحاق ، عن محمد بن كعب القرظي ، والحكم بن عتيبة عن مقسم ومجاهد ، عن ابن عباس . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد /: (( وفيه احمد بن ايوب بن راشد وهو ضعيف))


 () في (ه) ((يعقوب الوليد))وانظر تهذيب التهذيب /، 

 () ضعيف الحديث،يحدث باحاديث مناكير عن قوم ثقاتراجع ترجمته في تهذيب التهذيب / 

 () اسناده ضعيف جدا؛ لشدة ضعف صالح المري قال عنه البخاري: ((منكر الحديث))، وقال النساءي:

 ((متروك)) =

 = اخرجه الطبراني في الكبير () ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في دلاءل النبوة / من طريق صالح المري به وسكت عنه الحاكم ،وتعقبه الذهبي بقوله : (( صالح واه ))وقال الحافظ ابن كثير / : ((هذا اسناده ضعيف؛ لان صالحا هو ابن بشير المري ضعيف عند الاءمة))


 () اسناده ضعيف؛ لضعف يحيي بن عبدالحميد الحماني وقيس بن الربيع ومحمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي.

 اخرجه الطبراني في الكبير() ، والبيهقي / من طريق مقسم مقرونا بمجاهد

 واخرجه في الكبير ايضا() من طريق مقسم وحده  

 واورده السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر وابن مردويه


 () ) في ( س ) و(ه) : (( اضفرنا )) .

 () سقطت من ( س ) و(ه)

 () اذنه )) لم ترد في ( ص ) 

 () استرطتها: ابتلعتها 

 () سقطت من ( ب ) و(ه) 

 () اخرجه الطبراني في الكبير () والبيهقي في الدلاءل / كلاهما من طريق مقسم عن ابن عباس ( وزاد الطبراني :(ومجاهد) عن ابن عباس ) .

 قال الهيثمي : ((فيه احمد بن ايوب بن راشد وهو ضعيف))انظر: مجمع الزواءد /. واخرجه الحاكم / ، والبزار (كشف الاستار ) ، والمصنف في تفسيره /، والبيهقي في الدلاءل /و من طريق ابي عثمان النهدي عن ابي هريرة قال ابن كثير : ((هذا اسناد فيه ضعف ؛ لان صالحا هو ابن بشير المري ضعيف عند الاءمة ، وقال البخاري : (( منكر الحديث )) . انظر : تفسير ابن كثير / .

 وذكر البغوي في تفسيره / ، وابن الجوزي في زاد المسير / ، والقرطبي / ، وابن كثير / ، والسيوطي في الدر المنثور/ وزاد نسبته لابن سعد وابن المنذر وابن مردويه.


 () ) (( قال الشيخ ابو الحسن ))لم ترد في ( ب ) .

 () هو الامام البخاري ، والحديث في صحيحه /() 


 () سيرة ابن هشام / 

 () في ( س ) و(ب ) : (( عياش )) .

 () ) لم ترد في ( ب ) .


 () ) الثنة : اسفل البطن . انظر : اللسان / .

 () ) في (ه) :(( رجالا )) .

 () ) في ( ب ) : (( انه )) .

 () ) في ( س ) و(ه) : (قال لي )) .

 () ) اخرجه الطيالسي () ، واحمد / ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني () و() ، والطبراني في الكبير () و() و() ، وفي الاوسط ، له () ، والبيهقي / و   وفي الدلاءل ، له / .

 () وتسمي ايضا : سورة الاسراء


 () في ( ب ) (( ابو الحسين))

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف قيس بن الربيع .

 ذكره المصنف في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / وعزاه لابن جرير ولم نجده في تفسيره، ولعله في غيره .


 () في ( ب ) : (( الصحابة )) .

 () في ( ه) ((يعد))

 () في ( س ) النص هكذا : (( يظهر كذا فعد الينا وقتا اخر )) .

 () سقطت من ( س ) و( ه) .

 () انظر : تفسير البغوي / ،والكشاف /،والقرطبي /، وزاد المسير / ، والخازن في تفسيره / .

 () في تفسير القرطبي /    : ((ذكره الثعلبي والماوردي وابن عطية والواحدي )) وذكره ايضا البغوي والخازن في التفسير /  .

 () تفسير البغوي / وورد غير معزو في الخازن 


 () في (ه) : (( ابن ياسر )) . راجع ترجمة ابي بشر: جعفر بن اياس اليشكري في تهذيب التهذيب / .

 () اسناده صحيح . اخرجه احمد /  ، والبزار (  كشف الاستار ) ، والنساءي في الكبري () ، وفي التفسير المفرد () ، والطبري في تفسيره / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في الدلاءل /    ، وانظر : تفسير الخازن / ، وتفسير ابن كثير /  .


 () في (ب) و(ه): (( زريق )) وهو خطا راجح ترجمة عبد الله بن زرير الغافقي في تهذيب التهذيب/.

 () في القران )) لم ترد في ( ب )و( ص )

 () في ( ص ) : ((الا والله))

 () في ( س ) فقط : (( منه لنتزقمنه )) .

 () اسناده ضعيف لعنعنة محمد بن اسحاق . اخرج الطبري /  بنحوه ، واورده السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر .


 () في ( ب) و( ص ) ((فسالوه))

 () ما بين المعكوفتين لم ترد في ( ب ) و( ص ) 

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( ب ) و( ص ) ((يكثرون))

 () عمر))لم ترد في ( ص ) 

 () في ( ب ) : (( ما )) .

 () انظر : تفسير الطبري /  ، وتفسير القرطبي /  ، وتفسير الخازن /  ، والدر المنثور /  وزاد نسبته لابن مردويه .

 () بان)) لم ترد في ( ص ) 

 () في ( ه) : ((اني بار))

 () هذه الاية )) لم ترد في ( ب ) .


 () اخرجه الطبري / وانظر تفسير ابي حاتم /  ، وتفسير البغوي /  ، وزاد المسير /  ، والقرطبي /  ، والدر المنثور /  .

 () في ( س ) و( ه) : (( وما )) 

 () اخرجه الطبري في تفسيره / 

 وانظر: تفسير القرطبي / ، وزاد المسير / 

 قال قتادة : ((كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول بعد ذلك: (( اللهم لا تكلني الي نفسي طرفة عين )). انظر : تفسير البغوي / .

 () ذلك)) لم ترد في ( ص ) 

 () في ( ه) : (( من الاسلام ))

 () اخرجه الطبري /  عن قتادة

 وذكره البغوي /  عن الكلبي ، والقرطبي / ، وابن الجوزي / . وقد ذكر ابن كثير هذه القصة في سبب النزول وقال: هذا قول ضعيف ؛لان هذه الاية مكية وسكني المدينة بعد ذلكثم ذكر رواية عبد الرحمان بن غنم الاتي باسناد البيهقي ، وقال في هذا الاسناد نظر والاظهر ان هذا ليس بصحيح ثم ذكر ما قاله مجاهد وقتادة والحسن الاتي في سببها وجعله الاقرب للصحة انظر: ابن كثير / .


 () في ( ص ) ((عبد الرحمان بن عثمان ))

 () الله)) لم ترد في ( ب ) و( ص ) 


 () في ( ه) :((حسين)) وهو تصحيف. انظر : تهذيب الكمال /() .

 () في ( ه) : ((الجيلي)) وهو خطا. انظر : تهذيب الكمال /() .

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف حيي بن عبد الله المعافري. قال البخاري : ((فيه نظر))، وقال النساءي : ((ليس بالقوي))، وقال احمد : ((احاديثه مناكير)).

 اخرجه ابن ابي الدنيا في البكاء()، والطبري / ، والطبراني في الكبير /()، والبيهقي في شعب الايمان () ، وذكره القرطبي /، والهيثمي في مجمع الزواءد /، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن قدامة .


 () ذكره البغوي في تفسيره /، والقرطبي /.

 () في ( ه): ((شء)).

 () ذكره السمرقندي في تفسيره / ، والقرطبي / .


 () في (ه): ((البتي)) وهو تصحيف.

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف حفص بن جميع، ولضعف رواية سماك وهو: ابن حرب عن عكرمة خاصة، فانها مضطربة. ذكره ابن كثير /. وقال : (( حديث غريب جدا )) .

 قال الهيثمي في مجمع الزواءد /: (( رواه البزار وفيه حفص بن جميع ، وهو ضعيف)) ، وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته الي البزار وابن المنذر وابن ابي حاتم والدارقطني في الافراد. انظر : اطراف الغراءب والافراد () .


 () ذكره السمرقندي في تفسيره /، والبغوي/، وابن الجوزي في زاد المسير/، والقرطبي /.

 () في (ه): ((فتعاند)) وهو تصحيف .

 () في (ه): ((وعزا)) وهو خطا.

 () هذا الاثر اصله اثران لفق بينهما المصنف .

 الاول: اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره كما في الدر المنثور / عن قتادة قال:(( نزلت في اليهود )).

 والثاني : اخرجه عبد الرزاق في تفسيره /() ، والطبري في تفسيره / ، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / لعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم عن قتادة قال: (( قالوا : نحن اكثر من بني فلان وبنو فلان اكثر من بني فلان فالهاهم حتي ماتوا ضلالا )) .

 () انظر: تفسير الفراء /، والطبري /، والسمرقندي /، والبغوي /، والكشاف/، وزاد المسير/، والقرطبي/، والخازن/، وابن كثير/.

 () في ( س ) :(( ايلاف قريش )) .


 () في (ه): ((سواد)).

 () في (ه): ((قبلهم احدا)).

 () حديث ضعيف ، وسند المءلف فيه من لم نعرفهم .

 اخرجه: الحاكم في المستدرك/و/ من طريق يعقوب بن محمد الزهري، عن ابراهيم بن محمد ابن ثابت بن شرحبيل، عن عثمان بن عبد الله بن ابي عتيق. قال الحاكم:((صحيح))، وتعقبه الذهبي بقوله: ((يعقوب ضعيف، وابراهيم صاحب مناكير هذا انكرها)).

 وقال الهيثمي في المجمع /: ((فيه من لم اعرفهم)) .

 واخرج الخطيب في تاريخه/، وابن الجوزي في العلل المتناهية () من طريق ابراهيم التيمي، عن

 عبد الرحمان بن عياض،عن عمته عتيبة بنت عبد الملك،عن يحيي، عن الزهري،عن سعيد بن المسيب فذكرهمرسلا

 قال ابن الجوزي: ((هذا حديث لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وعتيبة: مجهول الحال، وابراهيم التيمي:ضعيف)).

 وقال الذهبي في ترجمة عتيبة من الميزان /: ((روت عن الزهري خبرا باطلا)).

 واخرجه الطبراني في الاوسط وابن مردويه وابن عساكر كما في الدر المنثور / من حديث الزبير بن العوام، وقال الهيثمي في المجمع /: ((وفيه من ضعف)).


 () في ( س ) و( ه) : (( الماعون )) .

 () ذكره المصنف في الوسيط / واقتصر علي الكلبي ، وذكره البغوي في تفسيره /، والقرطبي /، وهو قول ابن عباس. انظر: تفسير القرطبي /، وتفسير الثعالبي/.

 () البحر المحيط/، وتفسير القرطبي /.

 () في (ه): ((بعضا)) ،وهو تصحيف. وفي تفسير القرطبي : ((بعصاه)).

 () اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  و من طريق الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس وهذه سلسلة الكذب .

 واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق/من طريق ميمون بن مهران عن ابن عباس، به. وانظر: الدر المنثور /، وذكره البغوي/()، والقرطبي /،والخازن/ولم يعزوه لاحد.


 () اخرجه: الطبري في تفسيره / ، والمصنف في الوسيط /.

 وذكره البغوي في تفسيره /()، وابن كثير /.

 () اخرج الطبري في تفسيره / هذا الحديث بمعناه عن قتادة.


 () هم الحارث بن قيس السهمي، والعاص بن واءل، والوليد بن المغيرة، والاسود بن عبد يغوث، والاسود ابن عبد المطلب بن اسد، وامية بن خلف، وغيرهم. كما في الطبري / ط الشعب ، والمصنف في الوسيط/، والسمرقندي في تفسيره /، والخازن في تفسيره /.

 () في (ه): ((اتبع)).

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ط الشعب ، وابن ابي حاتم كما في الدر المنثور /  من قول سعيد بن ميناء مولي البختري ، واخرجه الطبري /  ، وابن ابي حاتم والطبراني كما في الدر المنثور /  من قول ابن عباس ، وذكره السمرقندي في تفسيره /، والمصنف في الوسيط / ، والبغوي /  (  ) ، والخازن في تفسيره / .

 () في (ه) : ((وعاش سنتين بعد نزولها)).


 () اسناده ضعيف ؛ لضعف اسحاق بن عبد الله.

 ذكره المصنف في الوسيط / ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لعبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة.

 () راجع ما روي مناسبا لذلك في تفسير الطبري /، والحاكم في المستدرك /، والقرطبي في تفسيره / ، والفخر الرازي في تفسيره / ، وابن كثير في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور /  وما بعدها .


 () في (ه): (( قال )).

 () في (ه): (( تصدقون )).

 () صحيح البخاري /().

 واخرجه احمد /و، والبخاري ايضا/() و/() و/ () و() و()، والترمذي()، والنساءي في عمل اليوم والليلة () و() وفي الكبري، له()و() وفي التفسير، له /()، والطبري في تفسيره /و، وابن حبان()، وابن منده في الايمان()و()و() والبيهقي في الدلاءل /و، والبغوي في تفسيره /().وذكره ابن ابي حاتم في تفسيره / ()، والثعالبي في تفسيره /، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر وابن مردويه.


 () في (ه): ((منفعة)).

 () اسناده ضعيف جدا، بل موضوع، والكلبي: هو محمد بن الساءب الكلبي كذاب، وقد قال لسفيان الثوري: ((كل ما حدثتك عن ابي صالح عن ابن عباس فهو كذب)) وابو صالح باذام ضعيف .


 () قال في النهاية /: ((هذه كلمة يقولها المستغيث ، واصلها اذا صاحوا للغارة ، لانهم اكثر ما كانوا يغيرون عند الصباح ويسمون يوم الغارة يوم الصباح فكان القاءل: يا صباحاه يقول: قد غشينا العدو. وقيل ان المقاتلين كانوا اذا جاء الليل يرجعون عن القتال، فاذا عاد النهار عاودوه فكانه يريد بقوله : ((يا صباحاه)) قد جاء وقت الصباح فتاهبوا للقتال)). وقد ذكره في اللسان/.

 () صحيح انظر تخريجه في الحديث الذي تقدم قبله بحديث .


 () في ( س ) و( ه) : (( قتادة والضحاك ومقاتل )) .

 () اثر قتادة: اخرجه الطبري في تفسيره /، وذكره البغوي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لعبد الرزاق وابن المنذر .


 () كذا في ( ه) وفي تفسير الطبري / ((الصنعاني)) وهو تحريف. وهو محمد بن ميسر الجعفي البلخي البغدادي الضرير كما في التهذيب /و/.

 () كذا في الترمذي والطبري . وفي الاسماء ولصفات" ((ليس)). وهو اقتباس من سورة الشوري .

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف ابي سعد واسمه محمد بن ميسر . قال البخاري فيه ((اضطراب)) وقد خولف.=

 = اخرجه احمد /، والبخاري في تاريخه الكبير/ الترجمة()، والترمذي ()، والطبري في تفسيره /، وابن خزيمة في التوحيد : ، والعقيلي في الضعفاء /، وابن عدي في الكامل / ، والبيهقي في الاسماء والصفات /.

 وقد رواه عبيد الله بن موسي مرسلا. قال الترمذي: ((وهذا اصح من حديث ابي سعد)).

 والرواية المرسلة: اخرجها الترمذي()، والطبري/، والعقيلي في الضعفاء /.


 () في ( ه) : ((مخالد)) وهو تصحيف.واسماعيل هو: ابو عمرو الكوفي البغدادي. ومجالد هو: ابو عمرو او ابو سعيد بن سعيد الكوفي المتوفي سنة ( ه) .راجع التهذيب / و/.

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف مجالد بن سعيد .

 اخرجه ابو يعلي () ، والطبري /، والطبراني في الاوسط () من طريق سريج بن يونس ، بهذا الاسناد.

 قال الهيثمي في المجمع /: ((رواه الطبراني في الاوسط وابو يعلي. وفيه مجالد بن سعيد)).

 () انظر: معاني القران للفراء /، وتفسير السمرقندي /، والوسيط للمصنف /، وتفسير البغوي /.


 () في طبقات ابن سعد / ان عبد الرحمان بن كعب قال: (( انما سحره بنات اعصم )) اخوات لبيد، وكن اسحر من لبيد واخبث، وكان لبيد هو الذي ذهب به فادخله تحت ارعوفة البءر )). وفي تفسير ابن جزي : ان بنات لبيد بن الاعصم سحرن هن وابوهن رسول الله، وفي الروض الانف / ان زينب اليهودية اعانت لبيدا علي ذلك السحر .

 () راجع فتح الباري /، وشرح الشفا للخفاجي /،.

 () ويقال لها: ((ذو اروان)) راجع الروض الانف /، وشرح مسلم للنووي /، ومشارق الانوار للقاضي عياض /، ومعجم البلدان /، /، / ومعجم ما استعجم/، /، وفتح الباري/، وكان سحره عليه السلام في المحرم من سنة سبع، بعد عودته من الحديبية .

 راجع طبقات ابن سعد / وفتح الباري / وشرح الشفا للخفاجي /.

 () الزيادة من تفسير البغوي والخازن / ومسند احمد/ ونوادر الاصول :  ، وفتح الباري /. وقيل: اقام سنة، وقيل: اربعين ليلة، وقيل: اربعة ايام او ثلاثة، راجع شرح الشفا للقاري / والمراجع السابقة.

 () في ( ه) : ((نساءه)).


 () هما: جبريل وميكاءيل ، راجع طبقات ابن سعد /، وفتح الباري /، شرح الشفا للقاري / .

 () قال ابو عبيد: (( انما قالوا للمسحور: مطبوب، لانهم كنوا بالطب عن السحر، كما كنوا عن اللديغ فقالوا: سليم، تفاءلا بالسلامة)). راجع اللسان/، والنهاية /، وفتح الباري /، وشرح مسلم للنووي /، وزاد المعاد/، والطب النبوي .

 () الماتح: المستقي من اعلي البءر . انظر: لسان العرب /.

 () في (ه): ((معقد)).


 () انظر تخريجه في الذي بعده.

 () في مسنده (  ) .

 () صحيح البخاري /  (  ) .

 () صحيح البخاري /() و/() و/() و/ عقب () و() و/()و/() ، وصحيح مسلم/() () ().

 واخرجه: الحميدي ()، وابن سعد /، وابن ابي شيبة()، واحمد/وو، وابن ماجه() ، وابن حبان ()، والبيهقي/ وفي الدلاءل، له /، والبغوي في شرح السنة() وفي التفسير، له / ().


 () كتب ناسخ ( ب ) في هذا الموقع ((بلغ مقابلة)) وهذا ما يدل علي مقابلتها علي النسخة المنسوخة منها وهو دليل علي جودة النسخة وحسنها واصالتها.

 () جملة (( والله اعلم بالصواب )) من ( ب ) فقط .

 () جاء في خاتمة نسخة ( ب ) ما نصه :

 (( اخر كتاب اسباب النزول ... في عشية الاحد خامس عشرين ( كذا ) ذي القعدة من سنة (( خمس .. وخمس مءة علي يدي الفقير الي الله تعالي محمد بن محمد بن حسن الاصفهاني المعروف برنباس رحم الله من دعا له بالمغفرة و... والصلاة والسلام علي سيدنا محمد النبي واله وسلم كثيرا )) .

 ثم كتب تحته بخط مغاير ما نصه :

 (( بلغ مقابلة من اوله الي اخره وصح الجميع بعد المعارضة والتصحيح . بحمد الله ومنه وفضله ، وفرغ من مقابلته جميعه ابو بكر بن محمد بن علي الدينوري العلاف في سنة اثنتي وخمسماءة حامدا لله تعالي ومصليا علي رسوله محمد النبي واله وصحبه وسلم )) .


 () كتب ناسخ ( ب ) في هذا الموقع (بلغ مقابلة) وهذا ما يدل علي مقابلتها علي النسخة المنسوخة منها وهو دليل علي جودة النسخة وحسنها واصالتها

 () ذكره المصنف في الوسيط / ، والبغوي في تفسيره / .

 واخرجه ابن ابي حاتم تفسيره /() من طريق مقاتل قال : (( لما قدم المهاجرون قدموها وهم بجهد الا قليل منهم والمدينة غالية السعر شديدة الجهد ...)) . وانظر : الدر المنثور / .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( الي المدينة ))

 () في ( س ) و( ه  ) : ((فاساذنوا )) .


 () ذكره الطبري في تفسيره / تعليقا قال : قال ابن جريج قال عكرمة : به ، وذكره البغوي في تفسيره /.

 () في ( ب ) و( ه  ) : (( متعالجات))، وفي (ص) : ((متعالمات، متعالجات، متعالنات)) وهو تحريف 

 () في ( ه  ) : (( يعرفونها )) وهو خطا

 () في ( ه  ) : ((ام مهدون))

 () في ( ب ) : (( حية )) ، وفي ( ه  ) : ((حبة)) .

 () في ( ه  ) والطبري / : ((ومرية)) .

 () سقطت من ( س ) و( ص ) .

 () في ( ه  ) : (( عمثلة )) وهو تحريف .

 () في ( ب ) : (( السياف )) .

 () في الطبري / : (( وحلالة ))

 () في الطبري / : (( سريفة )) .

 () في (ص): ((فرشة)) ، وفي (ه  ): ((وقربنة))

 () في الطبري / ((وقريا)) وهو تحريف

 () في ( س ) و( ه  ) :(( تسمي في الجاهلية : المواخير )) بالتقديم .


 () في ( ص ) و( ه  ) : ((البراز)) 

 () عبارة: (( قال: حدثنا )) لم ترد في ( ص ) 

 () في ( ه  ) ، وتفسير ابن كثير /، وفي الدر المنثور /، ((ابن عمر)) وهو خطا والتصويب من الطبري /، والناسخ والمنسوخ لابي جعفر النحاس ، وفي تفسير القرطبي /، ومجمع الزواءد / .

 () في (ص) : (( كانت )) ، ولم ترد في (ه  )

 () في (ص) : (( مهدون )) ، وفي(ه  ) : (( ام مهزور )) وهو خطا . والتصويب من الطبري / ، والبغوي / .

 () اسناده ضعيف ؛ لجهالة الحضرمي

 اخرجه احمد / و ، والنساءي في الكبري () وفي التفسير المفرد ، له () ، والطبري في تفسيره / ، والطبراني في الاوسط () ، وابن عدي في الكامل / ، والحاكم / ، والبيهقي / .


 () في ( ه  ): ((محمد بن المءذن))

 () في ( س ) و( ه  ) : (( ولا )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه  ) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( عشية ))


 () اسناده حسن ، عباد بن منصور وان كان فيه مقال ولكن قد توبع عليه ، وقد صرح بالسماع في رواية الطيالسي اخرجه الطيالسي () ، واحمد /و ، وابو داود () ، وابو يعلي ()و()، والطبري في التفسير / ، والبيهقي / من طريق عباد ين منصور ، بهذا الاسناد وقد توبع عليه عن عكرمة ، عن ابن عباس .

 فاخرجه البخاري / () و/() و/() ، وابو داود () ، وابن ماجه () ، والترمذي () ، والبيهقي / من طريق محمد بن بشار عن ابن ابي عدي ، عن هشام بن حسان .

 واخرجه احمد /، والنساءي في الكبري () وفي فضاءل الصحابة ، له()، والطبري في تفسيره /، والحاكم / ،والبيهقي / من طريق ايوب كلاهما ( هشام بن حسان،

 وايوب ) عن عكرمة ، عن ابن عباس ، به .


 () في ( ب ): ((محمد بن احمد بن سنان))

 () هو ابو يعلي الموصلي ، والحديث في مسنده ().

 () في ( ب ): ((مع اهله))

 () في ( ب ) : (( او )) .

 () في ( ب ) : (( او )) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( او )) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( او )) .

 () في( س ) و( ه   ) : (( قال)) فقط .

 () صحيح مسلم / () (  ) .

 واخرجه احمد /، ومسلم / ()() و/ ()() ، وابو داود () وابن ماجه ()، والطبري في تفسيره /، والطحاوي في شرح المشكل ()، وابن حبان ()، والبيهقي / 


 () مسند ابي يعلي()

 () في ( ه  ): ((الوسيع)) وهو تحريف


 () في ( ص ): ((مما قالوا))

 () في ( س ) و( ه  ) : (( بطاءفة )) .

 () في ( ص ): (( حين قال لها اهل الافك))

 () في (ب): (( خرج بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معه ))

 () في ( س ) و( ه  ) : (( مسيرنا )) .

 () في (ص): ((غزوته))

 () في ( ب ) : (( يرحلونني )) .

 () في ( ب ) : (( قال )) . فقط .

 () معناه لم يكثر عليهن اللحم والشحم )) انظر : اللسان / .

 () في (ب) و(ص): ((اللعقة)) . والعلقة : هو كل ما يتبلغ به من العيش . انظر لسان العرب /  .


 () في ( ص ): ((في حر الظهيرة))

 () في ( س ) و( ه  ) : (( وهو )) .


 () في ( ص ): ((ابواي)) 

 () اضاف محقق ( س ) بعد هذا زيادة من الطبري لا يقتضيها السياق ، وما فعل شيءا .

 () في ( ب ) : (( اني ما )) .

 () اي : اعيبها به واطعن به عليها اللسان / 


 () في ( س ) و( ه  ) : (( انك )) .

 () هنا في ( ب ) زيادة (( رسول الله )) ولم ترد في غيرها .

 () لم ترد في (ه  )

 () في ( ب ) : (( قالت : ولم يجلس )) .


 () في (ب): (( اجيبي لرسول الله ))

 () في ( س ) و( ه  ) : (( فقالت )) .

 () في ( ب ) : (( حتي )) .

 () في ( ب ) و( ه  ) : (( فصدقتم )) .

 () في ( ب ): ((لتصدقوني)

 () في (ب): ((يبرءني بها الله))


 () من (ه  ) فقط

 () في ( س ) و( ه  ) : (( وكان )) .

 () في (ه  ): ((البشري))

 () صحيح البخاري / ()

 () صحيح مسلم /() () .

 ...اخرجه عبد الرزاق ()، واحمد /و، والبخاري /()و () و/ () و/() و()و/و() و/()و () ، /()و ()و()، ومسلم /() () و () () ،وابو داود ()، والناءي في الكبري () ، وفي النفسير () ، وابن حبان () ، والطبراني في الكبير/() () و() و() و() و() و() و() و() و() و() و() والبيهقي / من طريق الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، وعروة بن الزبير ، وعلقمة بن وقاص ، وعبيدالله بن عبدالله بن عتبة ، عن عاءشة. =

 = واخرجه الحميدي () من طريق الزهري ، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة

 واخرجه الشافعي في المسند :  ط . العلمية ، و() طبعتنا ومن طريقه النساءي في الكبري () من طريق عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن عاءشة ، به والروايات مطولة ومختصرة .

 واخرجه الطبراني /() من طريق الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، وعروة بن الزبير ، وعبيد الله بن عتبة ، عن عاءشة ، به .

 واخرجه الطبراني /() من طريق الزهري عن علقمة ، وعروة ، عن عاءشة ، به .

 واخرجه الطبراني /() من طريق الزهري ، عن عروة ، وعبيد الله بن عدي ، وعلقمة بن وقاص ، عن عاءشة، به.

 واخرجه الطبراني /() من طريق الزهري ، عن عبيد الله بن عبدالله ، وابي سلمة بن عبد الرحمان وعلقمة ، وعروة ، عن عاءشة ، به .

 واورد الطبراني طرق اخري لهذا الحديث ، عن عاءشة انظر : المعجم الكبير /.


 () لم ترد في ( ص ) 

 () في ( ص ): ((عبدالله بن عبد الرحمان بن عبدالله بن يزيد))

 () لم ترد في ( ص )

 () اسناده صحيح .

 ...اخرجه احمد / و ، والبخاري / () .والطبراني في الكبير /() من طريق الزهري بهذا الاسناد ، واخرجه البخاري / عقب () ، والطبراني في الكبير /() من طريق هشام بن عروة ، عن ابيه عن عاءشة وعبد الله ابن الزبير ، به . =

 =...واخرجه احمد / ، والبخاري / () ، ومسلم / () ()، وابو داود () ، والترمذي () ، وابن حبان () ، والطبراني في الكبير /()و() والبيهقي / من طريق هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، به . وانظر ما قبله .


 () بعد هذا في (ب) : ((العدل))، ولم ترد في شء من النسخ

 () المسند / 


 () في ( س ) و( ه  ) : (( فقالت )) .

 () في ( ب ) : (( ثم سلم وجلس )) .

 () في ( س ) : (( جسده )) .

 () لم ترد في (ص) 

 () في ( س ) و(ه  ) : (( الناس ))، والمثبت من (ب)و(ص) 

 () في (ص): ((اية التيمم ))

 () اسناده صحيح 

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /، واحمد /ووفي فضاءل الصحابة، له()و()، والبخاري /()،وابو يعلي()، وابن حبان()، وابو نعيم في الحلية /، والحاكم / 


 () عبارة ،((بن عبدالله)) لم ترد في (ص) 

 () في (ص) و(ه  ): ((سحتويه ))

 () في ( ب ) : (( عمرو )) ، وفي (ه  ): ((عمرة))

 () عبارة :((محمد بن يوسف الفريابي))لم ترد في (ص)

 () في ( س ) و( ه  ) : (( يدخل )) .

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف اشعث بن سوار ، وهو مرسل ؛ لان عدي بن ثابت لم يدرك التنزيل . التقريب () .

 اخرجه الطبري / من طريق اشعث، وذكره السيوطي في الدر / وزاد نسبته للفريابي

 () تفسير الطبري / 


 () وقيل: صبح، راجع تفسير القرطبي / 

 () عبارة (( في الحرب ))لم ترد في (ص)، والحديث اخرجه ابن السكن في معرفة الصحابة كما في الدر المنثور / عن عبدالله بن صبيح عن ابيه فذكرهوذكر الحديث البغوي في تفسيره / 

 () لم ترد في ( ب ) 

 () صحيح مسلم /() () .

 ...اخرجه مسلم / () ( ) () ، وابو يعلي () ، والطبري في نفسيره /، وابو عوانة كما في اتحاف المهرة /حديث ()، وابن ابي حاتم في تفسيره / () ، والبيهقي / من طريق الاعمش بهذا الاسناد وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن ابي شيبة ، وسعيد بن منصور ، والبزار ، والدارقطني وابن المنذر ، وابن مردويه . =

 =...واخرجه ابو داود () ، والنساءي في الكبري () ، وفي التفسير له () ، والطبري في التفسير / و ، والحاكم في المستدرك / من طريق الحجاج بن محمد عن ابن جريج قال : اخبرني ابو الزبير ، انه سمع جابر بن عبد الله قال : (( جاءت مسيكة امة لبعض الانصار ، فقالت : ان سيدي يكرهني علي البغاء ...)) .

 ...وذكره السيوطي في الدر المنثور / من طريق ابي الزبير عن جابر . وزاد نسبته لابن مردويه .


 () لم ترد في ( ب ) 

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف اسماعيل بن ابي اويس خارج الصحيح وهو مرسل قال ابن حجر في عمر بن ثابت : (( اخطا من عده في الصحابة )) التقريب () والحديث اخرجه الخطيب في الرواة عن مالك كما في الدر المنثور / ، وسياتي قريبا من قول الزهري .

 () في ( ه  ): ((عباس)) .

 () في ( ه  ): ((احمد بن اسحاق ))

 () عبارة: (( بن سلول )) لم ترد في ( ب )

 () في ( س ) و( ه  ) : (( فكان )) .

 () مرسل كسابقه ، وانظر تخريجه في الذي قبله


 () اسمه : المنذر بن مالك، توفي سنة()ه ،تهذيب الكمال / () 

 () اسناده صحيح وقد تقدم قبل قليل من طريق ابي سفيان عن جابر

 () في ( ب ) : (( قال )) .

 () انظر :تفسير السمرقندي / ،وتفسير البغوي / () ، وانظر ما تقدم .

 () لم ترد في ( ب ) و( ه  ) .

 () في تفسير القرطبي / : ((ومعاذة هذه :ام خولة التي جادلت النبي  صلي الله عليه وسلم  في زوجها))

 () في ( س ) و( ه  ) مكان الاية لفظ (( هذه )) .


 () في ( ه  ): ((بدونه))

 () اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره / () من طريق مقاتل بن حبان قال : (( انها نزلت في رجلين يكرهان امتي لهما علي الزنا تسمي احداهن مسيكة وكانت للانصار ، وكانت اميمة ام مسيكة لعبد الله بن ابي .. )) . وانظر تفسير ابن كثير / 

 () في (ص) و(ه  ): ((الحواري))

 () مصنف عبد الرزاق () .

 () لم ترد في ( ص ) 

 () في ( ص ): ((عفو))

 () الحديث مرسل

 اخرجه الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره /() ، وفي

 الدر المنثور / وعزاه السيوطي لابن المنذر 


 () انظر تفسير البغوي /، وتفسير القرطبي / ، وتفسير البحر المحيط / 

 () في (ب): ((نزلت))، وما اثبت من باقي النسخ

 () لم ترد في ( ب ) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره /، وابن ابي حاتم /()، والحاكم / 

 وانظر تفسير البغوي /، وتفسير القرطبي / ، وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لعبد بن حميد .


 () في ( س ) و( ه  ) : (( اوحي الله اليه )) .

 () في ( ص ): ((لم))

 () في ( ه  ): ((محببا ))

 () في ( ه  ) : ((ليست))

 () في ( ب ) و( ص ): ((بالنعمة))

 () في ( ب ) : (( فغيروا فغير ما بهم )) .


 () انظر : الوسيط /، والدر المنثور / 

 () في ( س ) و( ه  ) : (( النبي )) .

 () في ( س ) : (( الا فيه )) .

 () بعد هذا في (ه  ) : ((ابو عبدالله))

 () المستدرك / ، وصححه، وهو ضعيف؛ لضعف علي بن الحسين

 واخرجه الطبراني في الاوسط ()، والضياء في المختارة () والبيهقي في الدلاءل /  وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته لابن المنذر وابن مردويه 


 () انظر تفسير السمرقندي /،وتفسير البغوي /،وزاد المسير لابن الجوزي /، وتفسير الخازن /، وذكره ابو حيان في تفسيره / ولم يعزوه الي احد 

 () لم ترد في (ص) 

 () عبارة ((الله تعالي)) من (س) و(ه  ) 

 () انظر تفسير البغوي /، وزاد المسير لابن الجوزي /،وتفسير ابن كثير / وورد في تفسير الخازن / غير معزو اليه

 () الحديث مخرج في تفسير الطبري /، وانظر : تفسير البغوي /، وتفسير القرطبي / والخازن /، والناسخ والمنسوخ لابي جعفر النحاس ، وفي الدر المنثور / وزاد السيوطي نسبته لابن ابي حاتم ، وابن المنذر.

 () في ( س ) و( ه  ) : (( نهي )) .


 () اثر سعيد بن جبير : اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره / () و() و() 

 واثر الضحاك: اخرجه الطبري / وابن ابي حاتم في تفسيره / () انظر : الدر المنثور /

 () تفسير مجاهد :  .

 واخرجه عبدالرزاق في التفسير ()، والطبري /، وابن ابي حاتم في التفسير /()و()، وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته الي ابن ابي شيبة، وابراهيم ،وعبد بن حميد، وابن المنذر، والبيهقي

 () من قوله : (( طعامهم اعمي ولا اعرج )) ... الي هنا سقطت من ( ب ) .

 () لم ترد في (ص)


 () في (ص)و(ه  ): ((حدثنا))

 () اسناده ضعيف؛ لضعف اسماعيل بن ابي اويس خارج الصحيح . ذكره السيوطي في الدر المنثور /، وعزاه لعبد بن حميد ، وقرن مع سعيد بن المسيب عبيدالله بن عبد الله .

 () الشول : من النوق التي خف لبنها، وارتفع ضرعها ،واتي عليها سبعة اشهر من يوم نتاجها او ثمانية فلم يبق في ضروعها الا شول من اللبن اي بقية ، انظر : لسان العرب / 

 () حفل: هو اللبن في الضرع،وضرع حافل اي ممتلء لبنا ، انظر : لسان العرب / 

 () اثر قتادة :اخرجه الطبري /، وابن ابي حاتم في تفسيره /()،وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته الي عبد بن حميد 

 اما اثر الضحاك : فقد اخرجه الطبري / 


 () اخرجه الطبري في تفسيره /، وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته الي ابن المنذر، وعند الطبري وفي الدر قرن مع عكرمة ابا صالح

 () في ( س ) : (( فرخص الله تعالي )) .

 () في ( ب ): (( مجتمعين))

 () في ( ص ): (( احمد بن احمد بن ابراهيم ))

 () في ( ب ): ((الفراتي))

 () في ( ب ): (( فروة ))

 () في (ه  ): ((جوهر))!

 () اسناده ضعيف؛ فجويبر ضعيف، والضحاك لم يلق ابن عباس

 ذكره السيوطي في الدر المنثور / ، وعزاه الي الواحدي وابن عساكر ، ولم نقف عليه في تاريخ دمشق 

 () لم ترد في (ص) 

 () لم ترد في ( س ) و( ه  )


 () في (ص): ((ذهب))

 () في (ه  ): ((الهدرة)) وهو تحريف

 () في ( س ) و( ه  ) : (( ولم )) .

 () في ( ب ): ((به))


 () في ( س ) و( ص ) : (( ويروي )) .

 () وهو قوله )) لم ترد في ( س ) و( ه  ) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره /،وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته الي ابن المنذر،وابن مردويه . وذكر من طرق اخري عن ابن عباس ذكرها السيوطي راجع الدر المنثور / 

 () اخرجه الطبري / عن ابن حميد ، عن جرير ، عن المغيرة، عن الشعبي ، به 

 () لم ترد في (ص) 

 () في (ب): ((بايعت))

 () في ( س ) و( ه  ) : (( وكفر )) .


 () في (ص): (( متخالين متحالفين))

 () في ( س ) و( ه  ) : (( قرب )) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( والله ما صبات )) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( فاستحيت )) .

 () بنحو هذا، اخرجه ابو نعيم في دلاءل النبوة () من طريق محمد بن مروان السدي الصغير، عن محمد بن الساءب  الكلبي ، عن ابي صالح، عن ابن عباس 

 وهذا سند ضعيف جدا ؛ بل موضوع ؛ فان محمد بن الساءب الكلبي كذاب ، وقد قال لسفيان الثوري : ((كل ما حدثتك ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس ، فهو كذب)). وهي السلسلة المسماة بسلسلة الكذب، وهي من اضعف الاسانيد 


 () ذكره البغوي في التفسير / 

 () في (ب): ((شعبتين))

 () في (ص): ((الحسين))

 () رواه مسلم / ()()

 واخرجه البخاري / () و/() و/()، ومسلم / () () ، وابو داود () و() و()، والنساءي /و وفي الكبري () وفي التفسير المفرد ()


 () في ( ب ) : (( محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي )) .

 () اسحاق بن )) لم ترد في ( س ) و( ه  ) .

 () في ( ص ): ((بن ابي ميرة))

 () في ( ب ) : (( تزني بحليلة )) .

 () في (ب) : (( فانزل الله تعالي ذكره تصديقها )) .

 () صحيح البخاري /()، وفي خلق افعال العباد : 

 () ما بين المعكوفتين لم ترد في (ب) و(ص) 

 () صحيح مسلم /()() 

 واخرجه عبدالرزاق () و()، واحمد /، والبخاري /() و/ () و/() و/() و/() و/()، ومسلم /() ()وما بعده ، وابو داود ()، والترمذي()، والنساءي /، وفي الكبري () و() و() و() وفي التفسير،له ()، وابو يعلي ()، والطبري في التفسير /،وابو عوانة / ، والطحاوي في شرح المشكل () و() و()، وابن حبان () و()، وابو نعيم في الحلية /، والبيهقي /، والبغوي () .


 () في ( ه  ): (( مولي المهرس عن سعد بن سالم )) وهو خطا، انظر تهذيب الكمال /() .

 () في ( س ) و( ه   ) : (( اتنيتي )) .

 () في ( س ) و( ه   ) : (( هل )) .

 () في ( ص ): (( هل لي من توبة))

 () في ( س ) و( ه   ) : (( نزلت )) فقط .

 () في ( س ) و( ه   ) : ( فقال ولعلي )) .


 () اسناده قوي، وان لم يصرح ابن جريج بالسماع؛فقد روي ابن ابي خيثمة بسند صحيح عن ابن جريج انه قال:(( اذا قلت،قال عطاء، فاني سمعته منه،وان لم اقل سمعت)) انظر: ارواء الغليل / 

 ولم نجده عند احد من حديث ابن عباس،وبمعناه اخرجه الطبري في تفسيره / من قول سعيد بن جبير وانظر: الدر المنثور / 


 () سقطت من (ب ) .

 () في ( س ) و(ه  ):((خمرويه )) .

 () ما بين المعكوفتين لم ترد في ( ب ) ، وفي (ه  ): (( ابن رافع )) ، وهو خطا . انظر ترجمته في تهذيب الكمال /() .

 () زاد محقق ( س ) بعد هذا قوله : (( يا ابا طالب )) من صحيح مسلم ، ولا وجود لها في شء من النسخ الخطية لاسباب النزول ، لذا اثرنا عدم اثباتها .

 () سقطت من ( س ) و(ه  ).

 () في ( ص ) : (( ويعاوده)).


 () في ( ب ) : ((وانزل الله )) .

 () صحيح البخاري /() و/().

 () لم ترد في ( ب ) و( ص ) .

 () صحيح مسلم /()().

 والحديث اخرجه عبد الرزاق في تفسيره ()، وابن سعد في الطبقات /، واحمد / ، والبخاري /() و/ () و/ () ، ومسلم /() ()، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني () و() ، والنساءي / وفي الكبري ، له () و() و() وفي التفسير، له () و() ، والطبري في تفسيره / و/ ، والطحاوي في شرح المشكل ()و() ، وابن حبان () ، والطبراني في الكبير /() وفي مسند الشاميين ، له ( ) ، وابن منده في الايمان (  ) ، والبيهقي في الدلاءل / وفي الاسماء والصفات ، له  و ، والبغوي في شرح السنة () ، وابن الاثير في اسد الغابة / ، والحازمي في الاعتبار : .

 () لم ترد في ( ب ) و( ص ).


 () اي :ابو طالب .

 () لم ترد في ( س ) .

 () صحيح مسلم /() () .

 والحديث اخرجه احمد / و ، والترمذي () ، والطبري في تفسيره / ، وابن حبان () ، وابن منده في الايمان () و() ، والبيهقي في الدلاءل / و ، والبغوي في تفسيره ().

 () القاءل الواحدي .

 () تفسير القرطبي /.


 () ما بين المعكوفتين لم ترد في ( ص ).

 () اخرجه النساءي في الكبري () وفي التفسير المفرد ، له () من قول ابن عباس . رواه عنه عمرو بن شعيب . وهو لم يلقه فالسند اليه منقطع ، واخرجه الطبري في تفسيره / من طريق

 عبد الله بن ابي مليكة عن ابن عباس به ، وذكره القرطبي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / وعزاه لابن المنذر .

 () اخرجه الطبري في التفسير / ، والمصنف في الوسيط / ، وذكره السيوطي في الدر المنثور / ، واخرجه الطبري / من كلام مجاهد قال : (( نزلت في حمزة وابي جهل )) .

 () ذكره البغوي في تفسيره / واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره /() عن السدي يقول: (( ( افمن وعدنه وعدا حسنا فهو لقيه( ، قال : حمزة بن عبد المطلب )) وفي / () يقول : (( ( كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ( قال :ابو جهل بن هشام )) .


 () وهو قول مجاهد اخرجه الطبري في تفسيره / . وانظر الدر المنثور /.

 () ذكره البغوي في تفسيره /.

 () الاية لم ترد في ( ص ) .

 () مقالة الشعبي اخرجها عبد الرزاق في تفسيره()، والطبري في تفسيره /، وابن ابي حاتم في تفسيره /() ، وذكرها المصنف في الوسيط / ، والبغوي في تفسيره / ، والقرطبي في تفسيره/، والسيوطي في الدر المنثور/وزاد نسبتها الي عبد بن حميد وابن المنذر.


 () ذكره البغوي في تفسيره / ، والقرطبي / .

 () لم ترد في ( ص ) .

 () وقال عبيد بن عمير ، وابن جريج نزلت في عمار بن ياسر كان يعذب في الله(? . انظر : تفسير الطبري / ، وتفسير البغوي / ، والدر المنثور / .

 () تفسير الطبري / ، وبحر العلوم / ، وتفسير البغوي / () ، وتفسير القرطبي /.

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في (ه) : ((جميلة )) ، وفي المستدرك للحاكم / ، وتفسير البغوي () ، وسير اعلام النبلاء / : ((حمنة)).

 () اي: الشمس.

 () حتي خشي عليها )) لم ترد في( س ).

 () لقمان : .

 () الاحقاف : .


 () في ( ب ) و(ه  ) : ((ابو سعد)) .

 () مسند ابي يعلي ().

 () في (ه  ) : (( لاتكلم)) .

 () في ( ب ) و( ص ) :(( ثلاثا)) .

 () صحيح مسلم /() ().

 واخرجه الطيالسي () ، واحمد / ،  ،  ، وعبد بن حميد () ، وابن زنجويه في الاموال () ، والبخاري في الادب المفرد () ، وابو داود () ، والترمذي () و() ، والبزار ( ) ، والنساءي في الكبري () ، وفي التفسير ، له () ، وابو يعلي () و() و() ، والطبري في تفسيره /، وابو عوانة /  ، والطحاوي في شرح المعاني / ، والشاشي () ، وابن حبان () و() ، والحاكم / ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي / ، وفي شعب الايمان ، له () .


 () ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء / وقال : (( رواه ابو يعلي في مسنده )) ولم نقف عليه من المطبوع من مسند ابي يعلي ، وعزاه السيوطي / الي ابي يعلي ايضا.

 () هو سعد بن مالك بن اهيب ويقال له وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري ، ابو اسحاق بن ابي وقاص ، احد العشرة واخرهم موتا . انظر : الاصابة /.

 () في ( ص ) : ((يا اماه)) .

 () في ( ص ) : ((يوما اخر)).

 () في ( ب ) : ((لاتاكل وليلة)).

 () في ( ب ) : ((وقد اشتد جهدها)).

 () في ( ص ) : ((يا اماه)).

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف احمد بن ايوب ، وسلمة بن علقمة .

 اخرجه : ابن عساكر في تاريخ دمشق/ من طريق ابي يعلي بهذا الاسناد وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته الي ابي يعلي والطبراني وابن مردويه . وذكره ابن كثير في تفسيره / ، بسند الطبراني ،وقال : (( قال الطبراني في كتاب العشرة : حدثنا ابو عبد الرحمان عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال :حدثنا احمد بن ايوب بن راشد ، قال :حدثنا مسلمة بن علقمة ، عن داود بن ابي هند ، ان سعد بن مالك ...)) ولم يذكر ابا عثمان النهدي .


 () اخرجه الطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم في التفسير / ()، وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته الي الفريابي ، وابن ابي شيبة ، وعبد بن حميد، وابن المنذر .

 () اخرجه الطبري / .

 () اخرجه الطبري / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / () عن عكرمة عن ابن عباس قال : (( كان قوم من اهل مكة اسلموا ، وكانوا يستخفون باسلامهم ، فاخرجهم المشركون يوم بدر معهم، فاصيب بعضهم قبل بعض فقال المسلمون: كان اصحابنا هءلاء مسلمين واكرهوا، فاستغفروا لهم . فنزلت: (ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم ( الي اخر الاية.قال: فكتب الي من بقي بمكة من المسلمين بهذه الاية ان لاعذر لهم ، فخرجوا فلحقهم المشركون فاعطوهم الفتنة ، فنزلت فيهم هذه الاية: ( ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله( الي اخر الاية، فكتب المسلمون اليهم بذلك، فخرجوا وايسوا من كل خير. ثم نزلت فيهم:( ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم ( فكتبوا اليهم بذلك ان الله قد جعل لكم مخرجا.فخرجوا فادركهم المشركون فقاتلوهم حتي نجا من نجا وقتل من قتل)).


 () في (ه) : ((المشركون عن الدين فارتدوهم والذين)) وهو تحريف .

 () هو ابو الشيخ ، والحديث في اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  ، له : .

 () في ( ب ) : ((الحجاج)).

 () في (ه  ) : ((عن)). خطا.

 () في ( ب ) :(( عبد الرحمان )) خطا.

 () كذا في جميع نسخ (( اسباب النزول )) ، الا نسخة اعتمدها محقق ( س ) ورمز لها ب (م) جاء فيها

 (( عطاف ))، وهو تاصواب كما بينه الحافظ ابو الشيخ عقب روايته للحديث .

 () اسناده ضعيف جدا ؛ لان الجراح بن منهال وهو : ابو العطوف متهم بالوضع . =

 = اخرجه : عبد بن حميد في المنتخب () ، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق / ورواه البيهقي كما في تاريخ دمشق / عن يزيد بن هارون ، عن الجراح ، عن الزهري ، عن رجل ، عن ابن عمر ، به .

 واخرجه : ابن ابي حاتم في تفسيره / () من طريق يزيد بن هارون ، عن الجراح ، عن الزهري ، عن ابن عمر ، به ورواه ابن مردويه كما في الدر المنثور / . قال البيهقي : (( هذا اسناد مجهول ، والجراح بن منهال ضعيف )) . انظر : تاريخ دمشق / .

 وقال ابن كثير في تفسيره / : ((هذا حديث غريب ، وابو العطوف ضعيف )) ، وقال البوصيري في مختصر اتحاف المهرة / : ((رواه عبد بن حميد ، وابو الشيخ بن حيان في كتاب الثواب ، بسند فيه راو لم يسم )) .

 وضعفه السيوطي ايضا في الدر المنثور /.


 () في ( ب ) :(( مذ لم ))

 () في ( ص ) : ((لم اذق فيه طعام)).


 () انظر : تفسير البغوي / ،وتفسير الخازن / رواه الطبراني /من كلام عكرنة .

 () في ( ب ) و( ص ): ((شهرابراز)) ، وفي (ه) : ((شهرايران)) ، وفي الخازن/ ((شهرمان)).

 () في (ه) :((شهريران)).

 () لم ترد في ( س ) و(ه) .

 () في (ه) : ((من اهل )).

 () في ( ص ) : (( علقمة )).

 () لم ترد في ( ب ).

 () لم ترد في ( ب ).

 () في ( س ) و( ه  ) : (( المءمنون بذلك )) بالتقديم .


 () الايات لم ترد في ( ص ) .

 () في ( ب ) :(( ففرح ))

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف عطية العوفي . ومع ذلك حسنه الترمذي من وجه .

 اخرجه الترمذي (  ) و(  ) والطبري في تفسيره / و.

 () في ( ص ) : (( فيضل عن سبيل الله )).

 () انظر :تفسير السمرقندي /،وتفسير البغوي / وتفسير الفرطبي /، وتفسير الخازن / .

 () انظر : تفسير مجاهد ، واخرجه الطبري في ثفسيره / ، وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته للفريابي وسعيد بن منصور وابن ابي الدنيا وابن المنذر .


 () انظر : تهذيب التهذيب /.

 () في ( ص ) : ((مطروح)) .

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف علي بن يزيد .، وعبيد الله بن زخر فيه كلام ليس باليسير . =

 = اخرجه الحميدي ()،واحمد /و،والترمذي()و()وفي علله الكبير () ، والطبري في تفسيره / ، والطبراني في الكبير () . واخرجه ابن ماجه () من طريق عبيد الله الافريقي ، عن ابي امامة وسنده ضعيف.

 () في ( ب ) و( ص ) و( ه) : (( ثور )) وهو خطا.

 () بعد هذا في ( ص ) : (( انه قال )).

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته للفريابي وابن المنذر وابن ابي حاتم .


 () انظر : صفحة

 () ذكره البغوي في تفسيره /.

 () في ( س ) و( ه) : (( قال )) .

 () في ( ص ) : (( سعد )).

 () في تفسير الماوردي / ، وتفسير القرطبي /.


 () في ( س ) و( ه) : (( اتعنينا )) .

 () انظر : تفسير الطبري / ، وتفسير البغوي / ، والدر المنثور /.


 () في ( ب ) و( ص ) : (( الحسن بن الحافظ )).

 () ذكره السيوطي في الدر المنثور / ، وعزاه الي ابن مردويه.

 () فرس عقوق اذا انععق بطنها واتسع للولد . انظر : لسان العرب /.

 () في ( ب ) و( ص ) : ((مهرة لها)).

 () في (ه) : ((مهرة لها يبيعها)).

 () لم ترد في ( ب ).

 () في ( ه) : (( تستطيع )).

 () في ( س ) و( ه) : (( فاساءل )) .


 () في ( ص ) : ((مفتاح)) .

 () ما بين المعكوفتين لم يرد في ( ص ) وفي (ه  ) : ((خمسة لايعلمهم)).

 () صحيح البخاري /().

 واخرجه احمد /وو ، وعبد بن حميد () ، والبخاري/() و/ () ، والنساءي في الكبري () وفي التفسير المفرد ، له () ، والطبري في تفسيره / ، والطبراني في الكبير () ، والبغوي في شرح السنة () من طرق عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر.

 واخرجه احمد / ، والبخاري / (  ) ، والطبري في تفسيره / ، والطبراني في الكبير (  ) من طريق محمد بن زيد ، عن ابن عمر .

 واخرجه احمد / ، وعبد بن حميد () ، والبخاري /() ، والنساءي في الكبري () ، وابو يعلي () من طرق عن سالم بن عبد الله ،عن ابيه.

 () ما بين المعكوفتين لم يرد في ( ص ).

 () في ( ص ) : ((يدعون ربهم خوفا وطمعا)).


 () لم ترد في ( ص ).

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وذكره البغوي في تفسيره /() ، واخرجه الترمذي () ، وفي علله الكبير () ، والطبري في تفسيره / بسند صحيح من طريق يحيي بن سعيد ، عن انس بن مالك : (( ان هذه الاية (تتجافي جنوبهم عن المضاجع ( نزلت في انتظار الصلاة التي تدعي العتمة )) .

 () في ( ص ) :(( الحسن )) .

 () في ( ص ) : (( احمد )) .

 () في ( ب ) : (( الحسن )) .

 () ذكره البغوي في تفسيره /() ، والخازن / ، والسيوطي في الدر المنثور / ، ونسبه لابن مردويه.

 () لم ترد في ( ب ) و( ص ).

 () اثر الحسن :اخرجه الطبري في تفسيره / ،وذكره السيوطي في الدر المنثور / ، وزاد نسبته لابن نصر .

 واثر مجاهد : اخرجه مجاهد في تفسيره  ، والطبري في تفسيره /.


 () في ( ص ) : (( ابن ابي عبد الله )) .

 () في ( ه  ) : (( جدي )) وهو خطا . راجع ترجمة جرير بن حازم في تهذيب الكمال / () .

 () في ( ص ) : (( فنظرت الي )) .

 () في ( ص ) : ((شهر رمضان)) .

 () في ( ب ) : ((قال وان شءت)) .

 () لم ترد في ( ب ) و( ص ) .

 () هذه الاية لم ترد في ( ب ) .

 () اسناده ضعيف؛لانقطاعه؛لان ميمون بن ابي شبيب لم يثبت سماعه من معاذ.والمتن صحيح بطرقه وشواهده اخرجه الحاكم في المستدرك /من طريق الاعمش ، عن حبيب والحكم بن عتبة،عن ميمون ، عن معاذ ، به . =

 = واخرجه عبد الرزاق () ، واحمد / ، وعبد بن حميد () ، وابن ماجه () ، والترمذي () ، والنساءي في الكبري () وفي تفسيره () ، والطبراني في الكبير /() والبيهقي في شعب الايمان (  ) ، من طريق ابي واءل عن معاذ بن جبل .

 واخرجه احمد / ، والطبراني في الكبير /() و() و() و() و() من طريق ابن غنم عن معاذ .

 واخرجه احمد / ، من طريق عطية بن قيس عن معاذ .واخرجه هناد في الزهد ( ) وابن الجعد ( ) ، البزار كما في كشف الاستار () ، وابن حبان () ، والطبراني / ( ) من طريق مكحول ، عن معاذ .

 واخرجه احمد / ، من طريق عروة بن النزال ، عن معاذ بن جبل.


 () في ( ص ) و(ه) : ((ابن بيان)) .

 () في ( س ) و(ه) : (( دين ابي عقبة )) .

 () في ( ب ) : (( فنزلت)) وعليها علامة التصحيح .

 () اسناده ضعيف ، لضعف ابن ابي ليلي ،وهو : محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي. والحديث اخرجه ابن عدي في الضعفاء / ، والخطيب في تاريخه / ، وذكره الواحدي في الوسيط / ، والسيوطي في الدر المنثور / ، وزاد نسبته لابي الفرج الاصفهاني في كتاب الاغاني وابن مردويه وابن عساكر من طرق عن ابن عباس .

 () كتب ناسخ ( ب ) في هذا الموقع ((بلغ مقابلة)) وهذا ما يدل علي مقابلتها علي النسخة المنسوخة منها وهو دليل علي جودة النسخة وحسنها واصالتها.


 () ذكره دون اسناد الماوردي في تفسيره / ، والبغوي في تفسيره () ، والخازن في تفسيره / ، واورده القرطبي في تفسيره / ونسبه الي القشيري ، والثعلبي دون اسناد.

 () لم ترد ( ب ) و( ص ).

 () في ( ب ) : (( الاسلمي )).

 () ذكره بتمامه الماوردي في تفسيره / ، والبغوي في تفسيره () دون اسناد ، وذكره ايضا القرطبي في تفسيره / وزاد نسبته للقشيري دون اسناد ايضا ، وورد مسندا من حديث ابن عباس عند الطبري في تفسيره / ، وابن مردويه كما في الدر المنثور / من طريق ابن عباس قال : ((كان رجلا من قريش يسمي من دهيه ذا القلبين، فانزل الله هذا في شانه)) وفيه عطية العوفي وهو ضعيف. انظر : ميزان الاعتدال / (). =

 = وذكرت هذه القصة مختصرة عن مجاهد كما في تفسيره ،وعن الطبري في التفسير

 / ، والفريابي وابن ابي شيبة وابن المنذر، وابن ابي حاتم كما في الدر المنثور / ووردت

 عن عدة تابعين. انظر : تفسير الطبري / ، وتفسير ابن ابي حاتم / ، والدر المنثور /.


 () في جوفه )) لم ترد في ( س ) و(ه) .

 () لم ترد في ( ص ).

 () لم ترد في ( ب ) و( ص ).

 () في (ه  ) : (( عند الرسول )).

 () في ( ب ) : (( قال )) .

 () ذكره بتمامه البغوي في تفسيره () ، والخازن في تفسيره / بدون اسناد.

 وروي عن مجاهد ( في تفسيره : ) انه قال : ((نزلت في زيد بن حارثة رضي الله عنه )) اخرجه من قول مجاهد الطبري /،وذكره السيوطي في الدر المنثور /وعزاه الي الفريابي ،وابن ابي شيبة، وابن المنذر . وانظر : تفسير القرطبي /.


 () في ( ص ) : (( ابي )) .

 () في ( ص ) : (( الاسكافي )).

 () في ( ص ) : (( الحسين )).

 () لم يرد في ( ص ).

 () في ( س ) و(ه  ) : (( نزلت ))

 () صحيح البخاري / ().

 واخرجه ابن سعد في الطبقات /،وابن ابي شيبة في المصنف ()،واحمد / ، ومسلم/ () و/ () ، والترمذي () و() ، والنساءي في الكبري () و() وفي التفسير ، له () و() ، وابن حبان () ، والطبراني في الكبير () ، والبيهقي في السنن / ، والبغوي في التفسير () ، والمزي في تهذيب الكمال / ،وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / الي ابن المنذر ،وابن ابي حاتم ،وابن مردويه.

 () في (ه) : ((عبد الرحمان)) وهو خطا.


 () في ( س ) : ((محمد)) .

 () في (ه  ) : ((ابن خالد)) .

 () اسمها : الربيع بنت النضر . انظر : اسد الغابة /.

 () صحيح مسلم /()().

 واخرجه الطيالسي () ، واحمد / و ، والترمذي () ، والنساءي في الكبري () و() وفي التفسير المفرد ، له () وفي فضاءل الصحابة ، له () ، والطبري في التفسير / ، وابو عوانة / و و/ و ، وابن حبان () و() ، وابو نعيم في معرفة الصحابة () من طرق عن ثابت عن انس به.

 واخرجه ابن ابي شيبة () و() ، واحمد / ، وعبد بن حميد () ، والبخاري /() و/() ، والترمذي () ، والنساءي في الكبري () وفي التفسير المفرد،له ()،والطبري في التفسير /،والطبراني في الكبير () ،وابو نعيم في الحلية /،والبيهقي / ، والبغوي في التفسير ()من طرق عن حميد الطويل،عن انس ، به.


 () في (ه  ) : ((سعد)).

 () في (ه  ) : ((ابن عبد الله الزيارجي)).

 () في ( ص ) : ((نري هذه الاية نزلت)).

 () صحيح البخاري / ().

 واخرجه : ابو نعيم في معرفة الصحابة () من طريق محمد بن عبد الله الانصاري ، بهذا الاسناد وانظر ما قبله. وانظر : تفسير ابن كثير / ، والدر المنثور /.

 () انظر : تفسير ابن كثير /.


 () هو النزال بن سبرة الهذلي الكوفي مختلف في صحبته والمعروف انه مخضرم انظر : تهذيب الكمال / () ، والاصابة /.

 () اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق /،وزاد السيوطي في الدر المنثور/نسبته الي ابي الشيخ.

 () فضاءل الصحابة للامام احمد بن حنبل ().

 () اسناده صحيح .

 اخرجه : الترمذي () و() ، وابن ابي عاصم في السنة () ، والبزار () ، وابو يعلي () ، والطبري في تفسيره / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، والضياء المقدسي في المختارة /.


 () لم ترد في ( ب ) .

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف عطية بن سعيد بن جنادة العوفي ، وهو مع ضعفه يدلس تدليس الشيوخ يروي عن الكلبي  وهو كذاب  ويكنيه بابي سعيد يوهم بانه الخدري .

 اخرجه : الطبري في تفسيره / ، والطبراني في الاوسط ( ) من طريق عطية وفي رواية الطبري

 (( عن ابي سعيد الخدري )) ، وذكره الهيثمي في المجمع / وقال : (( رواه الطبراني وفيه عطية بن

 سعيد ، وهو ضعيف )). واورده السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن ابي حاتم .


 () في (ه  ) : (( ابو سعيد النضوي )).

 () المسند / ، وفي فضاءل الصحابة ().

 () في (ه  ) : (( ام سليم )) ، وهو خطا انما هي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انظر : تهذيب الكمال /.

 () الخزيرة :هي طعام مكون من لحم مقطع لقطع صغار توضع في قدر وتطبخ بالماء الكثير والملح فاذا نضجت قطع اللحم سكب عليها الدقيق لتعصد به،وبعدها تدمي عليها باي ادام شء،والخزيرة تكون باللحم فاذا كانت بدون اللحم سميت (عصيدة).انظر:لسان العرب /،وتاج العروس / (خزر).

 () لم ترد في ( ص ) .

 () في ( ص ) : ((كساة)) .

 () في (ه  ) : ((حبري)) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () لم ترد في ( ب ) .


 () اسناده ضعيف ؛ لجهالة شيخ عطاء .

 اخرجه : احمد / كما مر.

 واخرجه : الطحاوي في شرح مشكل الاثار () ، والطبراني في الكبير () من طريق عطاء ، عن ام سلمة ، به ولم يذكر الواسطة .

 وورد هذا الحديث من طريق صحيح اخرجه : احمد / وفي فضاءل الصحابة، له () من طريق ابي ليلي ، عن ام سلمة ، به. وورد من عدة طرق ، عن ام سلمة فيما يلي ذكرها :

 فقد اخرجه :احمد /وووفي فضاءل الصحابة،له()،والترمذي()،وابو يعلي () و()،والطبري في التفسير/،والطحاوي في شرح المشكل()و()و()

 و()،والطبراني في الكبير()و()و()و/()و()و()و()

 و()و()و()و()و()وفي الاوسط،له()وفي الصغير،له () ، وابن عدي في الكامل / من طريق شهر بن حوشب ، عن ام سلمة ، به وشهر ضعيف.

 واخرجه : البخاري في التاريخ الكبير / ، والطبري في التفسير / ، والطحاوي في شرح المشكل () ، والطبراني في الكبير /() من طريق حكيم بن سعد ، عن ام سلمة ، به .

 واخرجه : ابو يعلي () ، والطبري /و ، والطحاوي في شرح المشكل () ، والطبراني في الكبير () من طريق عطية العوفي ، عن ابي سعيد ، عن ام سلمة ، به وعطية العوفي ضعيف .

 واخرجه : ابن ابي شيبة ( ) ، واحمد / و ، والدولابي في الكني / ، والطبراني في الكبير () و/() و() من طريق عطية الطفاوي ، عن ام سلمة .

 واخرجه : الطبري / ، والطبراني في الاوسط()من طريق ابي هريرة ، عن ام سلمة ، به . =

 = واخرجه : الطبري / ، والطحاوي في شرح المشكل () ، والطبراني في الكبير () عن عبد الله بن وهب بن زمعة ، عن ام سلمة ، به.

 واخرجه : الحاكم / و/ ، والبيهقي في السنن الكبري / ، والبغوي في التفسير () من طريق عطاء بن يسار ، عن ام سلمة ، به.

 واخرجه : الطحاوي في شرح المشكل () و() من طريق عمرة الهمدانية ، عن ام سلمة ، به.


 () في (ه  ) : ((حصيف)).

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف خصيف بن عبد الرحمان.

 ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لابن مردويه . واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق / وزاد السيوطي في الدر المنثور نسبته الي ابن ابي حاتم من طريق عكرمة ، عن ابن عباس ، به.

 () في ( ب ) : (( الحراني )) .

 () تفسير الطبري / ، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / لابن مردويه .

 () في (ه) : ((الذين يذهبون)).


 () ذكره المصنف في الوسيط / ، والبغوي في التفسير () ، والخازن في تفسيره / دون اسناد ولم نقف عليه مسندا.

 () في ( ب ) : (( وفيم )) .

 () ما بين المعكوفتين لم يرد في ( ص ).

 () اخرجه : الطبري في تفسيره / وانظر : الدر المنثور /.

 () ورد هذا السبب من طرق اخري انظر : تفسير ابن كثير / ، والدر المنثور /.


 () نقله البغوي في تفسيره () عن ابي رزين ، وابن زيد وانظر : تفسير ابن كثير / ، والدر المنثور /.

 () لم ترد في ( ب ) و( ص ).

 () الذي في البخاري ((ذاك الي فاني لا اريد يا رسول الله ، ان اوثر عليك احدا)).

 () صحيح البخاري / ().

 () صحيح مسلم / () ().

 واخرجه احمد /، ومسلم /() عقب()بدون رقم، وابو داود ()، والنساءي في الكبري () ، وابو عوانة /، وابن حبان (  ) ، والطبراني في الاوسط ()، والحاكم / ، وابو نعيم في المستخرج () ، والبيهقي في السنن الكبري / والخطيب في تاربخ بغداد /، وابن حجر في تغليق التعليق / من طرق عن عاصم الاحول ، بهذا الاسناد.


 () في صحيح مسلم ((سريج بن يونس)).

 () في ( ب ) : (( يطلقن )).

 () ورد ذلك من طريق ابي رزين ، اخرجه : الطبري في تفسيره / ، وذكره البغوي في تفسيره () وزاد فيه (( فكان ممن ارجا منهن: سودة بنت زمعة ، وجويرية ، وصفية ،وام حبيبة ،وميمونة ، وكان ممن اوي اليه : عاءشة ، وام سلمة ، وحفصة ، وزينب )) وانظر :مصنف ابن ابي شيبة ().

 وورد من طريق مجاهد ، به . اخرجه : ابن مردويه كما في الدر المنثور / وزاد ايضا (( قال : وكان المءويات خمسة : عاءشة ، وحفصة ، وام سلمة ، وزينب ، وام حبيبة ، والمرجات اربعة: جويرية، وميمونة ، وسودة ، وصفية )) .

 () لم ترد في ( ص ) .

 () في ( س ) : (( المودع )) بالدال محرف ، انظر تهذيب الكمال / .

 () صحيح البخاري /().

 () صحيح مسلم /()().

 واخرجه : احمد / و و ، والبخاري /( ) ، ومسلم / () () ، وابن ماجه () ، والنساءي في الكبري () و() و() وفي التفسير المفرد ، له ()، وابو عوانة / ، والطبري في تفسيره / ، وابن حبان () ، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي في تفسيره () ، وابن حجر في تغليق التعليق / من طريق هشام بن عروة بهذا الاسناد.


 () انظر : تفسير عبد الرزاق / ، وتفسير الطبري / ، وتفسير البغوي /.

 () في ( ص ) : ((قعب)) وفي اللسان / في شرح هذه الكلمة من هذا الحديث : ((هو اناء من صفر او حجارة كالاجانة ، وقد يتوضا منه)).

 () هذه الجملة لم ترد في ( س ) و( ه).


 () في ( س) (( عمر )) وهو خطا ، والتصويب من بقية النسخ . وانظر : سير اعلام النبلاء /.

 () في ( س ) و( ه  ) : (( من القوم من قام ))

 () لم ترد في ( ب ) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () لم ترد في ( ب )

 () صحيح البخاري /().

 () صحيح مسلم /()().

 واخرجه: البخاري /() و/() ، ومسلم /() ()، والنساءي في الكبري () وفي التفسير المفرد ، له () ، والطحاوي في شرح المعاني / ، والطبراني في المعجم الاوسط ()، وابو نعيم في المستخرج ()، والبيهقي / من طريق ابي مجلز ايضا.

 تنبيه : وقع في المطبوع من شرح المعاني ( عن ابي مجالد عن انس ) وهو تحريف قبيح . =

 = واخرجه : ابن سعد في الطبقات /و/ ، واحمد /و ، وعبد بن حميد() ، ومسلم /()()و/()() ، والفريابي في دلاءل النبوة () ، والنساءي في المجتبي / وفي الكبري ، له () و() وفي التفسير ، له () ، وابو يعلي () و() و() ، وابو عوانة / ، وابن حبان () ، والمروزي في تعظيم قدر الصلاة () و() ، وابو نعيم في الدلاءل () وفي المستخرج () و(  ) و(  ) من طريق ثابت ، عن انس ،

 واخرجه : ابن سعد في الطبقات /و ، واحمد /وو ، والبخاري / () و/  (  ) ، والنساءي في الكبري () و() وفي عمل اليوم والليلة () ، والطبري / ، وابن حبان () ، والمروزي في تعظيم قدر الصلاة ()، والبغوي في شرح السنة () من طريق حميد الطويل ، عن انس ، به.

 واخرجه : ابن سعد في الطبقات / ، واحمد /و ، والبخاري /() و/() و/() وفي الادب المفرد () ، ومسلم /() () ، والنساءي في الكبري () ، والطبري / ، والطحاوي / ، والطبراني في الكبير /() ، وابو نعيم في المستخرج() ، والبيهقي  / ، والبغوي في التفسير () من طريق ابن شهاب عن انس ، به.

 واخرجه : البخاري /()، والنساءي في الكبري() وفي عمل اليوم والليلة ()، وابو نعيم في المستخرج () من طريق عبد العزبز بن صهيب ، عن انس ، به.

 واخرجه : عبد الرزاق في التفسير () ، واحمد/ ، ومسلم/() () و/ () () ، والترمذي () ، والنساءي / وفي الكبري () ، وابن ابي حاتم في التفسير / () ، والطبراني / () ، والحاكم / ، وابو نعيم في المستخرج () و() من طريق ابي عثمان الجعد بن دينار اليشكري ، عن انس ، به.

 واخرجه : ابن سعد / ، واحمد / ، والبخاري /() ، والنساءي / وفي الكبري ، له () () ، والطبراني في الكبير /() و()من طريق عيسي بن طهمان ، عن انس ، به.

 واخرجه : ابن سعد / ، واحمد / ، والبخاري /() ، والطبري في التفسير / ، والطبراني /() من طريق ابي قلابة ، عن انس ، به.

 واخرجه ابن عدي في الكامل / ، والمروزي في تعظيم قدر الصلاة () و() من طريق سلم العلوي ، عن انس ، به .


 () في ( ه ) : (( ابن عوف )).

 () في ( ب ) : (( عمرو بن شعيب )).

 () لم ترد في ( ب ) .

 () حسن ، كما قال الترمذي ، الخليل بن موسي ضعيف يعتبر به ، وقد تابعه اشهل بن حاتم عند الترمذي وهو كذلك ايضا ،اخرجه : الترمذي (  ) ، والطبري في التفسير/.

 () صحيح البخاري /().

 واخرجه : احمد / وو ، والبخاري /() و/() ، والبزار() و() ، والنساءي في الكبري () وفي التفسير المفرد ، له () ، والطبري في تفسيره / و ، وابن حبان () ، والطبراني في الصغير () ، والبيهقي / ، والبغوي في شرح السنة () وفي التفسير ، له () من طرق عن حميد ، بهذا الاسناد.


 () ما بين المعكوفتين لم ترد في ( ب ) .

 () في (ه) : ((ابو حكم)).

 () هو الامام الطبري ، والحديث في تفسيره /.

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف ليث وهو : ابن ابي سليم ولارساله وقد وردت هذه القصة موصولة من حديث عاءشة رضي الله عنها وفيه ان الرجل الذي مست يداه يد عاءشة هو عمر بن الخطاب ( ذكره السيوطي وقال : ((اخرج النساءي ، وابن ابي حاتم ، والطبراني ، وابن مردويه،بسند صحيح عن عاءشة )) انظر : الدر المنثور /. وانظر : تفسير ابن كثير /.

 () اخرجه البيهقي في السنن الكبري / من طريق مهران بن ابي عمر ،عن سفيان الثوري ، عن داود بن ابي هند ، عن عكرمة، عن ابن عباس، به وقال البيهقي: (( قال سليمان: لم يروه عن سفيان الا مهران )) ومهران هذا هو ((مهران بن ابي عمر الرازي العطار قال ابن معين : كتبت عنه ، وكان شيخا مسلما ، وعنده خلط كثير في حديث سفيان)) انظر : ميزان الاعتدال /() ، وذكر الحديث السيوطي في الدر المنثور / وعزاه الي ابن ابي حاتم ، وابن مردويه.


 () لم ترد في ( ب ).

 () في ( ه  ) : (( عن ابن عمر )) .

 () لم ترد في ( ص ) .

 () في ( ه  ) : (( الخلدي )).

 () في ( ه    ) : (( الحسين )).

 () اسناده صحيح . اخرجه:الشافعي () بتحقيقنا ، وعبدالرزاق () ، والحميدي () و() ، واحمد /و و، وعبد بن حميد () ، والدارمي() ، والبخاري /() و/ (  ) و/(  ) ، ومسلم /( ) () () () ، وابو داود () و() و() ، وابن ماجه () ، والترمذي ()، والنساءي /و وفي الكبري () و() و() ، وفي عمل اليوم والليلة () و() ، وابن الجارود () ، والطحاوي في شرح المعاني / ، وابن حبان () ، والطبراني في الاوسط () ، والبيهقي / ، والبغوي (). وفيه :

 ((انه قلنا : يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك ، قال : فقولوا : اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ، كما صليت علي ال ابراهيم ...))


 () لم ترد في ( ب )و( ص ).

 () في ( ب ): ((الامم)).

 () اقتبسه المصنف من كتاب الاوراق في اخبار ال العباس واشعارهم.انظر:كتاب اسباب النزول للواحدي دراسة وتحليل  رسالة ماجستير   ، والوسيط / .

 () في ( ب ) : (( الامام )) .

 () في ( س ) : (( الحافظ )) .

 () لم ترد في ( ب ).

 () لم ترد في ( ب ).


 () صحيح مسلم/ (  ) (  ).

 () لم ترد في ( ب ) و( ص ).

 () صحيح.

 اخرجه : احمد /  و و و ، والدارمي () ، والبخاري في الادب المفرد () ، وابو داود ()، والترمذي () ، والنساءي / وفي الكبري ()، وابو يعلي () ، وابن حبان () ، والبغوي ().

 () اخرجه : عبد بن حميد وابن المنذر ، كما في الدر المنثور / ، وذكره البغوي في التفسير () عن انس بن مالك دون اسناد.

 () ذكره القرطبي في تفسيره / دون اسناد ولم نقف عليه مسندا .


 () ذكره البغوي في تفسيره / ، والقرطبي في تفسيره / ، والخازن / دون اسناد ولم نقف عليه مسندا.

 () ذكره البغوي في تفسيره () ، عن الضحاك والكلبي بدون اسناد.

 () اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري / ، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور /

 الي سعيد بن منصور ، وعبد بن حميد ، وابن المنذر ، وابن ابي حاتم . وفي الطبقات والدر (( كان نساء النبي ( ...)).


 () ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لابن ابي حاتم.

 () في ( ص ): ((حاجتهن)).

 () في ( ب ) : (( فكابروها )) وفي الدر: (( فوثبوا عليها )).

 () انظر : الدر المنثور /.

 () في ( ص ) و( ه ): ((كان )).

 () مابين المعكوفتين لم ترد في ( ص ).

 () في ( ص ) و(ه): ((تنتقلون)).


 () مابين المعكوفتين لم ترد في ( ب ).

 () مصنف عبد الرزاق ().

 () في ( ب ) و( ص ) و(ه  ): ((سعد بن الظريف)). وهو خطا صوابه ما اثبتناه ، وهو طريف بن شهاب السعدي ، نص عليه الترمذي في جامعه ، وهو ضعيف .

 () ضعيف : لضعف طريف بن شهاب السعدي .

 اخرجه : الترمذي () ، والطبري في التفسير / ، والحاكم / ، والمصنف في الوسيط / ، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / الي البزار وابن المنذر ،وابن ابي حاتم، وابن مردويه والبيهقي في شعب الايمان وقال السيوطي ((حسنه البزار ... وصححه ابن مردويه)).

 () انظر : تفسير البغوي () ، والدر المنثور /.


 () في ( ب ) و( ص ): ((احمد)).

 () في ( ب )و( ص ): ((بعد ما اري)).

 () في (س ) و( ه) : (( الاية )) . اخرجه سعيد بن منصور وابن المنذر والبيهقي في البعث ، كما في الدر المنثور /.


 () ما بين المعكوفتين لم يرد في ( ص ).

 () في (ب) و(ص) و(ه) : ((الحراني)).

 () لم ترد في (ص).

 () في (ص) : ((وتءدي العجم الجزية)).

 () وما)) لم يرد في (ب) ، وما بين المعكوفتين لم ترد في (ص) .

 () في (ص) ((اكمل الاية)).

 () اسناده ضعيف لجهالة يحيي بن عمارة .

 اخرجه : عبد الرزاق () ، وابن ابي شيبة () ، واحمد/وو ، والترمذي ()و(م) ، والنساءي في الكبري ()و()و() وفي التفسير المفرد ، له ()و() ، وابو يعلي () ، والطبري في التفسير / ، والطحاوي في شرح المشكل () ، وابن حبان () ، والحاكم/ ، والبيهقي /.


 () تفسير البغوي()، والقرطبي /، وذكره الثعالبي دون اسناد كما في تخريج الكشاف/.

 () في (ه) : ((ابن المغيرة لهلاص قريش !!!)).

 () في (ه) : ((ذا السءال)) ، و((ذا)) لم ترد في (ب).

 () ما بين المعكوفتين لم ترد في (ص).

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () سقطت من ( ب ) و( ص ) .


 () ذكره البغوي في تفسيره/ دون اسناد ولم نقف عليه مسندا ، وعن ابن عباس في رواية الضحاك عنه انها نزلت في ابي بكر ، وعمر رضي الله عنهما . انظر :تفسير القرطبي /.

 () اخرجه : ابو نعيم في الحلية / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / الي ابن المنذر ، وابن ابي حاتم ، وابن مردويه.

 () نحو هذا ورد من قول ابن عباس ، الدر المنثور /.

 () اخرجه : الطبري في تفسيره / من طريق ابن زيد عن ابيه ، به وذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه الي ابن جرير وابن ابي حاتم عن زيد بن اسلم ، به. وانظر : تفسير البغوي /.

 () لم ترد في (ب) و(ص) .

 () في (ب) : ((عبادي)).


 () سقطت من ( ب ) .

 () ذكره البغوي في تفسيره /، وابو جعفر الطبري في كتاب الرياض النضرة/()،بدون اسناد.

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () ما بين المعكوفتين لم ترد في (ص) .

 () ذكره المصنف في الوسيط / .

 () كما في مختصر اتحاف السادة المهرة /() ، والمطالب العالية ().

 () تقدم تخريجه في سورة يوسف.


 () اخرجه : الطبري / ، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / الي ابن مردويه.

 () اخرجه : الطبري / عن ابن حميد ، عن سلمة ، عن محمد بن اسحاق عن نافع عن ابن عمر ، به. وسياتي نحوه قريبا.

 () لم ترد في ( س ) و( ه) .

 () لم ترد في (ب) .

 () في (ه) : ((الكازروني)) وهو خطا ، راجع : اللباب / .


 () لم ترد في (ص).

 () في ( س ) و( ه) : (( تقول وتدعو )) .

 () لم ترد في (ص).

 () صحيح البخاري /().

 واخرجه البخاري ايضا /() و/() و() () () () و() ، ومسلم / () () و/ () ()()()()() ، وابو داود ()و() ،والنساءي /و وفي الكبري ، له () وفي التفسير المفرد ، له ()من طرق عن سعيد بن جبير،عن ابن عباس.الروايات متباينة باللفظ متفقة بالمعني مطولة ومختصرة .


 () في (ص): ((ابو الحسن)).

 () في جميع النسخ وفي المطبوع ((خرجة)) وهو خطا.

 () لم ترد في (ص).

 () في (ص) و(ه) : ((انبعثت)).

 () في ( ه) : (( منكم لراياتها فقد ))!!!.

 () في (ص): ((صاحبها)).

 () اسناده حسن . فقد صرح ابن اسحاق بالسماع فانتفت علة تدليسه .

 اخرجه : البزار () ، والطبري / ، والطبراني في الكبير /() ، والحاكم / و/ ، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / الي ابن المنذر ، وابن مردويه ، والبيهقي في دلاءل النبوة من طرق عن محمد بن اسحاق بهذا الاسناد.


 () ما بين المعكوفتين لم يرد في (ب) ،و((رحمة الله عليه ورضوانه)) لم ترد في (ص) ، وما اثبتناه من (ه) وقد تقدم تخريجه في اخر سورة الفرقان.

 () ما بين المعكوفتين لم ترد في (ب)و(ص) وما اثبتناه من (ه).

 () اسناده صحيح .

 اخرجه : احمد / ، والبخاري /() و() ، ومسلم  /() () و() () ، وابن ابي عاصم ()و() ، وابو يعلي () ، والطبري في تفسيره / ، وابن حبان () من طريق علقمة عن عبد الله .

 واخرجه : احمد /و ، والبخاري /()و/()و() ، ومسلم /()()() ، وابن ابي عاصم ()و() ، والترمذي () ، والنساءي في الكبري ()و()و() وفي التفسير المفرد ، له ()و() ، والطبري في تفسيره / ، وابن خزيمة في التوحيد و ، وابن حبان () ، والطبراني في الاوسط () ، والاجري في الشريعة و ، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد() ، والبيهقي في الاسماء والصفات /و.


 () في (ص): ((سورة السجدة)) ، وفي (ه): ((سورة فصلت)).

 () في (ص) و(ه): ((ابن سعد)).

 () في (ص): ((ان الله)).

 () صحيح البخاري /().

 () مسند الحميدي ().

 () صحيح مسلم /()().

 واخرجه : الطيالسي () ، واحمد/ ، والبخاري /()() ، ومسلم /() ، والترمذي () ، والنساءي في الكبري () وفي التفسير المفرد ، له ()، وابو يعلي ()، والطبري في تفسيره / ، والطحاوي في شرح المشكل () ، والبيهقي في الاسماء والصفات /.

 () في (ب) و(ه): ((عن ابي عمر)) وهو خطا . وابن ابي عمر واسمه محمد ، كما في صحيح مسلم .

 () في ( ب ) : ((عن )).


 () مسند ابي يعلي (  ) .

 () في تفسير القرطبي ((قال الثعلبي : الثقفي : عبد ياليل ، وختناه : ربيعة وصفوان ابني امية )).

 () في (ص): ((الاخرون)).

 () في ( ب ) : (( يسمعه )) .

 () في (ص): ((الاخران)).

 () حسن ، وفيه بعض الاختلاف علي الاعمش ، لكنه لم يقدح بصحته عند العلماء .

 اخرجه : احمد/وو ، والترمذي () ، من هذا الوجه.

 واخرجه : احمد /وو ، ومسلم /() ، والترمذي (م) ، وابو يعلي () ، والطبري في تفسيره / ، وابن حبان () ، والطحاوي في شرح المشكل () من طريق الاعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن وهب بن ربيعة ، عن عبد الله.


 () ذكره القرطبي في تفسيره / بتمامه دون اسناد وانظر: تفسير البغوي /.

 وورد من كلام ابن عباس عند البيهقي في الاسماء والصفات كما في الدر المنثور / ، وورد من كلام ابي بكر من غير طريق ابن عباس ومقتصرا علي كلام ابي بكر عند الطبري في تفسيره /.

 () لم ترد في (ب) و(ص).

 () في (ص): (( ومحمد رسول الله عبده ورسوله)).

 () كتب ناسخ ( ب ) في هذا الموقع: ((بلغ مقابلة)) وهذا ما يدل علي مقابلتها علي النسخة المنسوخة منها وهو دليل علي جودة النسخة وحسنها واصالتها.

 () في (ص): ((سورة حم عسق)) ، وفي (ه): ((سورة الشوري)).

 () ذكره القرطبي في تفسيره / بتمامه دون اسناد.

 واخرجه ابن جرير الطبري / ، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / الي ابن ابي حاتم ، وابن مردويه ، من طريق مقسم عن ابن عباس ، نحوه ، وروي عن سعيد بن جبير بنحو حديث ابن عباس هذا ، ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه الي الطبراني في الاوسط وابن مردويه وضعف سنده.


 () في (ب) و(ص): ((ابن اخيكم))وهو تصحيف.

 () في (ص): ((لنعينه)).

 () في (ب): ((اتوا)).

 () في (ص): ((ابن اخينا)) وهو تصحيف.

 () في(ه): ((وليست لك عندنا)) ، وفي (س ) : ((وليس لك عندنا))

 () شيءا)) لم ترد في (ب) و(ص).

 () ذكره القرطبي في تفسيره /.

 () انظر : تفسير الطبري / ، والدر المنثور /.

 () ذكره المصنف في الوسيط / ، والبغوي في تفسيره / دون ذكر اسناد .

 () في (ه): ((انا بطرنا)).

 () في ( س ) و( ه) : (( قال : اخبرني )) .

 والضمير في (( قال )) عاءد الي الواحدي .


 () لم ترد في (ب) و(ص).

 () اسناده حسن ، ابو هانء هو : حميد بن هانء صدوق حسن الحديث .

 اخرجه الطبري في تفسيره / ، وابو نعيم في الحلية / من طريق ابي هانء.ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد / وقال : ((رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح)). وقال السيوطي في الدر المنثور / : (( اخرج ابن المنذر وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير والطبراني وابن مردويه وابو نعيم في الحلية والبيهقي في شعب الايمان بسند صحيح )) فذكره.

 () ذكره البغوي في تفسيره /.


 () في (ه): ((عن ابن رزين)).

 () في (ب) والمطبوع: ((عفراء)).

 () ليست في ( س ) و( ه ) .

 () في (ب) : (( انه )) ، وفي القرطبي : (( كما تزعم فقد كان يعبد من دون الله )).

 () هذه الاية )) لم ترد في ( س ) و(ه) .

 () اسناده حسن من اجل عاصم ابن ابي النجود؛ فهو صدوق حسن الحديث .

 اخرجه : احمد / ، والطبراني في المعجم الكبير ()..

 () في (ب): ((الزبعرا)).

 () تقدم حديث الزبير بن العوام بمعناه.

 () اخرجه الطبري في التفسير / ، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / الي عبد بن حميد.

 واخرجه : عبد الرزاق في التفسير ()، والطبري / وزاد السيوطي نسبته الي عبد بن حميد وابن المنذر من طريق معمر ، عن قتادة ، نحوه.

 () لم ترد في (ب) و(ص).


 () بن محمد)) لم ترد في (ص).

 () اسناده ضعيف جدا ؛ فان ابا بكر الهذلي متروك ، وهو مرسل ايضا.

 ذكره السيوطي في الدر المنثور/ وعزاه للاموي في مغازيه.

 () قال النحاس : ((قال جماعة من العلماء هي منسوخة)) الناسخ والمنسوخ في القران الكريم : والاية التي نسختها { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } [التوبة: ]

 () ذكره القرطبي في تفسيره / وعزاه الي الواحدي والقشيري.


 () لم ترد في (ص).

 () في (ه): ((قف البءر)) ، وفي القرطبي : ((فم البءر)).

 () في (ص): ((الثعلبي)).

 () في (ب) و(ص) و(ه): ((الحسين)).

 () في (ص) و(ه): ((عبد الله)).

 () في (ص): ((الحسين)).

 () في (ه): ((ابن علي انه قال)).


 () في (ص) و(ه): ((واعلم)).

 () موضوع ، افته: محمد بن زياد اليشكري ، وهو كذاب ، وذكره القرطبي /.


 () في (ه): ((قال الثعلبي))وهو خطا.

 () هذا اسناد الكذب ؛ فالكلبي كذاب ، وابو صالح ضعيف لم يلق ابن عباس . ذكره البغوي في تفسيره () ، والقرطبي في تفسيره / دون اسناد وعزاه القرطبي الي الواحدي وغيره.

 () في (ص) و(ه): ((رايتها)).

 () في (ص) و(ه): ((رايته)).


 () ذكره السيوطي في الدر المنثور / مختصرا وعزاه الي ابن مردويه وبنحوه ذكره البغوي في تفسيره / دون اسناد.

 () في (ص) و(ه): ((انزلت)).


 () في ( ب ) و(ه) : ((الداركي)) وهو خطا.

 () اسناده ضعيف ؛ لعنعنة محمد بن اسحاق فهو مدلس . اخرجه : الطبراني /() ، والحاكم في المستدرك / من طريق محمد بن اسحاق بهذا الاسناد.

 وورد حديث صحيح بهذا المعني من طريق شعبة ، عن ابي اياس معاوية بن قرة ، قال: سمعت عبد الله بن مغفل قال: ((رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة علي ناقته يقرا سورة الفتح)).

 اخرجه : احمد /و/وو ، والبخاري /() و/() و/ () / () و/ () ، ومسلم /() () () ()، وابو داود () ، والترمذي في الشماءل () من طرق عن شعبة .

 () في ( ص ) و( ه) : (( عبدالله )).


 () وما فيها )) سقطت من ( ب ) و( ص ) .

 () اسناده صحيح .

 اخرجه :احمد / و وووو ، وعبد بن حميد (  ) ، ومسلم /() () ، والترمذي () ، وابو يعلي () و() و() و() ، والطبري في تفسيره / ، وابن حبان ()و() ، والبيهقي / وفي الدلاءل/، والبغوي في شرح السنة () وفي معالم التزيل ،له / (  ) .

 () ذكره القرطبي في تفسيره /.

 () في (ه): ((شتموا رسول الله )).


 () اسناده صحيح ، وهو جزء من الحديث السابق ، وانظر تخريجه هناك.

 () في (ب): ((ابو عمرو بن ابي جعفر)).

 () في (س) و(ه) : (( عند مرجعه ) .

 () في (ص) و(ه): ((انزلت)).

 () كذلك.

 () في (ب) :(( النبي )) .

 () اسناده صحيح ، وهو مكرر لما قبله.


 () صحيح مسلم /()().

 () في (ه): ((احمد بن سلمة)) وهو خطا.

 () في (ص) و(ه): ((اسراء)).

 () اسناده صحيح .

 اخرجه ابن ابي شيبة () ، واحمد/وو ، وعبد بن حميد () ، وابو داود () ، والترمذي () ، والنساءي في الكبري ()و() وفي التفسير ، له () ، والطبري في تفسيره / ، والطحاوي في شرح المشكل () ، والبيهقي في دلاءل النبوة /.


 () في (ه): ((ابن مغفل الهوني)) وهو تحريف.

 () اخرجه: احمد / ، والنساءي في الكبري () وفي التفسير المفرد ، له () ، والحاكم في المستدرك /، والبيهقي / من طريق حسين بن واقد، عن ثابت بن اسلم البناني ، عن عبد الله بن مغفل ، وهو حديث صحيح ، صححه الحافظ بن حجر في الفتح /.


 () لم ترد في (س) و(ه)

 () صحيح البخاري /().

 واخرجه : احمد /و ، والبخاري ايضا /()و/()و/() ، والترمذي () ، والنساءي / وفي الكبري ، له ()و() وفي التفسير ، له () ، وابو يعلي () ، والطبري في التفسير / ، والطحاوي في شرح المشكل ().


 () في (ب): ((قطن بن بشير)) ، وفي (ه): ((قطر)) وهو تحريف.

 () صحيح مسلم /()().

 واخرجه : احمد / و و ، وعبد بن حميد () ، والبخاري في خلق افعال العباد :  ، ومسلم /()() وعقب () ، وابو عوانة / ، وابو يعلي () و() ، وابن حبان ()و() ، والبغوي () وفي معالم التنزيل ، له ().

 () في ذلك)) لم ترد في (ب).

 () صحيح البخاري /() من طريق نافع ، عن ابن ابي مليكة ، وزاد السيوطي / نسبته لابن المنذر والطبراني .

 () لم ترد في (س) و(ه) .

 () هو جزء من الحديث السابق . وانظر : جامع الترمذي ().


 () ذكره المصنف في الوسيط / ، وذكره البغوي في التفسير () من طريق ابي هريرة ، وابن عباس مقرونين .

 () في ( ه) : ((حسن بن عمر)).

 () اسناده ضعيف جدا ؛ يحيي بن عبد الحميد حافظ ، الا انه اتهم بسرقة الحديث ، وحصين بن عمر الاحمسي متروك . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (( رواه البزار وفيه حصين بن عمر الاحمسي وهو متروك وقد وثقه العجلي ، وبقية رجاله رجال الصحيح )).

 واخرجه : البزار () ، وابن عدي في الكامل / ، والحاكم في المستدرك / ، والمصنف في الوسيط / من طرق عن حصين بن عمر الاحمسي ، بهذا الاسناد ، وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته الي ابن مردويه.

 وذكر هذا الحديث من طريق اخر صححه البيهقي عن ابي هريرة ، به : انظر : الدر المنثور

 / .


 () في (ب): ((اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زياد)).

 () في (ه): ((الطغواي)) وهو خطا.

 () لم ترد في (ب).

 () اسناده ضعيف ، داود الطفاوي هو داود بن راشد الطفاوي لين الحديث ، وابو مسلم البجلي مقبول حيث يتابع والا فلين . ولم يتابع .

 اخرجه الطبري / ، والطبراني في الكبير () ، ومسدد واسحاق كما في المطالب العالية (/) ، وابو يعلي كما في المطالب العالية(/) من طريق المعتمر بهذا الاسناد . وذكره السيوطي في الدر المنثور / ، وزاد نسبته الي ابن ابي حاتم.


 () سيرة ابن هشام / .

 () من صياحهم))لم ترد في (ب).

 () في (ب) و(ه): ((محمد بن صالح)).

 () في (ب) و(ه): ((عمرو)) وهو خطا فيهما . راجع تهذيب التهذيب /.

 () في (ب): ((فسمعها)).

 () في (ب) :(( عليهم )) .


 () في سيرة ابن هشام / ان خطيبهم الاول عطارد بن حاجب.

 () في (ه): ((هي خير)) . وفي (ص): ((هو احسن)).

 () في (ه): ((المهاجرين والانصار)).

 () في (س ) و(ه) : ((شبابهم)).

 () في سيرة ابن هشام / : ((ان الشعر للزبرقان )).

 () في (ه): ((حي يفاخرنا)) .

 () قال الخشني: ((القزع: جمع قزعة ، وهو سحاب رقيق يكون في الخريف)).

 () في (ب): ((انا ابينا)).


 () لم ترد في (ب) .

 () عبارة : ((عند ذلك)) لم ترد في (س) و(ه) .

 () لم ترد هذه الابيات في سيرة ابن هشام ولا في ديوان حسان وفي "ه" ((والدين عنوة علي رغم سار)).

 () في(ه): ((من جرم)).

 () في (ب) ((بالجفين)) ، وفي (ه): ((بالحقين)) وهو تحريف.

 () في (ه): ((كوارم)) .


 () الخول : هم العبيد والاماء وغيرهم من الحاشية والواحد والجمع والمذكر والمءنث في ذلك سواء .

 انظر: لسان العرب /.

 () الظءر : العاطفة علي غير ولدها . المرضعة له من الناس والابل . انظر : لسان العرب /.

 () في الديوان : (( ردافتنا عند احتضار المواسم )).

 () عجزه في السيرة والديوان :(( ولا تلبسوا زيا كزي الاعاجم )).

 () ليس في السيرة ولا في الديوان .

 () في (ه) : ((محمد المولي انه)) وهو تحريف .

 () في (ب) و(ه): ((ما نصرك)) !.


 () موضوع افته معلي بن عبد الرحمان متهم بالوضع ، وعبد الحميد له اوهام . وهذا الحديث بهذا الطول لم نجده عند احد.

 () في ( س) و(ه) : (( ان يغزوهم )) .

 () بعد هذا في (ب) : ((يا رسول الله)).

 () هذا المعني ورد من حديث ام سلمة . اخرجه : الطبري / ، والطبراني في الكبير /(). وزاد السيوطي / نسبته لابن راهوية وابن مردويه وابن منده .

 وورد من حديث ابن عباس . اخرجه: الطبري / وابن مردويه والبيهقي وابن عساكر كما في الدر المنثور /.

 وورد من حديث علقمة بن ناجية وجابر بن عبد الله ومن قول مجاهد وعكرمة والحسن وقتادة . انظر : الدر المنثور /.


 () في ( ه): ((استجابني)).

 () عبارة (( مم استجاب له )) لم ترد في (ب) .


 () في (ب): ((والذي نفسي بيده)).

 () اسناده ضعيف ؛ دينار والد عيسي مجهول ، تفرد بالرواية عنه ابنه عيسي .

 اخرجه : احمد / ، والطبراني في الكبير () من طريق محمد بن سابق ، بهذا الاسناد .

 قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : ((رجال احمد ثقات)).

 وقال السيوطي في الدر المنثور / : (( واخرج احمد وابن ابي حاتم والطبراني وابن منده وابن مردويه بسند جيد ، عن الحارث بن ضرار الخزاعي )).

 تنبيه : في مسند احمد والدر المنثور: الحارث بن ضرار ، وفي معجم الطبراني : الحارث بن سرار.

 وفي الاصابة/() وتجريد اسماء الصحابة /: الحارث بن ابي ضرار ، وساق له هذا الحديث بسند احمد.


 () في (ب) :(( محمد بن احمد بن جعفر )) .

 () لم ترد في (ب).

 () وهو ابو يعلي ، والحديث في مسنده ().

 () في (س) و(ه) : (( بن ابي اسراءيل )) .

 () في (ب): ((قيل)).

 () صحيح البخاري /().

 () صحيح مسلم /()().

 واخرجه: احمد / و ، والطبري في التفسير / ، وابو عوانة / ، والبيهقي / ، والبغوي في تفسيره ().


 () ذكره البغوي في تفسيره () ، والقرطبي /.

 () لم ترد في (ب) .

 () راجع الاسباب الاخري في تفسير الطبري / والدر المنثور /.

 () ذكره القرطبي /.

 () لم ترد في (ب).

 () ذكره البغوي في التفسير /.

 () ذكره البغوي في تفسيره () ، والقرطبي / دون اسناد. وقد ورد نحوه من حديث انس عند عبد الرزاق ()، والترمذي() والنساءي في عشرة النساء ()، وابن حبان ()، والطبراني في الكبير /() وقال الترمذي :((هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه)).


 () في (س) و(ه) :(( يا رسول الله )) .

 () في (ه): ((ابن عطية)).

 () اسناده صحيح.

 اخرجه احمد /و/ من طريق الشعبي ، عن ابي جبيرة ، عن عمومة له.

 واخرجه: احمد/ ، وابو داود () ، وابن ماجه () ، والترمذي () ، والنساءي في الكبري () وفي التفسير ، له() ، وابو يعلي () ، والطبري في تفسيره /، وابن حبان () ، والطبراني في الكبير /حديث()و() ، وابن السني () ،والحاكم / ، والمزي في تهذيب الكمال /.


 () ذكره البغوي في التفسير () وقد تقدم من حديث ابن عباس بهذه القصة.

 () في (ب): ((ابيض واسود واحمر)).

 () ذكره البغوي في تفسيره ().

 () لم ترد في (ب).

 () سقطت من (ب) .

 () في (ب): ((الازدراء)).


 () في (ب) :(( احمد )) .

 () ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لابن المنذر وابن ابي حاتم والبيهقي في الدلاءل وفي سنده ضعف لضعف عبد الجبار .

 () في (ه): ((ابن الشخير)) وهو خطا ، راجع الاصابة /. وهو مختلف في صحبته ولم نقف علي هذا الحديث مسندا.

 () لم ترد في (ب) .

 () لم ترد في (ب) .


 () في (ه): ((الغلام قورب به)).

 () في (ه): ((في نزعاته)).

 () في (س) :(( هجرنا ديارنا )) .

 () في (ب): ((منا احد)).

 () في (س) و(ه) :(( انكم )) .

 () انظر: تفسير الطبري / ، وتفسير البغوي / ، والدر المنثور / من قول مجاهد وقتادة.


 () اخرجه عبد الرزاق في التفسير/() ، والطبري / من طريق معمر عن قتادة ، واخرجه الطبري ايضا / من طريق سعيد عن قتادة .

 وانظر: تفسير السمرقندي / ، والوسيط للمصنف / ، والبغوي في التفسير / () ، والكشاف / ، والقرطبي / ، والبحر المحيط / ، وابن كثير / ، وفتح الباري /، والثعالبي / ، والدر المنثور للسيوطي / وزاد في نسبته الي ابن المنذر عن الضحاك وقتادة. وكل من نسبه من هذه الكتب فقد ذكره عن قتادة الا ما ذكرنا عن الثوري والسيوطي عن الضحاك والقرطبي هو احدي الروايتين عن الكلبي .

 () في ( س ) و(ه  ) : سقطت (( ابو بكر )) .

 () في (ه  ): ((قتادة بن السري )) وهو خطا ، راجع ترجمة هناد ، في تهذيب التهذيب/.


 () اسناده ضعيف ؛ ابو سعد البقال هو سعيد بن مرزبان ، ضعيف مدلس وقد عنعن ، واخرجه الحاكم / وقال : (( هذا حديث صحيح الاسناد )) ، وقد جانب الصواب في هذا . واخرجه ابو الشيخ في كتاب العظمة () من طريق عطاء عن عكرمة عن ابن عباس ، وذكره السيوطي في لباب النقول .


 () في ( ب ) : ((سعيد))....

 () اسناده صحيح ، فان رواية عبد الله بن وهب عن ابن لهيعة جيدة قبل احتراق كتبه ، واخرجه الطبراني في الكبير () ، وابو نعيم في معرفة الصحابة () من طريق الحارث بن يزيد ، عن ثابت بن الحارث الانصاري. وذكره السيوطي في الدر المنثور / وفي لباب النقول ، له  وزاد نسبته لابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه.


 () في ( ب ) : ((عبد الله بن سعد بن ابي سرح)).

 () في (ه  ): ((شيءا)).

 () لم ترد في ( ب ) و( ص ).

 () انظر: الكشاف / وذكر القصة بتمامها ولم يذكر في سبب النزول ول غيرها ، والقرطبي / وزاد نسبتها للثعلبي ، والبحر المحيط / وقال: قال ابن عطية: وذلك كله عندي باطل وعثمان رضي الله عنه منزه عن مثله. انتهي.

 () عبارة ((وابن عباس في رواية عطاء وغيره)) لم ترد في ( س ) و(ه  ) .

 () وفي ( ب ) : ((وقال: اتركت)).

 () اخرجه: مجاهد في تفسيره () ، والطبري / من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد.

 واخرج الطبري / باسناده الي ابن زيد ولم يذكر الوليد بن المغيرة بل ذكرها مبهمة بصيغة : ((رجل)). وذكره السمرقندي في تفسيره / ، والمصنف / ، والبغوي / ، وابن الجوزي في زاد المسير / ، والقرطبي / ، والخازن / ، وابو حيان الاندلسي / ، والثعالبي / ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته للفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم.


 () في ( ب ) : (( حدثنا عمر ابن الخطاب )).

 () في ( س ) و( ه  ) : (( عليه جبريل )) فقط .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( تلقاني )) .

 () ذكره ابن الجوزي في زاد المسير / ، والقرطبي في التفسير /،والسيوطي في الدر المنثور / ونسبه الي ابن مردويه.


 () في (ه  ): ((ابو حليم)).

 () في تفسيره /.

 () في (ه  ): ((ابن عوانة)) ، وهو خطا.

 () في ( ب ) : ((فنزلوا)).

 () في ( س ) و(ه  ) : ((قد راينا)).

 () حديث انشقاق القمر اصله في الصحيحين لكنهما لم يصرحا بسبب نزول الايات. =

 = واخرج الحديث عبد الرزاق في التفسير() ، والطبري / ، والحاكم / وقال هذا ((حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه )) ، والبيهقي في دلاءل النبوة / من طرق عن عبد الله بن مسعود وذكره البغوي () في تفسيره ، وابن الجوزي في زاد المسير/ ، والقرطبي / ، والخازن / ، وابو حيان الاندلسي / ، وابن كثير / ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لعبد بن حميد وابن مردويه وابن المنذر.


 () صحيح مسلم /()().

 واخرجه: عبد الرزاق في التفسير () ، واحمد/ و ، والبخاري في خلق افعال العباد :  ، وابن ماجه (  ) ، والترمذي () و() وقال "حسن صحيح" ، والطبري في التفسير/ ، وابن حبان () ، واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()و() ، والبيهقي في شعب الايمان (  ) وفي الاعتقاد ، له  ، والمصنف في التفسير / ، والبغوي في شرح السنة () وفي التفسير، له() ، والمزي في تهذيب الكمال /() ، من طرق عن ابي هريرة . وانظر: زاد المسير لابن الجوزي / ، وتفسير القرطبي / ، والخازن / ، والدر المنثور / وزاد نسبته لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه.


 () هو الواحدي ، وهذا التعبير من راوي الكتاب عنه .

 () في ( ب ) : ((لسمعت)).

 () في (ه  ): ((ابن حنبل)).

 () بن ابيخراسان)).

 () في ( ب ) : ((عبيد الله بن صقر)) وفي ( ص ): ((عبد الله بن صقر)) والصواب ما اثبتناه. انظر: سير اعلام النبلاء / ، وتاريخ بغداد /.

 () في (ه  ): ((سليمان)) وقد كتب فوق ((سليم)) ((لا)) وفوق تاء لسمعت ((الي)) ولست ادري لم ذلك مع ان سليم بن عامر روي عن ابي امامة ، كما في تهذيب التهذيب/.

 () كذا في ( ب ) و( ص ) . وفي ( س ) و( ه  ) : (( نزلت )) .

 () اسناده ضعيف ، لضعف عفير بن معدان والمسلسلات اكثرها ضعيفة .

 واخرجه : المصنف في التفسير/ بنفس الاسناد ، وقال السيوطي في الدر المنثور /:((اخرج ابن عدي وابن مردويه والديلمي وابن عساكر بسند ضعيف عن ابي امامة)).


 () في ( ب ) : ((جبير)).

 () في (ه  ): (( الله )).

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف بحر بن كنيز السقاء ولجهالة شيخه ولارساله ، وذكره ابن الجوزي في زاد المسير /.

 () في (ه  ): ((عمر)).

 () في ( س ) و( ه  ) : (( قال : نزلت )) .

 () اسناده ضعيف ؛ لجهالة بعض رجاله.

 اخرجه: الطبراني في الكبير() ، والخطيب في تالي التلخيص() من طريق سعيد بن عمرو بن جعدة به واخرج ابن عساكر في تاريخ دمشق /من طريق خالد بن سلمة بن عمرو بن زرارة، عن ابيه، به ، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: (( وفيه من لم اعرفه)) ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن ابي حاتم وابن مردويه وابن شاهين وابن منده والباوردي في الصحابة عن زرارة  رضي الله عنه .


 () في ( س ) و( ه  ) : (( انطلق )) .

 () نسبة السيوطي في الدر المنثور / لابي شاهين في السنة ، عن محمد بن كعب القرظي ، قال : طلب هذا القدر فيما انزل الله علي محمد  صلي الله عليه وسلم  فوجدته في { اقتربت الساعة } .

 () في ( ب ) : (( قزح )) ، وفي ( ص ) : (( فرح )) .

 () انظر: تفسير القرطبي / ، ولباب النقول للسيوطي  والدر المنثور ، له / وزاد نسبته لسعيد بن منصور وابن المنذر والبيهقي من طريق حصين عن عطاء وجاهد.

 () في ( ص ) و(ه  ): ((قليل)) ، وهو خطا.


 () في ( س ) و( ه  ) : (( رسول )) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( ومع هذا كله من ينجو )) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( ياعمر بن الحطاب )) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () لم ترد في ( ص ) و(ه  ).

 () في ( س ) : (( ونصدق)) .

 () اخرجه: البغوي في تفسيره /() من طريق عيسي بن موسي عن عروة بن رويم ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / من طريق عروة بن رويم عن جابر بن عبد الله وقال ابن كثير: في اسناده نظر. وذكره الخازن في تفسيره / ، وابن كثير / باسناد ابن عساكر ، والثعالبي مختصرا / ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن مردويه من طريق عروة بن رويم عن جابر ابن عبد الله.


 () لم ترد في ( ب ) .

 () في (س) و(ه): (( رسول الله )) .

 () في صحيحه /() ، وذكره الخازن في تفسيره/ ، والسيوطي في الدر / وزاد نسبته لابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس .


 () لم ترد في ( ب ) .

 () في (س) و( ه) : (( الله تبارك وتعالي ))

 () انظر: تفسير ابن ابي حاتم/ () ، والقرطبي / ،والدر المنثور /.

 () لم ترد في ( س ) و( ه  ) .

 () في (ه  ): ((السرجي)) وهو خطا ، راجع اللباب/ ، وتهذيب التهذيب/ واداب الشافعي .

 () في (ه  ): ((عبيدالله )) وهو خطا.

 () صحيح مسلم /()()و()().

 واخرجه: احمد/و ، والنساءي / وفي عمل اليوم والليلة ، له () ، والبيهقي /.


 () لم ترد في ( ب ).

 () في ( ص ) و(ه  ): ((محمد بن عبد الله السليطي)).

 () في (ب) : (( عثمان )) وفي (ه  ): ((سلمان)).

 () في (ه  ): ((عمر)).

 () في (ه  ): ((عبد العلاء بن عمرو)) ، وهو خطا.

 () لم ترد في (ب )

 () موضوع والعلاء بن عمرو هو المتهم بوضعه كذبه ابو حاتم ، وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به بحال ، انظر : ميزان الاعتدال / () .

 اخرجه المصنف في تفسيره / ، والبغوي في تفسيره /() ، والذهبي في ميزان الاعتدال /() وقال في الحديث : ((هو كذب)). وذكره ابن كثير في تفسيره / وساقه باسناد البغوي وقال: هذا الحديث ضعيف الاسناد من هذا الوجه.


 () انظر: تفسير البغوي / ، وزاد المسير / ، والخازن /.

 () انظر: الطبري / ، والسمرقندي / ، وزاد المسير / ، والخازن/.

 () بن مسلم )) لم ترد في (ب) .

 () في (ه  ): ((زمانا)).

 () في (س) و(ه) : (( قصصت علينا )) .

 () تقدم تخريجه في سورة يوسف.


 () في ( ص ): ((سعيد)).

 () في ( ص ): ((الرازي)).

 () لم ترد في ( ب ).

 () المستدرك /.

 واخرجه اسحاق بن راهوية () ، واحمد / ، وعبد بن حميد() ، وابن ماجه() و() وابن ابي عاصم في السنة () ، والنساءي / وفي الكبري / له () و() وفي التفسير () ، وابو يعلي () ، والطبري في التفسير /و ، والاجري في الشريعة : ، وابو الشيخ في العظمة () ، والاسماعيلي في معجمه / ، والحاكم / ، واللالكاءي في شرح اعتقاد اهل السنة () ، والحاكم /.

 والبيهقي في السنن الكبري / وفي السنن الصغير / ، وفي معرفة السنن والاثار ، له/ () وفي الاسماء والصفات () وفي الاعتقاد : . كلهم من طريق عروة ، عن عاءشة ، به. وهو حديث صحيح.

 وذكره الطبري / ، والبغوي / ، والقرطبي /.


 () في (ب) : (( ابو بكر الحارثي )) .

 () سبق تخريجه في الذي قبله.


 () في ( ص ): ((خولة)).

 () لم ترد في ( ص ).

 () في ( ص ): ((والله غفور رحيم)).

 () في (ه  ): ((ستون))

 () القرطبي/ ، والدر المنثور/ ونسبه الي ابن مردويه وسنده ضعيف فان سعيد بن بشير مجهول .


 () هذا هو الصواب ، وفي (س) و(ه) :(( عبد العزيز بن يحيي بن يوسف ، قال : اخبرنا ابو الاصبغ )) وهو خطا ، فان ابا الاصبغ هو عبد العزيز الحراني . راجع الكني للدولابي / .

 () في ( ص ): ((كالصخر)).


 () لم ترد في (س) و(ه) .

 () في (س) و(ه) : (( نبي )) في الموضعين .

 () والله انه )) لم ترد في (ب) .

 () جاء بحاشية ( ص ): (( العرق ثلثي صاع)).

 () في (ب) :(( تسع )) .

 () اسناده ضعيف ؛ لعنعنة محمد بن اسحاق ، ولجهالة عمر بن عبد الله.

 اخرجه : احمد / ، وابو داود () و() ، والطبري في تفسيره / ، والطبراني في الكبير/() ، وذكره ابن كثير / من طريق احمد وقال: ورواه ابو داود في سننه وعنده خولة بنت ثعلبة ويقال فيها خولة بنت مالك بن ثعلبة وقد تصغر فيقال: خويلة ولا منافاة بين هذه الاقوال ، فالامر فيها قريب. ثم قال: هذا هو الصحيح في سبب نزول هذه السورة.


 () اخرجه: الطبري في تفسيره / وقال اليهود ولم يصرح بسبب نزولها ، وذكره المصنف في التفسير / ، والبغوي /() ، وابن الجوزي في زاد المسير / ، والسيوطي في الدر المنثور / من قول مجاهد فقط وزاد نسبته لابن المنذر.

 () في ( ص ) زيادة ((وفعل)).


 () في (ه  ): ((اليست ادري)).

 () لم ترد في( ص ) و(ه  ).

 () صحيح .

 اخرجه: احمد/ ، ومسلم / () ، وابن ماجه () ، والنساءي في التفسير() ، والطبري / ، والسمرقندي / ، وابن الجوزي في زاد المسير /.

 () هو ابو يعلي الموصلي ، والحديث في مسنده () .

 () في ( ب ) : ((اتي علي)).

 () في ( س) و(ه  ) : (( عليكم )).

 () صحيح.

 اخرجه: ابن ابي شيبة () ، واحمد/وووووو ، والبخاري () ، وابن ماجه () ، والترمذي() ، وابو يعلي() ، والطبري / ، وابن حبان().


 () ذكره ابن ابي حاتم في تفسيره/() ، والمصنف في تفسيره / ، والبغوي /() ، والقرطبي / ، والخازن/ ولم يعزه لاحد ، وابن كثير / ، والدر المنثور /.

 () في (س) و(ه) :(( بين )) .


 () ذكره السمرقندي من غير عزو لاحد / ، والبغوي / ، والخازن ولم يعزه لاحد / ، والثعالبي / ، والسيوطي في الدر المنثور / وعزاه لابن ابي حاتم.

 () في تفسير البغوي / :(( ونسخ الصدقة . قال مقاتل بن حيان: كان ذلك عشر ليال ثم نسخ ، قال الكلبي: ما كانت الا ساعة من نهار)) وقول الكلبي هو قول ابن عباس كما في القرطبي /.

 () اخرجه: عبد الرزاق في تفسيره/()، والطبري/، والحاكم في المستدرك/ وذكره الزمخشري / ، والقرطبي / ، وابن كثير / ، وزاد السيوطي في الدر / نسبته لسعيد بن منصور وابن راهويه وابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه.


 () ذكره المصنف في تفسيره / ، والبغوي /() ، وابن الجوزي في زاد المسير / ، والقرطبي / ، والخازن / ولم يعزه لاحد ، وفي الدر / عزا السيوطي قول السدي لابن ابي حاتم.

 () لم ترد في (س) و(ه) .

 () في (س) و(ه) : (( شتموه )) .


 () في (ه  ): (( محمد بن جعفر )) وهو خطا. انظر: اللباب /.

 () في ( ب ) : ((ابراهيم بن معاوية )) وهو خطا. انظر : تهذيب الكمال/().

 () المستدرك / وصححه الحاكم علي شرط مسلم. واسناده حسن من اجل سماك فهو صدوق حسن الحديث. واخرجه: احمد/وو ، والبزار( كشف الاستار) ، والطبري / ، والطبراني في الكبير () ، والبيهقي في الدلاءل/ ، وذكره القرطبي / ، وابن كثير / ، والسيوطي في الدر / ونسبه لابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه.

 () في (ه  ): ((ابي عفان)) وهو خطا. فهو الحسن بن علي بن عفان.

 () في (ه  ): ((العنعري)) وهو خطا. انظر: اللباب/.


 () الزمخشري / ولم يعزه ، وزاد المسير / ، والقرطبي / ، والسيوطي في الدر / ونسبه لابن المنذر.


 () قال البغوي /: روي مقاتل بن حيان عن مرة الهمداني عن عبد الله بن مسعود...،وذكره ابن الجوزي في زاد المسير/ ، والقرطبي/ ، والخازن / ، وابو حيان في البحر / ، ولم ينسبه ، والزمخشري / ، وابن كثير / ولم ينسباه.

 () الرعلة : القطعة من الخيل او الفرسان اوالطير والجمع : ارعال ، واراعيل . لسان العرب /   (رعل) . والمراد به هنا القطعة الجماعة الاولي من الشهداء.

 () كتب ناسخ ( ب ) في هذا الموقع ( بلغ مقابلة ) وهذا ما يدل علي مقابلتها علي النسخة المنسوخة منها وهو دليل علي جودة النسخة وحسنها واصالتها.

 () ما بين المعكوفتين لم يرد في (ب) و(ص) .


 () ذكره البغوي في تفسيره /.

 () في (ه  ): ((نزلت هذه الاية)).

 () سقطت من (ب) .

 () في (س) و(ه) :(( وقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك )) .

 () رسول الله )) لم ترد في (س) و(ه) .

 () في (ه  ): ((المسلمين)).

 () في (س): ((الحسين)).

 () في المصنف ، له ().

 () في (ب) : (( ابي بن كعب )) .

 () اسناده صحيح ، وابن كعب بن مالك هو: عبد الرحمان.

 اخرجه: ابو داود() ، وزاد السيوطي في الدر المنثور/ نسبته الي عبد بن حميد ، وابن المنذر ، والبيهقي في دلاءل النبوة.


 () الحلقة : ((اسم لجملة السلاح والدروع وما اشبهها)). لسان العرب /.

 () في (ه  ): ((بين الخلاخل)).

 () في (س) و(ه) :(( علي الغدر )) .

 () في ( ب ): ((فيسمعوا)).

 () في (س) و(ه) :(( بك كلنا )) .

 () في ( ص ): ((كلهم يحبون ان يموتوا)).

 () لم ترد في (ب) .

 () في (ه  ): ((كيف نتفق)).


 () في ( ص ) و(ه  ): ((ان)).


 () لم ترد في (س) و(ه) .

 () في (س) و(ه) :(( اقطعوا )) .

 () اخرجه: الترمذي() وفي علله الكبير() ، والنساءي في الكبري()و() وفي التفسير، له () ، والطحاوي في شرح مشكل الاثار() ، والطبراني في الاوسط() من حديث سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، وقال الترمذي: ((حسن غريب)) .

 () في (ب) :(( الدركي)) وفي (ه  ): ((الداركي)) وهو خطا.


 () في (س) و(ه) :(( نخل)) .

 () لم ترد في (ب) .

 () صحيح البخاري/().

 () صحيح مسلم/()().

 واخرجه: احمد/و ، والبخاري /() ، وابو داود() ، وابن ماجه () ، والترمذي ()و() ، والنساءي()و() ، وفي التفسير، له () ، وابو عوانة/ ، والطحاوي في شرح المشكل() ، والبيهقي في السنن الكبري / وفي الدلاءل، له/ ، والبغوي في شرح السنة () وفي التفسير ، له/() من طرق عن الليث بن سعد بهذا الاسناد.

 واخرجه: الطيالسي() ، والدارمي() ، والبخاري /()و/() ، ومسلم /()() ، وابن ماجه() ، وابو يعلي () ، وابن الجارود() ، وابو عوانة /وو ، والطحاوي في شرح المشكل () ، والبيهقي في السنن الكبري / وفي الدلاءل /و ، والبغوي في شرح السنة() من طرق عن نافع ، عن ابن عمر، به.


 () البويرة : تصغير البءر التي يستقي منها الماء . والبويرة : هو موضع منازل بني النضير اليهود الذين غزاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ...انظر: معجم البلدان/.

 () البيت في ديوان حسان بن ثابت  ، وسيرة ابن هشام/.

 () صحيح مسلم /()().

 () في سننه ().

 واخرجه: الشافعي في مسنده()و() بتحقيقنا، والحميدي() ، واحمد/و و و ، والبخاري /() ، ومسلم /()() ، والنساءي في الكبري () ، والطبري /، والطحاوي في شرح المشكل ()، والبيهقي في السنن الكبري/ وفي الدلاءل / وفي معرفة السنن والاثار() من طرق عن موسي بن عقبة بهذا الاسناد.وانظر ما قبله.


 () ابو)) لم ترد في (ص) و(ه  ) .

 () في (ب) :(( مسلم )) .

 () في (س) و(ه) :(( لك ذلك )) .

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف جرموز بن عبد الله العرفي ، وشيخه حاتم النجار لم نعرفه ، اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات عن الاوزاعي ، به مرسلا.

 () ذكره السيوطي في الدر المنثور/ وعزاه الي عبد بن حميد ، وابن المنذر.


 () في (ه  ): ((سعد)).

 () في ( ب ) : ((الشيعي)).

 () روي عنه البخاري ومسلم وتوفي سنة كما في اللباب/.

 () في (س) و(ه) :(( من فعالكما )) .

 () صحيح البخاري/().

 () صحيح مسلم/()().

 واخرجه: البخاري /() وفي الادب المفرد ، له() ، ومسلم/()()، والترمذي () ، والنساءي في الكبري () وفي التفسير ، له () ، وابو يعلي () ، والطبري في التفسير / ، وابن حبان () و() ، والبيهقي / وفي الاسماء والصفات ، له/.


 () في (ه  ): ((المسخر بن الصلت)) وهو خطا.

 () في (ه  ): ((فقالت)).

 () في (ه  ): ((الي اولءك)).

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف عبيد الله بن الوليد.

 اخرجه: الحاكم/ وصححه ، وتعقبه الذهبي بقوله: ((عبيد الله ضعفوه)) ، وزاد السيوطي في الدر / نسبته لابن مردويه والبيهقي في شعب الايمان.


 () انظر : تفسير الطبري / ، وبحر العلوم/ ، ومعالم التنزيل /.

 () في (ه  ): ((عمر بن صهيب بن هشام)) وهو خطا في جميع الاسماء.

 () في ( ب ) : ((كنتم انتم )).


 () في (ب) : (( عليها ))

 () بن ابي بلتعة )) لم ترد في (س) و(ه) .

 () لم ترد في (س) و(ه  ) .

 () في (ه  ): ((لاجزرنك))وهو خطا.

 () في ( س ) و( ه  ): (( اخرجته )) .

 () لم ترد في ( ب ) .


 () في ( ب ) : ((عزيزا)).

 () في ( س ) و(ه  ) : (( عنق هذا المنافق )) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () لم ترد في ( ب ).

 () انظر تخريجه في الذي بعده.


 () ما بين المعكوفتين لم ترد في ( ب ) وفي ( ه  ) : (( بن محمد )) .

 () في الام/ واحكام القران/ وفي المسند () بتحقيقنا.

 () في (ه  ) : ((الحسن بن محمد بن يعقوب بن علي بن عبيد الله)).

 () ما بين المعكوفتين لم يرد في ( ب ) .

 () لم ترد في ( ب ) .


 () في ( ب ) : ((نفسها)).

 () لم ترد في ( ب ) .

 () صحيح البخاري /().

 () مسند الحميدي().

 () صحيح مسلم /()().

 واخرجه: احمد/ ، والبخاري /() و/() ، وابو داود() ، والترمذي () ، والنساءي في الكبري() وفي التفسير ، له() ، وابو يعلي ()و() ، والطبري في تفسيره / ، والطحاوي في شرح المشكل() ، وابن حبان() ، والبيهقي في السنن / وفي دلاءل النبوة / ، والبغوي في معالم التنزيل /() ، وابن الاثير في اسد الغابة /.

 واخرجه: احمد/و ، وعبد بن حميد() ،البخاري/(  ) و/ () و/ () و/() وفي الادب المفرد ، له () ، ومسلم /() ، وابو داود () ، وعبد الله بن احمد في زياداته علي مسند ابيه / ، وابو يعلي () ، والطحاوي في شرح المشكل () ، وابن حبان () ، والبيهقي في الدلاءل / من طريق ابي عبد الرحمان عن علي .


 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( ب ) : ((لايقرع الله انفه)).

 () انظر: البغوي في تفسيره / ، والقرطبي في تفسيره /.

 () في (ه  ): ((البزار)).

 () اخرجه : الطبراني في تفسيره / ، وذكره ابن ابي حاتم في تفسيره / () ، والسمرقندي في تفسيره / ، والبغوي في تفسيره / () ، والقرطبي في تفسيره

 / ، وابن كثير في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد في نسبته لابن مردويه.


 () في ( س ) و( ه  ) : (( بهداهيا : صباب )) .

 () المستدرك /. وقال: "صحيح الاسناد" ، مع ان في اسناده مصعب بن ثابت وهو لين الحديث وقد تفرد به.

 واخرجه احمد / ، عن عارم عن ابن المبارك ، واخرجه الطبري في تفسيره / من طريق مصعب ابن ثابت.

 () في (ه  ): ((ابي سفيان)) وهو خطا ، وابن شقيق هو: علي بن الحسن بن شقيق ، وترجمته في تهذيب التهذيب /. .


 () ذكره البغوي في تفسيره /() ، والقرطبي في تفسيره /.


 () في ( ب ) : (( ابي )) .

 () في (ه  ): ((ابن هند)).

 () في ( س ) و( ه  ) : (( هاجرن )).

 () عبارة (( الي الله تعالي )) لم ترد في ( س ) و( ه  ) .

 () في (ه  ): ((يرددهن)).

 () في (ه  ): ((اصدقه .. من حبسوا...قال: ذلك)).

 () لم ترد في ( س ) و( ه  ) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، والبيهقي في الكبري/و/.


 () ذكره المصنف في الوسيط/ ، والبغوي في تفسيره / ، والقرطبي في التفسير/.

 () في ( ب ) : (( ويتواصلونهم )) وفي (ه  ): ((وتواصلوا لهم)).

 () ما بين المعكوفتين لم يرد في ( ب ) و( ص ).

 () في ( س ) و(ه  ) : ((محمد بن جعفر)).

 () سقطت من ( ب ) .

 () اسناده حسن ، محمد بن كثير ضعيف يعتبر به ، وقد تابعه الوليد بن مسلم.

 اخرجه : احمد / ، والدارمي () ، والترمذي () ، وابو يعلي () ، وابن ابي حاتم في تفسيره /() ، وابن حبان () ، والحاكم / و و ، والبيهقي في الكبري /و ، والمصنف في الوسيط/.


 () في ( ب ) تكملة الاية.

 () في (ه  ): ((فابتلوا يوما بذلك)).

 () ذكر السيوطي بنحو هذا المعني في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن مردويه وعبد بن حميد.

 () في ( ص )تكملة الاية.

 () في (ه  ): ((علي بن ابراهيم بن محمد بن مسلم)) وهو خطا.

 () في (ه  ): ((ابن عبد الرحمان))وهو خطا.

 () ما بين المعكوفتين لم يرد في ( ب ) و( ص ).

 () صحيح البخاري/().

 واخرجه: مسلم/()() ، وعبد بن حميد() ، والترمذي() ، والطبري في تفسيره / ، وابن خزيمة () ، وابن حبان () ، والدارقطني / ، والمصنف في الوسيط / ، والبغوي في تفسيره /().


 () في ( ب ) : (( الدركي )) .

 () في (ه  ): ((الشامي)).

 () في (ه  ): ((عنتر)) وهو خطا ، انظر تهذيب الكمال / () .

 () صحيح مسلم/()() .

 () صحيح البخاري/() وانظر تخريجه في الذي قبله.


 () في (ه  ): ((اهل المدينة اصحاب الضرر)) !!

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( ب ) : ((لا)).

 () اخرج عبد الرزاق في تفسيره عن الحسن بنحوه مختصرا /() ، والطبري في تفسيره بنحوه مختصرا عن السدي / ، وذكر بنحو معناه السيوطي في الدر المنثور / من قول ابن عباس وزاد نسبته لعبد بن حميد.

 () ما بين المعكوفتين لم يرد في ( ب ) و( ص ).


 () في ( ه  ): (( محمد بن احمد بن احمد المحبوبي )) وهو خطا.وفي اللباب/:((هذه النسبة الي محبوب، وهو جد ابي العباس محمد بن احمد بن محبوب المحبوبي التاجر المروزي راوية كتاب الجامع للترمذي)) .

 () في ( ص ): الاسدي .

 () اخرجه: احمد في مسنده / ، وعبد بن حميد(  ) ، والبخاري في صحيحه/() و/() و/() ، ومسلم /(  ) () ، الترمذي (  ) ، والنساءي في الكبري () وفي التفسير ، له/() ، والطبري في التفسير/ ، والطبراني في الكبير() و() ، والحاكم في المستدرك/ ، والبيهقي في الدلاءل/ ، والمصنف في الوسيط / ، من طريق ابي اسحاق عن زيد بن ارقم .


 () في ( ه  ) : (( نبدر )) . وانظر كتاب التفسير في صحيح البخاري/.

 () في ( س ) و( ه  ): (( الحجارة )) .

 () في ( ب ): (( فجاء )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه  ) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه  ) .

 () لم ترد في ( ب ).

 () في ( ب ) : (( الي )) .

 () في ( ب ): (( فبينما )) .


 () اسناده صحيح .

 اخرجه الترمذي()، والطبراني في الكبير()، والحاكم /، والبيهقي في الدلاءل /.

 واخرجه احمد /، وعبد بن حميد ()، والبخاري /() و() و() و()، ومسلم /() ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري () وفي التفسير ، له () ، والطبري في تفسيره / ، والطبراءي في الكبير()و()،والبيهقي في الدلاءل / من طريق ابي اسحاق عن زيد بن الارقم . =

 =واخرجه احمد /و، والبخاري /() ، والترمذي ()، وعبد الله بن احمد في زياداته / ،والنساءي في الكبري ()وفي التفسير ، له () من طريق محمد بن كعب القرضي ، عن زيد بن الارقم ، به .


 () سيرة ابن هشام/.

 () لم ترد في باقي النسخ.

 () لم ترد في ( س ) و( ه  )

 () في ( س ) و( ه  ) : ((غير )) .

 () في باقي النسخ : (( عن )) .


 () في ( س ) و( ه  ) : (( المسلمين )) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( كبيرة )) .

 () في باقي النسخ : (( سعد بن عبادة )) .

 () لم ترد في( ب ) .

 () لم ترد في باقي النسخ .


 () في ( ب ) : (( او )) فقط .

 () في باقي النسخ : (( ما قال صاحبكم عبد الله بن ابي )) .


 () في لسان العرب/ ( وفي) :(( وقوله في حديث زيد بن ارقم: هذا الذي اوفي الله باذنه ، اي اظهر صدقه في اخباره عما سمعت اذنه)) .

 () لم ترد في ( ب ).


 () ما بين المعكوفتين لم يرد في ( ب ).

 () لم نجده بهذا السياق المطول عند احد. وانظر الروايات في: الطبري في تفسيره /،والبغوي في تفسيره / ، وابن كثير في تفسيره/ ، والسيوطي في الدر المنثور/.

 () في ( ص ) : (( فاحذروهم )) .

 () اخرجه: الترمذي(  ) ، والطبري في التفسير / ، والطحاوي في شرح المشكل / (  ) ، وابن ابي حاتم في تفسيره /() ، والطبراني في الكبير() ، والحاكم في المستدرك/ ، والبغوي في تفسيره / من طريق عكرمة عن ابن عباس.


 () في ( س ) و( ص ) : (( محمد بن بجير )) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره /.

 () انظر تخريجه في حديث ابن عباس الذي قبله.

 () اخرجه: الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره /(  ) ، وذكره القرطبي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور/.


 () في (ه  ) : (( الشالخي )) ، وهو خطا ، راجع اللباب/.

 () في (ه  ) : (( ابو عمر )) وهو خطا و(( ابو عمرو بن محمد )) وهو خطا ايضا. انظر: اللباب/.

 () في ( ه  ) : (( ويحوته )) .

 () اخرجه: عبد الرزاق في تفسيره /(  ) ، والطبري في تفسيره / ، والبيهقي في الكبري /وو ، والمصنف في الوسيط / ، وذكره البغوي في تفسيره/ ، والزمخشري في تفسيره / ، والقرطبي في تفسيره / ، وابن كثير في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور /.

 () في باقي النسخ : (( يمهلها )) .


 () في ( ه  ) : (( فليطلقها )) .

 () هذا وهم ، فلم يخرجه البخاري من طريق الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر ؛ انما اخرجه في / () عن قتيبة عن الليث عن نافع ؛ ان عبد الله بن عمر طلق امراته ...الحديث فذكره مرسلا.

 () صحيح مسلم /() .

 واخرجه: الشافعي في مسنده / ، والطيالسي () ، وعبد الرزاق () ، وابن ابي شيبة / ، واحمد/ و و ، والدارمي () ، وابو داود () ، وابن ماجه () ، والنساءي / و و و ، وابن الجارود () ، وابو يعلي () ، والطحاوي في شرح المعاني / ، وابن حبان () ، والدارقطني في السنن / .

 () انظر تخريجه في الحديث الذي بعده .


 () في ( ب ) : (( عبد الرحمان )) .

 () لم ترد في باقي النسخ.

 () لم ترد في باقي النسخ.

 () في ( س ) و( ه  ) : (( اياكها )) .

 () اسناده ضعيف جدا ؛ عبيد بن كثير متروك ، وعباد : مبتدع غال في بدعته.

 اخرجه: الحاكم في المستدرك/ من طريق محمد بن الحسن السكوني وقال صحيح الاسناد . وتعقبه الذهبي بقوله بل منكر ، وعباد رافضي جبل ، وعبيد متروك .

 وقد اخرجه الطبري /عن عبيد بن حميد ، عن مهران ، عن سفيان ، عن عمار الدهني ، عن سالم ابن ابي الجعد، قوله.

 واخرجه الطبري /عن حكام ، عن عمرو ، عن عمار الدهني ، عن سالم بن ابي الجعد ، قوله . فالصواب انه من قول سالم وليس من قول جابر والله اعلم.

 ...واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره /() ، والبيهقي في الدلاءل / ، والمصنف في الوسيط/ ، والسيوطي في الدر المنثور/.


 () ذكره البغوي في تفسيره / ، والخازن في تفسيره /.

 () ما بين المعكوفتين لم ترد في ( ب ).

 () لم ترد في ( ب ) .

 () اخرجه: الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره /(  ) والحاكم في المستدرك/ ، والمصنف في الوسيط/ ، والقرطبي في تفسيره / ، وابو حيان في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / وزاد في نسبته لاسحاق بن راهويه ، وابن المنذر ، وابن مردويه.


 () في ( ه  ) : (( العاملي )) وهو خطا. راجع ترجمة المحاملي (  ) في اللباب / .

 () ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي المدني ، ابو عبد الرحمان العمري المتوفي بالمدينة سنة (ه     ) او (  ه  ) . كما في تهذيب الكمال /.

 () في ( ب ) و( ه  ): (( عبيد الله )) راجع ترجمته في تهذيب الكمال / ، وسير اعلام النبلاء /

 () في ( ص ) : (( عياش )) .

 () في ( ه  ) : (( فابي ان لا يدخل )) وهوتحريف.


 () ما بين المعكوفتين لم يرد في ( ب ) .

 () ما بين المعكوفتين لم ترد في ( ب ) .

 () اخرجه: الدارقطني / ، والضياء المقدسي في المختارة /و ، وعزاه السيوطي في الدر المنثور / الي الشاشي في مسنده.

 وذكره الطبري في تفسيره/، وتفسير السمرقندي/، والمصنف في تفسيره / ، وتفسير البغوي /، وتفسير القرطبي / ، وتفسير ابن كثير/، وتفسير الثعالبي /.


 () في باقي النسخ : (( جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي )) ، راجع ترجمته في اللباب / ، وسير اعلام النبلاء / ، وترجمة بشر بن احمد في سير اعلام النبلاء / .

 () في ( ه  ) : (( لنحتال له )) .

 () مغافير : بقلة او صمغة متغيرة الراءحة: فيها حلاوة . انظر : لسان العرب / ( غفر ) .

 () جرست : اكلت . انظر : لسان العرب / ( جرس ) .

 () العرفط : هو شجر الطلح وله صمغ كريه الراءحة فاذا اكلته النحل حصل في عسلها . انظر : اللسان / ( عرفط ) .


 () مابين المعكوفتين لم يرد في باقي النسخ.

 () صحيح البخاري / () و () و() و () و () و/ () .

 () في ( ه  ) : (( فرقد )) وهو خطا. انظر: صحيح البخاري / () .

 () صحيح مسلم /() ().

 والحديث اخرجه: اسحاق بن راهويه في مسنده () ، واحمد/ ، وعبد بن حميد() ، وابو داود () ، وابن ماجه () ، والترمذي () وفي الشماءل ، له () ، والنساءي في الكبري ()، وابو يعلي() و() و()، وابو الشيخ في اخلاق النبي :  ، والبيهقي / وفي الشعب ، له () ، والخطيب في تاريخه/ ، والبغوي في شرح السنة () و() وفي التفسير ، له /() ، رواية مختصرة ومطولة.

 وانظر : تفسير السمرقندي /و ، وتفسير الكشاف / ، وتفسير القرطبي /، وابن كثير/.

 () لم ترد في باقي النسخ. وما في نسخة ( ب ) هو الصواب والله اعلم.

 انظر: تهذيب الكمال/ في ترجمة (صالح بن رستم المزني).


 () في ( ه  ): (( الحزاز )) وهو تصحيف راجع ترجمة (صالح بن رستم المزني) . التهذيب /.

 () في ( س ) و( ه  ) : (( اجد )) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( اذ دخل )) .

 () اخرجه: الطبراني في الكبير(  ) .

 وذكره ابن ابي حاتم في تفسيره /()، وزاد المسير/، والقرطبي / وفتح الباري/،وزاد السيوطي في الدر المنثور/نسبته الي ابن المنذر،وابن مردويه بسند صحيح.


 () ما بين المعكوفتين لم يرد في ( ب ) .

 () سنن الدارقطني / .

 () في ( ه  ) : (( الحسن )) وهو خطا .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( تبارك وتعالي )) .

 () لم يرد في (ب).

 () اخرجه: الطبري في تفسيره / ، والبيهقي / ، والبغوي في تفسيره /.

 واخرجه: الطبراني في الكبير() من طريق الضحاك بن مزاحم ، عن ابن عباس وفي سنده اسماعيل ابن عمرو البجلي وهو ضعيف ، والضحاك لم يسمع من ابن عباس: واورده السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن مردويه ، وذكره السمرقندي في تفسيره / ، والمصنف في تفسيره / ، والخازن في تفسيره / ، وابن كثير /.


 () كتب ناسخ (ب) في هذا الموقع : بلغ مقابلة . وهذا ما يدل علي مقابلتها علي النسخة المنسوخة منها ، وهو دليل علي جودة النسخة وحسنها واصالتها.

 () المصنف في تفسيره/، وتفسير البغوي /، وزاد المسير /، وتفسير القرطبي/، وتفسير الخازن /.

 () في (ص) : (( كي لا يسمع الله محمدا )) .

 () هو الحافظ ابو الشيخ ، والحديث في اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  :.

 () في ( ه  ) : (( الحمال )) وهو خطا .

 () في ( س ) : (( الصحابة )) والصواب الذي في باقي النسخ والله اعلم .

 () اسناده ضعيف جدا ؛ حسين بن علوان متروك.

 اخرجه : ابو نعيم في دلاءل النبوة ( ) من طريق حسين بن علوان بهذا الاسناد ، واورده السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن مردويه ، وذكره القرطبي في تفسيره / .


 () تفسير الفراء / ، والطبري/ ،وتفسير السمرقندي/ ، والمصنف في تفسيره / ، وتفسير البغوي / ، وتفسير الكشاف / ، وتفسير القرطبي / ، وتفسير الخازن / و ، وتفسير ابن كثير/ ، وتفسير الثعالبي /.

 () في ( ب ) : (( فيعينها )) بفتح الياء ، وهو صحيح ايضا . راجع اللسان /.

 () تفسير البغوي/ ، وتفسير الكشاف / ، وزاد المسير/ ، والقرطبي/ ، والخازن/.

 () ما بين المعكوفتين لم يرد في ( ب ) .

 () لم ترد في ( ص ).

 () في ( ص ): (( خيمته )) .

 () في باقي النسخ : (( ما رعي اليوم )) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( و)) .

 () راجع بحث الاصابة بالعين في الطب النبوي: ، والاحكام النبوية للكحال/وو.


 () في باقي النسخ: (( حدثنا )) .

 () ورد في باقي النسخ: (( قال )) .

 () في ( ه  ) : (( ابن هشيم )) وهو خطا.

 () تفسير الطبري / ، وتاريخ ابن عساكر / ، وتفسير الكشاف / ، والقرطبي /، وابن كثير/ ، ولباب النقول  ، وقد اورده السيوطي في الدر المنثور/ وزاد نسبته لابن ابي حاتم ، وابن مردويه ، وابن البخاري ، وقال الحافظ ابن كثير : (( لا يصح )) ، ورجح انها عامة في كل من فهم ووعي.

 () ما بين المعكوفتين لم ترد في ( ب ).

 () اخرجه: النساءي في الكبري() وفي التفسير ، له () من طريق الاعمش ، عن المنهال بن عمرو ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس مختصرا  .

 واخرجه: الحاكم/ ، من طريق الاعمش ، عن سعيد بن جبير قوله ، وانظر تفسير الفراء / ، والسمرقندي/ ، والمصنف في تفسيره / ، وتفسير البغوي / ، والكشاف / ، وزاد المسير/ ، والقرطبي / ، وتفسير الخازن / ، وابن كثير /.


 () تفسير الفراء / ، والمصنف في تفسيره / ، وتفسير البغوي / ، وزاد المسير/ ، والقرطبي / ، والبحر المحيط/ .

 () في باقي النسخ : (( يستمعون )) .

 () ما بين المعكوفتين لم يرد في ( ص ).


 () ورد في بقية النسخ: (( اخبرنا عبد الملك بن الوليد ، قال: اخبرني ابي ،قال:حدثنا الاوزاعي ،... )).

 () صحيح مسلم /()().

 واخرجه:الطيالسي() و() ، واحمد/ و و و ، والبخاري / () و/() و/() و() و() و/ () و/ () ، ومسلم /() () ، والترمذي () ، والنساءي في الكبري() وفي التفسير ، له() و() و() ، وابو يعلي() و() و() ، والطبري في تفسيره / ، وابو عوانة/وو ، وابن حبان () و() ، وابو نعيم في الدلاءل/ ، والبيهقي/ وفي الدلاءل ، له / ، والمصنف في تفسيره / ، والبغوي في تفسيره /().


 () لم ترد في باقي النسخ.

 () في ( ه  ) : (( معذق )) .

 () ورد في باقي النسخ: (( حتي افكر فيه فقال )) .

 () اخرجه: الطبري في تفسيره / ، والحاكم/و من طريق محمد بن علي بهذا الاسناد ، والبيهقي في الدلاءل/. وقال الحاكم : (( صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه )) ، ولم يتعقبه الذهبي ؛ وفيه نظر ؛ فا ن سماع الدبري من عبد الرزاق بعدما عمي . ونص الامام احمد ان من سمع منه بعد العمي فروايته عنه ضعيفة .


 () ونص الامام احمد ان من سمع منه بعد العمي فروايته عنه ضعيفة تفسير الطبري / ، وتفسير ابن ابي حاتم/(  ) ، وزاد المسير /و.

 () في باقي النسخ : (( حسبت )) .

 () في ( ب ) : (( اسلم )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه  ) .

 () ما بين المعكوفتبن لم يرد في ( ب ) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( و)) .

 () ما بين المعكوفتين لم ترد في باقي النسخ.


 () في ( ه  ) : (( عمر )) والتصويب من بحر العلوم ، وتفسير البغوي ، وتفسير القرطبي.

 () بحر العلوم/ ، وتفسير البغوي () ، وتفسير القرطبي /.

 () في ( س ) و( ه  ) : (( الدهر )) .

 () ذكره البغوي في تفسيره /() ، والخازن / ، والسيوطي في الدر المنثور /، وهناك اسباب اخري في تفسير القرطبي / وفيه: وقد ذكر النقاش، والثعلبي ، والقشيري ، وغير واحد من المفسرين في قصة علي وفاطمة وجاريتهما حديثا لايصح ولا يثبت ، رواه ليث عن مجاهد عن ابن عباس ثم ذكره في صفحة ثم نقل عن الحكيم الترمذي قوله: فهذا حديث مزوق مزيف...

 () لم ترد في ( س ) و( ه  ) .

 () في ( س ) و( ه  ) : فيه .


 () في ( ص ) : (( بن خلف )) .

 () في ( ص ) : (( هذه )) .

 () سياتي تخريجه في الذي بعده.


 () في ( ه  ): (( ابو نجم ومحمد )) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () المستدرك / وقال الحاكم : صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه فقد ارسله جماعة عن هشام ابن عروة . ورجح الذهبي في تلخيص المستدرك الرواية المرسلة. وهو الصواب .

 والرواية الموصولة: اخرجها: الترمذي() وفي علله الكبير() ، وابو يعلي() ، والطبري في تفسيره/ ط المعرفة ، وابن حبان().

 والرواية المرسلة: اخرجها: مالك في الموطا () برواية ابي مصعب الزهري ، () برواية يحيي. وقال الترمذي عقيب الرواية الموصولة في جامعه: هذا حديث غريب ، وروي بعضهم هذا الحديث ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، قال: انزل ... ولم يذكر فيه ، عن عاءشة .

 فرجح المرسل ، واعل به المتصل حينما استغربه .

 وقال ابن عبد البر في التمهيد/: وهذا الحديث لم يختلف الرواة عن مالك في ارساله ، وهو يسند من حديث عاءشة من رواية يحيي بن سعيد الاموي ويزيد بن سنان الرهاوي ، عن هشام بن عروة، عن ابيه ، عن عاءشة . ومالك اثبت من هءلاء . ورواه ابن جريج ، عن هشام بن عروة بمثل حديث مالك ، وروي وكيع عن هشام ، عن ابيه في قوله  عز وجل  عبس .


 () في ( ب ) : (( القباني )) .

 () لم نجده من حديث انس . =

 = واخرجه: احمد/ ، والبخاري /() ، ومسلم /() ، وابن ماجه ()، والنساءي / ، من طريق القاسم بن محمد ، عن عاءشة ، قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا. قلت: يا رسول الله النساء والرجال جميعا ، ينظر بعضهم الي بعض ؟ قال  صلي الله عليه وسلم  : يا عاءشة الامر اشد من ان ينظر بعضهم الي بعض .

 واخرجه النساءي في الكبري () وفي التفسير المفرد ، له () من طريق عروة عن عاءشة.


 () في ( ه  ) : (( ابن بلال )) .

 () في ( ه  ) : (( سلمان )) راجع ترجمة سليمان بن موسي الاموي في تهذيب التهذيب /.

 () ذكره القرطبي في تفسيره/ وزاد فيه: وهذا هو القدر ، وهو راس القدرية ، وابن كثير /، والدر المنثور/ وزاد نسبته لعبد بن حميد ، وابن جرير ، وابن ابي حاتم.


 () في ( ه  ): (( الحسن )) .

 () في ( ه  ) : (( بشر )) .

 () في القرطبي/ : وعن ابن عباس ايضا قال: هي اول سورة نزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساعة نزل المدينة، وكان هذا فيهم ؛ كانوا اذا اشتروا استوفوا بكيل راجح ، فاذا باعوا بخسوا المكيال والميزان، فلما نزلت هذه السورة انتهوا ، فهم اوفي الناس كيلا الي يومهم هذا.

 () اسناده ضعيف ؛ من اجل علي بن الحسين فانه ضعيف ، وعليه مدار الحديث.

 والحديث اخرجه: ابن ماجه() ، والنساءي في الكبري() وفي التفسير ، له() ، وابن حبان() ، والطبراني في الكبير() ، والحاكم/ ، والبيهقي/ ، والمصنف في الوسيط/ ، والبغوي في التفسير().


 () في (ه  ) : (( القرطبي )) وهو خطا ، راجع ترجمة محمد بن كعب القرظي في تهذيب التهذيب/.

 () في (ص): (( كبش )) .

 () في اللسان/: وفي الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ، نهي عن المنابذة في البيع . قال ابو عبيد: المنابذة: ان يقول الرجل لصاحبه انبذ الي الثوب او غيره من المتاع ، او انبذه اليك ، وقد وجب البيع بكذا وكذا .

 قال ويقال : انما هي ان تقول: اذا نبذ الحصاة اليك فقد وجب البيع ، ومما يحققه الحديث الاخر : انه نهي عن بيع الحصاة. فيكون البيع معاطاة من غير عقد ، ولا يصح.

 () في اللسان/: وبيع الملامسة: بان تشتري المتاع بان تلمسه ولا تنظر اليه ، وفي الحديث النهي عن الملامسة. قال ابو عبيد: الملامسة: ان يقول: ان لمست ثوبي او لمست ثوبك او اذا لمست المبيع فقد وجب البيع بيننا بكذا وكذا ، ويقال: هو ان يلمس المتاع من وراء الثوب ولا ينظر اليه لم يوقع البيع عليه ، وهذا كله غرر ، وقد نهي عنه ؛ ولانه تعليق او عدول عن الصيغة الشرعية.

 () الوسيط /، وتفسير البغوي/.


 () تفسير البغوي ()، وتفسير القرطبي /.

 () في (ص): سورة والليل.

 () في باقي النسخ : معمر.

 () اسناده ضعيف ؛ لضعف حفص بن عمر ، والحكم بن ابان .

 اخرجه ابن ابي حاتم بهذا الاسناد وفي تفسيره / () ، والمصنف في تفسيره / في الدر المنثور /: اخرج ابن ابي حاتم بسند ضعيف عن ابن عباس: ان رجلا....

 والسند الذي يشير اليه السيوطي نقله ابن كثير في تفسيره/ وهو: قال ابن ابي حاتم: حدثني ابو عبد الله الظهراني،قال: حدثنا حفص بن عمر العدني،قال: حدثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة عن ابن عباس ان رجلا... ثم قال ابن كثير / : هكذا رواه ابن ابي حاتم، وهو حديث غريب جدا. والخبر في تفسير البغوي () مرسلا من طريق عطاء وذكره السمرقندي في تفسيره / .


 () في (ص) : (( اخر ذي عبال )) .

 () في (ص) : (( الثمر )) .

 () في (ه  ) : (( من فمهم )) .

 () في (ص) : (( الثمرة )) .

 () لم ترد في (ب) .

 () في (ه  ) : (( رجلا هو ابن الدحداح، كان )) .


 () في ( س ): (( ابن الحارثي )) .

 () راجع ترجمته في تهذيب التهذيب /.

 () في (ه  ) : (( ابن ابي اسحاق )) وهو خطا.

 () في الدر : (( وابي بن خلف )) .

 () لله عز وجل لم ترد في ( ب ) و( ه) .

 () في ( س ) : (( وامية بن خلف )) وهو تحريف.

 () اخرجه السمرقندي في تفسيره /، والمصنف في تفسيره /و، وابن عساكر في تاريخه /، و/و ، واورده السيوطي في الدر / وزاد نسبته لابي السيخ ، وانظر : ابن ابي حاتم / ()، وتفسير القرطبي / ، وتفسير ابن كثير / .


 () في ( ب ) تكملة الايات .

 () صحيح البخاري/().

 () عن سفيان )) لم ترد في ( ب ) .

 () صحيح مسلم/()().

 واخرجه الطيالسي()،وعبد الرزاق()،واحمد/ووو، وعبد بن حميد()، والبخاري/()و/()و()و/()و()و/()

 و()و/() وفي الادب المفرد، له() ، ومسلم/()() و/ () () ، وابو داود()، وابن ماجه()، والترمذي()و()، والبزار() و() و()، والنساءي في الكبري()و() وفي التفسير، له()و() ، وابو يعلي ()، وابن حبان()و()، والمصنف في تفسيره /، والبغوي في شرح السنة().

 () في (ه  ) : (( بن ابي زهير )) وهو خطا.


 () ما بين المعكوفتين لم ترد في باقي النسخ.

 () اخرجه الطبري/، وابن عساكر/، وهذا سند ضعيف لعنعنة محمد بن اسحاق.

 وذكره القرطبي في تفسيره /، والخازن/، وابن كثير /().

 () ذكره البغوي في تفسيره / .


 () المصنف في تفسيره /، وزادالمسير/،والقرطبي /، وابن كثير/.

 () ما بين المعكوفتين لم يرد في (ب).

 () في (ه  ) : (( ابو الحسن )) .

 () في (ه  ) : (( الحسن بن المثني )) .

 () صحيح البخاري /().

 () صحيح مسلم /().

 واخرجه الحميدي()، واحمد/و ، والبخاري/()و/()، والنساءي في تفسيره()،وابن حبان()و()، والطبراني في الكبير() و() و() و()، والبيهقي/، وفي الدلاءل، له/و.


 () اخرجه الحاكم / ، والبيهقي في الدلاءل/، وذكره ابن كثير/، والسيوطي في الدر المنثور/ وزاد نسبته لابن جرير وابن المنذر وابن مردويه وهو مرسل .


 () اخرجه الطبراني في الكبير/() من طريق حفص بن سعيد. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد/: (( وام حفص لم اعرفها )) . وقال ابن عبد البر في الاستيعاب/: (( وليس اسناد حديثها في ذلك مما يحتج به )). وذكره السيوطي / وزاد نسبته لابن ابي شيبة في مسنده وابن مردويه.

 () في (ه  ) : (( المستبيني )) ، وهو تصحيف. راجع اللباب/.

 () في (ه  ) : (( اسماعيل بن عبد الله )) وهو خطا. راجع التهذيب/.


 () اسناده ضعيف ؛ لضعف عصام بن رواد ، وقد تفرد به.

 اخرجه الطبري في تفسيره ط المعرفة/، والطبراني في الاوسط()، والحاكم في المستدرك /. وصححه، وتعقبه الذهبي بقوله : (( تفرد به عصام بن رواد، عن ابيه، وقد ضعف )) .

 () في (ه  ) : (( المفضل )) .

 () في (ه  ) : (( ووددت )) .

 () في (ه  ) : (( قال )) .

 () اسناده صحيح ؛ فان رواية حماد بن زيد ، عن عطاء قبل الاختلاط.

 اخرجه : الطبراني في الكبير() ، والحاكم/.


 () في ( س ) و( ه) :(( العلق )) .

 () في (ه  ) : (( الاية )) .

 () في (ه  ): (( ابو خالد عبد العزيز بن هند )) وهو خطا. انظر تفسير الوسيط/.

 () ما بين المعكوفتين من ( ب ) و( ص ) فقط .

 () زبرة : يزبره  بالضم  عن الامر زبرا ، نهاه وانتهره . انظر : لسان العرب / .

 () اسناده صحيح .

 اخرجه: عبد الرزاق في تفسيره /  ()،واحمد /ووو، والبخاري /()، والترمذي ()و(). والبزار في كشف الاستار()، والنساءي في الكبري() وفي التفسير له ()و()و()، وابو يعلي()، والطبري في تفسيره /و، والطبراني في الكبير()، والمصنف في تفسيره /.


 () في (ه  ) : (( حباب )) .

 () في (ه  ) : (( اسماعيل )) ، وهو خطا. راجع : ترجمته في تهذيب الكمال / (  ) .

 () هو في تفسير مجاهد :، وخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره /()، وذكره البيهقي في الشعب()، والسيوطي في الدر المنثور وزاد نسبته لابن المنذر والبيهقي في سننه، وهو مرسل مجاهد هو ابن جبر المكي تابعي لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وذكره البغوي()، والخازن/ عن ابن عباس، وذكره القرطبي/ عنه وعن ابن مسعود.

 () في ( س ) و( ه) : (( الزلزلة )) .

 () في ( ه) : (( قال )) وهو تحريف.


 () اخرجه البيهقي في الدلاءل/ من طريق عبدالحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن عبدالرحمان ابن غنم ، فذكره.وهذا سند ضعيف؛ لضعف شهر بن حوشب ،وعبدالحميد بن بهرام فيه كلام؛ لاكثاره عن شهر ، وقيل له صحيفة منكرة عنه. وزاد السيوطي / نسبته لابن ابي حاتم وابن عساكر.

 () الله تعالي)) لم ترد في ( ب ) .

 () انظر: البغوي / ، والقرطبي / . وذكر غير معزو في الخازن / وفي تفسير الطبري / : (( واولي القولين في ذلك عندي بالصواب قول قتادة ومجاهد وذلك ان قوله : { وان كادوا ليستفزونك من الارض } في سياق خبر الله عن قريش وذكره اياهم ،ولم يجر لليهود قبل ذلك ذكر ، فيوجه قوله: (( وان كادوا ))الي انه خبر عنهم ،فهو بان يكون خبرا عمن جري له ذكر اولي من غيره))


 () تفسير الطبري / ، وابن كثير / ، وذكره البغوي /  ، وذكره الخازن / عن ابن عباس فقط .

 () في ( ب ) و( ص ) (( يوبقوا))

 () كذا في ( ب ) و( ص ) ، وفي ( س ) و( ه  ) : (( ونزل قوله تعالي )) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( عن )) وهو خطا .

 () في ( ص ) ((مع))

 () لم ترد في ( ب ) و( ص ) 

 () في ( ب ) و( ص )((صاح))

 () في ( ه  ) : ((ثم ماج فامسكت بيدي))

 () صحيح البخاري / (  ) .

 () صحيح مسلم /  (  ) () .

 واخرجه احمد /  و ، والبخاري /  (  ) و/ (  ) و/  () و/  (  ) ، ومسلم /  (  ) (  ) ، والترمذي ()، والنساءي في التفسير (  ) ، وابو يعلي ( ) ، والطبري في تفسيره /  ، والشاشي () ، وابن حبان (  ) ، والطبراني في الصغير (  ) .

 واخرجه احمد /  ، ومسلم /  (  ) (  ) ، والشاشي (  ) ، وابن حبان () من طريق مسروق عن عبد الله .


 () لم ترد في ( ب ) .

 () عن ابيه )) لم ترد في ( ص ).

 () صحيح . اخرجه احمد /، والترمذي () ، والنساءي في التفسير (  ) ، وابو يعلي () ، وابن حبان ( ) ، والحاكم /، والبيهقي في الدلاءل / .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( مشرق ... ومغربها ) .

 () في )) لم ترد في( ص ) .

 () كله )) لم ترد في( ص ) .

 () والله تعالي )) لم ترد في ( س ) و( ه  ) .


 () انظر : سيرة ابن هشام /  ، وتفسير الطبري /    ، والقرطبي /  ، والخازن /    وابن كثير /   ، والسيوطي في الدر المنثور /   وزاد نسبته لابن المنذر وابن ابي حاتم من طريق ابن اسحاق وشيخ ابن اسحاق مجهول .

 () في السيرة ، والطبري وغيرهما بعد ذلك : ((والاسود بن المطلب وزمعة بن الاسود))

 () فيها بعد ذلك : ((ونبيها ومنبها ابني الحجاج السهميين)) وفي البغوي والخازن : ((والعاصي بن واءل ونبيها ...)) .

 () في ( ه  ) : ((تعنتهم)) 

 () في ( ب ) : (( جعلنا )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه  ) .


 () في ( ب ) : ((ورسولا)) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( قالوا له )) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () سقطت من ( س ) و( ه  ) .

 () بعد هذا في ( س ) و( ص ) و( ه  ) : (( به )) 

 () لم ترد في ( ب ) 


 () ما بين المعكوفتين لم ترد في ( ب ) ،وهي في تفسير الطبري والسيرة .

 () ما انا بفاعل و)) لم ترد في ( ب ) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( قال )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه  ) .

 () في ( ص )و( س )و( ه  ): ((منه)) 


 () في ( ه  ) : ((هشام عن عبد الملك )) وفي ( س ) : ((هشيم بن عبد الملك))،وفي هامشها (( هشام بن عبدالملك )) وعليه علامة الصحة . وتفسير الطبري / (( هشيم ، عن ابي بشر عن سعيد )) .

 () يعني عبدالملك بن عمير وكلام سعيد ورد في الدر المنثور/ :ونسبه لسعيد بن منصور وابن المنذر وابن ابي حاتم .

 () انظر : تفسير الطبري /  ، والقرطبي /  ، والخازن /  ، والسيوطي في الدر / وزاد نسبته لابن مردويه .

 () ذكره القرطبي في تفسيره /  ولم ينسبه لاحد .


 () في ( ه  ) : (( اهل التفسير قيل لرسول ))

 () لم ترد في ( ب ) 

 () صحيح البخاري / (  )

 () صحيح مسلم / (  ) (  ) .

 () واخرجه احمد /  و ، والبخاري /  (  ) و/  () و/  () ، والترمذي (  ) و(  ) ، والنساءي /  و ، وفي الكبري ، له () و() ، وابو عوانة / ، والطبري في تفسيره /  و و ، وابن خزيمة () ، وابن حبان (  ) و(  ) ، والطبراني في الكبير (  ) ، والبيهقي / و ، وفي الاسماء والصفات /  ، والبغوي في تفسيره /  .


 () انظر : الدر المنثور /  . وراجع تفسير الطبري / .

 () تفسير البغوي / ، والدر المنثور / . واورده في تفسير الخازن / غير معزو اليه

 وفي تفسير الطبري /: (( كان اعراب اذا سلم)) وفيه سقط كما تري . ويءيد ذلك رواية البغوي والدارقطني عنه ،وكلام الخازن . قلنا : ونسبه السيوطي لابن ابي شيبة وابن جريج وابن المنذر .

 () في ( س ) : (( ابو مروان ، عن يحيي )) خطا .

 () زاد سيد صقر هنا : (( عن ابيه )) من الطبري والبغوي ، وهي زيادة مستقيمة ، لكن اطباق جميع نسخ

 " اسباب النزول " بما فيها التي اعتمدها المحقق الفاضل علي عدم ذكرها ، يشعر ان رواية الواحدي هكذا ، لذا اثرنا عدم اثباتها في المتن ، وان كانت صحيحة من الناحية الحديثية الاسنادية .


 () في ( س ) و( ه  ) : (( انها ))

 () البخاري / () و/ () و/ () ، ومسلم / ()() ، والنساءي في الكبري () وفي تفسيره المفرد () ،وابن خزيمة () من طرق عن هشام بن عروة، عن ابيه ، فذكره 


 () في ( ص ) و( ه  ) : ((ابن الحسين))

 () من الاصل فقط ، وقد اخلت بها  جميع النسخ

 () في ( ه  ) : ((ابن عبد ربه))

 () في ( س ) : ((الحراني))

 () كان علي بيت المال زمن هشام بن عبدالملك، انظر تهذيب التهذيب / 

 () في ( س ) و( ه  ) : (( ابن )) خطا ، انظر : المصادر الاتية .

 () تهذيب التهذيب / ، والاصابة / 

 () في ( ه  ) ((القلوب))

 () في تفسير الطبري والدر المنثور : (( عيينة بن بدر )) نسب فيهما الي جده الاعلي، فهو (( عيينة بن حصن ابن حذيفة بن بدر )) راجع الاصابة / .


 () لم ترد في ( ب ) .

 () لم ترد في ( ب ) .

 () في ( ص ) : ((مع الذين يدعون ربهم))

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ابن مردويه وابو نعيم في الحلية والبيهقي في الشعب كما في الدر المنثور / ولم نجده في الحلية، وفي / من حديث خباب بمعناه .

 وبمعناه من حديث سعد بن ابي وقاص .

 اخرجه عبد بن حميد()، ومسلم /،وابن ماجه ()، والنساءي في فضاءل الصحابة () و() و()و()، وابو يعلي () ، والطبري في تفسيره / ، وابن حبان () ، والحاكم / .


 () في ( ص ) :((سهيل))

 () هذه الاية )) لم ترد في ( س ) و( ه  ) .

 () انظر : تفسير الطبري / ، والخازن / ، والدر المنثور / وزاد نسبته لابن مردويه ، واسناده ضعيف ؛ لضعف جويبر ولانقطاعه ، فان الضحاك لم يلق ابن عباس .


 () لم ترد في (ص) .

 () اخرجه : احمد / ، والترمذي () ، والنساءي في التفسير () وفي الكبري كما في التحفة () ، وابو يعلي () ، وابن حبان () ، والحاكم / ،والبيهقي في الدلاءل / ، وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر وابي الشيخ في العظمة وابن مردويه وابي نعيم .

 واخرجه : الطبري في تفسيره / عن عكرمة مرسلا .

 () ذكر القرطبي في تفسيره / عن ابن عباس ولم ينسبه لاحد .

 واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / لابن منده، وابو نعيم في الصحابة من طريق السدي، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال : (( كان جندب بن زهير اذا صلي ، او صام ، او تصدق فذكر بخير ارتاح له فزاد في ذلك؛ لمقالة الناس فلامه الله فنزل في ذلك )) وذكر الاية وهذه سلسلة الكذب .

 () في ( ه  ) : (( ما روءي)) .


 () اخرجه عبدالرزاق في تفسير /() ، والطبري في التفسير / وزاد السيوطي في الدر المنثور / نسبته لابن ابي الدنيا في الاخلاص ، وابن ابي حاتم والطبراني ، والحاكم .

 () لم ترد في (ب) .

 () سقطت من (ب) .

 () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  )) لم ترد في (ب) .

 () في (ه  ) : (( شيءا صالحا )) .

 () اخرجه وكيع في الزهد () ، وعنه هناد في الزهد () من طريق سفيان الثوري، عمن سمع مجاهدا ، فذكره . واسناده ضعيف ؛ لابهام شيخ سفيان ، ولارساله

 () كتب ناسخ (ب) في هذا الموضع ((بلغ مقابلة )) ، وهو دليل علي مقابلة النسخة علي النسخة المنسوخة عنها ، مما يءكد جودتها واصالتها .

 () في (س) : ((ابو بكر محمد بن معمر الشامي ))

 () في (ب) :((الوسعي)) . وانظر اللباب / 


 () في (س) و(ه  ) : (( لمحمد رسول الله )) .

 () صحيح البخاري /() .

 واخرجه احمد /وو،والبخاري /()و/()،وفي خلق افعال العباد، له ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري () وفي التفسير له ()، والطبري في تفسيره /، والطبراني في الكبير()،والحاكم /، وابو نعيم في الحلية /، والبيهقي في الاسماء والصفات / 

 () عن عمر بن ذر ))لم ترد في (ص) 

 () البرجمة : بالضم  واحدة البراجم وهي مفاصل الاصابع التي بين الاشاجع والرواجب، وهي رءوس السلاميات من ظهر الكف اذا قبض القابض كفه نشزت وارتفعت )) انظر : لسان العرب / .

 () ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه لسعيد بن منصور وعبد بن حميد ، وابن المنذر ، وابن ابي حاتم .


 () في (ب) : (( علي )) .

 () في (ص) : ((عظيمة))

 () لم ترد في ( ص ) 

 () في (س)و(ص) بعد هذا : ((اليك)) ولم ترد في (ب) .

 () اثر قتادة اخرجه الطبري في تفسيره/و 

 واثر الضحاك اخرجه الطبري / .

 واثر عكرمة اخرجه عبد بن حميد وابن ابي حاتم كما في الدر المنثور / وقال فيه (( ابطا جبريل

 علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين يوما ثم نزل ... )) .

 وذكره البغوي في تفسيره /() عن عكرمة والضحاك وقتادة ومقاتل والكلبي .

 () ذكره القرطبي في تفسيره / وعزاه للواحدي ، والثعلبي والقشيري .


 () اسناده صحيح ، وسياتي تخريجه في الذي بعده 

 () في ( ص ) : (( عبيد الله ))

 () لم ترد في ( ص )

 () في ( س ) و( ه  ) : (( لا )) والمثبت من ( ب ) و( ص )

 () سقطت من ( س ) و( ه   ) .

 () عبارة (( هذه الاية )) لم ترد في ( س ) و( ه  ) .

 () صحيح البخاري /()

 () صحيح مسلم /()().

 واخرجه الطيالسي () ، احمد/و، والبخاري /() و/() و/() و/() ، والترمذي() ، والنساءي في الكبري () وفي التفسير ، له () ، والطبري في تفسيره /و، وابن حبان () و()، والطبراني في الكبير()و() و()و()و()،والبغوي في تفسيره /() .


 () ذكره القرطبي في تفسيره / عن الكلبي ومقاتل ولم ينسبه لاحد .

 () في ( ص ) : (( يعامل ))

 () وردت العبارة في ( س ) و( ه  ) هكذا :(( وان كنت لحسن )) .

 () لم ترد في ( س ) و( ه  ) .

 () في ( س ) و( ه  ) :(( اولستم )) .

 () جملة ((هذه الاية )) لم ترد في (س) و(ه  ) .

 () ذكره القرطبي في تفسيره / .قال : (( روي ان ابا جهل ... )) .

 () في ( ه  )    و( ب ) ((لتشقي))

 () المثبت من ( ب ) و( ص ) ، وفي ( س ) و( ه  ) : ((راياه)) 


 () سقطت من ( ص ) .

 () في ( ه  ) : ((جرير)) .

 () في (س) و(ه  ) :(( النبي )) .

 () في (س) و(ه  ) :(( انزل )) .

 () اسناده ضعيف ؛ لارساله ولضعف جويبر .

 ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه لابن ابي حاتم .

 () في ( ص ) : (( الثعالبي )) 

 () في (ب) و(ص) و(ه  ): (( فضيل )) خطا . والتصويب من (س) ، وتهذيب الكمال / ().

 () في ( ص ) بعد هذا زيادة (( فقلت له))

 () في ( س )و( ص ) ((يلف))


 () في ( س ) و( ه  ) : (( فنزلت )) .

 () قال القرطبي في تفسيره /   : ((قال ابن عطية : وهذا معترض ان يكون سببا ؛ لان السورة مكية، والقصة المذكورة مدنية في اخر عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  ؛ لانه مات ودرعه مرهونة عند يهودي بهذه القصة التي ذكرت...)) ، وقد ايد القرطبي راي ابن عطية بدليل اخر وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تلا هذه الاية لما مر علي ابل بني المصطلق

 () اسناده ضعيف ، لضعف موسي بن عبيدة الربذي .=

 = اخرجه البزار ( )، والطبري في تفسيره /، والطبراني في الكبير() ، وابو نعيم في معرفة الصحابة () من طريق موسي بن عبيدة، به.قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (( فيه موسي بن عبيدة الربذي وهو ضعيف))

 وزاد نسبته في الدر المنثور / لابن ابي شيبة وابن راهويه وابن ابي حاتم وابن مردويه والخراءطي في مكارم الاخلاق .


 () في ( س ): (( ابو عمر ))

 () في ( ه  ) : (( الاوردي )) .

 () في ( ه  ) : (( ابن محمد نصير الرازي )) .

 () المثبت من ( ب ) ، وفي ( س ) : (( يحيي بن نوح ))

 () جملة : (( عن ابي يحيي )) سقطت من ( ص )

 () في ( س ) و( ه  ) : (( الناس عنها )) بالتقديم .

 () لم ترد في ( س ) و( ه  ) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( قال )) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( رسول الله )) .


 () في ( س ) زيادة بعد هذا : (( قال : بلي ، قال )) .

 () في مجمع الزواءد / ((وهذه بنو تميم تعبد الملاءكة ))

 () في ( س ) و( ه  ) : (( يعبدون )) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( فصاح )) .

 () اسناده ضعيف، ابو يحيي واسمه مصدع الاعرج مقبول حيث يتابع ولم يتابع

 واخرجه الطبراني في الكبير() من طريق عاصم، به

 قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : ((وفيه عاصم بن بهدلة وقد وثق وضعفه جماعة))

 واخرجه الحاكم / من طريق عكرمة، عن ابن عباسوقال : ((صحيح الاسناد))

 واورده السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته للفريابي وعبد بن حميد وابن جرير الطبري

 وابن ابي حاتم وابي داود في ناسخه .


 () في ( ب ) : (( رضي به واطمان به )) ، وفي ( ه  ) : (( امن به واطمان )) .

 () الرمكة: الفرس والبرذونة التي تتخذ للنسل، والجمع :رمك، وهي كلمة معربة، راجع اللسان/.

 () بهذا المعني اخرجه البخاري / ()مختصرا  من طريق سعيد بن جبير، عن ابن عباس واخرجه الطبري في تفسيره / من طريق العوفي، عن ابن عباس بمعناه ايضا

 () في ( س ) و( ه  ) : (( اذهب )) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( يسبك )) .

 () اورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه لابن مردويه 


 () في ( س ) و( ه  ) : (( عمر )) .

 () في ( س ) و( ه  ) : (( عبيدة ، وعلي بن ابي طالب )) بالتقديم .

 () صحيح البخاري / ()

 واخرجه البخاري ايضا / () ،ومسلم /و ()()، وابن ماجه ()، والنساءي في الكبري ()و()و()،وفي فضاءل الصحابة ()و()و()، والمزي في تهذيب الكمال / من طريق هشيم ، عن ابي هاشم

 () في ( ه  ) : ((عن هشيم بن ابي هاشم)) وهو خطا 

 () بعد هذا في ( س ) : ((الحافظ)) ولم ترد في ( ب ) 

 () في ( ه  ) : (( سليم التيمي)) وهو خطا 

 () اسناده صحيح .

 اخرجه البخاري /()، والنساءي في الكبري()، وفي التفسير المفرد () من طريق ابي مجلز، عن قيس بن عباد ، فذكره

 واخرجه البخاري /() و/() من طريق ابي مجلز ، عن قيس بن عباد، عن علي ابن ابي طالب قال : ((انا اول من يجثو بين يدي الرحمان للخصومة يوم القيامة))

 قال قيس: وفيهم نزلت (( هذان خصمان اختصموا في ربهم )) قال : هم الذين بارزوا يوم بدر: علي وحمزة وعبيدة ، وشيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة والوليد بن عتبة .


 () اخرجه الطبري في التفسير / وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن مردويه 

 () اضاف المحقق (س) : (( في ربهم )) من تفسير الطبري ، وما فعل شيءا ، فهي غير واردة في شء من النسخ الخطية .

 () قول قتادة ذكره السيوطي في الدر المنثور/ ، ونسبه لعبد بن حميد ، وابن المنذر ، وابن ابي حاتم .

 () في (ص) : ((هم))

 () في (ص): (( كانوا ))

 () في (س) و(ه  ) : (( فشكوهم )) ، وفي (ص): ((فيشتكون))

 () في ( س ) و( ه  ) ورد مكان الاية قوله : (( هذه الاية )) .


 () في ( س ) و( ه  ) : (( رسول الله )) .

 () ما بين المعكوفتين لم يرد في (ب) ، وهو من بقية النسخ ومصادر التخريج

 () ما بين المعكوفتين لم ترد في (ب) وورد مكانه لفظة ((هذه)) 

 () اسناده ضعيف ؛ فقد اعله الامام الترمذي بالارسال فقال: قد رواه غير واحد عن سفيان: عن الاعمش ، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير مرسلا، وليس فيه عن ابن عباس

 اخرجه احمد / ، والترمذي () ، والنساءي / ، والطبري في التفسير / ، وابن حبان () ، والطبراني في الكبير () ، والحاكم /وو/ ، والبيهقي في الدلاءل / من طريق سعيد ابن جبير ، عن ابن عباس .


 () في ( س ) : (( ينفرون )) ، وفي (ه  ): (( ينفر))

 () في ( ب ) : (( لسجوده )) .

 () في ( ص ): (( حتي ))

 () في ( ه  ): ((اصيحة))

 () المثبت من ( ب )، وفي ( ص ) :(( فاذا )) ،وفي ( ه  ) و( س ) :((فان))

 () في ( ب ) : (( لنا )) .

 () في ( ه   ): (( محمدا )) 


 () في ( س ) و( ه  ) : (( ماذا )) .

 () هذه القصة موضوعة مكذوبة لا تصح، وقد جزم بوضعها وعدم صحتها اكابر العلماء، وقد حاول الحافظ ابن حجر رحمه الله  تقويتها في الفتح (عقيب ) لتعدد طرقها،وقد تعقبه العلامة الكبير احمد محمد شاكر  رحمه الله  في تعليقه علي جامع الترمذي / بقوله : (( وقد اخطا في ذلك خطا لا نرضاه له ولكل عالم زلة عفا الله عنه ))

 ومن العلماء الذين حكموا بالوضع علي هذه القصة المكذوبة :

 ابن العربي في احكام القران / ، والقاضي عياض في كتابه الشفا / ، والفخر الرازي في تفسيره / ، والقرطبي في تفسيره / ، والكرماني في شرح صحيح البخاري / ، والعيني في عمدة القاري / ، والشوكاني في فتح القدير /؛ وغيرهم. وللعلامة الالباني رسالة لطيفة في بيان كذب هذه القصة سماها : (( نصب المجانيق لنسف قصة الغرانيق)) وهي نافعة .

 () هذه الكلمة لم ترد في (ص) 


 () في ( س ) و( ه  ) : (( اعرض علي كلام الله )) .

 () اسناده ضعيف لارساله، وهذه القصة مكذوبة اخرجه الطبري / ، وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر ، وابن ابي حاتم وابن مردويه .انظر ما سبق بقليل

 () في ( ه  ) : (( المءمنون))، ولم ترد تسمية السورة في (ص) 

 () في ( ص ) و( ه  ) : (( الحسين)) ، وفي سير اعلام النبلاء / ، وشذرات الذهب /

 (( الحسن)) .


 () هو في مصنفه ( ) وليس فيه عن يونس الايلي .

 () في ( ب ) و( ص ) : (( سليمان ))

 () سقطت من ( ب ) و( ص ) 

 () في ( س ) و( ه    ) : (( علينا )) .

 () المستدرك/ و/ 

 () المسند / 

 () اسناده ضعيف ؛ لجهالة يونس بن سليم ؛ ولاضطراب عبدالرزاق فيه . فانه كان يرويه تارة عن يونس

 ابن سليم ، عن يونس بن يزيد كما في رواية المءلف ، وتارة يسقط يونس بن يزيد كما في مصنفه .

 قال الامام الترمذي عقيب( م): ( ومن سمع من عبدالرزاق قديما فانهم يذكرون فيه عن يونس بن يزيد، وبعضهم لا يذكرون عن يونس بن يزيد ،ومن ذكر فيه يونس بن يزيد فهو اصح ، وكان عبدالرزاق ربما ذكر في هذا الحديث يونس بن يزيد وربما لم يذكره ، واذا لم يذكر فيه يونس فهو مرسل ) .

 وقال النساءي : ((هذا حديث منكر ، لا نعلم احدا رواه غير يونس بن سليم ،ويونس بن سليم لا نعرفه)).

 وقال العقيلي :يونس بن سليم لا يتابع علي حديثه ولا يعرف

 والحديث اخرجه عبد بن حميد ()، والترمذي (م)و()، والبزار ()، والنساءي في الكبري ( )، والعقيلي في الضعفاء /()، وابن عدي في الكامل /()،والضياء في المختارة /()، والبيهقي في الدلاءل / ، والبغوي في شرح السنة ()، وفي التفسير ،له /() وقد ذكره ابن كثير في تفسيره / 

 وقال السيوطي في الدر المنثور / :((صححه البيهقي في الدلاءل والضياء في المختارة)).


 () هو ابو عبدالله الحاكم ، والحديث في المستدرك / .

 () في ( ه  ): (( الحراني قال: اخبرنا اسماعيل))

 () اسناده معلول، والصواب انه مرسل .

 اخرجه البيهقي / من طريق اسماعيل بن علية به وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / لابن مردويه .وقال الحاكم :((هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين لولا خلاف فيه علي محمد فقد قيل، عنه مرسلا )) 

 وتعقبه الذهبي بقوله :(( الصحيح مرسل)) .

 والرواية المرسلة اخرجها ابو داود في مراسيله () ، والطبري في تفسيره / ، والبيهقي /، وقال عنها : (( الصحيح هو المرسل )) واورده السيوطي في الدر المنثور / ، وزاد نسبته الي عبد بن حميد ، وابن المنذر ، وابن ابي حاتم .


 () هو الطيالسي والحديث في مسنده ()

 () في ( س ) و( ه  ) : (( فانزل الله )) .

 () اسناده ضعيف . علي بن زيد بن جدعان كان ضعيفا ، اخرجه البزار () ، وابن ابي داود في المصاحف () من طريق علي بن زيد بهذا الاسناد ، لكن صح الحديث من رواية غيره .

 واخرجه احمد /،،وفي فضاءل الصحابة ، له ()، ()، والبخاري /() و/() و/() و/()، وابن ماجه ()، والترمذي () ، والبزار ()و()، والنساءي في الكبري () و() و() ،وفي التفسير ،له ()، والطبري في تفسيره / و ،وابن ابي داود في المصاحف () () ()، وابن حبان()، والطبراني في الصغير()، والبيهقي /، والبغوي في شرح السنة ()، وفي التفسير ، له /() من طريق حميد عن انس ، عن عمر ،به ، وذكره ابن كثير في تفسيره / .


 () في (ه  ): (عبيد))

 () هو الحاكم ايضا ، والحديث في مستدركه / .

 () في (ص) : ((البشاري))

 () عبارة ((يعني الوبر بالدم)لم ترد في (ص).

 () اسناده حسن .

 اخرجه النساءي في الكبري ()، وفي التفسير ،له ()، والطبري في تفسيره /، والطبراني في الكبير() ،والبيهقي في الدلاءل / من طريق عكرمة، عن ابن عباس .

 () في ( ص ): (( وبين اهل ))

 () في القرطبي / ، بعد ذلك : (( وقال : والله لا ياتيكم من اليمامة حبة حنطة حتي ياذن فيها

 رسول الله )) .


 () في ( ص ) : (( بسني اهل الجدب )) .

 () في القرطبي / بعد ذلك : (( قيل وما العلهز ؟ قال : كانوا ياخذون الصوف والوبر فيلونه بالدم ثم يشوونه وياكلونه )) .

 () اخرجه الطبري في تفسيره / ، وابو نعيم في معرفة الصحابة () ، والبيهقي في الدلاءل / ، وذكره القرطبي في تفسيره / ، وذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة / وعزاه لابن منده وقال : (( اسناده حسن )) .
 