

  AUTO الكتاب: من حديث القصار وابن الغوري والزيادي وابن بامويه  مخطوط
 المءلف: ابو الفتح عبد الجبار بن عبد الله الجوهري الرازي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 ملاحظة: حديث الصفار كله عن ابن ابي حاتم الرازي
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 جزء فيه من حديث عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، وابي الفرج الغوري، وابي طاهر محمد بن محمش، وابن بامويه
 سمع جميع ما في الجزء من حديث عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي علي الشيخ الصالح ابي محمد يونس بن خليل بن عبد الله الدمشقي ثم الادمي بحق سماعه فيه منقولا من ابي طاهر الخشوعي بقراءة الشيخ الافضل الامام جمال الدين ابي العباس احمد بن عبد الله بن شعيب التميمي، الحافظ شمس الدين ابو المظفر عبيد الله بن بيرم بن يوسف بن خمرتكين الصوري، وتقي الدين ابو الحرم مكي بن ابي الذكر بن عبد الغني الصقلي، وابنه محمد، واحمد بن مومن بن سلامة، واحمد بن شبل بن ساعد الادميان، والعبد الضعيف احمد بن عبد الله بن ابي الغناءم المسلم بن حماد بن ميسرة الازدي، وهذا خطه غفر الله له ولابويه ولمن استغفر لهم، وذلك في يوم الاثنين تاسع عشر المحرم عام اربع وثلاثين وستماءة بحانوته بمدينة دمشق حرسها الله تعالي، والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم.

 (قا)
 وسمع ما فيه من حديث ابن ابي حاتم، والحديث المسلسل في الاصل علي ابي طاهر الخشوعي، بقراءة ابي عبد الله محمد بن الحافظ عبد الغني، اخواه بما فوق عبد الله وعبد الرحمن، وابو عبد الله محمد واسماعيل ابنا عمر بن ابي بكر، وعيسي ويحيي ابنا عبد الله بن احمد، وعبد الله بن محمد بن احمد، واحمد بن عبد الداءم بن نعمة، واخبرني عبد الله بن عثمان، وابراهيم بن محمد بن خلف، واخبرني ابي ابراهيم بن محمد، وعبد الرحمن بن علي بن يوسف المقدسيون، ونصر بن رضوان بن مروان، العدوي، ويونس بن خليل بن عبد الله الادمي، وابو بكر بن محمود بن عيسي الحموي، وعبد الله بن عثمان بن يعيش، ومحاسن بن علي بن محمد العارفيان، ومثبت السماع يحيي بن يحيي بن احمد المعروف بالعتيق الحنوي، وذلك يوم الثلاثاء، ثالث صفر سنة احدي وتسعين وخمس ماءة.
 وسمع ما فيه من امالي ابي طاهر محمد بن محمد بن محمش بن علي ابي عبد الله محمد بن حمزة، بن محمد بن ابي جميل، سماعه من ابن الاكفاني بقراءة ابي المواهب الحصن بن هبة الله بن محفوظ بن صصري، ابو الفضل عبد الواحد بن محمد بن الحسين بن عبدان، وعبد القادر بن عبد الله الرهاوي، وكتب السماع في شعبان سنة احدي وسبعين وخمس ماءة.
 وسمع امالي ابن محمش علي علي الخشوعي ابو المواهب الحسن بن هبة الله بقراءته وابنه ابو الغناءم سالم، وابن اخيه ابو ابراهيم اسحاق، وبندار بن عبد الله، وابنه عبد الرحمن، وابو بكر بن عبد الرحمن بن علي، وعمر بن ابي الفتح بن محمد بن صصري، وخضر بن محمد بن ابراهيم، والمقداد بن علي بن محمد، وعبد الوهاب بن يوسف بن معالي التغلبي، وعلي بن محمد بن علي بن جميل المعافري، وكتب السماع في ثالث شعبان سنة احدي وثمانين وخمس ماءة.
 سمع ما في هذا الجزء من حديث ابن ابي حاتم الرازي من لفظ صاحبه الشيخ الامام العالم الاوحد الحافظ المتقي الامين زكي الدين ابي عبد الله محمد بن يوسف بن محمد البرزالي، ايده الله بسماعه فيه، وعلي الشريف السيف العدل الامين نجم الدين ابي الحسن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن يحيي العباسي بسماعه من ابي طاهر الخشوعي الجماعة السادة ولد الحافظ زكي الدين البرزالي المسمع ابو المحاسن يوسف، ومجد الدين ابو العباس احمد بن عبد الله بن المسلم بن حماد بن ميسرة الازدي، وشرف الدين ابو المظفر يوسف بن الحسن بن بدر البابلي، ومجد الدين ابو الفضاءل ابراهيم بن الشريف المسمع وفتاه قيصر، وشهاب الدين محمد بن احمد بن ابراهيم بن اسد العدل، والعبد عبيد الله بن بيرم بن يوسف بن حمزدكين الصوري ثم الدمشقي، وهذا خطه، وصح السماع في يوم الاحد سادس عشر شوال، وسنة ثلاث وثلاثين وستماءة بباب الجامع بدمشق المحروسة، واجاز الشيخ الشريف للجماعة المذكورين، ويلفظ بذلك في التاريخ، والحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلامه.

 (قب)
 الجزء فيه
 من
 حديث ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي
 وابي الفرج ابن الغوري، وابي طاهر محمد بن محمد بن محمش
 وابي محمد بن بامويه رحمهم الله  (قا)
 سمعت جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم الحافظ زكي الدين ابي عبد الله محمد بن يوسف بن محمد بن ابي يداس البرزالي الاشبيلي، نحو سماعه فيه من الشيخ ابي بكر احمد بن ابي نصر بن احمد الضباع الحرقي، وذلك بقراءة الفقيه الامام العالم علم الدين ابي الحسن علي بن احمد بن محمد القسطار فسمعه معي المشاءخ: الفقيه ابو المرجا سالم بن ثمال بن عنان العرضي، وزين الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عدي الكندي، والفقيه ناجح الدين ابو الفتح عثمان بن محمد بن سالم العوفي، وبرهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم المقمي، وشجاع الدين ابو محمد عبد الخالق بن شفيع بن عمار الكفرابي، ومحمد بن ابي المعالي بن ابي الزهر البعلبكي، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي عبد الله القطان، وابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله العمري ثم البانياسي، وعمر بن علي بن احمد الاعرج، وعلي بن هشام المالقي المءذن، وايوب بن مسعود بن صبح البغدادي، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الشريف، وهبة الله بن اسماعيل بن ابي البركات التغلبي، وعيسي بن يحيي بن فارس، واخيه موسي المصريين، ويحيي بن زكريا، وابراهيم بن يعقوب بن مسعود التركماني، وكتب عبد الواحد بن عبد السيد بن ابي البركات الصقلي عفي الله عنه تاسع وعشرين جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وستماءة بزاوية الشرقيين عروة عري جامع دمشق المحروسة  (قب)
 قال ابن الاكفاني: حدث بالحديث الاول في هذا الجزء ابو الوليد بكر بن شعيب بن بكر بن محمد بن ايوب بن عبد الرحمن القرشي الدمشقي في سنة سبع واربعين وثلاثماءة، عن ابي بكر القاسم بن عيسي القصار الدمشقي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، انا اصبغ بن الفرج، نا ابو وهب وذكره.
 فيه من حديث
 ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي
 رواية الفقيه ابي الحسن علي بن محمد بن عمر القصار عنه.
 وابي الفرج محمد بن احمد المعروف بابن الغوري
 وابي طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي
 وابي محمد عبد الله بن يوسف بن بامويه الاصبهاني
 سمع هذا الجزء كله من الشيخ ابي بكر احمد بن ابي نصر بن احمد الصباغ الحوفي بسماعه في بقراءة محمد بن يوسف بن محمد البرزالي الاشبيلي، وهذا خطه نجيب الدين ابو المجد محمد بن محمد بن ابي بكر الكرابيسي الهمداني، والامام برهان الدين ابو الحسن علي بن علي بن زايد الطاءفي، والشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي عبد الله الحنبلي، وذلك يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من ذي الحجة سنة تسع وستماءة باصبهان بجامع بورجير.
 سمع جميع هذا الجزء من ابي الفتح عبد الجبار، بن عبد الله الجوهري الرازي اسماعيل واخوه ابو الفتوح ابنا ابي الحسن علي بن الحسين النيسابوري الصوفي المعروف بالحمامي بقراءة مسعود بن ناصر السجستاني في رمضان سنة ستين واربعماءة، وجماعة. نقل من خط (. . .) ().
 سمع الجزء كله من الشيخ السويد ابي القاسم اسماعيل بن علي الصوفي، في المعروف بالحمامي بقراءة الحافظ ابي العلاء احمد بن محمد بن الفضل محمد واحمد ابنا ابي نصر بن احمد بن محمد الصباغ المءذن وجماعة، عشية يوم السبت التاسع عشر من صفر سنة اربعين وخمس ماءة في الجامع العتيق، نقل من خط ابي الكرم سعد بن الحسين بن ظفر بن وراد المدني من الاصل.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما غزيرا اللهم رب انعمت فزد
 اخبرنا ابو بكر احمد بن ابي نصر سعيد بن احمد بن محمد بن عبد الصمد الصباغ الحوفي بقراءتي عليه بجامع بورجير باصبهان ثامن عشرين ذي الحجة سنة تسع وستماءة، انا ابو القاسم اسماعيل بن علي بن الحسين الحمامي الصوفي النيسابوري، انا ابو الفتح عبد الجبار بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن برزة الجوهري الرازي قدم علينا اصبهان، انا ابو الحسن علي بن محمد بن عمر الفقيه المعروف بالقصار بالري سنة خمس وثمانين وثلاثماءة:
   انا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، ثنا الربيع بن سليمان املاء علينا، نا عبد الله بن وهب، نا ابن ابي الزناد، حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: " قدمت علي امراة من دومة الجندل، تبتغي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد موته حداثة ذلك، تسال عن شء دخلت فيه من امر السحر ولم تعلم به، قالت عاءشة لعروة: يا ابن اختي فرايتها تبكي [حين لم تجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيشفيها، فكانت تبكي] () حتي اني لارحمها تقول: اني اخاف [ان اكون] () قد هلكت , كان لي زوج فغاب عني فدخلت علي عجوز فشكوت ذلك اليها، فقالت: ان فعلت ما امرك به فاجعله ياتي، فلما كان الليل جاءتني بكلبين اسودين، فركبت احدهما، وركبت الاخر، ولم يك كشء حتي دفعنا ببابل، فاذا برجلين معلقين بارجلهما، فقالا: ما جاء بك؟ فقلت: اتعلم السحر، فقالا: انما نحن فتنة فلا تكفري وارجعي، فابيت وقلت: لا , فقالا: اذهبي الي ذلك التنور فبولي فيه، فذهبت ففزعت، فلم افعل، فرجعت اليهما فقالا: افعلت؟ فقلت: نعم، فقالا: هل رايت شيءا؟، قلت: لم ار شيءا، فقالا: لم تفعلي، فارجعي الي بلدك، ولا تكفري، فابيت، فقالا: اذهبي الي ذلك التنور فبولي فيه، فذهبت فاقشعر جلدي وخفت، فرجعت اليهما، فقلت: قد فعلت، فقالا: ما رايت؟ فقلت: لم ار شيءا، فقالا: كذبت , لم تفعلي , ارجعي الي بلادك ولا تكفري، فانك علي راس امرك، فابيت، فقالا: اذهبي الي ذلك التنور فبولي فيه، فذهبت فبلت فيه، فرايت فارسا مقنعا بحديد خرج مني، يعني فاتبعته بصري، حتي ذهب الي السماء، وغاب عني، حتي ما اراه فجءتهما، فقلت: قد فعلت، فقالا: فما رايت؟ قلت: رايت فارسا مقنعا بحديد خرج مني، فذهب في السماء، حتي ما اراه، فقالا: صدقت ذلك ايمانك خرج منك اذهبي، فقلت للمراة: (قب) والله ما اعلم شيءا، وما قالا لي شيءا، فقلت: بلي؛ لن تريدي شيءا الا كان , خذي هذا القمح فابذري، فبذرت فقلت: اطلعي، فطلع، فقلت: احقلي فاحقلت، ثم قلت: افركي ففركت، ثم قلت: ايبسي، فايبست، ثم قلت: اطحني فطحنت، ثم قلت: اخبزي فتخبزت، فلما رايت اني لا اريد شيءا الا كان، سقط في يدي، وندمت والله يا ام المءمنين، فما فعلت شيءا، ولا افعله ابدا. فسالت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حداثة وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يومءذ متوافرون، فما دروا ما يقولون لها وكلهم هاب وخاف ان يفتيها بما لا يعلمه الا انه قد قال لها ابن عباس او بعض من كان عنده: لو كان ابواك حيين او احدهما، قال هشام: فلو جاءتنا اليوم افتيناها بالضمان قال ابن ابي الزناد: وكان هشام يقول: " انهم قد كانوا اهل ورع وخشية من الله جل وعز وبعد من التكليف والجراة علي الله جل وعز، ثم يقول هشام: لو جاءت مثلها اليوم، لوجدت نوكي اهل حمق وتكلف بغير علم.

   اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود، عن قيس، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الله اليهود حرمت عليهم شحوم الانعام فاذابوها واكلوا اثمانها.

   اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، نا الحسن بن عرفة، نا عبد الله بن بكر، ثنا حاتم بن ابي صغيرة، عن النعمان بن سالم، ان عمرو بن اوس اخبره , ان اباه اوسا رضي الله عنه، قال: انا كنا قعودا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصفة، وهو يقص علينا، ويذكرنا، اذ اتاه رجل فساره، فقال: اذهبوا فاقتلوه، فلما ولي الرجل، دعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هل تشهد ان لا اله الا الله؟ قال: نعم، قال: اذهبوا فخلوا سبيله، فانما امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، ثم يحرم علي دماءهم واموالهم، الا بحقها وحسابهم علي الله عز وجل.

   اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، نا احمد بن سنان الواسطي، نا يزيد بن هارون، انا حماد بن سلمة، عن ثابت، واسماعيل بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان ابا طلحة خطب ام سليم , فقالت: يا ابا طلحة الست تعلم ان الهتك التي تعبد خشبة تنبت من الارض، نجرها حبشي بني فلان قال: بلي، قالت: فلا تستحي ان تعبد خشبة تنبت من الارض نحرها حبشي بني فلان؟ ان انت اسلمت فاني لا اريد منك [صداقا غيره] ()، قال: حتي انظر امري، فذهب ثم جاء , فقال: (قا) اني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: يا انس زوج ابا طلحة.

   اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، نا ابو نشيط محمد بن هارون، نا ابو المغيرة، ثنا سعيد بن بشير، نا قتادة، نا عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقاد والد بولده، ولا تقام الحدود في المساجد.

   اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، ثنا الحسن بن عرفة، حدثني عبد الله بن ادريس الاودي، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا صليتم بعد الجمعة فصلوها اربعا.

   اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، نا محمد بن عبد الله الدقيقي، ثنا ابن ابي نعيم الواسطي، نا وهيب، نا ابن راشد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اربي الربا استطالة المرء في عرض اخيه.

   اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، انا يونس بن عبد الاعلي قراءة، انا ابن وهب، انا ابن لهيعة، عن عيسي بن طلحة، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان خولة ابنة يسار، قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ارايت ان لم يخرج الدم من الثوب، فقال: يكفيك الماء ولا يضرك اثره.

   اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، نا ابو سعيد الاشج عبد الله بن سعيد الكندي، نا ابن ابي غنية عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كنت مع حذيفة في المداءن فاستسقي فاتاه دهقان من دهاقنتهم باناء من فضة ليسقيه فيه فحذفه به فطاطا الدهقان راسه فاخطاه ثم قال: اني اعتذر اليكم من شان هذا الدهقان انه اتاني بهذا الاناء قبل هذه المرة، فنهيته عنه فابي الا ان يعود، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تشربوا في الذهب والفضة ولا تلبسوا الديباج، ولا الحرير فانها لهم في الدنيا وهي لكم في الاخرة.

   اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، نا ابو نشيط محمد بن هارون، نا ابو المغيرة، نا صفوان، حدثني شريح بن عبيد، سمع الزبير بن الوليد يحدث عن عبد الله بن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزي او سافر فادركه الليل قال: يا ارض ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك وشر ما فيك، وشر ما خلق فيك، ومن شر ما دب عليك، اعوذ بالله من شر اسود وحية وعقرب، ومن ساكن البلد، ومن والد وما ولد.

   اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، نا محمد بن عبد الملك الدقيقي، نا اسماعيل بن ابان، حدثني محمد بن ابان، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الحجر ليزن سبع (قب) خلفات ليلقي في جهنم فيهوي فيها سبعين خريفا، ويءتي بالغلول فيلقي معه، ثم يكلف صاحبه ان ياتي به وهو قول الله جل وعز: {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} الاية.

   اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم نا عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي، نا الفريابي، نا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، ونحن جنبان.
 اخر حديث ابي الحسن علي بن محمد بن عمر القصار الرازي.

 حديث ابن الغوري
 حدثنا ابو الفرج محمد بن احمد المعروف بابن الغوري املاء في مسجد الرصافة في ذي الحجة سنة تسعين وثلاثماءة:
   ثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبيد الله المنادي، نا ابو محمد القاسم بن الحسن بن يزيد الهمداني الصاءغ، نا يزيد بن هارون , انا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عامر العقيلي , عن ابيه , عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [عرض علي] () اول ثلاثة يدخلون الجنة، واول ثلاثة يدخلون النار، فاول ثلاثة يدخلون الجنة: الشهيد، وعبد مملوك لم يشغله رزق الدنيا عن طاعة ربه، وفقير متعفف ذو عيال. واما [اول] ثلاثة يدخلون النار: فامير متسلط، وذو ثروة من مال لا يءدي حق الله في ماله، وفقير فخور.

   اخبرنا ابن المنادي، نا عيسي بن موسي بن ابي حرب الصفار، نا يحيي بن ابي بكير الكرماني، عن شريك , عن عوف الاعرابي، عن سعيد بن ابي الحسن , عن ابن عباس رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ترك اربع جمع من غير عذر , فقد نبذ الاسلام وراء ظهره.

   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المصري، نا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، نا محمد بن يوسف الفريابي، نا سفيان الثوري، عن يحيي، عن عباية بن رفاعة، عن رافع بن خديج رضي الله عنه، قال: جاء جبريل عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال كيف اهل بدر فيكم؟ فقال: هم افاضل الناس، قال: وكذلك من شهد من الملاءكة بدرا.

   اخبرنا المصري، نا ابو زكريا يحيي بن عثمان بن صالح السهمي، نا عبد الله بن بلال العطار، نا اسماعيل بن عياش، عن عطاء بن عجلان، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ملكا موكلا فمن صلي علي صلاة عرضها علي فقال: هذه (قا) صلاة فلان بن فلان من امتك صلي عليك فكتب له عشر حسنات الي ما شاء الله من الاضعاف.

   قرء علي ابي الحسين بن عبد الرحمن الكوفي المعروف بابن ماتي قيل له: حدثكم الحسين بن الحكم الحبري، نا اسماعيل بن صبيح اليشكري، نا ابو خالد، عن زيد بن علي، عن ابان، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: تعلموا العلم قبل ان يرفع اما اني لا اقول لكم هكذا واذا زيد، ولكن يكون العالم في القبيلة فيموت فيذهب علمه، ويكون الاخر في القبيلة فيموت فيذهب بعلمه، فيتخذ الناس رءسا جهالا فيسالوا فيفتون بالراي، ويتركون الاثار فيضلون ويضلون، فعند ذلك هلكت هذه الامة.

   اخبرنا ابن ماتي، نا الحسين، نا اسماعيل، نا ابو العلاء عيسي بن رستم، قال: سمعت علي بن ثابت الانصاري يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان جبريل عليه السلام اخبرني ان الله جل وعز ليجعل يوم القيامة الذي جعله الله مقدار خمسين الف سنة علي المءمن كما بين صلاتي الاولي والعصر.

   اخبرنا ابو الحسن المصري، نا يوسف بن موسي، نا علي بن جميل، نا جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما في الجنة شجرة الا مكتوب علي ورقها لا اله الا الله محمد رسول الله، ابو بكر الصديق، عمر الفاروق، عثمان ذو النورين، علي الرضي.

   حدثنا ابي، ثنا عبد الله بن ابراهيم المكي، نا عمران بن فضالة قال: نويت ان (. . . .) () الي مسجد (. . .) () النبي عليه السلام ابيت ليلة فلما كانت ليلة الجمعة صعدت اليه وصليت ما رزق الله، ونويت ان لا اتضجع تلك الليلة فجلست حيال المحراب، وبسطت رجلي فغلبتني عيني، فاذا قاءل يقول لي احسن الادب يا عمران بن فضالة، فليس هكذا يجالس مولي الموالي، قال: فما بسطت رجلي في المحراب بعدها.
 اخر حديث ابي الفرج بن الغوري  حديث ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي
   حدثنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، املاء بنيسابور في صفر سنة ست واربعماءة، انا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزار، سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، نا محمد بن اسماعيل الاحمسي، نا مفضل بن صالح الاسدي، عن الاعمش، عن طلحة بن مصرف الامامي، عن مسروق بن الاجدع، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطعمنا يا بلال، قال: يا رسول الله ما عندي الا صبر (قب) من تمر خباته لك قال: اما تخشي ان يخسف الله به في نار جهنم؛ انفق يا بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا.

   اخبرنا ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري، نا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب، انا خالد، مخلد، نا محمد بن جعفر، حدثني يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، اخبرن سويد بن النعمان، قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر حتي اذا كنا بالصهباء، دعا رسول الله بالاطعمة، فلم يءت الا بالسويق، فاكلنا منه وشربنا فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم للمغرب فمضمض ومضمضنا وصلينا.

   اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسن المحمداباذي نا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، نا الحسن بن عمرو العبيدي، نا علي بن سويد بن منجوف، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لامتي في بكورها.

   اخبرنا ابو محمد حاجب بن احمد الطوسي، نا عبد الله بن هاشم، نا يحيي بن سعيد، نا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه رضي الله عنه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذن في اذن الحسن حين ولدته فاطمة عليهم السلام بالصلاة.

   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار الاصبهاني، نا احمد بن عصام الاصبهاني، نا مءمل بن اسماعيل، نا سفيان، نا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تلقوا الركبان.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن القطان، نا ابو الازهر احمد بن الازهر، نا محمد بن يوسف الفريابي، نا سفيان، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن خيثمة، عن علي بن حاتم الطاءي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم يكن شق تمرة فكلمة طيبة.

   حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، نا الحسن بن علي بن عفان العامري، عمرو بن محمد العنقزي، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن مغفل، عن عدي بن حاتم رضي الله عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول اتقوا النار ولو بشق تمرة.

   اخبرنا ابو عثمان البصري، انا ابو احمد الفراء، نا ابراهيم بن رستم، نا خارجة، قال: صحبت عبد الله بن عون اربعا وعشرين سنة، فما اعلم ان الملاءكة كتبت عليه خطيءة.

 (قا) ومن مجلس اخر له ايضا:
   اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، نا الحسن بن محمد الزعفراني، نا معاذ بن معاذ العنبري، نا حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل بحجة وعمرة، وقال لبيك عمرة وحجا.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل القطان، نا احمد بن يوسف السلمي، نا محمد بن يوسف الفريابي، نا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج راسه من المسجد وهو معتكف فاغسله، وانا حاءض.

   اخبرنا ابو حامد بن بلال البزاز، نا محمد بن اسماعيل الاحمسي، نا سفيان بن عيينة، عن عبد ربه بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال تربة ارضنا بريقة بعضنا يشفي سقيمنا باذن ربنا.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، نا ابراهيم بن الحارث البغدادي، نا يحيي بن ابي بكير، نا هريم بن سفيان البجلي، نا عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نضر الله امرءا سمع مني حديثا فاداه كما سمع فرب مبلغ اوعي من سامع.

   اخبرنا ابو بكر عبد الرحمن بن محمد بن علوية الابهري، نا اسماعيل بن احمد والي خراسان، نا ابي احمد بن اسد، عن يزيد بن هارون، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امتي امة مرحومة جعل الله عزاءها بقبرها.

   اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس، نا عثمان بن سعيد الدارمي، نا ابو اليمان، نا سعيد بن عبد العزيز القنوجي، عن سليمان بن موسي، عن زياد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة رضي الله عنه، قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل الربع في البداة، والثلث في الرجعة.

   اخبرنا حاجب بن احمد الطوسي، نا عبد الرحيم بن منيب، نا معاذ بن خالد، نا صالح المري، عن سعيد الربعي، عن عامر بن عبد قيس، انه كان، يقول: ثلاث ايات في كتاب الله جل وعز اكتفيت بهن، عن جميع الخلاءق اولهن: {وان يمسسك الله بضر (قب) فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله}، والاية الثانية: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم}، والثالثة: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين}.

 ومن مجلس اخر ايضا:
   اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، نا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، نا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يهرم ابن ادم وتبقي منه اثنتان: الحرص، والامل.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن القطان، نا ابو الازهر، نا الفضل بن الموفق، نا سعر بن كدام، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الوالد باب من ابواب الجنة او اوسط ابواب الجنة فان شءت احفظ ذلك، او ضيعه.

   اخبرنا ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري، نا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب، نا الحسين بن الوليد القرشي ابو عبد الله، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رضا الله مع رضا الوالدين، وسخط الله مع سخط الوالدين.

   اخبرنا ابو محمد حاجب بن احمد الطوسي، نا ابو عبد الرحمن المروزي، نا عبد الله بن المبارك، نا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حسد الا في اثنتين رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها.

   اخبرنا ابو بكر عبد الرحمن بن محمد بن علويه الابهري، نا عبد الصمد بن الفضل البلخي، نا مكي بن ابراهيم، عن ابي حنيفة، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة بن وقاص، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الاعمال بالنيات. . وذكر الحديث.

   اخبرنا ابو عثمان البصري، نا ابو احمد الفراء، قال: سمعت الحسين بن منصور، يقول: كنا عند احمد بن حنبل فروي حديثا عن سفيان، فقلت: خالفك يحيي بن يحيي، فقال: كيف قال يحيي؟ فاخبرته , فقال: لا نسيان قلبك , فاجاز علي حديثه، فقلت يا ابا عبد الله لعل، فقال: لا خير فيما يخالف فيه يحيي بن يحيي.

 ومن مجلس اخر ايضا له:
   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين (قا) بن الحسن القطان، احمد بن يوسف السلمي، نا عمر بن عبد الله بن رزيق، نا سفيان، عن داود الوراق، عن سعيد بن حكيم، عن ابيه، عن جده معاوية بن حزن القشيري، قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما دفعت اليه، قال اما اني سالت الله ان يعينني عليكم بالسنة يحفيكم بها، وبالرعب ان يجعله في قلوبكم، فقال بيديه جميعا: اما اني قد حلقت هكذا وهكذا ان لا اومن بك ولا اتبعك فما زالت السنة تحيفني بها، وما زال الرعب يجعل في قلبي حتي قمت بين يديك افبالله الذي ارسلك اهو الذي ارسلك بما تقول قال نعم، قال وهو امرك بما تامرنا، قال نعم، قال: فما تقول في نساءنا؟ فقال : هن حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم، واطعموهن مما تاكلون، واكسوهن مما تلبسون، ولا تضربوهن، ولا تقبحوهن. قال: فينظر الرجل الي عورة اخيه اذا اجتمعنا؟ قال: لا، قال: فاذا تفرقنا؟ قال: فضم رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي فخذيه الي الاخري ثم قال: الله احق ان تستحيوا منه , قال: وسمعته يقول: يحشر الناس يوم القيامة عليهم القدام فاول ما ينطق من الانسان كفه وفخذه.

   اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي بن بلال سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، نا عبد الرحمن بن بشر، نا مروان بن معاوية، عن قنان بن عبد الله التميمي، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: افشوا السلام تسلموا.

   اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسن، نا احمد بن يوسف السلمي، نا عبد الرزاق، انا الثوري، عن حارثة بن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كسر عظم الميت ككسره حيا.

   اخبرنا ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري، نا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب، نا خالد بن مخلد، نا محمد بن جعفر، حدثني ابو طوالة، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكل سبع تمرات عجوة ما بين لابتي المدينة لم يضره ذلك اليوم سم حتي يمسي.

   اخبرنا ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه الطوسي، نا الفضل بن عبد الله بن مسعود، نا مالك بن سليمان، نا ابراهيم بن طهمان، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير (قب) رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي الصفوف، كما يسوي بها القداح.

   اخبرنا حاجب بن احمد، انا ابو عبد الرحمن المروزي، نا ابن المبارك، نا سفيان، عن منصور، عن ابي واءل، عن حذيفة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يصلي يشوص فاه بالسواك.

   اخبرنا ابو العباس عبد الله بن يعقوب بن اسحاق، نا محمد بن ابي يعقوب الكرماني، نا يحيي بن سعيد القطان، نا عبد ربه بن بارق الحنفي، حدثني جدي سما ك بن الوليد الحنفي، عن ابن عباس رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كان له فرطان من امتي ادخله الله الجنة فقالت عاءشة رضي الله عنها: وواحد يا رسول الله قال: وواحد يا موفقة ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فمن لم يكن له من فرط فانا فرط من لم يكن له فرط لن يصابوا بمثلي.

   اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي البزار، نا محمد بن اسماعيل الاحمسي، نا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن فطر، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها.

   اخبرنا العباس بن محمد بن قوهيار، نا محمد بن عبد الوهاب، انا يعلي بن عبيد، نا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن كعب، قال: انا لنجد في كتاب الله جل وعز: ابن ادم، اتق ربك، وابرر والديك، وصل رحمك، يمد لك في عمرك، ويصرف عنك عسرك، وييسر لك يسرك.

 ومن مجلس اخر له:
   اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي البزاز سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، نا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، نا يحيي بن سعيد القطان، عن اسماعيل بن ابي خالد، انا قيس بن ابي حازم، نا جرير بن عبد الله رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله جل وعز.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن القطان، نا احمد بن يوسف السلمي، نا محمد بن يوسف، نا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، انتم فرط ونحن لكم تبع، نسءل الله العافية.

 (قا)
   اخبرنا ابو الفضل الحسن بن يعقوب، يوسف البخاري، نا احمد بن الخليل البغدادي، نا يونس بن محمد المءدب، نا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن ابي بكر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يمكث ابوا الدجال ثلاثين عاما لا يولد لهما، ثم يولد لهما غلام اعور اضر شء واقله نفعا، تنام عيناه ولا ينام قلبه، ثم نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه، فقال: ابوه رجل طوال ضرب اللحم، كان انفه منقار وامه امراة فرضاخية طويلة الثديين.

   اخبرنا ابو محمد حاجب بن احمد الطوسي، نا عبد الرحمن المروزي، انا عبد الله بن المبارك قال: انا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله جل وعز ماءة رحمة، انزل منها واحدة بين الجن، والانس، والبهاءم، والهوام، فبها يتعاطفون، وبها يتراحمون، وبها يتعاطف الوحوش علي اولادها، واخر تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة.

   اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال، انا محمد بن اسماعيل الاحمسي، نا مفضل بن صالح الاسدي، حدثني سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال لعلي رضي الله عنه: اربع خصال هو اول عربي وعجمي صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي كان لواءه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم المهراس انهزم الناس كلهم غيره، وهو الذي غسله، وهو الذي ادخله قبره.

   اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسن المحمداباذي، ثنا ابو قلابة، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سورة براءة فدفعها الي علي رضي الله عنه وقال لا يءدي عني الا انا او رجل من اهل بيتي.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب الفقيه، نا محمد بن غالب، نا ابو حذيفة، نا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية، نقص من عمله كل يوم قيراطان.

   اخبرنا ابو عثمان البصري، نا محمد بن عبد الوهاب، قال: سمعت ابي يقول: سمعت سفيان بن سعيد الثوري يقول: وساله الحكم اخي فقال: (قب) يا ابا عبد الله الاذان بخراسان احب اليكم او الجوار بمكة، فقال الاذان بخراسان احب الي. (قال: قل العمل اليك ... ان يقضه الرحل نحوه، قال: ادخال السرور علي المءمنين) ().
 اخر حديث ابي طاهر بن محمش.

 حديث ابو محمد عبد الله بن يوسف بن بامويه
   حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف بن بامويه الاصبهاني، املاء بنيسابور في صفر سنة سبع واربعماءة، انا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة، انا الحسن بن محمد الزعفراني، نا يزيد بن هارون، انا اسراءيل، انا ابو اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي، احب لك ما احب لنفسي، واكره لك ما اكره لنفسي، لا تقرا وانت راكع، ولا وانت ساجد، ولا تصل وانت عاقص شعرك، فانه كفل الشيطان، ولا تقع بين السجدتين، ولا تعبث بالحصا، ولا تفترش ذراعيك، ولا تفتح علي الامام، ولا تختم بالذهب، ولا تلبس القسي، ولا تركب علي المياثر.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، نا ابراهيم بن الحارث البغدادي، نا يحيي بن ابي بكير، نا شعبة، قال: قلت لعبد العزيز بن صهيب هل سمعت انس بن مالك يذكر في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فقال سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجوزها ويكملها.

   اخبرنا ابو رجاء محمد بن حامد التميمي بمكة، انا ابو عبد الله محمد بن الجهم، نا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، انا هارون الاعور، عن عبد الله بن شفيق، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرءها فروح.

   حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، انا مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن حنظلة بن قيس، انه سال رافع بن خديج رضي الله عنه عن كراء الارض، فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كري الارض فقال: ابالذهب والورق؟ فقال: اما بالذهب والورق فلا باس به.

   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن يحيي الزهري بمكة، نا جعفر بن محمد بن مدرك، نا محمد بن عباد المكي، نا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم، فقلت لابي (قا) سلمة: فانت اميرنا.

   اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب، انا اسحاق بن الحسن بن ميمون، نا شريح بن النعمان، نا فليح بن سليمان، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اراني في المنام عند الكعبة، فرايت رجلا ادم كاحسن ما تري من الرجال، له لمة قد رجلت، ولمته تقطر ماء، واضعا يده علي عواتق رجلين يطوف بالبيت، رجل الشعر، فقلت: من هذا؟ قالوا هذا المسيح ابن مريم.

   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي بمكة، نا ابو يحيي بن ابي ميسرة، نا احمد بن محمد بن الوليد الازرقي، نا عبد الله بن عبد العزيز الليثي، عن سليمان بن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابيه، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تهاجروا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، هجرة المءمنين ثلاث، فان لم يتكلما اعرض الله عنهما حتي يتكلما.

   اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة، نا الحسن بن محمد الزعفراني، نا اسحاق بن يوسف الازرق، نا زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خاتم الذهب وعن القسي وعن المياثر الحمر.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن القطان، نا ابراهيم بن الحارث البغدادي، نا يحيي بن ابي بكير، نا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه ابي بن كعب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، لو سلك الناس واديا او شعبا سلكت مع الانصار.

   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن يحيي الزهري بمكة، نا علي بن عبد العزيز، نا عارم ابو النعمان، نا رجاء ابو يحيي صاحب السقط، نا مسافع بن شيبة، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، قال: اشهد بالله لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة طمس الله نورهما، ولولا ان الله عز وجل طمس نورهما (قب) لاضاءتا ما بين المشرق والمغرب.

   حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، انا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اما الذي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه فهو الطعام ان يباع حتي يقبض. قال ابن عباس: ولا احسب كل شء الا مثله.

   اخبرنا ابو رجاء محمد بن حامد التميمي بمكة، نا ابو عبد الله محمد بن الجهم، نا الهيثم بن خالد، عن عبيد بن عقيل، عن سليمان ابي محمد القافلاني () عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقراه اياه {فيومءذ لا يعذب عذابه احد ولا يوثق وثاقه احد}.

   اخبرنا الامام احمد بن اسحاق الضبعي، انا اسماعيل بن اسحاق القاضي، نا ابو الوليد، نا سلام بن ابي مطيع، قال: سمعت معمر يحدث عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن سعد رضي الله عنه قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم قسما فاعطي ناسا ومنع اخرين فقلت: يا رسول الله، اعطيت فلانا ومنعت فلانا وهو مءمن قال: لا بل مسلم.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن سعيد الاحمسي بمكة، نا عمران بن الخطاب، نا عمرو بن ابي سلمة، نا زهير، حدثني موسي بن عقبة، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله قال: لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، ولما تقاررتم علي الفرش، ولما اسغتم الطعام ولا الشراب ولخرجتم الي الصعدات تجارون وتبكون.

   اخبرنا ابو بكر عبيد الله بن احمد بن طاهر النسوي بها، نا محمد بن ايوب البجلي، نا محمد بن كثير، نا سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهل الجنة ياكلون ويشربون، ولا يبولون، ولا يتغوطون، ولا يتمخطون، ولا يبزقون، يلهمون فيها الحمد والتسبيح كما يلهمون النفس طعامهم جشاء، ورشحهم كالمسك.

   اخبرنا ابو حامد احمد بن عبد الله السرخسي، نا الحسين بن محمد (قا) بن مصعب، نا محمد بن معمر، نا حميد بن حماد، نا مسعر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم، اي الناس احسن صوتا بالقران، قال: من اذا سمعت قراءته، رءيت انه يخشي الله جل وعز.

   اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة، نا الحسن بن محمد الصباح الزعفراني، نا اسباط بن محمد القرشي، نا موسي بن عبيدة الربذي، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه رضي الله عنه قال: اتي بجنازة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاثنوا عليها حسنا، فقال: وجبت، واتي بجنازة اخري فاثنوا عليها سيءا فقال: وجبت.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن القطان، نا ابراهيم بن محمد بن الحارث البغدادي، نا يحيي بن ابي بكير، نا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان لفلان في حاءطي عذقا، قد اذاني، وشق علي مكان عذقه، فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: بعني عذقك الذي في حاءط فلان قال: لا، قال: فهبه لي، قال: لا، قال: فبعنيه بعذق في الجنة، قال: لا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما رايت الذي هو ابخل منك، الا الذي يبخل بالسلام.

   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن يحيي الزهري بمكة، نا محمد بن اسماعيل الصاءغ، نا ابو نعيم ضرار بن صرد، نا حاتم بن اسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: كان في المشركين رجل قد انكا في المسلمين يوم احد، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارم يا سعد، ارم رضي الله عنك، ارم فداك ابي وامي، قال: فانتزعت له سهما ليس فيه نصل، فاصبت جبهته، فسقط وانكشفت عورته فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه.

   حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، نا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، انا ابن عيينة، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبع فذكر كفيه وركبتيه وقدميه.

   اخبرنا ابو محمد عبد الله (قب) بن محمد بن اسحاق الفاكهي، نا ابو يحيي بن ابي ميسرة، نا يوسف بن كامل، نا بكير بن ابي السميط، نا قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة اليعمري، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايعجز احدكم ان يقرا كل يوم ثلث القران؟ قالوا: يا رسول الله، نحن اضعف من ذلك واعجز، قال: ان الله جل وعز جزا القران ثلاثة اجزاء، فقل هو الله احد، احد اجزاءه.

   اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب، نا محمد بن ابراهيم بن سعيد العبدي، نا امية بن بسطام، نا يزيد بن زريع، نا روح بن القاسم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الدين بدا غريبا وان الدين سيعود كما بدا فطوبي للغرباء.

   اخبرنا ابو رجاء محمد بن حامد التميمي بمكة، نا ابو عبد الله محمد بن الجهم، نا خلف بن هشام، عن خالد الواسطي، عن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: ما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم، شيءا الا وقد علمته: لا ادري اكان يقرا في الظهر والعصر شيءا ام لا؟، ولا ادري كيف كان يقرا هذا الحرف: (عتيا)، او (عسيا)؟.

   اخبرنا ابو حامد احمد بن ابي بكر الجلاب، نا محمد بن اسحاق السلمي، نا احمد بن منيع البغدادي، نا يزيد بن هارون، نا عبدالرحمن بن ابي بكر القرشي، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابي عمر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما يسال الله شيا احب اليه من ان يسال العافية.

   اخبرنا ابو سعيد محمد بن الحسين السمسار، انا محمد بن سليمان بن فارس، نا محمد بن يحيي الصفار، نا عبد العزيز بن ابان، نا سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث كل عبد علي ما مات عليه.

   اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة ، انا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، نا اسماعيل بن علية (قا) عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن القطان، نا ابراهيم بن الحارث البغدادي، نا يحيي بن ابي بكير، نا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن الحسن، ان ابا سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا لا يمنعن احدا مهابة الناس ان يقول الحق اذا علمه. قال: ثم بكي ابو سعيد فقال: قد والله شهدناه، فما قمنا به.

   اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف، نا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، انا ابن عيينة، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن تميم الداري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدين النصيحة، الدين النصيحة، لله ولكتابه ولنبيه ولاءمة المسلمين وعامتهم.

   اخبرنا ابو علي الحسن بن الخضر الاسيوطي بمكة، انا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، نا اسحاق بن ابراهيم، انا النضر بن شميل، انا شعبة، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، قال سمعت انسا رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكباءر: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، وقول الزور.

   اخبنا ابوالحسن محمد بن نافع الخزاعي بمكة، انا احمد بن اسحاق الخزاعي، نا ابو مروان محمد بن عثمان، نا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا ابو ليصمت.
 اخر احاديث ابي محمد بن بامويه الاصبهاني.

 (قا) سمعت هذا الجزء علي الحافظ ابي عبد الله محمد بن يوسف بن محمد البرزالي الاشبيلي اثابه الله الجنة من لفظه بسماعه برواية ابن عروة من جامع دمشق المحروسة، مستهل شهر ربيع الاول من سنة اثنتين وثلاثين وستماءة، كتبه عبد المحسن بن حمود بن المحسن بن علي التنوخي الحلبي الكاتب حامدا الله تعالي، ومصليا علي نبيه محمد واله وصحبه وتسليما.
 سمع جميع هذا الجزء علي شيخنا الحافظ العالم زكي الدين شرف المجدثين ابي عبد الله محمد بن يوسف بن محمد البرزالي الاشبيلي بسماعه فيه، بقراءة الفقيه العالم علم الدين ابي الحسن علي بن احمد بن محمد القسطار الاشبيلي، الجماعة عز الدين ابو محمد عبد العزيز بن عثمان بن ابي طاهر الاربلي، وابن اخيه عمرو بن يعقوب بن عثمان، ومعين الدين ابو اسحاق ابراهيم بن عثمان بن عبد العزيز القرشي، وابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن محمد الحذامي، وابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عبد الخالق الموصلي، وموسي بن احمد بن موسي الغزنوي، وابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي، وابن اخته ابو بكر بن محمد بن سالم، وعبد الله بن احمد بن محمد اللخمي، وسعيد بن حسين الفزاري، ومحمد بن علي بن محمد بن منصور اليمني، وهذا خطه عفا الله عنه، وصح ذلك في سابع عشر من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وستماءة راوية ابن عروة في جامع دمشق حرسها الله تعالي , والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 سمع جميع ما فيه من حديث عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، من لفظ الحافظ ابي عبد الله محمد بن يوسف البرزالي، وعلي الفقيه جمال الدين ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي العز الواسطي، بسماعهما فيه يوسف بن المسمع الاول، وعبد العزيز بن عبد القوي بن الجباب، ونصر الله بن ابي العز بن الصفار، وعلي بن احمد بن محمد القسطار، ومحمد بن علي بن محمد اليمني، ومحمد بن عبد الرحمن الموصلي، ومحمد بن علي بن ابي الفرج الواسطي، عبد الله بن محمد بن احمد الاندلسي ن وابراهيم بن اسماعيل المقدسي، وابن اخيه ابو بكر بن محمد بن سالم، ومحمد بن عبد الملك الحذامي، وموسي بن احمد الغزنوي، وعبد الخالق بن عمار، وعمران بن مجالد، وعبد الملك بن (. . . .) () وعمر بن يعقوب الاربلي.

 (قب) سمع جميع هذا الجزء وفيه من حديث عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، وابي الفرج الغوري، وابي طاهر بن محمش، وابن باموية علي الشيخة الصالحة ام عبد الرحيم اسية بنت حسان بن رافع العامري باجازتها من الشيخ محمد واحمد ابني الصباح بسندهما فيه بقراءة الشيخ الامام العالم نور الدين ابي الحسن علي بن مسعود بن يونس الموصلي الحلبي للسادة الاءمة الفضلاء شمس الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن عباس بن جعوان الانصاري، واخوه ابو العباس احمد، ووجيه الدين ابو القاسم عبد الرحمن بن حسن بن يحيي بن محمد القيسي، وعلاء الدين ابو الحسن علي بن محمد بن غالب الانصاري، وكمال الدين ابو محمد عبد الله بن علي بن سويد (. . . . . . . . .) () ابو يوسف يعقوب بن احمد بن يعقوب الحلبي، وعلاء الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عمر بن هلال الازدي، وشمس الدين محمد بن عمر بن الياس بن خضر الرهاوي، وتقي الدين عبد الله بن احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي، وعبد الحميد بن عثمان بن محمد، وابو بكر احمد بن شمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الرحيم المقدسيون، وابراهيم بن عثمان بن رمضان، واحمد بن سامة بن كوكب بن عمر وهذا خطه، وصح يوم الاحد سادس شعبان سنة احدي وسبعين وستماءة، وسمع هءلاء الجماعة المذكورون بالتاريخ بقراءة الامام وجيه الدين ابي القاسم عبد الرحمن اخر الثامن جزء فيه الاول من احاديث ابي يعقوب اسحاق بن الفيض بن محمد بن سليمان باجازة الشيخة المذكورة من محمد بن مكي بن ابي الرجاء الحنبلي، انا ابو الفرج مسعود بن الحسن بن القاسم الثقفي، انا ابو الحسن سهيل بن عبد الله بن علي الغازي ح. وبسماع ابن مكي من ابي القاسم رجاء بن حامد بن رجاء، انا عبد الرزاق بن عبد الكريم الحسناباذي ح. وبسماعه ايضا وابي بكر محمد بن احمد بن ابي الفرج، والسادة، انا ابو مسعود سليمان بن ابراهيم بن سليمان خطا قالوا كلهم: انا ابو الفرج عثمان بن احمد بن اسحاق البرجي، انا ابو حفص محمد بن عمر بن حفص الجورجيري عنه، والحمد لله وحده، واجازت للجماعة ما يجوز لها روايته وصلي الله عليه سيدنا محمد واله.

 (قا) قرات من هذا الجزء ما فيه من حديث القصار، علي الشيخ الجليل المسند الاصيل تاج الدين ابي الفضل عبد الرحيم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي اليسر التنوخي، بسماعه من جده، انا الخشوعي، انا ابو محمد الاكفاني، ابو الفتح عبد الجبار بن ابراهيم بن برزة الرازي، انا ابو الحسن علي بن محمد بن عمر القصار، عن الرازي فذكره. سمعه عمر بن محمد بن ابي نصر النجار، وولده ابو بكر واحمد بن الحاج داود بن ابراهيم بن داود القطان المءذن والده بالجامع المظفري، وسمع من حديث الخشبة الي اخر حديث القصار محمد بن عمر النجار، المذكور، ومحمد بن تقي الدين عبد اله بن عثمان بن عبد الله الحناءي، وصح ذلك بحضور شيخنا ابو عبد الله محمد بن الزكي عبد الرحمن المزي، يوم الاحد ثالث عشر من شعبان سنة اربعين وسبعماءة برباط العلاءي بقسيون، واجاز المسمع الجماعة جميع ما يجوز له روايته والحمد لله وحده وهو (. . . . .) () محمد بن علي بن الحسن بن حمزة الحسيني عفي الله عنه.
 قرات حديث القصار علي الشيخ المسند الصالح شهاب الدين ابي العباس احمد بن الحاج داود بن ابراهيم القطان المءذن بسماعه فيه اصلا فسمع ابني احمد حاضرا في الخامسة واختاه فاطمة وعاءشة في الاولي، و(. . .) () اسن ابنة الامير شهاب الدين احمد بن الامير علاء الدين قبرص بن بلغاف الكنجكي، وابن اخي عبد الرحمن بن ابي بكر، واحمد بن شهاب الدين احمد بن محمد بن سيف الدين ، وحاج ملك بنت احمد بن المسوم الحريري، وصح ذلك يوم الجمعة تاسع وعشرين ذي الحجة سنة سبع وتسعين وسبعماءة بمنزلنا بالصالحية بسفح قاسيون، وكتب محمد بن عبد الرحمن المقدسي.
 قراته عليه فسمعه الامام ناصر الدين محمد بن عبد الرحمن المقدسي، ومعه ولده احمد وابن عمه شعبان بن محمد بن محمد بن محمد بن حجر، وموفق (. . . .) () والفقيه عز الدين عبد الستار بن داود بن عمر المقدسي، وصح في يوم عرفة سنة اثنين وثمان ماءة بالمسجد العتيق، واجازه احمد بن علي بن محمد بن حجر لطف الله به حامدا.

 (قب) الحمد لله علي نعمه سمع حديث القصار فقط علي الخبير ابي العباس احمد بن داود بن ابراهيم المءذن (. . .) () بسماعه قراءة (. . . . . .) () بقراءة محمد بن احمد بن علي بن الحسن الفاسي المكي، والخط محمد بن محمد بن احمد (. . . .) () جده سبط شيخنا عمر بن محمد البالسي ويحضر في السماع ويوسف بن احمد قاضي القضاه جمال الدين يوسف بن محمد المرداوي الختلي، وصح وثبت في يوم الخميس ثامن عشر في مقعده وسنة ثمان وتسعين وسبعماءة (. . . . . . .) () من صالحية دمشق حرست، واجاز (. . . . .) ().



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () ما بين المعكوفتين سقط من المخطوط، واثبتناه عن (السنن الكبري للبيهقي (/ ).


 حاشية_____

 في هامش المخطوط: (سقط هذا الحديث من اصل ابن ابي اليسر).

 () ما بين المعكوفتين اثبتناه ليكتمل السياق، والذي في الاصل: (لا اريد منك الصداق وغيره).


 حاشية_____

 () ما بين المعكوفتين اثبتناه عن كتاب: (تنبيه الغافلين باحاديث سيد الانبياء والمرسلين للسمرقندي (ص: ). ليكتمل السياق.


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 سمعت هذا المجلس علي الشيخة زينب بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن الشعرية بحق سماعها من علي الكاتب، انا الدشتي، نا الاسناد بقراءة الغزنوي في سنة ثمان وستماءة بالمسجد المتصل بمنزلها من شاذباخ، وكتبه البرزالي.


 حاشية_____

 سمعت هذا المجلس مع مجالس اخر علي الشيخة زينب بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن الشعرية بحق سماعها من ابي الحسن علي بن جامع بن علي بن ابي عمر الكاتب، انا ابو سهل عبد الملك بن عبد الله بن محمد الدشتي، نا الاسناد بقراءة عبد الله الغزنوي في شعبان سنة ثمان وستماءة بنيسابور.


 حاشية_____

 سمعت هذا المجلس مع مجالس اخر علي الشيخة زينب بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن الشعرية بحق سماعها من ابي الحسن علي بن جامع بن علي بن ابي عمر الكاتب، انا ابو سهل عبد الملك بن عبد الله بن محمد الدشتي، نا الاسناد بقراءة عبد الله الغزنوي في شعبان سنة ثمان وستماءة بنيسابور.


 حاشية_____

 () كذا بالاصل.


 حاشية_____

 () كذا بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () () () () غير واضح بالاصل.
 