

  AUTO مجلس ابن هزارمرد الصريفيني
 تحقيق
 نبيل سعد الدين جرار
 ملف (word) في ملتقي اهل الحديث
 www.ahlalhdeeth.com  ابن هزارمرد الصريفيني
 الامام الثقة الخطيب خطيب صريفين، ابومحمد عبدالله بن محمد بن عبدالله بن عمر بن احمد بن مجيب بن مجمع بن هزارمرد الصريفيني راوي كتاب الجعديات.
 قال ابوسعد السمعاني: شيخ صالح خير صارت اليه الرحلة.
 وقال ابوالفضل بن خيرون: هو ثقة له اصول جياد.
 توفي سنة ( ه)(¬).
 ومجلسه يبدا بالورقة [] من المجموع () من المجاميع العمرية، وينتهي بالورقة []، وما بعدها الي الورقة [] سماعات تدل علي اهتمام العلماء وطلبة الحديث بهذا الجزء.
 * ويرويه عن ابن هزارمرد سبط ابي منصور الخياط الشيخ الامام المسند المقرء الصالح بقية السلف، ابوعبدالله الحسين بن علي بن احمد بن عبدالله البغدادي.
 قال السمعاني: صالح حسن الاقراء دين ياكل من كد يده.
 توفي سنة ( ه) (¬).
 * وعنه ابواليمن الكندي: الشيخ الامام العلامة المفتي، شيخ الحنفية، وشيخ العربية، وشيخ القراءات، ومسند الشام، تاج الدين زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن الكندي البغدادي المقرء النحوي اللغوي الحنفي.
 تفرد بالرواية عن غالب شيوخه، واجاز له عدد كثير، وعاش حتي انتهي اليه علو الاسناد في القراءات والحديث.
 توفي سنة ( ه)(¬).
 * وعنه الفخر ابن البخاري: الامام الفقيه العالم المعمر محدث الاسلام ابو الحسن علي بن احمد بن عبدالواحد المقدسي. توفي سنة ( ه) (¬).
 * سماع لمحمد بن ابراهيم بن علي بن محمد بن بقاء الملقن، قال الحافظ ابن حجر في «الدرر الكامنة» (/ )،: البغدادي الاصل الدمشقي .. .. سمع من الفخر جزء ابن هزارمرد وغيره وحدث .. مات في صفر سنة ( ه) .

 مجلس ابن هزارمرد الصريفيني
 اجازة ليوسف بن عبدالهادي  جزء فيه مجلس من امالي ابي محمد عبدالله بن محمد
 ابن هزارمرد الصريفيني
 رواية ابي عبدالله الحسين بن علي بن احمد المقرء
 سبط ابي منصور الخياط عنه
 رواية ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي عنه
 رواية ابي الحسن علي بن احمد بن عبدالواحد
 ابن البخاري المقدسي عنه
 سماع لصاحبه محمد بن ابراهيم بن علي بن محمد بن علي بن بقاء
 الملقن وهو حاضر منه
 وقف ابن الملقن
 ومقره دار الحديث الضياءية بقاسيون ظاهر دمشق  بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الامام بقية المشايخ فخر الدين ابوالحسن علي بن احمد بن عبدالواحد ابن البخاري المقدسي قراءة عليه وانا حاضر قال: اخبرنا الامام تاج الدين ابواليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي قراءة عليه ونحن نسمع قال: اخبرنا ابوعبدالله الحسين بن علي بن احمد المقرء سبط ابي منصور الخياط قراءة عليه ونحن نسمع في الحادي عشر من رمضان سنة ثلاثين وخمسمءة ببغداد قال:حدثنا ابومحمد عبدالله بن محمد بن عبدالله بن عمر بن احمد بن المجمع المعروف بابن هزارمرد الصريفيني قراءة عليه وانا اسمع في رجب سنة ثلاث(¬) وستين واربعمءة قال:
 () اخبرنا ابوالحسين محمد بن عبدالله بن الحسين بن محمد بن عبدالله بن هارون الدقاق المعروف بابن اخي ميمي قراءة عليه وانا اسمع في قطيعة الدقيق في سنة تسعين وثلاثمءة: حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي املاء من كتابه يوم الجمعة لست بقين من شعبان سنة سبع عشرة وثلاثمءة قال: حدثنا ابوعبدالله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني رحمة الله عليه: حدثنا ابراهيم بن خالد الصنعاني: حدثنا رباح، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قبض مسندا ظهره الي، فدخل عبدالرحمن بن ابي بكر عليه وفي يده سواك(¬)، فدعا به النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذت السواك فطيبته ثم دفعته اليه، فجعل يستن به، فثقلت يده عليه وهو يقول: «اللهم في الرفيق الاعلي » قالت: ثم قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بين سحري ونحري.

 () اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبدالله بن اخي ميمي: حدثنا عبدالله هو البغوي: حدثنا داود هو ابن رشيد: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابي غسان محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم، عن علي بن الحسين، عن سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اعتق رقبة اعتق الله عز وجل بكل عضو منها عضوا منه من النار، حتي فرجه بفرجه».

 () اخبرنا ابوالحسين محمد بن عبدالله بن اخي ميمي وابوحفص عمر بن ابراهيم بن احمد الكتاني قالا: حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا ابوخيثمة زهير بن حرب: حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبدالله بن عمرو قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لايقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا».

 () حدثنا ابوحفص الكتاني املاء رحمه الله: حدثنا عبدالله هو البغوي: حدثنا شيبان بن فروخ: حدثنا سلام بن مسكين: حدثنا عقيل(¬) بن طلحة السلمي، عن ابي جري الهجيمي انه قال:
 يا رسول الله، انا قوم من اهل البادية، فنحب(¬) ان تعلمنا عملا لعل الله عز وجل ينفعنا به، فقال: «لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي، ولو ان تكلم اخاك ووجهك اليه منبسط، واياك وتسبيل الازار فانها من الخيلاء، والخيلاء لا يحبها الله عز وجل، واذا سبك رجل بما يعلم فيك فلا تسبه بما تعلم منه، فيكون اجر ذلك لك ووباله عليه».

 () حدثنا ابوحفص عمر: حدثنا عبدالله هو البغوي: حدثنا عبدالاعلي بن حماد يعني النرسي: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن واسع وابي سورة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ستر اخاه المسلم ستره الله يوم القيامة، ومن نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة، والله عز وجل في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه».

 () اخبرنا ابوالقاسم عبيدالله بن محمد بن اسحاق بن سليمان بن مخلد بن حبابة قراءة عليه وانا اسمع: حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا علي بن الجعد: اخبرنا شعبة، عن ثابت، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لايتمني احدكم الموت من ضر اصابه، فان كان لابد فاعلا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي».

 () حدثنا(¬) ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن بن العباس(¬) المخلص املاء: حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا(¬) هدبة بن خالد ابوخالد القيسي: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب قال:
 قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: { للذين احسنوا الحسني وزيادة } قال: «اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار نادي مناد: يا اهل الجنة، ان لكم عند الله عز وجل موعدا يريد ان ينجزكموه، فيقولون: ما هو؟ الم يثقل موازيننا ويبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار؟ فيكشف الحجاب فينظرون الي الله عز وجل، فما شء اعطوه احب اليهم من النظر الي الله عز وجل، وهي الزيادة».

 () حدثنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن المخلص املاء: حدثنا احمد بن عبدالله بن سيف(¬) ابوبكر: حدثنا عمر بن شبة: حدثنا يوسف بن عطية: حدثنا هشام القردوسي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يتم صوم شهر بعد رمضان الا رجب وشعبان.

 () اخبرنا ابوالقاسم عبيدالله بن محمد بن اسحاق بن حبابة قراءة عليه وانا اسمع: حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا مصعب بن عبدالله: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن عبيدالله بن عمر، عن ثابت البناني، عن انس،
 ان رجلا كان يلزم قراءة { قل هو الله احد } في الصلاة مع كل سورة هو واناس(¬) من اصحابه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما يلزمك هذه السورة ؟» قال: اني احبها قال: «حبها ادخلك الجنة».

 () اخبرنا(¬) ابوالقاسم عبيدالله بن محمد بن حبابة: حدثنا عبدالله: حدثنا مصعب: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن سفيان بن سعيد، عن عبدالملك بن عمير، عن هلال مولي ربعي، عن ربعي، عن حذيفة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر » رضي الله عنهما.

 () حدثنا ابوحفص الكتاني: حدثنا سعيد اخو زبير: حدثنا اسحاق: حدثنا عبدالرزاق: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي عمر قميصا ابيض فقال: «اجديد قميصك هذا ام غسيل؟» فقال: حسبت انه قال: غسيل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «البس جديدا وعش حميدا ومت شهيدا».

 () حدثنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن المخلص املاء: حدثنا ابومحمد يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا ابوسعيد الاشج: حدثنا عبدالله بن ادريس وابواسامة، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن كعب بن عجرة قال:
 ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنة فقربها، فمر رجل متقنع، فقال: «هذا علي الهدي»، فاخذت بضبعيه ففتلته او قلبته، فاستقبلت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: هذا يا رسول الله ؟ فقال: «هذا»، فاذا [هو](¬) عثمان بن عفان.

 ()حدثنا ابوطاهر المخلص: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن يحيي بن عبدالكريم الازدي: حدثنا عبدالله بن داود: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: «انت مني بمنزلة هارون من موسي».

 () اخبرنا ابوبكر محمد بن الحسن بن عبدان بن الحسن بن مهران الصيرفي: حدثنا ابوبكر النيسابوري: حدثنا عيسي بن ابراهيم الغافقي ووفاء بن سهيل واحمد بن عبدالرحمن بن وهب قالوا: حدثنا عبدالله بن وهب: اخبرني مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة، فيقولون: لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك، فيقول: هل رضيتم ؟ فيقولون: وما لنا لا نرضي وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك فيقول: الا اعطيكم افضل من ذلك ! قالوا: يا رب واي شء افضل من ذلك ؟ فيقول: احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا».

 () حدثنا ابوطاهر المخلص يوم الجمعة لست عشرة ليلة خلت من رجب من سنة ثلاث وتسعين وثلاثمءة املاء: حدثنا ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي مرتين املاء وقراءة: حدثنا يحيي بن عبدالحميد الحماني: حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي، عن عبدالرحمن بن حميد بن عبدالرحمن بن عوف رحمه الله، عن ابيه، عن جده عبدالرحمن بن عوف رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابوبكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبدالرحمن بن عوف في الجنة، وسعد بن ابي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، وابوعبيدة بن الجراح في الجنة» رضي الله عنهم اجمعين.

 () اخبرنا ابوالحسين محمد بن عبدالله بن اخي ميمي: حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز: حدثنا اسحاق: حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبدالله، وعمرو سمع جابرا يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دخلت الجنة فرايت فيها دارا او قصرا فسمعت فيه ضوضاء او صوتا، فقلت: لمن هذا ؟ قيل: هو لابن الخطاب رضي الله عنه». قال سفيان: زاد محمد بن المنكدر: «فاردت ان ادخله فذكرت غيرتك»، فبكي عمر رضي الله عنه وقال: يا رسول الله، او يغار عليك !

 () اخبرتنا ام الفتح امة السلام بنت احمد بن كامل بن خلف بن شجرة القاضي قراءة عليها وانا اسمع قالت: حدثنا ابوبكر محمد بن اسماعيل بن علي بن النعمان بن راشد البندار سنة تسع وثلاثمءة لفظا: حدثنا احمد بن عبدالله بن علي بن سويد بن منجوف: حدثنا عبدالرحمن بن مهدي: حدثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من لعب بالنردشير فكانما صبغ يده في لحم خنزير ودمه».

 () اخبرنا ابوبكر محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور الوراق: حدثنا ابوبكر عبدالله بن سليمان بن الاشعث السجستاني: حدثنا ابوجعفر احمد بن صالح: حدثنا عنبسة: حدثنا يونس، عن ابن شهاب قال: قال سالم بن عبدالله بن عمر  يعني: قال عبدالله بن عمر : قال عمر بن الخطاب:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من فاته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله».

 () اخبرنا ابوالقاسم عبيدالله بن احمد بن علي الصيدلاني المقرء قراءة عليه: حدثنا ابوبكر عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري: حدثنا يونس بن عبدالاعلي: حدثنا عبدالله بن وهب: اخبرني ابن ابي ايوب، عن عبدالله بن الوليد، عن ابن المسيب، عن عاءشة رضي الله عنها،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استيقظ من الليل قال: «لا اله الا انت، سبحانك اللهم اني استغفرك لذنبي واسالك رحمتك، اللهم زدني علما، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب».

 () حدثنا ابوطاهر محمد بن المخلص املاء: حدثنا عبدالله بن محمد البغوي: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا يعلي بن الاشدق قال: سمعت النابغة يقول:
 انشدت رسول(¬) الله صلي الله عليه وسلم:
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فقال: «اين المظهر يا ابا ليلي ؟»، فقلت: الجنة، قال: «اجل ان شاء الله». ثم قلت:
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يفضض(¬) فوك» مرتين.

 () حدثنا ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن املاء: حدثنا ابوبكر احمد بن محمد بن ابي شيبة: حدثنا عبدالله بن هاشم الطوسي قال: سمعت وكيعا يقول: كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به، وكنا نستعين علي طلبه بالصوم.

 () حدثنا القاضي ابوعبدالله الحسين بن هارون الضبي املاء: اخبرنا القاضي ابوعبدالله الحسين بن اسماعيل الضبي(¬)، ان محمد بن اسماعيل البخاري حدثهم قال: حدثني عبدالعزيز بن عبدالله قال: حدثني مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم كما تراءون الكوكب الغابر في الافق من المشرق والمغرب لتفاضل ما بينهم»، قالوا: يا رسول الله، تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم؟ قال: «بلي والذي نفسي بيده، رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين».

 () حدثنا احمد بن محمد بن دوست المعروف بابن العلاف البزاز سنة خمس وتسعين وثلاثمءة: حدثنا ابوعبدالله الحسين بن يحيي بن عياش القطان: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني: حدثنا ابومعاوية الضرير: حدثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبدالله بن مسعود قال:
 حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: «ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين ليلة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله تعالي اليه ملكا فينفخ فيه الروح، ويكتب رزقه واجله وشقي او سعيد، فوالذي لا اله غيره، ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها».
 اخره
 والحمد لله وحده
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) ... انظر: «سير اعلام النبلاء» (/ ).

 (¬) ... انظر: «سير اعلام النبلاء» (/ ).

 (¬) انظر: «سير اعلام النبلاء» (/ ).

 (¬) انظر: «شذرات الذهب» (/ ).


 (¬) ... عليها في الاصل علامة تضبيب، وفي الهامش اشارة الي نسخة اخري: اثنتين.

 (¬) ... في الهامش: «مسواك»، وكذلك هي في «فواءد ابن اخي ميمي الدقاق» ().


 (¬) ... ضبطت في الاصل بضم العين، والمثبت من «التهذيب» وغيره.

 (¬) ... في الهامش: «فجءت»، وكذلك هي في «معجم ابن عساكر» () من طريق ابن هزارمرد.


 (¬) ... في نسخة اخري: اخبرنا.

 (¬) ... هكذا في الاصل، وانما هو: ابوطاهر محمد بن عبدالرحمن بن العباس بن عبدالرحمن بن زكريا المخلص.

 ولم يتبين لي وجه ما كتب في الهامش: (ابوطاهر محمد بن) (المخلص املاء ثنا).

 والله اعلم.

 (¬) ... في الهامش: ابوخالد.

 والذي يظهر لي انها كانت في الاصل: «حدثنا ابوخالد هدبة بن خالد القيسي»، ثم كتبت «هدبة» بعد حدثنا، وعدلت «ابو خالد » الي «ابن خالد» وكشطت كلمة «هدبة» التي بعدها ووضع مكانها علامة التصحيح، واشير الي ما كان في الاصل في الهامش كرواية اخري. والله اعلم.


 (¬) ... وهو الصواب، وكتب فوقها اشارةالي نسخة اخري: يوسف.


 (¬) ... في الهامش: وناس


 (¬) ... كتب فوقها اشارة الي نسخة اخري: حدثنا.


 (¬) ... من الهامش، والاظهر عندي ان موضها هنا، مع احتمال ان يكون موضعها: «فقلت: هو هذا يا رسول الله». والله اعلم.


 (¬) ... كتب فوقها: النبي.

 (¬) ... زاد في الهامش بعدها مباشرة اشارة الي نسخة اخري: الله، وفي الهامش المقابل: «فاك» وعليها علامة التصحيح، وعلي كلمة «فوك» في الاصل علامتي التضبيب و«خ» اي انها هكذا في نسخة اخري.

 والذي ظهر لي من كل هذا، ان الحديث في رواية المخلص كما هو في الاصل: «لا يفضض فوك»، وكذلك هو في «المخلصيات» () ().

 وفي رواية غيره: «لا يفضض الله فاك».

 جاء مبينا كذلك في «مشيخة ابن البخاري» (): وقال الدقاق والكتاني: لا يفضض الله فاك مرتين، وقال المخلص: لا يفضض فوك مرتين.

 والله اعلم.


 (¬) ... كتب فوقها: املاء.
 