

  CHECK مدخل

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وفق للاتمام يا ذا الجلال والاكرام
 قال الشيخ الامام ابو الحسن طاهر بن احمد بن بابشاذ النحوي رحمه الله: اما بعد حمد الله بجميع المحامد, والتوكل عليه في [كل] المصادر والموارد, والصلاة علي نبيه محمد خاتم النبيين, وعلي اله واصحابه البررة المتقين, والسلام عليهم اجمعين. فان للمقصد حرمة ماثورة, ونية مشكورة مبرورة. ولما كنت ايها الاخ ابا القاسم عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي سعيد ادام الله توفيقك وارشادك, وجعل من السعادة في الدين والدنيا والعلم هداك وامدادك, قد اطلعتني علي حالك, وذكرت انك لم تسافر من الاسكندرية  مع قرب توجه سفرك الي مقرك  الا لتحصل ما امكن من هذا العلم, وان اقرب ذلك قراءة المقدمة المرسومة لهذا الثان. وايثارك تعليق شرحها مختصرا لتنال من ذلك   بلغة الي حين عودتك بمشيءة الله وعونه, فتشرع في التنجز لهذا الشان بحسب ما يءديك اليه اجتهادك, والله معينك في ذلك وموفقك, اجبت سءالك ايجاب مثلي لمثلك في مقصدك, وابتغاء مرضاة الله سبحانه [وتعالي] ورحمته. والله الموفق للصواب [بمنه].
 قال الشيخ [ابو الحسن] رحمه الله: اما قولنا «النحو علم مستنبط بالقياس والاستقراء من كتاب الله سبحانه والكلام الفصيح».
 فان النحو له تفسيران: لغوي, وصناعي. فاللغوي ان تقول هو القصد من قولهم: نحوت كذا وكذا, اي قصدته. وهذا الاسم وان كان عاما في الاصل  لان كل علم مقصود  فهو مخصوص بالترجمة عن هذا العلم كاختصاص علم الشريعة بالفقه, وان كان كل علم فقها [وفهما]. وكاختصاص الكعبة ببيت الله عز وجل وان كانت المساجد كلها بيوتا لله تعالي.
 والنحو من المصادر التي وقعت موقع الاسماء. فالمراد بالنحو الشء المنحو [اليه] , كالمراد بنسج اليمن انه منسوج اليمن, وبقوله / سبحانه (احل لكم   صيد البحر وطعامه) , اي مصيده. فقد خرج بهذه القضية من حكم المصادر [المنصوبة] علي التاكيد. اذا قلت: نحوت النحو, انما ينتصب انتصاب المفعول به لا انتصاب المصدر المءكد. وعلي هذا تقول: نجي النحو, فتقيمه مقام ما لم يسم فاعله.
 وهذه اللفظة كان القياس يجيز فيها فتح الحاء وتسكينها, علي حد انواعها مما فيه حرف من حروف الحلق. من نحو الشعر والشعر والنحر والنحر. لكنهم امتنعوا من الحركة في «النحو» لاجل ان الواو حرف علة, فلو حركوا الحاء لادي ذلك الي قلب الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها, فاجتنب تحريكها لذلك.
 واما التفسير الصناعي فهو قولنا «علم مستنبط بالقياس». ولا اشكال في كون النحو علما من العلوم الجليلة, اذ كان العلم ضد الجهل, فلذلك سمي علما, ولا اشكال في كونه مستنبطا لان الاستنباط الاستخراج. من قوله سبحانه (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم). واهل هذه الصناعة استخرجوه من كلام الله تعالي والكلام الفصيح. والطريق   الذي استخرجوه به طريقان: السماع والقياس. فالسماع بالتتبع والتصفح. والقياس بحمل شء علي شء لضرب من الشبه. فلذلك قلنا: هو علم مستنبط بالقياس والاستقراء.
 واما قولنا: «والغرض به معرفة صواب الكلم من خطاءه وفهم كلام الله تعالي وفواءده». فانه لا ينبغي لاحد ان يدخل في علم من العلوم حتي يعرف الغرض الذي [لاجله] دخل, ليكون علي بصيرة مما دخل فيه.
 وهذا الغرض ينقسم الي قسمين. احدهما معرفة الخطاء حتي يجتنب. والاخر معرفة المعاني حتي تعتقد. ولا اجل من فهم معاني كتاب الله عز وجل وفواءده, ومن علم السنة والاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, والحكم ودواوين العرب. فان كل هذا لا يفهم علي التحقيق الا بمعرفة العربية. الا تري ان القراءة في [مثل] قوله تعالي (ان الله برء من المشركين ورسوله) بجر الرسول تءدي الي التبرء من الرسول بكونه معطوفا علي المشركين المجرورين بمن, و «من» متعلقة ببرء. فيءدي الي التبرء من الرسول كالتبرء من المشركين. ونعوذ بالله من اعراب يءدي الي فساد الدين. وان القاءل اذا قال لزوجته:



 انت طالق ان دخلت الدار. لم تطلق عليه حتي تدخل الدار. ولو فتح ان [فقال: ان] لكانت طالقا في الحال. لان الكلام صار علة, وفي الاول كان شرطا. وان الرجل اذا اقر فقلا: لفلان عندي ماءة غير درهم  بنصب غير  كان مقرا بتسعة وتسعين درهما, لان غير هنا اذا انتصبت كانت استثناء من الماءة. ولو رفع فقال: له عندي ماءة غير درهم. لكان مقرا بالماءة كلها كاملة, لان غيرا ها هنا صفة للماءة, وصفتها لا تخرجها عن جملتها ولا تنقص شيءا منها. الي غير ذلك من المساءل التي لا تحصي كثرة في ابواب الاقرارات والنكاحات والبيوعات وغيرها.
 واما قولنا: «والطريق الي تحصيله [تكون] باحكام اصوله وتقديم الاهم فالاهم من فصوله».
 فان اول كل مطلوب من شء اصله. لان البناء علي الاصول, ومنها تتفرع الفروع, كما قال بعضهم: انما منعهم من الوصول تضييع الاصول فلما ابطلوا تعطلوا.
 واما قولنا: «والاهم منها معرفة عشرة اشياء». فلان مدار الكلام علي هذه العشرة, لا ينفك كلام من جملتها او بعضها. فالحاجة داعية الي معرفتها.
 فلذلك اخذ المبتدء بمعرفتها, ولانها تسهل عليه كل ما ياتي بعدها.



 واما قولنا: «اسم وفعل وحرف».
 فان هذه الثلاثة هي الاصول الاول التي لا يستغني عن تقدمة معرفتها لانها انفس الكلام. وما بعدها فانما هو كلام علي عوارضها الداخلة عليها. ولذلك اتفقت كتب متقدمي النحويين علي البداية بها.
 وانما كان الكلام ثلاثة لا غير لان العبارة علي حسب المعبر عنه. والمعبر عنه لا يخلو من ان يكون ذاتا كزيد وعمرو. او حدثا من ذات كقام وقعد, او واسطة بين الذات وحدثها, تكون لايجاب شء لها, او نفي شء عنها, او شرطا لها, مثل: ان زيدا قام, وما زيد قام, وان قام زيد قام عمرو. فالاسماء عبارة عن الذات. والافعال عبارة عن الحدث. والحروف عبارة عن الوساءط. فلذلك / كانت ثلاثة علي حسب المعبر عنه.
 واذا ثبت هذا. فالعلة في تقديم الكلام علي الاسم من هذه الثلاثة لانه اقواها وامكنها. بدليل انه يخبر به ويخبر عنه, من نحو: الله ربنا, وربنا الله. والحرف عكسه [لانه] لا يخبر به ولا يخبر عنه, فاخر لذلك.
 والفعل يخبر به ولا يخبر عنه, فوسط. ولان كل شء محمول علي الاسم. لان الله تعالي لما امتن علي نبيه ادم عليه السلام قال: (وعلم ادم الاسماء كلها).



 فلذلك وجبت البداية بالكلام علي الاسم.
 واما قولنا «وهي الاسم, والفعل, والحرف, والرفع, والنصب, والجر, والجزم, والعامل, والتابع, والخط».
 فانما رتبت هذا الترتيب لما تقدم من قوة الاسم, ومن توسط الفعل, ومن تاخر الحرف. ثم قدم الرفع علي النصب لانه من حركات العمد التي هي للفاعل وشبهه وللمبتدا وشبهه. ثم قدم النصب علي الجر لان النصب كثير, والمنصوبات اكثر من المرفوعات واقل من المجرورات. ثم قدم الجر علي الجزم لان الجر من اعراب ما هو مستحق للاعراب, وهو الاسم. وليست الافعال بمستحقة للاعراب في الاصل, وانما اعرابها للشبه. ثم قدم العامل علي التابع لان العامل لابد منه, والتابع منه بد. لان التابع انما ياتي محمولا علي غيره, والعامل ياتي لامر يحتاج اليه في نفسه. ثم قدم التابع علي الخط لان التابع لاحق بالمتبوع فلحق بما تقدمه. ولم يبق الا جعل الخط عاشرا. فهذا فيه معرفة ترتيب هذه الجملة حتي تاخذ كلا منها علي اصل في نفسك مستقر.



  CHECK تعريف الاسم

  AUTO فصل الاسم

 كل فصل من هذه الفصول فهو مشتمل علي ثلاثة اشياء, ما هو في نفسه وما قسمته, وما حكمه. لان بمعرفة هذه الاشياء الثلاثة يتحصل الغرض في كل ما يفسر [في هذه المقدمة] وبالله التوفيق.
 قال الشيخ رحمه الله: اما قولنا: «الاسم ما ابان عن مسمي, شخصا كان او غير شخص, مثل: رجل وامراة وزيد وهند ونحوه من المرءيات. وعالم ومعلوم ونحوه من الصفات. وعلم وقدرة وفهم ونحوه من المعاني».
 فان هذا جواب عن السءال الاول, وهو ما الاسم؟ . ولما كانت الاسماء الظاهرة لا تنفك من ان تكون عبارة عن اشخاص, او عبارة عن صفات, او عبارة عن معان, انقسمت الي هذه الاقسام المذكورة. فالاشخاص تعرفها بانها مرءيات, كرجل وامراة وزيد وهند [وشبه ذلك]. ولما كانت الاشخاص لا تنفك من ان تكون مذكرة او مءنثة مثل بالامرين. ولما كان المذكر والمءنث لا ينفك من ان يكون معرفة او نكرة مثل ايضا بالمعرفة كما مثل بالنكرة, وهو زيد وهند [ورجل وامراة]. والصفات تعرفها بانها تكون جارية علي الموصوفين. ومثال جريانها قولك: هذا رجل عالم, ورايت رجلا عالما, ومررت برجل   عالم. وكذلك كل صفة من نحو اكل وشارب ونحوهما من صفات الفعلية. واحمر واصفر ونحوهما من صفات الحلية. ومصري ومغربي ونحوهما من صفات النسبة. كل هذه صفات لانها جارية علي الموصوفين.
 والمعاني تعرفها بانها مصادر كالعلم والقدرة, مصدر علم علما, وقدر قدرة. ولا تجري هذه صفات كالتي قبلها. لا تقول: هذا رجل علم, كما تقول: هذا رجل عالم. فاذا اردت ذلك ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تاتي ب «ذي» التي بمعني «صاحب» , فتقول: هذا رجل ذو علم, ورايت رجلا ذا علم, ومررت برجل ذي علم.
 والوجه الثاني: ان تقول: هذا رجل له علم. فيكون «علم» مبتدا, و «له» خبرا مقدما [عليه] , والجملة في موضع [رفع علي] الصفة لرجل. والكلام جملتان. ف «هذا» مبتدا, و «رجل» خبره, و «له علم» جملة ثانية في موضع الصفة لرجل لا تتغير في نصب ولا جر. تقول في النصب: رايت رجلا له علم, فموضع الجملة [الثانية] نصب. وتقول في الجر: مررت برجل له علم, فموضع الجملة الثانية جر ايضا, نعت لرجل. وليس للجملة الاولي موضع من الاعراب. لان الجمل التي لها موضع من الاعراب ثلاث, الجملة التي تكون خبرا لمبتدا, والجملة التي تكون صفة, والجملة التي تكون حالا. فالجملة التي تكون صفة قد مثلناها. والتي تكون خبرا كقولك: هذا ابوه منطلق, ف «ابوه» منطلق جملة من مبتدا [وخبر في موضع رفع خبر ل «هذا» الذي هو مبتدا اول, «وابوه» مبتدا] ثان, و «منطلق» خبر للاب, والاب وخبره خبر «هذا» والجملة التي تكون حالا نحو قولك: هذا زيد ابوه منطلق. ف «هذا» مبتدا,



  CHECK اشتقاقه

 و «زيد» خبره, و «ابوه منطلق» جملة من مبتدا وخبره في موضع نصب علي الحال. كانك قلت: هذا زيد منطلقا ابوه, اي اشرت اليه في حال انطلاق ابيه.
 [] فقد بان/ لك [معرفة] الجمل التي لها موضع من الاعراب, من الجمل التي لا موضع لها من الاعراب. وهذا ياتي في موضعه مستوفي ان شاء الله تعالي. وانما ذكر هذا القدر لما ذكر الاسم الذي هو معني, وكيف يصح ان يوصف به. وقد بان [لك] انه ان وصفت به علي طريق الافراد قلت: هذا رجل ذو علم. وان وصفت به علي طريق الجملة قلت: هذا رجل له علم. وان وصفت به علي طريق الاتساع والمبالغة, علي حد قولهم: هذا رجل عدل, وهذا رجل رضي, فانك تقول علي هذا: هذا رجل علم. كانه لكثرة علمه وفهمه جعلته نفس العلم. كما جعلته عدلا لما كثر عدله, ورضي لما كثر الرضي عنه [الا تري انك لو قلت قولا محققا قلت: هذا رجل مرضي عنه فطال [ذلك] , وعرفت الاشخاص بما قدمته لك, فليس يخرج عن ذلك اسم ظاهر معرب.
 واما قولنا: «وانما لقب هذا النوع اسما لانه سما بمسماه فاوضحه وكشف   معناه». فان هذه طريقة البصريين, لان الاسم عندهم مشتق من السمو, والسمو هو العلو. فالاسم هو الذي ابان عن المسمي, شخصا كان او صفة او معني, فرفعه الي العقل واخرجه الي الوجود. فلولا الاسم لما عرف المسمي. وقال الكوفيون: ان الاسم انما سمي اسما لانه اشتق من السمة التي هي العلامة. والصحيح هو [القول] الاول ان اشتقاقه من السمو. لان لام السمو واو تكون اخيرا, وفاء السمه واو تكون اولا, من وسمت [اسم] سمة. فلو كان الاسم مشتقا من السمة لوجب ان يقال في جمعه «اوسام» , وفي قوله «اسماء» دليل علي ان اصله «اسماو» , وقلبت الواو الاخيرة همزة [لان قلبها الفا] بعد ان قلت الفا.
 ودليل اخر, وهو قولهم في تصغير اسم «سمي» واصله «سميو» , قلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء. ولو كان من السمة لوجب ان تقول فيه «وسيم» او «اسيم» , فتقع الواو اولا. فان شءت اقررتها [علي حالها] وان شءت همزتها علي حد «وقتت» و «اقتت». وفي عدم ذلك وانه لم يقل دليل علي انه مشتق من السمو [لا من السمه].



  CHECK الاسم ظاهر ومضمر ومبهم

 واما قولنا: «وقسمة الاسماء [كلها] ثلاثة: ظاهر, ومضمر, وما بينهما وهو يسمي المبهم».
 فان هذا جواب [عن] القسمة التي تعرف بها الجملة, فتنحصر لك الاسماء كلها, ولا يشذ عنك شء منها. فان قيل: فما الحاجة الي قسمتها ثلاثة, والا جعلت كلها ظاهرة او مضمرة [او اسماء اشارة]؟ . قيل: لكل واحد من ذلك غرض صحيح. فالغرض بالاسماء الظاهرة البيان [عن ذات المسمي] كرجل وزيد. والغرض بالاسماء المضمرة الاختصار من نحو: انا وانت وهو. والغرض باسماء الاشارة التنبيه من نحو: ذا [وذه] وذان وتان والاء. والغرض بكل واحد من هذه الثلاثة غرض صحيح لا يغني عنه الاخر. ولا يخلو كل اسم ظاهر من جواز الثلاثة فيه.
 واما قولنا: «اما الظاهر فهو كل ما دل بظاهره واعرابه علي المعني المراد به».



 فان الدلالة دلالتان: دلالة تدل دلالة الذات, ودلالة تدل دلالة الاعراب. فدلالة الذات هي التي تدل علي ذات الشء في نفسه. ودلالة الاعراب هي التي تدل علي عوارضه التي تعرض فيه. الا تري انك اذا قلت: ما احسن زيد [باسكان النون والدال] , يفهم من «زيد» معني الشخصية, وهي ذاته. ولا يعرف ما قصدت [اليه] من المعاني, من نفي الاحسان عنه, او اثبات الحسن له, او الاستفهام عن ذلك. فاذا اردت النفي قلت: ما احسن زيد, برفع «زيد». واذا اردت اثبات الحسن [له] علي طريق التعجب قلت: ما احسن زيدا, بالنصب. واذا اردت الاستفهام جررت «زيدا» ورفعت «احسن» فقلت: ما احسن زيد؟ . فهذه معان ثلاثة لم يفرق لك بين كل واحد منها وبين الاخر الا الاعراب. فبان لك ان الاسم الظاهر ما دل بظاهره واعرابه علي المعني المراد به. وبان لك شدة الحاجة الي معرفة الاعراب كمعرفة الذات. وكما لا يصح ان تجهل معرفة الذات فيما هذه سبيله, كذلك لا يصح ان تجهل معرفة الاعراب.
 لان البيان مرتبط بهما جميعا.
 واما قولنا: «وجملة الاسماء الظاهرة المعربة عشرة انواع».
 فانه لما كانت الاسماء علي انواع كثيرة, من اسماء صحيحة, واسماء معتلة. واسماء مفردة, واسماء مضافة. واسماء منصرفة, واسماء غير منصرفة. [واسماء منقوصة, واسماء غير منقوصة. واسماء مقصورة, واسماء غير مقصورة]. واسماء مثناة, [واسماء غير مثناة]. واسماء مجموعة [جمع السلامة] ,



  CHECK المنصرف

  CHECK النوع الاول من الاسماء الظاهرة الاسم المفرد الصحيح

 [واسماء مجموعة جمع التكسير] , ولكل واحد من ذلك حكم في الاعراب يخالف الاخر, وجب ان يجمل ذلك علي ما ذكرنا من قولنا, ثم يفسر ليقع الحصر. وان يبدا بالاقوي فالاقوي علي ما ياتي بيانه [ان شاء الله تعالي].
 [] فلذلك قلنا: «منها نوع اول يدخله الرفع والنصب والجر/ والتنوين. وذلك كل اسم مفرد صحيح منصرف». وقولنا: «مفرد» احتراز من التثنية والجمع [السالم, لان اعرابه كاعراب التثنية والجمع] بالحروف لا بالحركات. [ما خلا جمع التكسير فان اعرابه كاعراب الاسماء المفردة]. وقولنا: «صحيح» احتراز من المعتل الذي اخره ياء [خفيفة قبلها كسرة] كالقاضي والداعي. او الف كالفتي والمولي. فان هذا لا يدخله رفع ولا جر. وقولنا: «منصرف» احتراز مما لا ينصرف [مثل احمد واحمر]. لان ما لا ينصرف لا يدخله تنوين ولا جر. وكل ما كان علي هذا الشرط دخله الرفع والنصب والجر والتنوين, لانه متمكن امكن لم يعرض فيه ما يخرجه من التمكن, فاستوعب الاعراب كله. مثل: هذا فلس وفرس, ورايت فلسا وفرسا, ومررت بفلس وفرس.
 واما قولنا: «مثل: فلس, وفرس, وكتف, وعضد, وحبر, وعنب, وابل, وقفل, وصرد, وعتق».
 فان هذه الامثلة العشرة كلها ثلاثية. وهي جامعة لاصول الثلاثي كله. ورتبت هذا الترتيب لانه بدء بالاخف فالاخف منها. فاخفها فعل مثل فلس,   بفتح الاول وسكون الثاني. وفرس اخف من كتف, لان المفتوح العين اخف من المكسور العين. وكتف اخف من عضد. لان المكسور العين اخف من المضموم العين. فهذه اربعة امثلة اولها مفتوح.
 ثم ننتقل الي المكسور الاول الساكن الثاني وهو خبر فتجده اخف من عنب. ثم عنب [فتجده] اخف من ابل, لان الكسرة الواحدة اخف من الكسرتين. ثم ننتقل الي المضموم الاول [الساكن الثاني] وهو قفل فتجده اخف من صرد. ثم صرد. [فتجده] اخف من عنق. وعلي هذا الترتيب. فكملت عشرة. وعرفت وجه ترتيبها, والعلة في كثرتها [وكون بعضها اخف من بعض].
 واما قولنا: «ومثل: جعفر, وزبرج, وبرثن, ودرهم, وقمطر وجخدب [عند الاخفش]».
 فان هذه الامثلة الستة اوزان لجميع اصول الرباعي. ووزن كل واحد غير وزن الاخر. لكنه يجمعها كلها كونها رباعية. كما ان العشرة الاول   مختلفة الاوزان ويجمعها كلها كونها ثلاثية.
 واما قولنا: «ومثل: سفرجل, وقرطعب, وجحمرش, وقذعمل».
 فان هذه الامثلة الاربعة اوزان لجميع اصول الخماسي. ووزن كل واحد غير وزن الاخر يجمعها كلها كونها خماسية.
 فقد صار امثلة [الاسماء] الاصول كلها عشرين مثالا. عشرة ثلاثية, وستة رباعية, واربعة خماسية. وليس في شء منها خلاف الا [في] وزن جخدب. فان الاخفش. بضم الدال بوزن فعلل كبرثن.
 واما قولنا: «وكل ما جاء من هذه الاسماء [وشبهها] بعد «نفعني» وشبهه فهو فاعل مرفوع. وكل ما جاء منها بعد «نفعت» وشبهه فهو مفعول منصوب. وكل ما جاء منها بعد «انتفعت بكذا او من كذا» [وشبهه] فهو مجرور».
 فان القصد بهذا التمثيل تعريف التصرف في اعراب هذه المثل العشرين. وما اشبهها من جميع الاسماء الظاهرة الصحيحة المفردة المنصرفة لتنصرف في ذلك. ولما كانت [هذه] الاسماء لا تخلو من ان تكون مرفوعة او منصوبة   او مجرورة  والرفع انما يكون للفاعل وما اشبهه, والنصب انما يكون للمفعول وما اشبهه, والجر انما يكون بحرف الجر وما اشبهه  مثل لكل واحد من ذلك بمثال لتقيس عليه ساءر المثل. فنفعني وشبهه, من ضربني وخاطبني وحدثني, فعل ومفعول [مضمر] , وليس بعد الفعل والمفعول الا الفاعل. ولذلك وجب ان يكون مرفوعا. ونفعت وشبهه, من ضربت وخاطبت وحدثت, فعل وفاعل [مضمر] , وليس بعد الفعل والفاعل الا المفعول. فلذلك وجب ان يكون منصوبا. وانتفعت بكذا او من كذا وشبهه من قولك لكذا او الي كذا او عن كذا او علي كذا, فجميع ذلك حروف جر, وليس بعد حرف الجر الا المجرور . فلذلك وجب ان تقول: نفعني زيد, ونفعت زيدا, وانتفعت بزيد. وكذلك حكم الرباعي والخماسي في الاعراب.
 واما قولنا: «وكل ذلك اذا وصل بكلام [بعده] ثبت فيه تنوينه وحركته. واذا وقف عليه سقط منه تنوينه وحركته غالبا. ما خلا النصب فانه يبدل من التنوين فيه الف».
 فان الاعراب له حالتان, حال وصل, وحال وقف. فحال الوصل يقتضي ثبات الاعراب للبيان. وحال الوقف يقتضي زوال الاعراب للاستراحة.



 فلذلك قيل: اذا وصل بكلام ثبت فيه تنوينه وحركته [واذا وقف عليه سقط منه حركته وتنوينه]. فثبات حركته دليل علي رفعه او نصبه او جره, وثبات تنوينه دليل علي صرفه. واذا وقف عليه زالت الحركة, ثم تبع الحركة التنوين في الزوال, لان التنوين تابع للحركة, ولما زالا سكن حرف الاعراب, [] فقلت في الرفع: نفعني زيد. وفي الجر: انتفعت / بزيد.
 وانما قلنا «غالبا» احترازا من وجوه اخر تجوز في الوقف علي المرفوع, وهي الاشمام والروم والتضعيف ونقل الحركة. والسكون هو الاصل الاغلب الاكثر من هذه الوجوه فلذلك قلنا «غالبا». فمن سكن فهو الاصل لانه سلب الحركة [بالجملة]. ومن اشم او رام او نقل او ضاعف فانما هو حرص علي بيان الحركة التي كانت في الوصل. واما المنصوب فليس فيه في الغالب الا وجه واحد, وهو ان تبدل من التنوين الفا. وانما تثبت الحركة في المنصوب [في الوقف] لخفتها. وابدل من التنوين الف للفرق بين حال الوقف والوصل. ولءلا يلتبس بالنون الاصلية والملحقة. وكل من اسقط الاعراب في الوصل



  CHECK النوع الثاني الاسم المفرد الصحيح المنصرف المضاف الي غير ضمير متكلم، او ما فيه الف ولام

 [فهو] مخطء. وكل من اثبته في الوقف مخطء ايضا. فلذلك شرط [هذا] الشرط المذكور.
 واما قولنا: «ومنها نوع ثان يدخله الرفع والنصب والجر من غير تنوين. وهو جميع ما ذكرناه اذا كان مضافا الي غير ضمير متكلم, او فيه الف ولام».
 فان هذا النوع [هو] الثاني من الانواع العشرة. وليس ينقص عن القسم الاول الا حذف التنوين. وانما لم يجمع بين «الالف واللام» والتنوين من قبل ان «الالف واللام» دليل علي التعريف, والتنوين في الاصل دليل التنكير فلم يجمع بينهما. فلذلك قلنا: نفعني الغلام, ونفعت الغلام, وانتفعت بالغلام. وكذلك الاضافة لا يجمع بينها وبين التنوين, لان التنوين دليل الانفصال, والاضافة دليل الاتصال, ولا يكون الشء منفصلا متصلا في حال [واحد]. فلذلك تقول: نفعني غلام الرجل, وغلامه وغلامك. وانما قلنا: «اذا كان مضافا الي غير [ضمير] المتكلم» احترازا من مثل «غلامي» , فان هذا [ونحوه] لا يدخله اعراب بحال. لان ياء المتكلم لا يكون ما قبلها الا مكسورا اذا كان حرفا صحيحا, تقول: نفعني غلامي, ونفعت غلامي, وانتفعت بغلامي.



  CHECK النوع الثالث الممنوع من الصرف

 واما قولنا: «ومنها نوع ثالث يدخله الرفع والنصب ولا يدخله الجر ولا التنوين. وهو كل اسم غير منصرف مما قد اجتمع فيه علتان فرعيتان من علل تسع. او ما يقوم مقامهما. مثل: ابراهيم, وزينب وطلحة, وعمر, وعثمان, واحمد, وحضرموت, واحمر, وحمراء, واحاد, وسكران, وسكري, ومساجد».
 فان هذا هو النوع الثالث. وهو ينقص عما تقدمه بشيءين, وهما الجر والتنوين. وانما نقص ذلك لان كل ما لا ينصرف مشبه للفعل. والفعل لا يكون فيه جر ولا تنوين. وانما اشبه الفعل لانه قد اجتمع فيه علتان فرعيتان. وانما وجب ان يكون مشبها للفعل  باجتماع علتين فرعيتين فيه  من قبل ان الفعل نفسه فرع علي الاسم. وانما كان فرعا علي الاسم من وجهين. احدهما: ان الفعل لا يستقل بنفسه ولابد له من اسم يكون معه. والاسم قد يستقل بنفسه ولا فعل معه. فدل ذلك علي ان الفعل فرع علي الاسم ومحمول عليه. والجهة الاخري: ان الافعال مشتقة من المصادر التي هي اسماء عند المحققين من اصحابنا. واذا كانت مشتقة منها كانت فرعا عليها. فقد ثبت ان الافعال فروع من الاسماء من الوجهين المذكورين.
 واذا وجد في الاسم علتان فرعيتان صار بتلك العلتين الفرعيتين مشبها للفعل الذي هو فرع علي الاسم.
 وبيان ذلك ان علل ما لا ينصرف تسع. وتلك التسع هي: التعريف, والتانيث, والتركيب , والعجمة, والزنة, والصفة, والجمع, والعدل, والالف   والنون الزاءدتان. وكل واحدة من هذه التسع فرع علي غيرها. فالتعريف فرع علي التنكير. والتانيث فرع علي التذكير. والتركيب فرع علي التوحيد. والعجمة فرع علي العربية لانها مدخلة علي كلام العرب. والصفة فرع علي الموصوف لانها بعده. والزنة فرع علي الموزون. والجمع فرع علي الواحد. والعدل فرع علي المعدول [عنه]. والالف والنون الزاءدتان فرع علي المزيد عليه. فقد ثبت بهذا البيان ان [هذه] العلل كلها فروع. واذا اجتمع في الاسم علتان فقد اجتمع فيه فرعان. فاشبه بذينك الفرعين الفعل, فامتنع منه الجر والتنوين كما امتنعا من الفعل. وقد مثل في [هذا] العقد باثني عشر اسما.
 لان كل اسم منها دليل علي باب قاءم بنفسه. لان باب ما لا ينصرف لا ينفك من اثنتي عشر مسالة, فالستة الاول منها احدي علتيها التعريف, وهي ابراهيم, وزينب وطلحة, وعمر, وعثمان/, واحمد, وحضرموت. ابراهيم: تعريف [] وعجمة. زينب تعريف وتانيث معنوي. طلحة: تعريف وتانيث لفظي. عمر: تعريف وعدل. عثمان: تعريف والف ونون مزيدتان. احمد: تعريف   وزنة. حضرموت: تعريف وتركيب فهذه الستة متي نكرت انصرفت. تقول: نفعني ابراهيم وابراهيم اخر [ونفعت ابراهيم وابراهيما اخر, وانتفعت بابراهيم وابراهيم اخر]. لما زال التعريف بالتنكير بقيت علة واحدة فانصرف.
 وكذلك باقي [هذه] الستة تجري هذا المجري.
 فاما الستة الاخر التي هي: احمر: صفة ووزن. وحمراء: تانيث لازم. واحاد: عدل وصفة. وسكران: مشبهة بباب حمراء. وسكري: تانيث لازم: ومساجد: جمع لا نظير له في الاحاد. فجميع هذه [الستة] لا تنصرف وان كانت نكرة. واذا لم تنصرف نكرة فاخري الا تنصرف معرفة. فللك تقول: نفعني احمر, واحمر اخر. ورايت احمر, واحمر اخر. وانتفعت باحمر واحمر اخر. وكذلك الباقي.
 فان دخل علي جميع ما لا ينصرف الالف واللام, او الاضافة انجر في موضع الجر. مثل: مررت بابراهيمكم ومساجدكم والمساجد. لان الالف واللام والاضافة يبعدانه من شبه الفعل [ويقربانه من شبه الاسم المتمكن]



  CHECK النوع الرابع جمع المءنث السالم

 فيدخل فيه ما يدخل في الاسم [المتمكن] وهو الجر .
 واما قولنا: «ومنها نوع رابع يدخله الرفع والجر مع التنوين, او ما قام مقامه. وهو كل [اسم] مءنث مجموع بالالف والتاء, مثل الزينبات والمسلمات والحبليات والصحراوات. ولا يدخله لفظ النصب».
 فان هذا هو النوع الرابع. وهو يخالف ما قبله من القسم الثالث. لان لفظ الجر يدخله دون النصب. والذي قبله يدخله لفظ النصب دون الجر. فمنصوب هذا محمول علي مجروره. ومجرور ما لا ينصرف محمول علي منصوبه. وانما حمل المنصوب علي المجرور في هذا لان جمع المءنث السالم فرع [محمول] علي جمع المذكر السالم. فكما انه قد حمل منصوب الجمع المذكر علي مجروره في مثل: مررت بالمسلمين ورايت المسلمين, كذلك حمل منصوب [هذا] المءنث علي مجروره في مثل: مررت بالمسلمات, ورايت المسلمات. فاعرفه.
 ولما كان المءنث لا يخلو من اربعة اقسام, مءنث بغير علامة كزينب وسعاد, ومءنث بعلامة هي تاء كمسلمة وصالحة, ومءنث بعلامة هي الف مقصورة كحبلي, وسكري, ومءنث بعلامة هي الف ممدودة مثل صحراء   وطرفاء, مثل [من] ذلك باربع مساءل لتقيس انت عليها كل ما يجري هذا المجري [ان شاء الله تعالي]. فما كان مثل زينب وسعاد وعقرب [مما لا علامة فيه للتانيث] , نظرت فان كان معرفة زدت علي جميع ذلك الفا ولاما [من اوله] ليكون كالعوض من تعريف العلمية الذاهب بالجمعية. وان كان نكرة كعقربات وسلهبات, لم يلزمك ذلك. الا ان تريد تعريف من تخبره او تخاطبه.
 وما كان من هذا النوع  الذي لا علامة فيه للتانيث  ثلاثيا ساكن الاوسط مثل: دعد وعد وهند وجمل, فان المفتوح الاول منه يحرك وسطه [في الجمع] فيقال: الدعدات والوعدات. وما كان مضموم الاول جاز فيه ثلاثة اوجه: الضم علي الطريق الاتباع, والفتح للتخفيف, والسكون علي الاصل. فتقول: الجملات والجملات [والجملات].
 وما كان مكسور الاول فكذلك يكسر للاتباع. ويفتح للتخفيف ويسكن علي الاصل. فتقول: الهندات والهندات والهندات.
 وكل ما كان من هذا النوع الذي علامة تانيثه تاء فان فيه حذفا في الجمع. فاذا قلت: مسلمات, وصالحات [ونحوه] , فان اصله مسلمتات [وصالحتات ]. حذفت التاء الاولي لءلا تجمع بين علامتي تانيث.



 وخصصت الاولي بالحذف دون الثانية لان الثانية تدل علي معنيين, وهما التانيث والجمع, والاولي تدل علي معني واحد, وهو التانيث [لا غير]. فكانت اولي بالحذف.
 وكل ما جاءك من هذا النوع ثلاثيا ساكن الاوسط, فما كان منه بوزن فعلة كضربة, واكلة, وشربة, وجفنة, وقصعة, فانك تحركه بالفتح في الجمع ابدا اذا كان اسما. مثل: ضربات, واكلات, وشربات, وجفنات [وقصعات, ونحوه]. فان كل صفة مثل: جارية خدلة, وحالة سهلة, فانك لا تحركه بل تبقيه ساكنا علي حاله, فرقا بين الاسماء والصفات. فتقول: جوار خدلات وحالات سهلات. وانما لم يحركوا الصفة لثقلها بتضمنها ضميرا لموصوف.
 فلم تزد ثقلا بالحركة.
 وما كان من هذا النوع مضموم الاول كغرفة وظلمة, او مكسور الاول ككسرة وخرقة, فانه يجوز فيه ثلاثة اوجه. الضم والفتح والسكون في المضموم. والفتح والكسر والسكون في المكسور. علي ما تقدم من العلة. فتقول [في المضموم]: ظلمات, [وظلمات وظلمات] , بالضم / والفتح والسكون. وتقول في المكسور: كسرات وكسرات وكسرات. []   وهذا كله فيما عينه حرف صحيح. فان كان العين حرف علة, مثل: جوزة وبيضة وطوبة وتينة, فان جميع ذلك يبقي ساكنا لثقل الحركة علي حرف العلة كما قال سبحانه (ثلاث عورات لكم) , وقال تعالي: (في روضات الجنات).
 وكل ما كان من [هذا] النوع الثالث  اعني الحبليات والسكريات  فان الف التانيث تقلب فيه ياء. وانما قلبت ياء, ولم تحذف كما حذفت تاء التانيث من «مسلمات» , من قبل ان هذه علامة لازمة للتانيث تتنزل منزلة الجزء من الكلمة. بدليل قولهم: حبلي وحبالي, وكسري وسكاري. فلذلك ثبتت ولم تحذف. ولما ان تثبت قلبت ياء فقلت «حبليات» [بتحريك الياء].
 لانك لو بقيتها ساكنة لانحذفت لالتقاء الساكنين, فوجب قلبها ياء. ولم تقلب واوا ليفرق بينها وبين الالف الممدودة.
 وكل ما كان من [هذا] النوع الرابع مثل صحراء وصحراوات, فانك تبدل همزته واوا في هذا الجمع فرقا بينها وبين المقصورة. والعلة في ثباتها كالعلة في ثبات المقصورة. ولا يجمع من هذا النوع شء بالالف والتاء وهو صفة, مثل حمراوات وصفراوات. وانما يجمع ما كان اسما لا صفة, مثل: الصحراء والصحراوات, والخنفساء والخنفساوات.
 فان قيل: فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس في الخضراوات صدقة». قيل: الخضراوات هنا اسم للبقولات, ولم يقصد بها قصد



  CHECK النوع الخامس: المنقوص

 الصفة. وانما قصد به قصد الاسم فجري مجري طرفاء وطرفاوات, فاعرفه. وبالله التوفيق.
 واما قولنا: «ومنها نوع [خامس] يدخله النصب وحده مع التنوين او ما قام مقامه من الف ولام او اضافة. ولا يدخله رفع ولا جر. وهو كل اسم منقوص اخره ياء [خفيفة] قبلها كسرة مثل: القاضي وقاض والمعطي والمنتمي والمستدعي».
 فان هذا هو النوع الخامس. وانما امتنع ان يدخله الرفع والجر لثقلهما علي الياء المكسور ما قبلها. ولذلك سمي منقوصا لانه نقص حركتين. وبقي فيه حركة واحدة, وهي الفتحة في حال النصب. فاذا قلت: هذا قاض, ومررت بقاض, ففيه عملان: حذف حركة, وحذف حرف. فالحركة هي الضمة او الكسرة, حذفت للثقل. والحرف هو الياء حذفت لالتقاء الساكنين. والساكنان هما التنوين والياء.



 فان قيل: فلم حذفت الياء دون التنوين؟ . فقل: لان الياء علي حذفها دليل, وهو انكسار ما قبلها, اذ الكسرة من الياء. وليس علي حذف التنوين دليل. فاذا صرت الي النصب لم تحذف حركة ولا ياء. تقول: رايت قاضيا. لم تحذف الحركة لخفتها, ولم تحذف الياء لتحركها.
 فان كان في هذا المنقوص الف ولام او اضافة فليس فيه الا حذف واحد, وهو الحركة وحدها. لانه لا تنوين مع الالف واللام ولا مع الاضافة. فتثبت الياء ساكنة في الرفع والجر, ومفتوحة في النصب. مثالها: هذا القاضي, ومررت بالقاضي, ورايت القاضي.
 فان وقفت علي منصوب هذا كان بالسكون لا غير, كالحروف الصحاح. وان وقفت علي المرفوع والمجرور ففيه وجهان. اجودهما اجراء الوقف مجري الوصل, فيكون بالياء الساكنة, مثل: هذا القاضي. ومررت بالقاضي. والوجه الاخر حذف الياء منهما. تقول: هذا القاض. ومررت بالقاض.
 وانما حذفت الياء علي هذا الوجه لان «الالف واللام» معاقبة للتنوين, فاجريت الياء مع الالف واللام في الحذف مجراها مع وجود التنوين.



 والمنصوب ليس في الوقف عليه الا وجه واحد وهو بالياء الساكنة [لا غير] مثل: رايت القاضي. ولا يجوز: رايت القاض, بغير ياء, كما جاز في المرفوع والمجرور. لان الياء قد قويت بالحركة في حال الوصل فلم تحذف في حال الوقف.
 فاما الوقف علي المنون المرفوع والمجرور فوجهان ايضا. اجودهما حذف الياء, فتقول في الوقف: هذا قاض, ومررت بقاض. والوجه الاخر: هذا قاضي, ومررت بقاضي, باثبات الياء. لان التنوين لما زال في الوقف عادت الياء. فاذا صرت الي النصب فوجه واحد في الوقف [لا غير] , وهو ان تبدل من التنوين الفا فتقول: رايت قاضيا.
 ومتي سكن ما قبل الياء جري مجري الصحيح فدخلها الرفع والنصب والجر. وذلك مثل: هذا نحي وظبي ورمي ونهي. ومررت بظبي ونحي وشبهه. لانه لما سكن ما قبلها خفت فلم تثقل عليها ضمة ولا كسرة.
 وكذلك الياء المشددة يدخلها ضم الاعراب / وجره لان احدي الياءين ساكنة لاجل الادغام. وذلك قولك: هذا كرسي وولي, ومررت بكرسي وولي. فاعرفه.
 فاما التمثيل بالقاضي والمعطي والمنتمي والمستدعي فانما المقصد به [بيان] ان الطويل من الاسماء المنقوصة والقصير منها هذا حكمه. واقل



  CHECK النوع السادس: المقصور

 ما يكون علي ثلاثة احرف مثل: عم وشج وند, حكمه كله كحكم قاض.

 واما قولنا: «ومنها نوع [سادس] يدخله التنوين وحده. او ما قام مقامه من الف ولام, او اضافة. ولا يدخله رفع ولا نصب ولا جر. وهو كل اسم مقصور اخره الف مفرده مثل: العصا وعصا, والمعطي والمنتمي اليه والمستدعي».
 فان هذا هو النوع السادس ويسمي مقصورا. وانما سمي مقصورا لانه قصر عن الاعراب كله, اي حبس عنه فلم يدخله رفع ولا نصب ولا جر. وانما امتنع ذلك من قبل ان الالف ساكنة ابدا لا تتحرك بحركة. وتحريكها يءدي الي ردها الي اصلها. وردها الي اصلها يءدي الي ثقل استعمالها. لان الوصل في «عصا»: عصو. وفي «فتي»: فتي. فلما ثقل هذا وقد تحرك حرف العلة وانفتح ما قبله, قلبته الفا بعد ان حذفت حركة الضمة التي كانت علي الواو. لان حرف العلة لا يقوي بعد ايهانه بالسكون. ولما قلبته الفا التقي ساكنان, الالف والتنوين, فحذفت الالف لالتقاء الساكنين. وخصصتها بذلك دون التنوين لان   علي حذفها دليلا, وهو الفتحة التي قبلها. فاذا قلت: هذه عصا, ومررت بعصا. ففيه قلب وحذف علي ما شرحناه وهو ان الحذف حذفان, حذف الحركة للايهان, وحذف الالف لالتقاء الساكنين.
 وكذلك النصب, فاذا قلت: رايت عصا, ففيه قلب وحذفان. حذف الالف المبدلة من الواو, وحذف الحركة, وقلب الالف المبدلة من الواو.
 هذا كله كلام علي الوصل. فاذا وقفت عليه كان [هذا] كله بالالف. واختلفوا في هذه الالف. فعند سيبويه [رحمه الله] انها في حال الرفع والجر المبدلة من لام الكلمة, وفي حال النصب المبدلة من التنوين, وقد انحذفت الف الاصل. وذهب اخرون الي انها في الاحوال الثلاث مبدلة



  CHECK النوع السابع: ما اخره الف تانيث مقصورة

 من التنوين. والصحيح [هو] المذهب الاول. لان [المعتل] مقيس علي الصحيح. وقد ثبت انك في الصحيح لا تحذف شيءا. ولا تبدل من تنوينه الفا, وانما تبدل في حال النصب, مثل قولك: هذا قلم وقلم, ومررت بقلم وقلم, ورايت قلما وقلما. فقس علي ذلك تصب ان شاء الله.

 واما قولنا: «ومنها نوع [سابع] لا يدخله تنوين ولا اعراب. وهو مع ذلك اسم معرب حكما وتقديرا. وهو كل اسم اخره الف تانيث مقصورة, مثل: حبلي وسكري وذكري وجمادي».
 فان هذا هو النوع السابع. وانما حكمنا عليه بانه معرب  مع عدم الاعراب فيه وعدم التنوين جميعا  من قبل انه لم يشبه الحرف فيكون مثل «الذي» و «التي». ولم يتضمن معني الحرف فيكون مثل «اين» و «كيف». ولم يقع موقع الفعل المبني فيكون مثل «نزال» و «تراك». لان العلل الموجبة للبناء احدي هذه الثلاث. ولما عدم ذلك حكمنا علي هذه الكلم بانها معربة. وان لم يكن فيها اعراب.



  CHECK النوع الثامن: الاسماء الستة

 والف التانيث لا يدخلها اعراب ولا تنوين بحال من الاحوال, لانها من جملة ما لا ينصرف, وكل ما لا ينصرف لا ينون بحال من الاحوال. ولا الفها منقلبة عن شء. بخلاف المقصور الذي قبلها. فمن قال: هذه دنيا, فقد اخطا, وكذلك «حبلي» وما اشبهه. وكذلك قول من قال: حبلاة ودنياة خطا ايضا. لانه جمع بين علامتي تانيث, وذلك غير جاءز. فاعرف ذلك تصب ان شاء الله.
 واما قولنا: «ومنها نوع [ثامن] رفعه بالواو, ونصبه بالالف, وجره بالياء. وهو ستة اسماء معتلة مضافة الي ظاهر, اوم ضمر ليس بمتكلم, مثل قولك: اخوه, وابوه, وحموه, وفوه, وهنوه, وذو مال».
 فان هذا هو النوع الثامن. وهو اول شء اعرب بالحروف, وهو علي هذه الحالة. لان جميع ما تقدم من الاقسام السبعة معرب بالحركات [لفظا او تقديرا علي ما بينا]. وانما اعربت بالحروف, وهي علي هذه الحالة  اعني اذا كانت مضافة  لانها اسماء حذفت لاماتها وضمنت معني الاضافة. فجعل اعرابها بالحروف كالعوض من حذف لاماتها. وقيل: جعل اعرابها بالحروف   توطءة لاعراب التثنية والجمع بالحروف, حتي لا يستوحش من الاعراب بالحروف لان اصل الاعراب ان يكون بالحركات لا بالحروف. وقيل: [ان] [] اعرابها بالحروف علي طريق الشذوذ / لانه لا يقاس علي هذه الستة غيرها من نحو يد ودم ونحوه من المحذوف اللام.
 فاما تسمية هذه الاسماء الستة معتلة فلان فيها حرف العلة, وهو الواو في «اخ» , واصله اخو. وفي «اب» , واصله ابو. وفي «حم» , واصله حمو. وفي «هن» , واصله هنو. وفي «ذي مال» , واصله ذوي. وفي «فم» , واصله فوه. فهذا وحده لامه هاء. والهاء مشبهة بحروف العلة فحذفت كحذفها. فلذلك سميت اسماء معتلة. اي اعتلت بحذف لاماتها في حال افرادها, لانها اذا افردت اعربت بالحركات لا بالحروف. فيقال: هذا [اخ] واب وحم وفم وهن. فاذا اضيفت اعربت بالحروف علي ما تقدم تمثيله.
 وقد اختلف الناس في هذه [الحروف] علي اقوال مذكورة في عدة من الشروح. لكن جملة ما تحتاج الي معرفته في [شرح] هذه المقدمة حسب ما التمست  وفقك الله [تعالي] ان منهم من يقول: انها حروف   اعراب دالة علي الاعراب. فالواو من قولك: هذا اخوك, هي حرف الاعراب, وعلامة الرفع. وفي حال الجر [من قولك]: مررت باخيك, الياء هي حرف الاعراب, وعلامة الجر. والالف من قولك: رايت اخاك, هي حرف الاعراب, وهي علامة النصب. كما تقول في علامة التثنية من قولك: جاءني الزيدان, انها حرف اعراب, وتدل علي التثنية. وكذلك الجمع السالم.
 ومنهم من يقول: انها معربة من مكانين بالحروف وبالحركات التي هي قبل هذه الحروف. وهذا ذعيف لانها لو كانت معربة من مكانين او جهتين لاحتاجت الي معربين او عاملين. وفي عدم القول بذلك دليل علي فساده.
 ومنهم من يقول: انها انفسها اعراب, وان الواو كالضمة, والالف كالفتحة, والياء كالكسرة. وهذا ضعيف [ايضا]. لان من جملة هذه الاسماء   «فوك» , و «ذو مال» , فلو كانت هذه الحروف كالحركات لادي ذلك الي ان يكون في الكلام اسم معرب علي حرف واحد, وهو معدوم.
 ومنهم من يقول: انها علي ثلاثة مراتب. فاذا قلت في الرفع: هذا اخوك, فاصله «اخوك». فنقلت من الواو الي الخاء الضمة. فاذا قلت في النصب: رايت اخاك, فاصله «رايت اخوك» , فقلبتها الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. واذا قلت: مررت باخيك, فاصله «مررت باخوك». نقلت كسرة الواو الي الخاء, ثم قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها فصار «باخيك». وصار فيه نقل وقلب. وفي الذي قبله قلب فقط, وفي الاول نقل فقط. وكان شيخ شيخنا رحمهما الله وهو الربعي يميل الي هذا القول ويستحسنه.
 ومنهم من يقول: ان هذه الحروف اشباع للحركات التي قبلها. وان الواو في قولك: هذا اخوك, مشبعة عن الضمة. والالف في [قولك]: رايت اخاك, مشبعة عن الفتحة. والياء في [قولك]: مررت باخيك, مشبعة عن الكسرة. فهذا يعتقد ان الاعراب بالحركات, وان هذه الحروف اشباع حدث عن الحركات. وهذا ضعيف, وهو اضعف الكل. لان هذا لا يكون   الا في ضرورة شعر, ولا داعي الي هذا, ولا دليل عليه.
 فهذه اقوال العلماء. والذي تعتمد عليه [منها] اولها. وهو مذهب صاحب الكتاب [رحمه الله , وبالله التوفيق].
 فان قيل: فاين تكون هذه الستة معربة بالحركات وان كانت مضافة؟ . قيل: اذا صغرت او كسرت. فتصغيرها كقولك: هذا اخيه وابيه وحميه وفويهه وهنيه وذوي مال. فالضمة [هي] علامة الرفع. وفي النصب: رايت اخيه, فالفتحة [هي] علامة النصب, واذا جررت قلت: مررت باخيه, فالكسرة علامة الجر. لان هذه الاسماء لما صغرت عادت اليها لاماتها فاعربت بالحركات.
 وكذلك اذا كسرت فقلت: هءلاء اخوته واخاءه, ورايت اخوته واخاءه, ومررت باخوته واخاءه. معرب [كله] بالحركات سواء اضفته او افردته.
 فان قيل لك: اي شء من هذه الستة لا يستعمل قط الا مضافا؟ . فقل: «ذو مال» وحدها. لانها لو افردت لادي الامر الي استعمال اسم ظاهر علي حرف واحد. فلذلك لم يستعمل الا مضافا. ولا يضاف الا الي اسم جنس من نحو: مال [وفضل] وعقل, ونحوه, ولا يشاف الي صفة. لا يقال:



 ذو صالح, ولا ذو طالح, لانه انما دخل وصلة الي وصف الاسماء بالاجناس. ولا يضاف ايضا الي مضمر. لا يقال: ذوه ولا ذوك, ونحوه, للعة المذكورة. ومن ها هنا استضعف قول من يقول: اللهم صل علي محمد وذويه, لاضافته الي المضمر.
 [] فان قيل: فاي اسم من هذه الستة اذا اضيف اعرب / بالحروف واذا افرد ابدل من حرف العلة غيره واعرب بالحركات دون اخوانه؟ . فقل: فوه. اذا افرد ابدل من واوه مما, واعرب بالحركات. ولم يجمع بين الميم والاضافة الا في الشعر [في قول بعضهم:
 يصبح عطشان وفي البحر فمه
 كالحوت لا يرويه شء يلهمه]
 مثاله: هذا فم, ورايت فما, وعجبت من فم. وانما ابدل في الافراد [من الواو] مما دون غيرها. لان الميم من مخرج الواو, [والواو] والميم من الشفتين, فهما متقاربتان.



 فان قيل: فما حكم هذه الاسماء الستة اذا اضيفت الي ياء النفس؟ . قيل: لا يكون لها اعراب في اللفظ لا بحركة ولا بحرف, بل يكون مقدرا. لان ياء النفس لا يكون ما قبلها الا مكسورا, كقولك: هذا اخي, ورايت اخي, ومررت باخي. فياء النفس في موضع جر بالاضافة . وما قبلها مكسور في الصحيح ابدا. وانت مخير في اسكان هذه الياء و [في] تحريكها بالفتح. فمن سكنها فحجته انه استغني بالحركة [التي] قبلها عن تحريكها مع طلبه للتخفيف فيها. ومن حركها فحجته انها علي حرف واحد كالكاف ففتحها كفتحة الكاف, فقال: اخي, ابي, كما تقول: اخوك وابوك.
 فان قيل: فاي اسم يضاف من هذه الاسماء الستة الي ياء النفس ولا تكون ياء النفس فيه الا محركة؟ . فقل: «الفم» اذا اضيف الي ياء النفس, ومثاله: هذا في, وفتحت في, ووضعته في في. فالياء مشددة مفتوحة لا غير.
 فان قيل: ومن اين جاء [هذا] التشديد؟ . ومن اين وجدت الفتحة؟ . فقل: اما التشديد فلان «فوه» اصله «فوه» , انحذفت الهاء ثم دخلت الياء فصار «فوي» , فاجتمعت الواو والياء وقد سبقت الاولي منهما بالسكون, فقلبت الواو ياء, وادغمت الياء المقلوبة في ياء الاضافة, وفتحت ياء   الاضافة, لانك لا تدغم الا في متحرك. فلذلك وجب التشديد ووجب التحريك, فاعرفه.
 فان قيل: ما الفرق بين قولك: «هذا في» و «قد تكلم فلان في» , وهل هما شء واحد, ام شيءان مختلفان؟ . فالجواب انهما شيءان مختلفان وان اتفقا في اللفظ. فان قلت: هذا في, فاشرت الي الفم, فهما اسمان احدهما مضاف الي الاخر. واذا قلت: تكلم في, فانها حرف واسم. فالحرف «في» الذي معناه الوعاء, [والياء اسم]. فاللفظ متفق, والمعني مختلف.
 فان قيل: فاي شء من هذه الستة يعرب تارة بالحركة وتارة بالحرف وتارة بالتقدير؟ . فقل: «الحم». وذلك ان فيها ثلاث لغات. الهمز, والقصر, وان تكون كاخواتها. فمن همزها اعربها بالحركات فقال: هذا حمء, وحمءك. ورايت حما, وحماك. ومررت [بحمء و] بحمءك. ومن قصرها فقال: هذا حما, كتفي, كان الاعراب مقدرا, وقال: هذا حماك [ورايت حماك] ومررت بحماك. فاعرف ذلك. ومن قال: هم حم, كاخ واب, اعرب بالحروف فقال: هذا حموك, ورايت حماك, ومررت بحميك. فاعرف ذلك.



 فان قيل: كيف يضاف «الحم» في هذه اللغات الثلاث الي [ياء] النفس؟ . فقل: اذا كان مهموزا فاضافته كاضافة الاسماء الصحاح كلها , لان الهمزة حرف صحيح. تقول: هذا حمءي, كما تقول: هذا شيءي. وكذلك النصب والجر. واذا كان مقصورا فاضافته كاضافة المقصور. فتقول: هذا حماي, ورايت حماي, ومررت بحماي. مثل فتاي وعصاي وهداي وبشراي. واذا كان كاخواته بقيته علي حالته, فقلت: هذا حمي, ورايت حمي, ومررت بحمي, كابي واخي. والياء في هذه اللغات الثلاث يجوز تحريكها وتسكينها, الا في لغة من قصر فلا تكون الا متحركة لا غير, لاجل سكون الالف. فلو سكنت الياء لجمعت بين الساكنين. فاما قراءة من قرا (ومحياي) , باسكان الياء. فانه غير مقيس عليها. بل قراءة الجماعة امضي واشبه بالقياس. ووجه هذه القراءة اعتقاد الوقف. لانه في الوقف يجمع بين ساكنين فيكون [الوقف] كالساد مسد الحركة, مع انه قد استغني باحد الشرطين, وهو المد الذي في الالف. والشرطان المراعيان اللذان يجوز الجمع فيهما بين ساكنين, هو ان يكون الساكن [الاول] حرف مد ولين, والثاني مدغما كدابة, وشابة, وتمود الثوب, وجيب بكر.



  CHECK النوع التاسع: المثني

 واما قولنا: «ومنها نوع [تاسع] رفعه بالالف, ونصبه وجره بالياء المفتوح ما قبلها. وهو كل اسم مثني, مثل الرجلين والمراتين».
 فان هذا هو النوع التاسع. والعلة في اعراب التثنية بالحروف, ان المثني اكثر من الواحد فجعل اعرابه بشء اكثر من اعراب الواحد, ولا اكثر من [] الحركة الا الحرف. والعلة في اختصاص المرفوع بالالف دون الواو/, التي هي علامة الرفع, انهم لو اعربوا المثني في الرفع بالواو لالتبس بالجمع. ولو بقوا الفتحة قبل الواو في التثنية, كما بقوا الضمة قبل الواو في الجمع, لالتبس بجمع المقصور. لان جمع المقصور يكون ما قبل الواو فيه مفتوحا اذا قلت: المصطفون والمجتبون. فان قيل: فاي ليس يكون في هذا ونون التثنية مكسورة ونون الجمع مفتوحة؟ . قيل: النون عارضة تزول في الاضافة فيبقي الالتباس. فلذلك عدل عن اعراب رفع التثنية بالواو الي الالف, فقيل: جاءني الرجلان والمراتان. وفي الجر: مررت بالرجلين والمراتين, وكذلك النصب. والمنصوب محمول علي المجرور دون المرفوع. وانما حمل علي المجرور دون المرفوع لان النصب اخو الجر. وانما كان اخاه لانه يوافقه في كناية الاضمار من نحو: رايتك, ومررت بك, ورايته, ومررت به. وهما جميعا من حركات الفضلات  اعني الجر والنصب  والرفع من حركات العمد. فلذلك حمل المنصوب علي المجرور.
 فان قيل: كم في الارض [من] علامة اذا قلت: الرجلان؟ . فقل: ثلاث علامات: [علامة] الرفع, وعلامة التثنية, وحرف الاعراب. هذا مذهب   سيبويه. لان الجرمي يقول: الانقلاب بمنزلة الاعراب. والاخفش يقول: هذه الحروف دلاءل الاعراب. والكوفيون يقولون انها انفسها اعراب.
 والصحيح مذهب سيبويه [رحمه الله] انها حروف [اعراب] , اعني الالف في الرفع, والياء في النصب والجر. ولا اعراب فيها, لا ظاهر ولا مقدر.
 وانما هي حروف اعراب وعلامة الاعراب.
 فان قيل: النون في التثنية لم دخلت, ولم حركت, ولم كسرت؟ . فقل: دخولها للعوض من الحركة والتنوين اللذين كانا في الواحد. وتحريكها لالتقاء الساكنين, الالف والنون. وكسرتها علي اصل التقاء الساكنين. لان الاصل في كل ساكنين التقيا ان يحرك الثاني [منهما] بالكسر, كهءلاء وامس ونزال [ودراك وتراك].
 فان قيل: فاي موضع تكون النون [فيه] عوضا من الحركة وحدها, او من التنوين وحده, او منهما جميعا؟ . فقل: ما لا يكون في واحده   الا حركة فالنون [فيه] عوض من تلك الحركة, مثل: يا زيد, ويا زيدان, وجاءني الرجل والرجلان. وما لم يكن في واحده الا تنوين [فقط] مثل: عصا وفتي, فالنون عوض من [ذلك] التنوين وحده, مثل: هذا فتي, وفتيان. ورايت فتي وفتيين, ونحوه. وما كان في واحده حركة وتنوين جميعا فالنون [فيه] عوض منهما جميعا, مثل: هذا رجل ورجلان, وامراة وامراتان [ونحوه]. فقس علي ذلك [تصب ان شاء الله تعالي] فان اشكل عليك شء [من هذا] الي ان تبينه فقل: النون كالعوض من الحركة والتنوين جميعا [كما] قال سيبويه رحمه الله.
 فان قيل فالنون في [قولك]: «هذان» و «هاتان» عوض من ماذا؟ فقل: هذه مسالة خلاف بينهم. منهم من يقول: النون عوض من الالف المحذوفة من الواحد, لان الواحد «ذا». فاذا ثنيت قلت: ذان, فذهبت الالف التي كانت في الواحد وبقيت الف التثنية [في حال الرفع] , وياء التثنية في النصب والجر, اذا قلت: رايت ذين, ومررت بذين.



 ومنهم من لا يجعلها عوضا من شء, ولكن يقول: هذه صيغة صيغت للتثنية, وليست بتثنية صناعية. لان حد المثني عندهم ما تنكرت معرفته, وتعرفت نكرته, كزيد والرجل. وهذه اسماء الاشارة لا تتنكر بحال, فلذلك كانت صيغا للتثنية. الا تري انها لو كانت تثنية علي الحقيقة لوجب ان يفعل في «هذا» ما فعل في «فتي» من قلب الفه ياء, كما قلبت الف «فتي» فقلت: فتيان. فلما لم تقلب بل حذفت دل علي انها ليست تثنية صناعية, وانما هي صيغة صيغت للتثنية كما صيغت «اللذان» و «اللتان» في الاسماء الموصولة.
 فان قيل لك: ولم لا تكون «اللذان» و «اللتان» تثنية حقيقية وفيهما الالف واللام, وواحدهما «الذي» و «التي» كالشجي والعمي؟ . فقل: لو كان مثله لوجب ان تثبت الياء في التثنية كما ثبتت ياء الشجي والعمي فتقول: اللذيان واللتيان, كما قلت الشجيان والعميان. [ولا يجوز ذلك. لان «الذي» و «التي» اسمان مبنيان غير متمكنين. و «شج» و «عم» اسمان معربان متمكنان. والاعراب مقدر في اواخرهما. فحذفت الياء من «الذي» و «التي» في التثنية للفرق بين [تثنية] المعرب والمبني, والمتمكن وغير المتمكن. فلذلك كانت تثنيتهما غير حقيقية فقلت: «اللذان» و «اللتان» , بحذف ياءهما. وقلت في تثنية «شج» و «عم» الشجيان والعميان باثبات ياءهما, ولو كانت تثنية «الذي» و «التي» صناعية لاثبت الياء في اخرهما كما اثبتها في اخر «شج» و «عم» وكنت تقول: اللذيان واللتيان, كما قلت: الشجيان والعميان]. وفي عدم ذلك دليل علي ما قلناه.



 فان قيل: ما حكم التثنية في الاضافة؟
 فقل: تحذف نونها ابدا, كما يحذف التنوين في الاضافة. لانها كالعوض من الحركة والتنوين. فتقول: هذان رجلاك وامراتاك, ورجلاه وامراتاه, ورجلا زيد وامراتا زيد.
 فان اضفت المثني الي ياء النفس, كانت ياء النفس مفتوحة ابدا لاجتماعها مع الف التثنية وياء التثنية, فحركتها لالتقاء الساكنين. فتقول: هذان رجلاي, ورايت رجلي, ومررت برجلي. ادغمت في الجر والنصب لاجتماع ياءين. ولم تدغم في الرفع لان الالف لا تدغم ولا يدغم فيها. فاعرف ذلك وقس عليه [تصب] ان شاء الله.
 [] وان ثنيت مثل مصطفي ومجتبي فعامله مثل/ هذه المعاملة.
 وان ثنيت مهموزا همزته اصلية مثل: قثاء وحناء ووضاء, فاقر الهمزة علي حالها. وان ثنيت ما همزته زاءدة للتانيث مثل: حمراء وصفراء وسوداء, فاقلبها ابدا في التثنية واوا, مرفوعة كانت او منصوبة او مجرورة. فان ثنيت ما همزته منقلبة عن حرف اصلي كرداء وشفاء وغطاء وعطاء ونحوه. فانت مخير, ان شءت اقررت الهمزة علي حالها وشبهتها بالاصلي. وان شءت قلبتها واوا وشبهتها بالزاءد, فتقول: غطاءان وغطاوان وما اشبه ذلك. واقرارها علي لفظها اكثر واقيس واجود.
 وان ثنيت ما همزته [زاءدة] للالحاق, مثل: علباء وزبزاء وقيقاء,



  CHECK النوع العاشر: جمع المذكر السالم

 [وقوباء] وهو قليل, فلك وجهان ايضا, اجودهما القلب. فاعرف ذلك, وقس عليه, فان هذه الاصول لا يحسن جهلها لان جهلها يفسد اللغة ويخلط ما يجوز بما لا يجوز.
 ***
 واما قولنا: «ومنها نوع [عاشر] رفعه بالواو المضموم ما قبلها ما لم يكن اخره الفا. ونصبه وجره بالياء المكسور ما قبلها ما لم يكن اخره الفا ايضا. وهو كل جمع لمذكر علم يعقل. او لصفات من يعقل مثل: الزيدين والمسلمين».
 فان هذا النوع هو النوع العاشر, وهو الجمع السالم. وانما كان رفعه بالواو لانه اكثر من التثنية فجعل اعرابه في الرفع بحرف اقوي واثقل وهو الواو المضموم ما قبلها. وفي الواو ست علامات: الجمع, والتذكير, والسلامة, والقلة, وعلامة الرفع, وحرف الاعراب. والنون كانها عوض من الحركة والتنوين اللذين كانا في الواحد, علي حد ما ذكرناه في التثنية, وحركت لالتقاء الساكنين, الواو والنون. وخصت بالفتح فرقا بينها وبين نون التثنية. وتحذف في الاضافة كما تحذف نون التثنية, تقول [في الرفع]: جاءني الزيدون والمسلمون, وزيدوك ومسلموك. وفي النصب والجر بالياء المكسور ما قبلها, مثل: مررت   بالزيدين والمسلمين وبزيديك ومسلميك, [ورايت الزيدين والمسلمين وزيديك ومسلميك}. وكذلك اذا اضفته الي ظاهر, او مكني, كقولك : هءلاء زيدوا العشيرة. ومسلموها, ومسلموهم. وانما كسرت ما قبل الياء لان الكسرة من جنس الياء كما ان الضمة من جنس الواو.
 وهكذا تفعل في المنقوص مثل القاضي والداعي اذا جمعته, مثل: هءلاء الداعون والقاضون, وداعوكم وقاضوكم. فتاتي بالضمة قبل الواو, [وبالكسرة قبل الياء]. وكان اصله القاضيون, [والداعيون] , فاستثقلت الضمة علي الياء فحذفت, فالتقي ساكنان, الياء والواو, فحذفت الياء لالتقاء الساكنين, وضم ما قبل الواو لتصح الواو. لان الكسرة لو بقيت لانقلبت الواو ياء علي حد: ميزان وميعاد. فلذلك ضم ما قبلها في الصحيح وفي المعتل بالياء. ولو كان معتلا بالالف, مثل: المصطفي والمجتبي والمولي, ونحوه من المقصور, لم تضم ما قبل الواو ولبقيته مفتوحا لتدل الفتحة علي الالف المحذوفة, فتقول: هءلاء المصطفون, ومصطفوك ومصطفو الله, ورايت المصطفين, ومصطفيك, ومصطفي الله. ويكون ما قبل الواو والياء المصطفين, ومصطفيك, ومصطفي الله. ويكون ما قبل الواو والياء مفتوحا ابدا فيما اخره الف. ولذلك احترز في المقدمة بان قيل: «ما لم يكن اخره الفا».



 فان قيل: اذا اضفنا جميع هذه المساءل الي ياء المتكلم كيف يكون اعرابه؟ . فالجواب انه يكون بياء مشددة مفتوحة مكسور ما قبلها في الاحوال الثلاث. تقول: هءلاء مسلمي, وكذلك النصب والجر. وكان اصله «مسلموني» , فذهبت النون للاضافة, واجتمعت الواو والياء, فقلبت الواو ياء وادغمت في ياء الاضافة. وحركت ياء الاضافة لانه لا يدغم الا في متحرك. وابدلت من الضمة كسرة لتصح الياء المشددة, لانه لا يكون ياء ساكنة بعد ضمة. وكذلك تفعل في الاسماء المنقوصة المجموعة جمع السلامة اذا اضفتها الي نفسك مثل قولك: هءلاء قاضي. واصله «قاضوني» , ذهبت النون [للاضافة] علي الاصل المذكور, وفعلت في الباقي ما قدمنا ذكره.
 وكذلك في النصب والجر يكون بهذا اللفظ.
 وكذلك تفعل بالمقصور اذا اضفته الي نفسك. الا انك تبقي ما قبل الالف المحذوفة مفتوحا, [لتدل عليها الفتحة] , نحو: مجتبون ومصطفون. تقول: مصطفي. وكان اصله «مصطفوني».



 ذهبت النون للاضافة, وقلبت الواو ياء للياء التي بعدها مع سكونها, وادغمت. فتقول في الرفع: مجتبي. وكذلك لفظ النصب والجر, وهو قولك: رايت مصطفي, ومررت بمصطفي. فاعرف ذلك.
 ولما كان هذا الجمع السالم له شرط. وهو ان يكون مذكرا علما يعقل او من صفات من يقعل, ذكر هذا الحد لتقيس عليه. فاذا قلت: هءلاء الزيدون. فهذا قد جمع الصفات الثلاث: التذكير, والعلمية, والعقل. واذا قلت: المسلمون, فقد جمع التذكير وانه من صفات من يعقل. فلذلك لا يجوز [ان تقول]: الدواب رافسون, [ورابضون] , [] لانه / ليس من صفات من يعقل. ولو وصفت من يعقل بالرفس لجاز ان تقول: الزيدون رافسون.
 فلا يجوز علي هذا ان تخرج عن هذا الاصل. لا يجوز ان تقول في «حجر» حجرون, لانه وان كان مذكرا فليس بعلم, وليس بمن يعقل.



  CHECK ضماءر الرفع المنفصلة

  CHECK اعراب الاسماء الظاهرة

 فان سميت رجلا بحجر او صخر جاز فيه ذلك, لانه قد جمع بالتسمية الاوصاف الثلاثة.
 ولا يجوز ان تقول في «طلحة» و «حمزة» ونحوهما: طلحون وحمزون ولا طلحتون وحمزتون, لانه وان كان علما لمن يعقل فليس بمذكر اللفظ. وجمع هذا بالالف والتاء. تقول: هءلاء الطلحات والحمزات, كما قال الشاعر:
 رحم الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات
 وان سميت رجلا بمثل «حبلي» جاز ان تجمعه جمع المصطفي, لانه بالتسمية قد صار علما لمن يعقل, والف التانيث قد تنزلت منزلة الجزء من الكلمة, وارتفع منها التانيث بالتسمية. فان كانت باقية علي حالها لم يسم بها لم يجز جمعها بالواو والنون, بل كنت تجمعها بالالف والتاء, فتقول: هءلاء النساء الحبليات, علي ما تقدم.
 ***
 واما قولنا: «فهذه جملة الاسماء الظاهرة المعربة. كلها تستحق الاعراب, لانها تدل علي المعاني المختلفة بصيغة واحدة, بدليل قولك: ما احسن زيدا, وما احسن زيد, وما احسن زيد؟ . فلولا الاعراب لما عرفت هذه المعاني ولكانت تختلط».



 فان هذه الجملة هي ثمرة ما قدمنا ذكره من حصر جملة الاسماء الظاهرة المعربة العشرة, لتستعمل الاعراب في كل واحد منها بحسب ما يقتضيه العامل. وتعطي الاعراب ما يستحقه علي قضية ما فسرت به كل واحد منها.
 فاذا استعملت المساءل من القسم الاول استوعبت الاعراب كله بمثل هذه المسالة, اعني «ما احسن زيد». لان هذه اللفظة تصلح لثلاثة معان, نفي الاحسان والتعجب من الحسن, والاستفهام عن الحسن. فاذا نفيت قلت: ما احسن زيد ف «ما» ها هنا حرف وليس باسم. وهو حرف نفي, بمعني انه لم يحسن في فعله, فهذا ذم. و «ما» فيه حرف, و «احسن» فعل ماض متصرف, تقول: احسن يحسن, و «زيد» فاعل.
 فاذا تعجبت قلت: ما احسن زيدا! . ف «ما» ها هنا اسم مبتدا وليس بحرف, وهو اسم مقدر ب «شء». وموضوعه رفع بالابتداء, وخير الابتداء «احسن زيدا». اخبرت بجملة من فعل وفاعل ومفعول. و «احسن» فعل ماض غير متصرف ها هنا, وفي جميع التعجب. وفاعل «احسن» ضمير مستتر يرجع الي «ما» , لا يظهر قط لا في تثنية ولا جمع ولا تانيث. و «زيدا» مفعول منصوب باحسن انتصاب المفعول به, لا يجوز ان يتقدم علي «احسن» ,   ولا علي «ما». لان فعل التعجب يجري مجري المثل فلا يغير كما لا تغير الامثال. والتقدير: شء حسن زيدا. فقولك: حسن واحسن في موضع رفع بكونه خبرا للمبتدا. وهذا مدح.
 واذا استفهمت قلت: ما احسن زيدا؟ . ف «ما» ها هنا ايضا اسم تام, الا انها مقدرة باي, من حيث كان الكلام استفهاما بها. وهي في موضعه رفع بالابتداء كما كانت في التعجب. و «احسن» ها هنا اسم مضاف الي «زيد». وليس هو ها هنا بفعل وانما هو «افعل» الذي هو بمنزلة: زيد افضل واكرم واقتل من كذا وكذا. وهو خبر المبتدا. والاخبار في هذه المسالة بمفرد. والاخبار في المسالة التي قبلها بجملة. والكلام في الاستفهام ليس بمدح ولا بذم خلاف المسالتين المتقدمتين, وانما هو استخبار واستدعاء للخبر, بمعني «اي شء منه حسن». ويقتضي جوابا, والمسالتان المتقدمتان لا تقتضيان جوابا.
 فقد ظهر لك الفرق بين كل واحدة من هذه المساءل, وان كل واحدة منها غير الاخري, وان الاعراب في اللفظ وفي التقدير علي ما بيناه. فاعرف ذلك وقس عليه جميع المساءل من هذه الاقسام العشرة. اعني باب فلس وفرس, وما اشبهه. وباب غلام زيد, والرجل, وما اشبهه. وباب احمد وزينب,   وما اشبهه. وباب الزينبات والمسلمات, وما اشبهه. وباب القاضي والداعي, وما اشبهه. وباب الفتي والمولي, وما اشبهه. وباب حبلي وسكري, وما اشبهه. وباب اخيك وابيك, وما اشبهه. وباب التثنية, وما اشبهه. وباب الجمع السالم, وما اشبهه. ولولا خوف الاطالة لمثل لكل منها, لكن قد فهم الاصل.
 وتيسر الجواب. وبالله التوفيق.



  AUTO فصل الاسماء المضمرة

 وهو القسم الثاني من اقسام الاسماء
 اما قولنا: «واما الاسماء المضمرة فخمسة انواع. منها نوع اول يكون مبتدا فيقع الظاهر بعده مرفوعا بحق الخبر. ما لم يكن فصلا بين معرفتين في باب كان واخواتها, وظننت واخواتها. وذلك كل مضمر منفصل مرفوع الموضع. وهو اثنا عشر مضمرا/: انا, نحن انت, انت, [] انتما, انتم, انتن, هو, هي, هما, هم, هن. تقول: انا القاءم, [ونحن القاءمون] , وكنت انا القاءم, وكنا نحن القاءمين». فهذا اول فصول الاسماء المضمرة. لانه لما فرغ الكلام علي الاسماء المظهرة, وجب ان ننتقل الي الكلام علي [الاسماء] المضمرة. ولما كانت المضمرات مبنيات غير معربات, وكانت علي اقسام, منفصلات ومتصلات, ومرفوعات الموضع, ومنصوبات الموضع, ومجرورات [الموضع] , وجب ان نفصل تفصيلا يقوم مقام النطق بالاعراب الظاهر لتقيس علي ذلك, وتستعمله في مواضعه من النفي والتعجب والاستفهام في مثل المساءل المتقدمة, وفي جميع ما تحتاج اليه من الجمل. فان اختصار الاعراب يدخل تحت معرفة هذه المضمرات.



 وجملة الامر ان اصل [هذه] المضمرات اثنا عشر لفظا. اثنان للمتكلم, وهما: انا ونحن. وخمسة للمخاطب. وخمسة للغاءب, وعلي الترتيب الذي قدمناه ذكر. فكلها مضمرات منفصلات مرفوعات الموضع. فقولنا: «مضمرات» لانها كنايات عن غيره. وقيل [لها] «منفصلات» لقيامها بانفسها. وقيل لها «مرفوعات الموضع» لانك لو جعلت مكانها ظاهرا لكان مرفوعا بحق الابتداء. ويقع الظاهر بعدها مرفوعا بحق الخبر. ويستمر ذلك ما لم يفرق بين المبتدا وخبره كان واخواتها, او ظننت واخواتها. فان «كان» ترفع الاسم وتنصب الخبر, و «ظننت» تنصب مفعولين. فلذلك جاز النصب فيما مثل من قولك: كنت انا القاءم. التاء اسم كان, والقاءم منصوب لانه خبر كان, وانا تاكيد وفصل لا موضع له من الاعراب. وكذلك: كنا نحن القاءمين. وقوله عز وجل: (وكنا نحن الوارثين). ولو رفعت الكل لجاز, فقلت: كنت انا القاءم. فيكون «انا» مبتدا, و «القاءم» خبره, والجملة في موضع نصب خبرا لكان. وكذلك: وكنا نحن الوارثون. نحن مبتدا, والوارثون الخبر, والجملة في موضع نصب تقديرا خبر لكان.



  CHECK ضماءر الرفع المتصلة

 فاذا عربت المساءل من كان واخواتها, وظننت واخواتها, فليس الا الرفع. كقولك: انا القاءم, ونحن القاءمون, وانت القاءم وانت القاءمة, وانتما القاءمان, [وانتما القاءمتان] وانتم القاءمون, وانتن القاءمات. وكذلك الباقي, كله مبتدا وخبر. فالاول هو المبتدا, ولا يتبين فيه اعراب, رفع ولا غيره. لانه مبني من حيث كان مضمرا, والمضمرات كلها مبنيات, وانما بنيت لشبهها بالحروف.
 فعلي هذا فقس كل ما يرد في كتاب الله سبحانه, من قوله: (هو الله الذي لا اله الا هو) , و (اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون).
 فاعرفه, وقس عليه. وبالله التوفيق.
 ***
 واما قولنا: «ومنها نوع [ثان] يكون فاعلا فيقع الظاهر بعده منصوبا بحق المفعول. وذلك كل مضمر متصل بفعل قد غير له ذلك الفعل غالبا. وهو اثنا عشر مضمرا ايضا. مثل فعلت الشء, وفعلنا, وفعلت, وفعلت, وفعلتما, وفعلتم, وفعلتن, وفعل, وفعلت, وفعلا, وفعلوا, وفعلن».
 فان هذا هو النوع الثاني من انواع المضمرات. وكلها مضمرات متصلات, مرفوعات الموضع. وقيل لها «مضمرات» لانها كنايات عن غيرها. وقيل لها «متصلات» لاتصالها بافعالها. وقيل لها «مرفوعات الموضع» لانها ضماءر الفاعلين,   والفاعل مرفوع. ولانك لو جعلت مكانه ظاهرا لكان مرفوعا, مثل: فعل زيد الشء, وفعلت الشء.
 فان قيل: لم سكنت ما قبل السبعة الاول والاخير منها, ولم تسكن ما قبل الاربعة الباقية؟ فقل: لانك لو لم تسكن في كل واحد من هذه الثمانية لجمعت بين اربع حركات لوازم, واذا جمعت ثقل, واذا ثقل وجب التسكين للحرف الذي قبل الضمير.
 فان قيل: ولم وجب لهذا الذي قبل الضمير التسكين دون الاول او الثاني او الرابع؟ . قيل: اما الاول فامتنع لانه لا يبدا بساكن. واما الثاني فامتنع لان به يعرف وزن الكلمة, هل هي بوزن فعل كضرب, او بوزن فعل كعلم, او بوزن فعل كحسن. واما الرابع فامتنع لانه اسم علي حرف واحد فلم يخلل بحذف حركته, ولانه لو اسكن لالتبس بتاء التانيث.
 فلما بطلت هذه الاقسام الثلاثة لم يبق الا ما قبل الضمير, وهو اللام فنسكن. وليس كذلك الاربعة الباقية, لانه ما اجتمع فيها الا ثلاث حركات,   وكانت بخلاف [هذه] الثمانية.
 فان قيل: فما معني [قولك] «قد غير له [ذلك] الفعل غالبا؟ ».
 قيل: احترازا من هذه الاربعة التي لم يغير لها الفعل.
 فان قيل: فما حكم الظاهر بعد هذه الاشياء؟ . فقل: حكمه ان يكون منصوبا بحق المفعول, لانه ليس بعد الفعل والفاعل الا المفعول, ما لم يكن تابعا.
 فان قيل: ما معني التابع؟ . فقل: [تابع] المضمرات المرفوعات ان كان تاكيدا لها كان مرفوعا  وان كان ظاهرا  مثل: فعلنا انفسنا كذا وكذا, وفعلنا كلنا كذا وكذا. [فهذا] مرتفع بانه تاكيد. والتاكيد تابع للمءكد في اعرابه. / وكذلك لو كان التابع عطفا لكان هذا حكمه, مثل: فعلنا [] نحن وزيد. فزيد مرفوع, لانه معطوف علي النون والالف. فهذا معني قولنا: ما لم يكن تابعا.
 وجميع هذه الاثني عشر فعل وفاعل ابدا. فاعرف الفرق بين فعلنا وفعلنا من قولك: ضربنا وضربنا, وحدثنا وحدثنا. اذا سكنت فالضمير فاعل, ويقع الظاهر بعده منصوبا, واذا فتحت فالضمير مفعول, ويقع الظاهر بعده مرفوعا.



  CHECK ضماءر النصب المتصلة

 فقس علي ذلك جميع ما يرد عليك من ذلك [تصب ان شاء الله تعالي].
 ***
 واما قولنا: «ومنها نوع [ثالث] يكون مفعولا فيقع الظاهر بعده مرفوعا بحق الفاعل. وذلك كل مضمر متصل بفعل لم يغير له [ذلك] الفعل. وهو اثنا عشر ايضا. [مثل] نفعني زيد, نفعنا, نفعك, ونفعك, نفعكما, نفعكم, نفعكن, نفعه, نفعها, نفعهما, نفعهم, نفعهن».
 فان هذه الاثني عشر هي النوع الثالث من انواع المضمرات. وكلها مضمرات متصلات منصوبات الموضع بحق المفعول. ويقع الظاهر بعدها مرفوعا بحق الفاعل. وهي ضد ما قبلها. لان الذي قبلها فعل وفاعل, وهذه فعل ومفعول. فمواضع هذه المضمرات كلها نصب بحق المفعول. والمفعول فضلة لا يلزم كلزوم الفاعل. ولما كان فضلة  لا يلزم كلزوم الفاعل  لم يعتد باجتماع اربع حركات فيه في قولك: نفعني, ولا في قولك: نفعنا, ولا في قولك: نفعك, واخواته. ولما كانت هذه ضماءر المفعولين



  CHECK ضماءر الجر

 وجب ان يقع الظاهر بعدها مرفوعا بحق الفاعل, لانه ليس بعد الفعل والمفعول الا الفاعل, ما لم يكن تابعا, فان التابع يجري مجري ما تقدم في الحمل علي الموضع. فاذا اكدت قلت: نفعك نفسك زيد, ونفعكم انفسكم زيد, ونفعكن انفسكن زيد. ونفعك وزيدا عمرو. فقس علي ذلك [تصب ان شاء الله].
 فان قيل: فلم جاءت النون في «نفعني» وليست بضمير؟ . قيل: جاءت وقاية للفعل ليسلم من الكسر فيقع الكسر عليها. لان ياء المتكلم يكون ما قبلها مكسورا. فالنون في «نفعني» حرف, والنون في «نفعنا» اسم. [فاعرف ذلك].
 ***
 [قال الشيخ رضي الله عنه] واما قولنا: «ومنها نوع [رابع] يكون مجرور الموضع. وذلك كل مضمر متصل باسم او بحرف جر, مثل: عملي لي, عملنا لنا, عملك لك, عملك لك, عملكما لكما, عملكم لكم, عملكن لكن, عمله له, عملها لها, عملهما لهما, عملهم لهم, عملهن لهن».



 فان هذا النوع هو النوع الرابع من انواع المضمرات. وكلها مضمرات متصلات مجرورات الموضع بحق الاضافة. فعمله اسمان, مضاف ومضاف اليه. فالمضاف «عمل» , والمضاف اليه «الهاء» , وهي في موضع جر, لانك لو جعلت مكانها ظاهرا لكان مجرورا. مثاله: عمل زيد لزيد. وقولك: «له» , حرف واسم. فالحرف هو اللام. واصل هذه اللام ان تكون مكسورة مع الظاهر, مفتوحة مع الضمير ما لم يكن ضمير متكلم. مثل: «لك» وفتحتها من «لنا». [من قولك: عملنا لنا]. واللام في قولك: «عملك لك» لا تكون الا مفتوحة ولا تكسر الا مع الظاهر وياء المتكلم.
 فان قيل: ما اعراب «عملنا لنا»؟ . فقل: مبتدا وخبر. المبتدا «عملنا» , والخبر «لنا».
 فان قيل: فباي شء اخبرت, ابمفرد ام بجملة؟ . فقل: يحتمل امرين. ان قدرت فعلا كان جملة, وان قدرت اسما كان مفردا. فتقدير الفعل «علمنا استقر لنا». وتقدير الاسم «عملنا مستقر لنا». لان كل جار ومجرور وقع خبرا فلابد ان يتعلق بشء محذوف. فمتي قدرته فعلا كان جملة. ومتي ما قدرته اسما كان مفردا.



  CHECK ضماءر النصب المنفصلة

 فان قيل: فما الاولي في التقدير؟ . قيل: الاولي الاخف. والاخف هو الاسم. ولهذا تقدر هذا وامثاله ب «مستقر» و «كاءن» و «واجب» وما اشبه ذلك من المفردات. فاعرفه [وقس عليه]. وستري ذلك مبينا في [فصل] العوامل. [ان شاء الله تعالي].
 لكن ها هنا اثنا عشرة مسالة تفسيرها تفسير واحد. وانما احتاجت حروف الجر الي تقدير شء تتعلق به, لان حروف الجر انما دخلت للربط, ولايصال معاني الافعال الي الاسماء. الا تري انك اذا قلت: مررت بزيد. فالباء هي التي علقت معني المرور بزيد. فاذا قلت: المرور بزيد, فقد صار الكلام مبتدا وخبرا, بعد ان كان فعلا وفاعلا. وانتقل من ذلك الحكم فصار له حكم اخر تتعلق الباء فيه بمحذوف. فقس علي ذلك عملت لك, والعمل لك.
 واما قولنا: «ومنها نوع [خامس] يكون منصوبا في التقدير, منفصلا. وهو كل ضمير مفعول, تقدم علي فعله. او تاخر بعد استثناء. او كان مفعولا ثانيا او ثالثا. او كان اغراء / لمخاطب, فينصب الاسماء [] الظاهرة. مثال ذلك كله: اياك نعبد. وما نعبد الا اياك. وعلمته اياه,   واعلمت زيدا عمرا اياه. واياك الطريق, [وكذلك الباقي]. وجميع ذلك اثنا عشر مضمرا علي ترتيب ما تقدم. وفي «اياك» واخواتها خلاف بين العلماء. واصحها ان «ايا» اسم مضمر, والكاف حرف خطاب. وقد استوفيت ذلك [كله] في شرح الاصول».
 فان هذا النوع هو النوع الخامس من المضمرات. وهي اثنا عشر ايضا. اياي, ايانا, اياك, اياكما, اياكم, اياكن, اياه, اياها, اياهما, اياهم, اياهن. كلها مضمرات منفصلات, منصوبات الموضع بحق المفعول. لانه ضمير موضوع للمنصوب. خلافا ل «انا» واخواتها اللاتي هن ضماءر المرفوع, وقد تقدم شرحها. ولما كانت هذه ضماءر المنصوب وجب ان تكون مواضعها غير مواضع «انا» واخواتها. فاذا وقعت اولا مثل: (اياك نعبد واياك نستعين) فهي مفعول مقدم في موضع نصب. وكان الاصل «نعبدك   ونستعينك». فلما قدم المفعول لضرب من العناية والاهتمام بالمعبود جل جلاله, لم يكن ان يتقدم وهو علي حرف واحد, فجعل منفصلا بعد ان كان متصلا. فصار «اياك نعبد». وقياسه في العربية «نعبدك». فعلي هذا فقس «اياك خاطبت» و «اياكم اردت» , مفعول مقدم كله. فاذا اردت ان تاتي به مفعولا مءخرا بعد استثناء قلت: ما ضربت الا اياه, وما عبدت الا اياه, وما نعبد الا اياك. فهذا وقوعه بعد الاستثناء, والتقدير: ما نعبد الها الا اياك. ولا يجوز ان يقع ها هنا «انت» وشبهه. فاذا اوقعته مفعولا ثانيا قلت: علمته اياه. فالهاء مفعول اول, و «ايا» مفعول ثان, صار منفصلا لما حصل في موضع المفعول الثاني, اذ لا يجوز علمتهه. واذا جعلته مفعولا ثالثا قلت: اعلمت زيدا عمرا اياه. فزيدا مفعول اول, وعمرا مفعول ثان, واياه مفعول ثالث. لانك اذا فصلته مع كونه ثانيا فاحري ان تفصله اذا كان ثالثا. وكذلك بقية هذه المضمرات تجري هذا المجري من المساءل المذكورة.
 واذا اردت الاغراء لم يكن الا ب «اياك» واخواتها مما فيه كاف الخطاب. لانه لا يغري بغاءب الا شاذا. فتقول: اياك الطريق, واياك   والقبيح. فاياك ها هنا اغراء ناب عن فعل فنصب «الطريق» , كما ينصب [ذلك] الفعل المقدر «الطريق» لو قلت: خل الطريق, واجتنب القبيح. فوقع «اياك» ذلك الموقع فعمل عمله ونصب «الطريق» وشبهه. [وبالله التوفيق].
 فان قيل: وما الخلاف في اياك الذي بين العلماء؟ . فالجواب: اقوال شتي. منها قول الخليل رحمه الله ان «ايا» اسم مضمر والكاف اسم مضمر. وان هذه الكاف في موضع جر بالاضافة الي «ايا». واحتج علي ذلك برواية رواها عن العرب انها تقول: «اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب» , فجر الشواب بالاضافة [الي ايا] , فدل علي ان الكاف اذا وقعت موقعها اسم في موضع جر.



 ولم يلتزم اصحاب سيبويه هذه الحكاية لقلتها وشذوذها. فلا يقاس عليها.
 ومنها قول الكوفيين ان «الكاف» اسم مضمر, و «ايا» دعامة للكاف ووصلة اليها. ولم يبينوا هذه الدعامة ما هي, امضمرة هي ام مظهرة؟ . وقد رد هذا بان قيل: ان اكثر الشء لا يكون دعامة لاقله, لان اقل ما في هذه الكلمة «الكاف» علي قولهم, وقد دعمت باربعة احرف.
 ومنها قول لهم ايضا انه بكماله اسم مضمر. وهذا ايضا ضعيف. لان اكثر هذه المضمرات مركبات من اسماء وحروف, وخاصة المنفصلات, مثل: انت وانتما وانتم [وانتن]. الاسم منها الالف والنون, والباقي حروف خطاب, ودلاءل تثنية وجمع. ولهذا اذا سميت بشء منهن حكيت, لانه مركب من اسم وحرف. وكل شء سمي به من حرف واسم او حرفين فانه محكي لا يعرب.
 ومنها قول رابع. وهي انها كلها اسم مظهر موضوع للنصب لا غير, بمنزلة «سبحان» الذي هو اسم موضوع للنصب لا غير. وهذا   اضعفها. لانه لا خلاف في كون «سبحان» معربا, وفي كون «اياك» مبنيا. وهذا يدخله التنوين, اعني «سبحان» , اذا احتيج اليه في شعر [او صرف] كما قيل:
 سبحانه ثم سبحانا يعود له ... وقبلنا سبح الجودي والجمد
 ويروي: ثم سبحانا نعوذ به.
 ولا ينون «اياك» , فلو كان مظهرا لجاز تنوينه.
 ومنها القول المعتمد عليه وهو المذكور في المقدمة ان «ايا» اسم مضمر, والكاف حرف خطاب. وهذا القول هو قول الاخفش وقول سيبويه. وعليه [ [العمدة, لانه قد قام الدليل علي كون الكاف حرف خطاب / لامتناع ان يكون لها موضع من الاعراب, الرفع والنصب والجر. فامتناع الرفع لانها ليست من   ضماءر المرفوع. وامتناع النصب لانه ليس لها ناصب, وامتناع الجر لان المضمرات لا تضاف, لانها معارف لا يفارقها تعريفها, فلا يجوز اضافتها الي غيرها. فهذا كله طرف مما اشير الي شرحه في الاصول مقنع ها هنا.
 ***
 واما قولنا: «فهذه جملة المضمرات. وهي نيف وستون مضمرا. كلها مبنيات. وكلها معمولات لغيرها. وكلها معارف. وانما اتي بجميعها للاختصار».
 فان معني [هذا] النيف المشار الي ذكره وان كان ما تقدم الا ستون [مضمرا] , لان اصلها من اثني عشر مضروبة في خمسة. فاحتيج الي معرفة هذا النيف, وهو يوجد في فصل «نفعت» واخواته, اذا حول الفعل الماضي الي [الفعل] المضارع لم يكن الفاعل في الواحد مظهرا, بل كان ابدا مستورا مع المتكلم [والمخاطب والغاءب] مثل انفع وننفع وتنفع [وينفع]. فهذا خلاف نفعت ونفعنا ونفعت. اذ كان الفاعلون مع الماضي مذكورين, ومع المستقبل مستترين مقدرين. وانما استتر مع المستقبل لما فيه   من الدلاءل. فالهمزة موضوعة للمتكلم, فاغنت عن اظهار الفاعل. والنون للجماعة وللواحد المعظم, فاغنت [ايضا] عن اظهار الفاعل. والتاء للمخاطب, فاغنت [ايضا] عن اظهار الفاعل. والياء للغاءب. فقد صار كل حرف من حروف المضارعة يدل علي المعني الذي وضع له فاغني عن اظهاره. ووجب ان يعتقد انه مضمر مستتر. فاذا قلت: انفع زيدا, فتقديره انفع انا زيدا. وكذلك ننفع زيدا, فتقديره ننفع زيدا. وكذلك: تنفع زيدا, تقديره تنفع انت زيدا. [وكذلك ينفع زيدا, تقديره ينفع هو زيدا]. فاستغنيت بحرف المضارعة عن اظهاره. فاذا صرت الي الاثنين والجماعة [والمءنث] كان بالالف والواو [والياء] , كقولك ينفعان وينفعون وتنفعين. فالالف ضمير وهي الفاعلة. [والواو   ضمير وهي الفاعلة]. والياء عند سيبويه ضمير وهي الفاعلة, وعند الاخفش حرف يدل علي التانيث, والفاعل عنده مضمر تقديره «تنفعين انت». فهذا تفسير النيف المشار الي ذكره لءلا يورد عليك مثله. وليس هو مذكورا في جمله الستين الممثلة.
 وكل هذه المضمرات مبنيات كما ذكرنا. وانما كانت مبنيات لشبهها بالحروف. وانما اشبهت الحروف بافتقارها الي غيرها من المظهرات واختلاف صيغها كالحروف.
 وكلها معملولات. وانما كانت معمولات لانها لا تخلو من ان تكون فاعلات, او مفعولات, او مضافات, او مبتدات. فاذا كانت مبتدات, فالعامل فيها الابتداء, مثل: انا زيد, ونحن الزيدون. واذا كانت فاعلات فالعامل فيها افعالها التي هي مسندة اليها, مثل: نفعت ونفعنا. كما تقول: نفع زيد, ونفع الزيدون. فكما ان «زيدا والزيدين» مرفوعان بنفع, ومعمولان له, فكذلك «التاء» واخواتها في «نفعت» مرفوعة   بنفع ومعمولة له. وكذلك في حال النصب اذا قلت: نفعني [الزيدون]. الياء معمولة لنفع, لانها منصوبة في التقدير. وكذلك الياء في «عملي لي» معمولة للعمل وللجار, بحكم الاضافة, وهي في موضع جر بذلك.
 فظهر لك انها [كلها] معمولات, ولا يكن قط عاملات. لانه ليس في المضمرات فعلية ولا معني فعل. فلذلك كانت كلها معمولات ولم تكن عاملات.
 فان قيل: فما تصنع بالمضمرات التي تكون فصلا في باب كان واخواتها, وفي باب ظننت واخواتها اذا قلت: كان زيد هو العاقل, وظننت زيدا هو العاقل, بالنصب. اهي ها هنا [ايضا] معمولة كما كانت في قولك اذا رفعت ما بعدها وقلت: كان زيد هو العاقل, وظننت زيدا هو العاقل؟ .



 فالجواب: ان هذا موضع مشكل, ولا يكاد يحققه الا مثل الفارسي واصحابه من المتاخرين, وسيبويه رحمه الله من المتقدمين واصحابه. فانهم يقولون انها لا موضع لها من الاعراب, لا رفع ولا نصب ولا جر. فاذا منعوا من ذلك بطل ان تكون معمولة لعامل من العوامل كلها, اللفظية والمعنوية, لانها انما دخلت للفصل لا غير. وهي زاءدة كزيادة «ما» و «لا» اللذين هما حرفان يدخلان زاءدين. ولذلك شبه سيبويه رحمه الله هذه المضمرات اذا كن فصلا بهذين الحرفين فالحقها بالحروف. واطلق بعض المحققين لاجل ذلك علي هذه الاسماء انها حروف لما اجراها سيبوبه مجري «ما» و «لا» اللذين هما حرفان زاءدان. وهذا تصريح من صاحب الكتاب عليها بالحرفية, فوجب لذلك الا تكون معمولات اذا كن فصلا. وما عداها مما ليس بفصل فمعمول بلا اشكال, علي ما قدمناه.
 وكل هذه المضمرات معارف. وانما كانت كذلك لانها لم تضمر   الا وقد عرفت. وكلها انما اتي بها للاختصار, لانه لولاها لطال مع المظهر التكرار في كل موضع من انواع الاخبار او الاستخبار.
 وهذا بين لا يحتاج معه الي الاكثار. وبالله التوفيق.



 /

  AUTO فصل الاسماء التي لا ظاهرة ولا مضمرة

 وهو القسم الثالث من اقسام الاسماء ... []
 اما قولنا: «الاسماء التي لا ظاهرة ولا مضمرة هي اسماء الاشارة. وهي خمسة: ذا, وذان, وتا, وتان, واولاء».
 فانه لما فرغ القسمان الاولان شرع في شرح القسم الثالث لانه بين القسمين الاولين, فلم يجز ان يذكر الا بعدهما.
 والغرض باسماء الاشارة التنبيه, علي ما ياتي بيانه. ف «ذا» اشارة الي مذكر. و «تا» اشارة الي مءنث. و «ذان» اشارة الي مذكرين في حال الرفع اذا قلت: نفعني ذان. فان كان مفعولا كان بالياء, مثل: نفعت ذين. و «تان» اشارة الي مءنثين في حال الرفع, مثل: نفعتني تان. وبالياء في حال النصب [والجر]. مثل: نفعت تين, [وانتفعت بتين] , و «اولاء» اشارة لجماعة المذكر والمءنث مبني علي الكسر مستعمل لهما.



 وفي المءنث لغات. يقال: تا وتي [وته] وذه وذي. فاذا وقفت سكنت الهاء.
 وفي ذان وذين لغتان, تشديد النون وتخفيفها, فتخفيفها هو الاصل. وتشديدها كالعوض من المحذوف منها.
 وتان فيها ايضا لغتان, تشديد النون وتخفيفها علي هذا الاصل. وقد قرء [بالامرين جميعا] (هذان) مخففا ومشددا, [وكذلك: هاتان] وفي اولاء لغتان, المد والقصر. فمن مده كسر همزته, ومن قصره كان بالالف ساكنة.
 وهن في جميع هذه اللغات مبنيات كالمضمرات. وعلة بناءها شبهها بالحروف. وقيل: لتضمنها معني حرف اشارة لا ينطق به.



  CHECK شبهها بالاسماء المضمرة

  CHECK شبهها بالاسماء الظاهرة

 واما قولنا: «فهذه من حيث وصفت ووصف بها, وصغرت, اشبهت الاسماء الظاهرة».
 فان مثال وصفك لما قولك: هذا الرجل قاءم. فهذا مبتدا, والرجل صفة, وقاءم خبر الابتداء. ولا توصف ابدا الا بالاجناس او ما تنزل منزلتها.
 ومثال الصفة بها قولك: مررت بزيد هذا, ورايت زيدا هذا. وكذلك المءنث هذه صفته.
 ومثال تصغيرها ان تقول في تصغير «ذا»: ذيا. وفي تصغير «تا»: تيا. وفي «ذان» و «تان»: ذيان وتيان. وفي «اولاء»: اوليا. فهذا تصغيره, وهو تصغير المبهمات.
 ولما كان التصغير والوصف يدخلان عليها, والوصف للشء والوصف به انما هو من خواص الاسماء الظاهرة اشبهتها بهذه الاشياء.
 واما قولنا: «ومن حيث بنيت, واحتلفت صيغها, ولم يفارقها تعريف الاشارة اشبهت المضمرات فصارت بينهما».
 فان تفسير ذلك, ان هذه الاسماء التي للاشارة مبنية كلها, كما ان المضمرات مبنية كلها. وان اسماء الاشارة مختلفة الصيغ, شء للمذكر, وشء للمءنث, وشء لتثنية المرفوع, وشء لتثنية المنصوب والمجرور. كما ان المضمرات



  CHECK دخول التنبيه والخطاب عليها

 مختلفة الصيغ, شء للمذكر, وشء للمءنث, وشء للمرفوع, وشء للمنصوب والمجرور. وانها لم يفارقها [كلها] تعريف الاشارة, كما ان المضمرات [كذلك] لم يفارقها تعريف الاضمار وايضاحها, وهو عودها علي ما قبلها. واسماء الاشارة تفسير بما بعدها. الا تراك تقول: زيد هو الذي فعل كذا وكذا, فياتي بيان المضمر قبله. وتقول: هذا الرجل الذي فعل كذا وكذا, فياتي بيان اسم الاشارة بعده. فقد صار تعريفهما وايضاحهما لا يفارقهما وان اختلفت حقاءقهما.
 فثبت بهذا ان اسماء الاشارة مشبهة للاسماء الظاهرة من الوجوه الثلاثة المتقدمة. ومشبهة للاسماء المضمرة من الثلاثة الاوجه المذكورة, فصارت بينهما لذلك. فاعرفه, فان في معرفة هذا فواءد كثيرة تحتاج اليها فيما بعد ان شاء الله تعالي. واما قولنا: «وقد يكون مع الاشارة تنبيه مثل: هذا وهاتا. وقد يكون معها خطاب مثل: ذاك وتاك. وقد يكون معها الامران جميعا مثل: هاذاك وهاتاك».



 فان جملة الامر ان اسماء الاشارة لا تنفك من اربعة اقسام. اما ان تستعمل مفردة ليس معها تنبيه ولا خطاب, كقولك: ذا زيد, وتا هند. فهذا اخصر ما يكون.
 واما ان يكون مع الاشارة تنبيه فقط مثل: هذا زيد, وهاتا هند. ف «ها» حرف تتنبيه, و «ذا» اسم اشارة. وكذلك «هاتا» والبقية. وكل واحد منها حرف واسم.
 واما ان يكون مع الاشارة خطاب فقط مثل: ذاك وتاك. ف «ذا» اشارة, والكاف [حرف] خطاب. ان كان لمذكر فتحتها, وان كان لمءنث كسرتها. تقول: كيف ذاك الرجل يا رجل, وكيف ذاك الرجل يا امراة, اذا كنت تسال امراة [عن رجل]. فان سالت رجلا عن امراة فتحت الكاف, فقلت: كيف [تاك او] تلك المراة يا رجل. فان سالت امراة عن امراة كسرت الكاف فقلت: كيف تلك المراة يا امراة [وكيف تاك المراة يا امراة]. وعلي هذا فقس بقية الامثلة. كلها اشارة وخطاب فقط. واما ان يكون مع الاشارة تنبيه وخطاب جميعا, فيكون التنبيه من اوله   والخطاب من اخره مثل: هاذاك وهاتاك. وهذا ابلغ ما يكون في استعمال [] هذه الاسماء, ان يجتمع فيها / الاشارة والتنبيه والخطاب.
 فان قيل لك: فاي شء منها لا تجتمع فيه هذه الثلاثة؟ . فقل: اذا دخلت اللام في «ذاك» , وفي «تاك». لا يجوز «هاذالك» ولا «ها تالك». لان «اللام» موضوعة للبعد, و «ها» موضوعة للقرب فلم تجمع بينهما.
 فان قيل [لك]: فما الفرق بين «ذا» و «ذاك» و «ذلك» في المعني؟ فقل: «ذا» لاقرب الاقربين اليك. و «ذاك» لمن يليه. و «ذلك» لابعد الثلاثة.
 والكلام في السءال: سءال لمذكر عن مءنث. ولمءنث عن مذكر. ومذكرين عن مذكرين. ومءنثين عن مءنثين. ومءنث عن مذكرين. ومذكر عن مءنثين. ومذكرين عن مءنث. وجماعة عن واحد. وواحد عن جماعة. وغير ذلك من المساءل التي يطول ذكرها. وتخرج منها



  CHECK عملها في الحال

 ست وثلاثون مسالة ينبغي ان تروض نفسك في الاجابة عنها. فان هذا الفصل الغرض به معرفة ما هذا سبيله.
 واما قولنا: «وكلها مبنية, وكلها معمولة». فقد تقدم بيانه.
 واما قولنا: «وقد تكون هي عاملة في الحال بخلاف المضمر, مثل: هذا زيد واقفا, وهذه هند واقفة».
 فان تفسير هذه المسالة واشباهها ان تقول: «هذا» مبتدا, و «زيد» خبره, و «واقفا» منتصب علي الحال. والناصب له احد شيءين: اما «ها» لما فيها من معني التنبيه. واما «ذا» لما فيها من معني الاشارة, ك انك قلت: اشرت اليه واقفا, او: نبعت عليه واقفا. وكذلك قولك: هذه هند واقفة. تفسيرها كتفسير ما قبلها, «هذه» مبتدا, و «هند» خبر الابتداء, و «واقفة» منتصبة علي الحال من هند. والعامل في الحال اما «ها» , كانك قلت: نبهت عليها واقفة, واما «ذه» كانك قلت: اشرت اليها واقفة.
 فان قيل: فهل يجوز ان تقدم «واقفعا» و «واقفة» الي جانب اسم الاشارة؟ . فقل: ذلك جاءز, لانه بعد العامل المعنوي.
 فان قيل: هل يجوز تقديمه علي نفس «هذا» او «هذه»؟ .



 فقل: لا يجوز ان تقول: واقفا هذا زيد. ولا: واقفة هذه هند. لان العامل اذا كان معنويا لم تتقدم الحال عليه, بخلاف الفعل الصريح. لانه يجوز ان تقول: واقفا نبهت علي زيد, وواقفا اشرت الي زيد, ولا يجوز: واقفا هذا زيد.
 فان قيل: فهل يجوز ان تقول: ها واقفا ذا زيد, فتجعل الحال بين «ها» و «ذا»؟ .
 فقل: ان اعتقدت ان العامل في الحال «ذا» لم يجز. وان اعتقدت ان العامل في الحال «ها» جاز. وكذلك ها واقفة ذه هند, يجوز علي وجه ولا يجوز علي وجه اخر.
 فان قيل: فلم جاز الحال مع اسماء الاشارة ولم يجز مع المضمرات؟ . فقل: لان الاسماء المضمرة ليس فيها معني فعل بحال, بل هي خالصة الاسمية, مجردة من معني الفعلية. فلذلك لا يجوز: هو زيد واقفا, ويجوز: هذا زيد واقفا. فعلي هذا فقس جميع اسماء الاشارة, وجميع الاسماء المضمرة. ولا يجوز: انتما الزيدان قاءمين, ويجوز: هذان الزيدان قاءمين. ولا يجوز: انتم الزيدون قاءمين وقياما, ويجوز: هءلاء الزيدون قاءمين وقياما. فقس علي ذلك.



  CHECK اسماء الاشارة من المعارف

 فان رفعت الكل جاز مع المضمر ومع اسم الاشارة, لانه ليس هناك حال, فتقول: هذا زيد واقف, وهو زيد واقف. «هذا» مبتدا, و «زيد» خبره, و «واقف» مرتفع من اربعة اوجه. احدها: ان يكون خبرا لمبتدا محذوف, كانك قلت: هذا زيد هذا واقف. الثاني: ان يكون «هذا» مبتدا, و «زيد» بدلا من «هذا» , و «واقف» الخبر. الثالث: ان يكون «هذا» مبتدا, و «زيد» الخبر, و «واقف» بدلا من زيد. الرابع: ان يكون «هذا» مبتدا, و «زيد» خبره. و «واقف» خبر بعد خبر, اخبرت بالاسمية وبالوقوف. وكذلك اذا قلت مع المضمر: هو زيد واقف, يفسر هذا التفسير المذكور. فاعرفه وقس عليه [تصب] ان شاء الله تعالي.
 واما قولنا: «وكلها معارف».
 فقد تقدم شرحها, وان تعريفها بالاشارة.
 وقد اختلف الناس هل هي اعرف من الاعلام او الاعلام اعرف منها. فمذهب جمهور النحويين ان الاعلام مثل زيد وعمرو اعرف من اسماء الاشارة, لان تعريف العلمية لا يفارقها, معدومة كانت او موجودة , وتعريف الاشارة يفارقها عند العدم. ومذهب ابي بكر بن السراج ان اسماء الاشارة اعرف



  CHECK جملة المعارف خمسة: المضمرات، الاعلام، اسماء الاشارة، ما عرف بالالف واللام  وما اضيف الي واحد منها

 من الاعلام لانها تتعرف بشيءين, بالعين والقلب, والاعلام تتعرف بالقلب [لا غير]. وما تعرف من وجهين اعرف عنده مما تعرف من وجه واحد.
 والاولي القول الاول لانه لو اجتمع علي [اسماء] الاشارة ما عسي ان يجتمع من التعريفات لكان ذلك لا يزيد فيها علي تعريف العلمية, لان العلم له مجموع الصفات, واسماء الاشارة قد تكون للاعلام صفات, ولا تكون الاعلام لاسماء الاشارة صفات. فقد صارت اسماء الاشارة تابعة للاعلام, فوجب ان تكون الاعلام اعرف منها. وبالله التوفيق.
 [] واما قولنا/: «وجملة المعارف خمسة: المضمرات, والاعلام, واسماء الاشارة, وما عرف بالالف واللام, وما اضيف الي واحد منها».



 فانه لما ذكرنا ان اسماء الاشارة معارف جملنا جملة المعارف لتعرفها, وهي الخمسة المذكورة. وقدمت المضمرات لانها اعرف المعارف. وثني بالاعلام لانها اعرف من اسماء الاشارة عند النحويين الا ابا بكر [بن السراج] , وقد ذكر. وثلث باسماء لانها اعرف [عند النحويين] مما فيه الالف واللام. لان اسماء الاشارة تنعت بما فيه الالف واللام, ولا ينعت ما فيه الالف واللام باسماء الاشارة, لا تقول: «جاءني الرجل هذا» , وانت تريد النعت. فان اردت البدل جاز, لانه قد يبدل الاعرف من الانكر مما هو دونه في التعريف, ولا ينعت بالاعرف ما هو دونه في التعريف. وربع بما تعريفه بالالف واللام لانه اعرف مما اضيف الي ما فيه الالف واللام. «فالرجل» اعرف من «غلام الرجل». لان تعريف «الرجل» تعريف الافراد, وتعريف «الغلام» تعريف الاضافة, فالتعريف سار اليه من اسم اخر [غيره] , وليس كذلك «الرجل».
 وكذلك ما اضيف الي المضمر اعرف مما اضيف الي العلم, «فغلامك»   اعرف من «غلام زيد». وكذا «غلام زيد» اعرف من «غلام هذا». وكذلك «غلام هذا» اعرف من «غلام الرجل». فقس علي هذا فان له فواءد [كثيرة] تظهر في باب النعت وغيره.

 واما قولنا: «وفي الاسماء اسماء مشكلة, مثل

  AUTO اسماء الاستفهام

 التسعة, وهي: من وما وكم وكيف واين واني ومتي وايان واي. كلها اسماء لانها معمولة, وتدخل علي اكثرها حروف الجر. ومعانيها تتفسر باجوبتها. وكلها مبني سوي «اي».
 فان هذه جملة مختصرة في معرفة

  AUTO اسماء الاستفهام

 . وانما كانت مشكلة لما عرض فيها من البناء, وامتناعها من الالف واللام ومن التنوين ومن الاضافة. وهذه خواص الاسماء وعلاماتها. فاذا لم توجد في اسم صار مشكلا, الا تري انك لا تقول: المن, ولا: من, ولا: منك. وكذلك باقي التسعة سوي اي المعربة, فان اعرابها مكنها. فالتنوين تارة يدخلها اذا قلت: اي جاءك. والاضافة تارة تدخلها اذا قلت: ايهم جاءك.
 فان قيل: فما الدليل علي كونها اسماء؟
 فقل: دخول حروف الجر علي اكثرها مقل: من من, و «فيم انت من   ذاكرها). والي كم تغيب, وانظر الي كيف تصنع, حكاها قطرب, ومن اين, [ومن اي] , والي متي, ومن اني, ومن ايان. ودليل اخر, وهو ابدال الاسم الصريح منها تقول: من جاءك ازيد ام عمرو. فزيد وعمرو بدل من «من» , ولا يبدل الاسم الا من الاسم. وكذلك: ما اكلت اخبزا ام لحما. فخبزا ولحما بدل من «ما». وكذلك: كم مالك اعشرون [درهما] ام ثلاثون. فعشرون وثلاثون بدل من «كم». وكذلك: اين زيد افي الدار ام في السوق. فالدار والسوق بدل من «اين». وكذلك: متي الخروج اليوم ام غدا. وكذلك: اي الناس صاحبك ازيد ام عمرو. فزيد وعمرو بدل من «اي». فهذا احسن ما استدل به علي كون هذه الاسماء اسماء.
 ودليل ثالث وهو انها كلها تصلح ان تكون مفعولة. اذا قلت: «من رايت». فموضع «من» نصب ب «رايت» وهو مفعول مقدم, و «ما   اكلت» فموضع «ما» نصب ب «اكلت» , وهو ايضا مفعول مقدم. وكذلك الباقي علي هذه الصفة.
 فان ادخلت علي هذه الافعال مضمرات ترجع الي هذه الاسماء, كانت الاسماء في موضع رفع بالابتداء وكان جوابها مرفوعا, كقولك: من رايته. لان «من» مبتدا, وقد اشتغل الفعل عنها بضميرها, والجملة التي هي «رايته » في موضع رفع لكونها خبرا لمن, كانك قلت: من مرءي. فالجواب بالرفع لا غير, فتقول: زيد. فاذا لم تات بالهاء كان الجواب منصوبا, لان الاسم المتقدم منصوب, مفعول مقدم, فجوابه منصوب.
 وكذلك تجري الباقي علي هذا المجري الا ما كان منها ظرفا مثل «متي» و «اين» فانه لا يكون جوابها مرفوعا لان الظروف لا يبتدا بها كالابتداء بمن وكم.
 فان قيل: كيف تتفسر معاني هذه الاسماء باجوبتها؟ . قيل: لان «من» سءال عن من يعقل, و «ما» سءال عن ما لا يقعل, و «كم» سءال عن عدد, و «كيف» سءال عن حال, و «اين» سءال عن مكان, و «اني» سءال عن جهة, و «متي» سءال عن زمان, و «ايان» مثل «متي» الا انها مستعملة في   الامور المعظمة, واي سءال عن بعض من كل. فيجب ان يكون جواب كل واحدة من هذه التسعة بحسب معناها, فيكون الجواب مفسرا للمعني, ومفسرا للاعراب. لانها ان كانت مرفوعة الموضع كان جوابها مرفوعا, وان كانت منصوبة الموضع كان جوابها منصوبا, وان كانت مجرورة الموضع كان جوابها مجرورا, كقولك: بمن مررت, فتقول: زيد, وان شءت [قلت]: بزيد.
 / وكل ما وجدت من هذه الاسماء التسعة مبنيا علي السكون ففيه سءال واحد, [] وهو: لم بني؟ .
 فتقول: لتضمنه معني الحرف, وذلك الحرف هو الف الاستفهام. وذلك يكون في «من» و «ما» و «كم» و «متي» و «اني» , لان هذه الاسماء مبنية علي السكون.
 وكل ما كان منها مبنيا علي حركة ففيه ثلاثة اسولة, لم بني؟ , ولم بني علي حركة؟ , ولم بني علي حركة دون حركة؟ , مثل «اين» و «كيف» و «ايان» [فتقول]: بنيت لتضمنها معني الحرف.



 وبنيت علي حركة لالتقاء الساكنين. وخصت بالفتحة دون غيرها طلبا للخفة. فقس علي ذلك كل اسم بني علي حركة وسل فيه عن هذه الاسولة حتي تعرفها.
 فان قيل: وما الحاجة الي المجء بهذه الاسماء التسعة, والا استغني بهمزة الاستفهام عنها؟ .
 قيل: اتي بها لغرض عظيم وهو الاختصار والخوف من الاطالة والاكثار. الا تري انك لو قلت في «من زيد»: ازيد فلان, لجاز ان يقال لك «لا» , ثم تسال ثانية وثالثة ورابعة, فتكون ابدا كذلك. فاذا قلت: من زيد, اقتضي الجواب من اول وهلة وسقطت الاطالة والكلفة. وكذلك البقية.
 ***

 واما قولنا: «ومثل

  AUTO الاسماء الموصولة

 التسعة, وهي: «الذي» و «التي» , وتثنيتهما وجمعهما. و «من» و «ما» بمعناهما و «اي» و «الالف واللام» بمعناهما. و «ذو» في لغة طيء. و «ذا» اذا كان معها «ما». و «الالي» بمعني الذين. كل ذلك اذا كان بمعني «الذي» كان موصولا. وكلها مبني سوي «اي». وكلها لا تتم الا بصلة وعاءد. وجملة صلاتها اربعة اشياء: مبتدا وخبر, وفعل وفاعل, وشرط وجزاء, وظرف. واسم الفاعل مع   الالف واللام, وكذلك اسم المفعول».
 فان هذه جملة مختصرة في معرفة الاسماء الموصولة. وانما كانت مشكلة لبناءها ايضا وشبهها بالحروف. والدليل علي اسميتها جواز الاخبار عنها, وجواز كونها فاعلة ومفعولة, ودخول حرف الجر عليها.
 وانما سميت موصولة لانها وصلت بما بعدها, لانها لا تستقل بنفسها, وهي محتاجة الي صلاتها كاحتياج الحروف الي غيرها.
 وانما بنيت لشبهها بالحروف, وشبهها بالحروف انما هو من حيث احتاجب الي صلة وعاءد كما احتاجت الحروف الي غيرها.
 ومثل صلتها بالمبتدا والخبر: هذا الذي ابوه منطلق. ومثالها بالفعل والفاعل: هذا الذي انطلق ابوه. ومثالها بالشرط والجزاء: هذا الذي ان انطلق ابوه انطلق اخوه. ومثالها بالظرف: هذا الذي عندك, او: في دارك. فهذا الظرف وساءر الظروف اذا وقعت صلات للموصولات فانها تتعلق بفعل مقدر ابدا, تقديره «هذا الذي استقر عندك» ثم حذفت «استقر» و «ثبت» وما اشبهه وانبت منابه الظرف المنصوب به, بعد ان نقلت الضمير الذي كان في الفعل مستترا, وهو ضمير الفاعل, فاعترفت الان انه مستتر   في الظرف, وصار [الفاعل] مرفوعا بالظرف بعد ان كان مرفوعا بالفعل.
 هذا كلام المحققين فاعتمد عليه.
 فاذا جاءتك حال منصوبة بعد هذا الظرف فسءلت عنها فقيل لك: من صاحب الحال؟ . فقل: ذلك المضمر الذي في الظرف. فاذا قيل لك: فما العامل في الحال؟ فقل: الظرف نفسه الناءب عن [ذلك] الفعل, مثال ذلك: زيد الذي في الدار ضاحكا. ف «زيد» مبتدا, و «الذي بصلته» خبر المبتدا في موضع رفع بحق الخير, و «ضاحكا» منتصب علي الحال من المضمر الذي في الظرف, والناصب للحال نفس الظرف الناءب عن الفعل. وعلي هذا تقيس «التي» والتثنية والجمع وساءر الموصولات التسعة, سوي «الالف واللام» فانها لا توصل بجملة من هذه الجمل الاربع. وانما توصل بمفرد, وذلك المفرد هو اسم الفاعل او اسم المفعول.
 مثال اسم الفاعل: هذا الضارب [زيدا] , اي الذي ضرب [زيدا]. ومثال اسم المفعول: هذا المضروب, اي الذي ضرب. فالضارب والمضروب مفردان لا جملتان, وفيهما عاءدان مقدران يرجعان الي الالف واللام, لان الالف واللام في معني الاسم وهو «الذي» , فاحتاجا الي عاءد كاحتياج «الذي».
 و«الالف واللام» مبنية كبناء جميع الموصولات. وصلة الالف واللام معربة, من حيث لم تكن جملة كانت معربة. وباقي الموصولات   مبنيات. وجملها كلها محكيات. فلذلك يستوي مرفوعها ومنصوبها ومجرورها في التقدير, من نحو: جاءني الذي ابوه منطلق, ورايت الذي ابوه منطلق, ومررت بالذي ابوه منطلق. ف «الذي» علي صورة واحدة لانه مبني, والجملة علي صورة واحدة لانها محكية. وكذلك الباقي جار هذا المجري. فاما «اي» اذا كانت موصولة بجملة من هذه الجمل الاربع كانت معربة, لانها في نفسها متمكنة باضافتها, فبقيت علي ما تستحق من اعرابها. تقول: / جاءني ايهم ابوه منطلق, بالرفع, ورايت ايهم ابوه منطلق, [بالنصب] , [] ومررت بايهم ابوه منطلق, [بالجر]. ف «اي» معربة متغيرة, والجملة بعدها [جملة] محكية.
 فان وصلت بمفرد لا جملة مثل: جاءني ايهم افضل, كانت عند سيبويه مبنية علي الضم لا تتغير في رفع ولا نصب ولا جر, لانها مشبهة ب «قيل» و «بعد» في حذف مبينها. وعليه قوله سبحانه وتعالي عند سيبويه (ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا) , وتقديره «الذي   هو اشد علي الرحمن عتيا». ف «ايهم» بصلتها في موضع المفعول للنزع, ولم تنصب لكونها مبنية عنده. فعلي هذا تقول: مر بايهم افضل. وعليه قول الشاعر:
 * فسلم علي ايهم افضل *
 فهذه جملة كافية في معني الموصولات والصلات. و «من» من بينها مختصة بمن يعقل. و «ما» لما لا يعقل. والباقي تصلح لما لا يعقل ولمن يعقل. فصل كلا [منها] بما يقتضيه معناها من ذلك.
 ومما يحتاج اليه في معرفة عواءدها. انه اذا كان ضمير مجرور لم يحذف, مثل: الذي مررت به فلان, ونحوه. واذا كان ضمير مرفوع لم يجز حذفه مثل: الذي هو زيد فلان. الا ان يطول الكلام فانه يجوز ان يحذف وهو مراد,



  CHECK الظروف المبنية (اذ، اذا، امس، الان، قط)

 مثل: ما انا بالذي قاءل لك سوءا, اي: ما انا بالذي هو قاءل [لك سوءا] , لان «قاءلا» هو خبر الابتداء المحذوف العاءد علي «الذي». واذا كان ضمير منصوب, كنت مخيرا ان شءت اثبته, وان شءت حذفته, كقولك: الذي ضربته فلان, والذي ضربت فلان. لان ضمير المنصوب فضلة في الكلام فاستثقل اجتماع اربعة اشياء, الموصول والفعل والفاعل والمفعول, فاختصر فحذف المفعول لانه فضلة في الكلام. وقد جاء الامران في كتاب الله عز وجل [قال الله سبحانه] (اهذا الذي بعث الله رسولا) , اي [الذي] بعثه الله. وقال تعالي: (الذي يتخبطه الشيطان من المس) , فاثبت الهاء. وقد قرء بالامرين [جميعا] (وما عملته ايديهم) , باثبات الهاء, وحذفها علي هذا الاصل المقرر. فاعرف ذلك, وقس عليه [تصب] ان شاء الله.
 ***
 واما قولنا: «ومثل الظروف المبنية [وهي] اذ, واذا, وامس, والان, وقط. كلها اسماء لانها مفعول فيها».



 فان هذه الظروف اسماء مشكلة ايضا لبناءها من حيث اشبهت الحروف. ف «اذ» و «اذا» بنيا لاحتياجهما الي غيرهما من الاضافة الي ما بعدهما. و «اذ» ظرف لما مضي من الزمان. تضاف تارة الي جملة من فعل وفاعل, وتارة [الي جملة] من مبتدا وخبر. مثال الاول: جءتك اذ قام زيد, ومثال الثاني: جءتك اذ زيد منطلق. فموضع الجملة منها جر بالاضافة, اذ الغالب علي الظروف الاضافة من نحو: جءتك وقت الهاجرة, ووقت الصبح. فتلخيص «جءتك اذ قام زيد» , اي وقت قيام زيد, و «جءتك اذ زيد منطلق» , اي وقت انطلاق زيد. فالجملة بعد «اذ» مءداة علي حالها لانها محكية, و «اذ» في موضع نصب علي الظرف, ولا يتبين فيها ذلك لانها مبنية.
 والناصب للظرف لا يصح ان يكون الفعل الذي بعده لان المضاف اليه لا يعمل في المضاف بلا خلاف فيه [بينهم].
 وكذلك «اذا» وهي ظرف لما ياتي من الزمان بخلاف «اذ». وتضاف الي الجملة بعدها من نحو: اجيءك اذا احمر البسر, واذا قدم فلان, ونحوه.
 واذا وقع بعدها اسم مرفوع فليس رفعه عندنا بالابتداء, وانما رفعه باضمار فعل مثل: (اذا السماء انشقت) [السماء] , مرتفعة باضمار فعل تقديره: اذا انشقت السماء انشقت. والفعل الثاني مفسر للاول. وانما امتنع الرفع بالابتداء عند سيبويه واصحابه لان «اذا» فيها معني الشرط, والشرط يطلب الفعل,   ولذلك كان مرفوعا بتقدير فعل لا بالابتداء. خلافا للاخفش فانه قد اجاز رفعه بالابتداء, والصحيح ما ذكرته للعلة المذكورة.
 فثبت بهذا كله ان الجملة بعد «اذا»  سواء كانت فعلا وفاعلا او مبتدا وخبرا علي الخلاف  في موضع جر بالاضافة, و «اذا» في موضع نصب علي الظرف. والناصب له جواب «اذا» لا الفعل الواقع بعد «اذا» كالعلة في «اذ».
 و«امس» بني لتضمنه معني الف ولام لتعريف العهد. لان المراد به الامس [المعهود] الذي يلي يومك. وبني علي حركة لالتقاء الساكنين [وهما] الميم والسين. وخص بالكسر علي اصل التقاء الساكنين, لانها حركة لا لبس فيها بالمعرب مع عدم الاضافة والالف واللام.
 و«الان» مبني لتضمنه معني الف ولام غير الموجودة. لان الموجودة زاءدة. و «الان» معرفة باللام المقدرة لتعريف الوقت الذي انت فيه, لانها حد ما بين الزمانين, الماضي والمستقبل. وقال قوم: بنيت لانها فعل ماض في   الاصل, من «ان يءين» , اذا حان. وقال اخرون: انها خالفت اسماء [] الاشارة بتعريفها من غير جهة / التعريف فبنيت. والصحيح هو الاول.
 وبنيت علي حركة لالتقاء الساكنين, الالف والنون. واعطيت الفتحة طلبا للخفة.
 و«قط» مبنية لقطعها عن الاضافة كقطع «قبل» و «بعد» , وحركت لالتقاء الساكنين. وضمت كضم «قبل» و «بعد» لان الضم حركة لا تكون للظرف اعرابا, وهو ظرف.
 وكل هذه الخمسة محكوم عليها بالاسمية لانها مفعول فيها. وكل مفعول فيه فهو اسم. وانما سميت مفعولا فيها لانها ظروف زمان. والظروف ما فعل فيه الفعل, زمانا كان او مكانا.
 ***

 واما قولنا: «ومثل

  AUTO اسماء الافعال

 . مثل: صه وصه [ومه ومه] وايه وايه, واف, واف, واف, واف, واف, وافا. كل هذه لغات فيها. وتخفف فيقال: اف. وتمال فيقال افي. ولا يقال ما عدا ذلك. وكلها اسماء لانها في موضع المفعول, ويدخلها تنوين التنكير».
 فان هذه جملة مختصرة في

  AUTO اسماء الافعال

 . والدليل علي كون هذه الاشياء اسماء دخول تنوين التنكير عليها [في] مثل: صه وصه, وايه وايه [واف   واف] , بمنزلة سيبويه, وسيبويه اخر, وعمرويه, وعمرويه اخر. وانها في موضع المفعول لان «صه» وقعت موقع «سكوتا» , اي اسكت سكوتا. والمصادر مفعولات, وكل مفعول فهو اسم. وكذلك الباقي.
 فان قيل [لك]: فلم اتي بها في الكلام؟ . فقل: للاختصار والايجاز. لانك تستعملها للواحد والاثنين والجمع [والمذكر] والمءنث بلفظ واحد, فتقول: صه يا زيد, صه يا زيدان, صه يا زيدون. صه يا هند, صه يا هندان, صه يا هندات, بخلاف «اسكت» في جميع ذلك.
 وكذلك الباقي.
 فان قيل: فما الفرق بين معني «صه» و «صه»؟ . فقل: صه اسم للفعل معرفة. و «صه» اسم للفعل نكرة. فكانك قلت في الاول: اسكت السكوت المعروف منك, وفي الثاني: اسكت سكوتا ما.
 وكذلك الباقي يفسر هذا التفسير.
 وكل ما رايته مبنيا علي السكون كصه ومه فعلي الاصل, وما بني علي حركة كايه واف ولغاتها فلالقتاء الساكنين. [فمن كسر فعلي اصل التقاء الساكنين] , ومن فتح فلطلب الخفة, ومن ضم فللاتباع. ومن خفف فقال «اف» فلاستثقال التضعيف, ومن قال «افي»  وامال  فلان الالف رابعة, وهي اسم, فجاز امالتها كحبلي وغيرها.



  CHECK التنوين وانواعه

 فان قيل: فما معاني هذه الاسماء المذكورة؟ . قيل: معني «صه» اسكت. ومعني «مه» اكفف. ومعني «ايه» زدني من الحديث, فان نونت فقلت «ايه» فمعناه زدني زيادة ما. ومعني «اف» في جميع لغاتها التضجر. وكلها اسماء للعلتين المذكورتين وغيرهما.
 ***
 واما قولنا: «وجملة التنوين خمسة: تنوين تمكين مثل زيد وعمرو. وتنوين تنكير مثل سيبويه وسيبويه اخر, وصه وصه. وتنوين عوض مثل يومءذ [وحينءذ] وساعتءذ. وتنوين ترنم مثل:
 * يا صاح, ما هاج الدموع الذرفا *
 و: * من طلل كالاتحمي انجها *
 و: * يا ابتا علك او عساكا *



 وتنوين مقابلة [في المءنث] بازاء نون في المذكر مثل عرفات ومسلمات». فانه لما ذكر التنوين في فصل اسماء الافعال سيق معه جملة ما ياتي عليه التنوين. ولما كانت التنوين لا يخلو في الكلام من هذه الاقسام الخمسة عددت علي ما بينت.
 فاكثرها واوسعها تنوين التمكين. لان التنوين  كما قال سيبويه رحمه الله  دخل الكلام علامة للامكن عندهم والاخف عليهم, وهو الواحد النكرة, كرجل وفرس وزيد وعمرو. لان الاعلام في اصلها نكرات, وانما تعرفت بالنقل والوضع علي من وضعت عليه من المسمين. وهذا التنوين الذي هو تنوين التمكين هو الذي يعتقب عليه في النكرات ابدا شيءان: الالف واللام من اول الاسم, او الاضافة من اخر الاسم, فلا يوجد التنوين مع واحد منهما من نحو: رجل, والرجل, ورجلك.
 والمعارف من الاسماء التي لا تنصرف مثل احمد وابراهيم وجميع الاسماء الستة, اذا نكرت دخلها التنوين, ولحقت بتنوين التمكين, لان الاسم قد زال عنه بزوال احدي علتيه شبه الفعل, فعاد الي الاصل في الاسمية. وكان تنوينه تنوين تمكين.
 ويلي ذلك تنوين التنكير في المبنيات المعارف اذا نكرت مثل سيبويه   وسيبويه اخر, وعمرويه وعمرويه اخر, وخالويه وخالويه اخر. كل هذه اسماء واصوات بنيت بناء الاسم مع الصوت, وحركت لالتقاء الساكنين, وكسرت علي اصل التقاء الساكنين. فاذا نونت تنوين التنكير فالاسم مبني علي حالة لا معرب كصه ومه, وقد ذكر [ذلك].
 ويلي ذلك تنوين العوض في مثل يومءذ وساعنءذ [وحينءذ]. وانما سمي [] هذا التنوين عوضا لانه عوض من جملة كان الظرف مضافا اليها/, الذي هو «اذ» , لانه قد تقدم ان «اذ» تضاف الي الجملة فحذفت تلك الجملة وعوض منها التنوين اختصارا, فلذلك سمي التنوين عوض, كقوله سبحانه: (اذا زلزلت الارض زلزالها. واخرجت الارض اثقالها. وقال الانسان ما لها. يومءذ تحدث اخبارها). فالاصل «يوم اذ تزلزل الارض [زلزالها] , وتخرج [الارض] اثقالها, ويقول الانسان ما لها» , حذفت هذه الجمل الثلاث, وناب منابها التنوين. فاجمع ساكنان, الذال من «اذ» والتنوين, فكسرت الذال لالتقاء الساكنين. وهذا من الاختصار العجيب فاعرفه وقس عليه.
 ويلي ذلك تنوين الترنم. وهذا النوع يستعمل في الشعر والقوافي لمد الصوت عند الحداء. فيدخل علي الاسم وان كان فيه الف ولام ك «الذرفا» , وعلي الفعل كقوله, «انهجا» , وعلي المضمر, كقوله: «او عساكا» , لانه ليس



  CHECK خواص الاسم

 بشء من التنوين المتقدم, وانما دخل لمعني الترنم وتحسين الصوت, فهو مما يختص بشء دون شء.
 ويلي ذلك تنوين المقابلة, وهو يكون في جمع المءنث السالم, اذا سمي به, [من] نحو امراة سميتها ب «مسلمات» , ففيها التعريف والتانيث, فكان يجب الا تنون لاجتماع علتين. ولكن التنوين بازاء النون التي تكون في المذكرين, من [نحو] قولك: المسلمون [والصالحون] فسمي هذا التنوين تنوين مقابلة فخرج عن الاقسام المتقدمة. يدل علي ذلك قوله سبحانه وتعالي (فاذا افضتم من عرفات) , فعرفات معرفة مءنث وقد دخله التنوين مع اجتماع علتين, فليس لذلك علة غير ما ذكر من الحكاية والمقابلة. فاعرف ذلك وقس عليه [تصب] ان شاء الله [تعالي]. وبالله التوفيق.
 واما قولنا: «وجملة الامر ان خواض الاسماء كلها لا تخلو من اربعة اقسام. اما من اوله, مثل حروف الجر, وحروف النداء, ولام التعريف. واما من اخره, مثل: تنوين التمكين والتنكير, والتثنية والجمع المنقلبين, وتاء التانيث المنقلبة في الوقف هاء, والفي التانيث المقصورة والممدودة, وياءي النسب. واما من جملته, مثل التصغير والتكسير والاضمار. واما من معناه, مثل كونه مخبرا عنه [وبه] , وفاعلا, ومفعولا, ومعرفا, ومنكرا, ومنعوتا».



 فان هذه جملة مختصرة ايضا في خواص الاسماء, حاصرة لجميعها اذ كانت مقاديرها واحوالها لا تخلو من اربعة اقسام. وانما كنت مختصة بالاسماء دون غيرها لان لكل واحد منها معني لا يصح الا في الاسم.
 فحروف الجر معناها ايصال معاني الافعال الي الاسماء, مثل: بزيد مررت وعلي زيد نزلت. ف «علي» اوصلت معني النزول الي زيد ونحوه.
 وحروف النداء معناها التصويت بالمنادي. فان كان المنادي مفردا علما كان مضموما, مثل: يا زيد. وان كان مضافا كان منصوبا مثل: يا عبد الله. وان كان نكرة نظر. فان كان مقصودا مفردا ضم, مثل: يا رجل, وان كان غير مقصود نصب مثل: يا رجلا.
 ولام التعريف [معناها] تعريف عهد او تعريف جنس او تعريف حضور. وكل ذلك من اواءل الاسماء لان معناها يقتضي ذلك.
 ومعني التنوين قد ذكر.
 ومعني التثنية ضم شء الي [شء] مثله, كقولك: الزيدان والزيدين. ومعني الجمع ضم شء الي اكثر منه, كقولك: الزيدون والزيدين.
 ومعني تاء التانيث المبدلة في الوقف هاء الفرق بين المذكر والمءنث في الاسماء نحو قاءمة وقاعدة وامراة وغرفة وقمحة وفرازنة ونحوه. وليست كذلك في الفعل لانها تكون تاء في الوصل والوقف, مثل: قامت عند, وهند قامت.



 ومعني الفي التانيث المقصورة والممدودة كمعني [تاء] التانيث, الا ان هاتين العلامتين الزم للمءنث, مثل: سكري وغضبي ونحوه من المقصور, وحمراء وصفراء ونحوه من الممدود, فرقا بين المذكر والمءنث [من] نحو احمر وسكران.
 ومعني ياء النصب الاضافة الي اب, او بلد, او قبيلة, او غير ذلك مما يخرج الاسم الي معني الصفة. مثل: كوفي ومصري وحسني وحسيني وقيسي وطلحي. فجميع هذه العلامات من اخر الاسم.
 ومعني التصغير تحقير كبير, او تقليل كثير, او تقريب بعيد, مثل: السقف فويقنا. وحميد, ورجيل. وهذا تصغير الثلاثي. والرباعي [تصغيره] مثل: دريهم [بوزن] فعيلل. وفعيليل للخماسي مثل: دنينير.
 والتكسير هو جمع الكلمة مختلفة النظام. لان جمع التكسير هو ما تغير في جماعته نظم الواحد, مثل: زيود, في تكسير زيد, وازر, في تكسير ازار, واسد في تكسير اسد.
 والاضمار هو الكناية عن الاسماء وقد تقدم ذكرها [وتفسيرها] وامثلتها   في النيف والستين مثالا. والغرض بها الاختصار.
 وكل هذه من جملة [خواص] الاسم.
 [] / وكونه مخبرا عنه مثل قولك: زيد قاءم, لانه انما يخبر عن الاسماء.
 وكونه فاعلا مثل: نفعني زيد.
 وكونه مفعولا مثل: نفعني زيدا.
 وكونه معرفا بالالف واللام, مثل: الرجل [والغلام] وبقية التعريفات الخمسة.
 وكونه منكرا, مثل: احد وعريب, وكتيع ورجل وفرس, ونحوه.
 وكونه منعوتا, مثل: رجل ظريف وكاتب, وشبهه.
 وكل هذه علامات معنوية. وقد ظهر لك ان معني كل واحد منها لا يصح الا في الاسم.
 فقد انقضي الفصل الاول من المقدمة, وهو فصل الاسم.



  CHECK الفصل الثاني: فصل الفعل

 الفصل الثاني: وهو فصل الفعل
 واما قولنا: «الفعل ما دل علي حدث وزمان محصل, مثل فعل ويفعل وسيفل. وانما لقب هذا النوع فعلا لانه لفظ توزن به جميع الافعال, ويعبر عنها به, قال الله سبحانه: (لا يسال عما يفعل وهم يسالون)».

 فان هذا حد الفعل المتصرف, لا يخرج فعل من الافعال عنه. لان الافعال انما دخلت الكلام لتدل علي الزمان والحدث دلالة افادة, وهي بخلاف الاسماء التي تدل دلالة اشارة. ودلالة الاسماء دلالة واحدة, وهي ذات المسمي. ودلالة الافعال دلالتان, دلالة الزمان ودلالة الحدث. فدلالة الزمان من نفس الصيغة, ودلالة الحدث من نفس اللفظ.

 وانما لقب فعلا ليفرق بينه وبين المصدر الذي هو الحدث, وهو اسم الفعل. لان المصدر ياتي علي اوزان كثيرة مقيس وغير مقيس. والافعال تاتي علي اوزان محصورة مقيسة, قد جملت في فصل الفعل. وكلها يجمعها لفظ «فعل» , لان «فعل» فعل ثلاثي. [والثلاثي] هو اصل الرباعي وما زاد. ولذلك قلت لك انه لفظ توزن به جميع الافعال ويعبر به عنها, كما قال سبحانه: (لا يسال عما يفعل وهم يسالون) , اي وهم يسالون عما يفعلون. فقد دخل



  CHECK الفعل الماضي واوزانه

  CHECK قسمته

 تحت «يفعل» و «يفعلون» كل فعل يدل علي حدث من ساءر الاحداث كلها علي اختلاف انواعها.
 واما قولنا: «وقسمة الافعال ثلاثة: ماض, ومستقبل ولا ماض ولا مستقبل, وهو الحال».
 فان الدليل علي كونها ثلاثة السماع والقياس. فالسماع قوله تعالي: (له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك). والقياس انا وجدنا في كلامهم حرفا لنفي المستقبل مثل «لا» و «لن» , وحرفا لنفي الماضي مثل «لما» و «لم» , وحرفا لنفي الحال مثل «ما». فدل علي ان الافعال ثلاثة, كما ان الحروف الدالة علي ذلك ثلاثة. فهذا يرد قول من قال ان الافعال قسمان: ماض ومستقبل, لاعتقاده ان فعل الحال لا يثبت. وليس عدم ثباته مما يوجب رفعه بالجملة, لانه هو الاصل الذي نشا عنه الماضي, وتبقي عنه المستقبل فكيف يكون الاصل مطرحا.
 واما قولنا: «اما الماضي فهو ما كان مبنيا علي الفتح من غير عارض عرض له. وجملته عشرون مثالا, مثل: كتب, وعلم وظرف. ومثل: قرطس واعلم وعلم, وناظر. ومثل: تقرطس, وتعلم, وتناظر. ومثل: انطلق واقتدر واحمر, واحمار, واستخرج, واغدودن, واجلوذ, واسحنكك واحرنبي, واحرنجم. والعشرون هو [فعل] ما لم يسم فاعله في جميع ذلك, يضم اوله ويكسر ما قبل اخره, سوي المضاعف لامه والمعتل العين».



 فان هذه جملة مختصرة في اوزان الافعال. والذي مثل بها كلها ماض, لان الماضي ما كان مبنيا علي الفتح, وكلها مبنية علي الفتح من غير عارض عرض لها. وانما بنيت في الاصل لاستحقاقها البناء. لان الافعال تدل علي المعاني المختلفة بصيغ مختلفة, فاغني اختلاف صيغها عن اعرابها. وبنيت علي حركة لمضارعتها [الفعل] المستقبل من حيث كانت [تقع] خبرا, وصفة, [وصلة] , وحالا, وشرطا وجزاء, كما تقع الافعال المستقبلة. مثل: [قولك]: زيد كتب, وهذا رجل كتب, وهذا الذي كتب, وهذا زيد كتب, وان كتب كتبت. كما تقول: زيد يكتب, وهذا رجل يكتب, وهذا الذي يكتب, وهذا زيد يكتب, وان يكتب اكتب. واعطي الفتحة في جميع هذه الاوزان كلها للخفة.
 وجميع هذه الاوزان لا تخلو من ان تكون ثلاثية, او رباعية بزيادة, او غير زيادة, او خماسية بزيادة, او سداسية بزيادة. ولا زيادة لهم علي ذلك, لانه ليس لهم فعل سباعي.



 فالثلاثي هو الاصل, وله ثلاثة اوزان. ولذلك بدء بها. وهي: كتب بوزن فعل. وعلم بوزن فعل. وظرف بوزن فعل.
 والرباعية هي الثانية, ولذلك ثني بها. فالاصل منها قرطس, حروفها كلها اصول كدحرج وسرهف, بوزن فعلل . واعلم وعلم وناظر رباعية كلها بزيادة. فاعلم بوزن افعل وعلم بوزن فعل, احدي العينين زاءدة. وناظر بوزن فاعل, الالف زاءدة.
 [] والخماسي بزيادة واحدة [مثل] تقرطس بوزن تفعلل. وتعلم بوزن تفعل. وتناظر [بزيادتين] بوزن تفاعل. وهذه خماسية بزيادة وزيادتين ليس احداهما الف وصل. وانطلق واقتدر واحمر خماسية بزيادتين احداهما الف وصل. فانطلق بوزن انفعل, واقتدر بوزن افتعل, واحمر بوزن افعل. واحمار سداسي بثلاث زواءد بوزن افعال. واستخرج سداسي بثلاث زواءد بوزن استفعل. والباقي سداسية بزواءدها فاغدودن بوزن افعوعل. واجلوذ بوزن افعول. واسحنكك بوزن افعنلل, ملحق باحرنجم, واحرنبي بوزن افعنلي ملحق به ايضا.
 والعشرون هو جميع هذه الافعال اذا بنيت لما لم يسم فاعله, ضم اولها



  CHECK احكام اخر الفعل الماضي

 وكسر ما قبل اخرها. مثل: كتب, وقرطس به, وتقرطس به, ومثل انطلق به, ومثل استخرج به. وكذلك الباقي.
 ومعني قولنا «سوي المضاعف لامه والمعتل العين» ان المضاعف لا يكسر ما قبل اخره في هذه الامثلة المجردة من الضمير المتصل بها. مثل: «قد شد زيد» , اصله «شدد» ولكن الكسرة ذهبت لاجل الادغام. وكذلك «قد احمر به» , اصله «احمرر» , فزالت الكسرة لاجل الادغام, والمعتل العين لا تظهر فيه الكسرة ايضا مثل: بيع المتاع, اصله «بيع المتاع» , فنقلت الكسرة من العين الي الفاء [للثقل] بعد حذف الضمة من النباء.
 فهذا معني قولنا: «سوي المضاعف لامه والمعتل العين».
 [قال الشيخ رحمه الله]: واما قولنا: «وجميع ذلك اخره مفتوح لا يجوز تسكينه في حال الوصل الا مع ضمير المتكلم والمخاطب ونون جماعة النساء. ولا يجوز ضمه الا مع واو الجمع, سوي المعتل بالالف. ولا يجوز كسره بحال, الا اذا تصلت به تاء التانيث ولقيها ساكن, فان تلك التاء تكسر. ولا يجوز ان تدخله نون بحال, من نحو: ضربونه».
 فان هذه جملة مختصرة في احكام اواخر الفعل الماضي. فاخره ابدا مفتوح للعلة التي ذكرنا وهي الخفة. وانما يكون مفتوحا اذا كان صحيحا. فان كان معتلا بالالف كان ساكنا, مثل: دعا وغزا ورمي وجري. وجميع هذه الاوزان لا تتحرك , لان الالف لا تتحرك, لانها لو حركت لعادت الي اصلها, ولو   عادت الي اصلها لثقلت, فلذلك قلبت الفا وبقيت ساكنة. وما عدا ذلك من الصحيح والمعتل بالياء فلا يكون الا مفتوحا, مثل: عمي وشجي وكتب وعلم, للعلة المذكورة.
 فان اتصل بجميع ذلك تاء المتكلم واخواته, وضمير المخاطب واخواته, ونون جماعة النساء, لم يكن الا مسكن الاخر, صحيحا كان او معتلا. مثال الصحيح: كتبت وعلمت, ومثال المعتل: دعوت وسعيت وقضيت.
 وقد مضت العلة في وجوب السكون فيما تقدم  لما سالت ذكرها  وهي لءلا يجمع بين اربع متحركات لوازم. اذ كان الضمير لازما وحركته لازمة فخفف بتسكين ما قبله.
 فان لم يكن شء من هذه الضماءر كان مفتوحا, ولا يجوز ضمه الا مع واو الجمع مثل: كتبوا وعلموا, لان الواو تطالب ان يكون ما قبلها من جنسها فلذلك انضم. فاذا زالت الواو وعدت الي الواحد عادت الفتحة.
 [قال الشيخ رحمه الله] ومعني قولنا: «سوي المعتل بالالف» ان المعتل بالالف لا يضم ما قبل الواو فيه بل يكون ما قبلها مفتوحا, مثل: دعوا ورموا, بقيت الفتحة لتدل علي الالف المحذوفة, فوزنه في اللفظ «فعوا» , وهو في الاصل «فعلوا» مثل دعووا, ولكنه اصل لا يستعمل للثقل.



 ولا يجوز كسر الفعل الماضي بحال. فان دخلت عليه ياء المتكلم  التي من شانها ان يكون ما قبلها مكسورا  الحقت نون الوقاية ليسلم الفعل من الكسر, فرقا بينه وبين الاسم, فقلت: كتبني وعلمني, وكذلك الباقي.
 وان اتصل بالفعل الماضي تاء التانيث وبعدها همزة وصل, فانك تكسرها لالتقاء الساكنين, فتقول: كتبت المراة. فهذه كسرة عارضة لا يعتد بها, ولذلك لا يعتد بها القارء في اشمام ولا روم في مثل: (قالت امراة العزيز) (ولقد استهزء) لا علي من كسر ولا علي من ضم, لان الحركتين عارضتان. فالكسرة لالتقاء الساكنين, والضمة للاتباع في (ولقد استهزء) , اتبعت [الدال] ضمة التاء من (استهزء). وعلي هذا (قل ادعوا) , و (قل انظروا).
 ولا يجوز ان تدخله نون بحال من نحو: ضربونه. لان النون انما هي في الافعال المستقبلة المعربة عوض من الضمة التي كانت في الواحد. والماضي لا معرب ولا مرفوع, فدخول النون فيه من اقبح اللحن واسقطه. كما ان كسر الفعل الماضي في قولهم: «من كلمك يا هند» و «خاطبك» من اقبح اللحن ايضا, لان الفعل الماضي مبني علي الفتح. وكما ان ضم الفعل الماضي في قول العامة «من ضربه» و «من كلمه» من اقبح اللحن [ايضا] للعلة   [ [المذكورة. وكما ان / التسكين في الوصل من اقبح اللحن ايضا في نحو «من ضرب زيدا» , لان الفعل الماضي مبني علي الفتح لا يجوز تسكينه في [حال] الوصل. وانما يسكن اذا عرض ما ذكرناه, او عرض الوقف, وما عداه فلحن. فاعرف ذلك فانه اصل عظيم, والعامة يتهافتون في اللحن فيه. وفقك الله للصواب.
 ***

 واما قولنا: «واما الفعل

  AUTO المستقبل والحال

 فهما سواء في اللفظ. وهو ما كان اولهما همزة متكلم, او نون جماعة او واحد معظم, او تاء مخاطب او مءنث, او ياء غاءب مثل: انا افعل, نحن نفعل, انت تفعل, هي تفعل, هو يفعل. وهذه حروف المضارعة. وحرف المضارعة من كل فعل ثلاثي, او خماسي بالزيادة, او سداسي بالزيادة, مفتوح ابدا, ومن كل فعل رباعي مضموم ابدا, الا اذا بني جميع ذلك لما لم يسم فاعله فكله يضم. وحرف الاعراب منه مرفوع ابدا ما لم يكن معه ناصب ولا جازم ولا نون تاكيد ولا نون جماعة نساء, وسياتي ذكر ذلك ان شاء الله تعالي».



 فان هذه جملة مختصرة خاصة في معرفة اعراب الفعل المستقبل, واحكامه من اوله واخره.
 ولا اشكال في كونها علي لفظ واحد, لان الاصل هو فعل الحال. يصلح اللفظ اذا قلت «هو يكتب» , و «يحسب» ان يكون في الحال وان يكون في ثاني الحال. والحقيقة هي الحال, لانها [هي] الكاءنة اولا. وهي تدل بمجردها علي حقيقتها, ولا تدل علي الاستقبال الا بقرينة من السين او سوف.
 وهذان الفعلان لا يخلوان من ان يكون في اولهما احد الاربعة الاشياء المذكورة, الهمزة والنون والتاء والياء, علي ما فصل. وبهذه الحروف صار هذا الفعل مضارعا للاسم, لانه صلح لمعنيين, وسياتي بيانه [ان شاء الله تعالي]. ولما كانت حروف المضارعة تكون مفتوحة في موضع, ومضمومة في موضع, والخطا فيهما كثير, وجب ذكر الاصل. فكل فعل ثلاثي مثل: كتب وعلم وظرف, ونحوه, فحرف المضارعة من مستقبله مفتوح, همزة كان او نونا او تاء او ياء. مثل: اكتب ونكتب وتكتب ويكتب. وكذلك الحكم من كل [فعل] خماسي, مثل: يتقرطس, ويتناظر ونحوه.



 وكذلك من كل ما زاد علي الخمسة, مثل: يستخرج. ولا يضم حرف المضارعة الا في الرباعي كيفما اختلفت اوزانه من نحو: يقرطس, ويعلم, ويناظر. لا يختلف الباب في شء من ذلك بوجه, الا ان يبني الجميع لما لم يسم فاعله فانه يكون في حرف المضارعة ضمة ما لم يسم فاعله, مثل: يكتب ويستخرج ونحوه.
 وحرف الاعراب من الفعل المضارع ابدا مرفوع ارتفاعا مطردا, الا ان يكون معه ناصب فينتصب لا غير, او جازم فيجزم لا غير. مثال ذلك: هو يكتب, ولن يكتب, ولم يكتب. فتسكين المرفوع اذا لم يكن معه ما يوجب السكون لحن, مثل: هو يضربه ويكلمه. وكذلك كسره لا يجوز بحال كما تقول العامة, من نحو: هو يضربك يا هند ويخاطبك. وكذلك لا يجوز حذف النون التي هي علامة الرفع اذا لم يكن [معه] ناصب ولا جازم. لا يجوز: هم يضربوه, وياخذوه, ولا: هم يضربوا, ولا: هم ياكلوا, ويشربوا. كله لحن لانه لا عامل معه تسقط لاجله النون. فاذا جاء العامل جاز, مثل: لن يضربوه, ولم يضربوه. وهو مع «لن» منصوب, ومع «لم» مجزوم.
 والفعل المستقبل معرب ابدا لما ذكرناه في الرفع والنصب والجزم. الا ان يكون معه نون تاكيد, او نون جماعة نساء, فانه يكون مبنيا مع نون التاكيد علي الفتح للمذكر, مثل: هل تذهبن يا زيد. وعلي الكسر مع المءنث,



  CHECK احكام اخر الفعل المضارع

  CHECK الافعال تتصرف علي خمسة اوجه ما عدا خمسة افعال

 مثل: هل تذهبن يا هند. وعلي الضم مع جماعة المذكرين, مثل: هل تضربن يا رجال. وعلي السكون مع نون جماعة النساء, مثل: هل تضربنان يا نساء. وكذلك هو مبني مع هذه النون وان لم تدخل نون التاكيد مثل: هن يضربن, ولن يضربن, ولم يضربن. افلا تري العامل كيف اختلف علي هذا ولم يتغير لانه مبني. وعلي هذا قوله سبحانه, (الا ان يعفون او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح). فالنون في «يعفون» نون جماعة النساء, وهي فاعلة فلذلك لم تحذف وان كان معها «ان» الناصبة. ولو عدمت النون لنصبت كما نصبت في قوله: (او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح).
 ***
 واما قولنا: «والافعال كلها تتصرف علي خمسة اوجه الا خمسة افعال فانها لا تتصرف. والتصرف يكون بالماضي, والحاضر, والمستقبل, والامر والنهي, مثل: حضر يحضر سيحضر احضر لا تحضر. الا انه يحدث في الامر الف وصل او قطع  اذا كان ما بعد حرف المضارعة ساكنا  في الغالب, فتاتي بالهمزة توصلا الي النطق بالساكن / وهي ابدا من كل فعل رباعي قطع [] تثبت في اللفظ وفي الخط وتكون مفتوحة ابدا. ومن كل فعل ثلاثي او خماسي او سداسي وصل تسقط  اذا وصلت  من اللفظ دون الخط. وتكون مكسورة اذا كان ما قبل الاخر مكسورا او مفتوحا, مثل: اضرب اعلم. وتكون مضمومة اذا كان ما قبل الاخر مضموما [ضما لازما] مثل قولك: اقتل اخرج. وفعل الامر الصحيح اللام مبني اخره علي الوقف ابدا مثل: احضر, ما لم يكن   معه نون تاكيد شديدة او خفيفة فانه يكون مفتوحا مع المذكر مثل: احضرن يا زيد, ومكسورا مع المءنث مثل: احضرن يا هند, ومضموما مع جماعة الرجال مثل: احضرن يا رجال, ومفتوحا مع فعل الاثنين لهما مثل: احضران يا زيدان ويا هندان, ومسكنا مع جماعة النساء, وتدخل بين النونات [الثلاث] الف الفصل مثل: احضرنان يا نساء. وكل موضع دخلت فيه النون الشديدة تدخل فيه [النون] الخفيفة ايضا, الا مع فعل الاثنين وفعل جماعة النساء, فان الخفيفة لا تدخلها بحال. وكل حكم لزم الشديدة فانه يلزم الخفيفة, الا في حال الوقف. فان الخفيفة تبدل الفا اذا كان ما قبلها مفتوحا, واذا لقيها ساكن فانها تحذف. وهذا اصل مستمر في كل فعل امر او نهي او استفهام او قسم».
 فان هذه جملة مختصرة في احكام اواخر الفعل المضارع وما تصرف منه, لا يستغني عنها لكثرة دورها, واختلاف اللفظ بها, ووقوع الغلط واللبس فيها. وقد انشرح بعضها في غضون بعض ما تقدم, وبقيت مواضع متفرقة تحتاج الي علمها.
 فالعلة في تصريف الافعال علي خمسة اوجه ارادة الدلالة علي المعااني المقصودة, لان الافعال امثلة اتي بها للدلالة علي الازمنة المختلفة. ولولا ذلك لاغنت المصادر عنها, لان المصادر تدل علي الحدث. ولكن ارادة الدلالة علي   الزمان الماضي, والزمان الحاضر, والزمان المستقبل, والامر, والنهي, اوجب تصرف الافعال هذا التصرف. وكل واحد من هذه الخمسة فانه مع ضمير الغاءب والمخاطب لا يخلو من خمس مساءل, كيف يستعمل مع المذكر, ومع المءنث, ومع الاثنين منهما, ومع جماعة المذكر, ومع جماعة المءنث. مثل: حضر, وحضرت, وحضرا, وحضروا, وحضرن. ويحضر, وتحضر, ويحضران, وتحضران, ويحضرون, ويحضرن. واحضر, واحضري, واحضرا, واحضروا, واحضرن, ولا تحضر, ولا تحضري, ولا تحضرا, ولا تحضروا, ولا تحضرن. لا يخلو فعل من جميع [هذه] الافعال المتصرفة من استعماله علي هذه الوجوه المختلفة. وقد تقدم في اول المقدمة في فصل المضمرات من حد «نفعت» واخواتها و «نفعني» واخواتها ما فيه مع هذا بيان كاف.
 وجميع هذا كله انما يكون في الفعل المتصرف. وكل الافعال متصرفة, الا ما اخرج عن بابه والزم طريقة واحدة, فانه منع التصرف, وذلك فعل التعجب, ومثاله: ما احسن زيدا. ونعم, وبءس, ومثالهما: نعم   الرجل زيد, وبءس الرجل زيد. وعسي, ومثالها: عسي زيد ان يفعل وليس, ومثالها: ليس زيد فاعلا. فان هذه [الافعال] لا يستعمل لها مضارع ولا امر ولا نهي ولا شء مما ذكر من التصرف في الفعلية. والعلة في ذلك انها جعلت انفس المعاني ودالة عليها فسلبت التصرف ايذانا بالمعاني المختصة بها. وستراها في فصولها من هذه المقدمة ان شاء الله.

 والعلة في حدوث الف الوصل والقطع في الامر من جميع ما ذكرنا, ان ما بعد حرف المضارعة ساكن في الغالب, واذا كان ساكنا  وقد حذفت حروف المضارعة  وجب ان يدخل شء يوصل به الي النطق بالساكن, لانه لا يمكن الابتداء بساكن, فاجتلبت له الهمزة الساكنة لان الحركة لا يقدم عليها الا بدليل. ولما اجتلبت ساكنة حركت لالتقاء الساكنين. ولما حركت لالتقاء الساكنين كسرت تارة وضمت اخري. فكسرت اذا كان الثالث مكسورا او مفتوحا, لان الفتح اخو الكسر. وضمت اذا كان الثالث مضموما ضما لازما, للاتباع. وانما قلنا «ضما لازما» احترازا من الضم العارض فانه لا يراعي بل يكسر, مثل قولك في الامر من المشي: امشوا, ومن الجري: اجروا, فقد كسرت والثالث مضموم لان الضمة عارضة علي الشين, واصلها امشيوا, بكسر الشين. وانما حذفت ضمة الياء للاستثقال فبقيت [الياء] ساكنة, والتقي ساكنان  الياء والواو  فحذفت الياء لالتقاء الساكنين, وضم ما قبل الواو لتصح الواو. وهي عارضة وليست باصل في العين. ومن هاهنا   / لم يختلفوا في كسرة النون من قوله تعالي (ان امشوا واصبروا) , كما [] اختلفوا في قوله: (ان اقتلوا انفسكم) بكسر النون وضمها, لكونها عارضة في «امشوا» وغير عارضة في «اقتلوا».

 ومعني قولنا: «في الغالب» احترازا من ثلاثة افعال, وهي: ياخذ وياكل ويامر, اذا امرت منها. فان هذه كان قياسها ان يءتي بالف الوصل فيها كما اتي بها في غيرها, وان يقال: «اءكل» , «اءخذ» , «اءمر». ولكن ترك ذلك لاجتماع همزتين في الاصل, فحذفت الهمزة التي كانت فاء ساكنة. ولما حذفت لم يحتج الي الف الوصل, لان الذي بعد الهمزة المحذوفة متحرك فاتي به من غير همزة وصل معه, فقيل: «خذ» , «كل» , «مر». قال تعالي: (خذوا ما اتيناكم بقوة) , وقال تعالي: (خذ من اموالهم صدقة) , وقال [تعالي] (كلوا مما في الارض حلالا طيبا). فاما «مر» فان الذي جاء في التنزيل: (وامر اهلك بالصلاة) , فان واو العطف اغنت عن همزة الوصل فلم تحذف الفاء, ولو جاء علي حد «خذ» و «كل» لجاز. فان قيل: فاين تسقط همزة الوصل ابدا ولا يكون لها حكم في الثبات؟ . قيل: تسقط ابدا في الوصل لان الوصل يغني عنها ويوصل الي الساكن



  CHECK نونا التوكيد

 الذي لاجله جء بها. فلذلك اذا تقدمتها همزة الاستفهام انحذفت, مضمومة كانت او مكسورة, في اسم كانت او في فعل. مثال الاسم: ابنك احب اليك ام ابوك, اسمك زيد ام عمرو, ولا يجوز المد في هذا, لان همزة الاستفهام قد ازال فتحها اللبس بين الاستفهام والخبر, فاذا كانت خبرا كانت همزة الوصل مكسورة في حال الابتداء, وهو قول: اسمك فلان. فان كانت همزة الوصل مفتوحة, وهي التي تكون مع الالف واللام من نحو: الرجل والغلام, فان هذه اذا دخلت معها الف الاستفهام مددت ولم تحذفها فقلت: ءالرجل عندك, لانك لو حذفتها لالتبس الخبر بالاستخبار. قال الله سبحانه: (ءالله اذن لكم) , (ءالذكرين حرم ام الانثيين). فقس علي ذلك [موفقا ان شاء الله تعالي].
 قال الشيخ رحمه الله: ومعني قولنا «وكل حكم لزم الشديدة فانه يلزم الخفيفة, الا في حال الوقف فانها تبدل الفا اذا كان ما قبلها مفتوحا, فاذا لقيها ساكن فانها تحذف» ان الحكم في الشديدة والخفيفة حكم واحد. وهو ان الفعل المضارع معهما مبني علي ما ذكر, من الفتح مع المذكر, والكسر   مع المءنث, والضم مع جماعة الرجال, لا يختلف حكمهما في شء من ذلك. وانما يختلفان في اشياء اخر غير ذلك.
 منها ان التاكيد بالشديدة اكد من التاكيد بالخفيفة. فالتاكيد بالنون الشديدة بمنزلة التاكيد باسمين في قولك: قام القوم كلهم اجمعون. والتاكيد بالنون الخفيفة بمنزلة التاكيد باسم واحد من قولك: قام القوم كلهم.
 ومنها ان تاكيد الخفيفة لا يقع في تثنية ولا مع نون جماعة النساء, لءلا يجمع بين ساكنين. لان الف التثنية ساكنة والنون ساكنة, وكذلك [الف الفصل بعد] نون جماعة النساء ساكنة, ولا يجوز كسرها لالتقاء الساكنين, لان نون التاكيد الخفيفة لا تحرك بحال خلافا للتنوين الذي في الاسماء. وهذا احد الفروق بين النون الخفيفة المءكدة وبين التنوين في الاسماء. فاما قراءة ابن عامر : (فاستقيما ولا تتبعان)  بتخفيف النون وكسرها  فليست النون نون تاكيد ولا «لا» حرف نهي, وانما النون نون اعراب وعلامة   رفع و «لا» حرف نفي, والجملة في موضع نصب, وانتصابها علي الحال, لان الواو التي قبلها واو حال, فكانه قال: فاستقيما وانتما غير متبعين [سبيل الذين لا يعلمون] , اي استقيما في هذه الحال. فموضع هذه الجملة نصب [علي الحال]. وان شءت قدرتها: فاستقيما غير متبعين. فهذا التقدير تقدير المفردات, والاول تقدير الجمل, لان واو الحال مقدرة بالجمل, وتلك الجمل في موضع نصب علي الحال. تقول: جاء فلان وما له عقل, اي [جاء] غير عاقل, او: جاء لا عاقلا.
 ومنها ان نون التاكيد الخفيفة لا تثبت في الوقف كما لا يثبت التنوين في الاسماء في الوقف, وانما تثبت في الوصل كما يثبت التنوين [في الاسماء] في الوصل, فتقول: اضربن يا زيد, واضربن يا هند, واضربن يا رجال. فاذا وقفت ذهبت النون من جميع ذلك فقلت للمذكر: اضربا, بالالف. والالف بدل من النون الخفيفة مثل التنوين في النصب اذا قلت: اضرب زيدا. ومع المءنث: اضربي, تذهب النون وتعود الياء التي كانت للمءنث, لانها انما انحذفت لالتقاء الساكنين. وفي الجماعة: اضربوا, تعود الواو لان حذفها انما كان لالتقاء الساكنين. فان كان الفعل مرفوعا عادت النون التي كانت للاعراب. [] وهذا من عجاءب الاشياء اعراب يزول وصلا / ويثبت وقفا. وذلك قولك [في الوصل]: هل تضربن يا هند, فاذا وقفت قلت: هل تضربين. فهذه النون التي في الوقف هي النون التي كانت في الاصل علامة الاعراب   للرفع. وانما زالت لاجل نون التاكيد, [فلما زالت نون التاكيد] في في الوقف, وعادت الياء عادت نون الاعراب وسكنتها لانك لا تقف علي متحرك. وكذلك تفعل [ايضا] مع جماعة المذكر, تقول: هل تضربن يا رجال. واذا وقفت قلت: هل تضربون. فعادت الواو والنون لما ذكرنا. ومنها ان نون التاكيد الخفيفة اذا لقيها ساكن من كلمة بعدها حذفت, بخلاف التنوين. لان التنوين يحرك لالتقاء الساكنين. مثل: (قل هو الله احدن الله الصمد ) , وهذه تحذف. تقول: اضرب الرجل. كان اصله اضربن رجلا, فلما دخلت الالف واللام في «الرجل» التقي ساكنان, فحذفتها لالتقاء الساكنين. بخلاف التنوين, لان التنوين امكن واقوي في الاسماء فثبت وحرك. والنون الخفيفة دون ذلك, فلذلك حذفت ولم تحرك. ولما حذفت بقيت الحركة التي قبلها علي ما هي عليه لتدل علي المحذوف. واما اختصاص هاتين النونين بفعل الامر والنهي والاستفهام والقسم, فلان الاصل في دخولهما ان يكون علي فعل غير واجب, فلا يجوز ادخالهما



  CHECK خواص الفعل

 في الكلام الخبري, لا يجوز «زيد يقومن» , ولا «يقومن». واكثر استعمالهما فيما ذكرناه من هذه المواضع فلذلك لم يجز ان ان تتعدياها.
 واما قولنا: «وجملة خواص الافعال لا تخلو ايضا من اربعة اقسام. اما ان تكون من اوله, مثل: قد والسين وسوف. واما من اخره, مثل اتصال الضمير به علي حد فعلا وفعلوا وفعلن. واما من جملته, مثل كونه امرا, او نهيا, او متصرفا. واما من معناه, مثل كونه خبرا ولا يخبر عنه».
 فان الغرض بهذا التفصيل حصر خواص الافعال, كالغرض في حصر خواص الاسماء. فاجملت ها هنا خواص الافعال, كما اجمل فيما تقدم خواص الاسماء من الجهات الاربع.
 فالاولية مثل «قد» , ومعناها مع الماضي التوقع والتقريب, مثل: قد قام. ومع المستقبل التقليل, مثل: قد يقوم.
 و«السين» و «سوف» , ومعناهما التنفيس في الازمان, الا ان زمان «سوف» انفس في الاتساع من [زمان] «السين» , كقولك: سيقوم, وسوف يقوم.
 ويلحق بالخواص الاولية الجوازم كلها, مثل «لم» و «لما» و «لام الامر» و «لا» في النهي, و «ان» في المجازاة. ويلحق بها ايضا «لو» لانها مختصة بالافعال.



 والاخرية مثل اتصال الضمير به علي حد: فعلا وفعلوا وفعلن, مثل: ضربا, وضربوا, وضربن, ويضربان, وتضربون [وتضربين]. ولذلك حكمنا علي «ليس» بالفعلية لانك تقول: ليسا وليسوا ولسن. وكذلك حكمنا علي «عسي» بالفعلية, لقولك: عسي [وعسيا] وعسوا وعسين. ويلحق بذلك تاء التانيث التي تكون [تاء] في الوصل والوقف, مثل ضربت هند, وهند ضربت. ولذلك حكمنا علي «نعم» و «بءس» بالفعلية, لانك تقول: نعمت المراة [هند] , وبءست المراة [هند].
 ويلحق به بناءه علي الفتح من غير عارض عرض له. ولذلك حكمنا علي فعل التعجب من مثل: «ما احسن زيدا» بالفعلية, وبغير ذلك. بدخول نون الواقية [فيه] , مثل: ما احسنني, وما اصنعني. وهذه النون لا تكون الا في الافعال خاصة وما شبه بالافعال, فلذلك كانت من خواص الافعال. والتي من جملته من الامر والنهي والتصرف ظاهر. يجمعه التصرف بالماضي والحاضر والمستقبل والامر والنهي. مثل: فعل, يفعل, سيفعل, افعل, لا تفعل. فهذا تصرف [في] جملة الكلمة, وتلعب بها من جميع جهاتها. ولا يكون ذلك الا في الافعال دون غيرها. فاما اسماء الفاعلين من نحون: الاكل والشارب, والمفعولين من نحو: الماكول والمشروب,   واسماء الحدث من نحو: الاكل والشرب, واسماء الافعال من نحو: اكال وشراب ونزال وتراك, واسماء الزمان والمكان من نحو: الماكل والمشرب, لمكان الاكل والشرب وزمانيهما, فان جميع ذلك علي اختلاف انواعه اسماء, لصحة علامة الاسمية فيها. فكان الافعال كلها خمسة, والاسماء المشتقة منها خمسة. والافعال التي لا تنصرف خمسة مع ما حمل عليها. فاحفظ ذلك فانك تحيط بمشيءة الله تعالي معه بجميع الافعال حتي لا يشكل عليك منها شء, ولا من الاسماء, ولا يكون ما عدا ذلك حروفا علي ما ياتي تعديده في فصل الحروف.
 والتي في معناه مثل كونه خيرا ولا يخبر عنه. فالافعال الخبرية هي التي تحتمل الصدق والكذب من نحو: فلان سافر, وما سفر فلان, وفلان فعل كيت وكيت وما فعل كيت وكيت. فاما الاوامر والنواهي من نحو: افعل, ولا تفعل, فليست باخبار لانها ليست محتملة صدقا ولا كذبا. وكذلك الاستخبار [] من نحو [قولك]: اقام فلان املم يقم؟ . / فاعرف ذلك وقس عليه [تصب] ان شاء الله.



  CHECK قسمته الي ثلاثة اقسام

  CHECK تعريف الحرف

  AUTO الفصل الثالث: فصل الحرف

 اما قولنا: «الحرف ما ابان عن معني في غيره, ولم يكن احد جزاي الجملة, خلافا للاسم والفعل. من نحو «من» و «الي» وشبهه».
 فان القصد بهذه الزيادة الاحتراز من الذي [والتي] , وساءر الاسماء الموصولات , فانها اسماء لا تفيد الا بصلاتها, كالحروف التي لا تفيد معني الا في غيرها, لكنها تكون تارة مبتدا, وتارة خبر ابتداء, وتارة فاعلة [وتارة مفعولة]. وليس لشء من الحروف مثل ذلك. مثال الفاعل: جاءني الذي عندك, ومثال المبتدا: الذي عندك جاءني, ومثال الخبر: هو الذي عندك, [ومثال المفعول: رايت الذي عندك].
 واما قولنا: «وانما لقب هذا النوع حرفا لانه اخذ من حرف الشء, وهو طرفه. من حيث كان معناه في غيره, فصار كانه طرف له».
 فان هذا كلام بين في تفسير الاشتقاق كتفسير اشتقاق الاسم «لم سمي اسما» , واشتقاق الفعل «لم سمي فعلا».



  CHECK ان واخواتها

  CHECK القسم الاول: الحروف العاملة

 واما قولنا: «وقسمنه ثلاثة: حروف عاملة, وحروف غير عاملة, وحروف تعمل علي صفة ولا تعمل علي [صفة] اخري».
 فان هذه قسمة الحروف التي تسبب بها الي حصرها كما تسبب في معرفة قسمة الافعال والاسماء الي حصرها.
 واما قولنا: «واما الحروف العاملة فثمانية وثلاثون حرفا».
 فانه نظر الي جميع الحروف العاملة. ولما كان عملها لا ينفك من اقسام اربعة: نصب الاسماء, وجر الاسماء, ونصب الافعال, وجزم الافعال, حصر ذلك بالعد, فان الحروف العاملة مشكلة جدا. ونبدا بالاولي فالاولي منها علي الترتيب. فلذلك قلنا:
 «منها ستة تنصب الاسم وترفع الخبر ما لم يكن معها «ما» , وذلك ان وانوكان ولكن ولبيت ولعل, مثل: ان فلانا فاعل, وانما فلان فاعل. وكلها تعمل عملا واحدا. وكلها اذا دخل عليها ضمير الشان والقصة ارتفع الاسمان بعدها, مثل: انه زيد قاءم. وكلها اذا دخلت عليه «ما» كفتها. وكل ما جاز ان يكون صلة للذي واخواتها جاز ان يكون خبرا لها. وكلها لا يجوز ان تتقدم اخبارها علي اسماءها الي اذا كان الخبر ظرفا, او جارا ومجرورا. وكلها لا تدخل اللام في خبرها الا في «ان» وحدها. وكلها لا يعطف علي   موضعها بالرفع الا في «ان» و «ان».
 فان جميع هذه الاحكام الثمانية المجملة لا غني بك عن معرفتها لكثرة دورها وانتشارها.
 فالعلة اولا في اعمال هذه الحروف انها مشبهة للافعال من جهة لفظها ومعناها. فلفظها بناءها علي الفتح, واتصال الضمير بها. وانها شابهت الافعال لاتصال نون الوقاية بها نحو: انني. ومعناها التاكيد والتشبيه والاستدراك والتمني والترجي. فاعطيت بهذا القدر من الشبه حكما من العمل, وهو نصب الاسم ورفع الخبر, فلذلك قلنا: «ان فلانا فاعل» , بنصب الاول ورفع الثاني.
 فان دخلت «ما» كفت [ان] عن العمل لانها ليست بمستحقة للعمل الا بحكم الشبه, فاذا دخل عليها مانع نقلها الي حال الابتداء. فصارت هذه الحروف حينءذ حروف ابتداء, وارتفع ما بعدها بالابتداء والخبر, فقلت: انما فلان فاعل, و (انما الله اله واحد).



 والعلة في [كونها] كلها تعمل عملا واحدا انها كالافعال التي يعمل كل جنس منها عملا واحدا, فما اقتضي معناه ان يتعدي الي واحد تعدي اليه, وما اقتضي معناه ان يتعدي الي اثنين تعدي اليهما, علي ما تراه فيما بعد. فلذلك لم يختلف جنس العمل.
 وجعل المنصوب مقدما علي المرفوع لانها شبهت من الافعال بما تقدم مفعوله علي فاعله.
 والعلة في انها اذا دخل عليها ضمير الشان والقصة ارتفع الاسمان بعدها في مثل: انه زيد قاءم, [هو] ان ضمير الشان والقصة لا يفسر ابدا الا بجملة, والجملة محكية مءداة علي ما هي عليه, فصارت في الظاهر كانها لم تعمل شيءا, وهي في التقدير عاملة. لانك اذا قلت: انه زيد قاءم, فالهاء في موضع نصب, وليست براجعة علي مذكور [قبلها] , وانما هي مفسرة بما بعدها, وذلك الذي بعدها هو الجملة المذكورة, تالية [مبينة] لها, فلا تحتاج من هذه الجملة الي عاءد لكونه اياها, اذ الهاء هي قولك «زيد قاءم».
 والعلة في كون اخبارها مقسمة تقسمة الصلة ان الصلة لا توصل الا بجملة خبرية محتملة الصدق والكذب. والجمل الخبرية لا تنفك من اربعة اقسام: مبتدا وخبر, ومثاله: ان زيدا ابوه منطلق. وفعل وفاعل, ومثاله: ان زيدا انطلق ابوه. وشرط وجزاء, ومثاله: ان زيدا ان انطلق ابوه انطلق   اخوه. وظرف, ومثاله: ان زيدا عندك. وهذا الظرف يقدر تارة بالجملة وتارة بالمفرد. والاجود اذا وقع خبرا او صفة او حالا ان يقدر بالمفرد, لانه اخصر من الجملة. / واذا وقع صلة فلا يقدر الا بالجملة, لان «الذي» واخواتها [] لا تقدر صلاتها الا بجملة. فاعرف ذلك.
 والعلة في امتناع تقديم اخبارها علي اسماءها في جميع المذكور, سوي الظرف والجار والمجرور, هو ان هذه الحروف انما عملت بحكم الشبه ولم يبلغ من قوتها ان يكون حكمها حكم «كان واخواتها» التي هي افعال. لانها لما تصرفت في انفسها تصرفت في اخبارها بالتقديم لها علي اسماءها, وعليها في انفسها. وليس كذلك «ان» واخواتها, لانه لا يجوز ان يتقدم شء بحال عليها في انفسها. فاما علي اسماءها فلا يجوز الا في الظرف والجار والمجرور. مثال الظرف: ان عندك زيدا. ومثال الجار والمجرور: ان في الدار زيدا, و (ان فيها قوما جبارين). وانما جاز هذا خاصة في الظرف والجار والمجرور لاتساعهم في الظروف وما نزل منزلتها. الا تراهم قد فصلوا بالظرف بين المضاف والمضاف اليه في مثل قولهم:
 * لله در اليوم من لامها *



 ف «من لامها» في موضع جر بالاضافة الي «در» , وقد فصل بينهما باليوم. فهذه الحروف اولي بان يفصل بينها وبين اسماءها بالظروف, لان هذه الظروف وان تعقلت بالاستقرار المحذوف فان ذلك المحذوف لا يقدر الا اخيرا, فاذا قلت: ان عندك زيدا, فتقديره: ان عندك زيدا مستقر. لان تقديره اولا قبل الظرف, او بعد الظرف بينه وبين الاسم, يءديك الي تقديم خبر «ان» علي اسمها بغير الظرف, وهذا غير جاءز. ولذلك قدر اخيرا. وكذلك يقدر في مثل: (ان فيها قوما جبارين) , اي: ان فيها قوما جبارين مقيمون, لان جبارين من نعت القوم, وهو من تمام الاسم, وليس بحال لان الحال لا يحسن من النكرة.
 والعلة في امتناع اللام من الدخول في خبر هذه الحروف سوي «ان» المكسورة [هو ان ما سوي ان المكسورة] مثل: ليت ولعل وكان ولكن قد غيرن معني الابتداء. واللام في الاصل هي لام الابتداء فلم يجز دخولها مع هذه الحروف المغيرة المعني. لا يجوز : ليت زيدا لقاءم, ولا: لعله لقاءم, ولا: كانه لقاءم, ونحوه.
 وانما يجوز هذا مع «ان» وحدها. وجوازه مع «ان» في ثلاثة مواضع, مع الخبر في مثل: ان زيدا لقاءم, ومع الاسم اذا تاخر بعد الخبر مثل: ان في الدار لزيدا, ومع الفضلة اذا كانت قبل الخبر مثل: ان زيدا لطعامك اكل.
 والذي لا يجوز ثلاثة ايضا. لا يجوز الجمع بين ان واللام, لا تقول:



 ان لزيدا قاءم, ولا: ان لفي الدار زيدا, ولا: ان زيدا اكل لطعامك. لانك في هذه الاخيرة قد ادخلتها علي فضلة بعد الخبر. وفي الاولين [قد] جمعت بين حرفين مءكدين.
 والعلة في انه لا يعطف علي موضعها بالرفع الا في ان المكسورة [وحدها] بلا خلاف, و «ان» المفتوحة بخلاف, ان ما عدا «ان وان» حرف قد غير معني الابتداء. فقد بطل حكم الحمل علي موضع الابتداء. ولا خلاف في الحمل علي موضع «ان» المكسورة, لانها لمجرد التاكيد من غير تعلق بعامل يعمل فيها يغير معناها.
 واما «ان» المفتوحة ففيها قولان: احدهما مذهب الفارسي وامثاله من المحققين. انه لا يجوز العطف علي موضع «ان» المفتوحة, لان ان المفتوحة لا تكون مفتوحة الا بعامل, وذلك العامل لا يخلو من ان يكون رافعا او ناصبا او جارا. فالرافع مثل: اعجبني انك منطلق, اي اعجبني انطلاقك, والناصب مثل: كرهت انك منطلق, اي كرهت انطلاقك, والجار [مثل]: عجبت من انك منطلق, اي عجبت من انطلاقك. افلا تري انها في هذه الاحوال الثلاثة قد ارتفع عنها معني الابتداء, اذ المبتدا لا يكون فاعلا, ولا مفعولا, ولا   مجرورا بعامل يتعلق بفعل يدخله في جملته ويخرجه عن حد الابتداء وحكمه. ولاجل ذلك اتفق الكل علي انه لا يجوز الابتداء بان المفتوحة, لانه لابد لها من عامل لفظي, ولا يعمل فيها الابتداء بحال. واذا امتنع [من] ان يبتدا بها لهذه العلة [المذكورة] ولما تقدم ذكره, فقد ظهر انه قد ارتفع عنها معني الابتداء. واذا ارتفع [معني الابتداء] لم يبق لها موضع ابتداء. [واذا لم يبق لها موضع ابتداء] فعلي اي شء يحمل العطف قبل دخولها.
 ومن جوز الحمل علي موضعها تعلق بنفس ظاهرها, واجراها مجري «ان» في كونهما حرفين مءكدين لفظيين. وليس اتفاق اللفظ مما يوجب اتفاق المعني, لان في كلامهم اشياء كثيرة متفقة اللفظ مختلفة المعني, في الاسماء والافعال والحروف والحركات. مع انه ايضا ما اتفقا من كل وجه. لان «ان» محركة همزتها بالكسر بالاصل, و «ان» محركة همزتها بالفتح. وان «ان» المكسورة [] عاملة غير معمولة, و «ان» المفتوحة عاملة / ومعمول فيها. وان «ان» المكسورة مقدرة تقدير الجمل, و «ان» المفتوحة مقدرة تقدير المفرد. ولان   المواضع التي تقع فيها «ان» ليست المواضع التي تقها فيها «ان». حتي [انه] اذا اتفق ان يقعا في مسالة واحدة كان المعني مختلفا, مثل: خرجت فاذا انه عبد, واذا انه عبد.
 واذا ثبت بهذه الوجوه كلها معرفة المخالفة فاي موضع يبقي لها من الابتداء حتي يعطف عليه. لان احكامها في جميع وجوهها احكام المفرد, والمفرد لا مدخل له في المبتدا. واحكام المكسورة احكام الجملة, [لانك] تسقطها فتبقي جملة تامة. وهذا اوضح من ان يزاد عليه ما لا يحتاج اليه.
 فاما ايرادهم الاية في قوله عز وجل (ان الله برء من المشركين ورسوله) فانه اذا حسن الظن بمن جوزه فانما هو محمول علي الرواية بكسر «ان» ,   وهي تروي عن الحسن البصري, وهارون عن ابي عمرو. وليس هناك داع يدعو الي الحمل علي موضوع «ان» في الاية, لان في الكلام مندوحة عنه وهو العطف علي المضمر في «برء». لانه قد سد طول الكلام بالجار والمجرور مسد التاكيد, بقوله «من المشركين» , وطول الكلام يسد كثيرا مسد التاكيد مثل: (ما اشركنا ولا اباءنا) فلا اشكال في عطف الاباء علي المضمر المرفوع من «اشركنا» , ولا تاكيد هناك ولا فصل ولا شء اكثر من طول الكلام بقوله «ولا» , مع ان الطول بعد الواو, وانما المراعي ان يكون الطول قبل حرف العطف, مثل: (فاجمعوا امركم وشركاءكم). علي من رفع الشركاء,   لانه يرفعه بالعطف علي الواو في «فاجمعوا» , وقد سد «امركم» المنصوب مسد التاكيد للطول به.
 واما ان يكون «الرسول» مرفوعا بالابتداء, والخبر محذوف, فمنهج مسلوك ونظيره كثير في القران.
 وانما امتنع ان يكون محمولا علي موضع «ان» لان «ان» في الاية لا تخلو من ان تكون مبتدا, او خبر مبتدا, او مفعولة. فكونها مبتداة لا يجوز ان المفتوحة لا يبتدا بها [باجماع]. وكونها خبر مبتدا, لا تخلو من ان تكون خبر مبتدا محذوف, او خبر «اذان». فكونها خبرا لاذان ممتنع, لان اذانا نكرة, وان المفتوحة باسمها وخبرها مقدرة تقدير المعرفة. والتلخيص «اذان براءة الله ورسوله من المشركين». وكونه خبر مبتدا محذوف دعوي تحتاج الي [اقامة] دليل, وتكلف تقدير محذوف, فلم يعتد به. فلم يبق الا ان يكون معمولا لاذان علي تقدير جاز, كانه قال: «واذان بان الله» , واذا كان معمولا للجار, فالجار والمجرور في موضع نصب باذان. واذا كان في موضع نصب باذان فقد صار في موضع المفرد الذي هو مفعول به. واذا صار في موضع المفرد الذي هو مفعول به بطل حكم الابتداء. واذا بطل حكم الابتداء بطل ان يكون «الرسول» محمولا علي ذلك. وهذا واضح.



  CHECK الحروف الناصبة للفعل المستقبل

 وانما وسع الكلام في هذه المسالة حسب ما سالت ايها الاخ  وفقك الله  وحكيت من جريانها بحيث جرت ووقع التنازع فيها علي الصفة التي انتهت. ولكل اجتهاده. والله الموفق للاجابة [والسلامة] ومجزل الخير لمن تولي في مثله حسن النيابة. وبالله التوفيق.
 ***
 واما قولنا: «ومنها تسعة احرف تنصب الفعل المستقبل. وهي: «ان» الخفيفة المصدرية اذا كان قبلها فعل طمع واشفاق. و «لن» علي كل حال, ومعناها نفي المستقبل. و «اذن» ,ومعناها الجواب والجزاء, اذا لم يعتمد ما بعدها علي ما قبلها, ولم يكن معها حرف عطف, ولم يكن الفعل فعل الحال. و «كي» علي كل حال, ومعناها الغرض, و «حتي» اذا كانت بمعني «كي» , او «الي ان» و «الفاء» اذا كانت جوابا لاستفهام, او امر, او نهي, او جحد, او عرض, او تمن, او تحضيض, او دعاء. و «الواو» اذا كانت جوابا بمعني الجمع. و «او» اذا كانت بمعني «الا ان». «واللام» في الموجب وغيره. كل هذه اذا كانت علي هذه الصفة المخصوصة نصبت الفعل المستقبل من نحو: اريد ان تفعل, وليفعل, [ولن يفعل].



 فان هذا فصل مختصر مستوفي الاختصار, مجمل المعاني في الحروف الناصبة للفعل المستقبل [ومعانيها].
 والاصل منها «ان» لانها الداءرة الكثيرة الاستعمال ظاهرة ومقدرة.

 وهذه التسعة علي ثلاثة اقسام. منها اربعة لا تنصب الا بوجودها ظاهرة. وهي «ان» اذا لم يخلفها حرف, و «لن» و «اذن» و «كي». وخمسة تنصب [بان] مقدرة وهي ما بعد «حتي» و «الفاء» و «الواو» و «او» , و «اللام» في النفي. فان هذه [الحروف] الخمسة لا تنصب بنفسها, وانما تنصب باضمار «ان» مقدرة بعدها. لان كل حرف من هذه الحروف الخمسة  سوي / اللام  تدخل علي الاسماء وعلي الافعال. وليس عملها في الاسماء [] باولي من عملها في الافعال, ولا عملها في الافعال باولي من عملها في الاسماء. ولذلك كان حكم النصب لغيرها, وهي «ان» المقدرة بعدها. فاذا قلت: سرت حتي تسير, فتقديره: سرت حتي ان تسير. فتسير منصوب بان, وان تسير ي موضع جر بحتي, و «حتي» وما بعدها في موضع نصب بسرت. هذا هو التحقيق.
 وكذلك الحكم فيما بعد الفاء والواو واو, اعني بتقدير «ان». مثال الفاء: اتقوم فاقوم, اي فان اقوم. ف «اقوم» منصوب بان, و «ان اقوم» في تاويل الاسم, وذلك الاسم محمول علي تاويل المصدر, مصدر الفعل المتقدم.



 وتلخيص الكلام: ايكون قيام منك وقيام مني. فالفاء وان كانت جوابا فاصلها العطف. وليس هذا المعني كمعني الرفع اذا قلت: اتقوم فاقوم. لان الاول استفهام محض, والثاني خبر محض.
 ومثال الواو: لا تقم واقوم, اي وان اقوم, اي لا يجتمع قيام منك وقيام مني. وعلي هذا قولهم: لا تاكل السمك وتشرب اللبن, بنصب الباء. لان النهي يتناول الجمع بينهما, اي لا يكن منك اكل للسمك وشرب للبن معا. ولو جزمت فقلت: لا تاكل السمك وتشرب اللبن, لكان النهي يتناولهما جميعا مفردين ومجتمعين. فمتي تناول احدهما دون الاخر فقد عصي الناهي, وليس كذلك في المسالة الاولي, فمتي تناول احدهما دون الاخر لم يكن عاصيا. ولو رفع فقال: لا تاكل السمك وتشرب اللبن, وجعل الواو واو حال, اي: وانت تشرب اللبن, لكانت الجملة في موضع نصب علي الحال. اي لا تاكل السمك شاربا للبن, اي: لا تاكله علي هذه الحال. [وهذا] بمنزلة من مضغ المطعوم وهو يشرب الماء. وهو خلاف المعنيين المتقدمين. فاعرف ذلك, فانه يكشف [لك] المعاني, ويءكد في نفسك   عظم قدر هذا العلم, وشدة الحاجة الي معرفته علي التحقيق, لما تحته من المعاني المدفونة.
 ومثال «او»: لالزمنك او تفضيني حقي. اي: او ان تقضيني حقي, اي ليكونن لزوم مني او قضاء حق فيرتفع اللزوم. ووجه اخر وهو ان يكون معني الكلام معني «الي ان» فيكون غاية, اي: لالزمنك الي ان تقضيني حقي.
 ومثال «اللام» ما اكرمتك لتكرمني, وما اردتك لتريدني. اي لان تريدني. فالنصب ايضا باضمار ان. ولا يجوز اظهارها ولا استعمالها. كما لا يجوز مع الاربعة التي قبلها, لان الحرف قد ناب في اللفظ عنها واستغني بذكره عن ذكرها.
 فان كانت اللام في الموجب جاز ان تاتي بها والا تاتي بها, فتقول: جءتك لتجيءني, واردتك لتريدني, وان شءت: لان تريدني, اي: اردتك لارادتك [اياي]. وهي لام الجر, ولام العلة.
 واما معاني هذه الحروف فقد اشرت اليها. فمعني «ان» الخفيفة كمعني المصدر. وهي تصرف الكلام الي وجهين وتنقله [نقلين, تنقله] الي الاستقبال,   وتنقله الي تاويل الاسم. فاذا قلت: اطمع ان تغفر لي, فتقديره اطمع في الغفران المرجو.
 ولن تخلو الافعال الواقعة قبل «ان» من ثلاثة اقسام. ان كانت افعال طمع واشفاق كانت الناصبة للفعل [المستقبل]. وان كانت افعال علم ويقين كانت المخففة من الثقيلة, فلم تنصب الفعل المستقبل. وان صح فيها الامران جاز فيها الوجهان. مثال الاول: اطمع ان تغفر لي, وارجو ان تهب لي, واخاف ان تفوتني, واشفق ان يتغير علي. ومثال الثاني: اعلم ان ستقوم , واتحقق ان ستفلح, واري ان لا يخيب, كل هذه مخففة من المشددة التي تنصب الاسم وترفع الخبر. ومثال الثالث افعال الحسبان والظن. لان في الحسبان والظن ضربا من العلم وضربا من الشك, فيجوز ان يقع بعدها الناصبة للافعال والناصبة للاسماء, وهي المخففة من المشددة. وعلي ذلك يحمل قوله سبحانه: (وحسبوا الا تكون فتنة). علي القراءتين جميعا,   من نصب جعلها الناصبة [للفعل] , وكتبها متصلة, ومن رفع جعلها المخففة من الثقيلة, وكتبها منفصلة. لان التقدير: وحسبوا انه لا تكون فتنة. حذف الاسم, وخففت «ان» , ودخلت «لا» عوضا مما لحق «ان» , فاجتمعت مع نون «ان» فادغمت فيها لفظا وفصلت في الخط تقديرا. والناصبة للافعال ليست مخففة من المشددة بل اصلها ان. والمخففة من المشددة التي يرتفع الفعل بعدها اصلها ان, علي ما بيناه.
 ولان المخففة قسمان اخران. احدهما ان تكون بمعني اي, وهي التي بمعني التفسير, كقوله سبحانه: (وانطلق الملا منهم ان امشوا) بمعني اي امشوا, فهذه لا تعمل شيءا. ومثله: امرتك ان قم, [بمعني] اي قم. والقسم الاخر ان تكون زاءدة, مثل: (فلما ان جاء البشير) / اي فلما جاء البشير. وهذه [] ايضا لا تعمل شيءا. فهذه اربعة اقسام.

 واما «لن» فقسم واحد. وفيها قولان. احدهما انها مفردة. والاخر قول الخليل [رحمه الله] انها مركبة. اصلها «لا ان» فحذفت الالف والهمزة تخفيفا, فبقيت «لن». والصحيح قول سيبويه انها مفردة لجواز تقديم معمول فعلها عليها, مثل: زيدا لن اضرب. فلو كان اصلها «لا ان» لم يجز التقديم   لان «ان» لا يتقدم عليها ما في صلتها. ومعناها في القولين نفي [الفعل] المستقبل.
 واما «اذن» ففيها ايضا قولان, احدهما لسيبويه [رحمه الله] انها مفردة كلن. والاخر للخليل [رحمه الله] انها مركبة اصلها: «اذ ان» القيت حركة الهمزة علي الذال وحذفت [الهمزة] فصارت اذن. ومعناها في القولين جميعا الجواب والجزاء. ولا تعمل في القولين جميعا الا بالشراءط المذكورة, وهي ثلاث. ان لا يعتمد ما بعدها علي ما قبلها. ومثال الاعتماد قولك: زيد اذن يقوم, ترفعها ها هنا لان ما بعد اذن خبر لمبتدا فقد اعتمد عليه. وكذلك: اني اذن اقوم, وان الزيدين اذن يقومان. والثاني فعل الحال. ومثال فعل   الحال الذي لا تعمل فيه «اذن» ان يحدثك انسان بحديث فتقول له في الحال: اذن اظنك صادقا, واذن اكذبك, لان فعل الحال يشبه الاسماء, فلا تعمل فيه النواصب والجوازم شيءا. والثالث العطف, ومثاله ان تقول: زيد يقوم واذن تقعد, فهذا لك فيه وجهان: النصب لوقوع اذن قبله في اول جملة, والرفع بالعطف علي الفعل الاول والغاء اذن. فاعرف ذلك, وقس عليه ان شاء الله تعالي.
 واما «كي» فقسم واحد. ومعناها الغرض [وهي] عاملة علي كل حال مثل: قمت كي تقوما يا زيدان, وكي تقوما يا زيدون.
 و«حتي» لها في النصب معنيان. احدهما كمعني «كي» , وهو اذا كان ما بعدها مسببا لما قبلها, مثل: قمت حتي تقوم, [اي: كي تقوم] , وصمت حتي يغفر الله لي, اي كي يغفر الله لي. واذا لم يكن ما بعدها مسببا لما قبلها كانت بمعني «الي ان» , مثل [قولك]: سرت حتي تطلع الشمس, بمعني الي ان تطلع الشمس. وليست بمعني «كي» ها هنا لان الشمس تطلع   سواء سار ساءر او لم يسر. فهذان معنيان للنصب ابدا. وللرفع معنيان احدهما: ان يكون الفعل في تاويل الماضي او في تاويل فعل الحال. فمثال الذي بمعني الماضي قولك: سرت حتي ادخلها, بالرفع, اي سرت فدخلتها. فليست حتي ها هنا عاملة وانما هي حرف من حروف الابتداء وكذلك اذا اردت الحال, كانك قلت: سرت حتي انا الان ادخلها. وعلي هذا يقرءون: (وزلزلوا حتي يقول الرسول) , رفعا ونصبا.
 والفاء انما تنصب اذا كانت جوابا لاحد الاشياء الثمانية. الاستفهام. ومثاله ايقوم فاقوم. والامر, ومثاله: قم فاقوم. والنهي, ومثاله: لا تقم فاقوم. [والجحد, ومثاله: ما قمت فاقوم. والعرض, ومثاله: الا تقوم



  CHECK حروف الجر

 فاقوم]. والتمني, ومثاله: ليتك تقوم فاقوم. والتحضيض ومثاله: هلا قمت فاقوم. والدعاء, ومثاله: رزقك الله العافية فتصح. فقس علي ذلك [تصب] ان شاء الله تعالي.
 و«الواو » و «او» و «اللام» في الايجاب والنفي. وقد ذكرت امثلتها والصفة المخصوصة قد شرحتها.
 ***
 واما قولنا: «ومنها ثمانية عشر حرفا تجر الاسم وتوصل معني الفعل اليه, وهي: من, والي, وفي, واللام في احد اقسامها, وكاف التشبيه, ومذ ومنذ بمعني الزمان الحاضر, وحتي بمعني الي, وواو القسم وتاءه. وحاشا في الاستثناء, وخلا وعدا في احد الوجهين. كلها تدخل علي المعرفة وعلي النكرة سوي رب. وكلها تكون اخر الكلام واوله الا رب. وكلها تدخل علي الظاهر وعلي المضمر الا رب, وكاف التشبيه, ومذ ومنذ, وحتي في احد اقسامها, وواو القسم وتاءه, وواو رب وفاءها. وكل ما وقع منها خبرا لمبتدا, او صفة لموصوف, او صلة لموصول, او حالا لذي حال, فانه يتعلق   ابدا بمحذوف. وما عدا ذلك فان الحرف يتعلق بموجود او ما هو في حكم الموجود».
 فان الاصل في دخول حروف الجر انما هي لايصال معاني الافعال الي الاسماء. مثل: خرجت من الدار, وجءت الي السوق. ف «من» اوصلت معني الخروج الي الاسم. و «الي» اوصلت معني المجء الي السوق.

 ول «من» اربعة معان. ابتداء الغاية مع المكان, مثل: خرجت من الدار. والتبعيض, مثل: اكت من الرغيف, اي بعضه. والتبيين في الصفات مثل: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) اي «اجتنبوا الرجس الذي هو وثن». وزاءدة مع النكرة في غير موجب, مثل: ما جاءني من احد. ومثل قوله سبحانه: (ما لكم من اله غيره).
 ومعني «الي» انتهاء الغاية.
 ومعني «في» الوعاء.
 ومعني «اللام» الملك والاستحقاق.
 [] / ومعني «الباء» الالصاق.



 ومعني رب وواوها وفاءها التقليل, مثل قول الشاعر:
 فحور قد لهوت بهن عين ... نواعم في المروط وفي الرياط
 اي رب حور. ومثل قوله:
 وبلد عامية اعماءه
 [كان لون ارضه سماءه]
 ونحوه.
 ومعني «عن» المجاوزة.
 ومعني «علي» الاستعلاء. واقسامها ثلاثة. الاسمية اذا دخلت عليها من مثل: جءت من عليه. والفعلية اذا تصرفت, مثل: (ولعلا بعضهم علي   بعض). والحرفية, وهي التي توصل معني الفعل الي الاسم, مثل: جلست علي الارض, وعلوت علي الدابة, [ونحوها].
 ومعني الكاف التشبيه .
 ومعني مذ ومنذ ابتداء الغاية في الزمان. فمتي جر بهما فهما للزمان الحاضر, مثل: ما رايته مذ الليلة, ومنذر اليوم, اي في هذا الوقت. واذا ارتفع ما بعدهما كان معناهما للزمان الماضي, وكانتا اسمين. مثل: ما رايته مذ يومان, ومنذ ليلتان.
 ومعني «حتي» الجارة كمعني الي, وهو الغاية. لان لحتي اربعة اقسام. جاره [للاسماء] وهي هذه, ومثالها (سلام هي حتي مطلع الفجر). وناصبة للفعل, وقد مضي تفسيرها علي معنيين. وحرف من حروف الابتداء, وهي التي يقع بعدها المبتدا والخبر, والفعل مرفوعا. مثل: قام القوم حتي زيد قاءم, [وضربت القوم حتي ضربت زيدا] , ونحوه. وعاطفة, وهي التي يكون   ما بعدها علي حد اعراب ما قبلها, مثل: قدم الحاج حتي المشاة. [ورايت الحاج حتي المشاة] [ومررت بالحاج حتي المشاة].
 ومعني واو القسم كمعني تاء القسم وباء القسم, من قولك: تالله لافعلن, ووالله لافعلن, وبالله لافعلن. الا ان التاء تختص باسم الله تعالي وحده, والواو لكل مظهر, والباء لكل مظهر ومضمر.
 ومعني حاشا وخلا وعدا كمعني الا في الاستثناء. الا ان حاشا عند سيبويه جارة, وعند المبرد ناصبة لاعتقاده فيها الفعلية. فيقول ابو العباس: كذب الناس حاشا زيدا, ويقول سيبويه: حاشا زيد, لانها عنده حرف.
 وخلا وعدا فيهما وجهان الجر والنصب. ان اعتقدت الفعلية نصبت وقلت: قام القوم خلا اخاك, وعدا اباك. وان اعتقدت الحرفية جررت, وقلت: خلا اخيك, وعدا ابيك. وان دخلت «ما» نصبت علي كل حال لانها مع «ما» فعل لا غير, فتقول: قام القوم ما خلا زيدا.
 وكل هذه الحروف تدخل علي المعرفة وعلي النكرة سوي «رب». لان «رب» معناها التقليل. والتقليل يتصور في النكرات الشاءعات ولا يتصور في غيرها. فلذلك تقول: رب طعام اكلته, ولا تقول: رب الطعام, ونحوه.



 وكلها تكون اخر الكلام واوله الا «رب». لان [رب] معناها التقليل. وتقليل الشء يقارب نفيه. والنفي له صدر الكلام. ومن ثم قال الشاعر:
 ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات
 فادخل النون الخفيفة في قوله «ترفعن» لما كان التقليل يقارب النفي. فلذلك تقول: رب طعام اكلته [نفعني]. ولا يجوز: نفعني رب طعام اكلته, لان «رب» لها صدر الكلام. والباقي يجوز فيه التقديم والتاخير, مثل: خرجت من الدار, ومن الدار خرجت. وجءت الي الدار, والي الدار جءت. لان الجار والمجرور مفعول, والمفعول يجوز تاخيره وتقديمه اذا كان فعله متصرفا لا مانع يمنع من تقديمه.
 وكلها تدخل علي الظاهر والمضمر الا الستة المذكورة. وهي: رب, لان رب لا تدخل الا علي نكرة, فلا يصح ان يقع بعدها المضمر لانه معرفة. فلا يجوز: ربك, ولا ربه, ولا: ربي, وانت تعني مذكورا جري ذكره. فاما قولهم: ربه رجلا, [وربه امراة] , فهذا ضمير مجهول فسر بنكرة   بعده, فلا يقاس عليه المضمرات التي تقدمت ظواهرها. وانما يقاس علي هذا امثاله من قولك: ربه رجلا, وربه امراة, ونحوه.
 والكاف استغني عن وقوع المضمر بعدها ب «مثل» فتقول: انت مثله, ومثلي, وهو مثلك. ولا يجوز شء من ذلك مع الكاف.
 وكذلك «منذ» و «مذ». لا يجوز: مذه, ولا منذه. استغني عن ذلك بالامد اذا قلت: امده يومان.
 وكذلك «حتي» استغني عنها ب «الي». فلا يجوز: حتاه, ولا حتاك, ولا: حتاي.
 وواو القسم بدل من ياء القسم, فاقتصر بها علي الظاهر دون المضمر.
 واذا اقتصر في الواو فاحري ان يقتصر في تاء القسم.
 و«واو رب» و «فاء رب» جارية مجري «رب» لا يجوز استعمالها مع المضمر.
 وكل ما وقع من حروف الجر خبرا لمبتدا, او صفة لموصوف, او صلة لموصول, او حالا لذي حال, فانه يتعلق [ابدا] بمحذوف. مثال الخبر: زيد من الكرام, تقديره: زيد كاءن من الكرام, او مستقر من الكرام. ومثال الصفة: هذا رجل من الكرام. ومثال الصلة: هذا الذي من الكرام. ومثال الحال: هذا زيد من الكرام, اي كاءنا من الكرام, او مستقرا من الكرام.



  CHECK حروف الجزم مع ما حمل عليها

 حذفت هذا العامل واقمت هذا الجار والمجرور مقامه, ونقلت الضمير الذي كان مضمرا في العامل الي [هذا] المعمول.
 وما عدا هذه المواضع الاربعة فان حرف الجر يتعلق بموجود, او ما هو في [] حكم الموجود. فالموجود مثل: مررت بزيد. / والذي هو في حكم الموجود مثل: بسم الله الرحمن الرحيم. فهذا في حكم الموجود في الكلام, الا تراك تركت ذكره لانه مستقر في الافهام. ومتي قدرت «ابتداءي بسم الله الرحمن الرحيم» كان من القسم الاول الذي عامله محذوف, لان الابتداء المقدر مبتدا, و «بسم الله» جار ومجرور في موضع الخبر للمبتدا. فهو يتعلق بمحذوف اخر, تقديره: ابتداءي كاءن, او الابتداء كاءن بسم الله الرحمن الرحيم. فبسم الله علي هذا في موضع رفع, وعلي التقدير الاول في موضع نصب. والجملة في هذا التقدير مركبة من مبتدا وخبر, وفي التقدير الاول مركبة من فعل وفاعل. فاعرف ذلك وقس عليه, فانه من ادق ما تحتاج الي معرفته. وهو للعربية اكشف شء للمعاني.
 ***
 واما قولنا: «ومنها خمسة تجزم الفعل المستقبل, وهي: لم, ولما, ولام الامر, ولا في النهي, وان في المجازاة  مع ما حمل عليها من الاسماء   والظروف. والذي حمل عليها من الاسماء: من, وما, واي, ومهما. ومن الظروف: اين, ومتي, وايان, واني, وحيثما, واذ ما في احد القولين, و «اذا» في الشعر, وكيفما عند الكوفيين. كل هذه تجزم فعلين مستقبلين. والاستفهام والامر والنهي والعرض والتمني والتحضيض والدعاء تجزم فعلا واحدا, اذا لم يكن معه فاء فان كان معه الفاء كان منصوبا مع [هذه] المعاني السبعة, ومرفوعا مع الشرط.
 فان هذا [الفصل] هو الفصل الرابع من الحروف العوامل وهي الجوازم. وانما جزمت لما اختصت بالدخول علي الافعال, ومن شان الحرف اذا اختص ولم يتنزل منزلة الجزء من الكلمة ان يعمل.
 ف «لم» يجزم فعلا واحدا. ومعناه نفي الماضي. مثل: لم يقم فلان لفظه لفظ المستقبل ومعناه الماضي. الا تري الي حسن «امس» معه, مثل: لم يقم امس. ولا يجوز: لم يقم غدا.
 ومعني «لما» كمعني «لم» في النفي. الا انها نفي فعل معه «قد» , و «لم» نفي فعل ليس معه قد. يقول القاءل: قد قام زيد, فتقول: لما يقم, فان قال: قام [زيد] , قلت: لم يقم.



 ولها ثلاثة معان, احدها ما ذكرناه, وهو كونها بمعني «لم» في نفي الماضي المقدر بقد. الثاني: ان تكون اسما, وهو اذا كانت ظرفا يقع بعدها الفعل الماضي ويعمل فيها جوابها. ومثالها: لما جءتني جءتك, اي حين جءتني جءتك, فهي ظرف منصوب بجءتك الاخير لا بالاول, لان الاول مضاف اليه, والمضاف لا يعمل فيه المضاف اليه. والثالث: ان تكون بمعني الا, تقول العرب: اقسمت عليك لما فعلت, بمعني الا فعلت, وهي ها هنا حرف. وقد يكتفي بها في الجواب, اعني الجازمة, تقول العرب: فعلك [ذلك] ولما, اي فعلت [ذلك] ولما تفعل, فيحذفون المجزوم وهو مراد علي طريق الاتساع. فاعرف ذلك.
 ومعني لام الامر للغاءب, مثل: ليقم فلان, ولا يكون الا مع فعل الغاءب في الغالب. لانه اذا كان للمخاطب كان مبنيا, ولم تدخل عليه لام, مثل: «قم» و «اذهب» فاما قراءة من قرا (فبذلك فلتفرحوا) , بالتاء. فانه استعمل الاصل المتروك. لان الاصل في المواجهة ان يكون بلا حرف مضارعة, وان يقال: فبذلك فافرحوا, لان المواجهة اغنت عن تاء المخاطبة. ومثله في الشذوذ: «لتاخذوا مصافكم» , واصله «خذوا مصافكم» , ولكنه جاء   علي الاصل [المتروك] زيادة في تاكيد المخاطبة والمواجهة. فقد صار فعل الامر علي ضربين, ان كان باللام كان معربا, وسمي مجزوما. وان كان بغير لام ولا حرف مضارعة كان مبنيا, وسمي موقوفا.
 ومعني «لا» في النهي يتناول المخاطب والغاءب. مثل: لا تفعل يا زيد, ولا يفعل زيد. [لانه] ليس له غير هذه الصيغة الواحدة. وهو معرب مجزوم ابدا, الا ان يكون معه نون تاكيد فيكون مبنيا, علي ما قدمنا شرحه.
 «وان» في المجازاة تجزم فعلين. وهذان الفعلان ان كانا مستقبلين كانا مجزومين, وظهر الجزم فيهما مثل: ان تقم اقم. وان كانا ماضيين كانا مبنيين علي حالهما, وكان الجزم فيهما مقدرا, مثل: ان قمت قمت. وان كان الاول ماضيا والثاني مستقبلا فعلي هذا الحكم, مثل: ان قام اقم, الاول مبني والثاني معرب. ولا يجوز عكس هذا الوجه . لا يكون الاول مستقبلا والثاني ماضيا, لا يجوز: ان تقم قمت.



 وجميع ما حمل علي «ان» في المجازاة فانه جار هذا المجري, اعني في الفعلية. والذي حمل عليها من الاسماء اربعة: «ما» «ومن» و «اي» و «مهما». ف «من» شرط فيمن يعقل, مثل: من يقم اقم معه.
 و«ما» شرط فيما لا يعقل, مثل: ما تاكل اكل.
 و«اي» شرط في بعض من كل, مثل: اي انسان يقم اقم معه, واي طعام تاكله اكله.
 «مهما» شرط في جميع الافعال, كبيرها وصغيرها. فاذا قال القاءل: [] / مهما تصنع اصنع, فمعناه لا اصغر عن كبير فعلك ولا اكبر عن صغيره. وفيها خلاف, منهم من يجعلها اسما واحدا مبنيا. ومنهم من يجعلها مركبة من شيءين, اصلها «ما ما تفعل افعل». فابدل من الالف الاولي هاء, لان الالف والهاء من مخرج واحد. ومنهم من يقول: [هي] «مه» اسم للفعل وزيدت عليها «ما» وجوزي بها.
 والصحيح انها اسم. والدليل علي اسميتها عود الضمير اليها من [نحو] قوله سبحانه: (مهما تاتنا به من اية) فالهاء في «يه» عاءدة علي «مهما» , والعواءد انما تعود علي الاسماء.



 والظروف التي يجازي بها اربعة [ايضا]: اين واني ومتي وحيثما. ف «اين» شرط في الامكنة, مثل: اين تقم اقم. و «اني» شرط في جهة, مثل: اني تكن اكن. و «متي» شرط في الزمان, مثل: متي تصنع اصنع. و «حيثما» شرط مبهم في المكان, مثل: حينما تكن اكن. الا ان «حيث» لا يجازي بها الا مع «ما» لتكون قاطعة لها عن اضافتها. لانها من ظروف المكان التي الزمت الاضافة, وليست اين واني ومتي بمضافات, بل هي مفردات, فلذلك جوزي بها ب «ما» وبغير «ما» , مثل: اين تكن اكن, واينما تكن اكن, و [قال الله تعالي]: (اينما تكونوا يات بكم الله جميعا) , [و (اينما تكونوا يدرككم الموت)].
 واذ ما في قول سيبويه رحمه الله حرف. وفي قول غيره ظرف. وحجة سيبويه انها لما ركبت مع «ما» واخرجت عن معناها الذي كان لما مضي من الزمان, وصارت لما يستقبل من الزمان, جرت مجري ان في الحرفية, فتقول: اذ ما تقم اقم, كما تقول: ان تقم اقم. وهي عند غيره ظرف منصوب بالفعل الاخير المجزوم بها.
 فاما «اذا» فلا خلاف انها ظرف علي بابها. لانها لم يتنقل معناها, لانها موضوعة للزمان المستقبل, فلم يدخل عليها ما يخرجها عن اصلها. الا انه   لا يجزم بها الا في الشعر اذا كان معها «ما».
 واما «كيفما» فانها يجزم بها عند الكوفيين دون البصريين. يقول الكوفيون: كيفما تصنع اصنع. والبصريون يرفعون ذلك. وكيف عند سيبويه اسم, وعند الاخفش ظرف. والدليل علي مذهب سيبويه انها اسم انك [تبدل] منها الاسم فتقول: كيف زيد اصالح ام سقيم. ولو كانت ظرفا لابدلت منها الظرف كما تبدل من «اين» و «متي» , وفي عدم ذلك دليل علي صحة مذهب سيبويه في الاسمية. وحجة الاخفش في الظرفية انها تتقدر بالجار والمجرور. وهو انك   اذا قلت كيف زيد, فمعناها عنده «علي اي حال هو». والحروف للظروف. وليس في ذلك دليل, لان حروف الجر قد تقدر فيما لا اشكال في اسميته ولا يخرجه ذلك الي الظرفية. الا تري ان كل مضاف ومضاف اليه لا يخلو من ان يكون مقدرا باللام او بمن, مثل: غلام زيد, تقديره: غلام لزيد, وثوب خز, تقديره: ثوب من خز, ونحوه. وهذا شء عرض فذكر.
 ثم نعود الي ما نحن بصدده وهو ان هذه الاشياء كلها تجزم فعلين مستقبلين لفظا ومعني, وفي الماضي تقديرا, علي ما قدمنا.
 فان اوقعت موقع هذا لاشياء احد سبعة اشياء  وهي الاستفهام والامر والنهي والعرض والتمني والتحضيض والدعاء  جزمت فعلا واحدا اذا لم يكن معك [فاء] فمثال الاستفهام: اتقوم اقم, ومثال الامر: قم اقم. وكذلك الباقي. لان هذه الجمل نابت عن افعال شرطية, كانه قال: اتقوم ان تقم اقم.



  CHECK حروف الابتداء

  CHECK القسم الثاني الحروف غير العاملة

 فان دخلت الفاء بطل الجزم, ورفعت او نصبت. مثال النصب: اتقوم فاقوم, لان الجواب بالفاء يكون منصوبا علي ما اصلناه في الحروف الناصبة للفعل. ولو كانت الفاء مع الشرط المحض لكان ما بعد الفاء مرفوعا, مثل: ان تقم فاقوم. فهذا مرفوع, لان ما بعد الفاء مبتدا مقدر, كانه قال: فانا اقوم, والفاء دخلت لتعلق الجواب بالشرط. وكذلك تفعل بالفاء في باقي كل ما يشرط به. فاعرف ذلك فان هذه جملة كافية في هذه المقدمة, [ان شاء الله تعالي].
 ***

  AUTO فصل

 واما قولنا: «واما الحروف التي ليست بعاملة فنيف واربعون حرفا. منها خمسة عشر حرفا للابتداء, وهي انما. وانما, وكانما, ولكنما, وليتما, ولعلما, واما بمعني التفصيل, واما [خفيفة] بمعني الاستفتاح, ولولا بمعني الامتناع, وحتي في احد اقسامها, والا بمعني التنبيه, ولام الابتداء, وواو الحال, وان الخفيفة في احد اقسامها, ولكن الخفيفة. وانما سميت بذلك لكثرة وقوع المبتدا بعدها».



  CHECK حروف العطف

 فان العلة في كون هذه الحروف غير عاملة هو ما عرض فيها من كف او اشتراك علي ما ياتي تفصيله. فالكف نحو الستة الناصبة للاسم الرافعة للخبر. وهي ان واخواتها لما دخلت عليها «ما» كفتها عن العمل, ولما كفتها عن العمل ارتفع الاسم الذي كان منصوبا بعدها, فصار ارتفاعه بالابتداء فقلت: انما زيد قاءم, وعملت انما زيد قاءم, وكانما زيد قاءم. وكذلك / باقيها. [] وقد يجوز ان يعتقد ان «ما» زاءدة لا كافة. واذا اعتقدت ذلك بقيت هذه الحروف علي حالها فقلت: كانما اخاك قاءم, ولكنما اخاك قاءم, وليتما اخاك قاءم, ولعلما اخاك قاءم. وهو في هذه الاربعة [المتاخرة] اعني النصب وزيادة «ما»  احسن منه في «انما» و «انما». لان هذه [الحروف] قد غيرت معني الابتداء فقوي التصلب فيها. ومعانيها كلها كمعانيها اذا لم يكن فيها «ما» , الا انها ب «ما» اقوي تاكيدا, واقوي للمعني الذي تختص به.
 ومعني «اما» لتفصيل ما اجمله المدعي. ومثالها: اما زيد فقاءم, فزيد مبتدا, وقاءم الخبر, والفاء دخلت لما في «اما» من معني المجازاة.



 لان اصلها: مهما يكن من شء فزيد قاءم, فنابت «اما» مناب فعل الشرط واسمه, وتقدم الاسم المبتدا الذي كان بعد الفاء فصار قبل الفاء, بينها وبين «اما» , لءلا يجمع بين حرفين. وبقي الخبر مرفوعا علي حاله بعد الفاء. ولهذا لا يفصل بين «اما» وجوابها مجملة تامة انما يفصل بمفرد, اما مبتدا, واما ظرف, واما مفعول به. واما بجملة ناقصة تقوم مقام المفرد. مثال المبتدا قد ذكر. ومثال الظرف: اما في الدار فزيد, واما في السوق فعمرو. ومثال المفعول به: اما زيدا فضربت, واما عمرا فتركت. ومثال الجملة الناقصة: اما ان كان كذا وكذا فسيكون كذا, والجملة الشرطية ناقصة لافتقارها الي جواب, فجاز ان يفصل بها بين «اما» وجوابها. قال الله سبحانه: (فاما ان كان من المقربين, فروح وريحان وجنة نعيم, واما ان كان من اصحاب اليمين, فسلام لك من اصحاب اليمين). هكذا رتبة الثلاثة, وفي الكلام بخلاف هذا. فالفاء جواب «اما» , وقد سد جواب «اما» بطول الكلام مسد جواب الشرط, اذ كان معك شيءان محتاجان الي جواب. فاعرف ذلك.



 ومعني «اما» الخفيفة الاستفتاح. ومثالها: اما زيد قاءم. وتكون بمعني «حقا» فتفتح «ان» بعدها, فتقول: اما ان هقاءم, بمعني: حقا انه قاءم. فلا تكون ها هنا حرف ابتداء, ولكنها في تاويل الاسم. واذا كانت في تاويل الاسم فذلك الاسم مقدر تقدير الظرف, وتقدير ذلك [الظرف] «افي حق انك منطلق» , فتكون «انك منطلق» في موضع رفع بالظرف, علي قول الاخفش. وبالابتداء عند سيبويه في هذا الموضع خاصة. فاعرفه.
 ومعني «لولا» امتناع الشء لوجود غيره. ومثالها: لولا زيد لاكرمتك. ف «لولا» حرف ابتداء, معناه ما ذكرنا. و «زيد» مبتدا. وخبر المبتدا محذوف ابدا بعد «لولا» لا يظهر بحال, تقديره «لولا زيد موجود» , ونحوه. وانما حذف للطول وسد طول الكلام بجواب «لولا» مسده. وليس جواب «لولا» بخبر عن المبتدا, ومن قال ذلك فهو مخطء, لتعريه من العاءد. فاذا كانت «لولا» بمعني «هلا» لم تكن حرف ابتداء, وكانت حرف تحضيض تليها الافعال, مثل (لولا انزل عليك ملك) , اي «هلا انزل عليه ملك» , ومثل:
 [تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري] , لولا الكمي المقنعا   اي «لولا تعدون الكمي المقنعا»
 ومعني «حتي» قد ذكر في حروف الجر, واقسامها الاربعة التي احدها كونها حرف ابتداء. ومثاله [قول الشاعر]:
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها   وهي ها هنا حرف ابتداء اذا رفعت «النعل» , ويكون «القاها» في موضع رفع بكونه خبرا للنعفل, اي «حتي نعله ملقاة». ومن نصب [النعل] او جر فليست حرف ابتداءز
 ومعني «الا» التنبيه, ومثالها: الا زيد قاءم, [والا ان زيدا قاءم] , كقوله [تعالي]: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
 ومعني لام الابتداء التاكيد. ومثالها: لزيد قاءم, ولانت احب الي من عمرو. وقال الله سبحانه (وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون). وقال تعالي: (انهم لهم المنصورون وان جندنا لهم الغالبون). كل هذه لام ابتداء. بخلاف قوله [تعالي]: (لهم ما يشاءون فيها) , و (لهم جنات النعيم).
 فهذه لام الجر, فتحت لكونها مع المضمر, وهي تتعلق بمحذوف لكونها خبر ابتداء. وليست كذلك اللام الاولي. لانها لام ابتداء وهذه لام جر. والضمير في الاولي مرفوع في التقدير. والضمير في الثانية مجرور في التقدير.
 وواو الحال معناها الحال, ومثالها: جاء زيد ويده علي راسه, واقبل   وهو يضحك. وفي كتاب الله سبحانه: (يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم) , فالطاءفة الثانية مبتدا و «قد اهمتهم انفسهم» الخبر, والجملة في موقع نصب علي الحال, والواو واو الحال. وسيبويه رحمه الله يقدرها باذ, ليعلمك ان الحال معمولة لما قبلها, كما ان «اذ» ظرف معمول لما قبله. فاعرفه فانها نكتة [حسنة]. وجملته ان الحال تكون بالمفرد وبالجملة. فاذا [] كانت / بالمفرد كانت منصوبة. واذا كانت بالجملة كان الاعراب مقدرا بالنصب. كما ان خبر الابتداء يكون مفردا ويكون جملة, وكما ان صفات النكرات تكون مفردة وتكون جملة. لكن الواو لا تكون في الصفات, ولا تكون في خبر المبتدا. وانما تكون في الحال رابطة, وخاصة اذا عدم العاءد, مثل: جاء زيد والناس يصلون, لم يجز, لانه لا رابطة, ولا عاءد, ولا ما يقوم مقام العاءد. فاعرف ذلك, فان تحته كثيرا من الفواءد.
 و«ان» الخفيفة في احد اقسامها, ومثالها: ان زيد لقاءم. فهذه المخففة من الشديدة, ولما خففت بطل عملها, ولما بطل عملها ارتفع ما بعدها بالابتداء [والخبر] , ودخلت اللام للفرق بينها وبين النافية. قال الله سبحانه (ان كل نفس لما عليها حافظ) , (وان كل لما جميع لدينا محضرون). ف «ان» حرف ابتداء, لابتداء الكلام بعدها, واللام دخلت للفرق المذكور. لان «ان»   الخفيفة تنقسم علي اربعة اقسام. تكون شرطا, وقد ذكرت في باب الشرط وتكون مخففة من الثقيلة, وقد ذكرت هنا. وتكون نافية فلا يكون معها لام, كقولك: ان زيد قاءم, بمعني: ما زيد قاءم, قال الله سبحانه وتعالي: (ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه). فان نافية, اي في الذي لم نمكنكم فيه, او: في الذي ما مكناكم فيه. والرابعة تكون زاءدة, مثل قولك: ما ان زيد قاءم, وكقول الشاعر:
 وما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا
 اي ما طبنا جبن.
 و«لكن» الخفيفة, مثالها: لكن زيد قاءم, و (لكن الله يشهد بما انزل   اليك) فاسم الله مبتدا, و «يشهد» الخبر. وكان اصلها [لكن] مشددة تنصب, كما قال الله تعالي: (ولكن الله يفعل ما يريد) , فاذا خففت بطل النصب لارتفاع المشابهة بينها وبين الفعل. فاذا ارتفعت صارت حرف ابتداء, واذا صارت حرف ابتداء ارتفع ما بعدها بالابتداء والخبر. فلذلك سميت هذه الحروف الخمسة عشر المشروحة حروف ابتداء لوقوع المبتدا بعدها. وبالله التوفيق.
 ***
 [قال الشيخ رحمه الله]: واما قولنا: «ومنها عشرة للعطف وهي: الواو, والفاء, وثم, واو. واما  مكسورة مكررة, وام, وبل, ولكن بعد النفي, ولا بعد الايجاب, وحتي في احد اقسامها. سميت بذلك لانها تدخل ما بعدها في اعراب ما قبلها وتعطفه عليه».
 فان معني «الواو» الجمع بين الشيءين, وليس فيها دليل علي الاول منهما, مثالها: قام زيد وعمرو, ورايت زيدا وعمرا, ومررت بزيد وعمرو. وللواو ستة اقسام. هذا احدها, اعني العطف, وهي الجامعة العاطفة. والثاني: ان تكون جامعة غير عاطفة, وهي التي تكون بمعني «مع» , تنصب ما بعدها من الاسماء. ومثالها: استوي الماء والخشبة, وجاء البرد والطيالسة, اي مع الطيالسة. الثالث ان تكون قسما فتجر المقسم به, نحو: والله لافعلن. الرابع: ان تكون واو حال, مثاله: جاء زيد وهوي ضحك, وقد ذكرت. الخامس ان تكون   ناصبة للفعل المستقبل باضمار «ان» بعدها, مثل: لا تاكل السمك وتشرب اللبن, وقد ذكر. السادس: ان تكون بمعني رب فتجر [المظهر] , مثل:
 وبلد عامة اعماءه ... كان لون ارضه سماءه
 وقد ذكر.
 واما «الفاء» فمعناها العطف بلا مهلة. ولها ثلاثة اقسام. احدها: ان تكون متبعة عاطفة, مثل: جاء زيد فعمرو, ورايت زيدا فعمرا, ومررت بزيد فعمرو. والثاني: ان تكون متبعة غير عاطفة. وذلك في الشرط والجزاء. مثل: ان تفعل خيرا فالله تعالي يعلمه. الثالث: ان تكون زاءدة عند الاخفش بين المبتدا وخبره, مثل: زيد فمنطلق, اي زيد منطلق, وينشد:
 وقاءلة خولان فانكح فتاتهم ... واكرومة الحيين خلو كما هيا   اي «خولان انكح فتاتهم».
 و«ثم» معناها العطف بمهلة, مثل: جاءني زيد ثم عمرو. وليس لها غير معني واحد.
 و«اما» المكسورة المكررة في العطف لها اربعة معان, الشك, والتخيير, والاباحة, والابهام, فالشك في الخبر, مثل: جاءني اما زيد واما عمرو. والتخيير في الاوامر فيما اصله الحظر, مثل: خذ اما دينارا واما درهما. والاباحة فيما ليس اصله الحظر, مثل: تعلم اما فقها واما نحوا. والابهام فيما يقصد به غرض من الاغراض, مثل قول القاءل [لمخاطبه]: جاءني اما زيد واما عمرو, وهو يعلم من جاء منهما, وانما ابهم علي سامعه [لضرب من المصلحة]. فهذه اربعة اقسام لاما التي تاتي بها في العطف مكسورة مكررة. فاما التي لا تكون مكررة بل هي مكسورة فهي التي تقع في الشرط. وهي مركبة من «ان» و «ما» , مثل: (فاما ترين من البشر احدا فقولي ... ) , و (فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي ... ) , و (فاما تثقفنهم في   الحرب فشرد بهم من خلفهم). اصله ان / تثقفنهم. ف «ان» هي [] حرف الشرط, و «ما» زاءدة للتاكيد, ولذلك دخلت النون الشديدة في فعل الشرط, ولا يجوز دخولها بغير «ما».
 و«او» لها في العطف [ايضا] اربعة معان كمعاني اما في جميع ما ذكرنا. مثل: جاءني زيد او عمرو, [ورايت زيدا او عمرا, ومررت بزيد او عمرو] وخذ دينارا او درهما, وتعلم فقها او نحوا. الا ان الفرق بينهما ان الكلام مع «اما» مبني علي الشك وغيره من اول وهلة, ومع «او» مبني علي اليقين ثم ياتي الشك وغيره بعد ان بني الكلام علي اليقين, فيسري من اخر الكلام الي اوله فيعود معناه كمعني «اما».
 و«ام» معناها الاستفهام وهي في العطف علي ضربين, متصلة ومنقطعة. فالمتصلة هي المعادلة لالف الاستفهام في العطف, المقدرة باي, المقتضية للتعيين. كقولك: ازيد عندك ام عمرو, وتقدير: ايهما عندك. وجوابك ان تعين احد الاسمين. والمنقطعة هي التي تكون بين جملتين, وتقدر ببل   والهمزة, ولا تعادل همزة الاستفهام, ولا تقتضي تعيينا. وذلك قولهم: انها لابل ام شاء. تقديره: بل اهي شاء, كانه اضرب عن الكلام الاول واستانف الكلام عن الجملة الثانية. وجواب هذا «نعم» او «لا». وكذلك اذا كانت «او» مع همزة الاستفهام كان جوابها «نعم» او «لا» من غير تعيين, كقول القاءل: ازيد عندك او عمرو, فتقول: «نعم» , او «لا». لانها [ها هنا] مقدرة بالاحدية لا باي. كانه قال: احدهما عندك او لا. وهذا لا يقتضي الا «نعم» او «لا». فالسءال اولا بالهمزة [واو] , ثم السءال ثانيا بام, لان التعيين بعد الاستقرار.
 و«بل» معناها الاضراب عن الاول واثبات الحكم للثاني. مثل: جاءني زيد بل عمرو. وما جاءني زيد بل عمرو.
 و«لكن» معناها الاستدراك بعد النفي في باب العطف. مثل: ما جاءني زيد لكن عمرو. وتكون حرف ابتداء, وقد ذكرت مع حروف الابتداء. و «لا» معناها اخراج الثاني مما دخل فيه الاول. ولا يعطف بها الا بعد موجب, مثل: قام زيد لا عمرو. ول «لا» اقسام كثيرة, تكون عاطفة,



  CHECK حروف الجواب

 وقد ذكرت. وناهية فتجزم, مثل: لا تفعل. وجوابا للقسم في مثل: والله لا تقوم فلانة. ومبنية مع النكرة العامة, مثل: لا رجل في الدار, ولا شك, ولا ريب, ولا اله الا الله. وتكون بمعني «لم» مثل: (فلا صدق ولا صلي) , اي لم يصدق ولم يصل.
 و«حتي» تكون عاطفة بشرطين. ان تعطف قليلا علي كثير, ومن جنسه. مثل: قام القوم حتي زيد, ورايت القوم حتي زيدا, ومررت بالقوم حتي زيد. وقد ذكرت مع اقسام حتي في موضعين متقدمين.
 والعلة الجامعة في تسمية هذه الحروف كلها حروف عطف ما ذكر في المقدمة من كونها مدخلة ما بعدها في اعراب ما قبلها وعاطفة له عليه. وسياتيك من ذلك اصول اخر في فصل التوابع من هذه المقدمة ان شاء الله تعالي.
 ***
 واما قولنا: «ومنها ستة للجواب, وهي: نعم, وبلي, واي وجير في القسم, واجل, وان في احد اقسامها».
 فان هذه [الستة] كلها حروف معناها في غيرها. وفي «نعم» لغتان:



 نعم ونعم. وقد قرء بهما جميعا. ومعناها العدة والتصديق. فالعدة بعد الاوامر وشبهها, من نحو: افعل كذا وكذا, فتقول: نعم. والتصديق بعد الاخبار وغيره, يقول القاءل: زيد قاءم, فتقول: نعم, مصدقا لكلام المخبر. وكذلك المستخبر اذا كان مخرجه مخرج المستعلم او المقرر.

 ومعني «بلي» الايجاب بعد النفي والاستفهام. يقول القاءل: اليس زيد قاءما, فتقول: بلي. اي هو قاءم. ولو قال في [هذه] المسالة: «نعم» لكان غير قاءم. ومثله [قوله تعالي]: (الست بربكم قالوا بلي) ولو كان ها هنا «نعم» لكان كفرا معاذ الله, انما اخرج الجواب ايجابا وتقريرا.



 و «اي» معناها كمعني «نعم» , وهي فصيحة جدا ما لم تفسد بالزيادة العامية. وهي قولهم «ايوه». والفصاحة المجء بها كمجيءها في القران الكريم (قل اي وربي انه لحق). وهي كثيرة الاستعمال في القسم كالاية. وكذلك «جير لافعلن» , بمعني «نعم» في القسم ايضا. لكن هذه تنوب عن المقسم به كثيرا, وقلنا يستعمل معها المقسم به.
 و«اجل» فصيحة في كلام الرسول صلي الله عليه وسلم, وهي جواب. و «ان» في احد اقسامها تكون بمعني «نعم» , كما قال: «ان وراكبها» ومثله قوله:
 [بكر العواذل في الصبو ... ج يلمنني والومهنه]
 ويقلن شيب قد علا ... ك وقد كبرت, فقلت: انه



  CHECK حروف التحضيض

 ومثل [قوله تعالي]: (ان هذان لساحران) فيمن رفع في احد الوجوه. وقد ذكرنا معني ان في غير هذا الحد.
 ***
 واما قولنا: «ومنها اربعة للتحضيض وهي: لولا وهلا ولوما والا. اذا وليهن الفعل المستقبل كن تحضيضا. واذا وليهن الماضي كن توبيخا».
 [] فان هذه الاربعة مربكة من حرفين, ولهن هذان المعنيان. / وتختص



  CHECK حروف الاعراب

  CHECK حروف المضارعة

 في هذين المعنيين بالافعال. ومثال الماضي معهن: لولا فعل, وهلا فعل, ولوما فعل, والا فعل, كل هذا توبيخ. ولو قال: لولا تفعل, وهلا تفعل, ولو ما تقوم, والا تقوم, لكان تحضيضا علي الفعل لتفعله. والاول توبيخ علي الفعل لم لم يفعله.
 ***
 واما قولنا: «ومنها اربعة للمضارعة. وهي: الهمزة, والنون, والتاء, واةلياء».
 فان هذه الحروف هي التي تكون في اول الفعل المستقبل. مثل: اقوم, ونقوم, وتقوم, ويقوم. وانما سميت حروف مضارعة لان بها ضارع الفعل الاسماء فاعرب كما اعربت الاسماء. والمضارعة المشابهة. وقد مضي ذكر ذلك.
 ***
 واما قولنا: «ومنها اربعة للاعراب. وهي: الياء, والواو, والالف, والنون».
 فان هذه الاربعة هي التي تكون في المعربات من اخرها. فالواو والياء والالف هي في الاسماء الستة وفي التثنية والجمع السالم. والنون علامة الرفع في الافعال



  CHECK الحروف التي تختص بالفعل من اوله

 الخمسة التي ثباتها فيها علامة الرفع, وسقوطها علامة الجزم والنصب.
 ***
 واما قولنا: «ومنها اربعة تختص بالفعل من اوله. وهي: قد, ولو, والسين, وسوف».

 فان «قد» معناها التقريب والتوقع مع الماضي, مثل: قد فعل. والتقليل مع المستقبل, مثل: قد يفعل.
 و«لو» معناها امتناع الشء لامتناع غيره, مثل: لو جءتني جءتك. فالمجء الثاني امتنع لامتناع المجء الاول. ولو دخلت «لم» عليها وعلي جوابها لانقلب المعني فيها, وكان معناها وجود الفعل لوجود غيره. كقولك: لو لم تجءني لم اجءك, فقد كان المجيءان [جميعا]. ولو كانت «لم» مع الاول دون الثاني مثل: لو تجءني لجءتك, لكان الاول قد وقع والثاني لم يقع. وعكسه عكس هذا المعني, كقولك: لو جءتني لم اجءك, فالاول لم يكن والثاني قد كان. فاعرف ذلك فانه من الطف شء.
 و«السين» و «سوف» معناهما قد ذكر, وهو التنفيس واخلاص الفعل للاستقبال. ومنه: (ولسوف يعطيك ربك فترضي). ولا يجوز دخول هذه اللام علي السين وحدها. لو قلت: ان زيدا لسيقوم, لم يجز, ويجوز: ان زيدا لسوف يقوم, كالاية. لان سوف بكونها ثلاثة احرف قد خرجت الي شبه الاسماء, فجاز ان تدخل عليها لام الابتداء.



  CHECK حروف الاستفهام

 قال الشيخ رحمه الله تعالي: فاما قولنا: «ومنها ثلاثة للاستفهام. وهي الهمزة وهل وام. وما عداها مما يستفهم به فليس بحرف».
 فان هذه الحروف الثلاثة اذا دخلت علي الكلام غيرت المعني دون اللفظ. لان الاستفهام قد كان قبل دخولها خبرا, فلما دخلت علي الجملة صارت استفهاما واستخبارا. كقولك: زيد قاءم, ثم تقول: ازيد قاءم؟ , وهل قام زيد؟ , وازيد قاءم ام عمرو؟ .
 والحروف في تغيير الجمل وترك تغييرها علي اربعة اقسام, حرف يغير المعني دون اللفظ, وهي هذه. وحرف يغير اللفظ دون المعني. وهي «ان» و «ان» , لان معناهما التاكيد والتاكيد لا يغير معني. وحرف يغير اللفظ والمعني جميعا, مثل: «ليت» و «لعل» و «كان». تقول: زيد قاءم, فاذا قلت كان زيدا قاءم, تغير اللفظ كما تري. وقد صار المعني [مع كان] تشبيها, ومع «ليت» تمنيا, ومع «لعل» ترجيا, فقد تغير اللفظ والمعني. وحرف لا يغير لفظا ولا معني, وهي لام الابتداء, كقولك: زيد قاءم, ولزيد قاءم. واما قولنا: «وما عداها مما يستفهم به فليس بحرف» فهو اشارة الي [التسعة] الاسماء التي يستفهم بها. وقد شرحت في فصل الاسماء.
 ***



  CHECK حروف التانيث

 واما قولنا: «ومنها ثلاثة للتانيث. وهي: التاء, والالف المقصورة, والالف المقصورة, والالف الممدودة».
 فان مثال التاء: قاءمة وغرفة وامراة وقمحة ونسابة وزنادقة ومهالبة وبرابرة. كل هذه تاءات للتانيث, تتفق في الدلالة علي التانيث وتفترق في اشياء اخر ليس هذا موضع ذكرها. وكلها يوقف عليها بالهاء. والتانيث انما هو بالتاء لا بالهاء, خلاف ما يقول الكوفيون ان التانيث بالهاء. لانهم راعوا الصورة الثابتة في الخط. والبصريون راعوا الاصل, وهو الوصل الثابت في النطق تاء, والوصل هو الاصل, والنطق كذلك, ولا يعتبر بعوارض الوقف.
 ومثال الالف المقصورة في التانيث: حبلي وجمادي وحباري, ونحوه من التانيث بالالف. والكوفيون يقولون [ان التانيث] بالياء, مراعاة للخط لكونها ياء في الخط. والبصريون يقولون التانيث بالالف, مراعاة للفظ علي ما تقدم.
 ومثال الالف الممدودة حمراء وقفها وانبياء. فالكوفيون يقولون [ان] التانيث بالهمزة [مراعاة للفظ]. والبصريون يقولون [التانيث] بالالف



  CHECK حرف التعريف

  CHECK حرفا التوكيد

  CHECK حروف التنفيس

 الممدودة, لانها التي كانت مقصورة فمدت لما وقع قبلها الف المد.
 واما قولنا: «ومنها حرفان للتنفيس, وهما السين وسوف».
 وقد ذكرناهما والفرق بينهما فلا معني لاعادتهما. الا انك لو سميت / رجلا [] بسوف لاعربت ولم تزد علي الكلمة شيءا سوي الاعراب, فتقول: جاءني سوف. ورايت سوفا, ومررت بسوف. ولو سميت رجلا بالسين من «سيقوم» لاحتجت الي زيادتين تزيدهما علي الكلمة, لانه لا يكون اسم معرب علي حرف واحد, فيجري فمجري التسمية بالفاء [التي] للعطف, ولام الابتداء. فتقول: جاءني فاء ولاء وساء. لان السين المستعملة من «سيقوم» ليست هي السين من «سوف» , لان الحروف لا تصريف فيها, بل لكل حرف منها حكمه علي ما تقتضيه الاصول. وهذا شء عرض.
 ***
 واما قولنا: «ومنها حرفان لتاكيد الفعل, وهما النونان الشديدة والخفيفة». فقد ذكرا في فصل الافعال وحكمهما وحكم ما قبلهما.
 ***
 واما قولنا: «ومنها حرف للتعريف. وهو اللام عند سيبويه, والالف واللام عند الخليل».
 فان هذه مسالة خلاف عند سيبويه رحمه الله, يقول: اذا قلت: الرجل والغلام, فالتعريف انما هو باللام وحدها, والهمزة انما دخلت توصلا الي النطق



  CHECK حرف التنكير (التنوين)

 بالساكن. والحجة له في كون التعريف باللام وحدها [هو] ان اللام في مقابلة التنوين الذي هو في اصله للتنكير, فكما ثبت ان التنوين علي حرف واحد وبه وقع التنكير, فكذلك التعريف بحرف واحد.
 والحجة للخليل رحمه الله في [ان] التعريف بهما جميعا [هو] ان حروف المعاني اكثرها ياتي علي حرفين, مثل: هل وبل واو وان وام, وغير ذلك مما يطول ذكره, فاجري الالف واللام هذا المجري, واعتقد ان الحكم لهما جميعا. اذا كان ما هو [علي] حروف واحد  مثل باء الجر ولامه وكاف التشبيه وغيرها  قليلا ليس في كثرة ما هو علي حرفين فتمسك بالاكثر.
 ***
 واما قولنا: «ومنها حرف للتنكير مثل تنوين ما لا ينصرف والاسماء المبنيات».



  CHECK حرف النسب

 فان التنوين نون ساكنة تخرج من الخيشوم بلا كلفة, بدليل ان الممسك اذا امسك انفه لم يخرج للنون مخرج بل تحبس, وانما الحركة التي تراها بعدها في مثل: (احدن الله) انما هي حركة التقاء الساكنين, والا فهي في الاصل ساكنة. ولذلك تبدل الفا في النصب من «رايت زيدا» ونحوه. وقد ذكر اقسام التنوين واحكامه فيما تقدم. [فافهم ذلك وفقك الله تعالي].
 ***
 قال الشيخ: واما قولنا: «ومنها حرف للنسب, وهي الياء المشددة». فان الياء المشددة التي للنسب اذا دخلت علي الكلمة الجامدة جعلتها في حكم المشتق, وحملت الاسم الضمير, وجعلته صفة بعد ان لم يكن كذلك, ونقلت الاعراب الذي كان قبلها اليها, وقلبت الالفات واوات. ولها اثار كثيرة في النسب. فلذلك تقول: هذا رجل زيدي وعلوي وفتوي وحنفي, وشبهه. فتجد ما ذكرته لك.
 وكل هذه الياءات حروف وليست باسماء عند البصريين, خلافا لما يقول بعض الكوفيين من انها اسماء. ويحتجون بقول بعض العرب: «رايت التميمي عدي» جر «عدي» علي البدل من الياء. قالوا: فدل [ذلك] علي



  CHECK حروف النداء

  CHECK القسم الثالث الحروف التي تعمل علي صفة ولا تعمل علي صفة اخري

 كونها اسماء, لانه لا يبدل الاسم الا من الاسم. وهذا غلط في التاويل عند البصريين. بل الياء في «رايت التيميمي» حرف نسب لا موضع له من الاعراب, وجر «عدي» انما هو علي حذف مضاف مراد, كانه قال: «رايت التيمي تيم عدي» , فعدي مجرور بالاضافة, لا [علي] ما قالوا من البدل. فاعرف ذلك. ان شاء الله تعالي.
 ***

  AUTO فصل

 قال الشيخ رحمه الله تعالي: [واما قولنا: ] «واما الحروف التي تعمل علي صفة ولا تعمل علي اخري فهي تسعة. سبعة للنداء وهي: «يا» و «ايا» و «هيا» و «اي» و «ا» و «الهمزة» و «وا». فهذه اذا وليها المفرد المعرفة او المقصود كان مضموما, مثل: يا زيد, ويا رجل, اذا اقبلت [] عليه. واذا وليها المضاف, او الاسم الطويل, او النكرة التي ليست مقصودة / كان منصوبا, مثل: يا عبد الله, ويا طالعا جبلا, ويا رفيقا بالعباد. ويا رجلا, ويا غلاما, اذا لم تعين شخصا بعينه».
 وانما جعلنا هذه الحروف خارجة عما تقدم لهذا الاختلاف الواقع بعدها. ولان حرف النداء فيها ناب مناب الفعل. فاذا قلت: يا عبد الله, فكانك قلت:



 انادي عبد الله, فنابت «يا» عن الفعل. والدليل علي نبيابته عن الفعل جواز امالة حرف النداء. والحروف لا تمال. وقد قالوا يا عبد الله [ممال] , ويا زيد. فلولا النيابة عن الفعل لما جازت الامالة. ولانه قد وقع بعدها المنصوب والمجرور بحرف جر كما يقع بعد الفعل. فالمنصوب قولك: يا عبد الله. والمجرور قولك: يا لزيد, كما تقول: ناديت عبد الله, وصحت لزيد. فدل ذلك كله علي نيابة حرف النداء عن الافعال.
 وهذه الحروف تختلف معانيها. ف «ايا» و «هيا» و «اي» و «ا» لنداء البعيد والمستثقل في نومه. والهمزة لنداء القريب والذي بين يديك. و «وا» لنداء المندوب. و «يا» هي ام الباب تستعمل للقريب والبعيد, وفي الاستغاثة والندبة وغير ذلك, لانها قاعدة الباب وعليها المدار. واحكام ما بعدها قد ذكرت. فكل مفرد علم صحيح يكون مضموما في النداء, مثل: (يوسف اعرض عن هذا). وكل مضاف او طويل يكون منصوبا علي ما مثلنا. وكل نكرة مفردة فهي علي ضربين. ان كانت مقصودة بالاقبال عليها كانت مضمومة, كالعلم المفرد, مثل: يا رجل, ويا غلام. وان كانت غير مقصودة كانت منصوبة, مثل: يا رجلا اقبل, ويا غلاما, فمن اجابك فقد اتي علي غرضك, لانك لم تقصد شخصا بعينه.



 واما قولنا: «ومنها [ما وهي] حرف يرفع الاسم وينصب الخبر في النفي عند اهل الحجاز, ما دام خبرها متاخرا بعد اسمها, لم يتقدم هو ولا معموله, ولم تدخل «الا» ولا «ان» المخففة. وذلك قولك: ما زيد قاءما, و «ما هذا بشرا). وترفع في لغة تميم علي كل حال».
 فان الحجة لبني تميم في رفع جميع هذه المساءل وشبهها ان «ما» حرف نفي يدخل علي الجملة من المبتدا والخبر, والجملة من الفعل والفاعل. وهي كحروف الاستفهام الداخلة علي الجملتين. فكما ان حروف الاستفهام لا تعمل شيءا فكذلك «ما» عند بني تميم.
 والحجة لاهل الحجاز في اعمالها انها عندهم مشبهة ب «ليس» التي ترفع الاسم وتنصب الخبر. والشبه الذي بينهما من وجوه, انهما جميعا للنفي. وانهما جميعا داخلان علي مبتدا وخبر. وانهما لنفي الحال. فلذلك نصب خبر «ما» بما كما نصب خبر «ليس» بليس. ولما كانت «ليس» فعلا عملت علي كل الوجوه بقوة الفعلية. ولما كانت «ما» حرفا ضعفت عن العمل علي كل حال, فبطل عملها اذا تقدم الخبر, مثل: «ما قاءم زيد». وبطل اذا تقدم معمول الخبر مثل: «ما طعامك زيد اكل». «طعامك» مفعول «اكل» لما تقدم بطل نصب «اكل» وبطل عملها. وكلك اذا دخلت «الا» , مثل:



  CHECK لا النافية للجنس

 «ما زيد الا قاءم» , قال الله تعالي (ما هذا الا بشر مثلكم) وبطل اذا دخلت «ان» مثل: «ما ان زيد قاءم». لان ان كفت «ما» عن عملها كما كانت «ما» تكف «ان» عن عملها.
 ***
 واما قولنا: «ومنها «لا». وهي تنصب النكرة ما دامت [النكرة] تليها, وما دام النفي مستغرقا الجنس مثل: لا اله الا الله. فان وقع فصل بطل النصب, مثل: (لا فيها غول) ونحوه».
 فان جملة الامر في «لا» انها علي ضربين. تارة يكون النفي بها نفي استغراق. والاخري لا يكون نفي استغراق بل نفي اختصاص. فمتي كان النفي نفي استغراق, وهو ما كان جوابا لحرف مستغرق مثل ان يقول القاءل: هل من احد في الدار, فتقول: [انت]: لا احد في الدار, بمعني لا من احد [في الدار]. وكذلك: هل من رجل, فتقول: لا رجل, بمعني لا من رجل, فبنيت النكرة هنا مع «لا» لتضمنها معني حرف الاستغراق. والبناء يقتضي ان يكون مجاورا للمبني لا فاصل بينهما, ويقتضي ان يكون مفردا لا مضافا.
 فاذا وقع فصل بين «لا» والنكرة بطل البناء, ووجب ان تقول: لا فيها رجل, ولا فيها احد. وكذلك اذا كان مضافا كان معربا لا مبنيا, مثل: لا غلام   رجل [في الدار] ولا صاحب امراة فيها, لان المضاف غير مبني في الغالب. وانما حملت «لا» في عمل النصب علي «ان» التي للايجاب لان العرب تحمل الاشياء علي اضدادها كما تحملها علي نظاءرها, فقلت لا غلام رجل في الدار, ولا رجل في الدار. كما تقول: ان الرجل في الدار. ف «لا» في العمل مثل «ان» , وانما تخالفها في اشياء اخر. ف «لا» تعمل في النكرة لا غير, و «ان» تعمل في المعرفة والنكرة, و «لا» تبني مع النكرة [و «ان» لا تبني مع النكرة]. و «ان» لا يحسن حذف خبرها, و «لا» يحسن حذف [] خبرها, نحو: / لا باس, ولا خوف. وان يجوز العطف علي موضعها بعد الخبر ولا يجوز قبل الخبر, و «لا» يجوز العطف علي موضعها قبل الخبر وبعد الخبر, مثاله: لا رجل وامراة في الدار, ولا رجل في الدار وامراة, ولا يجوز ان تقول: ان الرجل والمراة في الدار, انما تقول: ان الرجل في الدار والمراة, اذا اردت الحمل علي الموضع. فاما نصبهما جميعا فلا اشكال في ذلك. فهذه كلها فروق بين «ان» و «لا» في العمل.

 والفرق بين «لا» اذا بنيت مع ما بعدها من النكرة وبينها اذا لم تبن قد ذكر, اعني الاستغراق وترك الاستغراق. ومثالها في الاستغراق: لا حول ولا قوة الا بالله, نفيت كل حول وكل قوة علي جهة العموم ان يكون لاحد استجلاب   لهما او دفع لحلولهما الا بالله جل وعز الذي هو فاعل كل شء تعالي علوا كبيرا. وخبر «لا حول» محذوف لدلالة الثاني عليه, التقدير لا حول الا بالله ولا قوة الا بالله [العلي العظيم] والخبر علي التحقيق فيهما [جميعا] محذوف كانه قال: «لا حول لمخلوق الا بالله ولا قوة لمخلوق الا بالله ». والجار والمجرور المقدر هو الخبر المتعلق بالاستقرار المقدر علي الاصل [المقرر,] لان الا انما دخلت للاستثناء, والاستثناء انما هو من مستثني, وذلك المستثني هو الخبر المحذوف علي التحقيق. وبالله التوفيق.



 شرح المقدمة المحسبة
 الجزء الثاني   شرح المقدمة المحسبة
 لطاهر بن احمد بن باشاذ
 المتوفي سنة  ه

 الجزء الثاني
 تحقيق
 خالد عبد الكريم   الطبعة الاولي
 



  CHECK تعريف الرفع

  AUTO الفصل الرابع: فصل الرفع

 قال الشيخ [ابو الحسن] رحمه الله: اما قولنا: «الرفع ما جلبه عامل الرفع لفظا كان او تقديرا».
 فان المراد باللفظ ما كان من اعراب الاسماء الصحيحة, مثل: فلس والفلس وافلس وشبهه, واحمد ومسلمات. والمراد بالتقدير ما كان معتلا كالقاضي والعمي ونحوه, فجمعنا الامرين. لان الرفع بالحركة يظهر في الصحيح لخفته, ويقدر في المعتل لثقله. وقلنا: «ما جلبه عامل الرفع» احترازا مما لم يجلبه عامل من المبنيات, مثل: «قيل» و «بعد» و «نحن» وشبهه, لان الرفع في المعرب انما يكون بعامل والعامل جلبه.

 فاما قولنا: «وجملة

  AUTO علامات الرفع

 اربع: الضمة والواو والالف والنون».
 فان الاصل من هذه الاربع الضمة, لان الضمة حركة, واصل الاعراب ان يكون بالحركات.
 وقولنا: «فالضمة ابدا تكون في نوعين, في الاسماء السالمة, والافعال [المضارعة] السالمة. مثل قولك: زيد يفعل, ونحوه». احترازا من الاسماء المعتلة كالقاضي والغازي, والافعال المعتلة كيقضي ويرمي.



 وقولنا: «والواو تكون في سبعة اسماء». لان الستة منها مفردة معتلة مضافة, وهي: اخوه وابوه وحموه وفوه وهنوه وذو مال. والسابع هو جمع السلامة, كله في حال الرفع, نحو: المسلمون والصالحون والزيدون [والعمرون] ونحوه.
 [وقولنا]: «والالف تكون في تثنية الاسماء خاصة علي جميع صفاتها, مثل قولك اخواه وابواه والمسلمان والهندان والقاضيان والفتيان والحبليان والحمراوان». وانما جعل مرفوع االتثنية بالالف دون الواو لما ذكر في فصل الاسماء المعربة العشرة.
 [وقولنا]: «والنون في تثنية فاعل الفعل وجمعه والواحدة المءنثة, مثل: تفعلان ويفعلون وتفعلين». وانما قلنا في تثنية فاعل الفعل وجمعه ليدخل في ذلك الغاءب والمخاطب نحو تفعلان ويفعلان وتفعلون ويفعلون. ولا يصح ان تقول «في تثنية الفعل وجمعه» لان الافعال لا تثني ولا تجمع. وهذه   الامثلة الخمسة من الفعل افعال معربة لا حرف اعراب فيها, لان النون في جميعها انما هي علامة الرفع وليست بحرف اعراب. لان حرف الاعراب في الصحيح لا يزول بالعامل, وهذه النون تزول بالعامل. فدل علي انها علامة اعراب, وليست بحرف اعراب وكذلك ما قبلها.

 واما الياء في تفعلين, والواو في تفعلون, والالف في تفعلان فليس واحد منها حرف اعراب. لان هذه الاشياء [كلها] فاعلات, والفاعل لا يكون حرف اعراب للفعل, بل هو اسم له حكمه. وليس ما قبل هذه الاسماء من الحروف المجاورة لها بحرف اعراب, لان ذلك الحرف قد اشتغل بحركات هذه الضماءر. فالفتحة في لام «تفعلان» للالف, والضمة في لام «تفعلون» للواو, والكسرة في [لام] تفعلين للياء. فثبت بهذا التعليل ان هذه / الكلم [] افعال معربات لا حرف اعراب فيها. فهذا مذهب المحققين, فاعرفه.
 فاذا قيل لك: ما الفرق بين الالف في قولك «القاءمان» وفي قولك «يقومان» , والواو في قولك «القاءمون» [وفي قولك] «يقومون»؟ .
 فقل: الالف في [قولك] «القاءمان» والو في [قولك] «القاءمون» حرف, وهي في [قولك] «يقومان» و «يقومون» اسم.
 فان قيل: هذه دعوي.



  CHECK جملة المرفوعات سبعة

 فقل: قد قام الدليل علي كون الالف والواو في الاسماء حروفا, وهو انقلابها في الجر والنصب الي الياء, لان التغيير انما هو للحركات والحروف. وليست كذلك الالف والواو في «تفعلان وتفعلون» لانها ضماءر. وانفس الاسماء لا تنقلب.
 ***
 واما قولنا: «وجملة المرفوعات التي تكون فيها احدي هذه العلامات سبعة, وهي: المبتدا, والخبر, والفاعل, واسم ما لم يسم فاعلا, واسم «كان واخواتها» , وخبر «ان واخواتها» , والفعل المستقبل اذا لم يكن معه ناصب ولا جازم».
 فانه لما حصرت علامات الرفع, وهي اربع, حصرت ايضا جملة المرفوعات بانها سبع. فواحد من هذه السبعة فعل, وهو الاخير. وستة اسماء, وهي الستة الاول. لان المبتدا في الغالب لا يكون الا اسما, وكذلك الخبر اذا كان مفردا, وكذلك الفاعل, وكذلك اسم ما لم يسم فاعله في الغالب, وكذلك اسم كان واخواتها وخبر ان واخواتها. ولما كانت [هذه] الستة متاخية رتبت هذا الترتيب.



 فالمبتدا وخبره اخوان, ومثالهما: الله ربنا, ومحمد نبينا, وانما كانا اخوين لان كل واحد منهما هو الاخر [في المعني] , وعاملهما معنوي. والفاعل واسم ما لم يسم فاعله اخوان, لان الاسم في كل واحد منها يرتفع باسناد الفعل اليه, المقدم عليه, مثل: ضرب زيد عمرا, وضرب عمرو. فضرب فعل ماض, وزيد مرفوع باسناد الفعل اليه, وكذلك ضرب عمرو. واسم كان مع اخواتها وخبر ان مع اخواتها اخوان, لان المنصوب في كل واحد منهما هو المرفوع [في الاخر] اذا قلت: كان زيد قاءما, وان زيدا قاءم, ونحوه. وانما كان هذان الضربان مشبهين بالفاعل الحقيقي لان «كان واخواتها» ليست بافعال حقيقية, وانما هي افعال موضوعة للزمان مجردة من معني الحدث.
 و«ان واخواتها» حروف فلذلك كان مرفوعها مشبها بغيره لا حقيقيا في نفسه. فقد صار الرفع الحقيقي للاربعة الاول, اعني المبتدا, والخبر, والفاعل, واسم ما لم يسم فاعله.
 والاصل من هذه الاربعة انما هو المبتدا والفاعل, لان الخبر محمول علي المبتدا, واسم ما لم يسم فاعله قام مقام الفاعل. فقد صار اصل الرفع لشيءين, المبتدا وما حمل عليه, والفاعل وما اقيم مقامه. فوجب حينءذ معرفة الفرق بين   عامل المبتدا وعامل الفاعل. فعامل المبتدا معنوي, وعامل الفاعل لفظي. فاذا قلت: الله ربنا. فاسم الله مبتدا مرفوع بالابتداء, وهذا الابتداء الذي نشير اليه معنوي, وهذا المعنوي هو كون [هذا]. الاسم علي هذه الصفة مبتدا به, مخبرا عنه بغيره, مجردا من العوامل اللفظية. لانه لو دخل عليه عامل لفظي من باب كان واخواتها وظننت واخواتها [وان واخواتها] لارتفع حكم الاسم [عن] ان يكون مبتدا, وصار معمولا لذلك الفعل اللفظي والحرف اللفظي. وستري هذا في فصل العوامل ان شاء الله تعالي. وانما القصد ها هنا حصر المرفوعات, وهي لا تخلو من هذه الاقسام السبعة.
 واما قولنا: «والفعل المستقبل يرتفع بالمعني, وهو وقوعه موقع الاسم وذلك اذا لم يكن معه ناصب ولا جازم. مثاله: هو يفعل ويصنع, [ونحوه ]».
 فجملته ان المعرب من الكلام صنفان: الاسماء المتمكنة, والافعال المضارعة. فالاسماء المتمكنة هي الاقسام العشرة المذكورة في اول المقدمة, كلها يجوز استعمالها في هذه المرفوعات الستة فيحصل لك من الاصل ستون مسالة, عشر في المبتدا, وعشر في الخبر, وعشر في الفاعل, وعشر في اسم ما لم يسم فاعله, وعشر في اسم كان, وعشر في خبر ان. فان خالفت تفرع ذلك وخرجت الي ما لا يحصي كثرة لكن هذا تنبيه علي استعمال المساءل, مثل: فلس جيد   خير من فلس ردء, والفلس الجيد خير من الردء, واحمد رجل جيد, والمسلمات مءمنات, والقاضي عادل, والفتي نشيط, والحبلي مثقلة, واخوك فلان, والزيدان قاءمان, والزيدون قاءمون. كل هذا مبتدا وخبر. وكذلك اذا استعملتها اخبارا, / وكذلك اذا استعملتها فاعلات, وكذلك اذا استعملتها في [] بقية الابواب الستة استعملتها علي [حد] ما يوجبه حكم كل باب منها.
 فاذا صح لك ذلك في باب الاسماء المظهرة انتقلت الي الاسماء المضمرة واستعملتها في هذه الستة علي [حد] ما مثلنا في فصل المظهرة. ثم اذا فرغت من المضمرات انتقلت الي اسماء الاشارة, ثم الي الاسماء الموصولة. فاما الاستفهامية فلا مدخل لها في باب الفاعل, ولا في باب ما لم يسم فاعله, ولا في باب كان واخواتها, ولا في باب ان واخواتها. وانما تقع اسماء الاستفهام في باب المبتدا, لان المبتدا اول, واسماء الاستفهام لها صدر الكلام, مثل: من عندك. وتقع خبرا مثل: اين زيد, لان الخبر قد يتقدم علي المبتدا. وقد تجمع المساءل الكثيرة في مسالة واحدة فيكون الكل مبتدا, مثل: زيد والرجل واحمد والمسلمات والقاضي, وكذلك البقية, ثم تقول: عندي, فتاتي بالخبر. وتقول: هذا زيد والرجل واحمد والمسلمات والقاضي, وتسوق الباب ان شءت, فتكون خبر المبتدا, الذي هو «هذا». وكذلك في باب الفاعل, وبقية الابواب. وانما اشير الي مثل هذا لتتدرب في المساءل.



  CHECK المبني علي الضم

 فهذه احكام في الاسماء المعربة [المتمكنة] وغير المتمكنة.
 واما الفعل المستقبل فرفعه من جهة واحدة, وهو وقوعه موقع الاسم. وهو اذا لم يكن معه ناصب ولا جازم. فاذا قلت: «هو يفعل» , ف «هو» اسم مضمر مبتدا مرفوع الموضع, و «يفعل» فعل مستقبل مرفوع, لانه لا ناصب معه ولا جازم, وموضعه موضع رفع خبر المبتدا. ولو وقع صفة لكان كذلك مثل: هو رجل يفعل, فيفعل مرفوع, وموضعه موضع رفع صفة لرجل. واذا وقع خبرا لكان فهو كذلك, مثل: كان زيد يفعل, الا ان موضع «يفعل» نصب في التقدير لكونه خبرا لكان. وكذلك اذا وقع في باب «ان» كان علي حاله, وموضعه رفع لان خبر «ان» مرفوع, مثل: ان زيدا يفعل. ولو دخله الناصب لنصبت وقلت: ان زيدا لن يفعل, واعتقدت ان موضع الجملة  التي هي خبر  رفع, والتقدير ان زيدا غير فاعل. وكذلك مع الجزم [مثل]: ان زيدا لم يخرج, موضع الجملة رفع, فلا يختلف الحكم في الاصول المقدرة من جميع ما ذكرات.
 ***
 واما قولنا: «فهذه جملة المرفوعات, وما عداها فمبني علي الضم, وليس بمرفوع. وذلك ثلاثة انواع. نوع من الاسماء المناداة, وهو كل اسم مفرد   معرفة او مخصوص, مثل: يا زيد, ويا رجل. وقوع من الظروف والغايات, وهو كل ما قطع عن الاضافة, مثل قبل وبعد. ونوع من المضمرات, وهو تاء ضمير المتكلم» , مثل: فعلت, «ونون ضمير الجماعة». مثل: نحن, «وكاف خطاب الاثنين والجماعة والتاء منهما» , نحو قولك: انتما وانتم وانتن ورايتكما ورايتكم ورايتكن. فان الغرض في ذكر هذه الاسماء اعلامك الفرق بين الات الاعراب والات البناء. فالات الاعراب تسمي رفعا ونصبا وجرا وجزما. والات البناء لم تحدث بعامل فسميت بتسمية لغوية يفهمها المخاطب من اول وهلة بلا كلفة, اذ الضم بضم الشفتين, والفتح بفتحهما مع كونه من الحلق, والكسر باضجاع اللسان في وسط الفم, والسكون هو سلب الحركات. فلذلك سمي جميع ما في هذا الفصل «ضما» لا «رفعا» , للعلة المذكورة. فهذه التسمية في المبني لغوية, وفي المعرب صناعية.
 [واما قولنا]: «فاما شد ومد وما اشبههما من الافعال فانما حركته   حركة اتباع لا حركة بناء». فان حركة البناء ما لزمت طريقة واحدة ولم تفارق , وهذه يجوز فيها الضم علي الاتباع, والفتح علي التخفيف, والكسر علي اصل التقاء الساكنين. مثل شد وشد وشد. فلذلك سميت في حال الضم ضمة اتباع. وليس في الافعال شء بني علي الضم بناء لازما, وانما جاء الضم لازما في الاسماء وفي حرف واحد وهو «منذ» في من جر بها. والاسماء [مثل]: قيل وبعد اذا قطعا عن الاضافة, كقوله سبحانه (لله الامر من قبل ومن بعد). اصله لله الامر من قبل الاشياء ومن بعد الاشياء, فقطع قبل وبعد عن [هذه] الاضافة, وضمنا معناها فاشبها الحرف فبنينا بناء الحرف, واعطيا الحركة لان لهما اصلا في التمكن, وخصا بالضمة لانها حركة لا تكون للظرف اعرابا فلم تلتبس بحركة الاعراب.
 واما الضمة في المنادي مثل: يا زيد ويا رجل, فانها ضمة بناء تشبه حركة الاعراب. فكونها حركة بناء لوقوعها موقع حروف للخطاب من جهة لزومها لكل اسم مفرد علم او منزل منزلته. فكون ذلك مطردا اطرادا شاءعا اشبه [] الفاعل في اطراده في بابه /, فاشبهت لذلك حركة الاعراب. ولذلك جاز   ان يحمل النعت علي لفظها [وان يحمل علي موضعها] , بخلاف غيرها من حركات البناء الموغلة في البناء, الا تراك تقول: يا زيد العاقل, بالرفع  ان شءت  حملا علي اللفظ, والعاقل, بالنصب, حملا علي الموضع. ولا يجوز مثل هذا في «يا هءلاء الظرفاء» , بالجر حملا علي كسرة الهمزة من «هءلاء» , لان هذه حركة لا تشبه حركات الاعراب. فاعرف الفرق بين حركة الاعراب الخالصة وبين حركة البناء الخالصة, وبين حركة البناء المشبهة بحركة الاعراب وبين حركة الاعراب المشبهة بحركة البناء. فالاول: زيد, والرجل, واحمد, والمسلمات ونحوه. كل هذه حركات اعراب خالصة, يحمل التابع علي لفظها, ويعطي احكام الاعراب الصحيح الخالص. والثاني مثل: هءلاء, وامس, ونزال, وتراك, واحد عشر الي تسعة عشر, ونحوهن. وقبل, وبعد, ونحن, وفعلت وصنعت. كل هذه حركات بناء خالصة لا يجوز حمل التابع علي لفظها. والثالث مثل حركة المنادي المضموم, من نحو: يا زيد, ويا عمرو, ويا رجل. فهذه حركة بناء تشبه حركة الاعراب , فلذلك جاز حمل النعت بالمفرد علي لفظها, مثل: يا زيد العاقل. والرابع مثل فتحة ما لا ينصرف في حال الجر, وكسرة [التاء مع] جمع المءنث في حال النصب, من قولك: مررت باحمد, فهذه حركة اعراب تشبه حركة البناء, ولاجل هذا لم يحمل النعت علي لفظها, لا تقول: مررت باحمد الظريف, حملا علي الفتحة, وانما تجر فتقول: [مررت] باحمد الظريف. وكذلك:



 رايت المسلمات الصوالح, ولا تقول «الصوالح» , حملا علي كسرة التاء, لانها كسرة اعراب تشبه حركة البناء, فلم يحمل النعت عليها, كما لا يحمل النعت علي حركة البناء الخالصة, تقول: هءلاء النساء المطلقات, فالنساء نعت لهءلاء علي الموضع دون اللفظ لما ذكرت لك. فهذه فاءدة, معرفة حركات الاعراب الخالصة وغير الخالصة, وحركات البناء الخالصة وغير الخالصة.
 ***



  CHECK علامات النصب

  CHECK تعريف النصب

  AUTO الفصل الخامس: فصل النصب

 قال الشيخ رحمه الله: اما قولنا: «النصب ما جلبه عامل النصب». فانه علي حد ما ذكرناه في فصل الرفع وبيناه من الفرق بين الة الاعراب والة البناء.
 «وعلاماته كلها خمس» , علي ما ذكر, «الفتحة والالف والياء والكسرة وحذف النون والاصل منها الفتحة». وانما كانت اصلا من حيث انها حركة غير محمولة علي غيرها اذا قلت: «رايت زيدا وعمرا». وليس كذلك الكسرة التي في هذا الباب من قولك: «رايت الهندات» لانها محمولة علي غيرها. فعلمت ان الفتحة وحدها هي الاصل في هذا الباب, كما كانت الضمة هي الاصل في علامات الرفع.
 «وهذه الفتحة تكون في الاسماء والافعال, السالمة والمعتلة, سوي المعتل بالالف». فان المعتل بالالف مثل: موسي وعيسي والفتي والمولي [ونحوه] لا يظهر في لفظه فتحة نصب, لان الالف لا تتحرك بحال, اذ تحريكها يءدي الي قلبها, وقلبها يءدي الي تحريك اصلها, وتحريك اصلها يءدي الي الثقل. فلذلك اجتنب تحريكها, فوجب ان تكون ساكنة ابدا, منصرفة كانت او غير منصرفة, منفردة كانت او مضافة. فالمفرد كقولك: رايت مولي والمولي, والمضاف مثل: رايت مولاه ومولات ومولاي, فتحة النصب في جميعة مقدرة. وليست هذه الفتحة في «مولاي» فتحة نصب, وانما هي فتحة بناء علي ياء النفس. لان المضمرات مبنيات وحركاتها حركات بناء. فان اضفت هذا المعتل الي ظاهر, فلا يخلو [من] ان يكون اوله ساكنا, او ليس اوله ساكنا.



 فان كان اوله ساكنا مثل: الرجل والغلام وابن واسم, فانها تنحذف في اللفظ لالتقاء الساكنين, وتثبت في الخط. مثل: مولي الرجل, ومولي ابنك. ولا يجوز اثباتها بحال في اللفظ, لانك تجمع بين ساكنين وهذا لا يجوز. وهذا شء عرض حسب ما اردت وفقك الله للصواب.
 «والالف تكون في الستة الاسماء المعتلة المضافة». مثل: رايت اباه واخاه, وباقيها. فان صغرتها ذهبت الالف وعاد النصب الي الفتحة, فتقول: رايت [] اخيه وابيه. وكذلك الباقي. لان لام / الكلمة قد رجعت في التصغير, فخرجت من الاعتلال ولحقت باعراب الصحيح.
 «والياء تكون في التثنية والجمع [المذكر] السالم». مثل: رايت الزيدين والزيدين, علامة النصب الياء. وكذلك اذا اضفت, مثل: رايت زيديه وزيديه, لان النون سقطت للاضافة, فبقيت الياء علامة النصب. وان اضفت الي نفسك قلت: رايت زيدي العاقلين وزيدي العاقلين, فعلامة النصب الياء الاولي المدغمة في ياء النفس. لان الياء الاولي هي ياء الاعراب الساكنة, والثانية هي ياء الاضافة.
 ووقع الفرق بين المثني والمجموع بانفتاح ما قبل ياء التثنية وانكسار ما قبل ياء الجمع. ولو نسبت الي «زيد» لقلت: رايت الزيدي, وكانت علامة النصب الفتحة, لان حرف الاعراب الان هو ياء النسب المشددة. وكل مشدد فنصبه بالفتح, كما ان رفعه بالضم وجره بالكسر.



 «والكسرة تكون في جمع المءنث السالم». مثل رايت الهندات, واكرمت الزينبات. علامة النصب كسرة التاء, وهي محمولة علي حركة الجر, وهي فرع, علي ما قلناه. ولا تزول هذه التاء في اضافة ولا غيرها.
 «وحذف النون يكون في تثنية فاعل الفعل وجمعه والواحدة المءنثة». مثل: لن تفعلا, ولن تفعلوا, ولن تفعلي. علامة النصب حذف النون. وكذلك اذا دخلت المضمرات التي هي مفعولات, مثل: لن يضرباك, ولن يضربوك, ولن يضرباه, ولن يضربوه, ولن تضربيه. كله منصوب, وعلامة نصبه حذف النون. فان كان المفعول ضمير المتكلم دخلت نون الوقاية. فقلت: لن تضرباني, ولن تضربوني, ولن تضربيني. علامة النصب حذف النون الاولي. اصله «تضربيني» , فالاولي علامة الرفع ذهبت لاجل الناصب, والثانية نون الوقاية التي تقع عليها كسرة الياء. ولا يجوز حذف هذه النون بغير ناصب, لو قلت: انت تضربينني, لم يجز. وكذا: هما يضرباني, لانك حذفت النون التي هي علامة الرفع, ولا يجوز حذف علامة الرفع بغير عامل. فاما قراءة من قرا: (اتحاجوني) , بتخفيف النون, فان المحذوف هي النون الثانية. ولا يجوز ان تكون المحذوفة [هي النون] الاولي, لان [النون] الاولي



  CHECK جملة المنصوبات احد عشر

 علامة الرفع لا تزول الا بعامل, او ما يوجب زوالها.
 ***
 واما قولنا: «وجملة المنصوبات التي تكون فيها احدي هذه العلامات المذكورة احد عشر». فانه لما حصر فيما تقدم علامات الرفع والمرفوعات حصر في هذا الفصل ايضا علامات النصب والمنصوبات. فعلامات النصب خمس, وقد ذكرت, والمنصوبات في انفسها احد عشر:
 «المفعول المطلق, والمفعول به, والمفعول فيه, والمفعول له, والمفعول معه, والحال, والتمييز, والاستثناء, وخبر كان واخواتها, واسم ان واخواتها والفعل المستقبل اذا كان معه ناصب. فالخمسة الاول هي الحقيقية, والستة التي بعدها مشبهة بالمفعول الحقيقي».
 [وانما كانت الاول حقيقية] لان في الفعل علي كل واحد منها دلالة قوية, فهي تدل علي المفعول المطلق بلفظه, مثل: ضربت ضربا. وعلي المفعول به بمعناه واقتضاءه له, مثل: ضربت زيدا. وعلي المفعول فيه  وهو ظرف الزمان والمكان  بمحله, اذ لا يفعل فعل الا في زمان او مكان مثل: فعلت كذا وكذا في وقت كذا وكذا في مكان كذا وكذا. وتدل علي المفعول له بعلته اذ لا يفعل الفاعل فعلا الا لعلة  ما لم يكن ساهيا او مجنونا , مثل: جءتك ابتغاء الخير, ونحوه. والمفعول معه يدل علي ما يصاحبه بحكم القرينة والصحبة, مثل:



 استوي الماء والخشبة. فلما كانت هذه الخمسة يدل عليها الفعل دلالة قوية كانت هي المفعولة الحقيقة, والستة التي بعدها مشبهة بالمفعول علي ما ياتي بيانه, [ان شاء الله تعالي].
 ***

 قال الشيخ رحمه الله: فالاول يذكر للبيان عن تاكيد الفعل او عدد مراته او بيان نوعه. فالتاكيد مثل: ضربت ضربا, واكلت اكلا. وعدد المرات [مثل]: اكلت اكلة وضربت ضربة. وبيان النوع مثل: ضربت ضربا شديدا. فشديدا نعت وبيان للضرب الذي / هو مصدر. وجميع هذه [] الاقسام منصوبة بالفعل المذكور انتصاب

  AUTO المفعول المطلق

 . وانما سمي مفعولا مطلقا لان الفعل اطلق عليه من غير تقييد بحرف, لا في اللفظ ولا في المعني, ولا في اللفظ ظاهر ولا في المعني مقدر. لانه لو قيل [لك]: من فعل الضرب؟ . لقلت: فعله فلان, بخلاف

  AUTO المفعول به

 وما عداه من المفعولات, لانه يقال فيما عداه «بمن فعل الضرب»؟ , فتاتي بالياء, و «في اي زمان   فعل الفعل»؟ , فتاتي بفي, و «في اي مكان فعل الفعل»؟ , فتاتي بفي. و «لاي امر فعل [الفعل]» , فتاتي باللام, «ومع اي شء فعل [الفعل» , فتاتي بمع]. فتجد هذه المعاني كلها مقيدة بحرف, خلاف المصدر الذي اطلق الفعل عليه بنفسه, فلذلك سمي مفعولا مطلقا.
 ***
 والثاني هو المفعول به يذكر للبيان عن من وقع به الفعل. ولما كان الفعل يقع علي واحد, ويقع علي اثنين مختلفين, ويقع علي اثنين متفقين, ويقع علي ثلاثة مختلفين ومتفقين, ويقع علي شء بواسطة, وعلي شء بلا واسطة, احتجنا الي ان نمثل في هذه المقدمة من كل بمثال لتقيس عليها ساءر المثل. فمثال ما يتعدي الي واحد «ضربت زيدا» , لان «ضربت» يقتضي مضروبا فنصبته. وكذلك جميع افعال الحواس الخمس, وهي نظرت وشممت وذقت ولمست وسمعت, لان النظر يقتضي منظورا والشم يقتضي مشموما,   والذوق يقتضي مذوقا واللمس يقتضي ملموسا, والسمع يقتضي مسموعا. فنصبت جميع ذلك فقلت: نظرت الشخص, وشممت الطيب, وذقت الطعام, ولمست الثوب, وسمعت الصوت وتفصيلات هذه العمومات تجري مجراها, فقس عليها نظاءرها. وكذلك ما كان في معاني هذه الافعال, وان لم تكن بلفظها فانها تجري في التعدي مجراها.
 ومثال ما يتعدي الي اثنين مختلفين: «اعطيت زيدا درهما» , و «كسون عبد الله ثوبا» , ونحوه مما ليس المفعول الاول هو الثاني, ولا الثاني هو الاول. والاول فاعل بالثاني في المعني, لانك اعطيت زيدا الدرهم فاخذه منك. وكذلك كوته ثوبا, لانك الكاسي وهو المكسو. فكل ما كان من هذا النوع جاز ان تاتي بالمفعولين جميعا, [تقول: اعطيت زيدا درهما] , وهو غاية البيان في مثلهما, وان لا تاتي بهما [جميعا] , وهو غاية الابهام في مثلهما, فتقول: اعطيت, وجاز ان تقتصر علي احدهما, وهو التوسط في البيان, مثل: اعطيت زيدا, ولا تذكر ما اعطيته, واعطيت درهما, ولا تذكر من اعطيته. واكثر ما تترك هذه الاشياء اختصارا, والا فالكلام موضوع للبيان, ومن هما يختلف المفسرون في تفسير الجملة الواحدة اختلافا كثيرا عند حذف مفعولاتها ومعمولاتها التي تقتضيها فيفسر كل منهم بما يوضحه له الدليل الشرعي او العقلي.



 ومثال ما يتعدي الي المفعولين المتفقين ظننت زيدا عاقلا, وما كان من بابه مثل: حسبت وخلت وعلمت ورايت ووجدت وزعمت ونبءت وانبءت واريت واعلمت وخبرت واخبرت وحدثت. فهذه الاربعة عشر اذا ذكرت احد المفعولين لم يكن بد من ذكر الاخر معه, لان الاصل هو الابتداء والخبر قيل دخول هذا الفعل. فكما ان المبتدا لابد له من الخبر, والخبر لابد له من المبتدا, كذلك اذا ذكرت احد المفعولين لم يكن يد من [ذكر] الاخر. فان حذفتهما معا جاز, وكان بمثابة من لم يذكر مبتدا وخبرا بالجملة, واقتصر بالاخبار علي الظن, ولم يذكر من ظن ولا ما ظن.
 ومثال ما يتعدي الي ثلاثة [مفعولين]: اعلمت زيدا قاءما, واخواتها من اريت وانبات واخبرت وخبرت وحدثت, كلها تتعدي الي ثلاثة   [مفعولين]. وكان اصلها قبل الهمزة والتضعيف ان تتعدي الي اثنين علي ما تقدم, وكسبت الهمزة والتضعيف مفعولا ثالثا. والمفعول الثالث الذي نشير اليه هو [الفاعل] من قولك: علم زيد عمرا منطلقا, ثم تقول: اعلمت زيد عمرا منطلقا. فزيد الذي كان فاعلا في الفعل الثلاثي صار ها هنا مفعولا اولا مع الفعل الرباعي. ولهذا اختلفوا في المفعول الاول هل يجوز حذفه اولا يجوز حذفه علي قولين, ولم يختلفوا في المفعول الثاني انه لا يجوز حذفه, ولا في المفعول الثالث/, لان اصل الاثنين الاخرين من المبتدا والخبر, فقد عاد الي حكم [] الاصل. فقس علي ذلك.
 ومثال ما يتعدي بواسطة: مررت بزيد, ونزلت علي عمرو, لان هذا الفعل لا يدل علي ممرور به بنفسه, ولا منزول عليه بنفسه. فلذلك احتاج الي واسطة. ولو اردت ان تعديه بالهمزة لم تجمع بينها وبين حرف الجر, لان القصد تعدية الفعل, فباي شء حصل اغني عن غيره, ولم تجمع بينه وبينها.



  CHECK المفعول فيه

 فمن ها هنا تقول: ادخلت زيدا الدار, ودخلت بزيد الدار, ولا يجوز «ادخلت بزيد الدار» فتجمع بين الهمزة والباء.
 ومثال ما يتعدي بنفسه تارة وتارة بحرف جر, وهي افعال قليلة تحفظ ولا يقاس عليها, مثل: شكرت زيدا, وشكرت لزيد, ونصحت زيدا, ونصحت لزيد, وكلت زيدا, وكلت لزيد, ووزنته ووزنت له. وانما كان هذا مسموعا غير مقيس لانه ينبغي ان تكون دلالة الفعل [علي المفعول] دلالة متفقة غير مختلفة, ودلالة المتعدي دلالة المتسلط بنفسه, ودلالة المتعدي بحرف جر دلالة المتسلط بغيره. فلذلك وقف [هذا] علي المسموع.
 ***
 [قال الشيخ رحمه الله]: والمتعجب منه يلحق بالمفعول به مثل: ما احسن زيدا. وانما كان ملحقا به لان اصله «حسن زيد» فلما دخلت الهمزة عدته ولزم طريقة واحدة. وجعلناه لاحقا بالمفعول به ولم نجعله حقيقيا في بابه لانه قد عرضت اشياء تمنع من التصرف فيه بالتقديم والتاخير.
 قال الشيخ رحمه الله: والمنادي المضاف والمشبه به يلحق به ايضا مثل: يا عبد الله, ويا رفيقا بالعباد. لان حرف النداء ناب مناب الفعل, فكانه قال: انادي عبد الله, وادعو رفيقا بالعباد, فناب الحرف عن الفعل, فكان ملحقا ولم يكن حقيقيا في كونه مفعولا به.
 ***
 «والثالث يذكر للبيان عن اي زمان واي مكان وقع فيهما الفعل, مثل: قمت يوم الجمعة امام فلان, ونحوه. وشرطه ان يكون مضمنا معني (في)».



 فهذا [هو] المفعول فيه, وهو ظرف الزمان والمكان. لان ظرف الزمان ما تقضت عليه الليالي والايام. وظرف المكان ما استقر فيه وتصرف عليه, لكن ظرف الزمان يتعدي اليه الفعل بنفسه, مبهما كان او مختصا, مثل: قمت يوم الجمعة, ويوما من الايام. لانه يدل عليه دلالة قوية, وهي دلالة الصيغة. وليس كذلك مع المكان, لانه يتعدي الي المبهم منه بنفسه, وهي الاقطار السته, مثل: قمت امام فلان وخلفه ويمينه وشماله وفوقه وتحته, اذ لا يخلو فعل من الافعال ان يكون في احد هذه الاقطار, فهو يقتضيه, فلذلك تعدي اليه. وليس كذلك الامكنة المخصوصة التي لها اقطار تحصرها ونهايات تحيط بها, مثل [الدار] والبلد والمسجد والسوق وما اشبه ذلك, لانه ليس في الفعل دلالة عليه, بل يصلح لها ولغيرها, فجرت مجري «مررت» الذي لا يتعدي الي «زيد» الا بحر جر, فلذلك تقول: قمت في الدار, وفي البلد, وفي السوق, وفي المسجد. ولا يجوز حذف حرف الجر. فاعرف الفرق بين المبهم والمختص فانه اصل كبير.
 فاما قولهم: دخلت البيت, وذهبت الشام, ففعلان موقوفان علي السماع, واصلهما ان يتعديا بحرف الجر وان تقول: دخلت الي البيت, وذهبت الي الشام. ولكنه اتسع في حذف الجار مع هذين الفعلين لكثرة الاستعمال. ومن الناس من يجعل «دخلت» متعديا بنفسه لما راي استمرار ذلك وانتشاره. وليس بصحيح عند المحققين. لان ضد دخلت «خرجت» , ونظيره «عبرت» كلاهما لا يتعدي الا بحر فالجر, مثل: خرجت من الدار, وعبرت في الدار, وكذلك ينبغي ان تكون دخلت. ولان مصدر دخلت الدخول,   والغالب علي وزن الفعول ان لا يتعدي فعله, مثل: قعد قعودا, ومضي مضيا, وما اشبه ذلك.
 ومتي كنيت عن ظرف الزمان والمكان وانت تريد الظرفية اعدت فيه ذكر الجار, لانه ليس في المضمر دلالة علي الظرفية. فلذلك تقول: «قمت فيه» , وانت تعني زمانا, و «قمت فيه» , وانت تعني [مكانا] , خلقا, او اماما, لان المضمر يرد الاشياء الي اصولها, والال في الظرفين من الزمان واةلمكان ان يكونا متضمنين ل «في» , لان «في» حرف معناه الوعاء.
 ***

 «والربع يذكر للبيان عن علة الفعل وعذره, مثل: جءته قضاء حقه, وكلمته طمعا في بره». فهذا هو

  AUTO المفعول له

 . «وشرطه ان يكون مصدرا من غير لفظ الاول, مقدرا باللام, عذرا لفعلك, وجوابا لقاءل قال: لم فعلت».
 وهذا كله موجود في قولك: «جءته قضاء حقه» , لان القضاء مصدر ليس من لفظ «جءت». وتقديره باللام, اي لقضاء حقه. وهو عذر لمجيءك, [] لانك لم تجء الا لقضاء الحق. وهو جواب القاءل قال: / لم جءت؟ . فقلت: قضاء حقه. وكذلك «كلمته طمعا في بره» , الشراءط الخمس موجودة.
 وكذلك كل مفعول له كان مصدرا مثل قوله تعالي: (يجعلون اصابهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت) , فحذر الموت مصدر فيه الشراءط كلها.



  CHECK المفعول معه

 وقد ياتي بغير مصدر فلا يكون بد من اللام, كقولك: جءتك لزيد, اي لاجل زيد. فهذا فيه اربع شراءط, ولزمت اللام لتدل علي المفعول له, لان المختص بهذا الباب هو اللام, كما ان المختص بالظرف هو «في».
 ***
 والخامس يذكر للبيان عن مصاحبة الفعل ومقارنته مثل: استوي الماء والخشبة, وخلا زيد ورايه. فهذا مفعول معه. وانما سمي مفعولا معه لانه يقدر بمع, والاصل: استوي الماء مع الخشبة. فعملت ثلاثة اشياء: حذفت «مع» , واقمت «الواو» مقامها, ونقلت اعراب «الخشبة» من الجر الي النصب. فقد عملت ثلاثة اشياء. ومثله: «خلا زيد ورايه» في العمل. ومثله كل مفعول معه, مثل قوله تعالي: (فاجمعوا امركم وشركاءكم) , اي مع شركاءكم. وانما لم يكن «الشركاء» معطوفين علي «الامر» لان العرب تقول: اجمعت امري وجمعت شركاءي, فلو كان معطوفا علي «الامر» لصار التقدير «اجمعوا امركم واجمعوا شركاءكم» , وهذا خلاف اللغة المستقرة فاما من قرا (وشركاءكم) بالرفع, فانه معطوف علي الضمير في «اجمعوا» , وهو الواو, ولم يحتج الي تاكيد لان طول الكلام قد سد مسد التاكيد.



 فاما قوله تعالي: (فاستقم كما امرت ومن تاب معك) فانه يحتمل تاويلين, ان يكون مفعولا معه, اي «فاستقم مع من تاب معك كما امرت» , فتكون «من» في موضع نصب. ويجوز ان تكون معطوفة علي ضمير الفاعل في «استقم» , فتكون «من» في موضع رفع, اي «فاستقم انت ومن تاب معك كما امرت» , وسد طول الكلام مسد التاكيد. ولا يحسن ان يكون معطوفا علي التاء من «امرت» لان الضمير المرفوع في مثل هذا لا يحسن العطف عليه الا بعد تاكيده.
 والعامل ابدا في المفعول معه يكون فعلا لا معني فعل. فالفعل مثل: استوي الماء والخشبة, ونحوه. والمعني الذي لا يجوز ان تقول: زيد في الدار وعمرا, لان العامل معني وليس بفعل. فان صرحت ب «مع» جاز ان تقول: زيد في الدار مع عمرو, لانك ان اعتقدت في «مع» انها حال, فالاحوال تعمل فيها المعاني. وان اعتقدت انها ظرف, فالظروف تعمل فيها المعاني فلذلك جازت المسالة مع «مع» , ولم تجز مع «الواو».
 ***
 والسادس يذكر للبيان عن هيءة الفاعل والمفعول, منتقلا, او مقدرا, او موطءا, او مءكدا. مثل: جاء زيد ضاحكا, وهذا زيد صاءدا غدا, وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا, وهو الحق مصدقا».

 فهذا اول المفعولات الخمسة المشبهة بالمفعول به وهو

  AUTO الحال

 . وانما كانت   الحال مشبهة ولم تكن حقيقية لانها تعمل فيها المعاني, ولانها صفة الفاعل والمفعول في المعني. وانما الفرق بينهما وبين الصفة ان الصفة ثابتة مستمرة مع الموصوف, والحال منتقلة. فاذا قلت: جاء زيد الضاحك, فالضاحك صفة له في حال مجيءه, وفي غير حال مجيءه. فاذا قلت: جاء زيد ضاحكا, فالضحك حال له في حال مجيءة, بخلاف الصفة, ولذلك كانت منتقلة, ومقدرة بالمنتقل وموطءة للمنتقل. فالمنتقل مثل: جاء زيد ضاحكا. والمقدر بالمنتقل: هذا زيد صاءدا غدا, لان تعليق «غدا» بصاءد دليل علي انه ليس بصاءد في حال الاشارة اليه, واذا لم يكن صاءدا في حال الاشارة اليه وجب ان يقدر بما ثنتقل, وهو قولك «مقدرا» , كانك قلت هذا زيد مقدرا الصيد غدا, او ناويا الصيد, او معتقدا. وكل هذه تنتقل وهي الحال في الحقيقة. والحال من المشار اليه وهو «ذا». والعامل في الحال ما يظهر في «ذا» من معني الاشارة, او ما في «ها» من معني التنبيه.
 (وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا). ف «هذا» مبتدا, و «كتاب» خبره, و «مصدق» نعته, و «لسانا» حال  في احد الوجهين, لانك لما نعت اللسان بعربي  والصفة والموصوف كالشء الواحد  صارت الحال بالمشتق, وصار «عربيا» هو الموطء لكون اللسان حالا, وليس حقيقة اللسان ان يكون حالا لكونه جامدا لولا ما ذكر من الصفة.
 وقوله تعالي (وهو الحق مصدقا) حال من «الحق) مءكدة, ف «هو»   مبتدا, و «الحق» الخبر. ومعلوم ان الحق مصدق, فلم تفد هذه الحال الا التاكيد لانها لا تنتقل, والعامل فيها معني الجملة التي دل عليها «هو الحق» , فلم يجز تقديمها علي «الحق» , ولا علي ما قبله, لان العامل معني فلم يتقدم معموله عليه فاعرف ذلك.
 «وشرطه ان يكون نكرة, مشتقة, تاتي بعد معرفة, قد تم الكلام / [] دونها, مقدرة بفي, منتقلة». فالعلة في كونها نكرة انها فضلة في الخبر, واصل الخبر ان يكون نكرة وكذلك يجب في فضلته. ولانها مشبهة للتمييز في البيان فوجب ان تكون نكرة كالتمييز.
 فان قيل: فما تصنع بقولهم: رجع عوده علي بدءه, وطلبته طاقتك وجهدك ودخلوا الاول فالاول, ونحوه, وهذه احوال كلها معارف؟ قيل: ليست باحوال علي الحقيقة وانما هي معمولة للاحوال, والتقدير: رجع يعود عوده, اي عاءدا عوده. وطلبته تجتهد جهدك, اي مجتهدا جهدك. ودخلوا الاول فالاول, اي دخلوا متفرقين الاول فالاول. فحذفت هذه الاحوال واقيمت معمولاتها مقامها. فالحال باقية علي تنكيرها.
 والعلة في كونها مشتقة كما ذكر انها صفة في المعني, واصل الصفات ان   تكون بالمشتقات.
 فان قيل: فما تصنع بقوله سبحانه (هذه ناقة الله لكم اية) فاية حال وليست بمشتقة؟ . قيل: هي في معني المشتق لان الاية العلامة, والعلامة اسم واقع موقع المصدر, والمصدر مشتق, فهو يعود الي الاشتقاق.
 والعلة في كونها تاتي بعد المعرفة انها فضلة في الخبر, واصل الخبر ان يكون بعد المعرفة.
 فان قيل: فما تصنع بقوله عز وجل (فيها يفرق كل امر حكيم. امرا من عندنا) فهذه حال من نكرة لانها حال من «كل امر»؟ . قيل: صاحب الحال وان كان نكرة فقد وصف, والصفة تقرب النكرة من المعرفة, فجاز لذلك.
 والعلة في مجيءها بعد تمام الكلام انها زاءدة في الخبر, فينبغي ان تكون لا تاتي زاءدة الا بعد شء قد تم.
 فان قيل: «فما تصنع بقولهم: ضربي زيدا قاءما, ونحوه من الاحوال التي جاءت ولم يتمم الكلام علي ما قبلها؟ . قيل: هذا وشبهه مقدر بالتمام لان «ضربي زيدا» في معني «ضربت زيدا» , او في معني «ضربي زيدا اذا كان قاءما». فحذف الخبر وسد الحال مسد الخبر.
 والعلة في كونها مقدرة بفي انها مشبهة بالظرف, فقدرت بفي كما تقدر   الظروف
 والعلة في كونها منتقلة انها هيءة الفاعل والمفعول, والهيءات متغيرات لكونها معاني حادثات, متصرفات احوالها, غير لازمات.
 «ومتي كان عامل الحال فعلا متصرفا جاز تقديمها علي العامل. ومتي كان معني فعل لم يجز. مثال المتصرف: جاء زيد ضاحكا, ونحوه. ومثال معني الفعل: هذا زيد ضاحكا, ونحوه». فانما نعني انه يجوز في حال «جاز يد ضاحكا» وشبهه ثلاثة اوجه, هذا الذي وقعت حاله اخيرا «جاء زيد ضاحكا» , «وجاء ضاحكا زيد» , «وضاحكا جاء زيد» , لان العامل اذا تصرف في نفسه تصرف في معموله كالمفعول به, وليس كذلك اذا كان العامل معني فعل مثل: هذا زيد ضاحكا, لا يجوز تقديم «ضاحكا» علي «هذا» بحال, لان «هذا» عامل معنوي, والعامل المعنوي يضعف عن رتبة العامل اللفظي القوي. بل يجوز «هذا ضاحكا زيد» بالتوسط, لانه علي كل حال بعد العامل, وهو «ذا» او «ها». وكذلك يجوز «ها ضاحكا ذا زيد» , ان كان العامل «ها» جاز, لانه قبله. وان كان العامل «ذا» لم يجز. فقس علي ذلك.
 وتجري مجري اسم الاشارة الظروف وحروف الجر اذا وقعت اخبارا, كقولك:



  CHECK التمييز

 زيد في الدار ضاحكا, فضاحكا حال, والعامل فيه «في الدار» الناءب عن الاستقرار, ولا يجوز بحال «ضاحكا زيد في الدار». فان قلت: زيد ضاحكا في الدار, فوسطت الحال فالاخفش يجيزها, وسيبويه لا يجيزها. وعلة سيبويه ظاهرة, وهو انه قد تقدمت الحال علي عاملها المعنوي. وعلة الاخفش ان تقديم الحال علي احد الجزاين كلا تقدم, لان زيدا مبتدا فهو مطالب بخبره, وخبره في نية التقديم الي جانبه, واذا كان في نية التقديم الي جانبه صارت الحال كانها بعده. فاعرف ذلك.
 فان قلت: ان في الدار قاءما زيدا, اتفق الكل علي اجازته وان كانت متوسطة, لانها علي المذهبين بعد العامل  وهو الظرف  وان كان المذهبان مختلفين. وبالله التوفيق.
 ***
 ثم قال [الشيخ رحمه الله]: والسابع يذكر للبيان والتفسير والتبيين للجنس. وشرطه ان يكون نكرة, جنسا, مفردا, مقدرا بمن. مفسرا لمعدود او موزون او مكيل او ممسوح او مقدر بالمسوح, او لشء مبهم. وهو يقع بعد الفاعل في مثل: تفقا زيد شحما, وبعد النون في مثل: عشرون   درهما, وبعد التنوين في مثل: رطل زيتا, وبعد المضاف اليه في مثل: لله دره فارسا, وبعد المقدر بالتنوين في مثل: احد عشر درهما».
 [] فان العلة في المجء بالتمييز انما هو للبيان. والبيان/ يسمي تفسيرا وتبيينا. فاذا قلت: عشرون درهما, فان شءت قلت ينتصب علي التبيين. وان شءت قلت علي التفسير, او علي التمييز, كله بمعني واحد.
 والعلة في كونه نكرة شبهه بالحال لانه مبين كتبيين الحال, وان اختلفت الطريقان. فالحال لتبيين هيءة الفاعل والمفعول. والتمييز لتبيين جنس الشء المفسر في نفسه.
 والعلة في كونه جنسا انه مقدر بمن, و «من» تدخل علي الاجناس. والعلة في كونه مفردا استغناءه بالمفرد عن الجمع.
 ومثال كونه مفسرا لمعدود قولك: هءلاء عشرون رجلا, وثلاثون امراة, وكذلك في جميع الاعداء كان اصله «عشرون» من الرجال» , فحذفت «من» والتعريف ولفظ الجمع, واستغني بواحد عن جميع ذلك.
 ومثال كونه مفسرا لموزون: هذا رطل زيتا, واوقيه ذهبا.
 ومثال تفسيره للمكيل: هذا اردب قمحا, وويبة برا, [وشبهه].



 ومثال تفسيره للممسوح: ما في السماء قدر راحة سحابا, وما في الارض قدر قبضة نباتا.
 ومثال المقدر بالمسوح: علي التمرة مثلها زبدا, وعلي الرغيف مثله دهنا, [وعلي الرقعة مثلها ذهبا].
 ومثال التفسير لشء مبهم: عليه شعر كلبين دينا. فجميع هذه المنصوبات [منصوبة] علي التمييز والتفسير للاسم الاول, لا يجوز تقديمها علي شء من مفسراتها.
 فاما وقوع التمييز بعد الفاعل مثل: تفقا زيد شحما, وتصبب عرقا, فان في تقديم [هذا] التمييز علي عامله خلافا. فمذهب سيبويه انه لا يجوز تقديمه علي عامله, وهو الصحيح. لا يجيز: شحما تفقا زيد, ولا: عرقا تصيب فلان. لان هذا التمييز فاعل في المعني, والفاعل لا يتقدم علي فعله.

 فان قيل: كيف كان فاعلا في المعني, ومن اين صار منصوبا بعد ان كان مرفوعا؟ قيل: الاصل في «تفقا زيد شحما» تفقا شحم زيد, فالشحم مرفوع يتفقا, لان التفقء منسوب اليه, ثم اتسع في هذا الكلام بان قدم المضاف اليه علي   المضاف, وهو «زيد» الذي كان مجرورا بالاضافة, فارتفع بتفقا فصار «تفقا زيد شحم» , والفعل لا يكون له فاعلان علي غير جهة الاشتراك. فخرج الشحم مميزا منصوبا, لبطلان رفعه وجره, فلم يبق الا صحة نصبه. وابو العباس المبرد يجيز تقديم المميز في هذا علي عامله ولا يمنع [منه] , بل يقول: شحما تفقا زيد, وينشد:
 [اتهجر ليلي للفراق حبيبها] ... وما كان نفسا بالفرق تطيب
 وليس في البيت دليل, لان الشعر تاويلا لا يحتمل في غيره, ولان الرواية:



 * وما كان نفسي بالفرق تطيب *
 فاعرف مذهب سيبويه وتمسك به فان المعتمد عليه.
 واما وقوعه بعد النون في مثل عشرين درهما, وبعد التنوين في مثل رطل زيتا, فان هذا وشبهه لا يجوز تقديم التمييز فيه بوجه, لان العامل فيه اسم غير متصرف, وانما هو عمل شبهي. ولذلك قلنا ان التمييز ينتصب علي الشبه بالمفعول به, وكان الاصل ان يكون مجرورا بحرف او باضافة. فالحرف مثل: عشرون من الدراهم, والاضافة مثل: رطل زيت, فلما دخل التنوين بطلت الاضافة. وكذلك بعد المضاف اليه من قوله: لله درك فارسا, كان الاصل «لله در فارس» فلما حجزت الاضافة الي الكاف بين الدر وفارس خرج منصوبا بعد المضاف اليه, كما خرج بعد التنوين.
 وكونه بعد المقدر بالتنوين في الاعداد المركبة وغيرها في مثل: احد عشر, الي تسعة عشر, لان تنوين هذا مقدر, واصله: واحد وعشرة, وتسعة وعشرة. فضمن معني الحرف الذي هو الواو فبني, وخص بالبناء علي الحركة لان له اصلا في التمكن, وخص بالفتحة [طلبا] للخفة لانها ثلاثة اشياء جعلت شيءا واحدا. ولا يجوز بحال: احد عشر الرجل, لان التمييز لا يكون معرفة, وكذلك جميع المميزات.
 فان قيل فما تصنع بقوله تعالي (الا من سفه نفسه) , و (بطرت معيشتها) , ونحوه.
 قيل: ليس هذا منتصبا علي التمييز عند المحققين لتعريفه. وانتصابه من   وجوه غير ذلك. اما لان البطر في معني الجهل, كانه قال «جهلت معيشتها» , فانتصابه علي هذا انتصاب المفعول به. وكذلك السفه كالجهل, فكانه قال: «الا من جهل نفسه». وقيل: انه علي حذف الجار, فان الاصل: سفه في نفسه, وبطرت في معيشتها, فلما سقط الجار تعدي الفعل فنصب علي حد (واختار موسي قومه سبعين رجلا). وغير ذلك, فاعرفه, [وقس عليه. وفقك الله تعالي].

 [] «والثامن / يذكر للبيان عن اخراج بعض من كل بالا او بكلمة في معني الا, مثل: قام القوم الا زيدا, و (فشربوا منه الا قليلا منهم) [وشبه ذلك]. وشرطه انه متي كان

  AUTO الاستثناء

 في موجب او ما هو في تاويل الموجب, او كان مقدما, او منقطعا, او بعد تمام الكلام, كان منصوبا في هذه المواضع الاربعة. مثالها: قام القوم الا زيدا, وما اكل احد الا الخبز الا زيدا.



 وما لي الا الله راحم. وما بالدار احد الا حمارا. و (ما فعلوه الا قليلا منهم) , في قراءة ابن عامر. فالثلاثة الاول تلزم النصب, ومتي كان الكلام غير موجب, من استفهام او نهي او نفي, كان ما بعد «الا» تابعا لما قبلها في الاعراب غالبا, مثل: هل قام احد الا زيد. ولم يقم احد الا زيد, [ولا يقم احد الا زيد].
 وجملة ما يستثني به الا وحاشا وغير وسوي وسوي وسواء وليس ولا يكون وما خلا وما عدا.
 فالاربعة الاخيرة ينتصب ما بعدها ابدا. والاربعة التي قبلها يجر ما بعدها ابدا. و «حاشا» تجر عند سيبويه وتنصب عند غيره. و «الا» قد ذكرت. واعراب «غير» علي حد اعراب الاسم الواقع بعد «الا» في جميع احكامها».
 قال الشيخ رحمه الله: شرح هذا الفصل الثامن ان تعرف الاستثناء [والمستثني] والمستثني منه والمستثني به, وقد دخل هذا تحت قولنا: «الاستثناء اخراج بعض من كل بالا او بكلمة في معني الا». فاذا قلت: قام القوم الا زيدا, ف «زيد» بعض مخرج من كل  الذين هم القوم  بلفظ «الا» وبما جري مجراها. وكذلك (فشربوا منه الا قليلا منهم) فالا وهي الحرف اخرجت البعض وهو «قليل» من الكل وهو الضمير في قوله «فشربوا» فالمستثني هو الاسم الواقع بعد «قليل» من الكل وهو الضمير في قوله «فشربوا» فالمستثني هو الاسم الواقع بعد «الا». والمستثني منه هو الاسم الواقع قبل «الا». والاستثناء هو ما دل عليه معني «الا» , لانها ان دخلت علي موجب اخرجت ما بعدها الي معني النفي, مثل ما مثلنا. وان   دخلت علي منفي اخرجت ما بعدها الي معني الموجب. مثل: ما قام احد الا زيد, و (ما فعلوه الا قليل منهم). فالموجب لهم الفعل هو «القليل».
 فاما الناصب للمستثني في الموجب اذا قلت: قام القوم الا زيدا, و (فشربوا منه الا قليلا منهم) فهو الفعل المتقدم بتوسط «الا». لان الفعل لما لم يكن متعديا الي ما استثني قوي بالحرف فصار متعديا. وهو اشبه الابواب بباب المفعول معه من قولك: استوي الماء والخشبة, في كون الواو مقوية للفعل. فكما قوت «الواو» الفعل حتي نصب المفعول معه كذلك قوت «الا» الفعل حتي نصب زيدا. هذا مذهب صاحب الكتاب في كل ما يجري هذا المجري. وخالفه ابو العباس [المبرد] فقال: الناصب للمستثني معني «الا». ومعني «الا»: استثني, فكانه قال: قام القوم استثني زيدا. وهذا غير صحيح, لان معاني الحروف لا تعمل شيءا في المفعول به. الا تري ان حروف الاستفهام لا يعمل ما فيها من معني «استفهم» , وان حروف النفي لا يعمل ما فيها من معني «انفي» , وان حروف الشرط لا يعمل ما فيها من معني «اشرط» , وان حروف العطف لا يعمل ما فيها من معني «عطفت» , او «جمعت». فالقول بما قال ابو العباس يءدي الي خرق عظيم لا رقع له. ولو كان هذا المعني صحيحا لوجب ان ينصب في النفي ايضا, اذا قال: ما قام احد الا زيدا, لان «الا» عنده   بمعني استثني. وفي عدم القول بنصب ذلك دليل علي فساد [هذا] المذهب.
 فان قيل: ما جملة المواضع التي يكون [فيها] ما بعد الا من الاسم منصوبا علي هذه القضية؟ .
 قيل: جملة المواضع الاربعة المذكورة وما كان في معناها. مثال الموجب: قام القوم الا زيدا. وتجري مجراه الاوامر كلها مثل: قوموا الا زيدا. ومثال ما هو في تاويل الموجب: ما اكل احد الا الخبر الا زيدا. فتاويل «ما اكل احد الا الخبز» كل احد اكل الخبز. واذا كان تاويله تاويل الموجب كان ما بعد «الا» منصوبا. ومثال الاستثناء المقدم. ما لي الا الله راحم, وما لي الا العمل شراب. كان اصله: ما لي راحم الا الله, بالرفع, وكان رفعه علي البدل, فلما تقدم بطل ان يكون بدلا, لان البدل لا يتقدم علي المبدل منه, ولما بطل نصب, لان الاصل في الاستثناء / ان يكون منصوبا في الموجب فحمل علي [] الاصل. وقد يجوز النصب وان كان متاخرا, الا تراك تجيز: ما لي راحم الا الله, والله, وما لي شراب الا العسل, والعسل, بالوجهين الرفع والنصب. فلما قدمت وقد بطل البدل قوي الوجه الضعيف, وهو النصب, ولا يجوز غيره. ومثله الحال من النكرة ضعيفة الا اذا تقدمت قويت, مثل: جاءني رجل ضاحك, ولا يحسن: جاءني رجل ضاحكا, وان قدمت نصبته لا غير فقلت: جاءني ضاحكا رجل.
 و* لمية موحشا طلل *



 فصار الوجه الضعيف قويا لا يجوز غيره. وكذلك مسالتنا في الاستثناء. ومثال الاستثناء المنقطع: ما بالدار احد الا حمارا. وفرقوا بين الاستثناء من الجنس وبين الاستثناء من غير الجنس. فما كان جنسا جاز فيه البدل مثل: ما في الدار احد الا زيد. وما كان غير جنس كالحمار وشبهه لم يجز البدل. واذا لم يجز البدل نصبت واعتقدت ان الا بمعني «لكن» فقلت: ما بالدار احد الا حمارا. هذا مذهب الحجازيين. ومذهب بني تميم في هذا الذي ليس من الجنس انه علي قسمين, ما كان منقطعا بالكلية ليس من الاحدين ولا ما يصحب الاحدين فلا يجوز الا النصب, مثل ما بالدار احد الا حوضا, والا ثوبا, فالنصب لا غير. وما كان مما يتبع الاحدين مثل الدواب والالات جاز عند بني تميم الرفع علي البدل, فيقولون: ما بالدار احد الا حمار, ابدلوا الحمار من الاحدين المقدرين لما كان يتبعهم, كانه قال: ما بالدار احد ولا ما يتبع الاحدين الا حمار.
 ومثال ما ياتي بعد تمام الكلام: ما قام احد الا زيدا, فالكلام قد تم بقولك «ما قام احد» فجاز نصب زيد, والاجود رفعه, ومثاله قراءة الاكثر (ما فعلوه الا قليل منهم) , بالرفع علي البدل من الواو. وابن عامر رحمه الله نصب لان الكلام قد تم بالفعل والفاعل قبل الاستثناء فجري مجري قولك: «ما قام احد الا زيدا» في الجواز. ولو سقط «احد» والضمير من «فعلوه» لم يجز الا الرفع اجماعا, مثل: ما قام الا زيد, وما فعله الا قليل, لان النصب هنا يخلي   الكلام من فاعل الفعل, والفعل لابد له من فاعل وخاصا اذا كان الفعل مفرغا ومهيا لاستدعاءه.
 فهذه وجوه المواضع التي يكون فيها ما بعد «الا» منصوبا قد كشفتها لك. ثم ما عدا ذلك يكون محمولا علي قضية البدل والعامل الذي قبله. وهو انه متي كان الكلام غير موجب من استفهام او نهي او نفي كان ما بعد «الا» تابعا لما قبلها في الاعراب غالبا. مثال الاستفهام: هل قام احد الا زيد, فزيد بدل من احد ولذلك رفع. ومثال النفي: ما قام احد الا زيد, فزيد بدل ايضا [من احد]. ومثال النهي: لا يقم احد الا زيد, فزيد بدل من احد. ولو كان العامل الذي قبل هذه المسالة ناصبا لكان ما بعد «الا» منصوبا, ايضا علي البدل, مثل: هل ضربت احدا الا زيدا, وما ضربت احدا الا زيدا, ولا تضرب احدا الا زيدا. وكذلك تبدل في الجر, مثل: هل مررت باحد الا زيد, وما مررت باحد الا زيد, ولا تمرر باحد الا زيد. وانما قلنا «غالبا» لانه يجوز النصب فيما تم الكلام قبله في جميع هذه المساءل, لانه يجوز وهو ضعيف: هل قام احد الا زيدا, بالنصب علي اصل الاستثناء فاحترز من هذا القدر. فاذا ثبت هذا فجملة ما يستثني به ما عدد في هذه المقدمة من الالات العشرة المذكورة فيها.
 فالعلة في انتصاب ما بعد «ليس ولا يكون وما خلا وما عدا» انها افعال فيها ضماءر فاعلين, وما بعد الفعل والفاعل يكون منصوبا, فلذلك تقول: قام القوم ليس زيدا, اي ليس بعضهم زيدا, فذلك البعض المقدر اسم «ليس» لا يظهر بحال في باب الاستثناء. وكذلك: قام القوم لا يكون زيدا, اي لا يكون   بعضهم زيدا فذلك البعض المقدر لا يظهر ايضا بحال في باب الاستثناء. وكذلك: قام القوم ما خلا زيدا, وما عدا عمرا. لان الاستثناء بهذه الافعال ناب مناب الا فلم يقع بعدها الا اسم واحد, كما لم يقع بعد «الا» الا ذلك.
 [] / والعلة في جر ما بعد غير وسوي وسوي وسواء انها اسماء وظروف, وما بعد الاسماء والظروف في مثل هذه يكون جرا بالاضافة. الا ان غيرا يكون اعرابها ابدا في الاستثناء علي حد اعراب الاسم الواقع بعد «الا». فانظر كل موضع ينتصب فيه ما بعد الا فانصب غيرا فيه, وكل موضع يرتفع فيه ما بعد الا فارفع غيرا فيه, وكل موضع ينجر فيه ما بعد الا فجر فيه غيرا. مثال ذلك: قام القوم الا زيدا, وقام القوم غير زيد, وما قام احد الا زيد, وما قام احد غير زيد.
 وما مررت باحد الا زيد, وما مررت باحد غير زيد, فان استعملت غيرا صفة لا استثناء كانت جارية علي اعراب ما قبلها, مثل قوله تعالي (صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم) , جررته لانه صفة «الذين» المجرور بصراط جر الاضافة. ومثل: عندي درهم غير جيد, علي النعت. واخذت درهما غير جيد, علي النعت. وبرثت من درهم غير جيد [علي النعت]. فغير اصل في الصفة, ومشبهة بالا في الاستثناء. و «الا» اصل في الاستثناء ومشبهة بغير في الصفة, لان كل واحد منهما مخالف ما بعده لما قبله في المعني, فجاز ان يحمل كل واحد منهما علي صاحبه فيما ذكرناه, فهذا تفسير قولنا في اعراب هذه المساءل المذكورة.
 فاما «حاشا» ففعل عند ابي العباس, ينصب بها, لانه اشتقها من حاشي يحاشي. وعند سيبويه حرف يجر بها, ومن حجته (حاش لله ما علمنا عليه من



  CHECK الفعل المضارع اذا كان معه ناصب

  CHECK خبر كان، واسم ان

 سوء). وغير ذلك من لادلة التي لو ذكرت لطال ذكرها في هذه المقدمة.
 وبالله التوفيق.
 ***
 قال الشيخ رحمه الله: «والتاسع والعاشر والحادي عشر قد ذكرت». نعني بالتاسع خبر كان واخواتها لانه من المنصوبات المشبهة بالمفعول. ونعني بالعاشر اسم ان واخواتها, لان اسماء ان واخواتها مشبهة بالمفعول ايضا. وانما كانا مشبهين بالمفعول ولم يكونا مفعولين علي الحقيقة لان كل واحد منهما هو المرفوع المذكور معه في المعني, وليس حقيقة الفاعل ان يكون هو المفعول, ولا المفعول ان يكون هو الفاعل, وانما كل واحد منهما غير الاخر مثل: ضرب زيد عمرا, وضرب عمرا زيد. فلما خالف منصوب كان واخواتها ومنصوب ان واخواتها المفعولات كان مشبها بالمفعول.
 والحادي عشر هو الفعل المستقبل اذا كان معه ناصب مثل: اريد ان تفعل, ولن تفعل. وقد ذكر هذا في باب الحروف الناصبة للفعل المستقبل.
 فهذه جملة المنصوبات التي عليها مدار الكلام اسما كان او فعلا. وما عدا هذا مما لم يعمل فيه عامل  مما اشبه الحرف او تضمن معني الحرف او وقع موقع الفعل المبني  فهو مفتوح لا منصوب, كما قلنا في فصل الرفع والضم. وذلك مثل: اين وكيف والان. والاسماء المركبة من احد عشر الي تسعة عشر, كلها   مبنية علي الفتح طلبا للخفة. وكذلك الحروف المبنية علي الفتح مثل: ان واخواتها. فيقال لجميعها مفتوح ولا يقال له منصوب. وكذلك كل حرف مبني علي الفتح, مثل واو العطف, وفاءه وثم. وكذلك كل فعل ماض مبني علي الفتح للخفة يقال له مفتوح , ولا يقال له منصوب, ليفرق بين حركات الاعراب وحركات البناء.
 [فاعرفه ان شاء الله تعالي, وبالله التوفيق].
 ***



  CHECK علامات الجر

  CHECK تعريف الجر

  AUTO الفصل السادس: فصل الجر

 قال الشيخ رحمه الله: اما قولنا: «الجر ما جلبه عامل الجر».
 فان تفسيره علي حد ما ذكرنا في الرفع والنصب قصدا لارادة الفرق بين حركة الاعراب وحركة البناء. فما كان جره بعامل من حرف او اسم مثل: مررت بزيد, وغلام عمرو, فكسرته يقال لها جر, لانها بعامل جالب لها. وما كان بغير عامل مثل: هءلاء وامس ونزال وتراك, وما اشبه ذلك من جميع المبنيات علي الكسر, فانه يقال له كسر ولا يقال له جر. ... []
 [ثم قال]: وله ثلاث علامات/, الكسرة والياء والفتحة. فبدانا بالكسرة لانها الحقيقة في الجر اذ كانت من الياء, او الياء منها علي الخلاف. وليست الفتحة في هذا الباب بحقيقة في الجر, بل هي محمولة علي النصب فيما لا ينصرف في قولك: مررت باحمد, وبابه, كما تقول: رايت احمد.
 ثم قال: فالكسرة تكون في الاسم السالم المنصرف, مثل: مررت بزيد وعمرو. وانما خص ذلك بالاسم المنصرف لانه اذا كان سالما من حروف العلة لم تثقل الكسرة عليه, مثل: زيد وعمرو. واذا لم يكن مشبها للفعل كان



  CHECK مجرورات النوع والجنس

  CHECK مجرورات الملك والملابسة

 منصرفا, واذا كان منصرفا دخل مع الجر التنوين. فلذلك احترزنا بالاسم المنصرف, لان غير المنصرف لا يدخله جر, مثل: مررت بابراهيم واسماعيل.
 وام الياء فانها تكون علامة الجر في اشياء ثمانية, الاسماء الستة المعتلة المضافة, والتثنية, والجمع. مثل: مررت بابية واخيه وحميه وفيه وهنيه وذي مال والزيدين والزيدين.
 ***

 [ثم قال]: «و

  AUTO جملة المجرورات ستة

 ». لانا لما حصرنا المرفوعات والمنصوبات حصرنا ايضا في هذا الفصل المجرورات وقلنا: مجرورات ملك وملابسة, ومجرورات نوع وجنس, ومجرورات لفظ وتخفيف, ومجرورات تشبيه, ومجرورات وصف وحذف, ومجرورات تعدية».
 فالاول مثل: غلام زيد, ونحوه من اضافة الملك. ومثل: سرج الدابة واخي زيد, ونحوه من اضافة الملابسة. وكله مقدر باللام, والاصل: غلام لزيد, وسرج للدابة, واخ لزيد, فحذفت اللام ايجازا لما اريد من التعريف او الاختصاص. لانه كان الاسم الاول مع وجود حرف الجر نكرة ومبهما, فلما زال صار الاول معرفا بالثاني اذا اضيف الي المعرفة مثل: غلام زيد, او مختصا اذا اضيف الي نكرة مثل: غلام رجل, وسرج دابة, وغلام اخ,



  CHECK مجرورات اللفظ والتخفيف

 ونحوه. فلهذه العلة اضيف. ولهذه العلة لم يجز في الاسم الثاني غير الجر, سواء ظهر حرف الجر اولم يظهر. فاذا اظهرته كان الجر بحرف الجر. واذا لم تظهره واضيف كان الجر بالاضافة التي هي ناءبة عن الحرف, فعملت عمله.
 ***
 والثاني مثل: ثوب خز وباب ساج وخاتم ذهب, ونحوه من مجرورات النوع والجنس. فهذا ونحوه مقدر بمن, واصله ثوب من خز, وباب من ساج, وخاتم من ذهب. فعمل به مثل ما تقدم, من حذف الجار والجر بالاضافة. لكن هذا النوع يجوز في الاسم الثاني منه ابدا ثلاثة اوجه, الاضافة بحكم الاسمية. والنصب مع التنوين علي التمييز, مثل قولك: ثوب خزا وباب ساجا, وخاتم ذهبا. وقد ذكر اصل هذا في التمييز. والثالث اتباع الاسم الثاني الاول في اعرابه من رفع او نصب او جر, فتقول: هذا ثوب خز, ورايت ثوبا خزا, ومررت بثوب خز. ولهذا تفسيران, احدهما: ان يكون الاخير نعتا. والاخر: ان يكون بدلا. فاذا جعلته نعتا قدرت فيه الاشتقاق, لان النعت يكون بالمشتق. كانك قلت: هذا ثوب لين, او ناعم, ونحوه. واذا جعلته بدلا بقيته علي الجنسية مبينا للاول تبيين الابدال كلها. والاحسن اذا ابدلت نكرة من نكرة ان تنعت النكرة الثانية ليكون فيها زيادة فاءدة.
 ***
 والثالث من المجرورات مثل: هذا ضارب زيد اليوم, واكل خبز غدا,   ونحوه من مجرورات اللفظ والتخفيف. لان الاصل في اسم الفاعل اذا كان للحال او الاستقبال ان يكون منونا عاملا فيما بعده لجريانه علي الفعل العامل. فلذلك جاز في هذا النوع ابدا وجهان اثبات التنوين والنصب, فتقول: هذا ضارب زيدا اليوم, واكل خبزا غدا. والوجه الاخر حذف التنوين تخفيفا والجر, فتقول هذا ضارب زيد اليوم, واكل خبر الساعة. فهذه اضافة لفظية لا حقيقية, لانها لم تفد [الاسم] الاول تعريفا, بل الاسم نكرة علي حاله, فلذلك جري نعتا للنكرة, مثل قوله سبحانه (هذا عارض ممطرنا). ولهذا جاز ان تدخل عليه «رب» كما قال الشاعر:
 يا رب غابطنا لو كان يطلبكم ... لاقي مباعدة منكم وحرمانا
 [] / ولو كان اسم الفاعل في جميع هذا للماضي كانت اضافته حقيقية, ولكان اسم الفاعل متعرفا بما يضاف اليه من معرفة ولم يجز ان يقع حالا. مثل ذلك:



  CHECK مجرورات التشبيه

 هذا زيد مكلمنا امس. فمكلمنا نعت لزيد, ولا يجوز نصبه علي الحال. فان قلت: «مكلمنا غدا» لم يكن نعتا, وكان منصوبا علي الحال.
 فاعرف الفرق بين اسم الفاعل اذا كان لما مضي واذا كان للحال والاستقبال. فليس فيه اذا كان لما مضي الا وجه واحد, وهو الاضافة. واذا كان للحال والاستقبال فوجهان, التنوين تارة, والاضافة اخري, علي ما بيناه.
 ***
 والربع من المجرورات مثل: حسن وجه, وكريم اب, وطاهر ذيل, وعفيف يد, ونحوه من مجرورات المشبهة, وهي الصفات المشبهة باسماء الفاعلين. فهذه ونحوها يجوز فيها ابدا ثلاثة اوجه [من الاعراب] , الرفع, والنصب, والجر. مثال الرفع: هذا رجل عفيفة يده. فهذا مبتدا, ورجل خبره, وعفيفة نعت للرجل, وقد جري علي غير من هوله وهو في الحقيقة لليد, ويده مرفوعة بعفيفة ارتفاع المرفوع المسبب بالصفة. والعاءد من الصفة الي الموصوف الهاء في «يده». فان اسقطت الهاء من «يده» ومن «عفيفة» , ونسبت العفة الي الرجل في الجملة قلت: هذا رجل عفيف يدا, او عفيف يد, فاشعت العفة في جملته ثم بينها بعد ذلك بجارحة من جوارحه. واذا اتيت بالهاء رفعت من اول وهلة, فقد قصرت العفة علي الجارحه المذكورة. وكذلك: حسن وجهه,   وكريم ابوه, وطاهر ذيله, كله جار هذا المجري. فالنصب علي التمييز, وقد قيل علي التشبيه بالمفعول به. والاحسن قولك «تمييز» , لانه يجري مجري باب «تفقا زيد شحما» و «تصبب عرقا» , فكما تسمي ذلك تمييزا لما كان منصوبه فاعلا في المعني كذلك تسمي منصوب هذا الباب تمييزا لكونه فاعلا في المعني.
 فاما ان ادخلت الالف واللام علي «الوجه» ونصبته فان لا يحسن ان تقول «تمييز» , لان التمييز لا يكون بالمعرفة. وكذلك يجوز ايضا مع الالف واللام في الثاني ثلاثة اوجه فتقول: هذا رجل عفيف اليد, وعفيف اليد, وعفيف اليد, وكذلك البقية. فهذه ستة اوجه.
 فان ادخلت الالف واللام علي الاول جاز ثلاثة اوجه اخر, فقلت: هذا الرجل العفيف اليد, واليد, واليد, فصارت تسعة. فان ادخلت الالف واللام علي الاول واسقطتها من الثاني جاز وجهان, ويسقط وجه اخر, وهو الجر. لا يجوز: هذا الرجل العفيف يد, فتجمع بين صريح المعرفة وصريح النكرة. ويجوز الوجهان الاخران, اغني رفع «وجه» ونصبه, فصار احد عشر وجها.

 فاما «عفيف يده» , بجر اليد مع المضمر, فمذهب سيبويه [رحمه الله] انه جاءز عنده كما جاز مع الالف واللام في قولك: هذا رجل عفيف اليد, لان الالف واللام عاقبت الاضافة الي المضمر. وليس احتجاج من احتج عليه بانه قد اضاف الشء الي نفسه حجة, لان هذه اضافة لفظية لا حقيقية. وعليها انشد سيبويه [رحمه الله]:
 امن دمنتين عرج الركب فيهما ... بحقل الرخامي قد عفا طللاهما   اقامت علي ربعيهما جارتا صفا ... كميتا الاعالي جونتا ممصطلاهما

 فموضع الشاهد انه وصف قوله «جارتا صفا» بقوله «كميتا الاعالي» , ثم وصفه بقوله «جونتا مصطلاهما» , وقد اضاف «الجونتين» الي «المصطلي» المضاف الي الضمير, فهو وزان مسالته في الجواز. فاعرف ذلك.
 ***

 والخامس من المجرورات مثل: مسجد الجامع, وصلاة الاولي وجانب الغربي, وحق اليقين, ودار الاخرة, ونحوه من

  AUTO مجرورات الوصف والحذف

 . فهذا النوع الخامس كان اصله: صلاة الساعة الاولي, فالاولي من نعت الساعة. ومسجد الجامع, اصله: مسجد المكان الجامع. وجانب الغربي, اي: جانب   المكان الغربي, وحق اليقين, اي: حق الشء اليقين او النبا اليقين. ودار [] الاخرة, اي: / دار الكرة الاخرة, حذفت الموصوف من هذا كله واقمت صفته مقامه. وانما اعتقدت هذا الاعتقاد لانه لا يصح اضافة الشء الي صفته. لا يجوز ان تقول: جاءني زيد العاقل, لان زيدا هو العاقل, والشء لا يضاف الي نفسه. وكذلك «مسجد الجامع» , لا يصح ان يكون المسجد مضافا الي الجامع لكونه صفته في الاصل, ووجب ان يقدر الحذف المذكور.
 فان اتيت بالالف واللام فيهما بطلت الاضافة وصار الثاني نعتا لا غير, فقلت: هذا المسجد الجامع, ولا يجوز: هذا المسجد الجامع. وكذلك «الصلاة الاولي» في موضع النعت لا في موضع الاضافة. وكذلك «الجانب الغربي» و «الحق اليقين» و «الدار الاخرة». ولهذا قرا من قرا: (وللدار الاخرة) , ولم يقرا احد «وللدار الاخرة». فاعرف ذلك وقس عليه تصب ان شاء الله تعالي.
 ***

 [قال الشيخ رحمه الله]: والسادس من المجرورات مثل: مررت بزيد, ونزلت علي عمرو. فهذا ونحوه من

  AUTO مجرورات التعدية

 انما دخل حرف الجر فيه للتعدية وايصال معني الفعل الي الاسم, فلا يجوز فيه الا وجه واحد وهو الجر, الا ان يكون الحرف زاءدا فيسقط ويرجع الي الاصل, مثل: ليس زيد بقاءم, وليس زيد قاءما. فكل جار ومجرور وقع مفعولا فان لفظه لفظ الجر وموضعه نصب. فلذلك يجوز في العطف عليه وجهان, مثل: مررت بزيد



  CHECK المبني علي الكسر

 وعمرو, وعمرا. فالجر علي اللفظ, والنصب علي الموضع. لان حرف الجر بمنزلة الجزء من الاسم تارة, وبمنزلة الجزء من الفعل تارة, فلذلك يجوز الوجهان.
 ***
 قال الشيخ رحمه الله: فاما قولنا: «فهذه جملة المجرورات, وما عداها فمبني علي الكسر, مثل: نزال وتراك وحذام وقطام وبداد وفساق وغدار وفجار. ومثل: هءلاء وامس. ومثل: سيبويه وعمرويه ونفطويه, ونحوه من الاسماء المركبة مع الاصوات».
 فانما اوردنا هذا الفصل اخر المجرورات ليحكم علي حركاتها بانها حركات بناء, لا حركات اعراب. لانها كلها مبنيات.
 وباب «فعال» ياتي علي اربعة اقسام. اسماء للفعل كنزال وتراك. وهذا اسم للفعل. وفعله انزل واترك, اتي به للاختصار علي ما تقدم من الكلام عليه في صه ومه.
 وحذام وقطام اسمان علمان مبنيان كبناء اسماء الافعال. وانما بنيا  وليس اصلهما فعلا  لاحد امرين, احدهما علة ابي العباس انه كان فيه التعريف والتانيث, فلما اجتمع الي ذلك العدل عن حاذمة وقاطمة بني, لانه ليس بعد ترك الصرف الا البناء.
 والعلة الصحيحة انه بني لتضمنه معني الحرف الذي هو تاء التانيث من   «حاذمة» و «قاطمة». لان الاسم اذا تضمن معني الحرف بني. وليس كثرة العلل موجبة للبناء. الا تري ان في «اذربيجان» ونحوه التعريف والتانيث والتركيب والعجمة والالف والنون, فهذه خمس علل ومع هذا فلم يبن. فليس كثرة العلل موجبة للبناء.
 وبداد وفجار اسمان للمصدر الذي هو البدة والفجرة, كانه بني المصدر في هذا الوزن كما بني في الاعلام في حذام وقطام, وفي اسماء الافعال في نزال وتراك, والعلة كالعلة.
 واما فساق وغدار فصفة معدولة عن فاسقة وغادرة, تستعمل في النداء, فيقال: يا فساق ويا غدار, كما يقال للمذكر: يا فسق ويا غدر.
 فهذه اربعة اقسام كلها مبنية لما ذكرنا. وبنيت علي حركة لالتقاء الساكنين, الحرف الاخير والالف الذي قبله. وخص بالكسر علي اصل التقاء الساكنين.



 وقيل: انما خص بالكسر لان هذه الالفاظ وضعت للمءنث. والكسرة من علامات التانيث فخص بالكسر لذلك. والدليل علي ان اسماء الافعال مءنثة قول الشاعر:
 ولانت اشجع من اسامة اذ ... دعيت نزال ولج في الذعر
 فانث فعل «نزال» حين قال «دعيت نزال». و «نزال» اسم ما لم يسم فاعله في موضع رفع.
 واما هءلاء وامس فقد مضي الكلام عليهما. وكذلك مضي الكلام علي عمرويه وسيبويه ونفطويه, ونحوه. وقد ذكرنا انها اسماء واصوات. فالاسم «سيب» , والصوت «وبه». والحركة لالتقاء الساكنين: الياء والهاء. والكسر علي اصل التقاء الساكنين [وبالله التوفيق].



  CHECK علامات الجزم

  CHECK تعريف الجزم

  AUTO الفصل السابع: فصل الجزم

 [] / قال الشيخ رحمه الله: «الجزم ما جلبه عامل الجزم. وله علامتان, السكون والحذف. فاما السكون فيكون في الافعال السالمة, مثل: لم يضرب, ولم يخرج. والحذف يكون في الافعال المعتلة, وفي الافعال التي علامة رفعها ثبات النون. مثاله: لم يدع, ولم يرم, ولم يخش, ولم تفعلي يا هند, ولم تفعلا يا هندان, ولم تفعلوا يا هءلاء».
 وجملة الامر ان الجزم شء يخص الافعال, كما ان الجر شء يختص بالاسماء. ولما كان الجر بجار جالب له وجب ان يكون الجزم بجازم جالب له. والجزم هو القطع. والقطع قطعان: قطع حركة, وقطع حرف. فقطع الحركة هو الاصل وهو يكون في الافعال الصحيحة علي ما مثلنا. وقطع الحرف يكون في حروف العلة  وهي الواو والياء والالف  والنون علي ما مثل. لان الجازم لما لم يجد حركة يزيلها اخذ من نفس الفعل. وهو عندهم مشبه بالدواء الداخل علي الجسم, ان وجد فضلة اخذها والا اخذ من نفس الجسم. وكذلك الجازم لما لم يجد في حروف العلة حركة ياخذها اخذ نفس حرف العلة. فحذف الياء في «لم يرم» ونحوه, والواو في «لم يغز» ونحوه, والالف في «لم يخش» ونحوه. وفعل مثل ذلك فيما [هو] عوض من الضمة, وهي النون في «تفعلان» واخواته, فازالها وحذفها كما تحذف الضمة.



 فاذا ثبت هذا «ف

  AUTO جملة المجزومات ثلاثة

 . مجزومات نهي بلا او امر باللام مثل: لا تفعل وليفعل فلان. ومجزومات نفي مثل: لم يفعل ولما يفعل» , لان «لم» و «لما» لنفي الماضي. «ومجزومات شرط, او مقدر بالشرط, مثل: ان تفعل افعل, واخواته» لان «ان» حرف موضوع للشرط. «ومثل اتفعل افعل واخواته». لان هذه جملة استفهامية نابت عن حرف الشرط, كانه قال: اتفعل؟ , ان تفعل افعل. فحذف حرف الشرط وفعله, واناب منابهما الجملة الاستفهامية. وقد تقدم ذكر هذا.
 فهذه جملة المجزومات
 وجملة الامر ان احكام الافعال في الاعراب لا تخلو من اربعة اقسام. القسم الاول منها له ثلاثة احكام. يضم في الرفع, ويفتح في النصب, ويسكن في الجزم [وذلك كل فعل صحيح اللام] مثل قولك: هو يضرب, ولن يضرب, ولم يضرب. فهذه ثلاثة احكام في هذا, وفي كل ما اخره حرف صحيح.

 والقسم الثاني له ثلاثة احكام [ايضا]. يسكن في الرفع, ويفتح في النصب, ويحذف [اخره] في الجزم. وذلك كل فعل معتل بالياء او الواو. مثل: هو يغزو, ويدعو, ويرمي. فهذا رفع مقدر. ولا يقال السكون علامة الرفع, لان السكون لا يكون رفعا ولا حركة. وفي النصب: لن يدعو, ولن



  CHECK المبني علي السكون

 يرمي. فهذا نصب مظهر لا مقدر. وفي الجزم: لم يغز, ولم يرم, [ولم يدع]. فهذا جزم, ايضا مظهر لفظا لا مقدر, لانك حذفت الحرف المعتل كما تحذف الحركة. فهذه ثلاثة احكام.
 القسم الثالث له حكمان. وهو كل ما اخره الف في اللفظ, مثل: يخشي ويرضي وما اشبهه. فهذا يسكن في حال الرفع والنصب جميعا. فتقول في الرفع: هو يخشي ويرضي, الرفع مقدر. وفي النصب: لن يخشي ولن يرضي, النصب مقدر ايضا, لان الالف لا تتحرك ولا تتغير. وفي الجزم: لم يخش ولم يرض. فهذا حذف ظاهر.
 القسم الرابع له حكمان [ايضا]. وهو كل ما كان علي تفعلان ويفعلون وتفعلين واخواتها, تثبت نونه ابدا في الرفع, وتنحذف في الجزم. والنصب محمول علي الجزم. مثال الرفع: هما يفعلان, باثبات النون. ومثال الجزم: لم يفعلا, بحذف النون. وكذلك مثال النصب: لن تفعلا, بحذف النون ايضا. وانما يقع الفرق بالعامل. ف «لن» وامثالها من حروف النصب يعلم انه منصوب وب «لم» وامثالها من حروف الجزم يعلم انه مجزوم.
 قال رحمها لله: «وما عدا ما ذكرناه فمبني علي السكون وموقوف وليس بمجزوم».
 وانما ذكرنا هذا للفرق بين السكون الحادث بعامل والسكون الحادث بغير عامل. فلما ان ذكرنا الاول وهو المعرب, اشرنا الي الثاني وهو المبني, كما فعلنا في المرفوعات والمنصوبات والمجرورات. وقد جاء السكون في الاسماء والافعال والحروف. فمجيءه في الاسماء مثل: من وكم, ونحوهما من الاسماء   المبنية علي السكون. ومجيءه في الافعال مثل: قم وكل, ونحوهما من الامر بالفعل الذي ليس فيه حرف مضارعة. ومجيءه في الحروف مثل: من وعن, ونحوهما من الحروف. / وجميع هذا يقال له سكون ووقف, ولا يقال له جزم, [] للفرق بين المعرب والمبني علي ما تقدم.
 ****



  CHECK العوامل معنوية ولفظية

  CHECK تعريف العامل

  AUTO الفصل الثامن: فصل العامل

 قال الشيخ رحمه الله: «العامل هو ما عمل في غيره شيءا من رفع, او نصب, او جر, او جزم, علي حسب اختلاف العوامل». وانما كان كذلك لان العامل لما وجد مءثرا في المعمول عملا سمي عاملا. كما ان الفاعل لما وجد مءثرا في المفعول اثرا سمي فاعلا. الا تري انك اذا قلت «قام زيد» , كان «قام» هو الرافع العامل للرفع. واذا قلت «رايت زيدا» , كان «رايت» هو الناصب العامل للنصب. واذا قلت: «مررت بزيد» , كانت الباء هي الجارة العاملة للجر. واذا قلت: «لم يضرب» , كانت «لم» هي الجازمة العاملة للجزم.
 فلذلك سميت العوامل عوامل. فلا تجد مرفوعا الا برافع, ولا منصوبا الا بناصب, ولا مجرورا الا بجار, ولا مجزوما الا بجازم. كما لا يكون محدث الا بمحدث, ولا مءثر الا بمءثر. فالله تعالي فاعل كل شء وخالقه تعالي علوا كبيرا.
 فاذا ثبت هذا فجملة العوامل اربعة اشياء. معني, وفعل, وحرف, واسم. ثلاثة لفظية, وهي الاخيرة. وواحد معنوي وهو الاول. والمعنوي ضربان. احدهما



  CHECK من العوامل المعنوبة عامل الرفع في المبتدا

 عامل الرفع في المبتدا. والاخر عامل الرفع في الفعل المضارع. فالمبتدا قولك: زيد قاءم, وعبد الله منطلق. فزيد ونحوه مرفوع, لابد له من رافع. وليس في اللفظ ما يرفعه من شء قبله ولا بعده. فوجب ان يكون العامل معنويا لا لفظيا, وذلك المعنوي هو الابتداء, وذلك الابتداء هو الاهتمام, وذلك الاهتمام هو جعلك الشء اولا لثان, يكون الثاني حديثا عن الاول المجرد من العوامل اللفظية. فاذا قلت: زيد قاءم, فزيد اول لثان, وذلك الثاني هو خبر عن الاول, وهو «زيد» المجرد عن العوامل اللفظية. فعلي هذا فقس كل مبتدا.
 وهذا هو العامل المعنوي. وقد دقت معرفته علي قوم من البصريين والكوفيين فعبروا عنه بغير هذه العبارة. فقال ابو العباس المبرد: الرافع للمبتدا هو التجرد من العوامل. فجعل التجرد هو الرافع. وهذا فيه بعض ما فيه, لان التجرد من العوامل عدم العوامل, ولا يكون عدم الشء موجبا لعمله.
 وقال الكوفيون ان الرفع للمبتدا هو الخبر, والرافع للخبر هو المبتدا.
 وهذا ايضا اعجب من الاول, لانه لا يكون الشء عاملا ومعمولا من جهة واحدة لما فيه من التضاد. والصحيح ما قدمنا ذكره. فاعتمد عليه في كل مبتدا وخبر اذا طالبت نفسك بمعرفة الرافع تصب ان شاء الله تعالي. وفقك الله للصواب.
 وجملته اربع صفات. اول لثان محدث به عن الاول, مجرد عن العوامل اللفظية. والعوامل اللفظية اربعة. باب كان واخواتها. وباب ان واخواتها. وباب



  CHECK من العوامل المعنوبة عامل الرفع في الفعل المستقبل

 ظننت واخواتها. وباب ما [الحجازية]. لانه متي دخل واحد من هذه ارتفع حكم الابتداء. وصار الحكم والعمل لاحد هذه الاشياء الاربعة اللفظية.
 فاما الرافع للخبر ففيه اقوال. اصحها ان الابتداء والمبتدا جميعا رفعا الخبر, فاذا قلت: زيد قاءم, فزيد يرتفع بالابتداء, والابتداء وزيد جميعا رفعا الخبر. والقول الثاني ان الابتداء وحده رفع المبتدا والخبر جميعا. والقول الثالث ان الابتداء رفع المبتدا وحده, والمبتدا وحده رفع الخبر. والقول الرابع ان كلا منهما رفع صاحبه.
 والاصح القولان الاولان. ومثل هذا ما تقوله في الشرط والجزاء من قولك: ان تقم اقم. قال قوم: ان «ان» جزمت فعل الشرط وجواب الشرط جميعا بنفسها. وقال اخرون: ان «ان» جزمت فعل الشرط, وان فعل الشرط جزم الجواب. وقال اخرون: ان «ان» وفعل الشرط جميعا جزما الجواب.

 فهذه معرفة احد العاملين المعنويين, وهو عامل المبتدا.
 والعامل الاخر المعنوي هو عامل الفعل المستقبل, الذي يعمل الرفع فيه ابدا ما لم يكن معه ناصب او جازم. وذلك قولك: هذا رجل يضحك, ورايت رجلا يضحك, ومررت برجل يضحك. فيضحك فعل مستقبل مرفوع ليس معه رافع قبله ولا بعده. فوجب ان يكون الرافع معنويا, وذلك المعنوي هو وقوعه موقع الاسم, وذلك الاسم هو «ضاحك» / اذا قلت: هذا رجل ضاحك, [] ورايت رجلا ضاحكا, ومررت برجل ضاحك.



 وكان ابن درستويه يقول في هذا واشباهه انه يرتفع لوقوعه بنفسه موقع الاسم, وينتصب لوقوعه مع غيره موقع الاسم, وينجزم اذا لم يقع بنفسه ولا مع غيره موقع الاسم.
 وكان الكساءي يقول: الرافع للفعل المستقبل هو حرف المضارعة.
 وليس هذا بشء, لان حرف المضارعة يوجد في الفعل وهو منصوب بالناصب ومجزوم بالجازم.
 وكان بعض الكوفيين يقول: هو مرفوع لتجرده من الناصب والجازم. وهذا يجعل عدم العامل عاملا, وهذا ليس بشء.
 وقال قوم من الكوفيين ان الرافع هو المضارعة. وهذا ليس بشء. لان المضارعة اوجبت له جملة الاعراب, لا اعرابا مخصوصا. وانما اختص بنوع دون نوع بحسب العامل.
 فهذه اقوال في الرافع للفعل المستقبل.
 فان قيل: ما العلة التي لاجلها كان الفعل المستقبل معربا؟ . قيل: المضارعة للاسم.
 فان قيل: فمن اين ضارع الاسم؟ . فقل: بالنقل من العموم الي الخصوص. فان قيل: فكيف هذا النقل من العموم الي الخصوص؟ . فقل: لانك تقول: «زيد يقوم» فيصلح للزمانين, الحال والاستقبال, وهذا عموم. فاذا اردت اخلاصه للاستقبال ادخلت عليه السين او سوف, فقلت سيقوم, او سوف يقوم. كما تقول «رجل, او غلام» , فيصلح لرجل معروف ولرجل مجهول,



  CHECK العوامل اللفظية افعال واسماء وحروف

 فاذا اردت اخلاصه لمعروف ادخلت الالف واللام للتعريف, فخلصته من الشركة بالحرف, كما خلصت الفعل من الشركة والابهام بالحرف. فاعرف ذلك.
 وقد قيل ان المضارعة بين الاسم والفعل انما هي بدخول لام الابتداء عليه كدخولها علي الاسم, فتقول: ان زيدا ليقوم, كما تقول: ان زيدا لقاءم, ولا تقول: ان زيدا لقام.
 وقد قيل ان المضارعة بالجريان علي اسم الفاعل في الحركات والسكنات وعدد الحروف. فاذا قلت: زيد يضرب, فهو بزنة ضارب  الذي هو اسم  في عدد حروفه وحركاته وسكناته. بخلاف الماضي الذي هو ضرب. فمن حيث اعمل اسم الفاعل لشبهه بالفعل, كذلك اعرب الفعل المستقبل لشبهه باسم الفاعل المعرب. وكل هذه مشابهات ومضارعات. وبالله التوفيق.
 فان قيل: فهل في العوامل عامل معنوي غير هذين الاصلين؟ . فقل: ليس هناك عامل معنوي يعمل رفعا غير ما ذكرناه, وقد ذكرنا الخلاف فيه, فاعرفه. وبالله التوفيق.
 ***

  AUTO فصل

 واما العوامل اللفظية فثلاثة. الافعال والحروف والاسماء.
 فاما الافعال فكلها عاملة, لانها انما وضعت لذلك, لرفع فاعل لابد لها



  CHECK النوع الاول كان واخواتها وما حمل عليها

  CHECK الافعال العاملة ثمانية انواع

 منه, وتنصب مفعولا ان اقتضته, علي حسب ما ياتي بيانه, [ان شاء الله تعالي]. وجملتها ثمانية انواع. منها نوع يرفع الاسم وينصب الخبر. وذلك ثلاثة عشر فعلا مع ما حمل عليها. وهي: كان واصبح وامسي واضحي وظل وبات وصار وما زال وما انفك وما فتء وما دام وما برح وليس. وانما كانت هذه عاملة لانها افعال, متصرفة بالوجوه الخمسة, كان ويكون وسيكون وكن ولا تكن. فعملت كما تعمل الافعال الحقيقية. وانما قدمناها علي الافعال الحقيقية لانها من العوامل الداخلة علي المبتدا والخبر. والمبتدا اول, فكما يجب ان يبتدا به فكذلك يجب ان يبتدا بذكر عامله. فاذا قلت: كان زيد قاءما, فزيد اسم مرفوع بكان ارتفاع المسند اليه, وقاءما منصوب بكان في موضع الخبر للك الاسم الذي عمل فيه «كان». وقول الناس «اسم كان وخبر كان» اتساع, لان الفعل لا يخبر عنه, وانما هو خبر عن الاسم المرفوع بها. والاسم ليس هو اسما لها في الحقيقة, وانما نسب اليها من حيث كان مرتفعا بها. فهذا مجاز, والحقيقة ما ذكرناه.
 و«كان» هي ام الافعال, لان كل شء داخل تحت الكون. وانما اتي بكان لما اريد من الدلالة علي الزمان دون الحدث, لان الحدث مستفاد من خبرها. وانما قولك: كان زيد قاءما, بمنزلة قولك: زيد قاءم امس, فهي   [] مجردة من الحدث دالة علي الزمان حسب. ولهذا لم / يستعمل لها مصدر ما دامت [ناقصة] ناصبة للخبر, لا يجوز: كان زيد قاءما كونا, لان خبرها قد اغني عن مصدرها. فلذلك كانت ناقصة. وانما يستعمل هذا المصدر في التامة التي بمعني وقع وحدث, فتقول: كان زيد كونا, كما تقول: حدث حدوثا, ووقع وقوعا.
 واخوات كان متواخية علي ما رتبت في المقدمة.
 فاصبح وامسي اختان, لانهما لطرفي النهار.
 واضحي وظل اختان, لانهما لصدر النهار.
 وبات وصار اختان, لاعتلال اعينهما.
 وما زال وما انفك وما فتء وما برح وما دام اخوات, للزوم «ما» لها. و «ليس» منفردة لانها لا تتصرف. وقد ذكرت مع الافعال التي لا تنصرف وهو فعل مشكل.
 قال ابو بكر [رحمها لله]: اقمت اربعين سنة اقول ان «ليس» فعل تقليدا. وكان ابو علي يعتقد فيها الفعلية تارة, والحرفية اخري. ومذهب سيبويه [رحمه الله] الفعلية للادلة المعروفة, من اتصال الضمير بها, واستتاره فيها, وتفسيرها للفعل في مثل: ازيدا لست مثله, فزيدا منصوب باضمار فعل دل عليه «ليس» , كانه قال: اخالفت زيدا لست مثله. فلولا انها فعل لما فسرت فعلا.



 والذي حمل عليها: جعل وطفق وكرب واخذ وكاد وعسي. يحكم ابدا علي مواضع اخبار اسماء هذه الافعال بالنصب وان لم يكن في لفظه غالبا. اعني انك تقول: جعل زيد يتحدث, وطفق يتحدث, وكرب يتحدث, واخذ يتحدث, وكاد يتحدث. فيتحدث في جميع هذا في موضع نصب, كما كان اذا وقع بعد كان واخواتها, لان هذه الافعال مشبهة بها. لانها انما اتي بها لمقاربة الفعل, فاذا دخلت علي مبتدا وخبر لزم خبرها الفعلية كما قال سبحانه (وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجن) , اي طفقا خاصفين عليهما من ورق الجنة, الا ان النصب لا يظهر في الغالب.
 وانما قلنا في الغالب احترازا من مثل:
 * ... وما كدت ايبا *
 واصله وما كدت اءوب. وكذا: «عسي الغوبر ابءسا» , اي عسي الغوير   ان يباس.
 و«عسي» من بين هذه الافعال تدخل علي خبرها «ان» مثل قوله سبحانه: (فعسي الله ان ياتي بالفتح). و (عسي ربكم ان يرحمكم). وانما خالفت اخواتها لان معناها الطمع والترجي, وهذا المعني يكون فيما يستقبل, و «ان» تصرف الفعل الي معني الاستقبال. وليس كذلك معني «كاد» واخواتها لانها بمعني الحال ومقاربة الفعل فلم يحتج في اخبارها الي ان. وعليه قولهم: «كاد النعام يطير».
 فان رايت «ان» في اخبار هذه الافعال فانما هي مشبهة بعسي. واذا رايتها محذوفة من خبر عسي فان عسي مشبهة بكاد واخواتها للتقارب الذي بينهما. فمثال مجء «ان» في «كاد» قول الشاعر:
 * قد كاد من طول البلي ان يمصحا *
 ومثال الحذف من «عسي» قول الاخر:



 عسي الكرب الذي امست فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 فهذا وجه مخالفة هذه الافعال لكان واخواتها. لان كان واخواتها لا تدخل ان في اخبارها, لا يجوز: كان زيد ان يقوم. وكذلك اصبح وباقي اخواتها الثلاثة عشر. لان هذه الثلاثة عشر تكون اخبارها مفردة, وهو الاصل, فيظهر النصب, مثل: كان زيد قاءما. وتكون جملة وشرطا وظرفا فيكون النصب مقدرا. فمثال الخبر بالجملة من المبتدا وخبره: كان زيد وجهه حسن. ومثال الفعل والفاعل: كان زيد يحسن وجهه. ومثال الشرط: كان زيد ان وصيته قبل. ومثال الظرف: كان زيد في الدار, اي مستقرا في الدار. وجميع ذلك يجوز في كان واخواتها كيفما تصرفت, مثل كان زيد قاءما, ويكون قاءما, وسيكون قاءما, وكن قاءما, ولا تكن قاءما.
 وكذلك الباقي في الاكثر تتصرف هذا التصرف الا «ليس». وقد ذكرت. فان قدر في جميع هذه الافعال ضمير الشان والقصة كان الخبر جملة لا مفردا, مثل: كان زيد قاءم, تقديره كان الامر زيد قاءم. فموضع هذه الجملة نصب, ولا عاءد فيها, لانها هي ضمير الشان والقصة في المعني فلا تحتاج الي عاءد.



 واكثر ما يستعمل ضمير الشان [والقصة] عند تفخيم الاخبار وتعظيمها مثل قوله:
 اذا مت كان الناس صنفان, شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع
 ومثل قوله:
 هي الشفاء لداءي لو ظفرت بها ... وليس منها شفاء الداء مبذول
 / فشفاء الداء مبتدا, ومبذول خبر الابتداء, و «منها» متعلق بمبذول تعلق المعمول, والجملة في موضع نصب خبر اسم ليس المقدر بالشان والامر ونحوه. ولاخبار هذه الافعال احكام كثيرة. منها انه يجوز تاخيرها وتوسيطها, وتقديمها الا ما لزم اوله ما. مثال الاول: اصبح زيد مسرورا, ومسرورا اصبح زيد, واصبح مسرورا زيد. ومثال ما لا يجوز ما لزم اوله «ما» في مثل ما دام, لا يجوز قولك: قاءما ما دام زيد, لان «ما» قد لزمت صدر الكلام, وهي مشبهة بما النافية التي لها صدر الكلام.
 ومنها ان اخبارها اذا كانت استفهاما لم تكن الا مقدمة, مثل: كيف كان زيد, لان الاستفهام له صدر الكلام, فموضع «كيف» نصب, ولا يجوز:



  CHECK النوع الثاني (علم) واخواتها

 كان زيد كيف. وكذلك: من كان زيد, وما كان زيد, واين كان زيد, ونحوه من جميع اسماء الاستفهام.
 فاما تقديم خبر ليس عليها فلا يجوز , لانها لا تتصرف. وقد اجاز بعضهم ذلك, وهو ضعيف. ولا خلاف في جواز تقديم خبرها علي اسمها مثل: ليس قاءما زيد, الا انه لا يتقدم عليها في نفسها.
 ***
 واما قولنا: «ومنها نوع ثان ينصب المبتدا والخبر جميعا, ولا يجوز الاقتصار علي احد المفعولين. وذلك اربعة عشر فعلا [وهي]: علمت, ورايت, ووجدت, وظننت, وحسبت, وخلت, وزعمت, ونبءت, وانبءت, واريت, واعلمت, وحدثت, واخبرت, وخبرت. كل هذه اذا وقعت اولا وليس بعدها حرف استفهام, ولا لام ابتداء, ولا شء يمنع من العمل في اللفظ, فانها تنصب الاسمين, هي وما تصرف منها, نحو: علمت زيدا قاءما. وان وقعت وسطا بين الاسمين جاز وجهان, الاعمال والالغاء, والاعمال اجود. تقول: زيدا علمت قاءما, وزيد علمت قاءم.
 وان وقعت اخيرا جاز ايضا وجهان, اجودهما الالغاء. تقول: زيد قاءم علمت, وزيدا قاءما علمت. وكذلك الباقي.



 وكل ما جاز ان يقع خبرا لكان واخواتها من مفرد وجملة وشرط وظرف جاز ان يقع مفعولا ثانيا لهذه الافعال. وكلها لا يجوز الاقتصار فيها علي احد المفعولين, ويجوز تركهما جميعا, ولا يجوز ترك احدهما.
 قال الشيخ: وجملة الامر ان هذه الاربعة عشر فعلا متواخية. ثلاثة للعلم, وهي: علمت ورايت ووجدت. وثلاثة للشك, وهي: ظننت وحسبت وخلت. وواحد متردد بينهما, وهو زعمت. والسبعة الباقية مبنية لما لم يسم فاعله, لانها كانت متعدية الي ثلاثة لما كانت مبنية للفاعل من نحو: نبات وانبات, فلما نقلت الي ما لم يسم فاعله صار المفعول الاول فاعلا, فبقي المفعولان الباقيان علي اصلهما منصوبين.
 واذا كان كذلك, فكل هذه الافعال اذا وقعت اولا وليس بعدها حرف استفهام, ولا لام ابتداء, فانها تنصب الاسمين جميعا هي وما تصرف منها, مثل: علمت زيدا قاءما. وانما نصبتهما لانه ليس بعد الفعل والفاعل الا المفعول المنصوب, وهي تقتضي مفعولين فتنصبهما اذا لم يمنعها من ذلك مانع [من الف استفهام او لام ابتداء]. فان دخل عليها مانع من حرف استفهام او لام ابتداء بطل عملها لفظا وثبت تقديرا. مثاله مع الاستفهام: قد علمت ازيد قاءم. ولا يجوز: قد علمت ازيدا قاءما, لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله. ومثال لام الابتداء: قد علمت لزيد قاءم. ولا يجوز: قد علمت لزيدا قاءما, لان لام الابتداء لا يعمل فيها ما قبلها.
 وكذلك لو دخل عليها ضمير الشان والقصة ارتفعت الجملة, فقلت: قد علمته زيد قاءم. ولا يجوز: قد علمته زيدا قاءما, والهاء هاء الشان. لان ضمير الشان والقصة لا يفسر الا بجملة.
 فان جعلت الهاء ضمير مصدر او ضمير زمان او مكان فلا اشكال في نصب   الجملة. كانك قلت: قد علمت علما زيدا قاءما. وكذلك بقية هذه الافعال حكمها هذا الحكم.
 فان توسطت هذه الافعال كلها بين هذين الاسمين كنت مخيرا بين نصبهما ورفعهما. ونصبهما اجود لقرب الفعل من رتبته. مثال نصبهما: زيدا علمت قاءما. فزيد مفعول اول, وقاءم مفعول ثان, وعلمت عمل فيهما. ومثال رفعهما: زيد علمت قاءم. فزيد مبتدا, وقاءم الخبر, وعلمت ملغي. وانما الغي لانه جعل في تاويل الظرف, كانه قال: زيد في علمي قاءم.
 وكذلك اذا قلت: زيد ظننت منطلق, اي زيد في ظني منطلق. فكما ان الظرف هنا لا يعمل / شيءا فكذلك الجملة الواقعة موقعه في هذا, وفي [] جميع هذه الافعال.
 فان وقعت هذه الافعال كلها اخيرا جاز ايضا وجهان, اجودهما الالغاء لبعد الفعل عن رتبته. مثال الالغاء: زيد منطلق علمت, اي زيد منطلق في علمي. ومثال الاعمال: زيدا منطلقا علمت. وكذلك الباقي.
 ولما كان اصل هذين المفعولين من المبتدا والخبر لم يجز حذف احدهما والاقتصار علي الاخر. كما لا يجوز الاقتصار علي المبتدا دون الاخر, ولا علي الخبر دون المبتدا, كذلك لا يجوز في علمت زيدا منطلقا «علمت زيدا» , ولا «علمت منطلقا» وانت تريد علم القلب. فان اردت علم المعرفة جاز, لان علم المعرفة يتعدي الي مفعول واحد, قال الله سبحانه (لا تعلمونهم الله يعلمهم) اي لا تعرفونهم الله يعرفهم.
 وكذلك الظن ان كان بمعني الشك تعدي الي مفعولين, ولم يجز الاقتصار علي احدهما كفعل العلم, لان الظن تغليب القلب علي احد مجوزين ظاهري   التجويز, فكان حكمه كحكمه في التعدي.
 وان كان بمعني التهمة تعدي الي [مفعول] واحد, تقول: ظننت زيدا, بمعني اتهمت زيدا. وعلي هذا قوله سبحانه (وما هو علي الغيب بظنين) , فيمن قرا بالظاء, اي بمتهم, فعيل بمعني مفعول. وفيه ضمير مستتر قام مقام ما لم يسم فاعله. ومن قرا بالضاد فظاهره ومعناه سواء, لان معناه «ببخيل». ولا يصح ان يكون بمعني مفعول كقراءة من قرا بالظاء, لان فعله لا يتعدي بنفسه, تقول: ضننت بالشء, اذا بخلت به. فاعرفه [والله اعلم].
 وكذلك «رايت» ان كانت من رءية القلب تعدت الي اثنين, وان كانت من رءية العين تعدت الي واحد. فمن الاول قوله سبحانه (انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا). ومن الثاني قوله [تعالي]: (وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون). فينظرون في موضع الحال.
 وكذلك ما جاء من هذه الافعال يحتمل معنيين وفيت كل معني ما يستحقه ولما كانت هذه الافعال كلها داخلة علي المبتدا والخبر جاز ان يكون المفعول   الثاني مفردا وجملة وظرفا, كما يكون خبر المبتدا مفردا وجملة وظرفا. فاذا كان مفردا كان الاعراب ظاهرا. واذا كان جملة وظرفا كان الاعراب مقدرا مثال المفرد: ظننت زيدا قاءما. ومثال الجملة من المبتدا والخبر: ظننت زيدا ابوه عالم. فابوه مبتدا, وعالم خبره والجملة في موضع نصب مفعولا ثانيا لظننت.
 وكذلك الجملة من الفعل والفاعل, مثل: ظننت زيدا يعلم. وكذلك الجملة من الشرط والجزاء, مثل: ظننت زيدا ان يعلم يتقدم.
 ومثال الظروف: ظننت زيدا عندك, او: في دارك. فهذا الظرف وشبهه يتعلق باستقرار محذوف علي ما اصلنا. وكذلك الحكم في باقي هذه الافعال. ومتي ادخلت «ان» علي هذه الافعال فتحتها وسدت مسد المفعولين, مثل: ظننت ان عمرا قاءم, وعلمت ان زيدا قاءم. فان ادخلت اللام في الخبر كسرت «ان» فقلت: علمت ان زيدا لقاءم. لان لام الابتداء لو كانت اولا لمنعت الفعل ان يعمل فيما بعدها. وكذلك اذا دخلت في خبر ان منعت الفعل من ان يعمل في ان وعلقته عن العمل الا في التقدير. فان ادخلت «ان» في المفعول الثاني نظرت, فان كان المفعول الاول عينا كسرت «ان» , وان كان معني فتحت «ان». فمثال العين: ظننت زيدا انه قاءم. ومثال المعني: ظننت امر زيد انه قاءم. لان المفتوحة منسبكة انسباك المصدر, والمعني ظننت امر زيد قياما, فلو فتحتها مع العين لفسد المعني.



  CHECK النوع الثالث (اعطي) واخواتها

 فان ادخلت اللام كسرت مع العين وغير العين. فاعرف ذلك.
 ***
 [ثم قال الشيخ: ] واما قولنا: «ومنها نوع ثالث يتعدي الي اثنين ايضا فينصبهما. ويجوز الاقتصار علي احدهما. وهو كل ما ما كان المفعول الثاني فيه غير الاول, مثل اعطيت زيدا درهما, وكسوت خالدا ثوبا, واتيت عمرا مالا, واوليته خيرا. ويلحق بهذا استغفرت الله ذنبا, واخترت الرجال زيدا. ولا تلغي هذه الافعال عن العمل تقدمت معمولاتها او توسطت او تاخرت».
 قال الشيخ رحمه الله: فان جملة الامر ان هذا النوع لا يخلو من ثلاثة اقسام. اما ان يكون في اصله متعديا الي اثنين, مثل: كسوت زيدا جبة. او يكون في اصله متعديا الي واحد ثم دخلت الهمزة فعدته الي اخر, مثل: اعطيت زيدا [] درهما, اصله من عطوت زيدا, يقال عطوت / اذا تناولت, وعطوته, اذا ناولته, ثم ادخلت الهمزة فعديته الي مفعول اخر علي حد ضربت زيدا, واضربت زيدا عمرا, اي جعلته يضربه. وكذلك اعطيت زيدا درهما, زيد معطي, وهو اخذ للدرهم.
 ومنها ما يتعدي الي واحد والي اخر بحرف جر, ثم اتسع في حرف الجر بالحذف فتسلط الفعل علي ذلك المفعول فنصبه, مثل: استغفرت الله ذنبا, واخترت الرجال عمرا, اي من الرجال, ومن ذنب. قال الله تعالي (واختار موسي قومه سبعين رجلا). وقال الشاعر:



 استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل
 وقال الاخر:
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب
 اي امرتك بالخير. واما قول الشاعر:
 استغفر الله غفار الذنوب لما ... قدمت من عمل لم يرضه الله
 فان المفعول الثاني «من عمل» في موضع نصب متعلق باستغفر تعلق المفعول به. وان جعلت «من» متعلقة بقدمت لا باستغفر كان «لما قدمت» في موضع المفعول الثاني.
 فاذا كان كذلك فكل هذه الاقسام تتساوي في عمل الفعل في المفعولين.
 واذا تساوت في العمل فيهما فانها تعمل فيهما علي كل وجه, متقدمة عليهما, او متوسطة بينهما, او متاخرة عنهما. مثل الاول: اعطيت زيدا درهما. ومثال الثاني: زيدا اعطيت درهما. ومثال الثالث: زيدا درهما اعطيت. وانما لم يجز الالغاء في هذا كله كما جاز فيما تقدم لانه ليس يبقي بعد الالغاء كلام تام, لان زيدا ليس بالدرهم, ولا الدرهم بزيد. وانما تلغي اذا بقي ماله معني, وليس   لهذا معني, [فلذلك لم يجز]. ومن ها هنا ساغ الاقتصار علي احد المفعولين. اما علي الاول فتقول: اعطيت زيدا, واما علي الثاني فتقول: اعطيت درهما, لانه لما لم يلزم الجمع بينهما قبل دخول العامل عليهما لم يلزم الجمع بينهما بعد دخول العامل عليهما لزوم ما اصله المبتدا والخبر. وقد يجوز حذفهما جميعا, فتقول: اعطيت. فمتي حذفتهما جميعا فهو غاية في الابهام. ومتي ذكرتهما جميعا فهو غاية في البيان. ومتي اقتصرت علي احدهما فهو توسط في البيان. وذلك كله بحسب ما تدل عليه القراءن. وفي كتاب الله سبحانه (انا اعطيناك الكوثر) , فالمفعولان مذكوران. وفيه (واتينا داود زبورا) , فالمفعولان ايضا مذكوران. وفيه (وارزقوهم فيها واكسوهم). فاحد مفعولي الكسوة والرزق محذوف, اي اكسوهم مما تلبسون وارزقوهم مما تتناولون. وفيه (فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا) فاحد المفعولين محذوف تقديره استغفروه ذنوبكم. وفيه (واستغفره انه كان توابا) , علي هذا الحكم ايضا. فاما قوله تعالي (ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا) , فيءت ههنا فيه ذكر مفعوليه جميعا, لان المفعول الاول كان منصوبا ولكنه قام مقام الفاعل



  CHECK النوع الرابع (اعلم) واخواتها

 فارتفع واستتر, والاصل: ومن اتاه الله الحكمة فقد اتاه خيرا كثيرا. فاعرف ذلك وقس عليه [النظير] فانه باب كثير المقال.
 ***
 [ثم قال الشيخ]: «ومنها نوع رابع, يتعدي الي ثلاثة [مفعولين] فينصبهما, وهي سبعة افعال: اعلم, واري, ونبا, وانبا , واخبر, وخبر, وحدث. تقول: اعلمت زيدا عمرا قاءما, وكذلك الباقي. وهي عاملة ابدا تقدمت مفعولاتها او توسطت او تاخرت. ويقع موقع المفعول الثالث كل ما جاز ان يقع موقع المفعول الثاني من مفعولي «ظننت واخواتها» , مثل اعلمت زيدا عمرا قاءما, واعلمت زيدا عمرا قام ابوه, واعلمت زيدا عمرا ابوه قاءم, واعلمت زيدا عمرا في الدار. وكذلك الباقي».
 قال الشيخ رحمه الله: وجملة الامر ان هذه السبعة اصلها مما يتعدي الي اثنين. فلما دخلت الهمزة في اعلم وانبا واري واخبر والتضعيف في نبا وخبر وحدث عدته الي اخر فصار يتعدي الي ثلاثة, ولما تعدي الي ثلاثة لم يجز ان تلغي هذه الافعال عن العمل, لانه لو الغيت عن العمل في حال توسطها او تاخرها لبقيت الاسماء لا معني لذكرها, ولا فاءدة في اجتماعها. الا تري انك لو قلت / [] «زيد عمرو قاءم» لم يكن كلاما, لان الاول ليس بالثاني, ولا الثاني بالاول.



 وشرط الفعل الملغي عن العمل ان يكون للاسماء بعد الغاءه معني يتحصل, وهذا معدوم [ههنا] , فلذلك وجب اعمال هذه الافعال علي كل حال تقدمت او توسطت او تاخرت.
 فاما المفعولان الاخيران فعلي احكام المفعولين الاولين في باب «ظننت» , لانهما اللذان كانا مفعولين لباب «علمت» , ولا يجوز الاقتصار علي الثالث دون الثاني, ولا علي الثاني دون الثالث.
 فاما الاول ففيه خلاف, فمن الناس من يجيز الاقتصار عليه ويحذف المفعولين جميعا كما جاز حذفهما جميعا في باب «علمت». ومن الناس من لا يجيز الاقتصار عليه ويوجب الاتيان بالمفعولين الباقيين معه, وهو المذهب [الصحيح]. وعليه قولهم: اعلم الله النبي الصلاة خمسا, فاعلم يقتضي معلما ومعلما وشيءا اعلم. فالفاءدة متعلقة بالجملة الثانية. فلذلك كان الاجود الاتيان بالمفعولات الثلاثة.
 فاما «ان» فلا تدخل في هذا الباب علي المفعول الاول, لا يجوز اعلمت ان زيدا عمرو قاءم, لانها لا تسد مسد الثلاثة المفعولات, ولان الاسماء التي في خبره غير مءتلفة المعني, الا تري ان خبر «ان» هو اسمها في المعني. فاذا لم يجز ان تدخل علي المفعول الاول جاز ان تدخل علي المفعول الثاني. واذا



  CHECK النوع الخامس ما ينصب مفعولا واحد

 دخلت كانت مفتوحة كقولك: اعلمت زيدا ان عمرا قاءم, فسدت باسمها وخبرها مسد المفعولين الباقيين. فان دخلت علي المفعول الثالث كانت مكسورة مثل: اعلمت زيدا عمرا انه قاءم, كما كانت في باب «علمت». لانه موضع يقع فيه المفرد والجملة.
 والكلام في باقي هذه الافعال كالكلام في «اعلمت» لاشتراك الكل في التعدي الي ثلاثة مفعولين. ويجوز ان تعديها الي مصادرها المخصوصة بها مثل: اعلمت زيدا عمرا قاءما اعلاما, فلا خلاف ان «اعلاما» مصدر منصوب باعلم. فان قلت: اعلمت زيدا عمرا قاءما علما. ففيه خلاف. منهم من يقول انتصابه باضمار فعل اخر كانه قال: فعلم علما, لان العلم مصدر لفعل ثلاثي, والاعلام مصدر لفعل رباعي, فلم يجر مجراه. ومنهم من يقول: تجريه في النصب مجراه وتجعله مصدرا قد حذفت زواءده, كما قال الشاعر:
 [اكفرا بعد رد الموت عني] ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا
 اي بعد اعطاءك.
 ***
 [ثم قال الشيخ رحمه الله] واما قولنا: «ومنها نوع خامس يتعدي الي مفعول واحد فينصبه, وهي افعال الحواس الخمس وما جري مجراها, مثل: ابصرت زيدا, وشممت الريحان. وذقت الطعام, ولمست الثوب, وسمعت القراءة, ولا تلغي [هذه الافعال] عن العمل تقدم معمولها او تاخر».
 فجملة الامر ان هذا النوع الخامس المتعدي الي واحد انما تعدي الي واحد   لان معناه لا يقتضي الا واحدا. الا تري ان الابصار يقتضي مبصرا, والشم يقتضي مشموما, والذوق يقتضي مذوقا, واللمس يقتضي ملموسا, والسمع يقتضي مسموعا. ولما اقتضي مسموعا لم يجز ان يقال سمعت زيدا, لان زيدا ليس مما يسمع فتحتاج ان تقول: سمعت قراءة زيد, لان القراءة مسموعة.
 فان قيل: فان الله تعالي يقول: (هل يسمعونكم اذ تدعون) , فقد عداه الي الكاف والميم التي هي للمخاطبين, وليسوا بمسموعين.
 قيل: فيه وجهان, احدهما انه علي حذف مضاف, كانه قال: هل يسمعون دعاءكم اذ تدعون, فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه. والوجه الثاني: ان الظرف من قوله «اذ تدعون » لما كان مضافا الي «تدعون» كان فيه ما يسد ذلك المسد من المفعول المسموع.
 واما قوله سبحانه (ان تدعوهم لا يسمعوا دعاكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم). فلا اشكال فيه, لان مفعول «لا يسمعوا» هو «دعاءكم» , ومفعول «لو سمعوا» محذوف, اي: ولو سمعوا دعاءكم ما استجابوا لكم. لان هذه الافعال كلها تتعدي الي مفعول واحد ويجوز ان يحذف ذلك المفعول اختصارا, وخاصة اذا دل الدليل عليه.
 وهذه الافعال مع جوار حذف مفعولاتها لا يجوز الغاءها عن العمل لانه لا يستقل بالمفرد كلام. ولو قلت: الطعام ذقت, علي طريق الالغاء لم يجز حتي تبرز/ الضمير فتقول «ذقته». فان جعلته خبر الابتداء وقدرت الهاء فقلت: [] الطعام ذقت, فما الغيت [ذقت] لانك قد اعملته في ضمير الطعام. فان



  CHECK النوع السادس ما يتعدي بو اسطة

 قلت الطعام ذيق, فليس هناك مفعول منصوب, انما هناك ضمير مفعول قام مقام الفاعل, مرفوع, كانك قلت: «الطعام ذيق هو» , بمنزلة الطعام مذوق. ولو اتيت باسم الفاعل عوض «ذقت» خبرا عن «الطعام» لم يجز ان تقول: الطعام ذاءقه, حتي تبرز الضمير فتقول: الطعام ذاءقه انا, لان اسم الفاعل قد جري علي غير من هو له فصار خبرا عن الطعام, والفعل للمتكلم فوجب ابراز الضمير, وان تقول: الطعام ذاءقه انا.
 وكذلك بقية [هذه] المساءل اذا رتبتها هذا الترتيب كان حكمها هذا الحكم, مثل: زيد ابصرته, وزيد مبصره انا, [وزيد ابصر] , وزيد مبصر. والريحان شممته, والريحان شامه انا, والريحان شم, لمالم يسم فاعله, والريحان مشموم. والثوب لمسته, والثوب لامسه انا, والثوب ملموس, والثوب لمس. والقراءة سمعتها, والقراءة سامعها انا, والقراءة مسموعة, والقراءة سمعت. فاعرفه.
 وكل ما ياتي من معاني هذه الافعال [التي] للحواس الخمس يجري مجراها اذا كان في معناها.
 ***
 فاما قولنا: «ومنها نوع سادس يتعدي بواسطة من حرف جر او غيره,   مثل: مررت بزيد, ونزلت علي عمرو. فهذا مفعول مجرور في لفظه, منصوب في تقديره. يدلك علي ذلك انه يجوز ان تعطف عليه بالمنصوب والمجرور فتقول: مررت بزيد وعمرو وعمرا . ويلحق بهذا ما يتعدي تارة بنفسه وتارة بحرف جر, مثل: شكرت زيدا, وشكرت له. وكلته, وكلت له. ووزنته, ووزنت له. ورجعته ورجعت اليه».
 قال الشيخ رحمه الله: وجملة الامر ان الفعل يتعدي تارة بنفسه, وتارة بغيره, بحسب قوته وضعفه ودلالة وضعه. فالمتعدي بنفسه قد تقدم ذكره. والذي يتعدي بواسطة, فجملة الوساءط ثلاث. واسطة مقدمة في اول الفعل كالهمزة من قولك: قام زيد, واقمت زيدا, وخرج عمرو, واخرجته. وواسطة في وسط [الفعل] , وهو التضعيف, مثل فرح زيد, وفرحته انا, وحزن زيد, وحزنته. وواسطة من بعده كحروف الجر. نحو مررت بزيد, ونزلت علي عمرو. كل واحد من هذه يعدي الفعل, الا ان تعديته بحرف جر تعدية اضافة, فلذلك كان مجرورا. وتعديته بالهمزة او التضعيف تعدية بنية, فلذلك كان كان المعمول منصوبا. ولذلك لا يجوز ان تجمع بين الهمزة وحرف الجر, لا يجوز: امررت بزيد, ولا: انزلت علي عمرو, الا ان تاتي بكلام يقتضيه فتقول: امررت فلانا بزيد, وانزلت فلانا علي عمرو. فان حذفت ذلك وانت تريده لم يمتنع.
 وكذلك اذا حذفت الجار والمجرور, وبقيت المنصوب لم يمتنع, فقلت: امررت زيدا. فاما الجمع بين الهمزة والتضعيف فلا يجوز بحال لان الهمزة تقتضي وزن «افعل» , والتضعيف يقتضي وزن «فعل» فلا يجتمعان لاختلاف البناءين:
 فقد ظهر لك بهذا ان الجار والمجرور في «مررت بزيد» في موضع نصب   لانه في مقابلة «امررت زيدا» , اي جعلته يمر بغيره. واذا كان في مقابلته فقد صارت حروف الجر بمنزلة الجزء من الاسم تارة بحكم الاضافة, وبمنزلة الجزء من الفعل تارة بحكم النصب مع الهمزة. فلذلك جاز الجر والنصب في قولك: مررت بزيد وعمرو, وعمرا. فان بنيت الفعل لما لم يسم فاعله قلت: مر بزيد وعمرو, وان شءت نصبت فقلت: مر بزيد وعمرا, لان المرفوع في بناء ما لم يسم فاعله منصوب في المعني اذ كان اصله ان يكون مفعولا. ومثله: نزلت علي عمرو وخالد وخالدا, ونزل علي عمرو وخالد وخالدا.
 فاما الفعل الملحق بهذا وهو شكرت زيدا وشكرت له فموقوف علي السماع وفيه مذهبان. من الناس من يقول ان الاصل الجر, ثم حذف الجار فتعدي الفعل فنصب. ومنهم من يقول: هما لغتان بمعني واحد, لغة قوم يعدون هذا الفعل بواسطة, ولغة لاخرين يعدونه بنفسه. وفي كتاب الله تعالي الامران. [قال الله تعالي]: (ان اشكر لي ولوالديك) , وقال في موضع اخر: (واشكروا لي ولا تكفرون) , وقال تعالي: (واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون) , اي كالوا لهم, ووزنوا لهم. فاما قوله [سبحانه وتعالي]: (فاوف لنا الكيل) , فلا يصح ان يكون «لنا» متعلقا بالكيل, علي حد «كل لنا» لان الكيل مصدر, والمصدر لا يتقدم عليه ما كان في صلته. وانما «لنا» متعلق باوف تعلق المفعول به, او تعلق الصفة بموصوف محذوف, اي: اوف ايفاء لنا, او تعلق الاحوال,



  CHECK النوع السابع المبني لما لم يسم فاعله

 اي: متمما لنا. او تكون اللام زاءدة علي حد (ردف لكم). فاعرف ذلك.
 واما قولنا: «ومنها نوع سابع يبني لما لم يسم فاعله, وهو ما كان من صحيح الافعال اوله مضموما, وما قبل اخره مكسورا مع الماضي ومفتوحا مع المستقبل, مثل: قد علم زيد قاءما, واعطي زيد درهما, واعلم زيد عمرا قاءما, وابصر زيد, ونزل علي عمرو».
 [قال الشيخ رحمه الله]: لجملة الامر ان الاصل في هذا الباب ان يكون مبنيا للفاعل لانه البيان التام, وانما يعدل عنه الي هذا الباب لاحد خمسة اشياء. اما للمخافة من ذكر الفاعل, واما لجلالته, واما لخساسته, واما للجهالة به, واما للاختصار والايجاز. فالمخافة من مثل قولك: قتل فلان, فلا تذكر قاتله مخافة ان تءخذ عليك بذلك شهادة او لطخة او غير ذلك. والجلالة من مثل قولك: قتل الجليل, وقاتله خسيس. او قتل الخسيس, وقاتله جليل. او قتل فلان, وانت غير عارف بمن قتله. او لا يكون قصدك شيءا من ذلك كله وانما هو اختصار, كما تقول: قيل كذا وكذا, وانت تعلم قاءله.
 وهذا الاختصار يشتمل علي ثلاثة اشياء. حذف الفاعل, واقامة المفعول مقامه, ونقل الفاعل من صيغة الي صيغة. فلما حذفت الفاعل واقمت المفعول مقامه فقد وجب ان تكون مفعولات هذا الباب انقص رتبة مما يتعدي اليه الفعل المتعدي, لانه قد قام المفعول مقام الفاعل. فيصير باب «ضرب» المتعدي في باب «ضرب» غير متعد. ويصير باب «اعطيت» يتعدي الي مفعول واحد, وباب «اعلمت» يتعدي الي اثنين. وباب ما لا يتعدي لا يجوز دخوله في هذا الباب من نحو «قام» و «قعد» لانه لم يبق معه ما يقوم مقام الفاعل. فان عديته   بحرف جر جاز. وقد ذكر.
 وصيغة هذا الفعل, لا يخلو من ان يكون ثلاثيا, او زاءدا علي الثلاثي. فان كان ثلاثيا صحيحا ضم اوله وكسر ما قبل اخره, مثل: ضرب. وان زاد علي الثلاثة  من رباعي او خماسي بزيادة, او سداسي بزيادة  ضم الاول وكسر ما قبل الاخر, مثل: اعطي, وانطلق به, واستخرج المال.
 وهكذا الفعل اذا كان مضاعفا الا ان الكسرة تزول لاجل الادغام, مثل: قد شد ومد, وقد كان اصله شدد ومدد. وقد اشتد عليه, اصله: اشتدد [عليه]. واذا كان معتلا لم يخل الاعتلال ان يكون من اوله او من وسطه او من اخره. فان كان من اوله مثل: وعد ووزن, جاز فيه وجهان: وعد واعد, ووزن وازن. وقد قرء بالامرين جميعا (واذا الرسل اقتت) و (وقتت). فحجة من قرا بالواو تمسكه بالاصل, وحجة من همز استثقال الضمة علي الواو فقلبها همزة.
 والمعتل العين مثل قال وباع, ونحو شاء وجاء وخاف وطاب وغاض, فهذا في بنات الواو منه ثلاثة اعمال, حذف الضمة من اوله, ونقل الكسرة من عينه الي فاءه, وقلب الواو ياء لانكسار ما قبلها. وذلك قولك: قيل, وسء. اصله قول, حذفت الضمة من القاف, ونقلت اليها كسرة الواو, ثم قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها, فصار قيل. وفي هذه الحركة ثلاث لغات. اخلاص الكسرة كقراءة الجماعة. واما الكساءي ومن تابعه فانهم يشمون الكسرة صوت الضمة   حرصا علي البيان. واللغة الثالثة اخلاص الضم, وهو ان يقول القاءل: قول القول, وبوع المتاع, وانشد ابن الاعرابي:
 ليت وما ينفع ليت ليت ... ليت زمانا بوع فاشتريت
 [ويروي:
 ليت وما بنفع نفسا ليت ... ليت شبابا بوع فاشتريت]
 وهذا ترجع فيه الياء من «قيل» الي اصلها, وترجع الياء من «بيع» الي غير اصلها.
 فان قيل: فهل الضم فيمن اشم مدخل علي الكسر ام الكسر مدخل علي الضم؟
 قيل: الضم مدخل علي الكسر, لان الضم الاصل وقد ذهب بالجملة وخلفته الكسرة حتي صار بوزن فيل وديك / ونحوه من الاسماء, وبطل حكم الضم. فمن اشم فانما اشم الكسرة الضم الذي كان حذف ليدل علي بيان الاصل الذي كان قبل دخول الكسرة.



 وان كان الفعل معتل اللام مثل: دعا وغزا, فليس فيه اذا بني لما لم يسم فاعله الا قلب الالف ياء لانكسار ما قبلها, فتقول: دعي وغزي, [وكان اصله دعو وغزو] ولكنها انقلبت ياء لانكسار ما قبلها, فكان فيه عملان, اعادة الالف الي الواو, ثم قلب الواو ياء. ولو كان من ذوات الياء مثل: رمي وجري لكان فيه عمل واحد, وهو اعادة الالف الي الياء لانكسار ما قبلها.
 فهذا كلام في تغيير افعال هذا الباب. وكل ما كان منه مضاعفا فانه يبقي حاله مضاعفا, مثل: قد شد الثوب, ومد الحبل. اصله مدد وشدد, ولكنه سكن فادغم لاجتماع المثلين.
 وجملة الاشياء التي تقوم مقام الفاعل عند عدم المفعول اربعة. المفعول بحرف جر, والظرف المتمكن من الزمان, والظرف المتمكن من المكان, والمصدر المخصص.
 مثال المفعول بحرف الجر: سير بزيد, وحير علي عمرو, ووشء به.
 الجار والمجرور في موضع رفع لقيامه مقام الفاعل, ولذلك لا يجوز تقديمه علي الفعل, لا تقول: بزيد سير, وانت قد اقمته مقام الفاعل لان الفاعل لا يتقدم علي فعله. فان قلت: بزيد سير السير, جاز تقديمه لانه هنا في موضع نصب. واذا كان في موضع نصب كان مفعولا والمفعول يجوز تقديمه.
 ومثال الظرف المتمكن من الزمان: سير يومان, وليلتان, وشهران, وسنتان. وما اشبه ذلك. ومثال الظرف المتمكن من المكان سير فرسخان, وبريدان, وميلان ونحوه   من ظروف الامكنة المستقرة. فان كان مثل «عند » لم يجز اقامته مقام الفاعل لكونه غير متمكن.
 ومثال المصدر المخصص سير سير شديد, ومر مرور حسن, وجير جور عظيم.
 فان اجتمعت هذه المساءل الاربع في مسالة واحدة مثل: سير بزيد يومين فرسخين سيرا شديدا, كنت مخيرا ايها شءت اقمته مقام الفاعل وتركت الباقي منصوبا علي حاله. فان اقمت «بزيد» قلت: سير بزيد فرسخين يومين سيرا شديدا, فالجار والمجرور في موضع رفع قاءما مقام الفاعل, و «يومين» منصوب نصب ظرف الزمان, و «فرسخين» منصوب نصب ظرف المكان, و «سيرا شديدا» منصوب نصب المصدر. فلك ان تاتي بها كلها بعد «سير» , ولك ان تاتي بها كلها قبل «سير». فاما الذي اقمته مقام الفاعل فليس لك ان تقدمه علي «سير». فان اقمت «اليومين» مقام الفاعل رفعتهما بالالف ونصبت ما سواهما. وان اقمت «الفرسخين» مقام الفاعل رفعتهما بالالف ونصبت ما سواهما. وان اقمت «سيرا شديدا» مقام الفاعل رفعتهما ونصبت ما سواهما. فهذه اربعة اوجه. فان قلت: سيرت زيدا, فعديته بالتضعيف ونصبت زيدا, فليس الا وجه واحد وهو اقامة زيد دون اليومين والفرسخين والمصدر لانه مفعول به صريح, ولا يقام مع المفعول به الصريح الذي قد تعدي الفعل اليه بنفسه غيره. فاما قراءة من قرا (ويخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا) فالذي قام مقام الفاعل المفعول   به لا مصدر ولا مفعول بحرف جر, والتقدير: ويخرج له عمله يوم القيامة مكتوبا, فكتابا ينتصب علي الحال الواقعة موقع «مكتوب» , فلذلك لا يجوز ان تقام الحال مقام الفاعل.
 فان قيل: فاين المفعول الذي اقيم مقام الفاعل فيمن قرا (ونخرج) مذكور؟ قيل: قد كان محذوفا في قراءة الجماعة (ونخرج له يوم القيامة كتابا) , اي: نخرج له عمله مكتوبا, لان المفعول فضله, والفضلات تحذف فالذي اقيم مقام الفاعل فيمن قرا (ويخرج) هو ذلك المفعول الذي كان منصوبا محذوفا.
 واما قراءة من قرا (ليجزي قوما بما كانوا يكسبون) فانها مشكلة جدا, لانه اقام المصدر مقام الفاعل مع وجود المفعول به وهو القوم. والتقدير ليجزي الجزاء قوما. وقد جاء في الشعر من هذا قول القاءل:
 فلو ولدت قفيرة حرو كلب ... لسب بذلك الجرو الكلابا
 اي لسب السب. وحقه ان يرفع «الكلاب» , ولكنه قد حمل «الكلاب» [] علي انه منصوب ب «ولدت» , ويكون «جرو كلب» نداء, كانه قال: ولو ولدت قفيرة الكلاب يا جرو كلب لسب السب بذلك الجرو. وليس من الاصل المقدم لانه لا يقام مع وجود المفعول به الصريح مصدر ولا غيره.



 فاذا ثبت هذا فان جميع هذه الافعال السبعة التي تقدم ذكرها تتعدي من استيفاءها ما تتعدي اليه الي المصدر, والي الظرف من الزمان, والي الظرف من المكان, والي الحال, والي المفعول له, والي المفعول معه. تقول فيما يتعدي الي اثنين ولا يجوز الاقتصار علي احدهما: علمت زيدا قاءما علما يوم الجمعة عند فلان ضاحكا تاملا مني وجعفرا. فهذه الثمانية كلها منصوبة بعلمت. وكذلك لو ادخلتها في باب «اعطيت زيدا درهما» , او ما كان في معناها لكانت ايضا ثمانية, وكانت كلها منصوبة باعطيت. وكذلك لو ادخلتها في باب «اعملت» المتعدي الي ثلاثة لكانت تسعة, وكانت كلها منصوبة باعلمت. ولو ادخلتها علي باب «ابصرت» وشبهه من افعال الحواس الخمس المتعدية الي واحد لكانت سبعة, وكانت كلها منصوبة بابصرت. ولو ادخلتها في باب ما لا يتعدي مثل قام وانطلق وحسن وتدحرج وما اشبه ذلك لكانت ستة منصوبة بذلك الفعل الذي لا يتعدي, لان كل فعل يتعدي او لا يتعدي فانه يتعدي الي هذه [الستة] الاشياء لدلالته عليها من جهة اللفظ والمعني بحسب ما قدمناه.
 فان ادخلت الاستثناء  مع هذه [الستة] الاشياء  الذي يكون ما بعده منصوبا كان الفعل الذي يتعدي الي ثلاثة اشياء مع هذه الاشياء السبعة يتعدي



  CHECK النوع الثامن الافعال الجامدة (عسي وليس ونعم وبءس وحبذا وفعل التعجب)

 الي عشرة منصوبات مثل: اعلمت زيدا عمرا قاءما اعلاما يوم الجمعة عند فلان ضاحكا تفهيما له وجعفرا الا اخاك.
 فهذه مقاييس هذه الافعال في العمل وكلها لا تخلو من الفاعل ظاهرا كان او مضمرا, لان الفاعل لابد منه من حيث كان عمدة . وقد تخلو من المفعول من حيث كان فضله. والفعل لا ينفك من الفاعل, وقد ينفك من المفعول. فاضبط هذه الاصول.
 [ثم قال الشيخ رحمه الله]: واما قولنا: «ومنها نوع ثامن لا يتصرف بمستقبل ولا امر ولا نهي ولا اسم فاعل ولا اسم مفعول ولا فعل ما لم يسم فاعله. وذلك ستة افعال وهي: نعم, وبءس, وحبذا, وعسي, وليس, وفعل التعجب. وفعل التعجب ينصب المتعجب منه ابدا ان كان علي صيغة ما افعل, مثل: ما احسن زيدا, وما اطول عمرا, اذا اردت الطول لا الطول. واذا كان علي صيغة افعل به كان مجرورا مثل: احسن بزيد, واجمل بعمرو. وافعال الالوان, والخلق الثابتة, والزاءدة علي الثلاثة لا يتعجب منها الا باشد او ابين او اكشف [او اكثر] او اظهر ونحوه. وتكون مصادرها مضافة الي المتعجب منه مثل: ما اشد سواد الثوب. ولا يجوز ان يقال: ما اسود الثوب, ونحوه. وليس وعسي يدخلان في باب كان غالبا, الا ان عسي يكون خبرها فعلا مستقبلا معه ان غالبا مثل (عسي ربكم ان يرحمكم). ونعم وبءس اذا   وقع بعدهما معرفتان كانت المعرفتان مرفوعتين, وكانت المعرفة الاولي باللام التي للجنس, او بالمضاف الي ذلك, مثل: نعم العبد عبد الله, وبءس الغلام فلان. وان كان احدهما نكرة والاخر معرفة نصبت النكرة ورفعت المعرفة مثل: نعم عبدا عبد الله, وبءس غلاما غلام فلان. فان كان فاعلهما مءنثا جاز تذكير الفعل وتانيثه خلافا للافعال مثل: نعمت الجارية جاريتك, ونعم الجارية جاريتك. وفي كل واحد منها اربغ لغات: نعم ونعم ونعم ونعم.
 وحبذا ترتفع بعدها المعرفة وتنتصب النكرة علي التمييز ان كانت جنسا, او علي الحال ان كانت مشتقة مثل: حبذا رجلا زيد, وحبذا قاءما زيد. وكذلك المءنث: حبذا امراة هند, وحبذا قاءمة هند.
 ولا تعمل هذه الافعال الستة في مصدر ولا ظرف ولا جميع ما ذكرناه لعدم تصرفها في نفسها فلم تتصرف في معمولها. ولا يتقدم معمولها عليها».
 قال الشيخ رحمه الله: وجملة الامر ان هذا الفصل هو اخر العوامل اللفظية من الافعال لانه لما ذكرنا الافعال المتصرفة العاملة/ ذكرنا الافعال التي هي غير متصرفة. وهي مع كونها غير متصرفة عاملة فيها دخلت عليها علي ما ما ياتي بيانه [ان شاء الله تعالي]. وانما منعت هذه الستة وما كان في معناها من التصرف لانها جعلت انفس المعاني, لان ما عداها من الافعال المتصرفة ليست بانفس المعاني, وانما هي دلاءل عليها والعمل لغيرها. وهذه هي نفس العمل. لانك اذا قلت في التعجب ما احسن زيدا, فهذا هو نفس التعجب, وهو نفس العمل الذي يقصد بالتعجب بخلاف قولك تعجبت من زيد, لان هذا اخبار عن وقوع التعجب   منك, وليس هو نفس التعجب. وكذلك: نعم الرجل زيد, هو نفس المدح. وكذلك: بءس الرجل عمرو, هو نفس الذم. وكذلك: حبذا زيد, هو نفس المدح المقرب من القلب. وكذلك: عسي زيد ان يفعل, هو نفس الطمع والرجاء. وكذلك: ليس زيد قاءما, هو نفس نفي الحال المشبهة بما.
 فلما كانت هذه الافعال بهذه القضية سلبت التصرف ايذانا بهذا المعني, ولما سلبت التصرف الزمت احكاما مخصوصة يجب حفظها حتي تءدي علي القضية التي تجب لها.
 فاما فعل التعجب فله صيغتان تقيس عليهما. احداهما «ما افعل» , والاخري «افعل به» , فاذا قلت في «ما افعل»: ما احسن زيدا, ف «ما» اسم تام بمعني شء, غير موصول, تقديره «شء» , وهو عند سيبويه في موضع رفع بالابتداء والعامل فيه الابتداء. و «احسن زيدا» جملة من فعل وفاعل ومفعول. فالفعل «احسن» , وهو غير متصرف ابدا بمستقبل ولا غيره. والفاعل مضمر لا يظهر في واحد ولا تثنية ولا جمع, ولا مع تذكير ولا مع تانيث, ولا في حال من الاحوال. لان التعجب باب ابهام, وهو يكون لما خفي سببه وخرج عن نظاءره. فكلما ابهم ما يتعلق به كان ادل علي معناه, وافخم لشانه. ولذلك استعمل فيه   «ما» دون «شء» , لان «شيءا» اسم معرب متمكن يثني ويجمع, و «ما» ليس فيها شء من ذلك سوي الاسمية حسب. و «زيدا» مفعول «احسن» منصوب به , وكان في الاصل قبل دخول الهمزة حسن زيد, فلما نقلته الي احسن [بالهمزة] وجعلت الفعل لغيره خرج منصوبا علي جهة المفعول به. وتقديره لو ظهر  وان كان لم يظهر [قط] شء حسن زيدا, الا انك لو اظهرت هذا الكلام لم يكن تعجبا دالا علي ما دل عليه ما احسن زيدا, لان هذه الصيغة موضوعة لهذا المعني.
 ومن هذا يروي ان ابنة ابي الاسود الدءلي كانت في يوم شديد الحر حاضرة مع ابيها فقالت: يا ابت ما اشد الحر, فقال لها: اذا كانت الصقعاء من فوقك والرمضاء من تحتك, فقالت: يا ابه, انما اردت ان الحر شديد, فقال: فقولي اذن: ما اشد الحر. فنبهها علي غلطها واعلمها اللفظ الذي يتعجب به, لانها اخرجت كلامها مخرج الكلام الذي يستفهم به.
 ومن شرط فعل التعجب ان يكون مما تصح فيه الزيادة والنقصان مثل الحسن والعقل والفضل والنبل والقول والطول لا الطول, ولا افعال الخلق الثابتة ولا الالوان ولا الافعال الزاءدة علي الثلاثة. فاذا احتجت الي التعجب من خلقة ثابتة او من فعل زاءد علي الثلاثة من نحو: دحرج وسرهف واحمر واسود, واحول واعرج واعور, ونحوه, فانك تاتي بفعل ثلاثي مثل: اشد وابين واكشف   واظهر, ونحوه فيعمل في مصادر هذه الافعال الزاءدة, وتضيف هذه المصادر الي التعجب منه فتقول: ما اشد دحرجته, وما ابين احمراره, وما اكشف حوله, وما اشد سواد الثوب. ولا يقال: ما اسود الثوب, لان فعله مما يزيد علي الثلاثة مثل: اسود.
 وان كان فعل التعجب [مما] يتعدي الي مفعولين كان في هذا الباب يتعدي الي واحد والي اخر بحرف جر, مثل: ما ابصر زيدا لعمرو, وما ا'لم زيدا بالشء. لانا قد اصلنا ان فعل التعجب لا يتعدي الا الي واحد ولا ينصب مصدرا, لا يجوز ما احسن زيدا احسانا, لانه لا يتصرف فلا يءكد, ولذلك لا يتقدم مفعوله عليه, ولا علي «ما» , ولا يفصل بينه وبين فعل التعجب بظرف ولا غيره عند كثير من النحويين, مثل: ما احسن عندك زيدا, والصواب ما احسن زيدا عندك. كل هذا لانه قد الزم طريقة واحدة من ترك التصرف وجري مجري المثل.
 واما الصيغة الاخري وهي صيغة افعل به مثل: اكرم بزيد واحسن بعمرو. فلفظه / لفظ الامر وليس بامر, انما هو خبر في المعني. فاذا قلت: اكرم بزيد, انما هو بمنزلة كرم زيد جدا, و «اكرم» فعل يحتاج الي فاعل, وفاعله عند المحققين هو الجار والمجرور, اعني «بزيد» , لان الجار والمجرور قد جاء فاعلا في مثل: (كفي بالله حسيبا) , اي كفي الله حسيبا. وفي مثل: ما جاءني من احد, اي: ما جاءني احد, وكذلك الجار والمجرور هنا فاعل, ولكن الباء   زيادة تلزم ولا يجوز حذفها, لانها وضعت دلالة علي هذا المعني, كما خصت «ما» باللزوم دون غيرها. وقد كان ابو اسحاق وغيره يعتقد ان الفاعل في «اكرم بزيد» مستتر لا يظهر, وان الجار والمجرور في موضع نصب. وانما جعل الفاعل هنا مستترا كما كان في «احسن» مستترا. وليس هذا مشبها لذلك, لانه في كونه في «احسن» مستترا راجع علي «ما» الذي هو مبتدا, وليس هو كذلك في «احسن» , لانه لا يامر المخاطب بشء فيكون خطابا له. ولو كان خطابا لمامور لخرج عن معني التعجب وصار بمنزلة اكرم زيدا, وليس هذا المعني ذلك المعني. فهذا تفسير الصيغتين المختصتين بالتعجب.
 واما نعم وبءس فانهما فعلان فيهما اربع لغات فتح الاول وكسر الثاني, وكسرهما معا, وكسر الاول وتسكين الثاني, وفتح الاول وتسكين الثاني. وهذا اصل في كل فعل او اسم كان عينه او لامه حرفا من حروف الحلق. فالفعل مثل: شهد وشهد وشهد وشهد. والاسم مثل: فخذ وفخذ وفخذ. وقد غلب علي هذا الباب كسر الاول وتسكين الثاني مثل: نعم الرجل فلان, وبءس الرجل فلان. وهذا من الفروع التي غلبت علي الاصول في الاستعمال, كالواو في القسم هي بدل من الباء, وقد غلبت استعمالها علي الباء. فلا تنكر غلبة الفروع علي الاصول.
 واذا ثبت انهما فعلان, وان الدليل علي فعليتهما بناءهما علي الفتح من غير عارض عرض لهما, وان علامة التانيث تلحقهما علي حد لحوقها الفعل, فان فاعلهما علي ضربين يكون ظاهرا, ويكون مقدرا مفسرا. فاذا كان ظاهرا كان معرفة, واذا كان معرفة كانت تلك المعرفة بالالف واللام التي للجنس   او بالاضافة الي ما فيه الف ولام الجنس. مثال الاول: نعم العبد زيد. ومثال الثاني: نعم صاحب العبد زيد. ومثال الذي فاعله مستتر: نعم رجلا زيد, وبءس رجلا زيد. اي: نعم الرجل رجلا, وبءس الرجل رجلا. فان كانت النكرة المنصوبة المفسرة مضافة كان الفاعل المقدر مضافا مثل: نعم غلام رجل زيد, اي نعم غلام الرجل غلام رجل زيد.
 وجميع ما ذكرناه من بعد هذا كله يحتاج الي مرفوع اخر يبين به, وهو المقصود بالمدح والذم, مثل: نعم الرجل زيد, فزيد يرتفع من وجهين. احدهما ان يكون مبتدا, ونعم الرجل خبرا له مقدما عليه. واذا كان خبرا له احتاج الي عاءد من الجملة, واذا احتاج الي عاءد كان ذلك العاءد معنويا, وذلك المعنوي هو الرجل الدال علي الجنس الذي قد دخل تحته زيد وغيره. فهذا وجه.
 والوجه الاخر ان يكون زيد خبرا لمبتدا محذوف تقديره: هو زيد. فالكلام علي هذا جملتان. وعلي ما تقدم [ذكره] جملة واحدة. ولا موضع لهاتين الجملتين من الاعراب. ولها فيما تقدم موضع من الاعراب. والكلام في تقدير الجملتين امدح, لانه يستحب في المدح التطويل والتكثير بالجمل.
 واما حبذا فانها مجراة مجري «نعم» في احتياجها الي اسمين, فاعل ومقصود. ففاعلها «ذا» الذي هو اسم الاشارة, وقد جعل مع «حب» كالشء الواحد. ولما جعلا كالشء الواحد غلب بعض اصحابنا عليهما معني الاسمية, لانه لما اجتمع فعل واسم وقد صيرا كالكلمة الواحدة وكان الاسم اقوي من الفعل غلب حكم الاسمية. ولما غلب حكم الاسمية جعلا جميعا كالشء الواحد في موضع المبتدا, وخبره الاسم الاخير المقصود بالمدح من قولك: حبذا زيد.



 ومن اصحابنا من غلب عليهما حكم الفعلية لان حب عمل في «ذا» الرفع كما يعمل كل فعل في فاعله, وللبداية به ايضا فكان بالتغليب اولي , واذا كان بتغليب الفعلية اولي كان الاسم الاخير فاعل حبذا. والكلام كله علي هذا الوجه فعل وفاعل, وعلي الذي قبله مبتدا وخبر. وفيهما من بعد ذلك وجهان اخران, ان تكون «حب» علي حالها فعلا, و «ذا» علي حالها اسما لا يغلب احدهما علي الاخر. فيكون الاسم الاخير اما مبتدا, واما خبر مبتدا, علي حد نعم الرجل زيد.
 واصل حب حبب, بباءين, بوزن فعل, بدليل قولهم: حببت, فسكن وادغم, لان فعل قد كثر في باب نعم [وبءس] , وعليه حمل قوله تعالي (كبرت كلمة تخرج من افواههم) , اي كبرت الكلمة كلمة كلمة تخرج من افواههم, فالكلمة الاولي فاعلة, والكلمة الثانية تمييز, والكلمة الثالثة المقصودة بالذم مرفوعة بالابتداء. و «تخرج من افواههم» جملة في موضع رفع نعت لها, كانه قال: كلمة خارجة من افواههم.
 واذا وقع الاسم بعد حبذا منصوبا نظر فان كان جنسا, مثل: حبذا رجلا, وحبذا امراة, قيل هو تمييز مقدر بمن. ومتي كان المنصوب مشتقا مثل: حبذا   قاءما زيد, وحبذا قاءمة هند, قيل هو حال مقدر بفي. فاعرف الفرق بين النصبين.
 وهذه الافعال التي لا تتصرف لا تعمل في مصدر لعدم تصرفها في نفسها.
 وكذلك لا تعمل عند بعضهم في ظرف. وكذلك لا يتقدم شء من معمولاتها عليها. كل ذلك لانها افعال غير متصرفة. الا انه قد ثبت لك من هذه الجملة كونها عاملة في الفاعل وفي التمييز وفي الحال. [فقس علي ذلك تصب ان شاء الله تعالي].
 ***



  AUTO فصل

 ثم قال: واما

  AUTO الحروف العاملة

 فقد ذكرت في

  AUTO فصل

 الحروف, وهي سبعة اربعون حرفا. فلا فاءدة في اعادتها هنا لانه قد اجمل الكلام عليها فيما تقدم اجمالا اغني عن اعادتها. وهي الستة الناصبة للاسم الرافعة للخبر, والتسعة الناصبة للفعل المستقبل, والثمانية عشر التي تجر الاسم, والخمسة التي تجزم الفعل المستقبل, والسبعة التي تنصب المنادي المضاف والاسم الطويل والنكرة التي ليست مقصودة, وما الحجازية, ولا العاملة في النكرة العامة.
 ***

 [قال الشيخ رحمه الله]: واما

  AUTO الاسماء العاملة

 فثلاثة انواع. نوع منها مشتق من فعل فهو يعمل بحسب الاشتقاق. وجملة الاسماء المشتقة خمسة. اسماء الفاعلين واسماء المفعولين, والصفات المشبهة, والمصادر المقدرة بان والفعل,   واسماء الافعال .............. الفصل الي اخره.

 قال الشيخ رحمه الله: وجملة الامر ان اقوي الاسماء العوامل

  AUTO اسماء الفاعلين   الجارية علي الافعال, لانها جرت علي الافعال المستقبلة في حركاتها وسكناتها, ووجبت بوجوبها, فوجب اعمالها, ووجب ان يكون حكمها حكمها في التعدي.
 فما كان من الافعال يتعدي الي مفعول واحد كان اسم الفاعل متعديا الي ذلك الواحد, مثل: هذا ضارب زيدا, بمنزلة هذا يضرب زيدا. وما كان منها يتعدي الي اثنين لا يجوز الاقتصار علي احد المفعولين كان ايضا كذلك في اسم الفاعل, من نحو: هذا عالم زيدا قاءما, كما تقول: هذا يعلم زيدا قاءما. وكذلك اذا جاز الاقتصار علي احدهما مثل: هذا معط زيدا درهما, كما تقول: هذا يعطي زيدا درهما. وما كان يتعدي الي ثلاثة فكذلك ايضا, مثل: هذا معلم زيدا عمرا قاءما, كما تقول: هذا يعلم زيدا عمرا قاءما.
 [وكذلك ما يتعدي بحرف جر مثل: هذا مار بزيد, كما تقول: هذا يمر بزيد] وكذلك ما يتعدي تارة بحرف جر وتارة بغير حرف جر, مثل: هذا شاكر زيدا, وشاكر لزيد. كما تقول: هذا يشكر زيدا, ويشكر لزيد. فقد بان لك كيف تعمل اسماء الفاعلين.

 و

  AUTO اسماء المفعولين

 تجري هذا المجري, كما يعمل فعل ما لم يسم فاعله. الا انها تنقص ابدا عن حكم اسم الفاعل ان اسم الفاعل ان كان متعديا الي واحد لم يتعد اسم المفعول الي واحد, وان كان اسم الفاعل يتعدي الي اثنين كان اسم المفعول يتعدي الي واحد, وان تعدي اسم الفاعل الي ثلاثة تعدي اسم المفعول الي اثنين. فعلي هذا تقول: هذا ضارب زيدا, وزيد مضروب. وهذا عالم زيدا قاءما, وزيد معلوم قاءما. وهذا معلم زيدا عمرا قاءما, وزيد معلم عمرا قاءما. فقس علي هذا فهذا اصله, [فاعرفه تصب ان شاء الله تعالي].



 وينبغي ان تعرف ما ينقص به اسم الفاعل واسم المفعول عن الفعل في العمل . وجملته اربعة اشياء. منها ان اسم الفاعل لا يعمل اذا كان لما مضي, [والفعل يعمل علي كل حال]. ومنها انه لا يعمل او يعتمد علي شء قبله. والاعتماد ان يكون خبرا لمبتدا, او صفة لموصوف, او صلة لموصول, او حالا لذي حال, او معتمدا علي الف الاستفهام / او «ما» النافية. فمثال الاعتماد علي المبتدا قد مثل من قولك: هذا ضارب زيدا. ومثال اعتماده في الصفة: نظرت رجلا ضاربا زيدا. ومثال اعتماده في الصلة: نظرت الضارب زيدا. ومثال الحال: نظرت زيدا ضاربا عمرا. ومثال الهمزة: اضارب زيد عمرا, فضارب رفع بالابتداء, وزيد فاعل, وعمرو مفعول به. كانك قلت: ايضرب زيد عمرا, لان الاستفهام يطلب الفعل. فقد سد الفاعل في هذه المسالة مسد خبر المبتدا. وكذلك في النفي: ما ضارب زيد ع مرا, علي هذا التفسير. فان جعلت «ضاربا خبرا مقدما ل «زيد» كان في ضمير يرجع الي «زيد» وتثنيه وتجمعه, وكان من الاعتماد الاول. وليس فيه ضمير اذا رفعته بالابتداء, وجعلت «زيدا» مرفوعا به, ولذلك لا تثنيه ولا تجمعه. والنقصان الثالث ان اسم الفاعل اذا اجري علي غير من هو له برز الضمير, بخلاف الفعل, كقولك: زيد هنا ضاربها هو. فزيد مبتدا, وهند مبتدا ثان, وضاربها خبر عن هند. وليس الفعل لهند, وانما هو لزيد, فقد جري علي غير من هو له فبرز الضمير. ولو كان فعلا لم يبرز, مثل: زيد هند يضربها, لان في   الفعل دلالة قوية علي الضمير, وهو حرف المضارعة الذي يدل علي المذكر تارة وعلي المءنث تارة.
 والنقصان الرابع ان الالف في مثل: «الضاربان» , والواو في «الضاربون» , والياء في «الضاربين» حروف, والفاعل مضمر, بخلاف «يضربان» و «يضربون» الذي هو نفس الضمير, وهو الفاعل, وليس ثم شء مستتر, ولذلك كان الفعل بضميره جملة, ولم يكن اسم الفاعل جملة. فاعرف ذلك. واذا ثبت ان اسم الفاعل والمفعول عاملان لما فيهما من معني الفعل. فانه يجوز في معمولهما وجهان, النصب والجر. فالنصب معني الفعلية, والجر بمعني الاسمية وهو بالاضافة. فلذلك يجوز ابدا: هذا ضارب زيدا, وضارب زيد, تحذف التنوين تخفيفا [وتجر]. وعليه القراءتان المعروفتان [في قوله سبحانه]: (هل هن كاشفات ضره) , و (كاشفات ضره) , و (ممسكات رحمته) , و (ممسكات رحمته). ومثله: (والله متم نوره) , (ومتم نوره) , و (بالغ امره) , و (بالغ امره).
 ولو كان اسم الفاعل لما مضي لكان وجها واحدا, وهو الجر [بالاضافة].



 وعليه قوله سبحانه: (فالق الاصباح وجاعل الليل سكنا). لان هذا لما مضي بدلالة من قرا: (وجعل الليل سكنا) , ولان بعده: (وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها). فعلي هذا لا يكون «سكنا» منصوبا ب «جاعل» هذا, ولكنه منصوب باضمار فعل [دل عليه هذا] , اي جعله سكنا.
 فان قيل: فلم لا يعمل اذا كان لما مضي وهو مذهب الكساءي, والدليل عليه قوله سبحانه (وكلبهم باسط ذراعيه) , وهذا لما مضي؟
 قيل: لا دليل له في الاية لان هذه حكاية حال كانت فاخبر عنها, واقرب علي حالها. وكذلك لا دليل له فيما حكي عن العرب من قولهم: هو مار بعمرو امس, لان هذا اعمال في الجار والمجرور, فلم يقع به اعتداد
 ***

 الفصل الثالث من الاسماء العاملة, وهي

  AUTO الصفات المشبهة

 [باسماء الفاعلين] مثل حسن وجه وشديد.
 قال الشيخ رحمه الله: انما عملت هذه لمشابهتها لاسماء الفاعلين من جهة التثنية والجمع والتذكير والتانيث, وان الكل صفات. فلما كان عملها بحكم المشابهة لها,   نقصت هي ايضا عن اسماء الفاعلين في عملها عن الفعل. ونقصانها من جهات, احداها: انها تعمل في السبب دون الاجنبي, واسماء الفاعلين تعمل في السبب والاجنبي, تقول: زيد حسن وجهه, وحسن وجها, وانت تعني وجه المذكور الذي هو زيد. ولا يجوز: زيد حسن وجه عمرو. وذلك جاءز في اسم الفاعل, مثل: زيد ضارب وجه عمرو, ووجه نفسه.
 وجهة ثانية انه لا يتقدم معمولها عليها, لا يجوز: زيد وجها حسن, ولا: هو ثوبا نظيف, ونحوه. ويجوز ذلك مع اسم الفاعل.
 وجهة ثالثة ان هذه الصفات لا ياتي فيها معني الاستقبال, بل تكون للحال [دون الاستقبال] , لانها ليست جارية علي الفعل .
 [] / وجهة رابعة ان المنصوب في هذه الصفات انما هو علي جهة التشبيه, لا انه فعل به شء, بخلاف منصوب اسم الفاعل. ولذلك كان المنصوب في هذا [الباب] هو المرفوع في المعني, وهو المقصود بالصفة. ولذلك لا يفصل بينه وبين المعمول باجنبي. وقد تقدم ما يجوز في الصفات المشبهة من الوجوه الكثيرة في فصل الجر. لكن بالجملة انها متي نصبت فبمعني الاشتقاق من الفعلية, ومتي جرت فبحكم الاسمية. وهي في الحالين لا تخلو من عمل.

 الفصل الرابع من الاسماء الفاعلة

  AUTO اسماء الافعال

 , مثل: نزال وتراك, تعمل كما تعمل الافعال, لانها اسماء لها فعملت عملها. الا انها تنقص عن الافعال باربعة اشياء. لا يتقدم معمولها عليها, لا يجوز في: نزال زيدا, زيدا نزال. ويجوز ذلك مع الفعل. وتكون مفردة ابدا في التثنية والجمع, مثل: نزال يا زيدان, ونزال يا زيدون, ونزال يا هند ويا هندان, ونزال يا هندات, بخلاف الفعل.



 ولا تجاب بالفاء الناصبة, لا يجوز: نزال فاكرمك. ويجوز ذلك مع الفعل كقولك: انزل فاكرمك. ولا يءمر بها الغاءب, لا يقال: نزال وتراك, الا لمن تخاطبه. ومع الفعل يجوز مع المخاطب ومع الغاءب من قولك: انزل, ولينزل فلان.
 والعلة في امتناع جميع ما ذكرناه كون اسماء الافعال اسماء فضعفت عن رتبة الافعال.
 ***

 الفصل الخامس من الاسماء العاملة المشتقة

  AUTO المصدر المقدر بان والفعل

 .
 [قال الشيخ رحمه الله]: انما عمل

  AUTO المصدر المقدر بان والفعل

 لانه اذا كان الفعل  الذي هو [فرع] مشتق من المصدر يعمل, فالمصدر الذي [هو] اصله اولي بالعمل. وانما نقص عنه من جهة الاسمية.
 وجملة الامر ان المصدر في عمله علي ثلاثة اوجه: التنوين والاضافة والالف واللام. فمتي نون ظهر عمله رفعا ونصبا, مثل: يعجبني علم زيد خبرك. اي: ان علم زيد خبرك. وفي كتاب الله سبحانه: (او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة) , ف «يتيما» منصوب ب «اطعام» الذي هو مصدر مقدر «بان والفعل» , اي: او ان اطعم يتيما. ومثله في احد الوجوه [قوله سبحانه]: (قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا) , اي: ان ذكر رسولا. ومثله:



 (ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السموات والارض شيءا) , اي: ان رزقهم شيءا.
 ومتي حذف التنوين اضيف, وكانت اضافته حقيقية. فيضاف تارة الي الفاعل, وتارة الي المفعول. مثاله: يعجبني علم زيد خبرك, وعلم خبرك زيد. ولو كان «العلم» مصدر فعل ما لم يسم فاعله لما احتجت الي مفعول, مثل: يعجبني علم خبرك, اي: ان علم خبرك. وهذا كثير في كتاب الله سبحانه, اعني اضافة المصدر تارة الي الفاعل, وتارة الي المفعول, ومثل: (ولولا دفاع الله الناس) , فهذا مضاف الي الفاعل, و «الناس» مفعول. ومثل: (لا يسام الانسان من دعاء الخير) , فهذا مضاف الي المفعول, اي: من ان دعا الخير.
 ومثل: (واقام الصلاة وايتاء الزكاة). ونحوه.
 ومتي دخلت الالف واللام علي المصدر كان حكمه حكم المنون. وظهر اعراب الفاعل والمفعول به, مثل: يعجبني العلم زيد خبرك, وبطل الجر. لانك لا تجمع بين الالف واللام والاضافة في باب المصدر, لان اضافته حقيقية. فهذه ثلاثة اوجه تجوز ابدا في اعمال المصدر, اعني اثبات التنوين, والاضافة, وادخال الالف واللام. فقس عليه فانه كثير واسع.



 ولما كانت المصادر اسماء, والاسماء ليس من حقها ان تعمل الا لضرب من الشبه, نقصت ايضا المصادر في عملها, فلم يجز تقديم شء من معمولاتها عليها لانها من صلاتها, والصلة لا تتقدم علي الموصول. لا يجوز في «يعجبني علم زيد خبرك»: يعجبني خبرك علم زيد, ولا: خبرك يعجبني علم زيد, وما اشبه ذلك.
 وتنقص ايضا انها لا تعمل اذا اضمرت, لا يجوز ان تقول: مروري بزيد حسن, وهو بعمرو قبيح, وانت تريد: ومروري بعمرو قبيح.
 وتنقص ايضا انه لا يضمر فيها الفاعل, كما يضمر في اسماء الفاعلين لانها كاسماء الاجناس من نحو: الزيت والتراب. / فكما لا تتضمن اسماء الاجناس الضماءر, فكذلك المصادر لا يجوز ان تقول: زيد ضرب عمرا, فتضمر في «ضرب» ضمير زيد, كما تقول: زيد ضارب عمرا, [فتشمر في «ضارب» ضمير زيد].
 وتنقص عن الافعال [ايضا ] انه لا يفصل بينها وبين معمولها باجنبي, ويجوز ذلك مع الفعل, مثل: ضربت وضربني زيدا, ولا يجوز ذلك مع المصدر   مثل: هذا ضربي وضربك زيدا, وانت تريد ان «زيدا» منصوب ب «ضربي» الاول. وغير ذلك من الفروق التي يطول شرحها, وقد ذكرنا ما تحتاج اليه منها.
 ويدل علي ان هذه المصادر تجري مجري افعالها في التعدي ان ما تعدي منها الي واحد تعدي [المصدر] الي واحد, وما تعدي الي اثنين, او ثلاثة, او بحرف جر, فعلي هذه القضية. مثال الواحد: ضرب زيد عمرا يعجبني, ومثال الاثنين: علم زيد عمرا قاءما يعجبني, ومثال الثلاثة: اعلام زيد عمرا بكرا قاءما يعجبني. ومثال المتعدي بحرف جر: مرورك بزيد يعجبني. وكذلك كل المصادر من كل فعل يتعدي او لا يتعدي. ولكنه كله مقدر بان والفعل. وذلك الفعل ان شءت قدرته ماضيا, وان شءت قدرته مستقبلا, وان شءت قدرته امرا. لان المصدر ينسبك من جميع ذلك. فاعرف ذلك, واعرف النقصانات [والتفصيلات] والمخالفات, وانه لا يجوز ان ينعت المصدر ولا يتبع بتابع من التوابع الا بعد تمامه بصلته. لا يجوز ان تقول: يعجبني ضربك الشديد زيدا, لان «الشديد» من نعت المصدر, والمصدر لا ينعت قبل ان يتم معموله. والصواب: يعجبني ضربك زيدا الشديد. وكذلك العطف كله, والبدل كله, والتاكيد كله. لا يجوز شء منه الا بعد التمام. والاشارة تغني عن الاطالة في الامثلة. والكلام علي المصدر ينبغي ان يتقدم علي الكلام علي الصفة المشبهة باسماء الفاعلين, لان عمل المصدر اقوي من عمل الصفة. ولكنه وقع علي غير ما   رتب في المقدمة, لان القصد في المقدمة تسهيل البيان علي القاري واوردها ها هنا علي قضية الترجمة, فلا فاءدة في اعادة الكلام علي شء من ذلك الا ما لم يمض اصله.
 ***
 في ذلك ان ما كان من الصفات المشبهة باسماء الفاعلين بوزن افعل من كذا  لفظا او تقديرا  فانه لا يرفع الظاهر, وانما يرفع المضمر, وينصب التمييز لا غير, ويجر بحكم الاضافة فيما تصح فيه الاضافة. مثال ذلك : زيد خير منك, فزيد مبتدا, وخير منك الخبر, وفاعل «خير» مضمر مستتر فيه, مرفوع به, يرجع علي «زيد». و «منك» جار ومجرور متعلق بخير كتعلقه بافعل في قولك: زيد افضل منك. فهذا عمله في المضمر الرفع, وفي الجار والمجرور النصب. فان قلت: زيد خير منك ابا, وخير ابا منك, فهو الناصب للتمييز. فان رفعت هذا السبب وقلت: زيد خير منك ابوه, علي ان يكون «ابوه» فاعل «خير» , كما يكون «الوجه» في قولك: زيد حسن وجهه, لم يجز لان «افعل» لا يرفع الظاهر, وانما يرفع المضمر. وانما لم يرفع الظاهر لانه نقص عن حكم الصفة في التثنية والجمع والتانيث, الذي يجوز كله في الصفة. فلما نقص ذلك بطل حكم رفعه للظاهر وقصر علي المضمر.
 والعلة التي لاجلها امتنع «افعل» من التثنية والجمع والتانيث ان «افعل» متضمن معني الفعل والمصدر. اذا قلت: زيد افضل منك, او خير منك, فمعناه زيد يزيد فضله عليك. فيزيد فعل, وفضله مصدر, وكل منهما لا يجوز   تثنيته ولا جمعه ولا تانيثه. فكذلك ما تضمن معناهما ووقع موقعهما. فلذلك قلت: الزيدان افضل منك, والزيدون افضل منك, وفلان خير منك, والفلانان خير منك, والفلانون خير منك.
 فلذلك بطل مثل: زيد خير منك ابوه, الا ان تقدر تقديرا اخر فتجعل «الاب» مبتدا ثانيا, و «خير منك» , خبرا له مقدما عليه. فالمسالة جاءزة الا ان فاعل «خير» علي هذا التقدير مضمر فيه يرجع علي «الاب». وعلي هذا التقدير لا يصح ان تفصل بين «خير» و «منك» ب «الاب» , لا يجوز: زيد خير ابوه منك, لانك قد فصلت بين «خير» وبين «منك» ب «الاب» الذي رفع بالابتداء, فكان لذلك اجنبيا. وقد اصلنا انه لا يجوز ان تفصل في هذه الصفات بينها وبين معمولها باجنبي. فاعرف هذه الاصول [وابن عليها المساءل]. فان الاعتقادات والتقديرات تفسدها تارة وتصلحها اخري. الا تري ان قولك: زيد خير منك ابوه, ان اعتقدت انه مرفوع بخير لم يجز لان «افعل» لا يرفع الظاهر. وان اعتقدت انه مبتدا  وهو علي حاله بعد «منك»  جازت المسالة. وان قدمته قبل «منك» , واعتقدت انه مبتدا او فاعل لم يجز واحد منهما. لانك ان اعتقدت انه فاعل ف «افعل» لا يرفع الظاهر. وان اعتقدت انه مبتدا, و «خير» خبره, والجملة خبر «زيد» , كنت فاصلا بين «خبر» و «منك» باجنبي, فبطلت. وجوازها قد ذكر.
 ويجوز وجه اخر وهو ان تقدم «الاب» الي جانب «زيد» , فتقول: زيد ابوه خير منك. ف «زيد» مرفوع بالابتداء, و «ابوه» مبتدا ثان, و «خير منك» خبر «الاب» , والعاءد من الجملة الي «زيد» الهاء في «ابيه» , والعاءد الي «الاب» من «خير» الضمير الذي في «خير». فالاخبار عن الاب بمشتق   مفرد. والاخبار عن زيد بجملة. فاعرف ذلك.
 ***
 فاما المسالتان المذكورتان في المقدمة فاحداهما: ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد. فان «الكحل» في هذه المسالة يجري عندهم مجري المضمر, وان كان ظاهرا, لان العين بالكحل حسنت, فصار بمنزلة الحسن المنسوب اليها في نفسها. هذه طريقة القوم في الاحتجاج لرفع «افعل» في هذه المسالة وشبهها للظاهر, وهو تنزيل المظهر منزلة المضمر, بخلاف «الاب» وغيره من الاسماء.
 ومنهم من يقول: العلة في ذلك انه لا تخلو هذه المسالة من رفع «الكحل» ب «احسن» , او من رفعه بالابتداء, فتقول: ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد فترفعهما جميعا. [واذا رفعتهما جميعا] لم يخل ان تقدم «الكحل» قبل «منه» او بعد «منه». فان قدمته قبل «منه» كنت فاصلا بين «افعل» وما يتعلق به باجنبي. وان قدمت «منه» علي «الكحل» فقلت: ما رايت رجلا احسن في عينه منه الكحل في عين زيد, كنت مضمرا قبل الذكر, لان الهاء في «منه» عاءدة علي «الكحل». فلما بطل رفع «الكحل» بالابتداء مقدما علي «منه» , ومءخرا بعد «منه» , لم يبق الا التوسع ورفع «الكحل» بنفس «احسن» فلا يكون فيه فصل ولا اضمار قبل الذكر. لان كلا من «الكحل»   ومن «منه» معمول له  يعني لاحسن. فصار الوجه الاضعف الادني عند امتناع الاصلين المقدمين قويا, فلذلك جازت المسالة, لان المسالة اذا كان لها وجهان قوي وضعيف, وعرض ما يبطل القوي, قوي الضعيف فجاز, وصار لا يجوز غيره. الا تري ان صفة النكرة احسن من الحال منها واقوي, وان الحال من النكرة ضعيف جدا. فاذا عرض من التقديم ما يبطل كونه الصفة جاءزة مع جواز تقديم الحال صار الضعيف قويا, فلذلك قوي: جاءني رجل ضاحك, وضعف: جاءني رجل ضاحكا. فان قدمت «ضاحكا» , الذي كان ضعيفا نصبته فقلت: جاءني ضاحكا رجل, ولم يجز رفعه وهو صفة. فقد صار الضعيف قويا لما عرض في القوي ما يبطل كونه صفة. فكذلك مسالتنا.
 وكذلك المسالة الاخري «ما من ايام احب الي الله فيه الصوم منه في عشر ذي الحجة» , الكلام عليها كالكلام علي مسالة الكحل. لو رفعت «الصوم» بالابتداء و «احب» علي انه خبر لم يجز, سواء قدمت «منه» علي «الصوم» او اخرته بعده,   لان تاخيره يءدي الي الفصل بين «احب» وما يتعلق به باجنبي, وهو «الصوم». وتقديمه مما يءدي الي الاضمار قبل الذكر, لانه عاءد علي «الصوم». ولما بطل ذلك ارتفع «الصوم» باحب. ف «ما» حرف نفي, لا تخلو من ان تكون حجازية او تميمية. و «من ايام» في موضع رفع ب «ما» علي الحجازية, او بالابتداء علي التميمية لان «من» زاءدة, تقديره: ما ايام احب. و «احب» ان جعلته صفة لايام جاز, وكانت الفتحة في «احب» علامة الجر, وكان خبر «ما» او الابتداء محذوفا للطول. لان جميع ما بعد «احب» متعلق باحب تعلق المعمولات به, او بما يتعلق به كانه قال: ما من ايام احب الي الله من كذا وكذا.
 فهذا بيان هاتين المسالتين اللتين في فصل الصفة المشبهة باسم الفاعل.



  CHECK الظروف العاملة لوقوعها موقع المشتق

 وقد انقضي الكلام علي الاسماء العاملة بمعني الاشتقاق من الفعل, وهو احد / الانواع الثلاثة من الاسماء العاملة.
 ***
 والنوع الثاني ما يعمل بمعني الفعل وليس بمشتق, وانما هو واقع موقع المشتق. وذلك كل ظرف وقع صفة او صلة او حالا او خبرا فانه يعمل في الاحوال النصب. مثال ذلك: زيد عندك ضاحكا. ف «عندك» عمل في «ضاحك» النصب, لانه وقع موقع المشتق. فالاصل: زيد مستقر عندك, حذفت الاستقرار وانبت «عندك» منابه, ونقلت الضمير الذي كان في الاستقرار الي هذا الظرف الذي قام مقامه. وصارت الحال التي هي «ضاحكا» حالا من ذلك المضمر المستتر في الظرف. وذلك المضمر مرفوع بالظرف, لان العامل في الحال هو العامل في صاحب الحال.
 فاذا ثبت هذا كان العامل في الحال معنويا. واذا كان معنويا لم يجز ان تتقدم علي «عندك». لا يجوز زيد ضاحكا عندك. واذا لم يجز هذا وسطا فاحري ان لا يجوز مقدما. لا يجوز: ضاحكا زيد عندك, لتقديمه ايضا علي العامل المعنوي. فاذا رفعت «ضاحكا» صار هو الخبر, وصار الظرف معمولا لهذا الخبر, وبطل ذلك الاستقرار المقدر وجاز حينءذ ان تاتي بضاحك, ان شءت اولا قلت: ضاحك زيد عندك, وان شءت وسطا قلت: زيد ضاحك عندك, وان شءت اخيرا قلت: زيد عندك ضاحك. لان ضاحكا الان عامل في الظرف, وليس بمعمول له. فمتي نصبته كان الظرف عاملا. ومتي رفعته كان الظرف معمولا.



  CHECK الاسماء العاملة عمل الحروف وهي الاسماء المضافة

 فكما اختلف اللفظ فكذلك اختلف المعني. لانك اذا رفعت «ضاحكا» فالاعتماد في الخبرية عليه. واذا نصبته فالاعتماد في الخبرية علي الظرف.
 ومن الاسماء العاملة في الاحوال وليست بمشتقة اسماء الاشارة, مثل هذا زيد ضاحكا, وهذه هند ضاحكة. و «هذا» انما عمل لانه وقع موقع الفعل. وذلك الفعل يقدر تارة خبرا, وتارة يقدر امرا. فاذا قدرته خبرا فكانك قلت اشير اليه ضاحكا. واذا قدرته امرا كان التقدير: اشر اليه ضاحكا. وكذلك ان اعملت ها التنبيه قدرتها علي احد هذين التقديرين, اما انبه, واما نبه. هذا كله تقدير المعني العامل, وليس بشء يظهر في اللفظ.
 واذا كان معنويا لم يجز للحال ان تتقدم عليه. فلا يجوز: ضاحكا هذا زيد. فان رفعت «ضاحكا» جاز تقديمه, لان خبر المبتدا يجوز تقديمه عليه. فتقول: هذا زيد ضاحك, وضاحك هذا زيد . وقد تقدم تفسير هذه المسالة في اسماء الاشارة من فصل الاسماء.
 ***
 النوع الثالث من الاسماء العاملة وهو ما ليس بمشتق ولا واقعا موقع المشتق. فهذا النوع لا يكون ناصبا وانما يكون جارا. وذلك الاسماء المضافة



  CHECK مساءل منثورة

 اضافة ملك او اضافة جنس. فاضافة الملك هي المقدرة باللام مثل: هذا غلام زيد. واضافة الجنس هي المقدرة بمن مثل: هذا ثوب خز. فهذان مجروران بمعني الحرف المقدر الذي قد ناب عنه المضاف. واذا كان عاملا فهو ايضا عامل معنوي. واذا كان معنويا لم يجز ان يتقدم شء من معمول المضاف اليه علي المضاف, ولا علي المضاف اليه. تقول: انت مثل ضارب زيدا, ولا يجوز: انت زيدا مثل ضارب, لانه لا يتقدم معمول المضاف اليه علي المضاف. وكذلك لا يجوز: انت مثل زيدا ضارب, لانه لا يفصل بين المضاف والمضاف اليه بمعمول المضاف اليه.
 فاما «انت زيدا غير ضارب» , ففيها خلاف, منهم من لا يجيزها, كما لا يجيزها مع «مثل» لاشتراكهما في الاضافة. ومنهم من يجيزها لان «غيرا» بمعني «لا» , وانت لو قلت: انت زيدا لا ضارب, لجازت بلا خلاف. فكذلك اجريت «غيرا» مجري «لا».
 فهذه جملة الاسماء العاملة علي اختلاف انواعها, مشتقها, والواقع موقع المشتق, والواقع موقع حرف الجر مقدر معها. وهي الثلاثة الانواع التي تقدم ذكرها. وقد تم بذلك هذا الفصل الثامن.
 ***
 وقد تاتي في العوامل المعنوية مساءل مشكلة تحتاج الي لطف نظر. مثل قراءة من قرا (كلا انها لظي نزاعة للشوي). فنزاعة منتصبة علي الحال وليس ههنا عامل مشتق, ولا واقع موقع المشتق. ولكن «لظي» وان كانت علما   من اسماء جهنم ففيها معني التلظي, وذلك [المعني] هو العامل في الحال. كانها تتلظي نزاعة [للشوي] , او / تتوقد نزاعة [للشوي]. ... []
 ومنها قراءة من قرا (هءلاء بناتي هن اطهرلكم) , بنصب الراء [من اطهر]. ف «هءلاء» مبتدا, و «بناتي» الخبر, و «هن» تاكيد للمضمر, و «اطهر» منصوب علي الحال. والعامل في الحال المعني المقدر في «بناتي». لان «بناتي» ها هنا واقع موقع شريفات او مقدمات. وذلك المعني هو الناصب لاطهر علي قراءة من نصب.
 مسءلة من هذا الباب: قوله تعالي: (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر). فالبحر يمده جملة من مبتدا وخبر في موضع الحال. واذا كانت في موضع الحال احتاج الي صاحب الحال, والي عامل في الحال. وليس معك عامل الا متاول, وذلك المتاول ان «اقلاما» وان كن جامدات فانها وقعت ها هنا موقع «كاتبات» او «جاريات» , واذا   وقعت موقع «كاتبات» او «جاريات» فقد تحملت الضمير, وصار فيها معني الاشتقاق, فعملت في موضع الجملة الحالية النصب.
 فاما من نصب «البحر» فلا اشكال فيه لان الواو عاطفة [للبحر] علي «ما في الارض». [فاعرفه, وبالله التوفيق].



  CHECK تعريف التابع

  AUTO الفصل التاسع: فصل التابع

 قال الشيخ رحمه الله: التابع في العربية هو الجاري علي ما قبله في اعرابه من رفع ونصب وجر وجزم. لان هذا هو شرط التابع ان يكون حكمه حكم المتبوع. و

  AUTO جملة التوابع خمسة

 :

  AUTO التاكيد

 , والنعت, وعطف البيان, والبدل, والنسق. وانما بدء ب

  AUTO التاكيد

 لان

  AUTO التاكيد

 هو المءكد, لا يخالفه في شء من احكامه فكان احق ما بدء به.
 و

  AUTO التاكيد

 هو تمكين المعني في النفس باعادة لفظ او معني لفظ. فاللفظ كقولك: زيد زيد, فعل فعل, ان ان, والله والله, وما اشبه ذلك. وليس عليه باب يحصره, لانه تكرير الشء بلفظه. وليس كذلك التواكيد المعنوية, لان التواكيد المعنوية الفاظها محصورة. وجملتها تسعة, وهي: نفسه, عينه, كله, اجمع, اجمعون, جمعاء, جمع, كلاهما, كلتاهما.



 والتابع لهذه هو: اكتع ابصع, اكتعون ابصعون, كتعاء بصعاء. كتع بصع.
 فجميع هذه التسعة وتوابعها لا يءكد بها الا المعارف الخمس دون النكرات كلها. تقول: جاءني زيد نفسه, ولا يجوز: جاءني رجل نفسه. وكذلك الباقي. سواء كان المءكد ظاهرا او مضمرا او بينهما. فالظاهر قولك: زيد نفسه جاءني. والمضمر قولك: انت نفسك جءتني. والذي بينهما: هذا نفسه جاءني. فان كان المضمر متصلا بفعل اتصال الفاعل لم يحسن التاكيد «بالنفس» الا بعد مضمر اخر تاتي به [قبله] , مثل قولك: انت نفسك, وزيد خرج هو نفسه. ولا يحسن: قمت نفسك, ولا: خرج نفسه, لان المضمر قد امتزج بالفعل واختلط به حتي صار كالجزء منه, فاستقبح تاكيده [بالنفس] بغير تاكيد قبله, كما استقبح العطف عليه بغير تاكيد [قبله]. الا تري انه لا يحسن: قمت وزيد, حتي تقول: قمت انت وزيد, كما قال سبحانه (اسكن انت وزوجك الجنة). فزوجك معطوف علي الضمير المستتر في «اسكن» , وليس بمعطوف علي «انت» هذه لان «انت» الموجودة تاكيد لانت المقدرة. والعطف انما هو علي المءكد لا علي التاكيد. فاعرف ذلك [تصب ان شاء الله].



 فان قيل: في اي موضع لا يحتاج المضمر المعطوف عليه الي تاكيد؟ .
 فقل: ضمير المنصوب مثل: رايتك نفسك. وكذلك ضمير المجرور مثل: مررت بك نفسك. وكذلك الضمير المرفوع اذا لم يكن متصلا بفعل ولا مستترا في شء, مثل: انت نفسك خرجت. وما اشبه ذلك. فقس عليه وفقك الله للصواب.
 فان قيل: لم لا يجوز عطف التاكيد بعضه علي بعض, كما جاز عطف النعت بعضه علي بعض؟ .
 قيل: لان الشء لا يعطف علي نفسه. لان معني هذه التواكيد كلها متقارب الا بمقدار ما في بعضها من معني الاحاطة, مثل كل واجمع, وما في بعضها من تحقيق ذات الشء مثل النفس والعين. فلذلك لا يجوز: قام القوم انفسهم واعينهم, وكذلك لا يجوز: قاموا كلهم واجمعون. وليس كذلك النعت لان النعوت مختلفة المعاني.
 فان قيل: فلم لا يصرف اجمع وجمعاء وجمع؟ .
 فقل: لعلل مختلفة. فاما «اجمع» فللتعريف ووزن الفعل / كاحمد. واما «جمعاء» فللتانيث ولزوم التانيث كصحراء. واما «جمع» فللتعريف والعدل. واختلف في العدل علي قولين, احدهما: انه معدول عن جمع الساكن العين الي جمع, لان باب افعل اذا جمع علي فعل فبابه ان يكون مسكنا كاحمر وحمر. والقول الاخر: انه معدول عن جماعي, لان باب فعلاء اذا كان اسما جمع علي فعالي مثل: صحراء وصحاري. فهذان قولان كما تري.



 وكتع وبصع جارية مجري جمع, كما ان كتعاء وبصعاء جارية مجري جمعاء, واكتع وابصع جارية مجري اجمع.
 ومن احكام اجمع واجمعين وجمعاء وجمع وتوابع ذلك الا تلي العامل, لا يجوز: جاءني اجمعون, ولا: رايت اجمعين, حتي تاتي بالمءكد فتقول: جاءني القوم اجمعون, ورايتهم اجمعين.
 فان قيل: ولم لا يجوز ذلك كما يجوز مع كل من قولك: جاءني كلهم, ورايت كلهم؟ .
 قيل: لان اجمع وبابه لم يستعمل الا تاكيدا قال الله سبحانه (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون) , و (ان جهنم لموعدهم اجمعين) , وليس كذلك «كل» لانها قد استعملت استعمال الاسماء, فاعلة ومفعولة ومبتداة, كما قال تعالي (وكلهم اتيه يوم القيامة فردا). وقال تعالي (قل ان الامر كله لله) , من رفع جعله مبتدا لا تاكيدا, فاما من نصب فانه جعله تاكيد للامر, واخبر بالجار والمجرور, ومن رفع اخبر بجملة من مبتدا وخبر, المبتدا «كله» , والخبر «لله» , يتعلق بالاستقرار المحذوف علي ما تقدم بيانه.
 فاما كلاهما وكلتاهما فلفظتان مختلف فيهما. فمذهب سيبويه والمحققين انهما مفردان يدلان علي التثنية وليسا بمثنيين. والدليل علي افرادهما قوله تعالي (كلتا   الجنتين اتت اكلها) , فافرد الخبر بقوله «اتت» , ولو كان مثني لقال «اتنا». ومن ادل الدليل علي كونهما مفردين اضافتهما الي ضمير الاثنين, فلو كانا مثنيين وقد اضفتهما الي ضمير الاثنين لكنت قد اضفت الشء الي نفسه, واضافة الشء الي نفسه لا تجوز, كما لا تجوز: اثناهما, ولا اثنتاهما. ومن الدليل علي افرادهما قول الشاعر:
 كلا يومي امامة يوم صد ... وان كانت زيارتها لماما
 فاخبر عن «كلا» بيوم مفرد.
 [وقال غيره:
 كلا يومي طوالة وصل اروي ... ظنون, ان مطرح الظنون]
 فان قيل: فاذا كان مفردين فلم قلبت الفهما في حال النصب في قولك: رايت الرجلين كليهما, والمراتين كلتيهما, وجاءني الرجلان كلاهما, والمراتان كلتاهما؟ .
 فقل: انما ذلك من قبل انهما لزما الاضافة ولم تفارقهما, فاشبها «الي» و «لدي» , اذا كانا مع الظاهر كانا بالالف, واذا كانا مع الضمير كانا بالياء, مثل: جءت الي زيد, واليك. وكذلك كلا وكلتا متي اضيفتا الي ظاهر لم   تتغير الفهما لا في رفع ولا في نصب ولا في جر. تقول: جاءني كلا اخويك, ورايت كلا اخويك, ومررت بكلا اخويك, وجاءتني كلتا امراتيك, ورايت كلتا امراتيك, [ومررت بكلتا امراتيك]. وانما يكون هذا القلب فيهما اذا اضيفا الي مضمر.
 انقضي فصل التاكيد.



 ال

  AUTO فصل 

  AUTO النعت

 قال الشيخ رحمه الله: واما

  AUTO النعت

 فهو تحلية المنعوت بفعله, او بحليته, او بصناعته, او بنسبه, او بذي التي بمعني صاحب.
 وجملة الامر ان

  AUTO النعت

 انما دخل الكلام لتخصيص نكرة, او لازالة اشتراك عارض في معرفة. فتخصيص النكرة كقولك: هذا رجل قاءم, خصصته من الرجال ممن ليس بقاءم. وازالة الاشتراك كقولك: هذا زيد البزاز, ازلت الاشتراك الذي كان بينه وبين من له مثل اسمه وليس ببزاز.
 وقد تكون الصفة لا لتخصيص ولا لازالة اشتراك, ولكنها تكون لثناء ومدح   [او ذم] , مثل قولك: قال زيد العالم, او الجليل, او الشيخ الفاضل, ونحوه وعلي هذا تحمل صفات القديم ثناءه لانها ليست لتخصيص, ولا لازالة اشتراك جل وتعالي عن ذلك علوا كبيرا.
 واذا كانت النعوت انما دخلت لهذه المعاني. والمعاني لا تخلو من ان تكون فعلية علاجية, او حلية ظاهرة, او صفات معنوية, او نسبة ابوية او بلدية, او بواسطة مثل من كل ذلك بمثال.
 فمثال الصفة الفعلية العلاجية: مررت برجل قاءم, وقاءم ابوه. ومثال الصفة الحلية الظاهرة: مررت برجل طويل, وطويل ابوه, وقصير, وقصير اخوه. ومثال الصفة المعنوية: مررت برجل عالم, وعالم ابوه, وفقيه, وفقيه اخوه, ونحوه. ومثال الصفة النسبية: مررت برجل حسني, وحسني ابوه, وبصري, وبصري عمه. ومثال الصفة بواسطة قولك: مررت برجل ذي مال, اي: صاحب مال.
 قال: وانما دخلت «ذو» صلة الي الوصف بالاجناس, وقد ذكرت في فصل الاسماء الستة المعتلة المضافة. وهي لا ترفع السبب كما يرفع ما تقدم من الاقسام الاربعة. لا تقول: مررت برجل ذي مال ابوه, لانه ليس في «ذي مال» اشتقاق ترفع به ظاهرا, ولا وقع موقع مشتق صريح فيرفع ظاهرا, لانه انما وقع موقع «صاحب» , و «صاحب» قد استعمل استعمال الاسماء فجري مجري دانق وعاتق وكاهل .
 واذا لم يجز ان ترفع ظاهرا فارفع الكل وقل: مررت برجل ذو مال ابوه.



 و «ابوه» مبتدا, و «ذو مال» الخبر مقدم, والجملة في موضع جر نعت لرجل. فانت ناعت في هذه المسالة بجملة, وفي جميع ما تقدم بمفرد.
 ولو رفعت الكل فيما تقدم لجاز, وقلت: مررت برجل قاءم ابوه, فيكون «ابوه» مبتدا و «قاءم» خبره, والجملة في موضع النعت. وكذلك باقي المساءل. وانما امتع في «ذي مال» للعلة المذكورة.
 وكل ما لم يجز ان يرفع ظاهرا جاز ان ترده الي المبتدا والخبر, كافعل الذي لا يرفع ظاهرا, تقول: مررت برجل احسن منك, ولا يجوز: احسن منك وجهه. فان رفعت الكل جاز, وكان «وجهه» مبتدا, و «احسن» خبرا مقدما, والجملة في موضع النعت. وقد مضي مثل هذا في مسالة الكحل.
 فان ثبت هذا, وعرفت الغرض بالنعت, وقسمه النعت, فان النعت من بعد ذلك تابع للمنعوت في عشرة اشياء: في رفعه ونصبه وجره, وتوحيده وتثنيته وجمعه, وتذكيره وتانيثه, وتعريفه وتنكيره, لا يختلف في شء من ذلك. لان النعت والمنعوت كالشء الواحد, فلذلك تقول: مررت برجل طويل. فقد اجتمع التنكير والتذكير والاعراب [والافراد] ولو ثنيت لقلت: برجلين طويلين, ولو جمعت لقلت: برجال طوال, فقد تبعه في التثنية والجمع. ولو عرفت وقلت: مررت بالرجال الطوال, لتبعه في التعريف. ولو قلت: مررت بالمراة الطويلة, لتبعها في التانيث, وكذلك تثنيتها وجمعها. وكذلك كله. لان النعت والمنعوت كالشء الواحد. فلا يجوز ان تقول علي جهة النعت: مررت بالرجل طويل, ولا: برجل الطويل. فقس علي ذلك. [ثم قال الشيخ رحمه الله]: واما قولنا: «وكل الاسماء توصف الا المضمرات والا الصفات فانها لا توصف».



 فان العلة في امتناع المضمرات من الصفات انها لا تضمر الا وقد عرف, فاستغنت عن الوصف وامتنعت منه.
 واما الصفات فلم توصف لان الصفات مشتقات من الافعال ومتحملات للضماءر. فكما ان الافعال لا توصف فكذلك لا توصف الصفات. فاذا قلت: مررت بالكاتب النبيل, فليس النبيل نعتا للكاتب, وانما هو نعت لمن نعت بالكاتب, كانك قلت: مررت بالرجل الكتاب النبيل. فان شءت جعلت «النبيل» صفة للموصوف المحذوف فيكون صفة بعد صفة. وان شءت انزلت «الكاتب» منزلة الاسم المحذوف ووصفته لان الصفة والموصوف كالشء الواحد. واذا فعلت ذلك لم تكن واصفا لنفس الصفة, وانما انت واصف الموصوف مع صفته.
 [قال الشيخ رحمه الله]: واما قولنا: «وكل المعارف توصف بالمفردات دون الجمل».
 فان العلة في امتناع وصف المعارف بالجمل ان الجمل نكرات, والنكرة لا تكون نعتا للمعرفة, فلذلك لا يجوز: مررت بزيد وجهه حسن, وانت تريد الصفة لما ذكرنا. فان اردت ذلك فادخل «الذي» واجعل الجملة صلة «الذي» , فتقول: مررت بزيد الذي وجهه حسن, فتكون قد توصلت الي وصف المعارف بالجمل بدخول واسطة, كما توصلت الي الوصف بالاجناس ب «ذي» التي بمعني «صاحب». وهذا هو الاصل في استعمالهم «الذي» و «التي» وتثنيتهما وجمعهما [فاعرف ذلك].



 والعلة في امتناع وصف المعرفة بالنكرة هو لما بينهما من المخالفة. لان النكرة تدل علي الشياع والعموم, فهي كالجمع. والمعرفة تدل علي الاختصاص, فهي كالواحد. فكما لا / يوصف الواحد بالجمع, ولا الجمع بالواحد, فكذلك لا توصف المعرفة بالنكرة, ولا النكرة بالمعرفة.
 [ثم قال] واما قولنا: «وكل النكرات توصف بالمفردات وبالجمل الخبرية».
 فالعلة في ذلك ان الجمل نكرات فجاز وصف النكرات بها. مثال ذلك: مررت برجل وجهه حسن, ورايت رجلا وجهه حسن, وهذا رجل وجهه حسن. فالجملة في موضع النعت للرجل بحسب اعرابه من غير تغيير للجملة, لان الجمل محكيات. وكذلك مع كل جملة من فعل وفاعل, او شرط وجزاء ومع كل ظرف تصف به, او جار ومجرور.
 وانما شرطنا ان تكون الجملة خبرية كما شرطنا في الجملة التي يوصل بها ان تكون خبرية, وكما شرطنا في الجمل التي يخبر بها عن المبتدا ان تكون خبرية. والخبرية هي المحتملة لان يكون الشء او لا يكون. والتي ليست بخبرية هي الجمل الاستفهامية والامرية والنهيية, ونحوها. لا يجوز لشء منها ان يكون وصفا ولا صلة ولا خبرا. فاعرف ذلك ان شاء الله تعالي.
 قال: وكل نعت اريد به المدح او الذم وجاء بعد تكرير جاز قطعه عن اعراب ما قبله, فتنصبه ابدا باضمار فعل, وترفعه ابدا باضمار المبتدا. مثاله: مررت بالرجل الكريم العاقل الجليل فان شءت جعلت الكل بابا واحدا في الاعراب. وان شءت نصبت «العاقل» ورفعت «الجيل» , فنصب «العاقل»   باضمار «اعني» او «اذكر» , ورفع «الجليل» باضمار «هو». وكل من هذا الناصب والرافع لا يظهر, وانما يعتقد الرفع باضمار هو, والنصب باضمار اعني.
 والعلة في اجازة القطع والخروج عن مشاكله الاعراب انما هو لما اريد من التنبيه علي المدح او الذم, فيصير الكلام في التقدير جملتين. لان «اعني» جملة من فعل وفاعل, و «هو كذا وكذا» جملة من مبتدا وخبر. واذا كان الكلام جملتين طال بهما التقدير, واذا طال بهما التقدير كان اشبه بالمدح او الذم المقصود, لان الاسهاب والاطالة في مثل هذا يستحب. ولذلك شرط في القطع ان يكون بعد تكرير النعت كما كان في هذه المسالة.
 ولا يستعمل هذا القطع في المدح او الذم الا بصفة تدل علي ذلك. مثال ذلك العالم والعاقل والجليل ونحوه في المدح. والجاهل والبخيل واللءيم ونحوه في الذم. فاما الصانع ونحوهما مما ليس فيه معني مدح ولا ذم فلا يستحب فيه القطع بل يجري علي منهاج المنعوت في اعرابه, مثل: مررت بزيد المعلم القران البزاز, ونحوه.
 فان قيل: فما تصنع بمثل قوله تعالي (لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة والمءمنون   بالله واليوم الاخر)؟ .
 قيل: لم يات الا بعد تكرير, ولم يات الا بالصفات الحسنة التي تقتضي القطع علي المدح. والتكرير بالراسخين والمءمنين لان التقدير: لكن القوم الراسخون في العلم منهم والمءمنون, فانتصب «المقيمين» الذي فيه معني المدح باضمار فعل, وارتفع «المءتون» الذي هو مدح ايضا باضمار المبتدا, فهو علي الاصل المشروط. ولو جاء الكل مرفوعا لم يكن سءال.
 فان قيل: ولم لم يكن «المقيمين» مجرورا بالعطف علي «ما انزل من قبلك» المعطوف علي «ما انزل اليك »؟ .
 قيل: يمنع من ذلك المعني, لانه لم يقصد هذا, ولا ان يخبر عن الراسخين بانهم يءمنون بالمقيمين الصلاة. وانما هذه وصف لهم في انفسهم بانهم راسخون, وانهم يءمنون بالكتب المنزلة المتقدمة والمتاخرة, وانهم يقيمون الصلاة, وانهم يءتون الزكاة. فكان اولي بان يكون منتصبا علي القطع, لا مجرورا بالعطف. الا ان يريد بالمقيمين الملاءكة او الانبياء عليهم السلام ومن ليس هم اياهم فانه لا يمتنع والاول اظهر.
 ومن اصول هذا الباب ان كل ما امتنع من الاسماء ان يجمع فيه بين نعوتها جاز فيه القطع. مثل ان يختلف الاعرابان او العلامان مثل: هذا عمرو ورايت زيدا العاقلان والعاقلين, ومثل: قام زيد وقعد عمرو الظريفين والظريفان, ونحوه. سواء رفعت او نصبت فليس هو الا علي القطع مما قبله, لانه لا يصح   ان يعمل عاملان لفظيان في معمول واحد. / ولا يصح ان يختلف اعرابان فيجمع بين نعتي هذين المعربين باسم واحد, لان المرفوع اعرابا يطالب به نعته, وللمنصوب اعرابا يطالب به نعته, فلم يصح ان يجمع بين نعتيهما, فلذلك كان علي القطع.
 ***



 فصل قال الشيخ رحمه الله: «فاما

  AUTO عطف البيان

 فيجري مجري النعت, الا انه يكون بغير المشتق, كتبيين الاسماء بالكني, والكني بالاسماء. مثل: جاءني ابو علي زيد, وزيد ابو علي. كانك انعطفت علي الاسم الاول فبينته باسم اخر بغير حرف عطف. ومثله: مررت بزيد هذا, اذا انعطفت عليه بالاشارة».
 لان الفرق بين النعت الحقيقي وبين

  AUTO عطف البيان

 هو هذا.
 وذلك ان النعت يكون بالاسماء المشتقة, و

  AUTO عطف البيان

 يكون بالاسماء الجامدة. وهذا فرق. وفرق ثان ان

  AUTO عطف البيان

 يكون غالبا في المعارف, والنعت يكون في المعارف والنكرات.
 والفرق بينه وبين البدل من وجهين, احدهما: ان البدل والمبدل منه من جملتين, و

  AUTO عطف البيان

 مع المبين به من جملة واحدة. والاخر انه يجوز في

  AUTO عطف البيان

 في النداء ما لا يجوز في البدل, مثل ان تقول: يا زيد زيدا الظريف, ويا زيد زيد الظريف. فالنصب علي الموضع, والرفع علي اللفظ.



 ولو جعلت «زيدا » الثاني بدلا لكان مضموما لا غير مثل الاول, تقول: يا زيد زيد الظريف, وعلي هذا ينشد:
 اني واسطار سطران سطرا ... لقاءل يا نصر نصر نصرا
 فنصر الاوسط عطف بيان علي اللفظ. ولو نصبته لكان عطف بيان علي الموضع. ونصر الاخير ينتصب اما علي المصدر, اي: انصرني نصرا, واما علي الاغراء بمعني: عليك نصرا.



  AUTO فصل 

  AUTO [البدل]

 قال الشيخ رحمه الله: واما

  AUTO البدل

 فهو اعلام السامع بمجموعي الاسم علي طريق البيان من غير ان ينوي بالاول الطرح عند سيبويه دون غيره. والدليل علي انه ليس في نية الطرح انه قصد به البيان علي جهة الاعلام بمجموعي الاسم, فلم يصح ان ينوي بالاول الطرح, لان جعله في نية الطرح يخرجه من ان يكون مبينا. فكما لا يجوز ان يكون المءكد ولا المنعوت في نية الطرح, فكذلك المبدل منه علي جهة البيان لا يكون في نية الطرح. ولو كان في نية الطرح لما جاز ان تقول: زيد ضربته اخاك, علي ان تجعل اخاك بدلا من الهاء العاءدة علي «زيد». لان الهاء لو كانت في نية الطرح لكان التقدير: زيد ضربت اخاك, وهذا كلام لا يصح لعدم العاءد علي المبتدا. وفي عدم جواز هذه المسالة واشباهها مما يدل علي انه ليس في نية الطرح, خلافا لما قاله ابو العباس [المبرد] من انه في نية الطرح.



 لانه اعتقد ان تسميه بدلا يوجب ان يكون المبدل منه مطرحا. وليس الامر كذلك لما ذكرنا.
 فاما جملة الابدال فانها اربعة بدل كل من كل وبدل بعض من كل وبدل اشمال, وبدل الغلط. وانما كان كذلك لان كل شء ضام شيءا فلا يخلو من ان يكون مثله فيكون اياه, او جزءا منه فيكون بعضه, او معني فيه فيكون مشتملا عليه, او ليس بشء من هذه الاقسام فيكون غلطا. فلذلك انقسم البدل الي هذه الاقسام.
 واذا كان كذلك فالاول الذي هو بدل الكل من الكل لا يخلو من ثماني مساءل. بدل معرفة من م عرفة مثل [قوله تعالي] (اهدنا الصراط المستقيم   صراط الذين انعمت عليهم) , وهما معرفتان لان «الصراط» الاول معرفة بالالف واللام, والثاني معرفة بالاضافة, وهما لشء واحد, لان الصراط المستقيم هو صراط من انعم عليهم.
 المسالة الثانية بدل نكرة من نكرة, مثل: (ان للمتقين مفازا حداءق واعنابا) , فحداءق [نكرة] يدل من نكرة, وهو «مفازا». ومثله من الشعر:
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 المسالة الثالثة بدل النكرة من المعرفة, مثل قوله تعالي (لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة خاطءة) , وانما حسن بدل النكرة من المعرفة  وهي دونها  من قبل انها قد وصفت فتخصصت, فصار فيها فاءدة زاءدة علي ما تقدم.
 المسالة الرابعة بدل معرفة من نكرة, مثل [قوله تعالي] (وانك لتهدي الي صراط مستقيم صراط الله). فالثاني معرفة بالاضافة, والاول نكرة لتجرده من علامة التعريف.
 المسالة الخامسة بدل ظاهر من ظاهر, وهو كل ما تقدم, لان الظاهر هو ما دل بظاهره واعرابه علي المعني المراد به.



 المسالة السادسة بدل المضمر من المضمر, مثل: رايته اياه. فاياه مضمر منفصل بدل من المضمر المتصل. وانما حسن ذلك من قبل ان المضمر المنفصل يجري مجري الاجنبي, الا تراهم يجيزون: ما ضربت الا اياي, كما يجيزون: ما ضربت الا نفسي, ولا يجيزون: ضربتني.
 المسالة السابعة بدل الظاهر من المضمر, مثل قولك: زيد رايته اخاك, وفي كتاب الله سبحانه: (وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره) و «ان اذكره» بدل من الهاء في «انسانيه» , اي: ما انساني ذكره الا الشيطان.
 المسالة الثامنة بدل مضمر من ظاهر, مثل: رايت زيدا اياه. فاياه مضمر منفصل بدل من «زيد» , لانه يجري مجري الاجنبي اذا قلت: رايت زيدا اخاك.
 واما بدل البعض من الكل فان هذه الاقسام الثمانية تجوز فيه الا بدل مضمر من مضمر, او بدل مضمر من مظهر. لان الاضمار يرفع لفظ البعضية, فاذا ارتفع لم يتصور فيه بدل البعض من الكل, ويتصور فيه سواه.
 فمثال بدل معرفة من معرفة في بدل البعض من الكل: رايت زيدا وجهه, [وقوله تعالي] (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) ف «من استطاع» معرفة بالصلة, وهو بدل من «الناس» المعرف بالالف واللام. ومثال   بدل النكرة من النكرة قولك: رايت رجلا وجها له. ومثال [بدل] النكرة من المعرفة: رايت زيدا وجها له. ومثال [بدل] المعرفة من النكرة: رايت رجلا وجهه. [ومثال بدل الظاهر من الظاهر كل ما تقدم, وان شءت قلت: اكلت الرغيف ثلثه]. ومثال بدل الظاهر من المضمر: زيد رايته وجهه, فوجه بدل من الهاء.
 فهذه ست مساءل في بدل البعض من الكل. وانما سقط منها المضمر من المضمر, وبدل المضمر من المظهر لما ذكرناه.
 وقوله سبحانه: (قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم) , فهذا بدل البعض من الكل, وهو بدل معرفة موصولة من معرفة موصولة لان «الذين» اسم موصول ب «استضعفوا» و «من» اسم موصول ب «امن منهم». والهاء في «منهم» تعود الي الذين استضعفوا.
 واما بدل الاشتمال فيجوز فيه كل ما جاز في بدل البعض من الكل. ويمتنع منه ما امتنع منه. فمثال المعرفة من المعرفة: اعجبني زيد حسنه. ومثال النكرة من النكرة: اعجبني رجل حسن له. [ومثال النكرة من المعرفة: اعجبني زيد حسن له]. ومثال المعرفة من النكرة: اعجبني رجل حسنه.
 واما قوله تعالي: (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه) , فهو بدل الاشتمال, وهو بدل نكرة من معرفة, لان القتال بدل من الشهر الحرام. واما قوله تعالي: (قتل اصحاب الاخدود النار ذات الوقود) , فانه من بدل الاشتمال, وهو بدل معرفة من معرفة, وهما الاخدود والنار. وانما كان بدل   اشتمال لان الاخدود هو الشق في الارض, والنار فيه, فكان من بدل الاشتمال. والفرق بين بدل البعض وبدل الاشتمال من وجهين. احدهما: ان بدل الاشتمال يكون بالمعاني وما يتنزل منزلة المعاني, من نحو الحسن والعقل, وما اشبه ذلك. وبدل البعض انما يكون جزءا من المبدل منه, لا معني فيه. والفرق الاخر ان بدل الاشتمال تذهب النفس الي معرفته وان لم يذكر, الا تري انك لو قلت: اعجبني زيد, وسكت لفهم منك انه انما اعجبك معني فيه, لا من حيث هو لحم ودم. ولا تقول مثل ذلك وانت تريد عضوا من اعضاءه, ولا جزءا من اجزاءه. فقد افترق ما بينهما, وصار كل واحد من البدلين غير الاخر.
 واما بدل الغلظ فلا يكون في القران, ولا في كلام فصيح. والاولي في مثله اذا وقع وسبق الي اللسان ما لم يقصده المتكلم ان تاتي ببل, فتقول في قولك: رايت رجلا حمارا, رايت رجلا بل حمارا, فتاتي ببل ليعلم انك غالط. والله الموفق للصواب.



  CHECK عطف النسق

  AUTO فصل النسق

 قال الشيخ رحمه الله: النسق هو الجمع بين الشيءين او الاشياء بواسطة في اللفظ والمعني, او في اللفظ دون المعني.
 فواسطة اللفظ والمعني اربعة احرف: الواو, والفاء, وثم, وحتي. وواسطة اللفظ دون المعني ستة: او, واما, وبل, وام, ولكن, ولا.
 وانما كان كذلك من قبل انك اذا قلت: جاءني زيد وعمرو, فقد اشترك الاسمان في الاعراب, فهذا هو اللفظ. واشتراكهما في المعني هو المجء. وكذلك مع الفاء وثم وحتي. وان كانت المعني تختلف علي [حسب] ما بينان في فصل الحرف, وليس كذلك باقي حروف العطف الستة لانها انما تجمع بين   الاسمين في الاعراب دون المعني بحسب معاني الحروف, مثل: جاءني زيد او عمرو, اي احدهما. وكل هذا قد بين في فصل الحروف. وانما ذكرنا ها هنا امثلة ذلك, وهو عطف المرفوع علي المرفوع, والمنصوب علي المنصوب, والمجرور علي المجرور, والمجزوم علي المجزوم, ولا تختلف في شء من ذلك.
 و«اما» وحدها تختص بالتكرير. «ولكن» تختص بالنفي, و «لا» [تختص] بالايجاب. و «حتي» تختص بالجنس, وعطف قليل علي كثير. و «ام» تختص بالاستفهام, والمعادلة للهمزة. وكل ذلك قد اشير اليه في فصل الحروف, ولا فاءدة في اعادته والاطالة.
 وكذلك كلها تشترك في عطف الظاهر علي الظاهر. مثل: جاء زيد وعمرو, والمضمر علي المضمر مثل: رايتك واياه. [وعطف المضمر علي الظاهر مثل: رايت زيدا واياك]. وعطف الظاهر علي المضمر مثل: رايتك وزيدا. الا ان يكون مضمرا مرفوعا او مجرورا فانه يحتاج مع ضمير المرفوع الي تاكيد, مثل: قمت انا وزيد. ويحتاج مع ضمير المجرور الي اعادة الجار, مثل: مررت به وبزيد. ولا يجوز: مررت به وزيد الا في الشعر كما قال:
 فاليوم قد بت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب
 وكذلك يجوز مع المرفوع في الشعر كما قال:
 قلت اذ اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الملا تعسفن رملا   ف «زهر» معطوف علي المضمر في «اقبلت» , ولم يءكد ذلك المضمر.
 واما قوله تعالي (ما اشكرنا ولا اباءنا) , ف «اباءنا» معطوف علي النون والالف في «اشركنا» , ولم يءكد لان طول الكلام بقوله «ولا» قد سد مسد التاكيد. وكذلك قوله [تعالي] (فاجمعوا امركم وشركاءكم) , [بالرفع] علي قراءة يعقوب. معطوف علي الواو في «اجمعوا» , ولم يءكد لانه قد سد طول الكلام بالمفعول وهو «امركم» مسد التاكيد.
 واما قوله [تعالي] (قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك). فانما اعيدت «علي» مع «امم» لانه معطوف علي الكاف من «عليك» وهو ضمير المجرور. ولا يعطف علي الضمير المجرور الا باعادة الجار, حسب ما تقدم. والباء في قوله «بسلام» متعلقة بمحذوف, لانها في موضع الحال, اي: اهبط مسلما عليك. و «منا» في موضع جر متعلق بمحذوف لانه نعت لسلام. و «عليك» في موضع جر, متعلق بمحذوف لانه نعت لبركات.



 و «علي امم» متعلق بما تعلق به «عليك» , لانه اعيد لاجل العطف علي الكاف [من «عليك»]. و «من» في قوله [سبحانه] «ممن معك» يتعلق بمحذوف لانه في موضع جر, نعت لامم. و «معك» يتعلق بفعل محذوف, لانه صلة «من» , اي: ممن استقر معك, او امن معك, او ركب معك, او انجيناه معك.
 وقد تقدم معرفة المواضع التي تتعلق حروف الجر فيها والظروف بمحذوف, والتي تتعلق بموجود او ما هو في حكم الموجود. فعلي ذلك يكون القياس ابدا ان شاء الله تعالي. وبالله التوفيق.
 فاما قراءة حمزة (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام) بالجر, فانها عند اكثرهم واو القسم, لا واو العطف. واذا كانت واو القسم تعلقت بما تتعلق به باء القسم اذا قلت: بالارحام لافعلن, وهو محذوف, اي اقسم بالارحام. وذلك القسم محذوف اختصارا. واذا كانت للقسم لم يجز الوقف علي (الارحام) لانه يحتاج الي جواب, والجواب علي هذه القراءة (ان الله كان عليكم رقيبا) , لان العرب كانت تقسم بالارحام تعظما لها. فيكون في قراءة حمزة وقفان احدهما: الوقف علي قوله (تساءلون به). والوقف الثاني (رقيبا). لانهما جملتان مختلفتان تامتان. احداهما امرية, والاخري قسمية, فاما علي قراءة الجماعة بالنصب, فان الوقف الاول علي (الارحام) لانها معطوفة علي اسم الله تعالي فلا يجوز الوقف علي (به) , لانه لا يجوز الوقف علي المعطوف عليه دون   المعطوف في عطف المفردات. واذا لم يجز ذلك كان الوقف علي (الارحام) المنصوب, فلا تتعلق «ان» علي قراءة الجماعة بما قبلها لانها ليست بجواب, وانما هي استءناف وخاطب. واذا كانت استءنافا وخطابا فهي جملة قاءمة بنفسها, والوقف فيها علي (رقيبا). و (عليكم) متعلق ب (رقيبا) تعلق المفعول به, والاصل: كان رقيبا عليكم, وانما قدم لتشاكل رءوس الاي. فالجار في هذا متعلق بموجود ايضا, وهو (تساءلون) تعلق المفعول به. فاعرف هذه النكت. وللعطف احكام كثيرة فيها كلام طويل لا يليق ذكره بهذه المقدمة مع ما انت عليه من احفاز السفر وضيف الزمان وفيه مقنع مع ما رزقك الله من البصيرة اعانك الله ووفقك للصواب.



  CHECK الخط علي ضربين متبع ومبتدع

  AUTO الفصل العاشر: فصل الخط

 وهو علي ضربين متبع ومبتدع. فالاول كتابة المصاحف. والثاني ما اصطلح عليه الكتاب وقاسه النحويون ورسمه العروضيون.
 وجملة الامر ان مداره علي معرفة ثمانية اشياء. وهي: الممدود, والمقصور, والمهموز, والوصل, والقطع, والحذف, والزيادة, والبدل. وهذا هو الفصل الاخير من فصول المقدمة والحاجة اليه داعية والغلط فيه كثير. وساذكر من ذلك ما لا غناء عنه بمشيءة الله تعالي.
 فكل ما يتعلق بالمصاحف فمسلم متبع لا يجوز العدول عنه, مثل (بسم الله الرحمن الرحيم). فيها ثلاث الفات محذوفات من الخط. الاولي من «بسم» التي هي الف وصل دخلت توصلا الي النطق بالساكن. والثانية الف اسم الله تعالي التي قبل الهاء. والثالثة الف الرحمن. كل ذلك حذف من الخط لكثرة الاستعمال. والعروضيون يثبتون الالف من الرحمن, والالف من اسم الله تعالي لما يراعونه من الاوزان فيجتنبون ما يفسد عليهم من زيادة او نقصان.
 والقران العظيم في اعلي رتب البيان, وليس له تعلق بالاوزان. فمنه ما ياتي علي اقيسة النحويين وهو الاكثر, ومنه ما ياتي علي غير اقيستهم. وخاصة ما يتعلق بالمصاحف, مصاحف اهل الكوفة. وكل مسلم متبع, كالنص الذي يرتفع معه حكم القياس فلا يجوز العدول الي القياس مع وجوده. وفي بسم الله الرحمن الرحيم من القياس الموافق للاتباع ما ذكرناه من كثرة الاستعمال. فان   كثرة الاستعمال له اصل كبير في العربية. الا تراهم يجتزءون بالحرف الواحد عن الجملة لكثرة استعمالهم, مثل:
 * قلنا لها: قفي, فقالت: قاف *
 اي: وقفت. ومثله: الا تا, يريد: الا تركبون, قال الشاعر:
 نادوهم ان الحموا الا تا
 قالوا جميعا كلهم الا فا
 ومن ها هنا حذف العامل في الباب من قوله (بسم الله الرحمن الرحيم) , ومعلوم انه لابد لكل حرف جر من شء يتعلق به. لان حروف الجر انما دخلت توصلا لايصال معاني الافعال الي الاسماء. ولولا ذلك وما يجري مجراه لم يحتج اليها.
 ولما كان كذلك وجب ان تكون الباء مطالبة بعامل يعمل فيها, وتقديره يحتمل امرين. احدهما «بدات» او «ابدا». والاخر: «ابتداي».



 فاذا كان المقدر فعلا كانت الباء متعلقة بذلك الفعل الذي هو في حكم الموجود. واذا كان المقدر اسما كانت الباء متعلقة بمحذوف اخر, كما تتعلق به في كل موضع يكون خبرا عن مبتدا. كانه قال: ابتداي كاءن بسم الله, او واقع بسم الله تعالي. فعلي هذا يكون الجار والمجرور من بسم الله في موضع رفع, لانه ناءب مناب الخبر. وعلي القول الاول يكون الجار والمجرور في موضع نصب, لانه مفعول لذلك / الفعل المحذوف. وليس في الجار والمجرور علي هذا القول ضمير مستتر, وفيه علي القول الاخر ضمير مسترر.
 فاما قوله سبحانه (باسم الله مجراها ومرساها) , فان باسم الله يصلح ان يكون في موضع نصب, ويصلح ان يكون في موضع رفع. فوجه كونه في موضع نصب ان يكون متعلقا ب (اركبوا) تعلق الاحوال, اي: اركبوا فيها متبركين باسم الله. ووجه كونه في موضع رفع ان يكون خبرا مقدما ل (مجراها ومرساها) , فيكون (مجراها) في موضع رفع بالابتداء, و (باسم الله) خبرا مقدما, وتتعلق الباء بمحذوف مقدر, اي: مجراها كاءن باسم. كما تقول: باسم الله كل خير, ومع اسم الله كل خير. فعلي هذا الوجه يجوز الوقف علي قوله (اركبوا فيها) , ويبتدا (باسم الله مجراها ومرساها). وعلي الوجه الاول لا يصح الوقف



  CHECK احكام الخط تدور علي ثمانية اشياء

 علي (اركبوا فيها) , لانه لا يوقف علي العامل في الحال دون الحال. و (مجراها) علي قول من جعل (باسم الله) حالا في موضع نصب علي الظرف, اي: وقت جريها, فيكون اسما للوقت, بخلاف الوجه الاخر. والالف في باسم الله ثابتة في الوجهين جميعا, لانه لم يكثر هذا في الاستعمال.
 وكذلك (اقرا باسم ربك الذي خلق) , الباء في قوله تعالي (اقرا باسم ربك) يجوز ان تكون متعلقة بموجود اذا جعلتها مفعولا لقولك (اقرا) , ويجوز ان تكون متعلقة بمحذوف اذا جعلتها حالا, كانه قال: اقرا مستفتحا باسم ربك, ففي الجار والمجرور علي هذا الوجه مضمر مرفوع. وليس فيه علي التقدير الاخر ضمير مرفوع, بل الضمير المرفوع في قوله (اقرا) لا غير. فاعرف هذه المواضع الدقيقة اللطيفة فانها كاشفة للمعاني, نفعك الله بذلك.

 واما قولنا: «ومداره علي معرفة ثمانية اشياء, وهي:

  AUTO الممدود

 والمقصور والمهموز والوصل والقطع والحذف والزيادة والبدل».
 قال الشيخ رحمه الله: فغنما قلنا مدار علي معرفة هذه الثمانية لانه لا يخرج شء من احكام الخط عنها. والاصل هو التغيير لامر يوجب ذلك علي ما يبين في كل فصل من هذه الفصول الثمانية.
 ***
 فاما

  AUTO الممدود

 فهو كل ما كان اخره همزة بعد الف زاءدة, مثل: حناء   وكساء وحرباء وحمراء. وانما مثلنا بهذه الامثلة الاربعة لان كل واحد منها اصل في بابه. اذ الهمزة المتطرفة في الممدود لا تخلو من ان تكون اصلية, او منقلبة عن حرف اصلي, او زاءدة للالحاق, او زاءدة للتانيث. فمثلنا لكل واحد من هذه الاقسام الاربعة بمثال لتقيس عليه النظاءر, وتعمل بما يوجبه الحكم في التثنية [والجمع] والنسب والتصغير.
 فالذي همزته اصلية مثل: حناء. لانه من قولهم: حنات راسه بالحناء, فتجد الهمزة ثابتة بالتصرف في الفعل. وكذلك قثاء همزته اصلية, لقولهم: ارض مقثاة. وكذلك [قولك]: رجل وضاء, اي: حسن الوجه, لانه من الوضاءة, ومن معناه: توضات. فهذا ونحوه همزته اصلية.
 والثاني ما همزته منقلبة عن حرف اصلي, وهو كساء [وردا] وعطاء واناء وشقاء ونحوه, الهمزة منقلبة عن حرف علة [اصلي] , اما واو, واما ياء. فالواو في مثل «كساء» لانه من الكسوة. وكذلك العطاء, لانه من عطا يعطو اذا تناول وكذلك شقاء, لانه من الشقوة. فاما رداء فان الهمزة بدل من   ياء, لقولهم: فلان حسن الرذية. وكذلك اناء, لانه من اني ياني, واذا بلغ, وان لم يكن اياه. لان الاني في البلوغ مقصور, واناء الانية ممدود. فهذا اصل ثان.
 والثالث ما همزته زاءدة للالحاق, لا اصلية, ولا منقلبة عن اصلي. وذلك مثل: حرباء وزبراء وقيقاء وسيساء. كل هذا مهموز همزته زاءدة للالحاق لا اصلية, بوزن فعلال, مثلت بسرداح وسربال. وقد جاء في المضموم ايضا مثل قوباء الذي هو ملحق بقرطاس.
 الرابع ما همزته زاءدة للتانيث مثل حمراء وصفراء وما اشبهه من كل ما لا ينصرف لانه الثلاثة الاول مصروفة وهذا وحده غير مصروف, / لانه اجري في التانيث ولزوم التانيث مجري الالف المقصورة في سكري وبابه. الا ان الحاجة في معرفة جميع هذه الهمزات علي اختلاف انواعها انها تكتب في   الخط بالف واحدة في حال الرفع والجر, وبالفين في حال النصب. سوي ما لا ينصرف فان نصبه كجره.
 ومثال ذلك كله في الرفع: هذا حناء وكساء وحرباء وحمراء. ومثاله في الجر: مررت بكساء وحناء وحرباء وحمراء. فاذا صرت الي النصب كتبته بالفين, مثل: رايت حناا وكساا وحرباا, وحمراء بالف واحدة, وانما كتبت هذا كله في [حال] النصب بالفين  سوي ما لا ينصرف  لان الاصل ثلاث الفات: الالف التي قبل الهمزة  وهي الف المد, والف الهمزة نفسها, والالف المبدلة من التنوين في حال النصب. فلما كان الاصل ثلاث الفات حذفت واحدة من الثلاث تخفيفا, فبقيت الفان, وكتبت بالفين, سوي ما لا ينصرف فانه في حال النصب بالفين فحذفت واحدة فلم يبق الا واحدة, فكتب بالف واحدة. ولهذه العلة كتب المرفوع كله والمجرور بالف واحدة لان اصله الفان فحذفت واحدة تخفيفا.
 فان ثني جميع هذا الممدود كتب كله بالفين في حال الرفع. لانه كان قبل دخول الف التثنية بالفين, فلما دخلت الف التثنية صارت ثلاث الفات, ولما صارت ثلاث الفات ذهبت واحدة وبقيت اثنتان فقلت: هذان حناان, وكساان [وحرباان وحمراان]. فالالف الثانية هي الف الاعراب لا يجوز حذفها لا لفظا ولا خطا, لانها علامة الرفع.
 فان اتصل بهذا الممدود ضمير مخاطب او غاءب كتب كله بالواو في حال الرفع, وبالياء في حال الجر, وبالالف في حال النصب, علي حد حركة الهمزة فمثال الرفع: هذا حناءك, وكساءك, وحرباءك, وحمراءك. ومثاله في الجر:



 عجبت من حناءك, وكساءك, وحرباءك, وحمراءك. ومثال النصب: رايت حنااك, وكسااك, وحربااك, وحمرااك. لان الهمزة مع الاضافة صار حكمها حكم المتوسطة فكتبت علي حد حركة الاعراب.
 ولو اضفت هذا كله الي نفسك لكان بالياء كله. مثل: حناءي وكساءي وحرباءي وحمراءي, لان ياء الاضافة لا يكون ما قبلها الا مكسورا.
 فهذه معرفة الخط في الممدود.
 ولو كان هذا كله منسوبا لما كان الا بالف واحدة في جميع الاعراب كله. لان ياء النسب يغير لها ما قبلها. فان كان اصليا مثل: حناء, قلت حناءي. فالهمزة الاخيرة تصير ياء في الخط, وهي همزة في اللفظ, وان كانت منقلبة عن اصلي جاز وجهان, الهمز والقلب واوا. فتقول: كساءي, وكساوي. والاجود الهمز كالاصلي.
 وان كانت للالحاق فوجهان ايضا, اجودهما القلب واوا, فتقول: حرباوي وحرباءي.
 وان كانت للتانيث فوجه واحد, وهو القلب واوا. فتقول: حمراوي وصفراوي, ونحوه.
 فان صغرت جميع ذلك لم يكن فيه الف بحال, ما خلا باب حمراء. لان الف المد تنقلب ياء لانكسار ما قبلها, وتدغم ياء التصغير فيها, فتجتمع الياءان في تصغير البنية. فتقول في تصغير حناء: حني, بالتشديد وهمزة معربة.



 فالتشديد هي ياء التصغير, وقعت ياء التصغير ثالثة بين النون الشديدة  والمقدرة بنونين  فانفك الادغام, ثم انقلبت الف المد ياء لاجل الكسرة التي بعد ياء التصغير, وبقيت الهمزة علي حالها. وهذه الهمزة هي الاصلية تعرب بجميع الاعراب. تقول: هذا حنيء, ورايت حنيءا, ومررت بحنء. ومثله: قثاء ووضاء وبابه مما همزته اصلية من هذا الوزن.
 وتصغير مثل كساء وبابه فيه وجهان. من جميع بين ثلاث ياءات اعربه اعراب المنقوص فقال: هذا الكسيي, ورايت الكسيي, ومررت بالكسيي. كل ذلك بثلاث ياءات, فالاولي ياء التصغير, والثانية هي المنقلبة عن الف المد المدغم فيها, والثالثة هي المنقلبة عن الهمزة التي هي لام الكلمة التي زالت بزوال المد. ومن كره الجمع / بين ثلاث ياءات حذف اللام, واعربه اعراب الصحيح, وكان بياء واحدة مشددة. فيقول: هذا الكسي, ورايت الكسي, ومررت بالكسي.
 فان صغرت مثل حرباء وبابه فبياء مشددة لا غير. لانه لم يجتمع فيه ما اجتمع في   كساء من التقاء الياءات, فتقول: هذا حريبي, ورايت حريبيا, ومررت بحريبي. فالياء الاولي هي الف المد انقلبت ياء لانكسار ما قبلها. والياء الثانية هي المنقلبة عن همزة الالحاق لزوال المد. فلم يجتمع في هذا ما اجتمع في كساء. فان صغرت مثل حمراء وصفراء فلا قلب فيه ولا ادغام. لان همزة التانيث بمنزلة تاء التانيث, لا تتغير في التصغير, ويكون ما قبلها مفتوحا علي حاله. فتقول: هذه حميراء, ورايت حميراء, ومررت بحميراء. حكمها في الخط مصغرة كحكمها في الخط مكبرة, لان همزتها في التصغير لم تزل.
 فاما معرفة هذه الهمزات في التثنية فقد ذكرناها فيما مضي من فصل التثنية. فاما معرفتها في جميع التكسير فان المد يتغير ويزول في جميعها. الا تري انك تقول في حناء: حنان , وفي كساء: اكسية, وفي حرباء: حرابي, وفي صحراء: صحاري وصحاري وصحار.



 فصل

 قال الشيخ رحمه الله: واما

  AUTO المقصور

 فهو كل ما كان في اخره الف مفردة في اللفظ. وقد مضت العلة في تسمية هذا مقصورا بانه ضد الممدود, وبانه قصر عن جميع الاعراب وحبس عنه. فسمي مقصورا لذلك.
 والالف في الخط في مثله تختلف كثيرا. فمتي كانت الالف رابعة فما زاد  مثل: المولي والمجتبي والمستدعي ونحوه  فانه يكتب بالياء ما لم يكن قبل اخره ياء. فان كان قبل اخره ياء فانه يكتب بالالف مثل: الدنيا والعليا والروايا والعطايا. الا كلمتين شدتا, وهما يحيي وربي, في الاسمين العلمين, فانهما كتبا بالياء.



 والعلة في كتب فصل «المولي» بالياء لانه لو صرف من الرباعي او الخماسي فعل لم يكن الا بالياء, ولو كان من ذوات الواو, مثل: اعطيت واستدعيت, واعطي يعطي, واستدعي يستدعي, فحمل علي ذلك.
 والعلة في كتب فصل «الدنيا» وبابه بالالف كراهية اجتماع ياءين في الخط, فصور الالف حملا علي اللفظ.
 والعلة في شذوذ «يحيي» و «ريي» حتي كتبا بالياء انهما علمان, والاعلام يقع من التغيير فيها ما لا يقع في غيرها, لانها منقولة في اصلها, والتغيير يءنس بالتغيير. الا تري الي امالتهم العجاج والحجاج. وجمعهم بين الياء والواو وقد سبق الاول منهما بالسكون في مثل «رجاء بن حيوة» , وتصحيحهم الواو في مثل «مكوزة ونحوه. وليس لجميعه علة في الشذوذ اكثر من كونه علما. فهذا حكم المقصور فيما زاد علي الثلاثة».
 وان كانت [الالف] ثالثة نظر اصلها, فان كان واوا كتبت بالالف, مثل: العصا والعلا وشبهه. وان كان اصلها ياء كتبت بالياء, مثل الغني والفتي والهوي [والقري].
 والعلة في اعتبارهم الفرق في الثلاثي بين بنات الواو وبنات الياء انه اذا صرف الفعل من بنات الواو كان بالواو, مثل: دعا يدعو, ودعوت دعوة.



 وان كان من ذوات الياء صرف بالياء, مثل: رمي يرمي, ورميت رمية. فلما وقع الفرق في التصريف, كذلك وقع في الخط اذا تصرف, تكتب ذوات الواو بالالف, وذوات الياء بالياء.
 فان اتصل جميع المقصور بمضمر علي اختلاف انواعه, من ثلاثيه وما زاد عليه, فانه كله يكتب بالالف. مثل: فتاه ورحاه وعصاه ورضاه, ونحوه من الاسماء. وغزاه ورماه ودعاه, ونحوه من الافعال.
 والعلة في ذلك ان الالف لما اتصلت بالمضمر توسطت وبعدت من محل التغيير, فحملت علي لفظها في الكتب بالالف, ولم تتغير. كما لم تتغير الفات العيون في الاسماء والافعال من مثل «باب» و «ناب» , ومثل: «قال» و «باع».
 فان قيل: فباي شء تعرف بنات الواو من بنات الياء؟ .
 فقل: باحد ثمانية اشياء. اما بالتثنية المسموعة مثل: الفتيان والعصوان. واما بالجمع: مثل: القنوات, جمع قناة, والحصيات, جمع حصاة. واما بوزن فعلة من نحو: الغزوة والرمية [والدعوة] , لان الفعلة تكون ساكنة العين فتظهر بنات الواو من بنات الياء.
 واما برد الفعل الي نفسك في الثلاثي مثل: غزوت ورميت, لان تاء المتكلم يسكن ما قبلها, فترجع الالف فيه الي اصلها, فينكشف لك امرها.
 واما بالفعل المستقبل مثل: يغزو ويرمي, ونحوه من الثلاثي. لان المعتل الثلاثي اذا كان ماضيه علي «فعل» لم يخل مستقبله ان يكون بوزن «يفعل» مثل:



 يغزو ويدعو, او بوزن «يفعل» مثل: يقضي ويرمي, فتظهر ايضا بنات الواو من بنات الياء.
 واما ان يكون في اول الكلمة واو مثل: وعي ووقي وودي, فان الفه منقلبة عن ياء. لانه ليس في كلامهم ما فاءه ولامه واو الا لفظة واحدة لا غير, وهي «واو». فلذلك قطع علي مثل باب: وعي ووقي وودي ووشي ونحوه انه من ذوات الياء فكتب بالياء.
 واما ان تكون عين الكلمة واوا مثل: عوي وشوي, فان الفه منقلبة عن ياء في الغالب لان المستقبل منه ابدا علي يفعل, مثل: عوي يعوي, وشوي يشوي, وطوي يطوي, وغوي يغوي, فلذلك حكم علي انقلاب الفه من الياء, وان لا يعتد بمثل «القوة» لقلتها وندورها.
 واما بالامالة مثل: «متي» و «بلي». فهذا وان لم يكن متصرفا, فانه يعلم انقلاب الفه عن الياء تشبيها بالمتصرف لما سمع فيه من الامالة, التي بابها ان تكون في الافعال, او في الاسماء المشبهة بها. فالافعال مثل: رمي وسعي وقضي. والاسماء مثل: الهدي والهوي. ف «متي» اسم للاستفهام, مبني, غير متصرف, وقد سمع فيه الامالة فغلب علي الفه الانقلاب عن الياء. فلو سميت بها وثنيت لقلت: متيان. و «بلي» تمال, وان كانت حرفا, لانها تشبه بالاسماء من حيث كانت علي ثلاثة احرف, وانها تكفي في الجواب, فلذلك خالفت «لا» التي تكفي في الجواب, فاميلت, ولم تمل «لا» لانها علي حرفين.
 فاما كتبهم مثل «علي» و «الي» بالياء, وليس مما يمال, فانه لما كان يرجع الي الياء مع المضمر في قولك: اليك وعليك, كتب بالياء حملا علي ذلك. واما «حتي» فمكتوبة بالياء, وان لم تدخل علي المضمر, لانها للغاية, بمعني «الي» فاجريت مجراها فكتبت بالياء.



 واما «كلا» فمكتوبة بالالف علي الاصل, بخلاف «حتي» لانها لا تدخل علي مضمر, ولا تشبه ما يدخل علي مضمر, فبقيت علي اصلها.
 واما كلي وكلتي فيكتبان بالياء لامالتهما, ولانهما اسمان لا اشكال فيهما. وقد الزمت الفهما الياء مع المضمر في حال النصب والجر, مثل: رايتهما كليهما وكلتيهما, ومررت بهما كليهما وكلتيهما. وقد تقدم الكلام عليهما.
 فقد صار اعتبار بنات الواو من بنات الياء باحد هذه الاشياء الثمانية المذكورة. واذا جهل اصل الالف من جميع هذه الجهات كتبت بالالف حملا علي اللفظ, لانه الحاصل في اليد, مثل الف «ما» والف ذا والف «تا».
 ***



 فصل

 قال الشيخ رحمه الله: «واما

  AUTO المهموز

 فانه ينظر. فان كانت الهمزة اولا صورت الفا باي حركة تحركت, مثل ام واخ وابل.
 فان هذا هو الفصل الثالث من فصول الخط وهو اصل كبير. فمتي كانت الهمزة اولا لم تصور قط الا الفا, لانه ليس لها اصل ترجع اليه في التخفيف فتحمل عليه. فاذا كانت الهمزة اولا في كلمة مبتدا بها فلا تخففها, من حيث كان تخفيفها تقريبا لها الي الساكن. فكما ان الساكن لا يجوز الابتداء به, فكذلك ما قرب منه. واذا لم يجز تخفيفها لم يبق لها حكم الا تصويرها الفا محركة بضم   كام, او فتح كاخ, او كسر كابل.
 فان دخل علي هذه الهمزة الف استفهام والثانية مفتوحة كتبت بالفين علي حد تخفيفها. مثل: ااخوك زيد, اابوك عمرو, ونحوه. ما لم تكن الثانية همزة وصل فانها تسقط وتكتب بالف واحدة. مثل ابنك خير ام غلامك, تذهب الف الوصل, لانه قد توصل الي النطق بالساكن بهمزة الاستفهام / فاغنت عنها, ولم يبق معك الا همزة واحدة فتكتب جميع ذلك بالف واحدة. ومثله [قوله سبحانه]: (اصطفي البنات علي البنين) بالف واحدة, وهي الف الاستفهام.
 ولو لم تكن استفهاما وكانت خبرا لكانت ايضا بالف واحدة, ولكنها في الاستفهام مفتوحة مقطوعة, وفي الخبر مكسورة موصولة.
 فان كانت الف الوصل مفتوحة من مثل الرجل والغلام, وقد دخلت عليها الف الاستفهام, كتبت بالفين. مثل: ءالرجل عندك, ءالغلام في الدار. ومثله قوله تعالي (ءالله اذن لكم) , (ءالذكرين حرم ام الانثيين) , وما اشبه ذلك. فالاولي الف الاستفهام, والثانية الف الوصل. وانما ثبتت صورتها في الخط ليفرق بين الاستفهام والخبر. الا انها لا تحقق بحال, وانما يحقق ما كانت همزته قطعا.
 فاما قراءة ابي جعفر (الم الله) , بقطع الهمزة من اسم الله تعالي,   فانه لما كان مذهبه الوقف علي فواتح السور وقفة يسيرة صارت همزة الوصل كالمبتدا بها, لا كالموصولة. وكما انها تكون محققة في حال الابتداء بها بلا خلاف, كذلك اجراها مجري ما هو في حكم الابتداء.
 فان قيل: ولم لا تكون همزة الرجل والغلام والهمزة من اسم الله تعالي قطعا, كما قال الخليل [رحمه الله] ان اصلها القطع كحروف المعاني التي علي حرفين؟ قيل: الخليل رحمه الله وان كان قد قال ذلك فانه اصل قد انتقل وبطل استعماله في حال الوصل, فلا ينبغي ان يستند اليه. الا تري ان سيبويه [رحمه الله] يقول التعريف باللام وحدها وان الهمزة انما دخلت توصلا الي النطق بالساكن في حال الابتداء به. فاعرف ذلك.
 [قال الشيخ رحمه الله]: واما قولنا: «وان كانت الهمزة وسطا نظرت, فان كانت ساكنة دبرها حركة ما قبلها مثل: راس وبءر وسءر, علي حد تخفيف الهمزة. وان كانت متحركة نظر ما قبلها, فان كان ساكنا لم يكن لها صورة حرف مثل: ارءس واستلءم [الرجل واستلءم يا رجل] واسءل. وهذا هو الوجه المختال». وانما كان مختارا لان الهمزة انما تصور علي حد تخفيفها, وهذه الهمزة لو خففت لالقيت حركتها علي الساكن الذي قبلها, وذهبت بالجملة. فلذلك لم تكن لها صورة في الخط اكثر من تمثيل همزة معها, حركتها ان كانت ضمة كانت بين يديها, وان كانت فتحة كانت فوقها, وان كانت كسرة كانت تحتها.
 ومن الناس من يصور المفتوحة في هذا الفا, مثل: استلام, واسال, والمكسورة ياء مثل: استلءم, والمضمومة واوا مثل: ارءس. وحجة هذا انه القي حركتها علي ما قبلها فسكنت, ثم قلبها علي حركة ما قبلها فصورها بصورتها.



 والمذهب الاول اقيس, لما تقدم من ان الهمزة المتحركة الساكن ما قبلها تذهب في التخفيف من اللفظ ابدا, فكذلك ينبغي ان تذهب صورتها.
 وان كان ما قبل الهمزة متحركا رجع اليها في نفسها ونظرت حركتها, فان كانت فتحة دبرها حركة ما قبلها, مثل: جءن ومءر وسال, لان الفتح اخو السكون, واذا كان اخاه في الخفة تدبرت الهمزة بما قبلها, فلذلك كانت واوا في [مثل]: جءن ويءاخذ ويءخر. وياء في مثل: مءر ومة وفءة. والفا في مثل: سال وجار. لكن هذه المفتوحة المفتوح ما قبلها لا يكون تخفيفها الا بين بين, بخلاف المفتوحة المضموم ما قبلها او المكسور فانها لا تكون بين بين, وانما تكون مبدلة علي [حد] حركة ما قبلها.
 وان كانت حركة الهمزة غير فتحة من ضم او كسر دبرها ابدا حركة نفسها. فكتبت واوا اذا انضمت, وياء اذا انكسرت. وذلك قولك في المضمومة: قد لءم الرجل, وفي المكسورة: قد سءل. لانها لو خففت لكانت علي هذا الاصل, وهو جعلها بين بين, فتكون مع الضمة بين الهمزة والواو في «لءم» , وبين الهمزة والياء / في «سءل».
 وان كانت الهمزة متطرفة كتبت ابدا علي حركة ما قبلها, سواء تحركت او سكنت, نحو: قد قرا, بالالف, ولن يقرا, وهو يقرا, وهو يقرء,   وهو يدفء. لانها اذا كانت متطرفة فهي معرضة للسكون في الوقف. واذا سكنت دبرها في التخفيف ما قبلها, فكانت الفا مع الفتحة في «قرا» و «لن يقرا» [وهو يقرا]. وياء مع الكسرة في نحو: «يقرء» و «ينيء». وواوا مع الضمة في مثل قوله: قد دفء يومه يدفء [ووضء] وجهه يوضء. واذا كان هذا هكذا في الهمزة المتطرفة المتحركة فاحري واولي ان يكون في الساكنة [في] مثل: لم يقرا, ولم يقري, ولم يدفو. فان اتصل بهذه المتطرفة المتحركة ضمير خرجت عن حكم الطرف, وصار حكمها حكم المتوسطة في جميع ما ذكرناه. مثل: هو يقرءه, ولن يقراه, ولم يقراه, وهو يقرءه السلام. لان جميع ذلك محمول علي حكم التخفيف, فصورت الهمزة بالوصل التي يقتضيها التخفيف.
 ***



 فصل

 [قال الشيخ رحمه الله]: واما القطع والوصل فاكثر ما يكون ما «ما» و «لا» و «ها». وهذا هو الفصل الرابع من فصول الخط. وانما كثر

  AUTO الوصل والقطع

 في هذه الحروف الثلاثة لما حدث معها ووجب [من] التركيب   وتشاكل اللفظ, او ترك التركيب وحمل كل شء علي اصله, علي ما ياتي بيانه [ان شاء الله]. ف «ما» توصل ابدا بحروف المعاني اذا كانت علي حرف واحد, اسما كانت او حرفا. مثل قوله سبحانه (فبما نقضهم ميثاقهم) و (كما ارسلنا فيكم رسولا منكم).
 والعلة في وصلها مع الحرف الواحد ان الحرف الواحد لا يستقل بنفسه, فوجب وصله بها ابدا.
 فان كانت حروف المعاني علي اكثر من حرف مثل: ان وليت ولعل والي وحتي, ونحوها, كتبت «ما» منفصلة اذا كانت اسما بمعني «الذي» , مثل: (ان ما عند الله هو خير لكم). وتكتب متصلة اذا كانت حرفا مثل: (انما الله اله واحد) , فرقا بين الاسم والحرف. وذلك ان «ما» اذا كانت كافة «ان» عن عملها فقد اتصلت بها اتصال المانع لها عن عملها, فوجب الا تكون منفصلة عنها. وليس كذلك اذا كانت بمعني «الذي» , لانها اسم منفصل , ومعمولة «ان» , وواقعة موقع «الذي». فكما انها مع «الذي» تكون منفصلة فكذلك مع ما هو بمعناها.
 فان كانت [ما] استفهامية كتبت متصلة, وان كانت اسما, لاجل الحذف الذي يلحقها, مثل: الام تنظر, وحتام تغيب, و (فبم انت من ذكراها). فعلامة الوصل في «حتام» كتب «حتي» بالالف. وكذلك علامته في «الام» كتبها بالف. ولو وقفت علي هذه الاستفهامية لفصلتها, والحقتها هاء للسكت, وكتبتها الي مه, وحتي مه, وعلي مه. لانها ياء السكت قد صارت علي اكثر   من حرف واحد ففصلت.
 فقد صار في جملة الامر ان «ما» اذا كانت اسما غير استفهامية كتبت منفصلة مع ما هو اكثر من حرف واحد. واذا كانت حرفا, او استفهاما, او مع حرف كتبت متصلة. فعلي هذا تقول: اين ما وعدتنا, فتفصلها لانها بمعني «الذي» , واينما تعدنا تكن, فتصلها لانها ها هنا حرف وليست باسم. وقد كتبت وهي بمعني «الذي» في مواضع متصلة, وذلك مع «من» و «عن» لاجل الادغام والاجود فصلها. تقول: صفحت عن ما صفحت عنه, وعما صفحت عنه. وهربت من ما هربت منه, ومما هربت منه. وانما كان فصلها اجود كما يكون مع غير هذين الحرفين من نحو «في» , تقول: قد قلت في ما قلت. والعلة في جواز وصلها هو ما اقتضاه اللفظ من ادغام النون في الميم, فلما ادغمت فيها وصلت بها. وليس الادغام عندنا بموجب للاتصال. الا تري ان التنوين يدغم في الميم في مثل (علي امم ممن معك) , ولا يوجب الادغام وصل هذه الاشياء فاعرف ذلك.
 قال الشيخ [رحمه الله]: و «كلما» اذا كانت ظرفا كتبت معها «ما» متصلة مثل: كلما قمت قمت. وان كانت اسما كتبت «ما» منفصلة مثل: كل ما عندي لك. لان «ما» ها هنا اسم بمعني «الذي». وكذلك كل ما في الدنيا فان وليست كذلك اذا كانت ظرفا.
 وهذا الكلام علي وصل ما وفصلها.
 فاما «لا» فتكتب متصلة مع «ان» اذا كانت [ان] ناصبة للفعل. ومنفصلة اذا لم تكن ناصبة [له] , مثل [قوله سبحانه] (وحسبوا الا تكون فتنة)   و (ان لا تكون) فمن نصب «تكون» وصلها, ومن رفع «تكون» فصلها لان التقدير مع الرفع: وحسبوا ان لا تكون فتنة, فلما كانت الهاء مقدرة بين «ان» و «لا» فصلت.
 وتكتب [لا] مع «ان» في الشرط متصلة, مثل: الا تدع شنمي اعاقبك, والا تذهب اذهب.
 وكذلك مع «هل» اذا خرجت الي معني الانكار والتوبيخ, مثل: هلا خرجت, لان التركيب لما اخرج الكلمة الي معني الانكار صار الحرفان كالحرف الواحد فكتب متصلا. وكذلك حالها في التحضيض اذا قلت: هلا تخرج. فان قلت: كيف يصح معني التوبيخ والانكار في مثل قوله تعالي (لولا اخرتني الي اجل قريب) , وهو بمعني هلا اخرتني؟ .
 قيل: فيه جوابان. احدهما: ان هذا يجري مجري مخاطبة الانسان لنفسه موبخا لها, وان كان في الظاهر خطابا للرب. والاخر: ان هذا دعاء, لان كل ما كان من هذا النوع لمن هو دونك فهو في معني الامر, وما كان لمن هو مثلك فهو في معني السءال, وما كان لمن هو فوقك كان دعاء, او هو في معني الدعاء, وان اشترك اللفظ فالمعني مختلف. فهذا ما عرض.
 انقضي الكلام علي فصل «لا» ووصلها.
 فاما وصل «ها» فانها توصل مع «ذا» , فتكتب متصلة بغير الف اذا لم يكن معها كاف خطاب. مثل: هذا زيد, وهذه هند, وهذان الزيدان, وهءلاء الزيدون, لانهما قد جعلا كالشء الواحد. ف «ها» تنبيه, و «ذا» اشارة فان   دخلت كاف الخطاب كتبت منفصلة بالف, مثل ها ذاك وهاذانك [وهاتاك] وهاتانك وهاءلاءك. لان كاف الخطاب تقوم مقام التنبيه فلذلك فصلت.
 فاما امتناعهم من مثل «هاذالك» فلما فيه من المخالفة. لان «ذا» اشارة للقريب, واللام للبعيد, والكاف للخطاب, والهاء للتنبيه, فلم تجتمع اللام مع «ها». ف «ذا» لاقرب ما يكون, و «ذاك» لما يليه في البعد, وذلك لابعد الثلاثة.
 انقضي فصل القطع والوصل.



 فصل

 قال الشيخ [رحمه الله]: واما قولنا: «واما

  AUTO الحذف

 فاكثر ما يكون مع حروف المد واللين والحروف المضاعفة اذا كانت من كلمة واحدة مثل كر وبر وشد ومد».
 فان هذا هو الفصل السادس من فصول الخط والعلة في جواز

  AUTO الحذف

 انما هو للتخفيف والاستغناء بشء عن شء. لان حروف المد واللين معها حركات تدل   عليها. والتضعيف معه تشديد يرتفع معه اللسان ارتفاعة واحد. فمتي كان المضاعف من كلمة واحدة, في اسم كان او [في] فعل, فانه يكتب بحرف واحد, مثل: كر وبر, ونحوه في الاسماء. وشد ومد ونحوه في الافعال. واصله: شدد ومدد. فان اظهر كتب بحرفين مثل: شددت ومددت.
 ومتي ادغم كتب بحرف واحد.
 فان كان التضعيف من كلمتين لم يحذف منه شء, بل يكتب كل حرف علي صورته مثل: اللحم, بلامين, واللبن بلامين, والليل, بلامين. لان الالف واللام وان تنزلتا منزلة الجزء من الكلمة فانهما علي كل حال زاءدتان علي الكلمة. ولم يخرج عن هذا الا «الذي» و «التي» , و «الذين» في الجمع, فانه يكتب جميعه بلام واحدة, وان كان اصله لامين, لان الصلة والموصول قد صارا كالشء الواحد, وامن اللبس وكثر الاستعمال فخفف بالحذف.
 فاذا كان «الذي» و «التي» للمثني كتبا بلامين فرقا بين التثنية والجمع, فتقول: رايت اللذين قاما واللتين خرجتا. وانما خصت / التثنية بالاثبات دون الجمع لان التثنية يختلف طريق الاعراب فيها, والجمع يتفق طريق الاعراب فيه. واما حروف المد واللين المحذوفة وهي الالف والواو والياء, فان الالف المحذوفة من مثل: ادم واخر وازر  واصله اادم وااخر واازر  كانت همزة, فابدلت الهمزة الثانية الفا, وكره الجمع بين الفين فحذفت الثانية التي ابدلت.
 ومثل الواو المحذوفة من داود وطاوس ويقرءون, بواو واحدة, واصله بواوين, كراهية الجمع بين واوين والاولي منهما مضمومة. فان كانت الاولي مفتوحة مثل: استووا وغووا وشووا كتبت بواوين.



 ولم يخرج من القسم الاول [اعني طاوس وبابه] الا قولهم: القوم ذوو مال, فانهم كتبوه بواوين والاولي منهما مضمومة لءلا يلتبس بالواحد. ومثل حذف الياء من المستهزين والمستقرين, كراهية للجمع بين ياءين, والاولي منهما مكسورة. فان كان مثني كتب بياءين, مثل: المستهزبين والمستقربين, لان ما قبل ياء التثنية مفتوح, والفتحة غير مستثقلة فثبتت صورة الياء الاولي مع الياء الثانية.
 وكل منقوص مثل قاض وغاز وداع, اذا كان منونا فانه يكتب كله بغير ياء في حال الرفع والجر, لان الياء انحذفت بعد ان حذفت حركتها المستثقلة عليها, ثم حذفت هي في نفسها لالتقاء الساكنين.
 فان صرت الي النصب كتبت هذا المنقوص بالياء, فقلت: رايت قاضيا وداعيا وغازيا. لانه لما ثبتت حركتها  وهي الفتحة  لخفتها ثبتت الياء ايضا لزوال ما يوجب الحذف, فثبتت لفظا وخطا. وجملته انها تثبت في الخط في المكان الذي تثبت فيه في اللفظ, وتحذف من الخط في المكان الذي تحذف فيه من اللفظ. فلذلك اذا دخلت الالف واللام في القاضي والداعي, او الاضافة في قاضيك وداعيك ثبتت الياء في جميع الوجوه الثلاثة لعدم ما يوجب الحذف. ومن الحذف حذف همزة لام التعريف اذا دخل عليها لام الابتداء او لام الجر. مثال لام الابتداء: للرجل خير من المراة. ومثال لام الجر: للرجل عندي حق. لانه قد اتفق لفظ الحرفين في الصورة. واغني الحرف الاول في   الايصال الي الساكن عن همزة الوصل مع انه لو ثبتت الالف في مثل هذا لالتبس بصورة النفي اذا قلت: زيد قال لك ذلك لا الرجل.
 ولو كان بغير لام مما هو علي حرف واحد [او علي غير حرف واحد] لم تحذف الالف, مثل: بالرجل, وكالرجل, [ومن الرجل].
 ومن الحذف حذف الف الوصل من «ابن» اذا وقع [مفردا] صفة بين علمين, او كنيتين, او لقبين, سواء اتفق ذلك او اختلف. مثال العلمين: هذا زيد بن عمرو. ومثال الكنيتين: هذا ابو القاسم بن ابي محمد. ومثال اللقبين: هذا القاءد بن القاءد. ومثال المختلفين: هذا زيد بن الامير, وهذا زيد بن ابي القاسم, وهذا ابو القاسم بن زيد. وما اشبه ذلك من المتفقين والمختلفين. لان «ابنا» في هذا كله صفة قد جعل مع الموصوف كالشء الواحد, فكما حذفت التنوين من الموصوف كذلك حذفت الالف من «ابن». ولو قلت: هذا زيد ابن اخينا, وهذا اخونا ابن زيد  وجعلت «ابنا» نعتا  لاثبت الالف [من ابن] لانه لم يقع بين علمين. وكذلك: ان زيدا ابن عمرو, لانه لم يقع ههنا صفة, انما وقع خبرا لان. وكذلك: هذا زيد وعمرو ابنا خالد, لانه ههنا مع المثني الذي لم يكثر استعماله كثرة الواحد فثبتت الالف والتنوين في الموصوفين. وكذلك لو صغرت «ابنا» , وجعلته صفة بين علمين لاثبت التنوين في   الموصوف [المصروف] مثل: هذا زيد بني عمرو. لان هذا لم يكثر كثرة المكبر الذي يحذف التنوين فيه من الموصوف. والالف من «ابن» لم تنحذف في مثل هذا لاجل التنوين, وانما انحذفت لتحرك الباء بضمة التصغير. فاعرف هذه الشروط.
 ***



 فصل

 ثم قال: واما السابع وهو

  AUTO الزيادة

 فاكثرها شاذ وانما يقدم عليها لارادة الفرق بين ملتبسين. فمن ذلك زيادة الالف بعد واو الجماعة اذا لم تكن متصلة بمضمر, مثل: اكلوا وشربوا ودعوا, فرقا بينها وبين واو يدعوا [ويغزوا] التي من نفس الكلمة. والمحققون من اصحابنا لا يثبتون الفا في جميع ذلك, لانه ليس في اللفظ ما يقتضي / اثبات الالف. ولا يكاد مثل هذا يلتبس في اخبار ولا صفة ولا صلة ونحوه, لان المخبر عنه والموصوف والموصول يدل توحيده وجمعه علي المقصود به, فلا التباس فيه.
 ثم قال: ومنها «ماءة» تكتب بالالف فرقا بينها وبين منه, فصارت مع زيادتها كالعوض من حذف لام الكلمة. لان الاصل مءية, وجمعها مءي,   اصله فعول, كما قال:
 * وحاتم الطاءي وهاب المءي *
 ففعل به ما فعل بعتي وجثي, وقد قالوا: اخذت منه مءيا كثيرة. فقد صارت الالف في «ماءة» عوضا وفرقا, فلذلك تحذف في الجمع في قولك: مءات ومءون. لانه قد زال الالتباس بالجمعية, فلم يحتج الي اثبات الالف.
 ويزيدون الواو في «عمرو» في حال الرفع والجر, فرقا بينه وبين «عمر». فاذا صرت الي النصب لم تثبت الواو, لان الالف المبدلة من التنوين قد قامت مقام الواو في الفرق, الا تراك تقول: رايت عمرا, ورايت عمر.
 وزادوا الواو في «اولءك» فرقا بينها وبين «اليك». وخصوا الزيادة باولءك لكونه اسما, فهو احمل للزيادة.
 وزادوا هاء السكت في: عه وشه وقه, اذا لم تصل الكلام. فاذا وصلت حذفتها فقلت: ع كلاما, وش ثوبا, وق زيدا. لان هاء السكت لا تكون غالبا في الوصل, وانما تكون في الوقف لبيان الحركة الموقوف عليها. واذا وصل الكلام بعضه ببعض اغني وصله عنها.
 ***



 فصل

 واما قولنا: «واما

  AUTO البدل

 فمثل ابدال التنوين في حال النصب الفا مثل: رايت زيدا وبكرا, فرقا بينه وبين النون الاصلية». وهذا هو الفصل الثامن من فصول الخط. وانما ابدلوا من تنوين المنصوب الفا لخفته ولم يبدلوا من تنوين المرفوع ولا من تنوين المجرور لثقلهما. وقد حكي ان منهم من يبدل في الرفع والجر فيقول: زيدوا [في الرفع] , وزيدي في الجر. وليس علي هذه اللغة كبير معول وهي بالقوافي اشبه منها بالكلام وبالقران العظيم.
 ومن

  AUTO البدل

 ابدال تاء التانيث هاء في الاسماء نحو: قاءمه وقاعده, فرقا بينها وبين تاء التانيث المتصلة بالافعال من نحو: قامت وقعدت. وانما خصت   الاسماء بحالتين مختلفتين في الوصل والوقف لتمكن الاسماء وقوتها وفضل مرتبتها. فالتانيث فيها راجع الي امر يختص بها في نفسها, وليس التانيث في الافعال راجعا الي امر يختص بها في نفسها, وانما هو لتانيث فاعلها من نحو: قامت هند, وقعدت جمل.
 والحروف كحلها غير مءنثة غير ثلاثة احرف حكي فيها التانيث, وهي لا ولات, وثم وثمت, ورب وربت. لان هذه الحروف [كلها] تاتي لمعان في غيرها, وتكون عاملة, فشبهت بالافعال في ذلك, فكتبت بالتاء وصلا ووقفا كالافعال المخالفة للاسماء.
 ومن البدل الشاذ كتبهم الصلوة والزكوة والحيوة بالواو ما دام مفردا, فاذا كان مضافا او مثني كتب بالف مثل: هذه صلاتك وزكاتك وحياتك, وحياتان وصلاتان وزكاتان. وانما خصوا الواحد بذلك لانه الاصل. وقد قيل ان القصد به الابانة عن تفخيم مستعمل في هذه الاسماء. وعلي هذا جاء تفخيم «الصلوة» علي قراءة ورش [رحمه الله] من غير طريق العراقيين, فجعلت الواو مءذنة بالتفخيم.
 ومن البدل قولهم: يومءذ وحينءذ [وساعنءذ]. الياء بدل من الهمزة,   لانه «يوم» ركب مع «اذا » تركيب الشء الواحد. فكتبت متصلة بما قبلها, وذلك علي مذهب من بني, لان المبنيين كالشء الواحد. فاما من اعرب فانه يكتبها بهمزة منفصلة حملا علي الاصل, اذ لم يعرض ما يوجب الاتصال. [وبالله التوفيق وله الحمد اولا واخرا, وهو حسبنا ونعم الوكيل. وصلواته علي محمد واله وصحبه وسلامه]. 