

 EDITOR
 الكتاب: المجلس الثاني من املاء ابي طالب الكتاني ومن حديث ابي صالح المءذن  مخطوط
 مءلف الجزء الاول: ابو طالب محمد بن علي بن احمد الكتاني المحتسب
 المتوفي:  ه
 مءلف الجزء الثاني: ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م 
  [حديث ابي صالح احمد بن عبد الملك المءذن الحافظ] ()
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الامام ابو منصور محمد بن علي بن عبد الصمد البغدادي بقراءتي عليه في يوم الاربعاء تاسع عشر من ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وستماءة قدم علينا واسط، اخبرني الشيخ ابو عمار عبد الرزاق بن طاهر بن زاهر بن طاهر الشحامي قراءة عليه فاخبرني، انا ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري قراءة عليه وانت تسمع في يوم السبت لسبع ليال بقين من ذي القعدة سنة اربع واربعين وخمس ماءة بنيسابور، انا ابو صالح احمد بن عبد الملك الحافظ المءذن قراءة عليه في ذي الحجة سنة تسع وستين واربعماءة
   انا الامام ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، انا ابو حامد بن بلال البزار، ثنا ابو الازهر احمد بن الازهر، نا بن ابي فديك، عن ربيعة بن عثمان , عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من مولود الا يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه يهودانه، او ينصرانه، او يمجسانه.

   اخبرنا الشيخ ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الازهري، انا ابو عوانة الحافظ، نا ابو عتبة، نا بن ابي فديك، ثنا الضحاك بن عثمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن اسماء ابنة ابي بكر انها قالت: قدمت امي، وهي مشركة فقلت يا في رسول الله صلي الله عليك ان امي قدمت وهي راغبة، افاصلها؟ قال: نعم، صلي امك.

   اخبرنا الشيخ ابو بكر عبد الله بن محمد السكري، وابو محمد بن ابي بكر القطان في اخرين قالوا، نا محمد بن يعقوب بن يوسف المعقلي، نا ابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي، نا ابن ابي فديك، نا الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان، علي كل نفس من المسلمين حر، او عبد، او رجل، او امراة، او صغير، او كبير، صاعا من تمر، او صاعا من شعير.

   اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الجندي، انا حاجب بن احمد الطوسي، نا احمد بن نصر المقرء، نا محمد بن ابي فديك، اخبرني مسلم بن خالد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم او قال عن حصاد الليل.

   اخبرنا الامام ابو طاهر الزيادي، نا ابو العباس عبد الله بن يعقوب بن اسحاق بن ابرهيم، نا محمد بن ابي يعقوب، نا محمد بن ابي عدي، انا حنظلة، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تضرب [الصورة].

   اخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين الحسيني، انا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الشرقي، نا محمد بن عبيد الخزاز الاصم الكوفي في نيسابور، ثنا محمد بن بشر العبدي، نا عبد الله بن الاسود، عن الحصين بن عمر، عن المخارق بن عبد الله بن جابر، عن طارق بن شهاب، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من غش العرب لم يدخل في شفاعتي ولم تنله مودتي.

   اخبرنا الامام ابو طاهر الزيادي، انا ابو العباس عبد الله بن يعقوب الكرماني، نا محمد بن ابي يعقوب الكرماني، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن يزيد الرشك، عن معاذة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم ثلاثة ايام من كل شهر فقلت: من ايه؟ فقالت: لم يكن يبالي من ايه كان.

   اخبرنا الامام ابو طاهر الزيادي، انا ابو العباس عبد الله بن يعقوب الكرماني، نا محمد يعقوب، نا ابو عبد الله محمد بن جعفر، نا شعبة، عن سماك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود (قب) عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه فرب مبلغ اوعي من سامع.

   حدثنا ابو نعيم الازهري، نا ابو عوانة الحافظ، حدثنا علي بن حرب، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صام في العشر قط.

   حدثنا الامام ابو بكر محمد بن زهير النسوي، انا احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، انا احمد بن عبد الجبار، نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة حرام ما بين عاءر، الي ثور، فمن احدث حدثا، او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي النضر، عن الاشجعي، عن سفيان، عن الاعمش، فكاني سمعته مع مسلم من شيخه.

   اخبرنا ابو الازهر معدان بن احمد الجوري، نا ابو العباس الاصم، نا احمد بن عبد الله، نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته بالحج ليس معه عمرة.

   اخبرنا الشيخ ابو نعيم الازهري، انا ابو عوانة الحافظ، انا العباس بن الوليد العذري، انا محمد بن شعيب، عن شيبان بن عبد الرحمن، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في العمري انها لمن وهبت له.
 قال: حديث صحيح من حديث شيبان، رواه البخاري.

   اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انا ابو سعيد احمد بن محمد، عن ابي الحسن بن محمد الزعفراني، انا محمد بن الصباح الصنعاني، نا محمد بن شرحبيل، انا سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي مليح، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايما امراة وضعت ثيابها في غير بيتها، فقد هتكت ستر ما بينها وبين الله عز وجل.

   اخبرنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني، نا ابو سعيد الاعرابي، نا الحسن بن محمد الزعفراني، نا محمد بن الصباح، نا شريك، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: حتي يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، بعثني بالحق، وبالبعث بعد الموت، وبالقدر.

   اخبرنا السيد ابو الحسن الحسيني، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن اخو ابي حامد بن الشرقي، نا محمد بن يحيي الذهلي، نا ابو جعفر محمد بن الصلت، نا ابو كدينة يحيي بن المهلب البجلي، عن مطرف , عن عطية , عن ابن عمر: {انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها} قال: من الطاعة والمعصية عرضها علي السماوات والارض والجبال , فابين ان يحملنها واشفقن منها وعرضها علي ادم, فقال: هل انت اخذها بما فيها؟ قال: وما هي؟ قال: ان احسنت جزيت , وان اسات عوقبت قال: نعم.

   وباسناده عن عطية، قال: سءل ابن عباس عن قوله عز وجل: {فاذا نقر في الناقور} قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف انعم وصاحب القرن قد التقم القرن وحني جبهته يستمع متي يءمر، فينفخ فيه، قالوا: كيف نصنع يا رسول الله قال: تقولون حسبنا الله ونعم الوكيل، علي الله توكلنا وحدثه السيد ابو الحسن املاء، نا عبد الله محمد بن الحنبلي الشرقي، نا محمد بن يحيي الذهلي، نا محمد بن الصلت، نا ابراهيم بن الزبرقان (. . . .) ()، عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لغدوة او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها.

 اخره 
 سمعه من ابي صالح بقراءة ابي القاسم بن ابي علي الصفار، وابو الاسعد حفيد الاستاذ القشيري، واسماعيل بن عبد الغافر وابنه عبد الغافر في ذي الحجة سنة تسع وستين واربعماءة، وسمعه من ابي الاسعد بقراءة عمر بن محمد العليمي، عبد الرزاق بن طاهر بن زاهر، وابراهيم بن ادم بن عبد الله (. . . . .) ().



  EDITOR
 ENDNOTES

 حاشية_____

 () ما بين المعكوفتين اثبتناه للتمييز.


 حاشية_____

 ما بين المعكوفتين هو ما اثبتناه، اما في الاصل: ان تضرب المصلي.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.
 