

  المجلس الاول من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي نظم بين () الانسان والبهاءم، اذ خلقهما من طين، وجعل نسلها من ماء مهين، ثم اقتضت العناية الالهية ان رمي في اخلاط الصورة الانسانية من اكسير العقل بلغة اهل صنعة الكيمياء ما عرج به في اعلي () المعارج من الفضل والعلية، فصار ممن قال الله سبحانه عنه، ومن اصدق من الله قولا: @QUR.@ «ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا» () . فاستنزل الطير بتدبيره من الهواء، واستخلص [الحوت من لحج الداماء، واستعبد اجناس الحيوان طيرا وبهاءما وسباعا، فمنها ما انتفع () بلحومها انتفاعا، ومنها ما استمتع بجلودها واصوافها  واو/بارها استمتاعا، وجعل الفلك المحيط علي عظم فضاءه محصورا في سرادق فكره، والجسم في عالم الكون والفساد ماسورا في سرادق فكره وبحار اسره، فهذا منفوعة الذي نفعه الله تعالي به في الدار الاولي، ثم جعله سلما يرتقي به الي داءم البقاء في الدار الاخري، فلو لا نور استبصاره بالعقل () لما كانت رسالة عن مرسل تقبل، ولا امر عن مرسل يءخذ

 ويحمل، ولا نفس بمعرفة توحيد الله سبحانه ترتسم وتستنير، ولا لسان بمعارف الاخرة بين اللهوات () يدور.
 وصلي الله علي محمد خير رسول استنار بنور سراجه، وسار علي اوضح منهاجه، وعلي وحيه الذي عرج به من افق المجد الي اعلي معراجه، وعلي اله الداعين () الي عذب المشرب وفراته، الناهين عن ملحه واجاجه.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن استنارت بنور العقل قلوبهم ()، وتجافت عن مضاجع الجهل جنوبهم.
 ان قوما من الاخذين الدين بالعادات، والجارين فيه علي اثار الوالدين  والوالدات، زعموا/ان شراءع الانبياء (ص) () هي اسباب النجاة، والطريق الي داءم الحياة، علي غير العقل موضوعها، وفي سوي موقعه وقوعها. فلوا انهم امعنوا () النظر، وجردوا[من ثوب] () الهوي والعصبية الفكر، لعلموا ان احدهم لو قيل له في شء من خاصة اعماله، وما يصدر عنه من اقواله وافعاله، ان فعلك هذا علي غير اساس العقل موضوعه، ولا من مطالعه طلوعه، لاستشاط () من ذلك غضبا، ولقام له مكذبا، وفي مثل هذه المواجهة مستذبا، فكيف يرضون للانبياء عليهم السلام الذين هم سادات دينهم، والوساءط بينهم وبين ربهم، ما لو قابلوهم بمثله مقابل لكرهوه؟ ام كيف لا يعتبرون ان الخطاب في كتاب الله سبحانه كله لاولي الالباب؟ بقول الله تعالي: @QUR.@ «فاتقوا الله يا اولي

 @QUR.@ الالباب» (). وقوله: @QUR.@ «ان في ذلك لذكري لاولي الالباب» ().
 وما يجري مجراه مما كثر وتكرر، وليس يخلو من كون هذه الاوضاع الشرعية لا برهان لها من العقل عند الرسول صلي الله عليه واله وسلم الاتي بها نفسه، او  كونه/عنده ولم يشعر به فان كان لا برهان لها عنده، فهو فحش ()، ولو ان ساءلا ساله عن العلة التي اقتضت ان يجعل الصلاة خمسا ولا يجعلها ستا () ، فكان يقول لا ادري؟ لكفاه طعنا ان ياتي بالشء ولا يدري العلة فيه اذ سءل عنها، وان كان لها عند نفسه برهان عقلي، والبرهان مما يجمل الاقوال والافعال، ثم لا يظهره، فلم يقم اذا بحق البلاغ، وهذا منتفي عن الرسول () صلي الله عليه واله وسلم لانه بلغ وقال في النادي: اللهم اشهد اني بلغت! وسوي هذا فمعلوم ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم لم يكلف تكليف الشريعة الا ذا عقل، فكيف يكلف ما كان موضوعه علي غير عقل؟ لان ما كان موضوعه علي غير عقل فهو بغير ذي عقل اولي منه بذي عقل، وما السبب في توليته العقل اولا وعزله اخرا؟ ولم لا تكون التولية اخرا لكونها اولا، والعزل اولا ككونها اخرا؟ وهذا ما لا خفاء به علي منصف بالامور، وقول اخر معلوم: ان الفلاسفة يدعون العلوم العقلية، والامور الحقيقية، وان المسلمين  يكفرونهم مع ذلك لانقطاعهم/عن سبب الرسالة، وقولهم: انهم غنوا عن الانبياء في معرفة معالم نجاتهم، وان الحاجة اليهم لسياسة امور الدنيا فقط بتحصين الدماء والاموال، ومنع القوي عن الضعيف، واعتقاد المحقين ان العلوم كلها ومنها العقليات التي يدعونها في علوم الانبياء اجتمعت، ومنها تشعبت، وتفرعت، وتصديقهم قول الله سبحانه: @QUR.@ «ولا رطب

 @QUR.@ ولا يابس الا في كتاب مبين» (). وقوله جل جلاله: @QUR.@ «ما فرطنا في الكتاب من شء» (). فلو ان احد الفلاسفة قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يساله عن الملاءكة والعرش والكرسي، والجنة والنار واوضاع شريعته، من صلاتها وزكاتها وصومها وحجها وجهادها؟ حيث يدل عليها البرهان العقلي، اكان النبي صلي الله عليه واله وسلم () يقول: [لا قبل لي في برهان ذلك]. حاشا لله تعالي.
 وقول اخر ماثور عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اول ما خلق الله تعالي العقل؛ فقال له: اقبل، فاقبل. ثم قال: ادبر فادبر. ثم قال له: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا اجل منك، بك اثيب، وبك اعاقب. وان كانت الشراءع  علي غير/العقل موضوعها، فلا ثواب عليها ولا عقاب، علي مقتضي الخبر، بك اثيب وبك اعاقب.
 معشر المءمنين: دعوا اهل الفرقة والخلاف فانهم () اشياع () غي.
 يقول الله سبحانه وتعالي لنبيه (): @QUR.@ «ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء» (). وتمسكوا في دينكم بالادلة، واعرفوا المواقيت بالاهلة، واصلحوا احوالكم، وطهروا سر بالكم، واحمدو الله تعالي الذي[فتح لكم] () الي الحقاءق ابصارا، والناس عنها عمون، وكشف لكم عنها حجابا، فانتم في رياضها تنعمون، واجروا في مضمار التابين العابدين، واستشعروا () شعار الراكعين الساجدين،

 وكونوا دعاة الي اءمتكم بحسن الافعال صامتين، [وقوموا اناء الليل والنهار لله قانتين] (). جعلكم الله من الذين اذا تليت عليهم اياته زادتهم () ايمانا، واوزعكم شكر معرفته () اذ الف بين قلوبكم فاصبحتم بنعتمه اخوانا.
 والحمد لله القاهر سلطانه، الباهر برهانه، [العظيم شانه] () الواسع احسانه، وصلي الله علي محمد المصطفي المنزل عليه فرقانه، المزلزل به  للشرك بنيانه، وعلي/وصيه الذي هو مستودع علمه وترجمانه وبيانه، علي بن ابي طالب الباسط بيده الحق، الناطق وبلسانه الصدق، وعلي الاءمة من ذريته، المحفوظة بهم حدود الدين واركانه، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثاني من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله المفضل المنعم، المنزه عن ان يعرج اليه بمعارج التوهم ، موقد سراج العقل في الجسد المظلم، ومنشء جوهره المطهر عن ثوب اللحم والدم في الجسم المخلوق من اللحم والدم، وصلي الله علي المصطفي المشرف عنده المعظم، محمدا خير الرسل الي خير الامم، وعلي وصيه بحر العلوم والحكم، القيم بالدين، علي بن ابي طالب ضراب القمم، وكشاف الغمم، وعلي الاءمة من ذريته اعلام الحل والحرم، الاخيار الطاهرين وسلم.
 معشر المءمنين: هداكم الله بنور الاستبصار، وجعلكم من عباده اولي الايدي والابصار، ان الايام لتنقص من اعماركم الطبيعية التي هي مالكة  مالكة مقاليدها، فهل لكم ان تزيدوا/في اعماركم الحقيقية بكلمة الاخلاص اداء لحقوقها، ومعرفة بحدودها.
 ان الله سبحانه لما خلق الانسان من طباءع مختلفة، وعناصر غير مءتلفة، استحال معها بقاءه ابدا، وامتنع الا ان يكون الفساد يبسط اليها يدا، فاوجبت العناية الالهية ان تضع موضوعا ثانيا لبقاء الابد، والعيش السرمد، وذلك الموضوع هو الوحي () الموحي الي الانبياء (ص) والحكمة الجارية علي السنة اوصياءهم واولياءهم () واءمة دينهم الاتقياء الصادر عن محل القدس، وعالم النفس، في دار السلام، وهي التي لا يكسف فيها قمر

 ولا شمس، ولا يمحق سعدا من سعودها نحس، فامتاروا ايها المءمنون من هذا المورد العذب، فان الامتيار بايديكم، واستمدوا منه ما امكن فان سعادتكم ثمرة مساعيكم، وتزودوا لبقاء الابد، والعيش الرغد، والخلوص من الاقذاء والاقذار، والصفو من ثوب الاكدار، واعدوا عدة لمرافقة الملاءكة الاطهار، وقد كان قرء عليكم فيما تقدم ما سمعتموه من حال  من حيل/بينه وبين هداه، وبين من اتخذ الهه هواه، فزخرف له من القول[بوضع الشراءع] () علي غير موضوع العقل، ما لا يكون بعده غاية في الجهل، وما سيق من الخطاب في تفنيده قوله، ونقض فرعه واصله.
 ونحن نورد عليكم من زيادة الشرح في ذلك ما يشرح الله تعالي لكم به صدورا، ويزيدكم علي نوره نورا، بمشيءة الله وعونه.
 معلوم ان المسلمين يشهدون بنبوءة موسي وعيسي ضرورة من حيث ان القران مشحون بذكرهما وقصصهما، وهم خصوم امتيهما اللتين هما اليهود والنصاري، وشهادة الخصم لا تحتاج معها الي بينة، فهم ينكرون النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا بينة للمسلمين غير القران الذي لا يقبلونه، ويقولون: ليس هو بلغتنا ولا يلزمنا فيه حكم الاعجاز، والاخبار التي ياثرونها في اعجاز النبي صلي الله عليه واله وسلم وهم يردونها ولا يقبلونها، فكيف الحيلة في اثبات نبءته عليهم من حيث لا يستطيعون ردها؟ والمناظر من المسلمين اذا ناظرهم قال: ان كان موسي  هو الذي دل/عليه نبينا صلي الله عليه واله وسلم ونطق به القران الذي هو كتابه، فقد لزمتكم نبءة صاحبنا[كما لزمتنا نبوءة صاحبكم، والا لم نعرف صاحبكم كما لا تعرفون صاحبنا] () وعنده انه دقق في المناظرة واحسن واجاد، ولم يعلم انه قابل كفرا بكفر. فكان كما قال الله تعالي: @QUR.@ «ودوا لو تكفرون

 @QUR.@ كما كفروا فتكونون سواء» ().
 وان الواجب عليهم ان يسالوا عن برهان سبتهم، واحدهم، واوضاع دينهم؛ من حيث العقل فيوافقوا علي كون اليهودية والنصرانية عندهم لفظا بلا معني، وان معاني ذلك محصورة في دين الاسلام الذي اتي به محمد صلي الله عليه واله وسلم فيتعين علي من طلب النجاة منهم، فلم يمل ميل الهوي للايمان به.
 وقول اخر معلوم: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مبعوث الي الكافة. قال الله سبحانه وتعالي: @QUR.@ «وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا» ().
 وان معجزة القران الذي هو كلام عربي يختص بلسان العرب، فانه يستحيل  ان يكلف الرومي والهندي والتركي ان/يقبلوا القران معجزا، ويءمنوا بمن اتي به، فما حجة النبوءة بنبوءة محمد صلي الله عليه واله وسلم علي هذه الامم كلها؟ الا ان يقام عليهم من صورهم وتراكيبهم حجج عقلية هي موجودة في معاني القران دون ظاهر لفظه عند الراسخين في العلم، فيقوم منها برهان نبوءة النبي صلي الله عليه واله وسلم والا فلا برهان.
 وقول اخر مختصر شاف: ان العقل صنع الله سبحانه في باطن الانسان، ليري به مبصرات الاخرة، ككون العين صنعة في ظاهرها يري بها مبصرات الدنيا، وقد يشرك الحيوان والانسان في العين، ولا يشركه في العقل. فما يقال في من اعمي عينيه بيده فحجب عنها ضياء العالم ونوره؟ فهل يحكم علي من فعل ذلك بعين يشركه الحيوان فيها الا بضعف الراي وسوء الاختيار؟ افلا يحكم علي من اعمي () العين المطموح () بها الي دار القرار، بالشقاوة وحلول جهنم[في دار البوار] ()؟. نعوذ بالله من ذلك، وجملة ما يقال

  في قضية قولهم: ان/الشرع غير موضوع علي العقل ان صار ساءرا او اذا قصر ان يطير[بجناح] () البرهان فيها طاءرا، وقد ثبت ان لكل شء برهانا ودليلا، وهل واقع خطيا طويلا، وقد علل تصحيح جسم رءاسته تعليلا، فابي ان يسلك في هذا القول مضيقا، واثر ان يقتصر علي نفسه طريقا، ونفي ان يكون بين الشرع والعقل صحبة، او قربة، وسن بقوله: هذه سنة، ابقت علي دين الاسلام محنة.
 جعلكم الله ايها المءمنون الي مغفرته () والتمسك بطرفيها سابقين، واوضح () لكم البرهان، لتصبحوا صادقين: @QUR.@ «قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين» ().
 والحمد لله منزل الذكر، وولي الخلق والامر، ومبدل العسر باليسر.
 وصلي الله علي رسوله الرفيع القدر، الشفيع يوم الحشر، محمد سيد البدو والحضر، وعلي وحيه المءيد بالنصر، الضارب بالصفاح البتر، والطاعن بالرماح السمر، وعلي الاءمة من ذريته اءمة كل زمان وعصر، وسلم  تسليما كثيرا وحسبنا/الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثالث من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله اللامعة كلماته في سماء الاعجاز، الرافلة في حلي البلاغة والايجاز، والصادرة من عين الحقيقة التي لا يشوبها شين المجاز، الممتنع () من ان تتناولها () ايدي المتغلبين علي مقامات اولياءه باوثق الاحراز.
 وصلي الله علي محمد المصطفي المبعوث من ربه بتنزيل من رب العالمين، نزل به الروح الامين علي قلبه، وعلي وصيه علي بن ابي طالب جنب الله، الخاسر، من فرط في جنبه، والنازل فيه وحيا من ربه، ويطعمون الطعام علي حبه، وعلي الاءمة الاطهار الناشءين من صلبه، القاءم دين الحق بولاءهم قيام الداءرة بقطبه.
 معشر المءمنين: ذلل الله لكم () قطوف ثمر الحقاءق، واعلقكم من دعوة الحق بافضل العلاءق.
  اعلموا ان شريعة الاسلام لما صار رءيسها مرءوسا تبلبلت/ الالسن فيها، وكثر من المتكلمين بالكلام، وارتكبوا ما نهي الله عنه سبحانه بقوله: @QUR.@ «ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام» ().

 ومن جملة ما افتروا () علي القران انهم غالوا في الضلال البعيد @QUR.@ «وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد» () بايجابهم المجاز والاستعارات التي هي نفس الكذب، وقولهم: انه لما كان نزوله بلغة العرب () وكان موضوع لغتهم ان يكون فيها مثل ذلك فلا ينبغي للقران الا ان يكون جاريا مجراها، وسالكا مسلكها، وحاملا للمجاز والاستعارة ().
 قالوا: ولا يطلق لفظ الكذب عليها، لكون الموضوع كذلك! والجواب علي ذلك، ان الكلام علي ضربين: صدق، او كذب، لا ثالث لهما. فهذا الذي يسمونه مجازا من اي قبيل هو منها؟ ان قلتم انه صدق بطل المجاز، وان قلتم انه كذب بطل المجاز، وان قلتم انه لا صدق ولا  كذب اتيتم/بما لا يعقل، ودخلتم في السفسطة، واذا كانت الصورة هذه فقد عري المجاز من لباس الصدق، وبقي ليكون كذبا، واذا كان الكذب قبيحا لنفسه، وكان الله سبحانه عنه منزها، ولا يكاد يحمل القران بلغة العرب ما يفي تقبيحه () بتقصيه الكذب.
 [ومن جملة ما قالوا: ان القول فيه مجاز قوله سبحانه: @QUR.@ «اومن كان ميتا» ] فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات» () ليس بخارج منها. قالوا: انه سبحانه كني عن الكافر والجاهل بالميت مجازا، وهو حي بالحقيقة، فاحييناه، يعني بالايمان، وقالوا: هو مجاز فليس الايمان حياة بالحقيقة، وجعلنا له نورا يمشي به في

 الناس وهو القران. قالوا: علي المجاز فليس القران نور () بالحقيقة. هذه غاية ما عندهم في معني الاية، ينسبون ربهم سبحانه علي طريق من التجمل الي الكذب، ويجعلون العلة فيه بكلام العرب، والقصة عكس ما يظنون، ونقيض ما يتوهمون، فان المجاز ما سموه حقيقة () والحقيقة ما سموه  مجازا، والمجاز ماخوذ من جاز يجوز () جوازا/فمنه اشتق المجاز، وهو الطريق. فنقول:
 ان الحياة التي كانت لهذا الكافر قبل اجابته دعوة النبوءة، كانت حياة مجاز لا حياة حقيقة مثل حياة البهاءم محصولها موت الابد ()، فهو وان كان شعار الحياة ظاهرا فلقد كان من جهة الحقيقة ميتا، فجاءت كناية الله عن حقيقته لا عن مجازه.
 ولما دعاه الرسول (ص) نفخ فيه روح الحياة الابدية[حقيقة لا مجازا] () من بعد موته واسهمه فيما اتاه الله تعالي، بقوله: @QUR.@ «وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا» (). فالحياة الطبيعية المكتسبة يشركه فيها اجناس البهاءم التي يكون ثبوتها الي حين نزول القبر هي المجاز، لانسلالها من القبضة وزوالها، والحياة المكتسبة من مستقر النبوءة هي الحقيقة لثبوتها ودوامها، فقد انقلبت المسالة فصار تحقيقهم مجازا، ومجازهم تحقيقا.
 واما قوله سبحانه: وجعلنا له نورا يمشي به في الناس، وتفسيرهم ان  النور هو القران علي جهة المجاز، فليس القران بسراج، ولا شمعة/ فنحن نقول: ان القران هو النور الحقيقي الابدي المستضاء به، حيث لا

 تضء شمس، ولا قمر، ولا نجوم، وان جميع هذه الانوار المحسوسة الواقعة تحت العين مجازا لتصرمها وانقضاءها، وزوال سلطانها، ونور القران تحقيق وتاييد وخلود، وانه لنور الاخرة، ونحن اليوم نلحظ به ونعاين بعين عقولنا من معالم الاخرة فيه كل عجيب، هذا ونحن في قبضة الجسم واسر الطبيعة، فكيف اذا كشف الحجاب، وارتفعت هذه العلاءق والاسباب، وصارت الدار والملكة للقران، واهل القران؟ فقد ثبت انه النور علي جهة التحقيق، وان الانوار المحسوسة انوارا علي المجاز، والمجاز ما ينتهي ويفني (). والحقيقة ما لا تنتهي وتبقي.
 ايها المءمنون: انتم الموقوفون علي اسرار الدين، المقتفون اثار المهتدين، السارحون في رياض النعيم، المجتنون من ثمار الحكيم، فاحمدوا الله تعالي الذي جعل لكم بصفوة بريته سلطانا، ومن جبال رحمته اكنانا، وكونوا  الولي امركم طاءعين/والي ما يرضي الله سبحانه ويرضيه مسارعين، واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين، وتجملوا بجمال الشريعة، وكونوا من نخبة الشيعة، والحقوا باصلحهم اعمالا، واطهرهم من الدرن سربالا، ولا يغيرن () احدكم في وجه ما اتاه () الله من فضله، ولا تجاذب عنانه النفس الامارة بالسوء نحو فعله.
 قال الصادق جعفر بن محمد (ع): قصم ظهري رجلان: مءمن فاسق، ومنافق ناسك. هذا يدعو الي باطله بنسكه، وذلك ينفر عن حقه بفسقه.
 جعلكم الله ممن اخلص له الطاعة، ولم يفرط في جنبه، وشرح صدره للاسلام فهو علي نور من ربه. والحمد لله بارء النسم، ومنشء الامم، ومحي الرمم، المتعالي عن مسمي الافكار والهمم، وصلي الله علي سيد العرب

 والعجم، محمدا المبعوث بالدين القيم، وعلي وصيه كشاف الغمم، المذرية كفه بهواطل () الديم، المتفجرة من لسانه ينابيع الحكم، وعلي الاءمة  من ذريته المخصوصين/من المناقب باجزال القسم، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل[ونعم المولي ونعم النصير] ().


  المجلس الرابع من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله عالم السر والجهر، وولي الخلق والامر، مجيب المضطر، وكاشف الضر، رب الفجر، والليالي العشر، والشفع والوتر، والليل اذا يسر، وصلي الله علي رسوله المءيد بالنصر، محمد سيد البدو والحضر، القاءل انا خير ولد ادم ولا فخر، وعلي وصيه علي بن ابي طالب الرفيع القدر، الهادم بلسانه بنيان الكفر، العادم () بسيفه وسنانه اركان الشرك، في ميدان الكر والفر، وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين الغر، اولي الامر المفروضة طاعتهم في محكم () الذكر.
 قال الله سبحانه: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر» ().
 معشر المءمنين: نفعكم الله تعالي بهذا العشر نفع من اسلم وجهه لله وهو محسن، واوردكم من التقوي والبر ورد من اراد الاخرة، وسعي لها سعيها،  وهو مءمن/. ان العلم يكون لهذا العشر بالخيرات محفوفا، وبالبركات مكنوفا فالمشاع في الفرق الاسلامية غير مقسوم والظاهر من حيث النقل والاخبار ليس بمكتوم.

 والذي هو صاءر اليكم من جهة اءمتكم () علي جهة الخصوص فيه من دون العموم ما هو موجود في مرايا العقول.
 ان الايام هي برباطات دورات الافلاك مرتبطة، وبطلوع الشمس وغروبها متعلقة، لا معرفة لها بذواتها ولا احساس بمجيءها وذهابها، فمن اين استحق بعضها ان يكني عنه بايام الله فيكون بالشرف مجللا! وبعضها ان يكني عنه بالايام النحسات متشاءما ومتثقلا! لو لا ان صفوتها جعلت علي صفوة احياء نطقاء مثلا، ورذلها علي اراذل عصاة اشقياء ممثلا! فايام الله معشر المءمنين امثلة علي صفوة من الانام احلهم الله تعالي منهم محل الاعياد من الايام.
 ولهذه العشر من الجملة ممثول شريف شرف مثله لممثوله ()، وعظم محسوسه  لمعقوله، فهم قوم بهم/ينطق لسان الحق، وهم () الواسطة بين الله سبحانه وبين الخلق سياقتهم الي الحج الذي هو ختام الاعمال الشرعية، والتكاليف الوضعية، والحج يقع في شهر هو ختام السنة، وهو مثل[علي صاحب دور به] () ختام النبوة، والبيت المحجوج هو قبلة المصلين الذي عظم الله قدره، وامرهم بالتوجه نحوه في صلاتهم، فقال سبحانه:
 @QUR.@ «وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره» ().
 ولتوجه الانسان بحياته ونطقه الي بيت جماد لا يحس، ولا يعقل خطب، وهو مكان الذكر لمن كان له قلب، وذلك ان المصلي من حيث جسمه تراب[ينحل الي تراب فاقتضي ان تكون قبلته ما ينحل اليه وهو التراب] () ومن حيث نفسه جوهر قابل لاثار النبوءة () والكتاب، فاقتضي ان تكون

 قبلتها ما تنحل اليه، وهو النبوءة والكتاب. فهو اذا يستقبل القبلة وكانما استقبل الكثيف بكثيفه، واللطيف بلطفيه، فيتوجه بكثيفه الي ما اليه انحلاله،  وبلطيفه الي ما اليه ماله، فمن صلي علي/هذه القضية فسهام سعيه صاءبة، وانجم سعده ثاقبة، ومن ضل عنها كان كما قال الله سبحانه في كتابه: @QUR.@ «عاملة ناصبة» ().
 ايها المءمنون: احمدوا الله تعالي الذي جعلكم في نهار البصيرة ساءرين () ومن انهار الحكمة شاربين، وارغبوا بانفسكم عن دار الدنيا التي هي دار العناء والتعب، وقد علقتم من الدار الاخرة في طاعة اءمتكم باقوي سبب، وانفذوا في اقطار السموات والارض بسلطان العقول، واعرجوا في معارج الملاءكة بالمستفاد من علم ال الرسول (ص)، فلا شء الا ما انتم به متمسكون ()، ولا كريمة الا ما تملكون، دعوا الناس يخبطون في عشواء جهلهم، وقد جعلنا الناس تتخطف من حولهم، وتنزهوا عن ميسم الجهال، وتشوقوا الي اءمتكم بحسن الاعمال لا بحسن الاقوال، وزموا السنتكم عن ذوي الخلاف بنقيصة يلقونكم بمثلها وذم، ولا تسبوا الذين يدعون من  دون الله فيسبوا الله، /فهم اعداء بغير علم.
 جعلكم الله ايها المءمنون ممن تنفعه الذكري، ويسر في دينه، ودنياه لليسري.
 والحمد لله مبدع ما ظهر وما بطن، ومنشء ما تحرك وسكن، وصلي الله علي رسوله الذي من امن به امن، محمدا خير من فرض الفراءض وسن السنن، وعلي وصيه علي بن ابي طالب خير قرين به اقترن، وامين علي دينه اءتمن، وعلي الاءمة من ذريته الذين اذهب الله عنهم الرجس والدرن، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل[ونعم المولي ونعم النصير] ().


  المجلس الخامس من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي لا تنال حقيقة معرفته قبضة اوهام المحققين، وتدق اسرار ملكوته عن ان تجري في مضمار افكار المدققين، متقبل القربان من المتقين. ومثقل الميزان لهم باجر المسددين لمرضاته الموفقين، وصلي الله علي رسوله المبعوث بالحق اليقين ()، محمد سلم () النجاة للمرتقين، وعلي وصيه روح الحياة للمتنشقين ()، وعصمة النجاة للمعتصمين بحبله والمتعلقين، علي بن ابي طالب خير المفوهين، [ببداءع الحكام والمنطقين] () وعلي الاءمة من ذريته الاخيار الصادقين المصدقين.
 معشر المءمنين: جعل الله قربانكم متقبلا، وجنان الفردوس لكم نزلا، ان اجسامكم هذه غواش عما قريب عنها تتجردون، فاسعوا للدار الاخرة سعيها () لعلكم تسعدون، وابعدوا بحسن اعمالكم من النار التي بها المجرمون يتوعدون. قال الله جل جلاله: @QUR.@ «ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون» ()، والزموا العبادتين عملا بالجسم، واستنارة في النفس بنور العلم، ان الذي يلزمهما هو

 المسعود، والذي يتعلق بهما هو المحظوظ من نعيم الاخرة المجدود، والذي ينكب عنهما فالنار مورده وبءس الورد المورود، وقد كان قرء عليكم ما سمعتموه من ذكر الايام مسعودها ومنحوسها، وكون المحمود منها غير مستحق حمدا، والمذموم غير مستحق ذما، اذ كان الحمد /والذم متوجهين الي ذي حياة وعقل، ووجوبهما عن استحقاق فعل، وانما جعل الله سبحانه صفوته من الايام، مثلا علي صفوته من الانام، فجلبب المثل جلباب الشرف لشرف ممثوله، وافاد المحسوس الفضل لفضل معقوله، الي ما سقنا الكلام اليه في معني الانسان الحي الناطق، وتوجهه الي القبلة الجماد ().
 وان ذلك لضرب من الحكمة التي خص الله تعالي بها من فضله علي العباد، وطواها عمن منعهم الطاعة ولين الانقياد، واوردنا ذكر الحج وكونه ختام التكاليف الشرعية، ووقوعه في خاتمة السنة، فلذلك جعل مثلا علي المختومة به ادوار النبءة. ومن اشراط الحج القربان، وهو محكم () مستقر في الادوار، ماخوذ به، مرغوب فيه، وليس في ظاهر حكمه قصد تعرفه العامة غير ان يتسع الفقراء بفضل الاغنياء، كما قال الله سبحانه: @QUR.@ «فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر» (). وما يجري مجراه، وللقربان شرط يساق في المواعظ () كلامه، اذا جاءت  ايامه/وهو ما يقال: واجتنبوا مرضاها، ومشوهاتها () بزيادة الاعضاء او نقصانها، وارووا الذباءح ماء قبل تقريبها، واحدوا الشفار لها.

 ومما ورد من مثل ذلك في التوراة من قول الله سبحانه: ما لكم () تقربون لي كل عرجاء وكل عوراء، اتراكم لو هديتم ذلك الي صديق لكم اكان يقبل الا صحيحا سليما ()؟ وليس ظاهر حكم القربان وكونه صحيحا سليما قصد تعرفه العامة غير ان لا تكون الذبيحة مريضة او مشوهة الخلق بزيادة او نقصان، فيكون تناول لحمها ممرضا لاكله، او مضرا به، ذلك مبلغهم من العلم، ما اذا عدل بالقول الي مناسك العقل التي هي باءمة دينكم.
 ايها المءمنون الذين بهم اركان الدين قاءمة، وثغور الرشاد () بهم باسمة، قام في المعلوم ان القصد من الذبيحة ان تجعل مادة للقوي الانسانية فتنقل () من ضعة الي رفعة، ومن ذلة الي عزة، ولا يصح هذا القصد من قاصده الا بذبح البهيمة ونزع روح حياتها عنها، وتسكين كل  متحرك منها، فهذا هو القربان/المحسوس، الذي يجري بازاء ذلك من حيث المعقول، والذي تقتضيه قضايا الدعوة، وحكمة اهل بيت النبءة (ع).
 ان القربان هو المعاهدة، وذلك ان المعاهدة هي القتل والنقل عن العادات البشرية الي الاخلاق الملكوتية، والتجوهر بجوهر الملاءكة، وهي اول درجة من درجات الاخرة ولا يصلح () للمعاهدة الا المتورع السليم الصحيح في دينه علي ما هو به مستضعفا لكون البهيمة مستضعفة. ولا يجوز للمريض ولا المختل يعني الشاك ( المختبط المضطرب، ولا للزاءد في دينه براي نفسه، او الناقص منه علي حسب الزيادة في اعضاء

 الذبيحة والنقص منها، وتشوه خلقها، ومن حكم القربان ان يروي () من الماء قبل تقريبه، وبازاء ذلك ان يشبع المعاهد كلامه في ثبوت العهد ووجوبه عليه.
 ومن حكم القربان احداد الشفار، وهو الاتيان بالحجة القاطعة التي لا يدفع في وجه حقها باطل.
  ايقظ الله ايها المءمنون عيونكم من غواشي السنة، ونفعكم/بما دعيتم اليه من الحكمة، والموعظة الحسنة.
 والحمد لله الذي كل متوهم دونه، بل كل متوهم جار في مضمار عباد يعبدونه، وصلي الله علي محمد رسوله الذي اكمل بمبعثه دينه، وعلي وصيه علي بن ابي طالب الذي جعله الا في النبءة قرينه، وعلي الاءمة من ذريته الذين حفظ بهم من شرعه مفروضه ومسنونه، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السادس من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مشرف () يوم الغدير، بصاحب يوم الغدير، والمكمل () بولاية البشير النذير، وجاعل الفرقان بين اهل الجنة والنار، فريق في الجنة وفريق في السعير، وصلي الله علي محمد المصطفي سحاب رحمته المطير، وشمس فلك رسالته الذي تحت اخمصه فلك الاثير، وعلي وصيه وقمره المنير، علي بن ابي طالب سيف الله الشهير، وعلي الاءمة من ذريته الكرام النحارير.
 معشر المءمنين: نفعكم الله بيومكم هذا الذي جعل[برهان فضله] ()  مبينا/، وانزل فيه: @QUR.@ «اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا» ().
 ان هذا يوم نزول فريضة ختم الله بها فراءض الدين، واوضح معها نهج الهدي للمهتدين، ولقد كان النبي (ص) فرقا من وقفة تبليغها واداءها، ناظرا من وراء ستر رقيق الي ما ترشح به نفوس من ماء بغضاءها، حتي نزلت عليه الاية، بما ضيق خناق العذر[وجعله يصدع للامر] ():
 @QUR.@ «يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل

 @QUR.@ فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس» ().
 ومعلوم ان فرقة من الفرق لا تدعي ان النبي (ص) وقف عن تبليغ رسالته في فرض صلاة او زكاة، ولا صوم او حج او جهاد، وانه دعاهم الي الصلاة علي صعوبتها علي الابدان، والزكاة علي شح الناس باموالهم، والصوم علي مضض سغبه وعطشه، والحج الذي لم يكونوا بالغيه الا بشق الانفس، والجهاد الذي فيه التغرير بالارواح غير متحاشي من ذلك  كله، ولا مترجح/في امره.
 ولما كانت الولاية هي المزكية لنار الاحقاد والمثيرة () لحسد الحساد، فكانت راءد التوقف، والدعوة () الي التاني في الاداء والتلطف، فان دافع مدافع ان التوقف ما كان عند تبليغ فرض الولاية، لم يبق لقول الله سبحانه: @QUR.@ «يا ايها الرسول بلغ» () رباط يرتبط به، ولا مسند () يستند اليه مع اتفاق الجمهور علي ان النبي (ص) لم يقعد عن تبليغ الرسالة في الصلاة والزكاة وما يجري مجراها.
 فقد صار هذا العلم مثل علي الضرورة ان نزول الاية في شان علي (ع) وشان الولاية، وقول اخر: ان مضمون الاية يقتضي ان هذا الفرض الذي وقع التوقف () عنه هو قوام للفراءض كلها، وان ثبوتها بنبوته، وزوالها بزواله، وذلك قوله تعالي: @QUR.@ «وان لم تفعل فما بلغت رسالته». يعني ان الذي بلغت ما بلغت () في ما تقدم، والذي صنعت ما صنعت، [بل ضيعت هذا] () علي مقتضي فحوي الاية. والعقل يوجب ان يكون ذلك

 كذلك، فلو ان رجلا عمل بفراءض الله تعالي والسنة التي جاء بها رسول  الله صلي الله عليه واله وسلم كلها/، ثم لم يقرن بعمله اعتقاد ولاية الرسول[الاتي بها لم يغن عنه ما عمل فتيلا، ولم يتبع غير سبيل اهل النار سبيلا، اذ ولاية الرسول كالمركز الذي تدور عليه داءرة الفراءض، فلا يصح وجودها الا بوجوده، ولا تثبت صحتها الا بصحته، واذا كانت هذه نصبة الرسول في حياته كانت نصبة من يوليه امر دينه مثلها في مماته؛ يدل عليه قوله صلي الله عليه واله وسلم للناس: الست اولي بكم من انفسكم؟ وفحواه الاذكار بقول الله سبحانه: @QUR.@ «النبي اولي بالمءمنين من انفسهم».
 فحين قالوا: نعم . قال صلي الله عليه وسلم: اللهم اشهد علي اقرارهم. ثم قال: فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وادر الحق معه حيث دار. الخبر المعروف؛ وكمثل ذلك تنصيب من يليه ومن يلي من يليه، ما انتقلت الولاية من واحد الي واحد، وورثها ولد عن  والد، فقد دلت الاية/والعقل علي ان الولاية هي الاصل الذي عليه موضوع الفراءض.
 وهنا قول اخر: ان قول الله سبحانه لرسوله (ص) في هذا الشان:
 @QUR.@ «وان لم تفعل فما بلغت رسالته» موجب بالضرورة شرطيا وهو ان من لم يقبل من الرسول صلي الله عليه واله وسلم فرض الولاية اخرا فكانه لم يقبل منه فراءض الصلاة والزكاة وغيرها اولا؛ ليقع الامران سواء عند المقابلة، فالرسول اذا لم يبلغ الرسالة الاخرة فكانه ما بلغ الاولي، والامة ايضا اذا لم يقبلوا منه الرسالة الاخرة فكانما ما قبلوا الاولي في شان الصلاة والزكاة وغيرهما مثلا بمثل.
 وقول اخر معلوم: ان الفراءض التي فرضها الله سبحانه في كتابه

 سوف] () يعرض لها من عوارض الامور ما يعللها ويبطلها، ويدخل نقصا عليها، كمثل الصلاة التي يستولي عليها النقص بالمريض، فيجعل قيامها قعودا، او قعودها اضطجاعا ()، وكمثل الزكاة التي يبطلها عدم المال، وكمثل الصوم الذي يبطل بعلة السفر، وحيض الحاءض، وعلة  العليل؛ وكمثل الحج الذي يبطله عدم/الاستطاعة والولاية هي الفريضة الثابتة () التي لا شء يبطلها ولا علة بحال من الاحوال تعلها ().
 فقد دل ذلك علي كونها اصل الفراءض وقطبها وقوامها، والتي لا تمتد ايدي العلل نحوها، وقول اخر: ان الله تعالي قسم فراءض دينه اقساما () فجعل الصلاة والصوم () من الانسان تكليف جسده، والزكاة تكليف ماله، والحج والجهاد تكليف جسده وماله، وجعل الولاية من بين الجميع تكليف قلبه الذي هو امير الجوارح كلها اخبارا عن كون الولاية اميرة الفراءض كلها، ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.
 فعليكم معشر المءمنين بتعظيم ابيكم من قبل الدين ، وامكم الدينية () الذي قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: انا وانت يا علي ابوا المءمنين. فبالغوا بالبر بهما، وصلوا ما وصله الله سبحانه من سببهما، واجذروا () من بحر الخلاف

 المستغرق لاهله بصدمات موجه، وجانبوا المستملين من سحر هاروت  وماروت فيتعلمون/منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه، وتناهوا كذلك من جهة النسب في كرامة الوالدين، لتكونوا ممن عمل بالمثل والممثول، واخذهما بكلتي اليدين.
 جعلكم الله ايها المءمنون ممن استوحي بوصية ربه سبحانه فاستفاد امتا في الدارين، ويمنا. اذ يقول ومن احسن منه قولا: @QUR.@ ووصينا الانسان بوالديه حسنا». والحمد لله الذي لا عاد للالاءه، ولا راد لقضاءه، وصلي الله علي المصطفي سيد انبياءه، واجل اصفياءه، وعلي وصيه المءيد من سماءه، علي بن ابي طالب علامة معاني كلمات الله واسماءه، وعلي الاءمة الاطهار من ابناءه، خلفاء الله في ارضه واحباءه، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السابع من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله المنزه عن شبه الصفات والموصوفات ()، فمن خلقه ما هو موصوف ومنه ما هو صفة، القاصرة المعرفة دونه، اذ الاعتراف بالقصور عن معرفته معرفة، وصلي الله علي رسوله محمدا الذي () نفسه بمجد /النبوة مشرفة، فهي من سماءها علي نفوس العالمين مشرفة، وعلي وصيه علي بن ابي طالب النبا العظيم الذي الاقوال فيه مختلفة، وقلوب اهل () التحقيق علي ولاءه مءتلفة، وعلي الاءمة من ذريته الذين عراصهم بالتاييد مكثفة () الراجية لشفاعتهم امة علي نفوسها مسرفة.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن شرفت انوار التوحيد في اعشار قلبه، واستبان الرشد من اهل البيت من كان علي بينة من ربه.
 اعلموا: ان توحيد الله سبحانه يكبر عن ان تتصوره النفوس، او تدركه العقول، لوجود المناسبة ببن كل مدركة ومدرك، بحكم الضرورة، فاذا عدمت المناسبة بطل الادراك، ومثال ذلك وجود المناسبة بين البصر والمبصر بالقوة الجسمية، والسامع والمسموع بالقوة الريحية، والشام والمشموم بالقوة البخارية، والذاءق والمذوق، واللامس والملموس،

  بالقوة الحسية، فاذا جاز لنا كون الباري سبحانه مدركا/للعقول والنفوس، اثبتنا وجود مناسبة () بينه وبينها وبها يصح الادراك.
 واذا اثبتنا ذلك اوجبنا ان في كل () ذي عقل وذي نفس اثرا من الالهية، وزدنا في الكفر بانتحال هذه النحلة علي من يدين دين النصرانية، ونعوذ بالله من ذلك. وقد سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن المعرفة فقال: من عرف نفسه فقد عرف ربه. وقال: اعرفكم بنفسه اعرفكم بربه. فاخذهم صلي الله عليه واله وسلم عما سالوه من معرفة ربهم الي معرفة نفوسهم، وردهم علي اعقابهم، وذلك مما خص به من جوامع الكلم، وجواهر الحكم.
 وكلامه هذا خاص وعام، اما العام فهو قول القاءل: ان الانسان اذا اعتبر حال نفسه، وكيف سله الله تعالي من تراب ثم جعله نطفة، ثم علقة، ثم عظاما ولحما، ثم انشا فيه روحا، الي ان جعله تعالي علي سطح الارض قاءما، وفيها متصرفا، ومن طيباتها اكلا وشاربا، قامت له  الدلالة علي الله سبحانه الذي اوجده من العدم، وقواه من بعد الضعف؛ كما قال سبحانه: @QUR.@ «الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة» ().
 ثم قال سبحانه حكاية: @QUR.@ «اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا» ().
 فهذا هو الكلام العام الذي يقتنع () به فريق من الناس الذين تقاصرت افهامهم، وضعفت قواهم، فاذا ورد عليهم هذا القول من جهة علماءهم الذين هم ضعفاء ناقصون في الصور الدينية امثالهم؛ فرحوا وشكروا

 وطابوا نفوسا، وظنوا ان ذلك في علم التوحيد غاية، وفي معرفة الباري سبحانه نهاية.
 واما الخاص فان ينزه فعل الله سبحانه عن الحاجة الي المكان والزمان والعناصر، التي هي: النار، والهواء، والماء، والارض؛ الحالة محل الادوات من الصانع الذي لا تتم صنعته الا بها وبوجودها، كما لا تصح صنعة الكتابة الا بالقلم والدواة والقرطاس، وغير ذلك من ادوات  الكاتب، ان ذلك فعل امثالنا من الناقصين/من اجل العجز، وان ينزه فعله سبحانه عن ان يفضي () فعله الي الكمال والتمام، شيءا فشيءا، وحالا فحالا. كما ان هذا الفصل () لم تكن[كتابته الا حرفا حرفا] () ولفظا لفظا، ولما راينا الانسان الذي تقدم ذكره لم يصبح وجوده الا بوجود النار والهواء والماء والارض وبوساطة الابوين والطعام والشراب، والحال جميع ذلك محل الادوات من الصانع؛ ثم لم يصح كماله الا مدرجا من نطفة الي علقة، ومن علقة الي مضغة، الي ان يبلغ اشده، واستوي مما هو نظير صناعة هذه الكتابة من كتبها حرفا حرفا. نفينا كونه فعل الله سبحانه علي الاطلاق، واوجبنا كونه فعله سبحانه بوساءط، فان انكر هذا القول لضعف البصيرة منكر، واستبشعه مستبشع، رد الي ما لا قبل له بالدفع في وجهه من البرهان، فقيل له انك في الدنيا خلقت، وعلي سطح  ارضها ولدت، ومن هواءها استنشقت، ومن/طعامها اطعمت، وانك بالدنيا قاءم، وفيها عاءش علما ضروريا، والدنيا خلقت غير محتاجة الي شء مما انت محتاج اليه منها، ولا هي () متماسكة بك كتماسكك

 بها، فقد بان الفرق بينك وبينها، انك فعل () الله سبحانه بوساطتها، وانها فعله بواسطة غير[امر الله] () جل جلاله الذي قال فيه: @QUR.@ «انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون» (). فما وجه الانكار اذا كانت الصورة هذه؟ فاقتضي قول النبي صلي الله عليه واله وسلم اعرفكم بربه، معناه غير ما ذهبوا اليه، ونحن نسوق شرح ذلك فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه.
 معشر المءمنين: ان الله سبحانه قد شدكم من علم الحقاءق بالعصا () التي تلتقف () ما يافكون، وخلص ايمانكم من الشرك خلاف من قال سبحانه فيهم: @QUR.@ «وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون» () فاعينوا اءمتكم بورعكم واجتهادكم، وتذيلوا ذيل الستر والسداد، وتجملوا بجمال الشريعة، وتوسلوا منها الي الله سبحانه باشرف الوسيلة  والذريعة، /وعليكم بكرامة الوالدين سببا ونسبا، فاولوهما جنابا من الحفاوة خصبا، وتقربوا بطاعتهما الي ربكم سبحانه تقربا، وعظموا ما عظم الله سبحانه جل جلاله لهما من الحرمة، اذ قال وقوله الحق: @QUR.@ «واخفض لهما جناح الذل من الرحمة» (). جعلكم الله ايها المءمنون ممن رضي عنه ورضي عمله وجاهد النفس الامارة بالسوء فيه، فهذا اهم وسيلة.

 والحمد لله الذي ظلت الاوهام بشكل العجز عن حقيقة معرفته مشكلة، والنفوس بمغرم[شكر نعمه] () مثقلة، وصلي الله علي محمد نبيه الذي جعل الشراءع بمبعثه مكملة، وبسماء نبوته مزينة، بالنجوم من اهل بيته مجملة، وعلي وصيه علي بن ابي طالب التارك لسانه لالسن الشرك مبلبلة، وبسيفه وسنانه ارض الكفر مزلزلة، وعلي الاءمة من ذريته القءولة الفعلة، الحفظة لاسرار ملكوت الله سبحانه والحملة. وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثامن من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي سلطان الوهم عن ادراكه مصروف، وطرف الفكر دون تناوله مطروف، وصلي الله علي خير رسول كنفه بالتاييد مكنوف، وجنابه بالكرام الكاتبين محفوف، محمدا شمس الرسالة () الهادية التي لا يعتريها كسوف، وعلي وصيه الذي هو في الملا الاعلي معروف، وفي التوراة والانجيل موصوف علي بن ابي طالب عصمة النجاة اذا بان عن كثيف لطيف، وعلي الاءمة من ذريته، الشريف، من دان بولاءهم، ومن عداهم مشروف.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن علقت بتوحيد الله سبحانه همته، وتعلقت () بعصم النجاة عصمته () افتحوا ابصاركم من رقدة () الغفلة، فقد اصبتم فاتحها، وفكوا اقفالها من قلوبكم فقد ملكتم مفاتيحها، واسعوا لما يبقي بعض سعيكم ولا يغني، واستبدلوا ما هو خير بالانقص من الحظ الادني، وراقبوا ربا هو سبحانه بالمرصاد ليجزي الذين اساءا  بما عملوا، ويجزي الذين احسنوا بالحسني/.
 وقد كان قرء عليكم من الكلام في قول رسول ال: «من عرف

 نفسه فقد عرف ربه» ما سمعه مستمع، وانتفع به باذن الله منتفع، وقيل لكم[ان منتهي شوط المفسر له من مخالفيكم ان يقول: ] () ان الانسان اذا راي كيف استخلصه الله من الشراب والطعام، ودرجه في مدارج الاصلاب والارحام، واخرجه الي فضاء هذا العالم وهو ضعيف في خلقه، وعاجز عن الكفالة بنفسه، فلم يزل ينشءه ويربيه ويزيده وينميه، حتي افضي به الي تمام الخلقة، وكمال الفطرة، قامت له الدلالة علي توحيد الله جلت عظمته، وانه هو الله الذي لا شريك له، ولا يقدر علي هذه الافعال غيره، ونبهتم علي ان هذا القول معيب من حيث يظن مفسرهم انه فيه مصيب.
 وذلك ان الفعل الصادر الي الوجود بالالات والادوات () هو بفعل الخلاءق اشبه منه بفعل الخالق، ولما كان وجود الانسان متعلقا بوجود  ارض وسماء ووالدين، وشراب وطعام، ولا يصح وجوده الا/ بهذه المقدمات، حكمنا بكونه فعل الله سبحانه بوساءط. وقسمنا فعله جل جلاله قسمين: احدهما الانسان وما يجري مجراه من الخلق الممتنع وجوده الا بوساطة السماء والارض[والاشياء المقدم ذكرها، والاخر السماء والارض نفسهما] () اللتان انشاهما الله سبحانه بوساطة امره، ولا واسطة هناك غيره، وقلنا: انه اذا كانت القضية هذه كان لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عرف نفسه عرف ربه معني لم يحيطوا بعلمه، ولم ياتهم تاويله، خص الله اءمة دينه بجماله وافقر () الناس الي ما عندهم فيه، ووعدنا بشرحه في المجلس الاتي، ونحن نورده بحول الله وقوته.

 فنقول: ان الانسان منقسم[الي رتبة الارض التي كان منها وجوده من جهة حظه الترابي، ومنقسم الي الهواء المستنشق من جهة حظه الهواءي، ومنقسم الي عنصر النار من جهة حظه الناري] ()، ومنقسم الي عنصر الماء من جهة حظه الماءي، فهذه عناصر جسمه القاءمة للعيان، التي لا يختلف في  اعتلاق/الجسم بها اثنان، ثم ان فيه معني لطيف يحصر السموات والارض بالفكر بلا كلفة ولا مءونة، ولا حركة جسمية، وهو الذي يسمي النفس الناطقة[التي نال بها] () شرف الانسانية، والتميز عن النفس الحيوانية، ومعني اخر مميز للخير والشر، ومنقسم للحق والباطل يدعي العقل، والصورة تقتضي ان تكون هذه النفس الناطقة، والعقل المميز، المقسم اللذان بهما شرف الانسانية، ينقسمان كذلك الي عنصرين شريفين كمثل انقسام الجسم الي عناصره القاءمة للعيان، فعبرنا عنهما بالنفس الكلية، والعقل الكلي، لكون العقول والنفوس الجزءية منسوبة اليهما.
 واذا () انتهينا الي هذا الموضع فقد استوفينا تقاسيم الانسان كلها، من حيث جسمه الكثيف الظاهر ومن حيث قواه اللطيفة الباطنة، فلم يبق بعدها شء، وحكمنا بكونه اعني الانسان مولود في هذا العالم الذي هو عالم الاجسام من حيث جسمه، ومولود في عالم النفس الكلية والعقل  الكلي من حيث نفسه وعقله/واذا صح كونه مولود في العالمين، وجب ان نستقرء () حظه من عالم الجسم، وحظه من عالم النفس والعقل، ونعتبر في اي مكان يقع بالنسبة اليهما؟ فنبتدء بتامل حظه من عالم الجسم، وقياس كل جنس منه الي اصله، فنقيس طينته التي منها

 تركيب جسده الي طينة الارض فنجدها من القلة بحيث لا تحتمل النسبة، ونقيس حظه الهواءي الذي يتماسك به الي فسحة الهواء، وفضاءه، فنجده من القلة بحيث لا يحتمل النسبة، ونقيس حظه الناري الذي منه مادة حياته الي النار الكلية، فنجده من القلة بحيث لا يحتمل النسبة، ونقيس () حظه الماءي الي اصول الماء فنجده من القلة بحيث لا يحتمل النسبة. فهذه تقاسيم جسمه صارت مستوفاة وهي بالقياس الي اصولها من القلة بحيث لا تحتمل النسبة علي ما قدمنا القول فيه علي كونها اجزاء من عالم الجسم لا اثارا،  وناتي بذكر حظه من عالم النفس والعقل فنقول: ان حظه منه/ اثارا لا اجزاء علي نسبة الجسم لعلة يقطع () ذكرها لو ذكرناها في سياق الكلام بمعني التوحيد، ونقول: انه اذا كانت حظوظ جسمه التي هي اجزاء من عالم الجسم لا اثار بحيث لا تحتمل النسبة من النذارة والقلة، فما يقال في حظوظ نفسه وعقلة التي هي اثار لا اجزاء عند نسبتها الي عالمها، واين موقع الثري من الثريا؟ وانه اذا كان الانسان من الاستغراق في تصور عالم النفس والعقل حق التصور () بهذه المثابة وهو مولوده من حيث حصلت فيه اثاره ومنسوب اليه من جهة نفسه كانتسابه الي الدنيا من قبل جسمه، فكيف يرجو الترقي الي معرفة مبدعه، جل جلاله الذي لا مناسبة بينه وبين مبدعاته ومخلوقاته؟ تعالي الله من ذلك علوا كبيرا.
 فعند ذلك يكون تدرجه في مراتب العلم الي حيث يعلم انه لا وصول وصولا، ويوقن انه لا ادراك ادراكا، فقد خلصته () زبدة قول  رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من/عرف نفسه فقد عرف ربه. مسفرا كالصباح، [منارا كالمصباح] ().

 جعلكم ايها المءمنون ممن بلغ اشده في النشاة الاخري فاستوي، وقويت بصاءره بارشاد الاءمة من اهل بيت نبي علمه شديد القوي، والحمد لله الذي سلطان دينه قاهر، وبرهان اولياءه باهر، وصلي الله علي محمد خير نبي به فلك الرسالة داءر، [ودينه علي الاديان ظاهر] ()، وعلي وصيه علي بن ابي طالب الذي هو اول كما وصف نفسه واخر، وباطن لا علي ما يتاوله الغلاة وظاهر، وعلي[الاءمة الابرار] () من ذريته الذين في كل زمان منهم نجم في سماء الامامة زاهر، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس التاسع من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هيا لاولياءه دار الجزاء، وجعلها معمورة بالنعماء، ومقصورة علي الصفاء، واقام الدنيا لهم دار البلاء، فكانت عيشتهم () فيها مشوبة بالاقذار () والاقذاء، لا يشربون من ماءها شربة الا تبعتها  شرقة تكديرا، ولا ياكلون من طعامها/اكلة الا شفعتها غصة تعسيرا، وصلي الله علي رسوله الذي نزل عليه الفرقان ليكون للعالمين نذيرا، محمدا الذي اذهب الله الرجس عنه وعن اهل بيته وطهرهم تطهيرا، وعلي وصيه فالق اصباح حقاءق الدين، وموضح سبيل الهدي للمهتدين، علي بن ابي طالب امير المءمنين، وعلي الاءمة من ذريته احبار الاسلام، واخيار الانام، واعلام دين الملك العلام.
 معشر المءمنين: اعاذكم الله من فءة خاصمت () نبيها في بني بنته، وتقصدت خراب بيت الهدي بعداءها لاهل بيته.
 ان يوم عاشوراء هو اليوم الذي دارت فيه علي اهل بيت نبيكم رحي المحن، وجارت ايدي الزمن، وهتكت () ستور الفروض والسنن.
 ولقد كان الله تعالي ساق ذكر ما هو واقع فيهم لرسوله صلي الله عليه واله وسلم في

 نص الكتاب سوقا، واراه من حجب الرموز والامثال حجابا؛ فقال تعالي:
 @QUR.@ «ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري  @QUR.@ من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت» ()
 وفي ظاهر هذه () الاية تقرير وتبكيت، هل يود احدكم[ان تنزل عليه وبساحته ] () هذه النازلة، وتلم بفناءه هذه الخطايا الهاءلة؟ وليس ذلك في شرط ما يود، فاذا كان ذلك مما ينتفي () ان يوده احد لنفسه، او يختار لبني جنسه، فضلا عن بني انسه، فالنبي صلي الله عليه واله وسلم الذي هو سبيل الفلاح، والجسر الي نجاة الارواح، اولي ان لا تقرع هذه القارعة بابه، ولا تقام من صوب امته جنابه، وبعد ذلك نقول هل () شريعة الرسول الغازية لمجر () الارواح والعقول باقل من جنة الاعناب والنخيل؟ ام هل انها انهار علمه الجارية باقل من الانهار المشاهدة المعلومة؟ ام ثمرات حكمه الساءغة في النفوس، السارية بدون هذه الثمرات الماكولة المهضومة؟ وهل يصح في الكبر اذا اصابه الا الكناية عن المفارقة؟ وقد فارق محرابه  فلحق من ربه سبحانه بالمنزلة/الكبري. والاخرة التي هي خير من الاولي؛ وهل يصح في الذرية الضعفاء الا قوله صلي الله عليه واله وسلم حيث احتضر لفاطمة الزهراء (ع) وقد سمعها تقول: من لنا بعدك يا رسول الله؟ فقال: انتم المستضعفون من بعدي والله. وهل اصاب تلك الجنة اعصار فيها نار فاحترقت، باهلة الدين وانمحقت؟ وظلم[عم الارض

 فاطبقت] ()، وابواب هداية استغلقت، وجسوم طاهرة من رءوسها فرقت؟، ما حال بيت ربته قتيلة كمد، وربه حصيد حسام مهند، وابناه منقسمان ما بين سم ناقع، وسيف قاطع، ونساءه تملكهن السبي، ورجاله عرضة للقتل والنفي؟ قد عوضوا من فرض الصلاة[عليهم في الصلوات] () لعنا علي المنابر، وبدلوا عن واجب الطاعة لهم في الطاعات قطعا للحناجر، منابرهم مواطء الاقدام النجسة ()، ومواسم ايام الله منهم دواثر بالايام النحسة، ابعد احتراق هذ البيت الملم به من الافاق احتراق، وهل بعد هذا الاغراق والاغساق، ايود احدكم ان يكون له  جنة من نخيل واعناب/، تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات؟ وقد اصابه الكبر وله ذرية ضعفاء، فاصابها منه اعصار فاحترقت، سبحان من وسع الظالمين حلما، وقال: @QUR.@ «انما نملي لهم ليزدادوا اثما» ().
 وقد كان القي اليكم من معني قول رسول الله: من عرف نفسه فقد عرف ربه. ما سمعه مستمع وانتفع به منتفع، وعلم انه مشتبك بالعجز كل الاشتباك، عن ان يدرك كلياته التي ينقسم اليها بجسمه ونفسه حق الادراك، فاني له ان يتحرك الي ما ليس نحوه سبيل حراك؟ وقد جاء في الخبر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال في كلمة الاخلاص التي هي قول لا اله الا الله لو انها وضعت في كفة ميزان ووضعت السماء والارض وما بينهما في الكفة الاخري لرجحت كلمة الاخلاص.
 ومعلوم ان ذلك مما ينفيه حكم المشاهدة لكون هذه الكلمة مثل الكلمات

 جرما يدور به اللسان ()، وينشق عد الهواء، ويخلص الي الاسماع والاذهان، فلو[انها كتبت] () علي احدي كفتي الميزان، لما رجحت  علي الاخري، وقد كان بالقول/جرما، فعاد بالكتابة جسما، ونحن نقول: ان هذه الكلمة التي هي كلمة الاخلاص كلمة جامعة حاصرة لجميع خلق الله () سبحانه، من عالم العقل، وعالم النفس، وعالم الافلاك، وعالم الطبيعة، علي صغر حجمها ونزارة جرمها، ونضرب لها مثلا يسهل () قبوله، ويتسرع الي النفوس وصوله، باذن الله تعالي.
 فنقول: ان مثلها مثل النطفة التي هي علي قلتها حاصرة للاشكال الظاهرة والباطنة، من الصور الانسانية المتشكلة باشكال عالم الجسم، من حيث () كونها مولودة بعقله ونفسه، حتي انها من حيث الفكر تحيط بالعوالم وما فيها احاطة خط الداءرة بمركزها؛ فاذا كان معلوما وجود هذه الامور العظيمة الهاءلة بحكم الضرورة في مضمار النطفة، فهل ينكر كون كلمة الاخلاص بحيث قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: انها لو وضعت في كفة ميزان، ووضعت السماء والارض وما بينهما في الكفة الاخري لرجحت؟ /ان في ذلك لايات لاولي الالباب، وسياتي فيما يلي هذا المجلس من زيادة الشرح ما يشرح الله به صدور اهل الايمان، ويقضي عليهم بالزيادة من الشكر لاءمتهم اولياء الزمان، باذن الله تعالي. جعلكم الله ايها المءمنون ممن انتفع بسمعه وبصره، وسار () علي احسن منهاج في الدين بسيره.

 والحمد لله الذي ارتفع عن ان يناله المفكر بفكره، فضلا عن ان يتناوله الناظر بنظره، وصلي الله علي مصطفاه وخيرة خيره، محمدا المبعوث الي ابيض الخلق واحمره، وعلي ترجمان العلوم حيدره، منصور يوم اللقاء ومظفره، وعلي الاءمة من ذريتهما المقتفين لاثره، ورثة محرابه ومنبره، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.

  المجلس العاشر من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المان علي ذوي الاختصاص من عبيده، والمانح الخلاص لهم باخلاص توحيده، المستعلي () عن اولياءه وحدوده، الذين جعلهم الله  مقر وحيه/وتاييده، وعصم بحقهم من باطل الشيطان وجنوده، احمد[حمد الممجد] () بحق تمجيده، فهو المنزه عن تشبيهه وتحديده، وصلي الله علي المصطفي ناظم درر الشرع في ابهي عقوده، والقاءم باقامة معالم ركوعه وسجوده، محمدا فحوي اقسام الله سبحانه بشاهده ومشهوده ()، وعلي وصيه علي ولي دينه وعميده، ومتولي حل اشكاله وعقوده، وعلي الاءمة عن ذريته حجج الله علي خلقه وشهوده، الموفي بعهد ولاءهم والموفون بمواثيق الله وعهوده، والجاحد لحقهم من بارز الله بكفره وجحوده.
 معشر المءمنين: نفعكم الله بما تستمعون اليه () من الحكمة التي ارسل

 سماءها عليكم مدرارا، وجعلكم ممن يقضي حق النعمة بشكرها ادرارا، تغنموا () مترفرف هذا النسيم ما دام له هبوب، وارتووا من بارد هذا النعيم من قبل ان يتخونه نضوب، واقلعوا به من دار الفناء والنصب () الي دار مقامة لا يمسكم فيها تعب، ولا يمسكم فيها من لغوب، واعلموا  ان الرزق الذي تكدحون له من قبيل/الشراب والطعام المحصول منه علي اذي يماط عن الاجسام، رزق ظاهر العوار، مهين في عين الاعتبار، وانتم عليه تتكالبون وتتهارشون، وبانتزاع احدكم له من الاخر تتجارحون وتتخادشون، تجمعون منه الكثير وانتم علي كلمة الاستقلال، ويولي فيكم شباب عمركم وشباب حرصكم وطمعكم في الاقبال، فهلا تقبلون بوجه بعض هذا الحرص علي رزق تعمرون به نفوسكم اذا هوت الاجسام في مهواها الخراب؟ وترفعون معه علي قمم الافلاك رءوسكم اذا ذهب الرزق المءلف من التراب مع التراب، او عاد المال عليكم بما يحرسكم عند تصرم الاجال وتقطع الحبال، الا ما تحرسونه من التخطف بيد () الادغال والاحتيال؟
 قال مولاكم امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) مخاطبا () كميل ابن زياد: يا كميل العلم خير من المال، العلم يحرسك وانت تحرس المال،  العلم حاكم والمال محكوم عليه، مات خزان الاموال وهم احياء/والعلماء باقون ما بقي الدهر، اجسادهم مفقوده، واثارهم في القلوب موجودة، اه اه، شوقا الي رءيتهم.
 واما بعد فقد كان القي عليكم ما سمعتموه من قول رسول الله (ص) في قول لا اله الا الله وانه لو وضع في كفه ميزان ووضعت السموات

 والارض وما بينهما في الكفة الاخري لكان ذلك ارجح، وقلنا: ان ذلك امرا ينفيه ظاهر حكم المشاهدة ويثبته () باطن حكم العقل والبصيرة، لكون هذه الكلمة جامعة حاصرة لجميع ما خلقه الله تعالي من () عالم العقل والنفس وعالم الافلاك، وعالم الطبيعة، وعالم الانسان، علي صغر حجمها ونزارة حروفها، ومثلناها بالنطفة التي هي علي قلتها ونزارتها حاصرة لابنية الاشكال الظاهرة والباطنة من الصور الانسانية سمعا وبصرا، وشما وذوقا، وجوارح واعصاب واعضاء، حتي تنقسم الي النفس البسيطة، والعقل الشريف الذي يحيط بالعوالم وما فيها احاطة خط الداءرة بالنقطة التي هي المركز.
  ولما كان الامر علي هذه القضية/اقتضي ان نتكلم فيها بفضل الخطاب، ونكشف عن وجه البرهان سبل () الحجاب، فنقول، بتوفيق الله تعالي ومعونته (): ان هذه الكلمة نفي في الاول، واثبات في الاخر، فالنفي في قولنا لا اله، والاثبات في قولنا الا الله، وفي قل هو الله احد التي هي سورة الاخلاص بعكس ذلك، لكون الاثبات في الاول، والنفي في الاخر. اما الاثبات فقوله: @QUR.@ «قل هو الله احد.
 @QUR.@ الله الصمد» () واما النفي فقوله: @QUR.@ «لم يلد ولم يولد» () الي اخر السورة.
 ولهذا علة ان اخذنا في ايرادها قطعنا عن الغرض، وسنذكرها في غير هذه النوبة ان شاء الله في الاجل، فالنفي والاثبات من قول لا اله الا

 الله فصلان، وتركيب الكلمة جميعها من ثلاثة احرف الف ولام وهاء، وانما كثرت من جهة التكرار، يكون جملة ما قلناه خمسة فصول، وفيها اربع كلمات: لا كلمة، اله كلمته، الا كلمة، الله كلمة.
 وفيها سبعة مقاطع: لا واحد، اله اثنان، الا اثنان، الله اثنان، فتلك  سبعة. [وعدد/الحروف جميعها] () اثنا عشر، فيكون جملتها ثمانية وعشرين، ونحن نقيم امثلتها من السماء والارض وتقطيع الايام والانسان الذي هو العالم الصغير، ومن القران الذي هو عالم الدين باذن الله تعالي () ليعرف تقابل بعضها ببعض، وشهادة بعضها لبعض، ذلك تقدير العزيز العليم.
 ان امثلتها من السماء في النفي والاثبات الكواكب الثابتة وغير الثابتة، والاحرف الثلاثة التي منها تركيب الكلمة، الجواهر الثلاثة، الشمس والقمر والنجوم، والكلمات الاربع: الحرارة، والبرودة، واليبوسة، والرطوبة؛ والمقاطع السبعة المدبرات السبعة، والحروف الاثنا عشر، والبروج الاثنا عشر، فذلك ثمانية وعشرون. ونحن نقيم امثلتها من الارض، فالنفي والاثبات العامر والخراب، الجواهر الثلاثة: الطول والعرض والعمق، والكلمات الاربع: التراب والمعادن والنبات والحيوان.
 والمقاطع السبعة، الاقاليم السبعة، الحروف الاثني عشر، الجزاءر الاثني عشر، فذلك ثمانية وعشرون. امثلتها من الايام النفي والاثبات  الليل والنهار. والجواهر/الثلاثة، الماضي والحال والمستقبل، الكلمات الاربع، الفصول الاربعة، شتاء، وصيف، وربيع وخريف؛ المقاطع السبعة: الايام السبعة من الاحد الي السبت، الحروف الاثني عشر، الشهور الاثني عشر، فذلك ثمانية وعشرون. امثلتها من الانسان

 الذي هو العالم الصغير، النفي والاثبات، الجسد والروح، الجواهر الثلاثة، النماء والحس والنطق، الكلمات الاربع الاخلاط الاربعة[التي هي] () : الصفراء، والسوداء، والبلغم، والدم؛ المقاطع السبعة الاعضاء الرءيسية () التي هي: اليدان والرجلان والظهر والبطن والراس الحروف الاثني عشر الجوارح الاثني عشر التي هي الساقان والركبتان والفخذان، والزندان، والمرفقان، والعضدان، فذلك ثمانية وعشرون.
 امثلتها من القران النفي والاثبات، المحكم والمتشابه؛ الجواهر الثلاثة ثلاث طاعات مقرون بعضها ببعض (): @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم» (). الكلمات الاربع مثل انهار الجنة الاربعة، المقاطع السبعة سبع سموات، وسبع شداد،  وسبع بقرات سمان، وسبع عجاف، الحروف/الاثني عشر @QUR.@ «وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا» () @QUR.@ «فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا» () فذلك ثمانية وعشرون.
 فهذا هو تفصيل الكلام المجمل () من قول لا اله الا الله، وما بقي في الغشاء اكثر، والذي لا يثبت معاطف العبارة عنه، وما اوقف منه اوفر ، قد جلي لكم نفسه، وكان غريبا عنكم مصار قريبا، واشرق عليكم بانارة البصاءر عن منبر النجاة خطيبا، ليقوم لكم علي صدق القول من نبيكم صلي الله عليه واله واضح البرهان، في رجحان كلمة الشهادة علي السموات والارض لو وضعتا في كفة الميزان، جعلكم الله ايها المءمنون

 ممن مهد لشهادته بالحق من العلم المكان، وانتهي الي امر ربه سبحانه اذ يقول: @QUR.@ «واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان» ().
 والحمد لله من استعان، وولي من اخلص له من الشرك الايمان، وصلي  الله علي من ختم برسالته الرسل وبدينه الاديان، محمدا الذي/نزل عليه القران وعلي وصيه الناجي من بولايته () دان، علي بن ابي طالب فارس الضرب والطعن، اذا شهد الضرب والطعان، والمشار اليه بقول الله سبحانه: @QUR.@ «خلق الانسان. علمه البيان» (). وعلي الاءمة من ذريته الذين بهم حفظ الله لدينه () الاركان، وجعل شفاعتهم امنا لشيعتهم وامان، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الحادي عشر من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله خالق ما ناي ودني، وهو المنزه عن نعت ما ناي ودني، وفاطر من عني وكني، [وهو المقدس عن مناسبة من عني وكني] ()، الممتنع عن ان يكون تناوله بايدي الافكار ممكنا، خالق الاصباح وجاعل الليل سكنا، وفالق اصباح حقاءق العلوم وجاعل ليل غوامضها سكنا لذوي الحلوم، الهادي بموقع قسمه اذ قال سبحانه: @QUR.@ «فلا اقسم بمواقع النجوم» () احمده معظما لقسمه، معتصما بعصمه، شاكرا  لانعمه، حمد الممتزج توحيده بلحمه ودمه/المختوم معه () بعجز العبودية علي فكره وفمه، وصلي الله علي خير من اختاره من عربه وعجمه، ورقاه من مجد الرسالة الي اعلي قممه، وعلي وصيه الموفي بذممه، علي ابن ابي طالب مستودع علومه () وحكمه، وعلي الاءمة من ذريته اعلام حله وحرمه، العالمين بمتشابه الكتاب ومحكمه.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن اتخذ ايام عمره متجرا لمعاده، وتزود من التقوي موقنا انه خير زاده، ما انسكم بدار اذا () انستم بها اوحشتكم

 واذا استمتعتم فيها شوشتكم، حباءلها لذوي الاغترار بها منصوبة، وبلياتها علي نزالها مصبوبة، وهي مع ذلك معشوقة محبوبة، افتحوا اعينكم لها تجدوها بءرا مطبقة بالافات، مشحونة بذوات السموم المتلفات، فجدوا في الخروج منها فقد امكن منها الصعود، لم يكن ذلك بمجدود، واعلموا ان اولياء الله المعصومين هم ذلك الحبل الممدود، فاتخذوه () عند الرحمن  عهدا/فيهم بعقد الطاعة، لتملكوا الشفاعة في حزب اهل الشفاعة، واعتصموا بمعقل العقل من عقال الطباءع، واحتموا من اسلحة الشيطان بجنن الشراءع، ولوذوا ببقاء الابد، باخلاص التوحيد للواحد الاحد، وكدوا انفسكم بحمل اثقال العبادات، وجاهدوها حق الجهاد بقطعها عن العادات، وكونوا لاحسن ما انزل اليكم من ربكم تابعين، واستنوا بسنة اولياءكم الساجدين الراكعين، وقد كان اخرج اليكم من الخباء في كلمة الاخلاص ما ميز الله بمعرفته اهل الاختصاص، وجعله لهم راءد الخلاص، فتميز به متميز، وتحيز () به الي فءة الشاكرين للنعمة فيه متحيز.
 ونقول الان: ان العدة التي بها اقام الله سبحانه () عالم الخلق بمثلها يقوم عالم الامر، وهما المكني عنهما بلسان الفلسفة الكمال الاول والكمال الثاني، وعلي لسان القران والشرع ()، بالخلق والامر، قال الله سبحانه:
 @QUR.@ «الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين» ().
  وهم حدود/روحانية جسمانية جعلهم الله سبحانه للنشاة الاخري سببا، واقامهم بينه وبين خلقه وساءط وحجبا، وقد قال النبي

 (ص): (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مي دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله). فلم يضمن (ص) علي هذا القول اجرا غير حقن الدم وصون المال، ثم قال:
 من قالها. يعني كلمة الشهادة مخلصا دخل الجنة، قيل: وما اخلاصها يا رسول الله؟ قال (ص): معرفة حدودها واداء حقوقها فيها.
 فها انتم ايها المءمنون قد عرفتم حدودها في هذا الاوان فادوا حقوقها علي قدر الامكان، واحمدوا الله ان افادكم بصيرة الهدي والايمان، فاخرجكم من قبيل الصم والعميان، وقد قال النبي (ص): من قالها مخلصا دخل الجنة، ولم يقل يدخل الجنة، وذلك من اجل ان من تصورت في غاشية المشيمة صورته، وتفصلت حلاه وهيءته، فقد ثبت في الصورة  الموجودة وجوده ولن يمكث /ان تنشق المشيمة عنه، وتدفع به الطبيعة () الي فضاء دار الدنيا لا بد منه، ان لم يقطع به قاطع فساد، وحال يحول به في وجوده عن نظام السداد، فانتم اليوم في مشيمة من جهة الاجسام قد تفصلت بها من نشاة الدين اشكالكم، ووضحت معالمكم، واستقامت احوالكم، فان اعاذكم الله سبحانه من قواطع الفساد بالغي والارتداد، والزيغ عن اتباع اءمتكم الركع السجاد، والله سبحانه () يعيذكم بفضله فما بينكم وبين الخلود () بدار السلام، دون ان تنشق عنكم غواشي الاجسام، فاحمدوا الله تعالي علي ما اولاكم من جزيل الانعام، وارغبوا اليه في ان يختم لكم احسن الختام، وتحفظوا من قواطع الافات، واستعينوا بالصبر والصلاة، انها لكثيرة الا علي الخاشعين، والزموا السن الهوي وفرض سكوتها، ولا تحيدوا عن منهج الهدي، فتزل قدم بعد ثبوتها، والزموا العبادتين عملا بالشريعة واركانها، وعلما

 /يرفعكم من ذري النجاة الي ارفع مكانها، وبروا الوالدين وابسطوا لهما كلتا اليدين، وقوموا بقضاء الدين جعلكم الله ايها المءمنون من الذين رتعت نفوسهم في رياض الامنة، وانتفعت () بما يلقي اليها من الحكمة والموعظة الحسنة.
 والحمد لله الذي اعلام حكمه قاءمة لعيان عباده الذين هم بنوره ينظرون، خافية عن عيون من كني عنهم سبحانه بقوله: @QUR.@ «وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون» ().
 وصلي الله علي نبيه النازل عليه @QUR.@ «ن والقلم وما يسطرون» () محمدا المبشر به رسل الله المبشرون والمنذرون، وعلي علي بن ابي طالب وصيه وقاضي دينه ولسان حججه وبراهينه، وعلي الاءمة من ذريته انجاب الخلق وميامينه المءيدين بنصر () الله وتمكينه، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثاني عشر من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله المختوم دون تاوله علي اداة/الذكر، المقصوص عن تناوله جناح الفكر، مالك الخلق والامر، وسامك السماء وما () بينها بالانجم الزهر، وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر، وصلي الله علي رسوله العلي القدر، محمدا الثابتة ملته الي يوم الحشر، وعلي اخيه الموالي () له في العسر واليسر، علي بن ابي طالب [قمر العصر والدهر] ()، وصاحب السد المصنوع من زبر الحديد والقطر، وعلي الاءمة من ذريته الميامين الغر، الواضحة بهم معالم النجاة وضوح الفجر.
 معاشر المءمنين: فجر الله لكم ينبوع العلوم، وافهمكم معني قوله:
 [فلا اقسم بمواقع النجوم] () ان احد دعاة اءمتكم وقف في حلقه بعض القصاص وهو يفسر قوله سبحانه: @QUR.@ «فلا اقسم بمواقع النجوم» [وانه لقسم لو تعلمون عظيم ويعد فضاءل النجوم] () بكونها زينة السماء ومصابيحها، ورجوم الشياطين.

 واستحقاقها من الحق سبحانه ان يقسم بها مما صدر اللفظ به. فلا اقسم  والمعني/اقسم، قال العالم: تفسير هذا () حظ العام فاين حظ الخاص؟ قال صاحب الرواية: فانقطع المتكلم، وقال: عسي ان عندك منه ما تفيدنا اياه؟ قال: نعم، ان اعتنقت عهد الولاية، وعدلت عن اصحاب الغواية، ودخلت باب حطة ساجدا، وصرت لحزب الباطل منافيا مباعدا، فاجابه الي ذلك.
 قال: اعلم يا اخي ان النجوم مصابيح تنير بها () مسافة ما بين السماء العليا الي هذه الارض السفلي، وما لنورها الي ما فوق السماء مرتقي، ولا الي ما تحت الارض منتهي، فاين انت من المصابيح التي اعربت عن فضيلة امامها ورءيسها؟ سورة @QUR.@ «والنجم اذا هوي» () حيث قال العلي الاعلي: @QUR.@ «ثم دنا فتدلي. فكان قاب قوسين او ادني» () وما محل النجوم ها هنا؟ الا تعلم يا اخي ان رباطات[قلوب العارفين من قبل اوهامها تركت رباطات] () النجوم موطا اقدامها؟ اما تعلم ان انوار  قلوب العارفين باخلاص التوحيد/يستضء بها الملا الاعلي، كما يستضء بانوار السماء في دار الدنيا؟ الم تسمع قول النبي (ص): اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم؟ افتظن انه (ص) قصر بهم عن رتبة النجوم لما قال كالنجوم؟ كلا. بل قصر الحق سبحانه بالنجوم عنهم لكونهم محل وحيه وصفوته، ومقر حمل توحيده وامانته، وليست النجوم بمحل وحيه وصفوته، ولا بمقر حمل توحيده وامانته، ثم لكونهم المستخلصين للخلود في جواره، وليست النجوم بخالدة معه في

 دار قراره، فاذا علمت ذلك فقل غير متحاش: «فلا اقسم بمواقع النجوم» وانه لقسم لو تعلمون عظيم، وقل ربنا علمنا ان القسم عظيم ولو لا الاشارة الي ما سقنا اليه من الفاءدة لكان قوله تعالي: @QUR.@ لو تعلمون.
 [وكاللفظة الزاءدة] () قال الرجل: بابي انت وامي لقد ملات قلبي نورا فما معني قوله سبحانه: @QUR.@ «انه لقران كريم» () قال: وهل يكرم العبد عند مولاه الا به وبالتزود منه؟ اليس من سورة اخلاصه /نور قلوب العارفين باخلاص التوحيد لرب العالمين؟ اليس بسبع ايات من فاتحته () تصح صلاة المصلين، وسجود الساجدين، ويقبل اقتراب المقتربين () اليس هو صبغة الله التي لا صبغة احسن منها لقوم عابدين؟ كيف لا يكون كريما وهو من حيث سبقه في هوية الحق سبحانه اول، ومن حيث جسمه بالالفاظ اخر، وفي الوسط بين طرفيه فيه دار داءر الخلق والامر، ان اتخذت منه شعارا قطعت بدليل نوره شعاب الظلمات ()، وسبحت بجناحه في السابحات، ونفذت بسلطانه في اقطار الارض والسموات، وان الممت منه بجنة او جهنم الماما، قيل يا نار كوني بردا وسلاما.
 فاجتهد يا اخي لكي يخالط نوره جوهرك فتصير شيءا واحدا، تجد الدنيا تعبدك، والاخرة تخدمك، والجنة تطرب اليك، والملاءكة تسلم عليك، والحق سبحانه يقول لك قد انجزت لك ما وعدتك بسابق قولي:
  يا ابن ادم اطعني/اجعلك مثلي حيا لا تموت ابدا، وعزيزا لا تزل، وغنيا لا تفتقر.

 قال الرجل: فما معني قوله سبحانه: @QUR.@ «في كتاب مكنون» ()؟ قال: هو اللوح المحفوظ الذي كان القران مكتوبا فيه الي حين انزل علي النبي، وانما سمي اللوح لوحا لما يلوح فيه من اثار الكتابة، فلوح الله المحفوظ هو الذي اودعه الحق سبحانه جميع ما خلقه من ابتداء خلق الدنيا الي حيث تقوم الساعة، وجميع ما يظهر الي الوجود شيءا فشيءا يوما فيوما، فهو من اثار كتابة اللاءحة في محفوظ لوحه، واين انت يا اخي عن العلم () بان القران المرقوم كان كاللوح المحفوظ ظهر من نقش القلم؟ ففيه () جميع نقوش خلقه الله سبحانه للدار الاخرة وكتابتها، كما في اللوح المحفوظ لجميع نقوش خلقة الله تعالي للدار الدنيا وكتابتها، فكما لا وجود في الدار الدنيا لما لم يكن في اللوح المحفوظ منقوشا، فلا وجود كذلك في الدار الاخرة لما لم يكن في هذا اللوح المحفوظ منقوشا، واللوح  المحفوظ كالتربة وخلاءق الدنيا زرعها، والقران بمقابلته/ كالتربة () وخلاءق الاخرة زرعها.
 قال الله تعالي: @QUR.@ «ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين» () وقال: @QUR.@ «ما فرطنا في الكتاب من شء» (). فحلاه الحق سبحانه حلية اللوح المحفوظ بكون مثله مستوفيا للنقوش والكتابات، ثم قال في شان الحفظ: @QUR.@ (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون» ().
 لكونه محفوظا في جميع الجهات.

 فال وقوله سبحانه: @QUR.@ «لا يمسه الا المطهرون» () امر واخبار انه ان كان امرا جاز وان كان اخبارا لم يصح في العيان، لان ايدي الانجاس تمسه، وفي اهل الشرك من حفظه او يحفظ عنه. قال: «هو امر واخبار.
 قلنا (): كيف يكون اخبارا مع ما قدمنا ذكره، فكيف وجهه؟ قال العالم: ان اثار الشمس لتقع علي المذابل () فلا يعلق بها شء من نجاستها فما ظنك بتنزيل رب العالمين، واين موقع اثار الشمس من انوار كلام رب العالمين؟ انه والله يمنع نفسه، ثم انه والله يمنع نفسه. قال: فقوله  سبحانه: @QUR.@ «تنزيل من رب العالمين» () ما معناه/انه ليوهم انه سبحانه متحيز في مكان عال ونحن في حيز منسفل هو منه خال، والمعلوم من صفاته انه لا يخلو () منه مكان. قال العالم: ان العلو والسفل والقرب والبعد، بوجود الاجسام توجد، وبنفيها تنفي وليس الله سبحانه بذي جسم فيوصف بصفات ذوي الاجسام، ولو ان بهيمة كانت علي ذروة جبل وكنت في قعر بءر، ورفعت وساطة الجسم بينك وبينها من الوهم فمن كان المستحق منكما لكي يسمي عاليا او يسمي سافلا؟ انت علي كونك في قعر البءر ام هي علي كونها في قمة () الجبل؟ فكمثل ذلك احكم علي قوله: @QUR.@ «تنزيل من رب العالمين» وان كان اقرب اليك من حبل الوريد، جعلكم الله ايها المءمنون من الذين هم بدين الحق داءنون، [واهل الجنة الذين هم من فزع يومءذ امنون، والحمد لله] ()

 حمد اهل التحميد والتسابيح، ومزين السماء الدنيا () بمصابيح، وصلي الله علي  دينه الصبيح/، ولسان حكمته الفصيح، محمدا الداعي الي متجر النجاة الربيح، وعلي وصيه القاءم من ملته مقام المسيح، علي بن ابي طالب الفاءز وليه بالسعي النجيح، وعلي الاءمة من ذريته مقاليد الحكم والمفاتيح، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثالث عشر من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي دون تحقيق معرفته حجاب لا يخرقه () الفكر، وغفلة من عجز العبودية سيان عندها البصيرة والبصر، فالفكر اذا رام النفوذ في اقطار سماءها نكس في الخلق حصرا، وعاد () يهوي في وادي الحيرة هويا، ويصلي بنارها صليا، ويجري في مضمار من عناهم الذكر الحكيم: @QUR.@ «ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيءا» () . ذلك الله الذي كبر عن ان تستطيع الخطرات اليه سبيلا، فضلا عن ان تفصل الكلمات عنه تفصيلا، وصلي الله علي محمد خير رسول هدانا به لهذا وما كنا لنهتدي لو لا ان هدانا، ونبي /انالنا قصب السبق في ميدان المعارف، فاقتبسنا نوره وسبقنا، وقصر المقصرون عن مدانا، وسلم عليه من نسمة شريفة بها فتح الله للدار الاخرة الاسماع والانصار، وبارشادها لقح الحلوم والافكار، وبمبعثها ختم المصطفين الاخيار، وعلي وصيه علي بن ابي طالب الذي رفع الله به لحقه المنار، وبسط لحقيقة دينه الانوار، وعلي اله الذين هم من دوحة مجده الثمر، ومن حديقة فضله الزهر.

 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن تطمءن قلوبهم بذكره، وتنطق السنتهم بشكره، مالكم انستم بهذه المعطية التي صحتها سقم، ونعمها نقم، وانتم عما قليل لافواهها لقم، اوفاءها () لاباءكم وامهاتكم غركم، او ترون وفاءها () ما سركم يوما بما ضركم، اما تفتحون عين الاعتبار، اما تجزون () عطف الادكار والافتكار، فتعلمون انكم بيت لطيف يبغي الي السماء عروجا، وكثيف يبغي في الارض ولوجا، فالكثيف هاو ضرورة بلا مانع حيلة تمنعه، واللطيف صاعد ان لاذ بكلم طيب وعمل صالح  يرفعه، [فتجوهروا بجوهر الكلم الطيب] () /لتصعدوا بجناحه ان اردتم صعودا، واشفعوه بالعمل الصالح لتسعدوا بصلاحه ان رمتم سعودا، وكونوا عن الاشتغال بالدنيا وحطامها مغتربين ، لتنالوا منالة الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين، فتصيروا من دار الخوف وموقع الالام، الي مقر الامن ودار السلام، وتلحقوا بالذين قضي لهم بالفوز المقدور @QUR.@ «وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور» ().
 اعلموا ان بعض العلماء اجتاز بحلقة فاذا بمفسر القران يفسر قوله سبحانه:
 @QUR.@ «الهاكم التكاثر* حتي زرتم المقابر» (). فيقول: اغفلكم تكاثر العدد، ووفور العدد عن طاعته الفرد الصمد حتي، زرتم المقابر، فوجدتم كثرتكم قلة، وعزتكم ذلة، فقال العالم: رحمك الله اصدق، ان الله صادق، وقوله صدق، وهو يجب الصادقين، اهم زاروا المقابر طوعا ام اخذوا اليها كرها؟ قال المفسر: بل اخذوا اليها كرها. قال العالم:

  فكيف تجعل/الفعل لهم انهم زاروها وما زاروها بل اخذوا اليها كرها؟ ثم ان الزاءر يزور ويرحل، وليس الذي ينزل في القبر براحل؟ قيل: فسقط في يد المفسر، وخلاه العالم وانصرف، فتبعه المفسر حتي لحقه، فقال: يا شيخ لقد ناديتني بلسان الحق فاسمعتني وكنت لاهيا في جملة اللاهين فاذكرتني، فما التكاثر الذي الهاهم؟ [فقال العالم] ():
 اعلم يا بني ان الانسان كثير من حيث حرصه، كثير من حيث طمعه، كثير من حيث شهوته، كثير من حيث امله، كثير من حيث نقاءصه ورذاءله، منصب في الشعب الذي يوجبه حب () الحياة الدنيا، انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم، وتكاثر في الاموال والاولاد، فهو في تكاثر من جميع ذلك الهاه عن نفسه، وصرف وجهه عن النظر لاخرته.
 قال الساءل: فما معني زيارته للمقابر وليس هو يزورها انما يءخذ اليها كرها () كما قلت؟ قال العالم: يا حبيبي هذا الماخوذ الي المقابر، اليس  ذلك عن/حادث يحدث به يسمي الموت، فيجعل حركاته سكنات؟ قال الساءل: نعم. قال العالم: اليس يغسل فيلقي عليه اثواب لا عهد له بما هو في تقديرها؟ قال الساءل: نعم. قال العالم: اليس يدفن بعد ذلك في القبر؟ قال الساءل: نعم. قال العالم: فما الذي يصنع القبر به؟ قال الساءل: ياكل محاسنه، ويمحو معالمه، ويفرق جمعه! قال العالم:
 افيحجز () بينك وبين هذا الامر المهول حاجز ان اردت ان تحتجز عنه؟ قال الساءل: اللهم لا. قال العالم: فهل لا تواقع الموت اختيارا قبل ان يواقعك اضطرارا، بان تميت النفس الشهوانية عنك فتجعل حركاتها

 سكنات، وتاتي الموت من قبل ان تراه وهو اليك ات، فتكون ميتا باختيارك؟ وهل لا تغسل من سوء اعراض الدنيا بماء جعله الله سبحانه طهورا من الشك والشرك امام غسل عن ممات ليكون مغسولا باختيارك؟ وهل لا تلبس () لباس التقوي تحت طمرين تواري بهما جسدك لتكون  مكفنا/باختيارك، وهل لا تسلم نفسك تسليم الميت الي قبره، والقبر () اما روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار لتكون مقبورا باختيارك؟ والروضة ولي من[اولياء الله] ()، والحفرة عدد من الاعداء، فكذلك تسلم نفسك[الي ولي من اولياءه، يقطع] () من الدنيا بالترغيب في الاخرة اوصالك، ويبت من حبالها حبالك، فلا يبقي عليك سمة من معالم الدنيا الا محاها، ولا علاقة بينك وبينها الا قطعها، ويجعلك زرعا يزكو للاخرة، كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة، والله يضاعف لمن يشاء، وهنالك لا تخاف سوقك بيد المنية اقتسارا، وقد زرت المقابر كما قال الله سبحانه اختيارا، ورحلت عنها لتشق الي سعة رضوان الله للسموات اقطارا، قال الساءل: فما معني قوله:
 @QUR.@ «كلا سوف تعلمون* ثم كلا سوف تعلمون» ().
 قال العالم: العلم الاول انهم يعلمون سماعا واخبارا، والعلم الثاني  انهم يعلمون علما يقينيا. قال الساءل: فما معني قوله/: @QUR.@ «كلا لو تعلمون علم اليقين* لترون الجحيم* ثم لترونها عين اليقين» (). ما هذه الرءية مرتين احدهما علم اليقين والاخري ()

 عين اليقين؟ قال العالم: هما مثل العلمين المقدم ذكرهما فالرءية الاولي هي ان الكفار والمنافقين هم () طلاءع الجحيم وطلع شجرها، فاذا راوهم فقد راوا الجحيم من وراء الحجاب الي ان يروها عند كشف الحجاب، اذا حقت الحقاءق وبلغ الكتاب اجله، واقترب الوعد الحق، وكشف الغطاء: @QUR.@ «لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد» (). قال الساءل فقوله: @QUR.@ «ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم» () قال العالم : هو المشارب العذبة () الباردة التي هي من ينابيع ماء الحياة الجارية علي السن اولياء الله وخلصاءه واحباءه، يسالون عنها، لم خلوها وعدوا عنها، الي الحميم الاجن، الذي قال الله سبحانه فيه: @QUR.@ «وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم» ().
  جعلكم الله ايها المءمنون ممن ختم له/بطاعته ختاما، ونظم في سلك من وصفهم من صفوته نظاما، فقال: @QUR.@ «اولءك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما» . ()
 والحمد لله مبعثر ما في القبور، ومحصل ما في الصدور، وصلي الله علي رسوله بحر العلم المسجور، وعلي وصيه علي بيت الحكمة المعمور، وعلي الاءمة من ذريته ينابيع الضياء والنور، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الرابع عشر من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مبدع الوجود والعدم، وهو المنزه عن نعت الوجود والعدم، ومبدي الحدوث والقدم، وهو المتعالي عن سمة الحدوث والقدم، فذاك مستحيل ان يقال للذي لا تحصره دقاءق الاوهام والهمم ()، فكيف يعبر عنه بتفصيل الكلم؟ وصلي الله علي خير رسول ارسل الي خير الامم، محمدا الهادي الي الدين الاقوم ()، وعلي وصيه العالم العلم، علي بن ابي طالب مفجر ينابيع الحكم، وعلي الاءمة من ذريته انوار الظلم، الاخيار  الطاهرين/وسلم.
 معشر المءمنين: عمر الله بالهدي قلوبكم، وطهر من دنس الهوي جيوبكم، تغنموا ما تراكم لديكم من انوار () الحكم، وتنعموا فيما افيض عليكم من سجال النعم، فهذا عام اغثتم فيه وعصرتم، بعد سني جدب فيها من مثابة خصب النفوس وامنها احصرتم، وكنتم بالصدي دون القول تعلمون، [ومن سراب عوض الشراب تعلون وتنهلون] ().
 اعلموا ان فيض السماء لم يزل واحدا لا يميز عن بقعة بقعة، ولا عن بلد بلدا، سوي ان العلة كما قال الله الاحد الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا،

 حيث قال سبحانه: @QUR.@ «والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا» ()، ولا لوم علي نطف السحاب العذبة، فما جناه ردي التربة، علي الحب المودع منها في محل الغربة، فاحمدوا الله الذي كشف عن قلوبكم بيد وليه ممدود الغواشي ، ونقلكم  من ضنك المعيشة الي ظل عيشة () رقيقة الحواشي، واشتفوا/من هذا المنهل المروي ما دام تتفجر لكم ينابيعه، وتفرجوا في ربيع هذه الازهار والنوار ما دام سعدا ربيعه، قال بعض الاءمة الصادقين (ع):
 اهدي () الناس في العالم بنوه () ثم قرابته ثم جيرانه، يقولون هو عندنا متي شءنا تناولنا منه، وانما مثل العالم مثل عين ماء ياتيها الناس فياخذون من ماءها فبينا هم كذلك اذ غارت وذهبت فندموا، وعليكم بالصلاة والزكاة والصيام وحج بيت الله الحرام، وبر الوالدين وصلة الارحام، تسرعا الي مرضات الفرد الصمد، وتبرعا بالصبر علي تعب قليل لراحة الابد، قال الله تعالي: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس» () الاية. فسره مفسر العامة علي جهة، ومفسر بعض فرق الشيعة علي اخري، ونحن نقول: ان الصدقة جزء من مال العبد الذي اعطاه الله سبحانه يعود به الغني علي الفقير،  والعطاء علي ضربين: احدهما ما يفيد/الاجسام من اعراض الدنيا، والاخر ما يفيد الارواح من علوم الاخرة، وصاحب المال والعطاء بالحقيقة هو () رسول الله (ص) الذي شرع الشريعة، واقام معالم

 النجاة. ثم الاءمة (ع) من ذريته، فالمخاطبون بالاية هم () الذين نصبوا مجلس العطاء توسما بالخلافة من دون استخلافهم ()، وكانوا يتملكون بسيف الشريعة البلاد، ويقيمون فيها معالم الصلاة والصوم التي هي جزء من اجزاء علوم الشريعة، لكون الصدقة جزء من اجزاء المال، فنهاهم الله سبحانه عن الدعوة الي شريعة محمد (ص) باذية ال محمد (ع) في ابطال حقهم ودفعهم عن مقاماتهم، فهم بفعلهم هذا ايراءن الناس بدعوي الايمان، ويكاشفون الله سبحانه بالعصيان. ثم قال الله جل جلاله:
 @QUR.@ «كمثل صفوان عليه تراب» () مثله الله في الصلابة التي لا ينجع () فيها نور الكلمة، فتخصب منها مزارع الحكمة، بالحجر الاملس  الذي لا يءثر/صواب الماء فيه فيخرج منه نبات، ثم قال عز وجل: @QUR.@ «عليه تراب» والتراب محل الزراعة اذا خالطه الماء فعجنه وكان في مركزه، فاذا كان ترابا علي وجه حجر فان الماء يغسله فيبقي الحجر الاملس؛ والتراب رمز علي الايمان الذي منه تشكل اشكال الاخرة، كما من التراب تشكل اشكال الدنيا، والتراب علي رمز () الايمان علي غش لا يقوم منه بوصول العلم اليه زرع الاخرة، كما لا يقوم من التراب علي وجه الحجر الاملس () اذا فاض عليه الماء زرع الدنيا، بل يمحي وكذلك يمحي ذلك القدر فيصير نفاقا محضا.
 فمن اجل ذلك قال الله سبحانه: @QUR.@ «فاصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا والله لا يهدي القوم

 @QUR.@ الكافرين» (). ومثل الذين ينفقون اموالهم يعني يزرعون الحكمة ويودعون الامانة فيها اهلها ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم الجمع بين قوله ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم، فيه تباين من حيث اللفظ واذا /رجع به الي المعني وضح ان اخلاص التوحيد لا يثبت الا بثبوت رتبة الوصاية والامامة التي هي نفس الديانة، وبها يقع تفصيل الكلمات بالابانة عن مقامات الحدود الروحانية والجسمانية، وتنزيه () الحق سبحانه عن صفاتهم.
 فاذا لم تكن الوصاية والامامة خرج جميع ما يعتقده المعتقدون في التوحيد تشبيها وتعطيلا، وقوله جل جلاله: @QUR.@ «كمثل جنة بربوة» () الجنة البستان وهو يجمع () الخضر والازهار والاثمار، وكل وصي وعالم من علماء الدين بذات نفسه جنة، قد خص فيها من الخضر والزهر والثمر ما تتلذذ به النفوس اللطيفة، تلذذ الاجسام الكثيفة[في البساتين الكثيفة] ()، وكل من كانت هذه صفته فهو بربوة، اي مكانة عالية علي الخلق كعلو الرابية علي الارض، ولكن الله تعالي زاد القول تاكيدا  بقوله: بربوة، لاستشراف من هذه سبيله الي المواد/العلوية، واشرافهم علي ما هو دونهم من اجناس الخليقة.
 وقوله تعالي: @QUR.@ «اصابها وابل» () يعني من المادة العلوية @QUR.@ «فاتت اكلها ضعفين» () يعني نطق بلسان التنزيل والتاويل، وجمع بين المحسوس والمعقول، واستخدم دار الدنيا والاخرة، فان لم يصبها وابل

 فطل، يعني فمن كان حده دون حد ارباب التاييد والمادة التي شبهها بالوابل حصلت له قوة التخيل المشبهة بالطل، وكان له فيها ما ينمي () زروعه النفسانية النشاة الاخرة الابدية الباقية. @QUR.@ «والله بما تعملون بصير» (). جعلكم الله ايها المءمنون ممن زكي في النشاة الاخرة زرعه، وطاب اصله وفرعه.
 والحمد لله الهاطلة سحب رحمته، الغالية ايدي قدرته، الثاقبة شهب حكمته، وصلي الله علي المصطفي محمد شفيع امته، وعلي المرتضي علي باب حطته، وعلي الاءمة الطاهرين من عترته، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الخامس عشر من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم /الحمد لله الذي للاعتراف بربوبيته علي غراءز العقول حتم، وعلي العقول من تصوره في ذواتها من العجز ختم، فالمصور اما مسمي او اسم، وعليه من ابداعه جل جلاله وسم، والمعلومان روح او جرم او جسم، وينظم ذلك كله من اقسام عبوديته قسم، فسبحان من لا يحيط به علم، وتنزه عن ان يحصره نثر او نظم، وثقدس عن ان يكون عليه للافكار حكم، وصلي الله علي محمد خير نبي ولده اب، ووضعته ام، واشرف ادمي فخرت به رسالة وعزم، واهتدي بهدايته عرب وعجم، وعلي خير وصي ولاءه غنم ما فوقه غنم، وبعضه غرم () ما بعده غرم، علي بن ابي طالب الذي بحر حكمته خضم، والمشير الي صفحة صدره يقول: ها هنا علم جم، وعلي الاءمة من ذريته ما اقبل () شمس يوم وطلع في ليل نجم.
 معشر المءمنين: اعاذكم الله من شر شياطين الجن والانس، وجعلكم  ممن يسرح في فضاء عالم العقل والنفس/اسمعوا وصايانا وعوا بها الانسان، وكلكم ذلك الانسان، وانظروا المعني الذي من اجله سميت

 الانسان () انسانا، وجعلت علي البهاءم التي هي جنسك من حيث اللحم والدم سلطانا، فانشاه النشاة الاخرة لخلود الجنان، ومجاورة الرحمن، الي متي تنشء جسمك الذي هو طعمة للديدان ().
 ايها المشتبك في حباءل الطباءع الرهينة بالكون والفساد، هل انت الا من المقرنين في الاصفاد، المعرضين للنفاد، ما بين خلط منقوص ساعة وخلط مزداد؟ اما تنازعك نفسك للوجود () حيث لا يكون للطبيعة عليك سلطان، ولا يتوجه منها اليك عدوان؟ اما ترضع من در النبوة والوصاية مراضع الحكمة؟ اما تفزع فيما يغذي روحك للحياة الابدية الي مواضع الرحمة، من حمي هارون الامة؟ اما يصادف داعي الذكر الحكيم نفسا منك بنور الاستجابة مضيءة @QUR.@ «يا ايتها النفس المطمءنة* ارجعي الي ربك راضية مرضية» () رث قميص البستك الطبيعة  فهل تستطيع لخرقه/رقعا؟ ووقع القول عليك باقتراب الاجل، فيا ثقله علي سمعك وقعا، واحاطت القلادة بالعنق () فهل تطيق لها خلعا؟ وما اراك تبين عن القوم الذين صرف الله قلوبهم عن الاهتمام بحميد الرجعة () بقوله سبحانه: @QUR.@ «الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا» ().
 فالله الله ما دامت لك علاقة مع () الانفاس ببقاياها، ان تتعلق بقضايا العقول واصحاب الوحي الذين هم مراياها، وتعلم ان عقولهم رعاة

 وعقولنا رعاياها، ولا يستفزنك الذين هم علي عقولهم يعولون، ولاصحاب الشراءع يعطلون، واستعذ بالله من الشيطان الرجيم: @QUR.@ «انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون» ().
 روي عن بعض اصحاب الصادق (ع) انه قال: اختلج في صدري ذكر اقسام الله سبحانه بالتين والزيتون وطور سنين، وهذا البلد الامين،  فطفقت اتعجب من/ذلك زمانا لا ابوح به، ولا يطمءن قلبي بما مر بي في تفسيره، فلما فاض الفكر علي قلبي اتيت الصادق (ع) فقلت:
 بابي انت وامي اعترتني وسوسة في قول الله: والتين والزيتون واقسامه بما لا قدر له، وفزعت اليك في ازالتها وانت اولي من نفسي عن خناق فكري فيها؟ فقال (ع):
 لقد سالت عن عويص سانبءك به علي ان تءتني () موثقا ان لا تلقيه الا الي اهله وتخفيه عن غير مستحقه. فقلت: لك ذلك العهد () يا مولاي. قال: فما هما عندك؟ قلت: هما ثمرتان. قال: صدقت هما ثمرتان من شجرهما هذا العالم بعلوه وسفله وسماءه وارضه، ولكن الله سبحانه ميزهما عن الثمار فانشاهما بنور علمه وحكمته وظلل عليهما عرشه. قلت: وما هما؟ قال: ادم ونوح. قلت:
 وكيف شبههما بالثمار والثمار شء ماكول؟ قال: كانك لا تعرف () من الثمار الا ما يءدي الي المخرج، هما من الثمار التي يءخذ منها  ولا يفني لان ثمار الجنة/كالمصباح الذي تستصبح منه ما شءت ولا يعتريه نقص. قلت. وكيف وقعت الكناية عن ادم 

 بالتين، وعن نوح بالزيتون[والاية عامة] ()؟ قال: لان كل ثمر يتقدمه ورق ونوار، والتين ينشق عنه اعواد الشجر، وكل حي يسبقه حمل وولادة، وادم استخلصه الله من اديم الارض عن غير حمل ولا ولادة، فمن اجل ذلك مثله بالتين. قلت: فما وجه الكناية عن نوح بالزيتون؟ قال: خلاصة الزيتون هو الزيت الماخوذ منه، حتي كانه هو الغرض من الزيتون، وكمثل ذلك فخلاصة نوح ابراهيم المستخلص من ذريته، [حتي كان الغرض من نوح ابراهيم] () فهو مضمر في نفس القسم من الله سبحانه.
 قلت: فما معني طور سنين؟ فقال: يوشك ان تكون هذه المقدمات دلتك علي النتيجة فعلمت ان القول رمز بموسي. قلت: كانك تريد  موسي؟ قال: نعم. وطور سنين فانه موضع مناجاته/ومكان فضله ()، وفيه اضمار مثل الاضمار الاول في القسم. قلت: وما هو؟ قال: المسيح وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين، فالمسيح هو الشجرة الخارجة من طور سيناء النابت من نبعه ملة موسي فشرفه الله تعالي ورفعه، وهو الشجرة في معني والكلمة في معني، قال الله سبحانه وتعالي: @QUR.@ «الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء» (). فشبه احدهما بالاخر لقوة المناسبة بينهما.
 وسياتي شرح ما بقي فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم

 الله ايها المءمنون ممن استنار بانوار الحكمة، واستدام النعمة فيها بالشكر لولي النعمة، والحمد لله المجلي ليل الظلمة، بسرج هداية الاءمة ()، وصلي علي المصطفي محمد نبي الرحمة، وعلي المرتضي علي كاشف الغمة، وعلي الاءمة من ذريته عصمة النجاة لمن اتبعهم من الامة، وسلم تسليما  وحسبنا الله ونعم الوكيل/.


  المجلس السادس عشر من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الداني () بمعالم قدرته القصي، بتحقيق معرفته فهو سبحانه الداني القصي، الذي خلق الانسان ضعيفا من حيث وضعه الجسداني الدني، قويا من حيث حظه النفساني السني ()، فتعالي من له في الصناءع الخلق الضعيف القوي، فهو بقوته علي جميع ما حوته الارض من نباتها وحيوانها احتوي، ومنها بالحاظ فكره في ملكوت السموات والارض بلغ اشد المعرفة واستوي، حتي اذا سما بطرفه الي سماء توحيد ربه انهد منه () شديد القوي، فان قبض عنان فكره ضل في مهامه التعطيل وغوي، وان اطلقه تاه في وادي التشبيه وهوي، وناداه عجز العبودية @QUR.@ «فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي» (). احمده بالعجز عن حمده مقرا، واسبح له تسبيح من جعل نفسه لتسبيحه مقرا،  حمد عارف انه ما قدره/حق قدره، معترف بتنزيهه عن ان يتخذ كرسيا من لسانه وفكره، وصلي الله علي خير من اخرجته الارض البسيطة، واحاطت به الافلاك المحيطة، الواضحة به الي النجاة السبل، المختوم برسالته الرسل، وبملته الملل، وعلي وصيه علي بن ابي طالب

 القاطع بسيفه للكفر وتينا، الجاعل علمه برهان نبوته مبينا، النازل يوم عقد ولايته @QUR.@ «اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا» ().
 وعلي الاءمة من ذريته الذين ذراهم الله سبحانه ليستخلصوا من السنابل حب الحكم، ويفكوا الاسماع والالسنة من قبل الصم والبكم.
 معشر المءمنين: جعلكم الله من اصحاب اليمين، واهل البلد الامين، الذي اقسم به لعظم قدره فقال سبحانه: @QUR.@ «وهذا البلد الامين» ().
 قد سمعتم من معني قوله سبحانه: @QUR.@ «والتين والزيتون* وطور سينين» (). ما استملي من السن الصادقين فانتفي عنه عيب من فسر  القران/برايه تفسيرا نزعت عنه بهجة عقل ونظر فقال: ان الله سبحانه اقسم بثمر ماكول او حجر معلوم لكل ذي بصيرة وبصرا.
 ان الانسان لا يقسم الا بعزيز عنده ذي خطر، ولا يحلف بدني من الاشياء محتقر، واذا كان مستحيلا ان يقسم الانسان بداره او بضياعه وعقاره، ودار الانسان وضياعه معتمدة في سكناه ومعيشته كان اقسام الله تعالي بما هو اقل عنده من الدار والضياع عندنا، ولا يضطر اليه كاضطرارنا اشد وابلغ في مكان الاستحالة.
 وكان المعتقد لاقسامه بما هذه سبيله مغرقا في الجهالة، واذ قد مضت هذه النوبة فنعود الي شرح معني قوله سبحانه: @QUR.@ «وهذا البلد الامين» () اتماما لما شرطنا اتمامه، وقصدا من نظمكم في سلك ذوي البصاءر لما يتولي الله تعالي برحمته نظامه، وقد كان سبق القول فيما رويناه عن

 الصادق (ع) ان القسم بطور سنين اشارة الي صاحب المناجاة فيه، وهو  موسي (ص) وان/فيه اضمارا مشارا به الي عيسي () المسيح وهو قوله سبحانه: @QUR.@ «وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين» ().
 وكون المسيح هو الشجرة الخارجة من طور سيناء يعني النابع من نبعة ملة موسي ومكان نبوته، فشرفه الله تعالي وفضله، وهو الشجرة في معني، والكلمة في معني، قال الله سبحانه: @QUR.@ «الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء» (). فشبه احدهما بالاخر لقوة المناسبة ببنهما، ثم قال:
 «تنبت بالدهن» والشجرة لا تنبت بالدهن، ولكن الله سبحانه اشار في هذا الموضع الي الحقاءق واللطاءف، ونفي القشور من حيث تخصيص تلك الشجرة باللطافة (). قال الساءل: قلت: فعلي هذه السياقة فالبلد الامين هو رسول الله صلي الله عليه واله. قال: اجل هناك قبلة الله الناسخة  للقبل بيتها اول بنيان بني علي وجه الارض كما قال/الله سبحانه:
 @QUR.@ «ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين» () . لاخر () ساكن من اولي العزم من الرسل. قال الله سبحانه: @QUR.@ «لا اقسم بهذا البلد. وانت حل بهذا البلد» ().
 ثم قال الصادق (ع): وفيه اضمار علي شبه ما تقدم. قال الساءل:
 قلت: وما هو؟ قال:

 القيمة التي ليس بينه وبينها فصل، قال النبي (ص): بعثت انا والساعة كهاتين، وجمع بين اصبعيه المسبحتين من اليمني واليسري. قال:
 وفرض الله حج البيت الذي هو اول () بيت وضع للناس لاخر علم من اعلام القيامة الذي هو محمد (ص) فمن حج علي طريق الاخلاص وكان ممن اجاب داعي الله ولبي تلبية الحقيقة دون المجاز، قاطعا للشقة الي محل التقي فيه الطرفان اولا واخرا، فكان اولا مع الاولين واخرا مع الاخرين، وسالكا في شعب اصحاب الجنة الذين يقال لهم: @QUR.@ «ادخلوها بسلام امنين» ().
  قال الساءل: اذا والله القسم لعظيم/اذا والله القسم لعظيم. ثم قال:
 جعلت فداك كشفت الحجاب عن ناظري وشحذت بحسن () البيان خاطري وبقي لي سءال: قال (ع): سل عما بدا لك. قال: وما كانت الحاجة الي اتخاذ ذلك في هذه الحجب والاستار، والعدول بها عن طريق الايضاح والاظهار؟ قال: الحاجة الي اتخاذ الحب () في اغطية السنابل، والثمار في اغشية الاشجار، ليقوم لاستخلاصها[ذوو البصاءر والابصار] ()، فبين الله سبحانه به فضل المجتهدين علي المقصرين، والمجاهدين علي القاعدين. يقول سبحانه: @QUR.@ «الم* احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون» ().
 @QUR.@ «ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين» (). ويقول: @QUR.@ «ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين

 @QUR.@ منكم والصابرين ونبلوا اخباركم» (). قال الساءل: قد اوجبت في كل اسم من هذه الاسماء () التي اقسم الله بها اضمارا دللت به علي  غيره، الا التين الذي رمزت به/علي ادم (ع) قال الصادق (ع): في التين كمثله اضمار. قال الساءل: وما هو؟ قال: القيامة، وذلك لكون ادم (ع) افتتاحا للحياة الدنيا، وكون القيامة اختتاما، والقيامة لا تاتي الا بغتة، كما قال الله سبحانه: @QUR.@ «يسءلونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة» ().
 ينشق امر الله سبحانه عنها انشقاق العود علي التين علي حسب وجود ادم (ع) بلا مقدمة ولا حاجب @QUR.@ «كما بدانا اول خلق نعيده» ().
 جعلكم الله[ايها المءمنون] () ممن شرفه بمعالم دينه، وانعم عليه فاراه عين يقينه، والحمد لله الذي اعلام دينه قاءمة، لمن اتخذ مع الرسول سبيلا، وبراهينه واضحه لمن اتبع من اهل بيته دليلا، وصلي الله علي المصطفي محمدا الذي نزل عليه القران تنزيلا، وادخل الانام ظلا من رحمته  ظليلا، وعلي وصيه الذي فجر له عينا/من الحكمة سلسبيلا، وذلل () له من قطوف ثمرها تذليلا، علي بن ابي طالب الذي فتق رتق التنزيل تاويلا، وعلي الاءمة من ذريته الشافين ببرد ماء علومهم غليلا، وسلم عليهم اجمعين بكرة واصيلا، @QUR.@ [حسبنا الله ونعم الوكيل] ().


  المجلس السابع عشر من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الصادق[رسوله، الناطق بالحق تنزيله ، الشاهد] ()) لمحسوسه معقوله، فخزي القاءلين فيه بالهوي، فمن ضل سعيه وتاه دليله، المتوجه اليهم بفحوي قوله سبحانه: @QUR.@ «بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله» (). وصلي الله () علي محمد المصطفي الواضح علي الانبياء تفضيله، وعلي وصيه علي الذي اليه بيان شرعه وتفصيله، وعلي الاءمة من ذريته الذين هم فروع المجد واصوله.
 معشر المءمنين: جعلكم الله من اولي الابصار، الناظرين الي الدنيا بعين الاعتبار، والمتزودين منها تزود الاسفار، القاءلين: @QUR.@ «ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار» () اسمعوا وصايانا وعوا.
  ايها الانسان/المحبوس في هذه المغارة، المغرور بهذه الحياة المعارة، المسرور بقصاري يويماتها () الموفور علي شهوات النفس ونهماتها.

 ان حياة الدنيا شربة من ماء كفيلها، ونبتة من نبات الارض وكيلها، فان عدمتا كان الي الممات سبيلها، مكدرا بالافات شربها، معرضا للعاهات ربها، فهي لحياة محفورة لو دامت، منكورة لو اقامت، عند من نظر الي الدنيا حق النظر، وعاين منها مواقع العبر، فكيف وحمولتها واقفة () للحمول، والشهب والدهم من خيلها مسرجة للرحيل، فالي متي تغشاك ايها المسكين غواشي السكر، والي متي لا تميز العرف من النكر ()، اما ان لغرب حرصك علي الدنيا ان يفل، ولكثير انكماشك في طلبها ان يقل، ولصعب مركب طمعك في حطامها ان يذل، اما تنازعك نفسك ان تتخذ مركب الافلاك مركبا وتتخذ بموكب الاملاك موكبا، وترقي بالمنصوب من سلم الشريعة، الي حيث لا تخشي سلطان  الطبيعة، فتسلم من طغيان بحر/افاتها بالجزر والمد، وعدوان برعا هاتها الممتد بتعاقب الحر والبرد، ولاحقا بمن وصفهم الله سبحانه من اهل الحسني الذين كانوا بها @QUR.@ «فلانفسهم يمهدون» (). فقال تعالي: @QUR.@ «ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون» (). ثم قال سبحانه عما يفتري عليه الجاحدون: @QUR.@ «لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون» ()
 الله الله صلوا وزكوا وصوموا وحجوا وبروا الوالدين، والزموا بكلتي اليدين تفوزوا بالحسنيين، اعلموا: ان الناس الا من عصم الله ورحم اغروا في دين الله سبحانه بالكذب، وركبوا في التدين بما يافكون، ميلا مع الهوي مركب اللهو واللعب، حتي قال قوم من منتحلي التشيع

 الذين هم علي الشيعة مشنعة ()، ومقالتهم للالحاد مطلعة: ان القران نزل علي علي بن ابي طالب (ع) دون النبي (ص) وانه كان فيه من التصريح باسمه واسم اهل بيته (ع) ما اسقط وحزف، وللكلم عن /مواضعه () حرف، جريا منهم بزعمهم علي منهاج اهل الكتاب من اليهود والنصاري الذين قال الله تعالي فيهم: @QUR.@ «يحرفون الكلم عن مواضعه» (). فوجب ان نتكلم في هذا الباب بما يزيل عن قلوب سامعيه ادناس الشبه. ويكشف عنهم حجب العمي والعمه، فنشفع كل فصل من فصوله بسراج من دلاءل العقل منير، وسيف من حجج الحق () التي لا يدفع في وجوهها شهير، والله سبحانه الهادي للرشاد ()، والموفق برحمته والمنعم علي العباد، فنبتدء القول في ذكر الفرق بين محمد وعلي في المنزلة ما نصبه علي قالب الشرع اولا، ثم نفضي به الي موجب العقل ثانيا، ونوقع التوازن بينهما بالقسطاس المستقيم فنقول: ان الشرع دال علي كون ادم ابا البشر، وكون حواء التي هي امهم مخلوقة منه، كما قال الله تعالي: @QUR.@ «يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا  ونساء» (). قال المفسرون عني بالنفس الواحدة/ادم المخلوق من طين وبزوحها () المخلوقة منها حواء، وبث منها رجالا كثيرا ونساء من جهة التناسل.
 وقال اهل التاويل وهم الاءمة من ال الرسول (ص): ان مقام النبي

 (ص) في دوره مقام ادم في دوره، وكما انه اول صورة بشرية صورها الله سبحانه واقامها وفتق بالنطق الذي هو العبارة عن الدنيا لسانها، فكذلك محمد صلي الله عليه واله في دوره اول صورة صورها الله تعالي في الملة الحنيفة، واقامها من حيث نفسه اللطيفة، لا من حيث جسمه الترابي الكثيف، وفتق بالنطق الذي هو العبارة عن الاخرة لسانها، قالوا:
 وكما ان الله تعالي بعد خلقه لتلك النفس الواحدة التي هي ادم خلق التراب، خلق منها زوجها التي هي حواء، كذلك خلق التراب، فقد خلق الله سبحانه من هذه النفس الواحدة التي هي النبي (ص) خلف الدين علي بن ابي طالب (ع) الذي هو زوجه من حيث النفس () اللطيف لا  من حيث الجسم الكثيف ()، لكونه/قابلا لامانة دينه، ومستودعا لاسرار وحيه وتنزيله، ككون الاناث قابلة لنطق الذكور، ومبلغة بها من حيث لا صورة فيها حد التصوير، فمن ذلك قال النبي:
 (انا وانت يا علي ابوا المءمنين) واذا حمل ذلك علي جهة الابوة الجسمية المعروفة له لم تصح ويءكد ذلك قول الله سبحانه: @QUR.@ «النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم» (). ولما قال: وازواجه امهاتهم. فقد اوضح النبي (ص) ابوهم وهذه نسبة لا يكاد يقوم بصحتها غير الولادة النفسانية، والابوة الدينية فقط، وقالوا في معني قوله:
 @QUR.@ «وبث منهما رجالا كثيرا ونساء». يعني ادم وحواء من حيث الولادة انه بث من محمد وعلي[كذلك اءمة] () (ومءمنين وعلماء ومتعلمين، فالفرق بين النبي وبين علي فرق ما بين السماء والارض، وبين الذكر والانثي، فكيف يجوز ان يكون القران نازلا علي علي (ع) من دونه

 وهو مخلوق من ضلع من اضلاعه، نعوذ بالله من العمي، وارتكاب  الهوي/. واما القول في كيفية نزول الوحي علي النبي (ص) وعلي غيره من الانبياء فنقول: ان الفرق بيننا وبينهم ان نفوسنا اللطيفة خادمة لطباءعنا ()، ومعني ذلك ان نفوسنا اللطيفة خادمة لشهواتنا وملاذنا واراءنا الجسمية الدنياوية، ونفوسهم بالعكس من ذلك لكون طباءعهم خادمة لنفوسهم ومسخرة لامرها فمن هذه الجهة صارت نفوسنا محتاجة الي طلاءعها التي هي الحواس الخمس في تادية معرفة الاشياء اليها، ولا نكاد نتصور من الامور الا ما وصل اليها من جهة الحواس الخمس، والانبياء يتصورون بنفوسهم الشفافة من دون وساطة الحواس في معالم () الدين والاخرة ما يوردونه علينا ونءديه نحن الي انفسنا من جهة الاسماع، وهم بقوة المناسبة بينهم وبين الملاءكة في اللطافة من حيث جوهر النفس يتراءن للملاءكة ويستملون منهم، وياخذون عنهم، ثم يءدون الينا ما  اخذوه بالعبارة/الجسمية المنطقية بما يجمعنا واياهم من المناسبة في ذلك قال الله تعالي: @QUR.@ «نزل به الروح الامين* علي قلبك » () ولم يقل علي سمعك، وقال: @QUR.@ «لتكون من المنذرين. بلسان عربي مبين» () تجسما له بالاشكال والحروف، علي ان النبي (ص) كان اذا تغشاه الوحي تلحقه كلفة عظيمة، وتناله مشقة كبيرة، وكان يتصبب عرقا ويصير ماخوذا عن نفسه مغمورا في حاله حتي لو قطعت والعياذ بالله بضعة من جسده لما افاق له، وهذا معروف مشهور، ومن اجل هذا الاستغراق نسب اليه الجنون وللذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء، ولله المثل الاعلي. وسياتي تمام هذا القول في المجلس الاتي بمشيءة الله وعونه.

 جعلكم الله ايها المءمنون من اهل الاتباع، وجنبكم مصارع شيع الابتداع، والحمد لله مءيد صفوته ومءتيهم الحكمة والحكم، ومودع صدورهم مبين اياته، كما قال سبحانه: @QUR.@ «بل هو ايات بينات في  @QUR.@ صدور الذين اوتوا العلم» (). وصلي الله علي رسوله المصطفي محمدا الذي خص بارشاده الامة وعم، وعلي وصيه علي بن ابي طالب الذي حوي نثر المناقب والنظم، وعلي الاءمة من ذريته الذين نجا من اقتدي بهم واتم، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثامن عشر من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الموجود من حيث ان الموجودات به قاءمة لا علي انه صفة له () لازمة، الذي من ركب في بحر توحيده غشيته امواج من الحيرة متلاطمة، فان شبه فصمت عراه من ضلال التشبيه فاصمة، وان عطل قصمت قواه من كفر التعطيل قاصمة وعاجلة، ياخذه الالم الشديد كما () تءخذ القري وهي ظالمة. احمده حمد قوم وجوههم بدوام حمده ناعمة، وثغورهم بلزوم الثناء علي مجده باسمة، فهم يثبتون علي صراط توحيده في مداحض النفي والاثبات اقداما، لا يسمعون بتشبيهه لغوا ولا /بتعطيله تاثيما، بل يقولون بنفيهما سلاما سلاما، ذلك الله الذي ازم لنا ان نهلك في مهاوي التشبيه زماما، وانزل علينا المن والسلوي من معارف دينه وظلل علينا غماما، وشرفنا برسوله محمدا الذي ختم به النبيين ختاما، وجعل ذريته للمتقين اماما، وصلي الله عليه من نبي فتق الله بمبعثه ارض الحكمة بزكي نباتها، واحيا بمنطقه نفوس الامة بعد مماتها، وعلي وصيه علي بن ابي طالب شقيقه من لحمه ودمه، ومستودع علمه وحكمه، والحال منه محل لوح الله من قلمه ()، وعلي الاءمة من ذريته

 شعاءر الله المعظمة، وايات دينه المحكمة، وصفوة فالق الحبة وبارء النسمة.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن اتخذ ايام عمره متجرا للمعاد، وتزود من التقوي خير الزاد، اسمعوا وصايانا وعوا ايها الناس (). يا ذا الصورة  الترابية المصورة! ويا ذا المعالم المبدلة/المغيرة! ويا ايها الفرحان بالحياة الدنيءة المكدرة، المحمول علي سرعان خيل المنايا الي المقبرة، لم اعجبتك نفسك واولك نطفة مذرة، واخراك جيفة قذرة، وانت في ما بينهما وعاء عذرة، كما قال الحسن بن علي (ع) امام اهل التقوي واهل () المغفرة: اما تري سيف المنايا كيف يقد قدود الاعمار قدا؟ اما تري الدنيا كيف () تهد بنيان بنيها بمعاول الدمار هدا؟ فما بال نواهي من نهاك عن الاغترار بها لا تنهاك، اما تكشف عنك الغطاء فتعلم ان ممسك ثقيل، وجسمك خفيف، وحملك كثيف، وجرمك لطيف؟ فهذا يحاول في اسباب السماء مرتقي، وذاك يزاول ان يصبح في بطن () الثري لقا، فانه لا يمكن لكثيفك ان يهوي في مهاوي مرده، وللطيف ان يرق في مراقيه ازر بمعالم التوحيد مشتد، فانفذه في اقطار السموات والارض بسلطان التوحيد، وانت جناحه بعلم الملكوت المستملي من مكان الوحي  والتاييد/حتي اذا هوي جسمك في التخوم، شرفت () نفسك من فوق مواقع النجوم، متنعمة في ما لا عين رات، ولا اذن سمعت [ولا خطر علي قلب بشر] () من نعيم اية نهاره لا تمحي، فيقال لك ان لا تجوع فيها ولا تعري، وانك لا تظما فيها ولا تضحي.

 ايها الانسان! ما يمنعك ان تنزع () من حضيض البلاء الي مقر البقاء الابدي في السموات العلا، ولك من الشريعة الحنيفية سلم اليها منصوب، وبين يديك من اثار نعمها ظل ممدود، وماء مسكوب، وانت عاكف لعبادة صنم جسمك، لاه عن العناية بجوهر النفس الذي هو اجل قسمك، فانظر رحمك الله لغدك ما دام طرف الحبل بيدك، من قبل ان تفوق لك المنايا باسهمها، وتنفذ في احشاءك سمها فتقول: يا ليتني بصواب ما امرت به تمسكت. او تقول: رب ارجعني لعلي اعمل صالحا في ما تركت.
 وقد كان قرا عليكم () عن ذكر من غلا في من يغلو فسفل من حيث /ظن انه يعلو، وقوله في امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) وفي القران ما قام البرهان في جوابه علي انه افتري علي الله كذبا واختلق وقذف بالحق والصواب علي باطله فزهق، ونحن نسوق من زيادة الشرح في ذلك ما يشرح الله به صدور المءمنين، ويزيد في يقين المخلصين، في دينهم الموقنين، بمشيءة الله وعونه فنقول: اننا وجدنا في كل جنس من اجناس الحيوان والاشجار والنبات والجماد شيءا فهو غاية ذلك الجنس وكماله المستوفي لشرفه وقواه، فمن ذلك اننا وجدنا في جنس الحجر الكثيف المظلم ما يسمي الياقوت الاحمر، قد ميزه الله تعالي عن الحجر، وان كان حجرا، واعطاه من قوة تاثير الشمس صبغة ونورا، [فاستدلينا من] () ذلك علي مقامات الانبياء (ص) الذين اختارهم الله تعالي ()  من البشر، وان كانوا بشرا فصبغهم/بصبغة دينه، واعطاهم قوة رسالته وحمل امانته، وكمثل ذلك في جنس النبات والاشجار نوع الزروع والنخيل المثمرة، ومن جنس الحيوان نوع البشر الذين شرفوا

 بنطقهم وعقولهم المفكرة، فقد قامت الدلالة علي هذا الباب بوجيز () من القول.
 واما الكلام في القران ووقوع النقص منه، والتحريف فيه كتحريف اهل الكتاب الذين هم اليهود والنصاري لكتبهم فقد يقع القطع علي انه حرف الكلم عن مواضعه في القران لامن حيث يعتقد انه نقص شء من مسطوره بل () ادخل عليه التحريف من جهة المعني الذي هو الغرض والمغزي، لا من حيث اللفظ، ومثال ذلك قوله سبحانه: @QUR.@ «وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا» (). المعني بالامة الوسط الاءمة من ال النبي (ص) وهم الشهداء علي الناس، فكل منهم شهيد علي اهل زمانه، والرسول شهيد عليهم كلهم. فمن فسره علي ان الامة الوسط كل من قال  لا اله/الا الله وانهم الشهداء علي الناس فذلك ممتنع لانهم وان كانوا كلهم شهداء فمن المشهود عليه؟ وان كانوا يقولون انهم اليهود والنصاري ففساد ذلك في هذا التفسير اوضح من ان يحتاج الي اقامة البرهان عليه، فقد ادخل عليه التحريف الذي قال الله سبحانه: @QUR.@ «يحرفون الكلم عن مواضعه» (). وكمثل ذلك قوله: @QUR.@ «فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل» ()
 ومعلوم: ان اهل المباهلة كانوا خمسة انفار محمدا وعليا وفاطمة والحسن والحسين (ع). وقد فسروه علي عموم الناس كلهم، فهذا

 وامثاله نفس تحريف الكلم عن مواضعه وعينه، فلم يتغير المسطور ولم يدخل عليه زيادة ولا نقص، ولما وقع () التحريف في المغني الذي هو المسطور من جهته، وسلم الي معرفته، قال الله عز وجل: @QUR.@ «يحرفون الكلم عن مواضعه» وعني بهم اهل الكتاب الذين نزل المحرفون من هذه  الامة علي سكانهم/فقد ابنا عن كيفية التحريف ووجهه، ومما يزيد قولنا[تاييدا في ذلك] () وتاكيدا قول الله تعالي حكاية عن ابليس لعنة الله عليه: @QUR.@ «ولامرنهم فليغيرن خلق الله»  وليس في المشاهدة عن اشياع ابليس يغيرون خلق الله، ولا انهم يقدرون عليه، فلو كانوا قادرين علي ذلك لوجب ان تكون صور الكفار واعداء الله مستحيلة عما عليه صور المسلمين.
 فقد علمنا ان التغيير وقع عليهم من حيث نفوسهم الباطنة، واعتقاداتهم الكامنة، وان صورهم من حيث الاجسام والخلق باقية علي ما كانت عليه لم تتغير ولم تتبدل، وكذلك الفاظ القران الظاهرة محفوظة علي ما كانت عليه وانما دخل () التحريف عليها من جهة معانيها.
 جعلكم الله ممن عرف لاحسانه باولياء دينه حقه، واعاذكم من اتباع الشيطان الامر لاولياءه بان يغيروا خلقه.
 والحمد لله المنزه عما يفتريه () عليه المشبهون من خلقه والمعطلون  الذي لا يقدر () علي تغيير خلق المحقين () من عباده/ابليس

 وجنوده المبطلون، انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون.
 وصلي الله علي محمد المصطفي خير من اهتدي به المسبحون والمهللون، وجمع الي ميقات دينه الاخرون والاولون، وعلي وصيه خير الامة الذين يهدون بالحق وبه يعدلون علي بن ابي طالب اية الله الكبري لقوم يعقلون، وعلي الاءمة من ذريته الذين هم بسربال شرف الامامة والخلافة متسربلون، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس التاسع عشر من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي خلق الانسان، وفتق بالنطق منه اللسان، ليقوم بتفصيل الكلمات والحيوان ()، عجم وخرس، والمحصول من السنتها صوث وجرس، فجعل نطق الناطقين دليلا علي مغيب من امور الاخرة لا يكادون يتصورون ولا يتحققون، فقال وقوله الحق: @QUR.@ «فو رب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون» () وصلي الله علي رسوله  اشرف الناطقين/، واصدق الصادقين، وعلي وصيه علي بن ابي طالب امام المتقين، وعلي الاءمة من ذريته المءيدين بروح منه والموفقين.
 معشر المءمنين: لقاكم الله بالمدبرات امرا في دينكم خيرا من اخراكم () كما دبركم بالمدبرات امرا () في حال دنياكم، فقد علمتم ان الاغذية الصحيحة مادة الصحة اذا اغتذاها الصحيح السليم، ومادة السقم اذا تناولها المدنف السقيم، فاستعيذوا بالله من السقام الذي يحيل صالح الغذاء فاسدا، واسالوه حسن التوفيق الذي يكون لكم علي حسن التصور والقبول مساعدا @QUR.@ «اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون» () واعلموا:

 فبالعلم يوقن الموقنون. وبالعلم مصحة الاعمال، وبلوغ الامال، وبه الوجاهة عند عالم الغيب والشهادة الكبير المتعالي، وعليكم بالصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد وبر الوالدين الذين هما مهدا لكم في كنف البر  والحفاوة وفي الانشاء والانماء، وهما كانا سبب سعادتكم/في دار العمل والجزاء.
 لقد زعم الزاعمون من تقاصرت بهم الافهام، وملكتهم الانصاب والازلام، ان هذه الشمس والقمر والكواكب التي هي جواهر رصعها الله سبحانه في تيجان السماء، وطرز بها () اكمام هذه الحلة الزرقاء، لا فعل لها في هذه الغبراء ولا تاثير، ولا تقديم عندها في شء من الحوادث ولا تاخير.
 فنقول بتوفيق من الله سبحانه: انه ان كان وقوع الشبهة في كونها فاعلة، وفي الاجسام بالسعود والنحوس باذن ربها سبحانه مءثرة، من اجل بعد المدي بيننا وبينها، وقصورنا دون ان نطول اليها، فعندنا من القريب المشاهد ما يقع الاستدلال منه علي البعيد الغاءب، وذلك انه لا خفاء علي احد اننا () علي سطح الارض وهي الحاملة لاثقال اجسامنا، والمخرجة لاقواتنا، وهذا هو العيان الذي لا يحتاج معه الي دليل، وقال الله سبحانه: @QUR.@ «الم نجعل الارض مهادا* والجبال اوتادا» ()  فان قلنا ان حملها لاجسامنا/واخراجها لاقواتنا لا يستحق ان يسمي فعلا فقد اطلقنا عنان المكابرة، ودفعنا العيان بالراح، وتكذيب قول الله كفر، وان قلنا: ان ذلك فعل لكنه فعل غيره فيها وبها فلن يخلو

 من احد امرين: اما ان يصح فعل فاعل من دونها بغير وساطتها فانشاه لها مع الغناء عنها عبث او لا، فقد ثبت ان لها في ذواتها فعلا من غير فعل الفاعل فيها، كما ان للقلم فعلا من غير فعل الكاتب به. وللسيف فعلا من غير فعل الضارب به، والارض اذا الحاملة لنا علي ظهرها باذن الله، والمخرجة لنا قواتنا باذن الله، والهواء هو الذي نستنشق منه فينقسم في اجزاء عروقنا دخلا وخرجا باذن الله فيجوز ان نقول: ان اجسامنا مماسة لله تعالي لا () للارض، ام انوفنا مستنشقة من الله تعالي لا من الهواء، ام اجوافنا شبعانة من الله تعالي لا من الطعام، واي فضيلة للباري  سبحانه تحصل بنسبتنا فعل الارض باجسامنا/والطعام والشراب في شبعنا ورينا اليه، ان ذلك بالرذيلة، اشبه منه بالفضيلة، واذا كانت هذه صورة الاجسام استنادا الي الارض في امساكها وحملها والي الاغذية الخارجة منها في قوامها وحياتها، وهي واقعة تحت العيان والحس، فما الذي ينكر ايضا من تماسكها بالشمس والقمر والاجرام العلوية وتاثيراتها ولم نستدل بشاهد ما عندنا علي غاءب ما لا نطول اليه؟ او ليس معرفة الانسان نفسه علي هذه الصيغة امر مربوط برباطات علوية وسفلية وسماءية وارضية، مثل البيت المطنب باعمدة، وارسان مشدودة الي اوتاد هي المقيمة له، والمانعة من سقوطه وتداعيه اوفي بالدلالة علي كمال قدرة الله تعالي ونظام حكمته، من تصورنا ان الشبع منه لا من الطعام، والري منه لا من الشراب، والحق منه لا من النار، والبل منه لا من الماء،  وانه ليس يصح فاعل غيره، اليس الله يقول في محكم كتابه/:
 @QUR.@ «وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو» (). فان كان سبحانه يتمدح بعلم ما يفعله هو فلا معني لكي تمدحه بذلك العلم، فكل انسان يعلم

 ما يفعله فانما التمدح بعلم ما هو غاءب عنه من افعال الغير وقوله:
 @QUR.@ «ويعلم ما في البر والبحر» () تلك سبيله وما تسقط من ورقة الا يعلمها، فذلك اذا سقطت الورقة لنفسها او اسقطتها الرياح، فاما اذا كان هو مسقطها فقوله اني اعلم اذا سقطت الورقة من الشجرة اني اسقطتها لغو، وحاشي لله منه، وقد قال الله سبحانه: @QUR.@ «وما تسقط من ورقة» () فجعل الفعل لها لا لغيرها كما يدعون، او ليست هذه السموات المرفوعة، والارض المدحوة، ان كانت قد انشءت لا فعل لها ولا يصدر نفع ولا ضر منها فان فعلها عبث ولعب؟ فقد قال الله سبحانه: @QUR.@ «وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين» (). واذا قد  انتهت هذه الفصول التي ليست هي لغرض بل هي/سياقة الي الغرض، فنحن نورد في المجلس الاتي الغرض الذي هو نتيجة هذه المقدمات، والله تعالي () الموفق للخيرات، والمعين علي الصالحات برحمته.
 جعلكم الله ممن لاحت له اضواء البيان، فاختار عيان عقله علي المصيب والمخطء من العيان، والحمد لله المفضل عيان العقل علي عيان العيون، المطلع اعيان خلقه علي علمه المخزون المكنون، وصلي الله علي المصطفي محمد امين دينه المامون، وعلي وصيه علي بن ابي طالب المبارك الطلعة () الميمون، وعلي الاءمة من ذريته بقية ما تحمله الملاءكة مما ترك ال موسي لهذه الامة وال هارون، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس العشرون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مولي عظاءم المنن، ومقوي ضعاءف المتن، وقادح زناد الفطن، ومطلق الالسن من عقلة اللكن، وصلي الله علي خير من وضع اوضاع الفروض والسنن، محمدا امين دين الله المءتمن، وعلي وصيه ابي /الحسين والحسن، علي بن ابي طالب كاسر الوثن، [وعلي الاءمة من ذريته] () المطهرين من الدرن.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن شد الي التبصر حزام عزمه، ومد الي الاقتباس والتصور باع همه.
 ان خير اللسان ما كان في مضمار الحق جاريا، ولكتابه تاليا، وخير الكلام ما كان لكسوة الصدق كاسيا، وعن ملبس الافك عاريا، فلا تبتغوا غير نجاة ارواحكم غرضا، ولا تبغوا عنها عوضا، ولا تءثروا عليها جواهر من دنياكم ولا عرضا، وميلوا الي العلم الذي يكشف عنكم من الجهل اغساقا ()، ويفيد نفوسكم بانوار البصيرة اشراقا، ويلحقكم بالرفاق الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ومن احسن منهم رفاقا، واجعلوا اجتماعكم هذا خالصا لله لا يشوبه شاءب ملق، محضا لمرضاته لا يعيبه عاءب مذق ()، ولا تجعلوه للدنيا

 شركا، فالخاسر من جعل دينه للدنيا شركا واخذ منك الاخرة بالتصوف /والتنسك ليصادف من نيل حطامها ممسكا، وتصونوا عن الخلل في دينكم والخطل، واجتهدوا في صالح العمل ما دمتم في دار العمل، من قبل انقطاع الامل، وحلول الاجل، ومن قبل ان يقول قاءلكم @QUR.@ «رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون» ().
 وقد كان القي اليكم ما عرفتموه من ذكر القاصرين في عقولهم واحلامهم، المغرورين بما () عبدوه من منحوت اصنامهم، وقولهم ان الاجرام العلوية والانوار السماوية لا فعل لها في النفوس، ولا تاثير بالسعود فيها والنحوس، وقلنا: انه اذا كان وقوع الشبهة فيها لبعد المدي () بيننا وبينها وقصورنا دون ان نطول اليها فعندنا من القريب، الشاهد ما يقع () الاستدلال منه علي البعيد الغاءب، وسقنا ذكر الارض وكوننا علي سطحها وانها الحاملة لاثقالنا واننا وان دفعنا فعلها بحملها  لاثقالنا واخراجها لاغذيتنا واقواتنا/فقد دفعنا العيان الي غير ذلك مما بسطنا الخطاب فيه، واقمنا البرهان عليه، واوجبنا ان لهذه الانوار العلوية والاجرام السماوية () وان بعدت عن قبضة التناول كذلك تاثيرا به يقوم قاءم اجسامنا فاذا انقطع صار حصيدا، واوردنا بعد ذلك ان الغرض في ذلك غير الاشارة بذكر النجوم والعصبية لاهل التنجيم بل هو ما نسوقه في هذا المجلس باذن الله.

 ونقول الان: انه لما كان موضوع () عالم الجسم وعالم الدين الذي هو الاوضاع الشرعية التي كني الله عنها بالخلق والامر علي اصل واحد والنسخة واحدة، كما قال الله سبحانه: @QUR.@ «سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق» (). وكما قال النبي (ص): ان الله تعالي اسس دينه علي مثال خلقه ليستدل بخلقه علي دينه وبدينه علي وحدانيته، وكان عالم الجسم ذا شمس وقمر ونجوم جعلها سببا لوجود الموجودات الجسمانية في دار الدنيا وانماءها وانشاءها وواسطة،  وكان عالم الديانات علي نسختها ذا رسالة ووصاية وامامة جعلها/ الله سببا لوجود الصور للدار الاخرة وانشاءها وانماءها وواسطة، ثم لما تغلب علي كرسي الشريعة من تغلب عليه ممن لم يءته الله تعالي سلطانا، ولم يجعله سببا ولا واسطة كانت خصومته مع الذين جعلهم الله وساءط واسبابا لوجود () الصور الجسمانية اولا والروحانية اخرا، فدان بنفي الوساءط وكفر من قال بان لها صنعا او تاثيرا بحال من الاحوال، وقال بتعطيل الشمس والقمر والنجوم من الفعل والاثار في الاجسام ().
 وقال: ان الفعل لغيرها، وقال: بتعطيل النبءة والوصاية والامامة عن الفعل والتاثير في النفوس. وقال: صاحب الراي انه لو لم يات رسول ولا نبي لاستغني عنه بعقله ونظره في معرفة الله تعالي، ومعلوم ان معرفة الله هي القطب الذي تدور عليه داءرة الرسالة والنبوة، فاذا كان وقع الاستغناء () عن رسول الله (ص) في معرفة الله سبحانه التي هي اشرف المعارف، فالغنية عنه في ما هو دون ذلك اكثر، فسبيل من ينتحل هذه

 /النحلة سبيل من يعطل الشمس، ويذكر وقوع الاستغناء عنها، واما الوصاية فهي منفية عند جماعتهم يقولون: كيف يجوز ان يكون الرسول المامور باداء الرسالة الي الابيض والاحمر عموما ويخص باسرار دينه واحدا من جملتهم ويلقي اليه مقاليد مكافتهم؟ اليس هو اذا فعل ذلك ولم يبلغ رسالة ربه سبحانه؟ والجواب عن ذلك انهم مجمعون علي كون الله قادرا تام القدرة، واذا كان كذلك فلقد كان يمكنه ان يلقي في قلوب الناس كافة ما يحتاجون الي معرفته من امور دينهم، ولا يرسل اليهم رسولا يصطفي من بينهم، ويرسله فلم يفعل، واصطفي رسولا واحدا من الجملة فارسله رسولا اليهم لوجه من وجوه الحكمة، وكمثل ذلك فعل النبي (ص) بامته كيلا بكيل ووزنا بوزن، واختص احدهم بوصايته، كما خصه الله تعالي من بين الناس برسالته، وجعله  باب علمه ومستودع سره، فما وجه الانكار؟ وهءلاء امثال/ القاءلين بتعطيل القمر.
 واما الاءمة فانهم يقولون غنينا عنهم بكتاب الله تعالي وسنة نبيه، وهءلاء امثال القاءلين بتعطيل النجوم التي قال الله تعالي: @QUR.@ «وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر» ().
 جعلكم الله ايها المءمنون مبرءين مما يقولون به من تعطيل الحدود، ولا اخلاكم من الاعتصام بعصم التوحيد، والحمد لله الذي سمك السماء وزينها بالمصابيح، وانطق مختلفات الالسن بالتحاميد والتسابيح، وصلي الله علي محمد سراج دينه الوهاج، وماء رحمته الثجاج، وعلي وصيه ليث يوم الهياج، الهادي () الي احسن الشريعة والمنهاج، وعلي الاءمة من ذريته اعلام الساعة، ومعالم الهدي المفترضي الطاعة وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الحادي والعشرون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله باري النسيم، ومنشء الامم، ومحي الرمم، جاعل رتق اللسان () فتقا بمءلف الكلم () ورتق الكلام فتقا ببداءع الحكم، وصلي  الله/علي رسوله الهادي الي الدين الاقوم، محمدا سيد العرب والعجم، وعلي وصيه علي بن ابي طالب العالم العلم كاسر الصنم، الضاحكة رياض النفوس بعلمه ضحكة الرياض بهطول الديم، وعلي الاءمة من ذريته نعم الله علي من اسلم لهم وسلم.
 معشر المءمنين: اصلح الله اعمالكم وانعم بحسن التوفيق لطاعته بالكم، سارعوا الي ما تنجون به في زمر الناجين وتبلغوا () معه قاصية رجاء الراجين، وسابقوا الي ما يذهب عنكم رجس الشيطان، ويطهركم بماء الايمان، وتحصنوا من باس الفحشاء والمنكر بسابغات العدل والاحسان، وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان، فانتم باتباعكم لال محمد (ص) من الذين سهل الله تعالي لهم في اتباع سبل رضوانه حزنا، واوي بهم () الي دعوة الحق فبدلهم من بعد خوفهم امنا، فكونوا

 بسربال التقي متسربلين، وباذيال الحجي متذيلين، وبجمال الشريعة متجملين.
  العجب/العجب من رجلين قد اشرفا علي سفرة فلا بد لهما من قطع قفارها، وحمل مضض الصبر علي مقاسات سهولها واوعارها، فاحدهما يعنف علي نفسه بكد السير وهو غير مستدل بدليل، ولا مهتدي لقصد سبيل، والاخر متثاقل عن سيره متقاعس ()، وهو بطريقه وارد ولدليله واجد. تلك صفة المقصرين منكم مع مخالفيكم والسفر ليس هو امامكم من طريق الاخرة، والمعنف علي نفسه بسيره من غير عرفان، بقصد سبيل ولا وجدان، لدليل مخالفوكم المتحملون من ثقل الطاعات، وكلف العبادات، ما هو مطوي في مطاوي الضياع، ومدرج في مدارج عدم () الانتفاع، كالضارب في الارض ضالا وهو لا يدري اين يضرب؟ والذاهب في البر تاءها وهو لا يشعر اين يذهب؟ فكلما ازداد كلالا، وفي سيره ايغالا، كان لشقاءه ازيد، ومن محل قصده ابعد، والذي هو الحاضر الدليل المهتدي لقصد السبيل، وهو مع ذلك خامدهامد، وفي مكانه جامد، وعن قطع الطريق قاعد، انهم اهل التقصير منكم ولكم  من اءمة دينكم سرج وعلامات/ومن علومهم الشاهد محسوسها لمعقولها ومعقولها لمحسوسها ايات بينات، وانتم بعد ذلك مضروب علي اذانكم بالغفلة ساهون () عن نفوسكم بالجملة، والا فاين منسك عباداتكم؟ واين الحرص علي الاجتماع في جمعاتكم وجماعاتكم ()؟ ما بالكم تنزعون عن نفوسكم ما انتم اهله من لباس التقوي، وتلبسونه بحجة تقصيركم عن اهل الدعوي، يتنبهون لحفظ اوضاع الشريعة وانتم

 رقود، ويقومون الي تاليفها من الفروض والسنن وانتم قعود، ويتزاحمون في المساجد والجوامع وافنيتها، منكم هواء، ويملءون صحونها، وهي منكم خلاء، ويحجون كعبة البيت الحرام التي لا يتوسل اليها الا بوسيلة سيف امامكم وماله، ولا يوصل الي قضاء فريضتها من الشرق والغرب الا تحت كنفه وظلاله، [وتخلو منكم] () مناسكها ومشاعرها وانتم شيعته وخاصة رجاله، انكم دعيتم الي ان تزيدوا الي العمل علما، ليكون  العلم روحا والعمل جسما بمجموعهما/تحيون حياة الحقيقة.
 وباستقامتها تستقيمون علي الطريقة، فبدل الذين ظلموا قولا، غير الذي قيل لهم وامامكم برء ممن ترك ركنا من اركان الشريعة عامدا وعطل، وبرء ممن تاول ان الصلاة مثل علي كذا والزكاة مثل علي كذا، برء ممن غير وبدل للعمل بعد ايجاب العلم وابطل.
 اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم اشهد، واعجب من نسك الفساق وفسق النساك، هذا ذو طعام وما له ضرس، وهذا ذو ضرس وما عنده من الطعام حسن، قال مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين وقد ضرب بيده علي صدره: ان ها هنا لعلما جما لو اصبت له حملة لكنني اري لقنا غير مامون ومامونا غير لقن، وقال بعض الاءمة الصادقين: كونوا لنا دعاة صامتين بالكف عن محارم الله، واجتناب معاصيه واتباع رضوانه فانتم اذا كنتم كذلك كان الناس الينا () مسارعين، الا وان اءمتكم يحببونكم الي الله سبحانه بالارشاد والاذكار  فلا تبغضوهم الي الناس بقبيح الافعال/والاثار، ويشثملون عليكم بها ينجيكم الله به من النار، فلا تطرقوا عليهم بما كسبت ايديكم طريق العار، صلوا وزكوا وصوموا وحجوا وبروا بالوالدين، وتمسكوا بالظاهر والباطن بكلتي اليدين، من قبل ان ينادي فيكم منادي القطيعة

 بتجرد النفس من غاشية الطبيعة، فيعوز التقديم والتاخير، ويتعذر بعده التفصيل والتقدير، ويقال او لم نعمدكم ما يتذكر فيه من تذكر، وجاءكم النذير، وقد استوفي بالتسويف والتعليل زمن المهلة، وحق القول وانذرهم يوم الحسرة، اذ قضي الامر وهم في غفلة.
 زعم الزاعمون ممن صرف وجهه () عن اتباع اولياء الله وصفوته، ولجا في دين الله سبحانه الي حوله وقوته، ان الانبياء والقصص المشتمل عليها كتابه العزيز هي اخبار واثار، وان المنفوع منها ذكري واعتبار، وقال الاءمة الصادقون: بل ينبغي ان يجري في مضمار شريعه الرسول  (ص) جميع/ما جري في الشراءع المتقدمة مثلا بمثل، واستدلوا بقوله: «لتسلكن سبل الامم قبلكم باعا بباع وذراعا بذراع حتي لو دخلوا خشرم دبر لدخلتموه» وقوله (ص) ايضا: «كانت في امتي ما كان من بني اسراءيل حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة حتي لو دخلوا حجر ضب لدخلتموه ». وقال القاءلون: سمي القصص قصصا لان بعضه يتبع بعضا يدل عليه قوله سبحانه: @QUR.@ «وقالت لاخته قصيه» () يعني اتبعيه، وذلك مصداق القول في كون () هذه الامة تابعة () لجميع الامم المتقدمة في افعالها واثارها، جارية علي منهاجها ومتمثلة لمثالها، واذا ثبت ذلك كانت قصص ادم ونوح وابراهيم وعيسي محصورة في شريعة النبي (ص) فحيث ما انصرف القول وتوجه الكلام من مرمي قريب او بعيد، كانت الاشارة فيه متوجهة الي حاضر شهيد، فان لم يكن ذلك كذلك كانت قصص القران والعياذ بالله لغوا، والانباء عن قوم زالوا فزالت ايامهم واحكامهم حشوا، ومما يدل علي كون نسخ الاديان

 /كلها ثابتة في صحف شريعة الاسلام قول رسول الله (ص):
 «القدرية مجوس هذه الامة والمرجءة () يهود هذه الامة. والرافضة نصاري هذه الامة» فجمع الملل الثلاث المشهورة المعروفة في ملته واستنسخها في نسوخ شريعته وصب () عليه السلام القدرية علي قالب المجوس والثنوية وشبهها بهم وهم الذين قال الله تعالي فيهم: @QUR.@ «وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد» () الاية.
 وذلك لان الثنوية يدينون بالنور والظلمة، وقال بعض اهل الحكمة للنور اصل ينتهي اليه في وجوده وعين، والظلمة لا اصل لها ولا عين، والقوم الذين هم مجوس هذه الامة، يجمعون بين ولاية وهي بينهم وبين ضده جمع الثنوية بين النور والظلمة فمن هاهنا حصلت المشابهة.
 فاما قول من قال ان للنور اصلا ينتهي اليه وعينا وهو جرم الشمس، وان الظلمة لا عين لها ولا اصل، فالنور علي ما ذكرنا وصي رسول الله  (ص) وله اصل ينتهي اليه وعين، وذلك الاصل/والعين هو رسول الله (ص) جعله الله تعالي لعالم الدين والشرع بمنزلة الشمس من عالم الجسم التي هي مادة حياته ككون النبي (ص) مادة حياة الدين والشرع والظلمة التي هي الضد لا عين لها ولا اصل ينتهي () اليه، والمعني الذي اوردناه هو في حد الجسماني، لا في الاصول. جعلكم الله ممن عصمه من سفه قول القاءلين بالنور والظلمة، وسار علي منهاج المعصومين من الاءمة.
 والحمد لله مصرف () القضاء والقدر، والمنزه عن لحظات العيون والفكر، والفكر، وصلي الله علي نبيه خاتم النذر، محمدا سيد البشر، وعلي وصيه المنعوت في الزبر، علي بن ابي طالب الممدوح بالايات والسور، وعلي الاءمة من ذريته خيرة الخير، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثاني والعشرون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اقام حدوده لتوحيده اعلاما، ولقح بارشادهم لعبيده  عقولا واحلاما، وصلي الله علي/من ختم به الرسالة ختاما، وشرف له في المرسلين منزلا ومقاما، محمدا الذي شرع من الدين اسلاما، وعطل اوثانا واصناما، وعلي خير وصي انتضي له حساما، فارغم به انوف اهل الزيغ ارغاما، علي الذي اقامه للنار والجنة قساما، وعلي الطاهرين من عترته الذين جعلهم الله للمتقين قدوة واماما، وزكي بهم اعمال عباده الذين يبيتون () لربهم سجدا وقياما.
 معشر المءمنين: امدكم الله تعالي بحسن التوفيق، وثبتكم علي سواء الطريق، احضروا الاذهان، وتدبروا القران، وباينوا الصم عن معرفة مقاصدهم العميان، الذين احتجبت عن () نفوسهم الحقاءق فقام زلزالها، وحق عليهم القول افلا يتدبرون القران ام علي قلوبهم اقفالها، قال الله سبحانه: @QUR.@ «والذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها» (). ايات الله في الظاهر ايات القران، والمكذبون بها اهل الكفر والطغيان، والايات  في/الباطن هم الاءمة المترجمون عنها، والقادحون انوار الملكوت

 منها، فهم لها بمنزلة الارواح من الاجساد، باءتلافهما () وانتظامهما ياتلف سبب الرشاد، والايات هي الاعلام فكفي بهم اعلاما للنجاة، وادلة علي تحقيق الحياة.
 قال الله تعالي: @QUR.@ «ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها» () يعني ما ينقرض امام من الاءمة الذين هم ايات الله واعلامه، واركان دينه وقوامه، بموت طبيعي، واخترام جسمي، الا ويقيم مقامه مثله في فضله او امثل منه في فعله، قال الله تعالي: @QUR.@ «وجعلنا ابن مريم وامه اية واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين» ().
 ومن ذلك قول امير المءمنين (ع): (انا الايات البينات) لكون الاءمة ناشءين منه، موجودين عنه، وهو اقدمهم في الفضيلة، واسبقهم في الجليلة، واما قوله سبحانه: @QUR.@ «واستكبروا عنها» فهو تصديق القول في  الاشارة به الي الايات للاحياء النطقاء منطلقة، وعليهم/عند التقصي والتصور () والبحث متسقة، اذ كان الاستكبار يمتنع عن الحروف المهجاة التي لا تكاد تفطن للاستكبار، ولا تميز بين المعرفة والانكار، وقوله سبحانه: @QUR.@ «لا تفتح لهم ابواب السماء» ().
 فالسماء مستقر الشهب ذوات الضياء، ومهبط الرزق المتمكن في جسم الماء، وقد جعل الله سبحانه السماء علي الاجسام مظلة، وعليها مطلة، والاجسام نحوها لا تتطاول، ولها لا تتناول، وله قوله سبحانه: @QUR.@ «الذي خلق سبع سماوات طباقا ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور* ثم ارجع البصر كرتين

 @QUR.@ ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير» ().
 والنفوس البشرية اللطيفة تتطاول اليها، وتحتوي من جهة المعرفة عليها، والسماء محيطة بالاضافة الي الاجسام محاط بها بالاضافة الي النفوس ذوات الاقدار الجسام، وفي مقتضي الحكمة، وموجب الرحمة، وجود حدود الله  سبحانه معظمين/مشرفين لديه مكرمين، يحلون من الانفس اللطيفة محل السموات من الاجسام الكثيفة، فهم سماء العقول والنفوس، وفيها النجوم المءثرة لسعودها في معادها والنحوس، مفتحة لكم ايها المءمنون ابوابها ()، منكشف دونكم حجابها، مشرقة لكم انوارها، هاطلة عليكم مدرارها، فاحمدوا الله تعالي علي ما خصكم به عنها من الحظ وارعوا حق الامانة فيها بالحفظ، وقوله: @QUR.@ «لا تفتح لهم ابواب السماء» هو من هذا القبيل لا من حيث الحظوظ () السماوية التي لا تفرق في وصولها بين العليم والجهول، وقوله: @QUR.@ «ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط» () والجنة مشتقة من الجنين، والاجتنان، والجن في ظاهر اللفظ، وكل ذلك في حكم الغطاء، ومحدود في حد الخفاء، والمتعارف من حال الجنة انها البستان، يوجد فيها من الثمرات الالوان، والجنة جنتان احداهما بالقوة والاخري بالفعل، معني قولنا احداهما بالقوة والاخري بالفعل مثاله ان النطفة  البشرية انسان بالقوة/دون الفعل، يصير الي الفعل متي استقرت في قرارها المكين، واسعدتها المءثرات بامر الله سبحانه علي تمام البلوغ والتكوين، فيصير باذن الله انسانا كاملا ليعترف المتبصر بعظيم قدرته، فيقول: @QUR.@ «ربنا ما خلقت هذا باطلا» () وكذلك نقول: ان 

 دعوة الاءمة من ال محمد جنة بالقوة تءدي الي الجنة بالفعل، عرضها كعرض السموات والارض، فمن لم يثبت له وجود في دعوة الاءمة (ع) لم يثبت له في دار ثواب الله تعالي وجود، كما ان من لم يثبت له وجود في اصلاب الاباء وبطون الامهات لم يصح له وجود في الدنيا دار المحيا والممات، فقوله سبحانه: @QUR.@ «لا يدخلون الجنة» اشارة الي ما ذكرناه وقوله: @QUR.@ «حتي يلج الجمل في سم الخياط» فالجمل في موجب الشريعة جاء فيه المدح طورا، والذم طورا.
 فاما المدح فله مواضع معروفة تقطع عن الغرض اذا افضنا فيه، واخذنا لنشر مطاويه، واما الذم فقول رسول الله (ص): (لا يصلي احدكم  وقدامه بعير، فما من بعير/الا وفي ذروته شيطان).
 واذا اعتبر من هذا الخبر ظاهره كان مثلوما، والبعير مظلوما، واذا رجع به الي وجه الحكمة كان عليه بالصحة محكوما، فالبعير اضخم الحيوان جثة واعظمها () صورة. واحملها ثقلا، وهو رمز علي المتوسم بالعلم من اهل التقليد والحشو الذي هو علي بساطته () في معرفة ظاهر علم الشريعة القاءمة منه مقام عظم الصورة اعجم اللسان عن الحقاءق، وسنامه () احد اضداد وصي صاحب الشرع، فهو راسه لا محالة، ورءيس دينه العالي عليه علو الراس علي البدن، فقوله سبحانه: @QUR.@ «حتي يلج الجمل في سم الخياط» مشار به اليه مدلول به عليه، واما سم الخياط فانه هو الثقبة () التي هي مجر خيط الخياط وهو الذي يفصل الثوب ويقدر؟؟؟ علي لابسه ويخيطه ويءلف بين مفترقاته بخياطه ليجعله صورة جسده ونظيره في الدين

  حاصل ممن يفصل الاعتقاد/الذي هو كسوة النفس ولباس التقوي علي قدر لابسه في صغره وكبره، ويءلف بين مفترقاته فيجعله شعار روحه، قال الله سبحانه: @QUR.@ «يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سواتهما» ().
 واسم الخياط دستوره الذي يعمل عليه ويرجع في احكام صنعته اليه، وفيه من الوقت ما لا يكاد يدخل فيه المدل بنفسه في عظم قدرته ()، وانبساط مكنته، دون ان ينزع عنه لباس الكبر ويتلقاه بالتصاغر والتذلل في القدر، وقد كان احد دعاة الاءمة بالشرق فساله بعض الجبابرة عن قوله سبحانه: @QUR.@ «ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط» قال:
 ساجيبك اذا انتزحت عن سرير ملكك، فاستقر عليه، وجلست بين يدي كما يجلس العبد عند المولي وبين يديه. فاجابه ذلك الجبار وجلس  عنده فاخذ العهد عليه، ثم قال له: انت الجمل وانا الخياط وكتاب/ عهدي هذا هو الذي ولجت فيه من سم الخياط.
 جعلكم الله ايها المءمنون ممن البسه لباس تقواه، [وعصمه من ان يتخذ الهة هواه] ()، والحمد لله الذي من اعتصم[باولياءه حمدا اولاه وعقباه] () ، وصلي الله علي خير من اصطفاه من خلقه واجتباه، محمدا الذي اتاه كمال الشرف واولاه، وعلي وصيه علي الفاءز من تولاه، وعلي الاءمة من ذريته منجاة من توخي بهم نجاة، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثالث والعشرون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله جاعل قلوب العلماء خزاءن علوم دينه، والسنتهم مطالع انوار حججه وبراهينه، فهم يسرحون بهممهم في رياض الملكوت، وهم في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه سدنة البيوت، وصلي الله علي خير مبعوث الي البشر، واكرم منعوت في الزبر، محمدا سيد البدو  والحضر، وعلي وصيه علي بن ابي طالب الصديق الاكبر/وفارس فرسان الميدان والمنبر، وعلي الاءمة من ذريته الغر الميامين الدرر، وسلالة خاتم النذر.
 معشر المءمنين: جعلكم الله لاولياء دينه ذرية ايمان، واثبتكم () في صحيفة من اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان، انكم هديتم باءمة الحق من ال نبيكم (ص) فاجروا علي منهاجهم، واستسرجوا من سراجهم، واطلبوا المعاش ما به تتمعشون، وكونوا كما قال الله تعالي: @QUR.@ «واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون» () وكلوا من كل الثمرات اكل الاقتباس. لينتجه شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس، وارتدوا بالمعالم عن المجاهل، ولا تلابسوا () من يلبس الحق بالباطل، واتبعوا من جعله الله () في الهدي

 منارا، واثمروا بامره سبحانه، يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا،  واظهروا في الذين هم بشعار الحق يظهرون، ولولاء/اهله علي الفوز بالنجاة يستظهرون، والذين يتمسون بالعمل الصالح ويتصبحون، ويتريشون بعلم الملكوت ويتجنحون ()، لتحصلوا عند كشف الغطاء علي مساعر منجحه، وترافقوا من الملاءكة رسلا اولي اجنحة، واعلموا ان الله سبحانه الذي وسع كل شء رحمة وعلما، واتقن صنعة واحسن حكما، بعثكم علي تدبر () اياته، والتفكر في عجاءب خلق ارضه وسمواته، لتحصلوا بادراك المعارف الالهية في حريم الانسانية، وتخرجوا من السمة البهيمية، ولم يكلكم في ذلك الي نفوسكم فتبقوا حياري، وتصبحوا في قبضة العجز اساري، لكنه سبحانه لرافته امدكم بقوة قابلة للتعليم كقبول الشمع نقوش الخواتم، واقام لكم اعلاما من ذوي التهذيب والتفهيم، فاطردت في الافادة والاستفادة اسباب الحكمة،  وانفتحت في الامداد والاستمداد ابواب الرحمة، وحلت القوة القابلة لصورة العلم منكم محل العين الناظرة، واعلام الديانة الذين اقامهم الله سبحانه لاعلامكم محل شهب السماء الزاهرة، وباتفاقهما في التقابل تظهر الاعيان وتتجلي بصورها الاشخاص والالوان، فلله تلك الانوار من انوار يشرق بها الملا الاعلي كما يشرق بشمسها وقمرها ونجومها دار الدنيا.
 قال الصادق جعفر بن محمد (ع): اننا اذا قرانا القران في منازلنا [لنزهر اهل] () السماء كما تزهر الكواكب لاهل الارض ().
 فاشكروا نعمة الله عليكم بادلة من اهل بيت النبوة ومعدن الوحي والرسالة

 هداكم بهم ووفقكم لاتباعهم فسلكوا بكم الطريقة المثلي، والمحجة الوسطي، وضربوا بينكم وبين من خالفكم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله عذاب التخالف والتنازع الذي اوضحه الله تعالي في كتابه فقال: @QUR.@ «ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست  منهم في شء» () . وقال تعالي: @QUR.@ «ولا تكونوا/ كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات» () الاية.
 ولا بينة () اكفي من النبي (ص) وقد عرفكم من اين ضل من ضل، وكيف سقط عن مراقي الحق من سقط وذل، ولا تحفلوا بتسوق المتسوقين عليكم وخوض الخاءضين فيكم، فعليكم بتمسككم بما خلفه النبي (ص) فيكم من كتاب الله وعترته الذين هما الثقلان، فقال (ص): (اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)، وحفظكم لهما اذ قطع المخالفون ما وصله الله تعالي من سببهما ()، فاعقبهم ذلك نفاقا في قلوبهم وسقما في نفوسهم فاستمروا في العذاب الزلال من امركم من حيث افواههم مرة ولقوكم في غمرة وظلمة من حيث انهم في غمرة. ساهون تعلوهم حيرة، وتغشاهم ظلمة، فاصبروا منهم علي الاذي، وتاسوا بقول الله تعالي:
  @QUR.@ «ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون/ان كنتم مءمنين» () فان الله سبحانه قد كشف عن قلوبكم غطاء الحيرة وبصركم نهج الهداية، وجعلكم متمسكين بسبب احد طرفيه بيد الله والاخر بايديكم،

 فاما موضوع اسم الرفض والتسبيع من جهتهم عليكم فهو ظلم، وقد يقع التعيين علي من هو محقوق باسم الرفض في ما نستانف باذن الله فتزول عنكم هجنته، ويلحق بمستحقه عاره ومعرته، واما التسبيع فهو نعت اصل من جملة اصول كثيرة تركوا وسمكم بها، واقتصروا علي واحد من جملتها، وذلك ان الديانة مبناها[ومبداها في معرفة] () توحيد الواحد الاحد الصمد سبحانه والطريق الي معرفة التوحيد معرفة ازدواج الاشياء قال الله سبحانه: @QUR.@ «سبحان الذي خلق الازواج كلها» () الاية. وقال رسول الله (ص): (خلق الله الاشياء كلها مزدوجة لتكون دلالة علي وحدانيته). فهذا اصل تاه فيه الثنوية، والثلاثة اصل تاه فيه /النصاري، والاربعة التي هي مقابلة الاركان الاربعة اصل ()، والخمسة التي هي مقابلة الحواس الخمس اصل، والستة التي هي بمقابلة الايام الستة التي فيها خلق الله السموات والارض اصل، والسبعة[التي بمقابلة طبقات النيران السبعة] () اصل، والثمانية التي بمقابلة ابواب الجنة الثمانية وحملة العرش اصل، [والتسعة التي هي بمقابلة الايات التسع اصل] ()، والعشرة التي هي بمقابلة الليال العشر وغير ذلك اصل، واحدي عشر التي هي بمقابلة تكبيرات الصلاة لكل ركعتين اصل، واثني عشر التي هي بمقابلة اثني عشر نقيبا اصل، وسبع عشر التي هي بمقابلة الصلاة اصل، وتسعة عشر التي هي بمقابلة خزنة النار اصل، والاصول غير ذلك كثيرة فلا وجه للتخصيص بالسبعة، والغرض التشنيع، والمرء عدو ما جهل.

 واعلموا ان الله سبحانه خلق خلقه لعبادته كما قال وقوله الحق في محكم كتابه: @QUR.@ «وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون» () وبعث  نبيه (ص) ليءسس اساسها في شريعته/ويوضح معالمها، وجعله ينبوعا للحكمة، وطريقا مستقيما الي الجنة، فنجا من الجاهلية الاولي وعبادة التماثيل من اللات والعزي، ودعي الي تجريد التوحيد للحميد المجيد، الظاهر من حيث تضطر العقول الي معرفته من جهة الصناءع المحكمة المتقنة، ان لها صانعا خلاف ما انتحله المفترون والزنادقة المبطلون بقولهم ان الصانع هو الفلك والطباءع، تبا لهم اني يءفكون، وكيف يجوز ان يكون الفلك والطباءع هي الصانع؟ واية الجبر في اعيانها ظاهرة، وعليها بالحدوث منادية، وكل من الشمس والقمر والمدبرات والاركان له نهج لا تفارقه، وطبيعة لا تزايله ()، وشروق لا يتجاوز فيه حده، وغروب لا يتعدي () معه القدر المقدر له، دلالة علي ان ليس عند شء منها اختيار بل كل مجبر مصرف مدبر تعالي مجبره ومدبره () ومصرفه كيف شاء، وخلاف ذلك ما قاله غيرهم ان الصانع هو القوة النافذة  اثارها في الافلاك والانجم/والارض وما عليها من المعدن والنبات والحيوان، المعطية اياها قوة حفظ صورتها، وان هذا المعني حال من جميع ما ذكرناه محل الروح من الجسد.
 وكيف يكون ذلك كذلك؟ ومعلوم انه ليس تاتلف الارواح والاجساد عن قصد منهما ولا ارادة ولا افتراق عن قصد ولا ارادة، وعلي تلك السبيل كون المعني الذي ذكروه مع العالم فاين هم عن المءلف بينهما والجامع بين اللطيف والكثيف منهما؟ وهو المتعالي عن ان يشبههما او

 يناسبهما بحال من الاحوال، فتعالي الله الظاهر من حيث الاستدلال عليه بصنعه الجلي، الباطن من حيث ان الشء لا يخلو من كونه مرءيا او مسموعا او مشموما او مذوقا او ملموسا او متوهما والله جل اسمه خالق المرءيات فلا تراه عين، والمسموعات فلا يناله سمع، والمشمومات فلا يبلغه شم، والمذوقات فلا يبلغه ذوق، والملموسات فلا يبلغه لمس، وخالق الوهم فلا يحيط بل وهم، بطن عن جميع ذلك كله فسبحان  الباطن والظاهر/.
 جعلكم الله () ممن اسبغ عليه نعمة ظاهرة وباطنة، وجعل نفسه من فزع يومءذ امنة، والحمد لله خالق ما ظهر وما بطن، ومبدع ما تحرك وما سكن، الذي من امن به امن.
 وصلي الله علي محمدا المصطفي خير علم من اعلام الساعة، وعلي وصيه علي بن ابي طالب خير وصي مامول للشفاعة، وعلي الاءمة من ذريته () المفترضي الطاعة، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الرابع والعشرون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 الحمد لله ولي النعمة، وهادي الامة بنبي الرحمة، ومرسل اسماء الحكمة مدرارا علي السن الاءمة، وصلي الله علي رسوله المجلي بنور ارشاده حنادس الظلمة، محمدا المءيد بالتوفيق والعصمة، وعلي وصيه الكاشف عن وجهه كل غمة، علي بن ابي طالب المشدود به ازره عند كل ملمة ()، وعلي الاءمة من ذريته ذوي المناقب الجمة، ومناكب الشرف الضخمة، معشر المءمنين: نور الله بانوار توحيده ارجاء صدوركم،  وسددكم لاتباع/سبل رضوانه في جميع اموركم.
 ان الله تعالي اوردكم بفضله عين اليقين، واولاكم ان عملتم بطاعته مفاز المتقين، واخذ بكم علي سنن الحق ومذهبه، وجعلكم ممن يجيب داعي الله ويءمن به، فالبسوا لباس التقوي ذلك خير، واستعيذوا بالله سبحانه من الذين قالوا قلوبنا في اكنة مما يدعوننا اليه وفي اذاننا وقر.
 وكونوا من الذين تتجافي عن مضاجع الشبهات جنوبهم، والمءمنين الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم، الذين ركبهم الله في احسن صور العالمين العاملين، وابانهم عن صفة من قال فيهم: @QUR.@ «لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم. ثم رددناه اسفل سافلين» (). اعملوا

 واعلموا لتركبوا طبقا عن طبق، وتعتاضوا افقا عن افق، اجلة عن عاجلة، وباقية عن فانية زاءلة، ايقظوا رقود الفكر، وسددوا مرامي النظر، تخرجوا بصوب ماء الاستبصار من مزارع النفوس خضرا، تخضر  به روض امالكم يوم كل نفس ما عملت/من خير محضرا، اسمعوا واطيعوا اءمتكم الذين امدهم الله بمساعد الاقدار، وشد بعضد الحق منهم ساعد الملك والاقتدار، ومكن بهم سلطان الذين امنوا وعملوا الصالحات من شيطان المفسدين في الارض واذهب بروح المتقين ريح الفجار، الرافعون لمنار الايمان، الواضعون من قبيل الحكمة القسط من الميزان، الجامعون بين العقل والقران.
 واعلموا ان الله سبحانه خلق خلقه زوجين ظاهرا وباطنا، فقال جل ذكره: @QUR.@ «ومن كل شء خلقنا زوجين» () ونظاءره كثيرة فقرن احدهما بصاحبه واظهر الفاءدة في اقترانهما وازدواجهما، كالدنيا والاخرة، والجسد والروح، احدهما له حد الحركة، والاخر له حد السكون، وجعل فضيلة الانسان بالنطق، ونطقه غير متالف باقل من حرفين احدهما متحرك والاخر، ساكن دلالة علي ان مخلوقاته كلها متعادلة وفي القياس متماثلة، واعلام التماثل من الافاق والانفس قاءمة، كقوله  سبحانه: @QUR.@ «سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم» () / الاية. وقوله سبحانه: @QUR.@ «وفي الارض ايات للموقنين. وفي انفسكم افلا تبصرون» ().
 وكان تاسيس النبي (ص) اساس الدين الذي هو بيت العبادة وطريق الاخرة علي مثال فطرة الله الاولة، وصيغته كصيغتها الحسنة ظاهرا وباطنا، حتي اذا تامل العاقل مبني الديانة وجده موافقا لمبني السموات والارض،

 فاحكم ذلك عقدة اعتقاده فصار مءمنا برسوله، مصدقا بمعجزاته، تصديق من يعلم ان صدره من حيث صدر عنه خلق السموات والارض مثلا بمثل، وقلما بقلم، كما قال النبي (ص): (ان الله اسس دينه علي مثال خلقه ليستدل بخلقه علي دينه وبدينه علي وحدانيته). فقال (ص) باظهار معالم الشرع واضعا وضاءعه ومرسما رسومه علي مثال ترتيب الله سبحانه مراتب خلقه لسمواته وارضه في ستة ايام علي ما وصفه في كتابه، ثم الاستواء علي العرش الذي هو السابع الحافظ نظام الستة، سبحانه ان  يكون قوله ذلك/عبثا، او لعبا () ان يخلق في لحظة واحدة كما قال الله تعالي: @QUR.@ «انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون» () وقال الله تعالي: @QUR.@ «وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر» () او هو اقرب. لكن قوله حكمة بالغة والمدة في الفطرة تحتها مصلحة قاءمة، وكذلك رتب النبي (ص) للدين ستة دعاءم بازاء ستة ايام طهارة وصلاة وزكاة وصوم، وحج، وجهاد. وكما ان الله تعالي حفظ نظام الايام الستة باليوم الذي هو الاستواء علي العرش، كذلك جعل النبي (ص) حفظ نظام الوضاءع () الستة بوصيه الذي اخا بينه وبين نفسه، واظهر ولايته وجعله خازن علمه، ومستودع سره وباب حطته، وقال (ص): (انا مدينة العلم وعلي بابها). واية فاءدة فيما ادينا الله تعالي به () في كتابه بقوله: @QUR.@ «وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها» ()

 لو لا ما في هذه القصة وامثالها من حكمته () ولا خفاء علي احد ان /الابواب تنصب لتدخل منها الدور لا جرم، وان الامة لما عصت نبيها في طاعة وليه ضلوا وتاهوا وسقطوا عن طريق الهداية فصاروا الي رايهم موكلين () والي قياساتهم () الفاسدة مضطرين، ولا يزالون مختلفين كما اختلفت بنو اسراءيل الا من رحم ربك وهم الذين يدخلون الباب سجدا ويقولون حطة. والذي يءكد القول ان الولاية هي اخر الفراءض واشرفها واعلاها رتبة وبها قوام كلها، قول الحكماء واهل البصيرة ان الانسان اشرف مواليد هذا العالم ونهاية قوته، واخر ما ظهر منه، واتمه هو السابع من درجات الموجودات التي هي علي ما قالوا المعادن والنبات والحرشان والبهاءم والسباع والطير والانسان في الحد السابع، وكان اظهار النبي (ص) ولاية علي (ع) سابعة من فراءض دينه مماثلا لاظهار الله سبحانه الانسان في الحد السابع من خليقته وكان يكون  كون () من قصر دون[قبول ولايته/منسلخا من الشريعة ككون من قصر دون] () الدرجة السابعة التي هي الانسانية معدودا () من جملة البهاءم والسباع وغير ذلك مما تقدم شرهه.
 والذي يءكد القول ايضا ان الانسان ينقل الي الكمال في سبعة احوال كما قال الله تعالي: @QUR.@ «ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين.
 @QUR.@ ثم جعلناه نطفة في قرار مكين. ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام

 @QUR.@ لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين» ().
 والخلق الاخر هو النهاية والتمام، وهو يحل مما بسطه النبي (ص) من البساط الشرعي محل الولاية التي بها كمال الفراءض كمثل ما قال الله تعالي:
 @QUR.@ «اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا» () كما انه ان بطل المعني المسمي بالخلق الاخر الذي به تمام الخلقة بطل ببطلانه السلالة والنطفة والعلقة والمضغة والفطام واللحم فكذلك اذا انتقضت الولاية انتقضت بانتقاضها الطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد، واصبحت معاقد الشرع منحلة وعاد الدين جاهلية.
 وقد قال النبي (ص): (من مات ولم يعرف امام دهره مات ميتة جاهلية) والجاهلية جاهليتان، ينطق بها نص القران قوله سبحانه: @QUR.@ «ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي» () واذا قال جاهلية اولي فقد اثبت جاهلية اخري. قال الصادق جعفر بن محمد (ع): (الجاهلية جاهليتان، جاهلية كفر وجاهلية ضلال، اما جاهلية الكفر فما كان قبل مبعث النبي (ص)، واما جاهلية الضلالة فهي من () جهل امام زمانه فضل عن معالم دينه، وغرق في طوفان البدع والضلالات). قال رسول الله (ص): (مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق). وقال (ص): (تعلموا من عالم اهل بيتي او ممن تعلم من عالم اهل بيتي تنجوا من النار). وسياتي في ما يلي هذا المجلس من تمام الشرح

  ما ينفع الله تعالي به/مستمعيه بمشيءة الله وعونه.
 جعلكم الله ايها المءمنون ممن حيي بالحكمة قبله، وصفي من مشربها شربه، والحمد لله مرضع ذرية الايمان من در القران، ومطلع نور البيان من برج () اللسان، وصلي الله علي لسان الصدق الناطق بالفرقان، محمدا المصطفي الداعي باذنه الي الرحمن، وعلي وصيه صاحب الايات والبرهان، علي بن ابي طالب فارس المنبر والميدان، وعلي الاءمة من ذريته الذين حفظ الله بهم لدينه الاركان، وجعل شفاعتهم امن شيعتهم والامان، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الخامس والعشرون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله كافي من توكل عليه، ومحقق رجاء من شد راحلة الرجاء اليه، الذي شرف المرء باصغريه، فجعل احدهما مكان سر توحيده، والاخر ترجمان تحميده وتمجيده، ولو لا الانسان لكانت الاعين في غطاء  عن ذكره، والالسن معقولة عن شكره، /وصلي الله علي محمد ملاذ الصالحين من عباده الذين ينفذون من اقطار السموات والارض بسلطان ارشاده، والمخلصين الثابتة لهم في الصحف المكرمة الاسماء، الجاءدة عليهم بوابل الحكمة السماء، وعلي وصيه علي بن ابي طالب الذي هو عصي موسي دوره ويده البيضاء، وفلك نجاة امته لما طغي () الماء، وعلي الاءمة من ذريته اهل الذكر الذين تقاعدت الامة () عن سءالهم فعميت عليهم الانباء ().
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن يسفر له صبح حقاءق دينه اسفارا، وابانكم عمن قال الله سبحانه: @QUR.@ «مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا» () ان الله

 سبحانه من عليكم باولياء دينكم فاوضح لكم () كل ملتبس، واتاكم من انوار بيانهم بشهاب قبس، تستنير به منكم جواهر النفوس، وتفضي به الي معقل السعود، من عقلة النحوس، فاثبتوا علي طاعتهم ثباتا علي /حفظ اركان الشريعة، ونباتا من ازكي منابت الشيعة، واعتصاما بحبل الله الممدود ليخلصكم من غياهب جب دار الطبيعة، واعلموا ان ال محمد (ص) ذلك الحبل الممدود، ومشهد النجاة المشهود، فكونوا لهم ذرية ايمان، وانتظموا في سلك () التابعين لهم باحسان.
 وكان قرء عليكم من مجالس الحكمة ما انتهي الشرح فيه الي قول رسول الله صلي الله عليه واله: مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. ووعدتم من اتمام الشرح فيه بما الله تعالي يعين علي الوفاء به () ، ونحن نقول وبالله التوفيق: ان تشبيهه (ص) اهل بيته بسفينة نوح موجب لوجود طوفان نوح في امته، والا فلا معني لذكر السفينة اذا لم يكن طوفان، اذا الطوفان في الديانات بتكاثر البدع المحيرة للانفس المغرقة في لجة بحار الشبهات في ساءر اركان الدين، وركاب  السفينة/قليل كما قال الله تعالي: @QUR.@ «وما امن معه الا قليل» ().
 ولقد كني الله سبحانه عن ذلك القليل بالكثير فقال: @QUR.@ «يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك» () فعد كل واحد منهم امة كما عد ابراهيم امة، ونحن نقول ان الامة والسواد الاعظم هم الذين غرقوا في البدع والشهبات، واهل بيت رسول

 الله (ص) واتباعهم علي قلتهم اهل السنة والجماعة اجتمعوا واتلفوا بعقاءدهم وتحابوا وتواخوا في الله دون العدد الكثير الذين تفرقوا بقلوبهم، وان اجتمعوا بابدانهم، كما قال الله سبحانه: @QUR.@ «تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي» (). وسءل امير المءمنين (ع) من اهل السنة والجماعة؟ فقال: انا واصحابي وان قلوا! قيل: ومن اهل البدعة والفرقة؟ قال: المخالفون لي وان كثروا. وقد ذم الله سبحانه في كتابه الكثرة فقال: @QUR.@ «واكثرهم للحق كارهون» () وقال تعالي:
 @QUR.@ «وما يتبع اكثرهم الا ظنا» (). وقال الله تعالي: @QUR.@ «وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون» () ونظاءرها كثيرة ومدح  القلة قال الله تعالي/: @QUR.@ «وقليل ما هم» () وقال تعالي:
 @QUR.@ «وقليل من عبادي الشكور» () وقال: @QUR.@ «ما يعلمهم الا قليل» ().
 واذا رجع من هذا الباب الي المنصبة العقلية وجد في الافاضل قلة، وفي الاراذل كثرة، فان اخذ الشبه والقياس من السماء ونجومها عرف ان في المدبرات منها قلة، وفي الاذناب كثرة، وان اخذ الشبه والقياس من الانبياء والفضلاء الذين هم سموات العلوم ومهابط الحكمة وجدت فيهم قلة، وفي الهمج كثرة، فان اخذ الشبه والقياس من احجار الارض وجدت فيها كثرة وفي الجواهر التي هي من جملتها قلة، وقد فسر المفسرون قول الله تعالي حكاية عن ابليس لعنه الله: @QUR.@ «وقال لاتخذن

 @QUR.@ من عبادك نصيبا مفروضا» () انه سيكون لله من الالف واحد والباقون له، ومن ذلك قول الله سبحانه: @QUR.@ «ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين» (). ثم نرجع الي  حكاية الله تعالي في قوله لنوح عليه السلام قلنا/احمل فيها من كل زوجين اثنين، وموافقته لقضايا هذه السفينة التي هي اهل بيت النبوة (ع) من اعتقاد الظاهر والباطن الذين كل واحد منهما زوج لصاحبه، والتمسك بالاسماء والمسميات والامثال والممثولات، خلافا لمن يعبد الله علي حرف ويدين له من اعتقادات ظاهر من العمل لا علم معه مثله مثل الاموات، او باطن علم لا عمل معه وجوده مستحيل، قال الله سبحانه في شان السفينة وهي تجري بهم في موج كالجبال، وهي امواج البدع والضلالات التي لاءمة الضلال، تصادم السفينة والسفينة تخرقها وتنشق اعطافها اذا كانت هذه الكراسي المنصوبة والمنابر القاءمة هي مجالس ال محمد (ص) غالبهم عليها اشباح لا ارواح فيها، [فمن اجل ذلك] () قال رسول الله (ص): (يءتي يوم القيامة بمصوري التماثيل فيقال لهم انفخوا في ما صنعتم).
  وقد حسب القوم ان المعني بهذا هم الذين ينقشون النقوش/ علي الثياب والحيطان وهو الصحيح لكنهم اصابوا في الاقل الادني، وذهب عنهم الاهم الاقدم الاوفي، اذ كان اصحاب التماثيل هم اءمة الباطل الذين يقومون بازاء اءمة الحق، وخلق الناس الذين يشبهون بخلق الله سبحانه وهم اشباح بلا ارواح. يعني لم ينفخ الله فيهم روح الحياة الحقيقية بنص من رسول الله (ص) ولا توقيف، ورسول الله (ص) اول من نفخ الله فيه روح الحياة في زمانه ودوره بقول الله سبحانه:

 @QUR.@ «وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا» () فالوحي اليه من الله سبحانه روح فيه، ونصه علي علي بعده روح فيه، ونص علي علي الحسن بعده روح فيه، ونصه علي الحسين بعده روح فيه، يطود ذلك في امام بعد امام الي ان تقوم الساعة فهءلاء اصحاب الارواح المقدسة المنتهية () الي الروح الامين المبلغ عن رب العالمين سبحانه ومن لم يجعل الله له نور فما له من نور، والمخالفون ينادون من كل مكان بعيد،  والويل/لهم يوم يدع الداعي الي شء نكر ويقال لهم انفخوا فيها ما صنعتم لقد اويتم الباطل ونصرتموه وبصورة الحق اظهرتموه، فانفخوا الان فيه وصلوا سبب الله سبحانه بسببه هنالك لا شك يخسر المبطلون. جعلكم الله ممن نفخ فيه روح الحياة، واجاب دعوة داعيه الي النجاة، والحمد لله الامر بطاعة اولياءه الاءمة الهداة، الناهي عن اتباع سبيل اعداءهم الغواة، وصلي الله وسلم افضل السلام والصلاة، علي النبي محمدا الاتي بالصلاة والزكاة، المسبح في كفه صامت الحصاة، وعلي اخيه المستجار بولايته عند الوفاة، علي بن ابي طالب سيف نقمة الله علي الطغاة، وعلي الاءمة من ذريته دعاة الحق والرعاة، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السادس والعشرون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل عيون الحكمة من السن اولياء دينه متفجرة، وغراس النجاة من مغارس الفاظهم مثمرة، ووجوه اهل الهداية بهم مسفرة /ضاحكة مستبشرة، وصلي الله علي محمد رسوله خير البرية، ونافخ روح الحياة الابدية، في الصور البشرية، وعلي علي وصيه كاسر () الاصنام الازرية، بضربات بيانه وبنانه الحيدرية، وعلي الاءمة من ذريته اطهر () الذرية، وكواكب الدين الدرية.
 معشر المءمنين: نفعكم الله بما تسمعونه من علوم الحقاءق نفعا موفورا، وجمع شملكم بمرافقة عباده الذين قال الله عز وجل فيهم: @QUR.@ «فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا» (). تحيزوا الي فءة الله التي شرفت بمعارف شرف () الاملاك نفوسها، واشرفت علي قمم الانجم والافلاك رءوسها، واشرقت علي بصاءرها شمس الحق فاشرقت، وعلقت بعلاءق الدين هممها، وبالملا الاعلي تعلقت، وخطبت الاخرة تمسكا بوليها، وشاهدي الافاق والانفس وللدنيا طلقت، صحبوا ()

 الدنيا صحبة حاضر وهو في ملكوت السماء غاءب شارق بجسمه وهو بنفسه  غارب، واستضيءوا بمرايا العقول/من اهل بيت الرسول (ص) استضاءة، منتفع بليه يجد للدين في نفسه حلاوة، مباءن لمن طبع الله علي قلبه وجعل علي بصره غشاوة.
 ولقد اظهر الله سبحانه وله الحمد في البسيطة غررا من فضاءلهم ودررا، وهو المامول لان يرسل رياح نصره وتاييده بين ايديهم بشرا، ويجعل الاعناق باطواق طاعتهم مطوقة، [والمساجد بخلوق ذكرهم مخلقة، والمشاهد بطيب حديثهم مطيبة] () ، وخيام مجدهم باطناب الخلود مطنبة، والمسءول () ان يقطع وتين السامري والعجل، ويدمر علي فرعهما والاصل، ويخسف باشياعهما خسف الذل والقتل، ويقوض عمد من اقام لهما عمدا ()، ويفت في عضد الذين يتخذون المضلين عضدا، انه سميع قريب.
 وقد كان روي لكم من قول النبي (ص): (كاءن في امتي ما كان من بني اسراءيل حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة حتي لو دخلوا حجر ضب  لدخلتموه. ما يقتضي () هز القلوب له () وتحريك/الخواطر به @QUR.@ «ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون.
 @QUR.@ ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون» () اذ كان ذلك فعلا يتعدي الي مفاعيل، وموحبا ان يكون في دور النبي (ص) سامري وعجل ليصح التمثيل () والتقابل ، وان يكون فيه سحر

 وسحرة، كما قال الله تعالي: @QUR.@ «فلما القوا سحروا اعين الناس واسترهبوهم وجاء بسحر عظيم» (). وان يكون فرعون وهامان وان يقول فرعون هذه الامة لهامانها (): @QUR.@ «يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب. اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا» ().
 والعجب من هذا الخطاب المقتضي علي حسب ما يقول العامة ان يكون فرعون الذي قال هذا القول مجنونا، ونحن نري ان مجانين زماننا ربما تحاشوا عن مثله علما من فطرتهم ان ذلك ممتنع، فان كان فرعون قاله فافته في عقله ليست افته في دينه، والتكليف عنه زاءل، اذ لا تكليف الا علي  ذي عقل في مثل هذه المقامات فيجب/علي العقلاء ان يستنجدوا بعقولهم وافكارهم ولا يكبوا علي وجوههم اكباب البهيمة، ولا يقنعوا بقلوب كقلوبها () وان يطلبوا النور من بيت النور الذي امن الله سبحانه بتعظيمه، فخفي علي المجوس قديما حقيقة ما امروا به فتمسكوا بمثله وتخلوا عن ممثوله، وهم الي الان يعظمون بيت النار ويخدمونه ويحومون حوله ظنا منهم انه هو البيت المعمور المامور بتعظيمه.
 وقد امر المسلمون حديثا بتعظيم بيت نورهم وان اختلف اللفظان فتهاون كل بالمعني وتعلقوا بالالفاظ واقتصروا علي تعظيم الحيطان والاحجار والموات، وبيت نور المسلمين هم الاءمة من اهل بيت نبيهم صلي الله عليه واله الذين اختصهم الله تعالي بنور الهداية فامروا بتعظيمهم ليعيشوا بضياء علومهم ولا يختلفوا في اركان شرعهم ودينهم، واكد الله

 تعالي حق طاعتهم فقال: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم» () وقال عز وجل: @QUR.@ «واعتصموا /بحبل الله جميعا ولا تفرقوا» () وامثال ذلك في القران كثيرة، فهموا بان يطفءوا نور الله بافواههم باكاذيبهم واباطيلهم المختلفة في دفع مراتبهم، والاحتجاج علي انهم وكل من قال لا اله الا الله من امة محمد (ص) سواء () لا تفاوت بينهم، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون بحقهم الجاحدون لامرهم، وارتكبوا من اراقة دماءهم وهتك حريمهم ما ارتكبه فرعون من بني اسراءيل.
 ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم فيذبح ابناءهم الي قوله تعالي: @QUR.@ «يحذرون» (). لا جرم ان الامة لما عصت نبيها في طاعة وصيه تزلزلت اركان دينهم، وانهدمت قواعد شرعهم، وصار كل قاءس ومنتحل اما ما يقضي في الدم والفرج بقضية فترد[تلك القضية] () بعينها علي امام مثله فيقضي بغير قضية، ثم يخير  صاحب القضية بين النقيضين/ () ولربما كان علجا من العلوج ليختار منهما ما شاء فيختار واوقعهما بقلبه، واوفقهما لهواه، بعد ان يصير الاختيار اليه، تلك والله الطامة الكبري والبلية العظمي، والعجب العجب انكارهم للتاويل وكل اذا اختنقه العجز في شء يلتبس عليه، يفزع الي تاويل معوج مضطرب يهذر به رايه ويثقف معه قوله.
 كما فزعت المعتزلة وهم بزعمهم فرسان الكلام الي ان تاولوا قوله:

 @QUR.@ «وجوه يومءذ ناضرة. الي ربها ناظرة» (). فقالوا انما عني به ثواب ربها فزادوا فيه ثوابا من عندهم لا وجود له في نص التلاوة وقصدوا بزعمهم نفي التشبيه وردوا الخبر الماثور عن النبي (ص):
 (انكم لترون ربكم يوم القيامة كما ترون هذا القمر البدر لا تضامون في رءيته).
 والخبر صحيح عندنا وعند اكثر الناس انهم حملوا يد الله المذكورة في القران علي معني القوة ويدل علي بطلان قولهم قول الله سبحانه مخاطبا  لابليس: @QUR.@ «ما/منعك ان تسجد لما خلقت بيدي» () بتشديد بين صحيح، فان كان معني اليد القوة فما معني قوله اذ قال:
 @QUR.@ «بل يداه مبسوطتان» () وسياتي من تمام الشرح في ذلك مما يلي هذا المجلس ما يشرح الله تعالي به الصدور ان شاء الله ولله عاقبة الامور.
 جعلكم الله من الذين استقاموا علي الطريقة فسقوا ماء غدقا من ينابيع علوم الحقيقة.
 والحمد لله الذي جعلكم متمسكين في ولاء ال محمد بالعروة الوثيقة، واعلقكم باقوي سبب من الفلاح باتباعهم وهم خير الخليقة، وارتعكم من علومهم في حداءق ذات بهجة تقصر عن سناءها كل حديقة، وصلي الله علي المصطفي محمد رسوله فرع الشرف واصله والذي ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وعلي وصيه علي بن ابي طالب المنصوص عليه في الكتاب بفضله المخصوص من الخطاب بفصله، وعلي  الاءمة الطيبين الطاهرين من نسله، وسلم تسليما، وحسبنا الله/ ونعم الوكيل.


  المجلس السابع والعشرون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله منطق اللسان بواضح البيان، ومزين سماء الايمان بمصابيح البرهان، وواضع القسط من الميزان بالقران، وقرناء القران من () اهل بيت رسوله الذين اقام اماما منهم في كل زمان، وصلي لله علي رسوله محمدا المبعوث الي الانس والجان، نذيرا للعالمين بمنزل الفرقان، وعلي وصيه اسد الضراب والطعان، علي بن ابي طالب صاحب التاويل والبيان، وعين النجاة للعيان، وعلي الاءمة من ذريته عيون الحكمة () والاعيان، وفلك النجاة من غرق الطوفان.
 معشر المءمنين: حماكم الله من سهام الشبهات في دينكم باوفي الجنة، وجعلكم ممن هداهم بايمانهم في اصحاب الجنة، الحقوا بصفوة[عباد الله] () الذين نزع عنهم لباس الاقذاء والاقذار، وصفاهم من الادناس والاكدار، وخلصهم بخالصة ذكري الدار، ليحشركم مع المصطفين  الاخيار، وانتظموا في سلك/من ذكر اسم ربه وتبتل اليه تبتيلا، ليدخلكم من رحمته ظلا ظليلا. واقتفوا اثار الذين يءمنون بايات ربهم ويعملون الصالحات ومن الله يتقون، ولا تكونوا كالذين رضوا

 بالحياة الدنيا واطمانوا بها والذين هم عن اياتنا غافلون، طوبي لمن استوي علي براق الشريعة، فعرج به الي عالم العقل من عالم الطبيعة امنا من شيطان اختباطه، ناجيا من سلطان اخلاطه ()، لاحقا بصفوة من الملا الاعلي خيرة، ثابتة في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة، بايدي سفرة كرام بررة.
 وقد سمعتم ما قرء عليكم في المجلس الذي تقدم في ذكر اهل الراي الذين يبسطون الي كتاب الله الكريم يد الزيادة والنقصان، رجوعا بزعمهم الي عقل ينقص عليهم مباني التنزيل، فتزل بهم قدم الشرع من دون ان يقلهم ارض المعقول، فيركضون في العمياء مذبذبين بين () ذلك لا  الي/هءلاء ولا الي هءلاء، ونحن نتبع ذلك بفصل اخر مما يخبطون به خبط العشواء، والشكر لله ولاولياء دينه بحسن الارشاد وموفور النعم، وتستعيذوا به من شر العمي في دينكم والصمم ()، قالوا في قول الله سبحانه: @QUR.@ «انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا» () انه عني بالسموات اهل السماء، وبالارض اهل الارض، وبالجبال اهل الجبال، واحتجوا بكون السموات والارض والجبال مما لا يفقه ولا يعقل، ومستحيل ان يكون الله سبحانه يعرض امانته علي ما لا عقل له ولا تكليف عليه، وانه اذا كانت الصورة هذه وجب ان يكون عرض الامانة علي اهل السموات من دون السموات واهل الارض من دون الارض، واهل الجبال من دون الجبال. فيقال لهم من اهل السموات؟ فيقولون: الملاءكة، قلنا: صحيح. ومن اهل

  الارض؟ فيقولون: هم الناس. قلنا: صحيح/. ومن اهل الجبال اذا؟ وهل للجبال علي الانفراد اهل من دون الناس؟ فيضطرب حبل هذا التفسير في ايديهم ها هنا اضطرابا لا قبل لهم بضبطه وربطه، ويقال لهم وقوله سبحانه: @QUR.@ «وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا».
 هذا الانسان بمقتضي تفسيركم خارج من اهل الارض وخارج من اهل الجبال، وغير معدود في جملتهم، ان فساد هذا القول اشهر من ان يقام عليه دليل، او يوجد الي اثبات ما نفاه العقل منه سبيل، فهذه نبذة من محاولاتهم ()، وما تمسكوا به من فاسد () تاويلاتهم، فليت شعري لم لا يتمسكون بالتاويل الذي هو قرين التنزيل؟ وهو الذي جعله الله بريا من المصاءب، نقيا من الشواءب، وجعل اهل بيت رسوله (ص) خزنته وحملته ذلك: @QUR.@ «ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون» () فوا  اسفاه علي المستضعفين في الارض الذين/غرتهم طيالسهم، وخدعتهم كراسيهم وعروشهم، اللهم تكفل لهم بالعفو والغفران انك قلت ومن اصدق من الله قولا: @QUR.@ «الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا () فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم، وعسي منك واجب ووعدا ان الباطل قد تشبه بالحق، فمن اجل ذلك استمرت الشبهة واستحكمت الحيرة، قال النبي: (لو كان الباطل ظاهرا لما تمسك به متمسك ولو كان الحق ظاهرا لما اعرض عنه معرض ، ولكنه يءخذ ضغث من هذا وضغث من هذا فيجمعان، فحينءذ تقع البلية وتعترض الشبهة) وقال النبي (ص):

 (ان ابليس يتزيا للناس بصورة العلماء). وكلامه (ص) هذا يدل علي اقتدار ابليس لعنه الله ان يتشكل بالاشكال المختلفة ويظهر في الصور المتفاوتة لبقايا  الذي معه من بركات ايام سعاداته، حين كان يركع مع الراكعين/ ويسجد مع الساجدين، ويقوم في صف الصافين المسبحين ولو انه ظهر بمشوه صورته، [ومنقلب عيشه] () وظاهر عواره، وقبيح عوره، لكان في كراهة منظره () وسماجة صورته ما كان يمنع من ميل النفوس اليه ويقضي بنفور القلوب عنه، ولكنه لعنه الله ياخذ شعارا غير شعاره، ويرتدي رداء غير رداءه، ويستظهر بحول الله وقوته علي اضلال عباده وضدهم عن طاعته، وكمثل ذلك نصبة جميع الاضداد في الشراءع كلها فانهم يستجنون () بجنتها، ويضربون بسيفها، ويرمون بسهمها ()، فينالون بذلك منها وهم في سربال الاولياء ما لا ينال المشتهرون بعداوتها من اجناس الاعداء، وجعلكم الله من مكاءدهم في حمي، وعصمكم من القوم الذين من الهدي في اذانهم وقر، وهو عليهم عمي.
 والحمد لله الذي منع جانب اهل الايمان الذين هم باهل الوسيلة الي ربهم  يتوسلون من الشيطان/وابناءه في ما يحرمون ويحللون، وقال سبحانه: @QUR.@ «انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون» () وصلي الله علي محمد رسوله المتقلب في الساجدين

 الباقي شرعه ودينه ابد الابدين. وعلي وصيه الصوام القوام علم الاعلام علي بن ابي طالب المقيم بحدي لسانه وسنانه عمد الاسلام، وعلي الاءمة من ذريته نجوم الظلام وغصون الشجرة المباركة، وعلامة معني قوله تعالي:
 @QUR.@ «هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة» ()، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثامن والعشرون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي نفخ في جسم شريعة الرسول روح المعقول، وانطق من فم التنزيل لسان التاويل، واختص المحقين بسوابغ النعمة تاليفا لهم بين () الكتاب والحكمة، اذ قطع المبطلون () اسبابها فتقطعت بهم الاسباب، وخفي عليهم في دينهم الصواب، فتقنعوا بالضجيج من منسك  الحجتج، /وحصلوا من الحيرة والعماية في امر مزيج، يتلون في نص الكتاب ذكر الكتاب والحكمة، وكانما مد علي بصاءرهم وافكارهم رواق الظلمة، ان يقولوا ها هو الكتاب المستبين، فاين قرينه من الحكمة الذي هو بكماله ضمين، وبرهان فضله به مبين، تبا لهم اني يعللون حساسة الفكر ويعطلون، ويا صدق المخبر عنهم سبحانه: @QUR.@ «ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون» ().
 نحمده اذ جعلنا بالجمع بينهما داءنين دين الحق، وفي نظم شملها مصدقين بمن جاء بالصدق، وصلي الله علي المصطفي محمد خير نبي نشر الله به الرحمة، واتاه الكتاب والحكمة، وعلي وصيه علي اشرف وصي اكمل الله بولايته النعمة، وكشف بنور هدايته الظلمة، وعلي الاءمة من ذريته الذين جعلهم الله باسرار ملكوته عالمين، وجعل شيعتهم بني اسراءيل

 هذه الامة فقال: @QUR.@ «يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين» ().
 معشر المءمنين: جعلكم الله في الصبر علي تكاليف عبادته شديدي ()  القوي/واوقفكم موقف من يرجم بشهاب عقله شيطان الهوي، علقوا بالاخرة امالكم، وصلوا بحبلها حبالكم، [لتنقلوا الي دار صفو لا دار كدر، وتنزلوا] () منزل المتقين () في جنات ونهر، في مقعد صدق عند مليك مقتدر.
 وقد كان قرء عليكم من ذكر الولاية وتوكيد فرضها ما استقر في النفوس علمه، ووفق لفهمه من تعلق بالنجاة همه، ونحن نورد من زيادة الشرح في ذلك ما يزيدكم الله به ايمانا، وتلحظون في مضماره نور الحق عيانا، بمشيءة الله وحسن توفيقه، وقد كنا اوضحنا ذكر الكمال الاول والكمال الثاني علي لسان الفلسفة، وانهما الخلق والامر بلسان الكتاب والشريعة، اذ كان الخلق الكمال الاول وسياقته الي الامر الذي به الكمال الثاني للوجود الابدي الحقيقي، كما قال الله سبحانة حكاية: @QUR.@ «يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار» ().
 وانبا ان لكل منهما عالما قاءما بذاته، مزينا بارضه وسماءه، احدهما لكمال  الخلق/والاخر لكمال الامر، فنقول: ان محل النبي (ص) والنبوة في عالم الامر محل الشمس من هذا العالم الذي هو عالم الخلق، قال الله سبحانه: @QUR.@ «وجعل الشمس سراجا» () وقال في موضع

 اخر: @QUR.@ «وجعلنا سراجا وهاجا» () يعني به الشمس وكني سبحانه عن النبي (ص) بهذه الكناية فقال: @QUR.@ «يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا. وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا» ()
 وقد قال اهل التنجيم: ما دامت الشمس مءثرة في الانسان فانه حي، فاذا انقطعت عنه مادتها مات ذلك امر ضروري. فنقول: ما دام الانسان متمسكا متعلقا بعلاءق النبوة والشريعة فانه حي حياة الحقيقة، كما قال الله تعالي: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم» () فاذا انقطع عنها مات فصار من جملة من كني الله سبحانه عنهم @QUR.@ «اموات غير احياء» () وهم في شعار الحياة ظاهرا. وقال اهل التنجيم: ليس الافلاك اجل واعلي رتبة من الشمس. فنقول: ليس في افلاك عالم الامر التي هي مراتب الحدود  ومقاماتهم اجل واعلي من رتبة النبوة وبها قوام/كلها، كما بالشمس قوام جميع الافلاك كلها. وقالوا: ان جميع ما يحصل في عالم الطبيعة من صور النبات والحيوان فمن تاثير الشمس. فنقول: ان جميع ما يحصل في عالم الامر من الصور الدينية المخلوقة لبقاء الابد فمن قوة النبوة وتاثيرها. ثم نقول: ان فضيلة النبوة والنبي (ص) في انبساط انواره واشراق الدار الاخرة بحيث لا تدانيه شمس ولا قمر ولا نجوم اذ كانت الشمس وان كانت ستنير بها كل شء فهي مظلمة في ذاتها لانها غير محيطة بذاتها من جهة العلم، ولا عارفة بمكانتها من الفضل، فهي مظلمة من داخلها وان كانت مضيءة من خارجها كمثل السراج ينير غيره وهو في ذاته مظلم، ومنصب النبوة فصاحبه عليه افضل السلام منير في ذاته

 اضعاف ما هو منير لغيره، وانما الحظ الواصل الي غيره كالرشح من الاناء المملوء ()، فهذا هو الفرق بينهما. وقال اهل التنجيم: ان الشمس  مقبلة علي/القمر بالامداد، والقمر مقبل علي الشمس بالاستمداد، وانه يحل منها محل الوزير من الامير. فنقول: ان النبي (ص) مقبل علي وصيه عليه افضل السلام بالامداد، وهو مقبل عليه بالاستمداد، وانه وزيره ككون القمر وزير الشمس، والذي يدل علي دلك من الشرع قول الله سبحانه حكاية عن موسي: @QUR.@ «واجعل لي وزيرا من اهلي» () وقول النبي (ص): (علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)، ثم قال الله سبحانه: @QUR.@ «ولقد مننا علي موسي وهارون* ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم* ونصرناهم فكانوا هم الغالبين* واتيناهما الكتاب المستبين* وهديناهما الصراط المستقيم* وتركنا عليهما في الاخرين* سلام علي موسي وهارون» ().
 فان كان تشبيه النبي (ص) نفسه بموسي وعليا بهارون صحيحا فانه ساءرة () علي مقتضي هذه الاية قدما قدما. وقال اهل التنجيم: ان هذا  العالم الذي هو عالم الكون والفساد في فلك/القمر وفي تدبيره، وان نفوذ تاثير الشمس فية بوساطة القمر ولو نفذ فيه تاثير الشمس بمجرده من دون القمر لم يصح ان يوجد نبات ولا حيوان، ولكن القمر يقبل تاثير الشمس فيفضي به الي حد الاعتدال ثم يوصله الي مواليد العالم فيكون به النشاة والعمارة، فنقول: ان الشريعة واركانها وتعلقها بالوصي ووصول الناس الي حقاءقها من جهته، وانه مهما رفعت وساطته من الدين والتمس التمسك بعلاءق النبوة بمجردها من دون الوصاية بطل مواليد الدار

 الاخرة، والصورة () المنشاة للحياة الابدية، فتبارك الله الذي جعل في سماء الدين نجوما كما جعل في سماء الدنيا نجوما، وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا ليكون احدهما مثلا والاخر ممثولا، هذا محسوسا وهذا معقولا، جعلكم الله ممن سهل له من () علم دينه عويص الكلام،  به نفسه صورة النجاة في دار السلام، تصوير الاجسام من/النطق في قرار الارحام.
 والحمد لله المحمود () في الفتح والختام، ولي الفضل والانعام والالاء الجسام، المتعالي عن متناول ايدي الافكار ولاوهام، وصلي الله علي المصطفي محمدا خير الانام، وعلي المرتضي علي علم الاعلام، وعلي الاءمة من ذريتهما الصفوة الكرام، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس التاسع والعشرون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله فالق[اصباح الحقاءق، بالسن المحققين] ()، وفاتح عين اليقين بارشاد اءمة المتقين، [فالناس عن التعلق] () بعلاءق النجاة لاهون ، وهم في غمرة ساهون، يهيمون في كل واد، حيرة () في دينهم وشكا، ويعبدون من دون الله اوثانا، ويخلقون افكا، قد توارت عنهم شمس الهداية بحجاب غمامها، واعتصمت دونهم ثمرات الحكمة باغشيتها واكمامها، فهم يتقوتون من لذيذ الطعام () بالقشور، ويترددون في ذي الاحياء وهم من اصحاب القبور.
  وصلي الله علي المصطفي محمدا بيت/الحكمة المعمور، وبحر العلم المسجور، وعلي علي وصيه مفزع شيعته يوم النشور، وعلي الاءمة ينابيع الضياء والنور.
 معشر المءمنين: اوزعكم الله شكر نعمته ان جعلكم بشرف الهداية مشرفين، وبنور المعرفة علي نواقص النفوس والعقول مشرفين، ان الله تعالي قد مد لكم في البصيرة باعا، وبسط منكم الي علم الحقيقة ذراعا،

 وابانكم عن الذين بدلوا نعمة الله كفرا، واولاكم فلجا في الحجة ونصرا، علي من يتولي يغوث ويعوق ونسرا، فاحمدوا الله تعالي علي ذلك جزيلا، وسبحوه بكرة واصيلا، وحافظوا علي فروض الله المفروضة، وسنته المسنونة، واستوصوا بالوالدين حسنا تلاقوا بالبر بهما سعدا ويمنا.
 وكان قرء عليكم من مجالس الحكمة من ذكر الوصاية وعظم قدرها ونزولها من عالم الامر منزلة القمر من عالم الخلق، وتعلق الصور الموجودات  للدار الاخرة التي هي الحيوان به وبتدبيره كتعلق/الصور الموجودات للدار الدنيا بالقمر كونها في تدبير فلكه[مستمعة ومنتفعة] () ونحن نسوق اقامة الدليل علي ذلك من الهيكل الانساني الذي هو العالم الصغير، لتقوم الحجة به علي من صح به نظر وتفكير ()، فيقال له:
 @QUR.@ «اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير» ().
 قال الحكماء: ان الانسان هو العالم الصغير لان اثار جميع ما هو في العالم الكبير موجود فيه، فجعلوا القلب الذي هو اشرف شء في الانسان وهو بيت الحياة والحرارة بازاء الشمس التي هي اشرف شء من الفلك لتخصص القلب بقبول قوي الشمس، وجعلوا الدماغ الذي هو حاسة العقل واشرف شء من الانسان بعد القلب ومعدن المعارف من الالوان والطعام () والرواءح بازاء القمر الذي هو اشرف شء من الفلك بعد الشمس،  وقالوا: ان الدماغ وزيرا[للقلب، وقالوا: ان نفوذ القوة من القلب / الي الدماغ] () كنفوذ قوة الشمس الي القمر، وقالوا: ان ادراك الدماغ حقيقة الطعوم والرواءح والالوان والاصوات بالات السمع

 والبصر والشم والذوق، ورجوعه فيها الي القلب الذي افاده القوة () كاستفادة القمر في ما يحصله في عالم الطبيعة من صور الاشخاص والمواليد الي الشمس التي تمده القوة كما يمد القلب الدماغ بالحرارة، وقالوا:
 يفسد بفساد الدماغ الحس والعقل ويقف عن ادراك المعارف كما انه لو لم يكن فلك القمر لوقف العالم عن اظهار الصور.
 ولما كان الامر علي هذا الترتيب كان الانسان الذي هو العالم الصغير بازاء الشريعة التي هي عالم الامر وكان حلول القلب الذي هو متصل () بالشمس وهو معدن الحياة وامير الجوارح، التي لا تورد ولا تصدر الا عن امره كحلول النبي (ص) الذي هو امير عالم الامر ومعدن حياة  الخلق، والرءيس الذي لا يورد ولا يصدر حدود دينه الا عن/ رايه وامره، وكان سبيل الدماغ الذي هو متصل بالقمر وحاسة العقل ومكان تمييز الالوان والرواءح والطعوم وادراك المعارف بصورها، وكونه وزير القلب تنفذ القوة منه اليه كنفوذ قوة الشمس الي القمر، كسبيل الوصي بكونه وزير النبي في عالم الامر () ينفذ اليه قوته ويتصل به علمه، فيبين حقاءق الدين بالقوة الممنون بها عليه، وكان كون ادراك الدماغ حقيقة الطعوم والرواءح بالالة من السمع والبصر والحواس ورجوعه فيها الي القلب الذي افاده القوة كقيام الوصي بدعاء الناس الي حقيقة الامثال الشرعية بالاته () الذين هم حدوده مستندا الي بركات النبي (ص) الذي افاده القوة، وكان كون فساد الدماغ موجبا لفساد الحس والعقل ككون استحالة وجود فلك القمر موجبة لاستحالة وجود الصور، موجبا ان عدم  الوصي الحال () من عالم الامر محل الدماغ الذي هو سبب

 المعارف من الصور الانسانية، ومحل القمر من الافلاك الذي به () قوام هذا العالم، يقتضي استحالة وجود الصور الدينية المهياة لقبول فواءد الاخرة، وكما انه لو لا القمر لما كان للصور الطبيعية وجود، ولو لا الدماغ لما كان للمعارف الحسية وجود، فكذلك لو لا الوصي[عليه السلام] () لما كان للمعارف () الالهية وجود، ولا لصور الحياة الابدية وجود، فتبارك الله احسن الخالقين، يقول () وهو اصدق القاءلين: @QUR.@ «وفي الارض ايات للموقنين وفي انفسكم افلا تبصرون» (). جعلكم الله ممن يتفكر في عجاءب اياته، وبداءع ما خلقه من ارضه وسمواته، ولم يشغله شواغل حياة المجاز عن حقيقة حياته.
 والحمد لله المنزه عن وسم من يسمه بذاته وصفاته، المتعالي عن ان يدخل في مضمار حركات الفكر وسكناته، فضلا عن مدار لسان المرء ولهواته، وصلي الله وسلم افضل سلامه وصلواته، علي محمد المصطفي علي الناس بكلامه ورسالاته، المقيم الواضح براهينه ودلالاته، وعلي المرتضي علي  سيف معجزاته، ولسان بيناته، واسد يوم اللقاء/وكشاف غمراته، وعلي الاءمة من ذريته هداة الدين وحماته، المنشورة فضاءلهم في سور الذكر واياته، المستضاء بنور ارشادهم في حنادس الضلال وظلماته[وسلم تسليما] () وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثلاثون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مظهر اياته للمتفكرين ()، وموضح بيانه للمتدبرين، ومسبب سبب نجاته للامة الوسط من دون المفرطين والمقصرين، وصلي الله علي خاتم رسله المبشرين والمنذرين، محمدا سيد الاولين والاخرين، وعلي علي بن ابي طالب سيف النقمة علي المتجبرين، [ودليل الرحمة للمتحيرين] () وعلي الاءمة من ذريته الخيرين الطاهرين المطهرين، وانوار الحق للمستبصرين، ولسان الصدق المنسوخ به افتراء المفترين.
 معشر المءمنين: جعلكم الله لشعار الايمان والاسلام مستشعرين، ولدار السلام عند ربكم متدبرين، قد سمعتم ما قرء عليكم في شان  المقصرين الذين اسدلوا علي وجوه الانوار/الدينية غيوما، بان جعلوا الخصوص من فضاءل الاءمة عموما، وتاولوا في اية المباهلة وهي قوله: @QUR.@ «فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم» () الاية. وفي قوله: @QUR.@ «وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس» () ونظاءرهما () ان الخطاب فيها متوجه الي

 كل من شهد الشهادتين، فاجروا الخاص منها مجري العموم، وزالوا عن نهج الدين القويم، وزالوا معه عن الصراط المستقيم، ونحن نورد عليكم ذكر المفرطين و[وقوعهم في هذه القضية بالعكس من المقصرين؛ وذلك ان المفرطين] () قد اخذوا نسخة كفرهم من النصاري الذين هم امة عظيمة وهم عن بكرة ابيهم غلاة يدينون بالهية البشر ويقولون:
 ان المسيح قال جءت من عند ابي وانطلق الي عند ابي، وان الله سبحانه قال له: انت ابني بكري. وفرق الاسلام ينكرون () ان المسيح قال من هذا المقال () شيءا، وتكذب النصاري فيه جهلا منهم بالمعني  المقصود ()، الا قليلا من اهل المعرفة، وهو قوله (ع) صحيح/لا شبهة فيه سوي ان له نظاءر من قول المسيح لو شهرها النصاري كشهرة هذا القول لانتفت عن المسيح الالهية، منها قوله للحواريين: اني ذاهب الي ابي وابيكم والهي والهكم. وقوله ايضا: ان انتم غفرتم للناس خطاياهم فان اباكم الذي في السماء يغفر لكم خطاياكم.
 فلما وجدنا القول من المسيح (ع) في هذا الباب قد عم من كونهم ابناءه مثل كونه ابنه لم نشك في ان للحواريين اباء وامهات معروفين مشهورين ففسدت نسبة كون المسيح وحده ابنه، وكان نسبته لهم الي بنوة الله علي () الجهة التي كان هو منتسبا اليها، وفي ذلك ما ينقض حجج النصاري لانه ان كانت البنوة تجمعه واياهم علي نسق واحد فقد كثرت الهتهم وجاوزت ثالث ثلاثماءة فضلا عن ثالث ثلاثة، وان ادعوا فرقا بين ما قاله في نفسه وقاله فيهم طولبوا بالبرهان. والعلة في ما انتحله

 النصاري من هذه البدعة انهم سقطوا عن الهداة والادلة كما سقط المقصرون  والمفرطون/من هذه الامة ففسروا باراءهم، وتاولوا علي قضية اهواءهم، ونقول: ان لهذه الامة مسيحا اهتدي به قوم اهتداء الحواريين بالمسيح، وغلا فيه قوم غلو النصاري في المسيح، ومقته قوم مقت اليهود للمسيح، فالحواريون ابناء الله علي النسبة التي بها المسيح ابنه، كما قال امير المءمنين: (نحن نور من نور الله وشيعتنا منا). فاذا الفضيلة عامة لا خاصة، والالهية باطلة وهو عكس لاعتقاد () المقصرين في رد الخاص عاما، ولما عملت النصاري علي الغاء ذكر الحواريين بكونهم ابناء الله واختصاص المسيح بالبنوة من دونهم احكاما لعقدة الالهية[وتمسكوا بما روي لهم من قوله: ] () نزلت نصاري هذه الامة الذين هم الغلاة علي منزل سكناتهم () ومنعت الحواريين فضلهم بكونهم من بنوة الله شركاء ومسيحهم ليدينوا له بالالهية، وتمسكوا بما روي لهم من قوله وهو  علي منبره: انا الاول وانا الاخر وانا الظاهر وانا الباطن/وانا بكل شء عليم وانا الذي رفعت سماءها وانا الذي دحوت ارضها وانا انبت اشجارها وانا الذي اجريت انهارها). وهذا خبر يروع ويهول سماعه والناس فيه بين ثلاثة: اما مكذب له ومنزه لامير المءمنين عن قول مثله من المقصرين، واما متقبل معتقد له علي ما هو به من المفرطين. واما مستملء لمعناه من اءمة الحق من المءمنين كما قال الله تعالي وهو اصدق القاءلين: @QUR.@ «ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم» (). فنبتدء ونقول في اقوالهم في المسيح انه ابن الله والحواريين انهم ابناء الله انه لا () روعة في هذا القول

 الا عند اهل الجهل، الذين لم يرتعوا في مراتع العلم، ومعلوم مستفاض في كلام العامة دون الخاصة انهم يسمون المتهافتين علي الدنيا ابناء الدنيا، والطالبين للاخرة ابناء الاخرة، افتري تلزم الدنيا والاخرة نقيصة بكون  هءلاء ابناءهما/او يتوجه عليهما ما يتوجه علي الحيوان[من مذمة] () التوليد بالمزاوجة والمناكحة، ونقول ان الانسان مولود العالم من حيث جسمه، ومولود الافلاك والاجرام من حيث حركته وحسه، ومولود النفس والعقل من حيث نفسه وعقله، واذا قيل انه ابن الله علي هذه النسبة والقياس كان حكمه هذا الحكم، ثم ان المسيح وغير المسيح من انبياء الله الصادقين واولياءه () الطاهرين، في ذلك شرع سواء خلا ان تفاوتا بينهم من اصل الي فرع ومتبوع الي تابع.
 ونحن نسوق في ما يلي هذا المجلس من قول امير المءمنين (ع) انا الاول وانا الاخر بما نقرر فيه العبودية من الله سبحانه، والبراءة ممن يتخذه الها من دون الله، ونثبت وقوع المشاركة له مع غيره في ما تمدح به من الانبياء والاوصياء () ومن اتبعهم من المءمنين بمشيءة الله وعونه () وحسن توفيقه.
 جعلكم الله ممن تنزه عن ركوب مركب التقصير في دينه والغلو،  وانتهي/عما نهاهم عنه من اتباع النفس الامارة بالسوء والحمد لله الذي علا من مرمي سهام النكر كل العلو، واوجد البعيد الداني فتنزه عن صفة البعد والدنو، وصلي الله علي المخصوص بشرف رسالته المحبو محمدا القاصم ببرهان نبوته اهل الشرك والعتو، وعلي وصيه المامول للشفاعة المرجو، علي بن ابي طالب القاءل في سرد كلامه (): (انا من احمد كالضوء من الضوء)، وعلي الاءمة من ذريته اهل الرفعة في الدارين والسمو، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الحادي والثلاثون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الاول والاخر، بمعني كون الاول والاخر، في مضمار ما ابدع الباطن والظاهر، من جهة دخول الباطن والظاهر، في غمار ما اخترع لا من طريق الصفة، فالصفة والموصوف من صنعته الذي صنع،  فسبحان العبارات والاشارات عنه معزولة/، والعقول عن ان تحصله () في حيز ادراكه معقولة، وصلي الله علي رسوله المبعوث الي الجن والانس، محمدا المشرقة نفسه بانوار روح القدس، وعلي وصيه علي بن ابي طالب ضياء بصاءر المستبصرين، وشفاء صدورهم، وزلزال المفرطين والمقصرين، الذين مثلهم كمثل الذي استوقد () نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم، وعلي الاءمة من ذريته انجم الدين المءثرة بالسعود والنحوس، في مجرد العقول والنفوس، وشفعاء الشيعة في يوم قمطرير عبوس.
 معشر المءمنين: جعلكم الله في رباع الحكمة منعمين، واعاذكم من وساوس المفرطين والمقصرين، انهم كانوا قوما عمين، قد فجر لكم ينابيع البيان، وانطق فيكم لسان البرهان، وقرن بين الكتاب والحكمة احسن القران، وخفت حجة القاءلين بمنافاة العقل للشرع والقران.

 فاستدلوا بدليلها علي الفلاح، انها الجسر المعقود لنجاة الارواح،  وقوموا في عبادة الله سبحانه بالحد/واطلبوا راحة الابد، واحتملوا القليل من الكد، والصلاة فانها افضل ما يتقرب به العبد الي المعبود.
 سال ساءل رسول الله (ص) فقال: يا رسول الله ادع الله ان يدخلني الجنة. فقال له: عناء بكثرة السجود.
 وحافظوا علي اركان الشريعة، تخطوا في الاخرة بالدرجات الرفيعة، وتنزهوا عن القباءح، تامنوا ذل مقامات ذوي الفضاءح، واستوصوا بالوالدين حسنا، تلقوا به سعدا ويمنا ، الا وانكم شيعة خير الرجال، فلتكن اعمالكم خير الاعمال، ولا () تكذبوا اقوالكم بالافعال، قد ارضعكم الله من مراضع الحكمة، بهداية الاءمة، لتتجوهروا بجواهر الملاءكة الكرام، فلا تجعلوا جوهركم خزفا بفعل الانعام، لان مطابقة الفعل للقول اليق، ومحال غدر المستبصرين في فعل ما لا يطيق، وقد كان قرء عليكم في ما تقدم من المجلس () ما سبق، فيه؟ الخبر الماثور عن  امير/المءمنين علي بن ابي طالب من قوله وهو علي المنبر: (انا الاول وانا الاخر، وانا الظاهر وانا الباطن، وانا بكل شء عليم، وكون الناس فيه ثلاثة رجال: مقصر يري انه ان صح فهو () الكفر الصراح، وان خير اقسام الخير ان يدفع بالراح. ومفرط يري انه البيان والايضاح، [الذي بخرق من حجاب ظلام الشك في ربوبيته] () ما يخرقه المصباح.
 ومتبع للامة الوسط، متصون من التقصير والشطط محتاط لدينه كل الاحتياط يرجع بما اشكل عليه منه الي اهل الاستنباط، كما قال الله تعالي: @QUR.@ «ولو

 @QUR.@ ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم» () وقلنا: انا نخلص من ضمن هذا الخبر، ما نخرجه بلسان العقل والاثر، مصفي مما انكره المقصرون المبطلون ()، وكفر به المفرطون من ثوب () الكدر[مدلولا به] () علي كون المسيح اولا وامير المءمنين، علي ثانيا في ربقة العبودية لرب العالمين،  منزهين عن افك الظالمين المكذبين الذين ارتابت قلوبهم/فهم في ربهم يترددون، وفي الشبهات يتقلبون فلن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون، ونحن نقول الان بحول الله وقوته في قوله (ع):
 انا الاول وانا الاخر. الاول الذي لا اول قبله هو نور كلمة الله تعالي الذي قام منه الخلق والاخر الذي لا اخر بعده هو نور الله سبحانه الذي يقوم منه البعث، قال الله سبحانه: @QUR.@ «واشرقت الارض بنور ربها» () الاية.
 ومعلوم ان الوصول الي سعادة البعث من جهة التعلق بكلمة () الاخلاص التي قام بها قاءم الخلق، فاذا كان هذا الحكم مستقرا عند الامة مجمعا عليه غير مختلف فيه فنقول: ان النبي (ص) القي هذه الكلمة الي الناس مجملا فلم يضمن عليها غير حقن الدماء وصون الاموال جزاء فقال (ص):
 (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله محمد رسول الله فاذا قالوها عصموا في دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله).
  ثم قال/(ص): من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة.
 قيل: وما اخلاصها يا رسول الله؟ قال: معرفة حدودها واداء حقوقها.

 وكلمة الاخلاص المشتملة علي معرفة الحدود واداء الحقوق ملقاة الي وصيه (ع) مقام مقاليدها ()، منظومة بفصل خطابه عقودها، فمن علق باسباب التوحيد من غير جهته كان محصوله علي الشرك، ومن رام اليقين من دون وجهته لم يتخلص من عقلة الشك، فانقطع من الطرفين الاول والاخر بنسبة، ولم يتصل سبب النجاة بسببه، فهو الاول والاخر من حيث لا وصول اليهما الا من جهته، وهذا القول اثر شرعي. وقول اخر ماثور في الخبر: ان ادم لما كان في السماء راي مكتوبا في ساق () العرش لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي، فهما عند الله من حيث المنزلة والمكانة اول، ومن حيث الرسالة والوصاية المختومتان () بهما اخر،  وهذا القول شرعي، وقول اخر ماثور/: فمعلوم ان رتبة النبوة والوصاية من حيث افتتاحهما منساقة الي حيث اختتامهما والبشاءر () من الاواءل لم تزل متصلة بالاواخر، فالقصد اذا من الاواءل للاواخر، واذ كان ذلك كذلك فهما الاول والاخر، وهذا القول شرعي، وقول اخر ماثور: ان الله سبحانه خلق الارواح قبل الاجساد بستة الاف سنة فينبغي ان يكون اشرفها قدرا اقدمها خلقا فلا اشرف منهما في مقامات النبوة والوصاية فهما الاول والاخر، وهذا القول شرعي، واذ قد () مضت هذه النوبة فيما يتعلق بالاثر والشرع، فقد بقي علينا ما يتعلق بالعقل، فنقول بحول الله وقوته: ان الانسان اول من حيث نفسه واخر من حيث قامته الالفية وجسمه، والدليل علي ذلك كونه وهو في حد النطفة والعلقة بمقابلة النبات التي ليس فيها غير القوة النامية ثم يدرج فيصير حساسا

  بمقابلة الحيوان الذي () يحس بالملاذ والالام، ثم يتدرج فيصير / ناطقا ثم يصير عاقلا فيتميز عن الحيوان بنطقه وعقله، وهذا التدريج منهاج الي معرفة المبادء التي لا سبيل الي معرفتها الا من جهة هذا الوجه وهي تدل علي سبق النبات للحيوان والحيوان[للصورة الانسانية] ()، وعلي كون الصورة الانسانية الصورة الكاملة التي هي خاتمة الصور. ولما كانت الصورة الانسانية الصورة الكاملة كانت مهياة لقبول اثار النطق والعقل التي هي من القوي الروحانية ولا تعلق لها بالامزجة الطبيعية، فصار الانسان باتحاده بعالم العقل والنفس الذي منه يستملي نطقه وعقله اولا، ومن حيث قامته الالفية المهياة لقبول اثارهما اخرا، فصار كالداءرة الملتقي طرفاها المحيطة بالسموات والارض وما بينهما ومن اجله صار الانسان مستوليا علي الجميع بعلمه، حاكما علي الكافة بحكمه مستعبدا  لانواع الحيوان مستخدما لهم في مصالحة () ، واذا كانت/هذه نسبة () الانسان من حيث الايجاب العقلي، فان الانسان المطلق علي الحقيقة قد ختمت بنبوته النبوة وبوصايته الوصاية، فهما الاول والاخر والخبر صحيح. وهو من جملة () المقصرين، واسراف المفرطين في حرز منيع وحمء @QUR.@ «قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي» ().
 جعلكم الله ممن عرف نعم الله تعالي، ونعم اولياءه عظيم الاقدار، في كشف الغشاوة عن الاسماع منهم والابصار.

 والحمد لله المفضل صدف الانسان بدرر علمه، وملبسه لباس الشرف به لابيه وامه، وصلي الله علي اشرف رسله واولي عزمه محمدا المختار من عربه وعجمه، وعلي خير الاوصياء وصيه وابن عمه علي بن ابي طالب مفرج كربه، وكاشف غمه، وعلي الاءمة من ذريته حملة كتاب الله تعالي ومحل حكمه، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثاني والثلاثون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المنعم بالانعام والافضال، المنزه عن الشبه والمثال، مبدع الكمال، والباعث منه ما هو مدرج به الي الكمال، المحتجب عن ان يخطر في العقول ببال، لالتجامها من عجز العبودية باللحم الثقال، ذلك عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال.
 وصلي الله علي خير نبي توج بتاج النبوة والارسال، وجلل من الاصطفاء والاجتباء اشرف الجلال ، محمدا معدن الفخر والفضل والجلال، وعلي وصيه كشاف الاهوال، وقاتل الابطال، في يوم النزال، علي بن ابي طالب عصمة () النجاة والمال، والفالق باصباح بيانه ظلم الضلال، وعلي الاءمة من ذريته اعلام علم الحرام والحلال، واعراف الله بين الجنة والنار، الممدوحين في الاعراف والانفال، والرجال المطلق لهم بالاشارة عنان اصدق المثال، يسبح لهم فيها بالغدو والاصال، رجال عليهم افضل التحية والسلام، فيا لهم من رجال.
  معشر المءمنين: ادخلكم الله باخلاص/الطاعة لهم ممدود الظلال، وعصمكم من الزيغ في ولاءهم والاختلال ()، انما هذه الحياة الدنيا بضاعة لتجارة، فاجتهدوا كي لا تبور التجارة وربحها حياة الابد

 في دار الحيوان، فاحذروا ان تملكها الخسارة، ان المولود من بطن امه زمنا لا يفك من قيد الزمان ما عاش دهرا، وها انتم اجنة في بطون الامهات من الطباءع الاربع، فاحسنوا التدبير للمولود والمرضع، وانكم بصدد () النقلة عنها الي الملا الاعلي كما نقلتم وانتم اجنة في بطون امهاتكم الي دار لدنيا، وعلي حسب الاجتهاد والتقصير فيما تستملون من منابع الوحي والتاييد وتتقبلون () ، وتتصورون صورة الاخرة وتتشكلون فلا تخضروا في كراءم نفوسكم الامانة، واحذروا من ان تدخلوا علي صورها الباقية النقص والزمانة، اعمروا صور نفوسكم في زمرة العمار، بتهجد الليل وصيام النهار، وتحمل مشاق الحج والاعتمار، وبر الوالدين انتظاما في  سلك الابرار، والاستنارة/من علم ملكوت السماء باشرف الانوار، وتغنموا حداءق الحكمة التي تنالون من جناها وظلها، وسماء الرحمة التي تجود عليكم بوابلها وطلها، وامتاروا منها ما دام الشرب مورودا ()، والخير موجودا، فليس كل من يشرف من الطور اشرافة هو الكليم، ولا من يحصل علي خزاءن الارض بقضايا () الوقت هو الحفيظ العليم.
 وقد كان قرء عليكم في ما تقدم من هذا المجلس من معني قول امير المءمنين: انا الاول وانا الاخر، ما خلص من جحد القاءلين، وكفر الغالين، فتكلم عليه بقضايا الشرع اولا، وموجب العقل ثانيا، ونحن نورد من زيادة الشرح فيه بقضايا المعقول () ما يهدي الله سبحانه به من تصوره سواء السبيل، باذن الله تعالي فنقول في معني قوله: انا الاول

 وانا الاخر: ان الحساب اصل لجميع خلقة الله سبحانه من عالم الطبيعة وعالم العقل، بقول الله سبحانه: @QUR.@ «لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك الا بالحق» () وان غاية الحساب هي من واحد  الي الف وما بعد ذلك تكرار ()، وان اقسامه اربعة/احاد وعشرات ومءات والوف، وهي امثلة علي حدود الله سبحانه في عالم الخلق وعالم الامر، وللحساب طرفان اول واخر، فالاول الواحد الذي هو علة الحساب[ومنه بناءه، والاخر الالف الذي هو غاية الحساب] () واليه انتهاءه، وليس في الحساب ما يستحق ان يسمي العلة المطلقة غير الواحد الذي هو في الطرف الاول، ولا ما يستحق ان يسمي المعلول المطلق غير الالف الذي هو في الطرف الاخر، وكل ما بينهما من الاعداد فهو في ذاته علة ومعلول، والعلة والمعلول كالوالد والمولود، وذلك ان الاثنين بالنسبة الي الواحد ولد، وعند النسبة الي الثلاثة والد، والثلاثة بالنسبة الي الاثنين ولد، وبالنسبة الي الاربعة والد، وعلي ذلك يجري امر الاعداد كلها غير الواحد الذي هو اب للجميع، ولا اب له، والالف الذي هو مولود الجميع ولا مولود له، واذا كانت الصورة هذه كان الواحد والالف غايتي الخلق والامر، احدهما الاول الذي لا اول قبله،  واحدهما الاخر الذي لا اخر بعده، وكان زمام الطرفين/بيد () علي بن ابي طالب، والوصول اليهما من جهته () بما قدمناه من الدليل في امتناع الوصول الي الاخلاص في كلمة الشهادة التي هي المعني الاول بارشاده وهدايته، وان من حجب عن اخلاص الشهادة اولا حجب عن دار الثواب اخرا، فهو كما قال عليه السلام: انا الاول وانا الاخر،

 وقول اخر قالت الحكماء: اول الفكرة اخر العمل. ومعناه علي تقريب اللفظ الذي يدنو من التصور ان احدنا اذا اراد بناء دار قسم في فكرة تقاسيمها، وحد في سر نفسه حدودها، ثم اذا شرع في بناءها اتي بها علي الخط الذي خطه في سر نفسه فيكون اول فكرته اخر عمله، فلما كان امير المءمنين (ع) من الرفعة عند الله سبحانه بالمحل الذي يكون مثله كان () مصورا في علمه () من قبل تصويره في دار الدنيا. بحد جسمه، فكان اول الفكرة اخر العمل، فهو الاول والاخر، ونحن نسوق باقي الخبر بما يصفي روي مشرب العلم فيه من شوب الكدر، في ما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ممن تعلقت () يداه بالاول  والاخر/فصفي مشربه من باطن علم دينه، وزكي عمله في الظاهر.
 والحمد لله ولي الرحمة، ومولي النعمة، منور بيت الظلمة، بانوار العلوم، والحكمة، وصلي الله علي خير نبي بعثه الي خير امة، محمدا المعطي من شرف الاصطفاء ادني قسمة، وعلي وصيه كشاف الغمة وابو الطاهرين[الاءمة، علي بن ابي طالب الحال ببيان علمه عقدة كل عجمة] ()، وعلي ذريته الاطهار ذوي المناقب الجمة، ومناكب الفضل والفخر الضخمة، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثالث والثلاثون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الظاهر الباطن لكونه () لا متصفا بهما بل لكونهما في حوزة ملكه، واستحقاقهما صفة لمخلوقاته التي عملتها ايدي قدرته وحازتها قبضة ملكه، كالافلاك السبعة التي هي باطنة بذواتها ظاهرة في افعالها، وكالانفس التي هي في ظهور الافعال، وخفاء الذوات علي مثل حالها،  وتنزه جل جلاله عن ان يكون لمخلوقاته ومخترعاته/شبيها فمن وسمه بسماتها، ووصفه بصفاتها تاه في وادي الغي والضلال تيها.
 وصلي الله علي محمد خير من ارسله الي خلقه نبيا نبيها، واسفرت عن فضله اسفار توراة من براءة الله مما قالوا، وكان عند الله وجيها، وبشر به من نزهه الله عن افتراء المفترين عليه تنزيها، وعلي وصيه المفوه بعلم البيان تفويها، علي بن ابي طالب المشبه بالمسيح تشبيها، وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين المنبهين لمعالم النجاة تنبيها.
 معشر المءمنين: يسر الله لكم اموركم، وشرح بالايمان صدوركم، هذا شهر رجب قد الحفكم جناح سعوده، واسعدكم علي ما يقرب عبدا من معبوده، وقربان العبد الي[الله سبحانه] () تقربه بركوعه وسجوده.
 قال الله تعالي لنبيه (ص): @QUR.@ «واسجد واقترب» () فليعمل فيه بما

 يرضي الله سبحانه عامل ، وليتخفف بحسن الطاعة فيه متثاقل، ولينشط  لاصلاح عمله متكاسل، فشغل المشتغل بدنياه عن دينه/شاغل، [ظاهر عواره] () ساعة يري نجم حياته وهو افل، وظل عمره وهو زاءل، وطول ندمه وكدحه للدنيا باطل، وهو علي غير محصول من الاخرة حاصل.
 الا ان الموت مشرف علي الحيوان اشراف الجوارح علي القنص، فاستعدوا لحميد الرجعة، استعداد شكار بالمهلة في يده للفرص، ولا يتصرمن من ايامكم يوم الا سعيه عند الله سبحانه مرضي، ووجه () بنور طاعته وضي، واقلاع عن زخارف الدنيا كوشي، واطلاع علي معالم الملا الاعلي، ولا يذهبن من كيس حياتكم المجاز درهم الا في ما يفيدكم من حياة الحقيقة دينارا، واتمروا لامر الغفور الرحيم اذ يقول سبحانه: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا» () واستشعروا من الطاعة لله سبحانه شعارا لا تاكله النار، واعرجوا بمعارج العلم والتقوي الي جنات تجري من تحتها الانهار، وعليكم بالصلاة والزكاة  والصوم والحج/والجهاد وبر الوالدين، فالرابح من ملا يديه من حسناث ثوابها، والخاسر من امسي صفر اليدين.
 ومما روي عن النبي (ص) في رجب وفضيلة صومه انه قال: «من صام رجب عاما تباعدت عنه النار عاما، فان صامه عامين تباعدت عنه النار عامين، كذلك حتي يصومه () سبعة اعوام، فان () صامه سبعة اعوام اغلقت دونه ابواب النار السبعة، فاذا صامه ثمانية اعوام فتحت له

 ابواب الجنة الثمانية، فاذا صامه تسعة اعوام قيل له استانف العمل، ومن زاد زاده الله). وقد كان القي اليكم من قول امير المءمنين علي بن ابي طالب: انا الاول وانا الاخر. ما خلص () من افك الغالين وتشنيع القالين، وحصل احسن المحصول، بموافقة الشرع والمعقول، ونحن نورد عليكم من معني قوله (ع): وانا الظاهر وانا الباطن[ما نخرجه من اكمام الحق وينطق به لسان الصدق؛ بمشيءة الله وعونه فنقول: انا  قد/استفتحنا في تحميد هذا المجلس ذكر وقوع الكناية عن الله تعالي بالظاهر والباطن] () من حيث نفينا كونهما نعته واوجبنا كونهما ابداعه وخلقه، وذلك لاننا راينا الافلاك التي هي من صنعته سبحانه () وانشاءه ظاهرة من حيث افعالها الباطنة من حيث ذواتها، وراينا النفوس ظاهرة كمثل ذلك من (حيث افعالها باطنة من حيث ذواتها ()، ولما راينا هذين المعنيين لازمين للافلاك التي هي خلق الله سبحانه وللانفس التي هي صنعه، نفيناهما عن الحق سبحانه الذي هو خالق الجميع وباريه ومصورة سبحانه وتعالي () عن نعت مخلوقاته ومخترعاته.
 فاذا كنا قد نزهنا الحق سبحانه عن ذلك والحقناه بصفة المخلوق فان امير المءمنين (ع) داخل في شرط المخلوق فلا يتوجه عليه دعوي ربوبيته حين قال: انا الظاهر وانا الباطن، فنقول: انه ظاهر في الدار  الاخرة التي/هي مقر كماله، ومحل تجليه بصورة الحقيقة، باطن في دار الدنيا التي هو منها في محل الغربة ومكتسي كسوة الطبيعة المستعارة () الداءرة.

 ولقد وصف (ع) المءمن الذي حده دون حده، ورتبته دون رتبته بكونه ظاهرا وباطنا، وان كان غير اللفظ فقال: هو مجهول في الدنيا معروف في الملا الاعلي؛ وهذا هو المعني الذي قاله في نفسه بعينه وعيانه، وقول اخر في كونه الظاهر والباطن، وانه ظهر لعيان عقول المحققين انه (ع) من النبي (ص) بمنزلة اللوح من القلم في عالم الاخر، فكما انه لا كتابة لله تعالي الا ما جري به قلمه علي هذا اللوح للدار الدنيا () كذلك لا كتابة لله تعالي الا ما جري به قلمه علي ذلك اللوح للدار الاخري، فهو ظاهر بهذا الوجه لبصاءر المحقين، باطن عن ابصار المبطلين، يدل علي ذلك قول رسول الله (ص): طوبي لمن راني وطوبي لمن راي من  راني، وطوبي لمن راي/من راي من راني.
 فمعلوم: انه ان كانت الرءية التي قالها النبي (ص) هي من حيث الاشكال والخلق والالوان والمقادير فقد راه عدوه علي مثال الذي راه وليه، فوجب ان يكون لكل من ناصبه العداوة قد عمتهم كلمة طوبي ولقوا من الله الحسني، وهذا ممتنع، واذا كان ممتنعا كان معني الرءية متوجها الي رءية النفوس لنفسه دون رءية الاشخاص لشخصه، ورءية النفوس هي احاطتها بعظيم قدره وشريف خطره، وقد انالها بذلك، بقول الله سبحانه مخاطبا لرسول الله (ص): @QUR.@ «وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون» (). وانما تصح الرءية له ممن هو في افاق فضسله[والذي هو في افاق فضله] () وصيه (ع) الذي هو حامل امانته ومستودع سره، وتصح الرءية لوصيه ممن هو ايضا في افاق فضله،  وهو الامام الظاهر المعصوم عليه السلام فقوله: طوبي لمن راني مشاربه/ الي وصيه الذي راه حق رءيته لاستملاءه منه استحاقه ان يكون

 زوجا له، وقوله (ص): وطوبي لمن راي من راني. مشاربه الي الامام المعصوم الذي هو في افاق الوصاية ساد مسد الوضي في الرتبة، وقوله:
 وطوبي لمن راي من راي من راني. هم المءمنون المقتدون بالاءمة (ع) الطاءعون لهم الاخذون الدين عنهم. يقول الله سبحانه: @QUR.@ «انما انت منذر ولكل قوم هاد» ().
 واذا كانت الصورة هذه فقد علمنا انه الظاهر والباطن، وان كلامه الصدق والحق، وقول اخر معلوم ان العالم بين الجهال ضاءع، كالعاقل بين الاطفال والمجانين، فلو انهم راوه حق رءيته وعرفوه حق معرفته، لكان محمولا منهم علي الاحداق، ولكن علي قلوبهم غشاوة تمنع () نور الحق ان يصل اليها فهو بشخصه ظاهر وبفضله باطن، وقد فسر المفسرون قول الله تعالي مخاطبا لرسوله (ص): @QUR.@ «ووجدك ضالا فهدي» () /فقال قاءل: انه كان ضالا في جملة ضلال العرب فهداه الله الي معرفته. وقال اخرون: كان ضالا عن طريق الرسالة فهداه الله اليها. وقال اخرون: بل كان ضالا من الوله وشدة المحبة والحرص فهداه الله تعالي () من الرسالة والاصطفاء الي ما يبل شوقه. وقال الاءمة (ع): كونه (ص) ضالا علي مقتضي ما يقال ان الحكمة ضالة المءمن، والمعني انه كان في وسط قوم لاهون عنه لا يعرفونه فهو كالجوهرة الثمينة في يدي من لا يفرق بينها وبين الزجاجة، وكان ضالا فيهم علي هذه النسبة ()، ضاءعا، فهداهم الله تعالي لمعرفته وبصرهم بعظيم قدره

 من الشرف ومكانته.
 جعلكم الله ممن ابصره رشده وهدي نحو السبيل قصده، والحمد لله وحده، المرغوب في خير ما عنده، حمد من لزم من عجز العبودية حده، فنزهه عن ان يحده في الحدود وفي الاعداد يعده، وصلي الله علي  من اسني علي كل مجد مجده، واعلا علي فوق/كل حد حده، محمدا المتوجه اليه فحوي قوله سبحانه: @QUR.@ «اليس الله بكاف عبده» () وعلي وصيه الذي بلغ في الفضل علي الاوصياء اشده، علي بن ابي طالب الحال من لسان التنزيل ببيان التاويل عقده، وعلي الاءمة من ذريته الذين من ابغضهم فقد ابغض الله ومن ودهم وده، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الرابع والثلاثون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي () فضله عميم، واحسانه جسيم، وبطشه شديد واخذه () اليم، الذي خلق كل شء، وهو بكل شء عليم، وصلي الله علي خير رسول ارسله الي خلقه كريم، ودينه قويم، وخلقه عظيم، وصراطه مستقيم، فقال سبحانه: @QUR.@ «لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءف رحيم» (). وعلي وصيه خير وصي فهو للجنة والنار خير قسيم، علي بن ابي طالب المشدود ركن الاسلام بسيفه، وركن الكفر  مهدوم بكيفه، المنقشع ببيان علمه من/لبس الشبهات الغيوم، وعلي الاءمة من ذريته الذين هم للهداية نجوم، وهم لشياطين الضلالة رجوم.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن صفي له من مصفي العلم والحكمة مشروب ومطعوم، فقام في مقامات القاءلين @QUR.@ «وما منا الا له مقام معلوم» () كيف مجاورتكم لشهر رجب ومصاحبتكم له اجتهادا من مجتهد يخلص لربه ودينه، ويصلح عمله؟ هل من ذي خطيءة نزع عنها

 رعاية لحرمة اظلاله، ورقبة لله سبحانه ولرسوله (ص) قربة ()، فجاهدوا انفسكم في مثل هذه الايام التي تضاعف فيها الحسنات، وتمحي السيءات، واسمعوا مناديكم فلقد اسمع من كان حيا يسمع، واستضيءوا ببارق نور بيانه () ما دام يلمع، وانتجعوا قطر سحاب لسانه ما دام يتدفع، فلقد قرع اسماعكم من قوارع الوعظ بخير ما به الاسماع تقرع، والقي به اليكم من شافي البيان ما تلين له القلوب وتخشع، فاهربوا  من زبد يذهب جفاء، الي ما يمكث/في الارض وينفع، وافزعوا الي جناب العقل المءدي بكم الي جنات تجري من تحتها الانهار فلنعم المفزع، وكان ورد عليكم في معني قول امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع): انا الاول وانا الاخر وانا الظاهر وانا الباطن. ما اعطي من الابانة اوفر الحظ ونزه عن جحد القالين وافك الغالين، معناه المقدر عليه صادر اللفظ، فعلمتم ان امير المءمنين (ع) حوشي من دعوي الالهية بقوله هذا، فلم ينطق الا بلسان صدق فكانكم شاهدتم نجواه لربه عز () اسمه اذ يقول: @QUR.@ (سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق).
 ونحن نقول في معني قوله (ع) بعد ذلك: (وانا بكل شء عليم) ما يفجر من ارض العبودية منه ينبوعه، ويجعل من مطالع انوار العقل طلوعه، باذن الله تعالي () . ونقول: ان اعتقاد المعتقد ان الخالق سبحانه هو الجدير بان يقول: وانا بكل شء عليم. لا المخلوق، اعتقاد بتخونه  فساد من وجوه شتي اذا اسري سرية الفكر والرءية/اليه، واطلع من مراقي العقل والبصيرة عليه، فاحد الوجوه ان العلم موضوع

 علي ذات به شرف وتلك الذات، مثال ذلك ان النفوس هي واحدة من حيث ذواتها، فاذا حملت نفس منها القران، او علم توحيد الله، او علم الكتابة والمهن، والصناعات التي تفيد دينا او دنيا كانت تلك النفوس اشرف من النفوس التي لا تحمل شيءا من ذلك ولو امكن وهو غير ممكن ان يجعل الله تعالي ذاتا فنشبهه بخلقه وهو المنزه عن شبه خلقه، لم يكن بد من كونها كاملة في شرفها من دون ان تكون عالمة قادرة، او غير كاملة، فان كانت كاملة كان العلم فضلا لا يحتاج اليه، وان كانت غير كاملة الا ان تكون عالمة قادرة عظمت النقيصة بذات الله سبحانه ان يكون كمالها بمعلومات هي () غيرها وخارجة عنها. والثاني ان غاية شرف ذواتنا هي في معرفة توحيد الله تلعالي، فكيف نحكم بشرف ذاته من جهة  معرفته[باجناس خلقه/التي ما يشرف ذواتها الا به وبمعرفته] () وكونها عالمة بهم وبافعالهم واقوالهم ان ذلك بالرذيلة اشبه منها بالفضيلة.
 والثالث: ان العلم معناه () صورة المعلوم في نفس العالم، وصورة المعلوم في نفس العالم ومعناه لا تخلو من كونها حالة طارءة عليها بالاكتساب والتعليم، او موجودة بوجودها لم تزل، فان كانت صورة المعلومات طارءة علي ذات الباري علي زعم من يصفه بالذات وهو منزه عنها فتلك اية من كان ناقصا فتم، وجاهلا فعلم، وان كانت صورة المعلومات قديمة في علمه، فالعالم وجميع ما فيه قديم بقدمه، موجود بوجوده، فتعالي الله عن ذلك.
 والرابع: ان من المعلومات المهن والصناعات كالفلاحة والزراعة والصياغة وما يجري مجراها وهي داخلة في شرط الاية: @QUR.@ «وهو بكل

 @QUR.@ شء عليم» (). فان قلنا: انه عالم بذلك كله لم تثبت فضيلته ()، وان قلنا انه () غير عالم بطل حكم الاية: @QUR.@ «وهو بكل شء عليم».
  والخامس: ان من الصناءع/ما هو رذيلة كله لا فضيلة فيه، كالغدر والخيانة والمكر، والخديعة والافعال الرديءة والذي يعلم ذلك يتقبح به، ولا يتمدح، ولقد نفي الله سبحانه في نص كتابه بعض العلم عن نفسه اذ كان قبيحا ممتنعا وهو قوله: @QUR.@ «اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون» ()
 والسادس: ان جميع الكاءنات علم جملها مستقر في النفس الانسانية فهي تعلم تعاقب الليل والنهار، والحر والبرد، وحدوث جيل[وانقراض جيل] ()، وان الزمان لا يخلو من ذلك ابدا، فماذا الذي يبقي مما يتفرد الباري بعلمه غير تفصيل هذه الجملة وما فيه منقبة، واذا كانت الصورة هذه فقد قطع الطريق بمن يعتقد ان ذلك من نعوت الله سبحانه من حيث التحقيق، ولم يتامل قول رسول الله (ص) في صفة القران ظاهره انيق، وباطنه عميق، وانه ان كانت العبارة فيه عن الخالق سبحانه فالمعني به  المخلوق، وعند ذلك/نقول استرسالا: ان قول امير المءمنين (ع) وانا بكل شء عليم كقول الارض لو كانت ناطقة في البر والبحر والسهل والجبل، والمعادن والنبات والحيوان، في ذوات () الكون لجميع الصور الجسمية () وفسادها والات انشاءها وابلاءها. ونقول انه (ع) واقع من الصور المخلوقة للدار الاخري موقع الارض من الصور

 الموجودة في دار الدنيا ، يملك من حال كونها وفسادها ما تملك الارض، وتقبض وتبسط فيها باذن من له البسط والقبض.
 جعلكم الله انصارا للحق واعوانا، والحقكم بالذين اذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا.
 والحمد لله الذي شد لدين الحق باولياءه اركانا، وجعل لهم من لدنه سلطانا. وصلي الله علي المصطفي محمد ارفع الانبياء درجات ومكانا، ومن جعل له بالصدق في الاخرين لسانا، وعلي وصيه المبين برهانا، علي بن ابي طالب المشهور مقامه منبرا وميدانا، وعلي () الاءمة من ذريته جبال  الرحمة المتخذة شيعتهم/منها اكنانا، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الخامس والثلاثون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الفاطر من السماء ما اظل، ومن الارض ما اقل، والخالق بينهما ما دق وجل، لا مضل لمن هدي ولا هادي لمن اضل، ولا مذل لمن اعز ولا مضر لمن اذل، نحمده عز وجل، من مبدع تاه الفكر فيه وضل، فعجيب ابداعه علي فردانيته () دل، ونشكره علي ما اولي واذل، وصلي الله علي رسوله الاجل، خير من احرم واحل، وعقد في دين الله وجل، وبلغ الرسالة وما غل، وعلي وصيه علي بن ابي طالب الذي اسني الله له المحل، وعلي الاءمة من ذريته الذين اكمل الله لهم الفخر والفضل.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن قال الفصل، ودان العدل، قد سمعتم ما قرء عليكم من معني قول امير المءمنين علي بن ابي طالب: انا الاول وانا الاخر، وانا الظاهر وانا الباطن، وانا بكل شء عليم، واعلمتم  نزاهته من افك الغالين وجحد القالين ()، وانتم تسمعون من زيادة/ الشرح ما نسوقه المساق الاول في تنزيهه (ع) عن دعوي الربوبية، ونظمه للمعبود الحق جل جلاله في سلك العبودية، ونقيم علي ذلك من ادلة الشرع والعقل، ما يحل عقدة () الضلال والجهل. بمشيءة الله وعونه

 فنبتدء ونقول: ان اعترض معترض من اهل الشرع فقال: ما الذي دعي من الحاجة الي قوله ما يءدي بعض الامة الي الضلال والتضليل، وما لا يتسبب الي الخلاص منه الا بغوامض التاويل. قلنا له : هو الذي دعي عيسي بن مريم ان يقول ما قاله من القول الذي ساق امته الي القول بالالهية الا من رحم الله وعصم.
 والذي دعي الي ان يكون القران العظيم جاريا علي نسبته مما اختلف فيه المختلفون، وتكلم عليه علي مقاءس اراءهم المتكلمون، ايجابا بالرءية في مكان ونفيا في مكان، واستملاء من قوله تعالي: @QUR.@ «وجاء ربك والملك صفا صفا» () علي امر فتان ظاهره يهتك ستر العقول لكون الجيءة  والذهاب/صفة الاجسام التي يمتلء منها حيز اذا جاءت ويخلو منها حيز اذا ذهبت، فان عدل به الي معني له يتعمل، وتاويل () فيه يتاول، فكان فيه تغيير القران وتحريف الكلم عن مواضعه الذي هو المضاهاة لقول اهل الكفر والطغيان، وقد قال اصحاب الراي ان قوله: @QUR.@ «وجاء ربك» معناه امر ربك، وانه لما كان من شان العرب بالايجاز والاختصار، وكان نزول القران بلغة العرب اوجب ان يكون ذلك خارجا مخرج الايجاز والاختصار، ليعلم كل عاقل ان الله سبحانه منزه عن صفة الجيءة والذهاب، ومعلوم ان هذا جمع بين تغيير القران ونسب الله تعالي في علمه الي النقصان، فقد كان سبق في علمه ان اكثر الامة يضلون بظاهر هذه الاية من جهة قصد الايجاز والاختصار، وكان الاولي برافته ورحمته ان يجانب الايجاز والاختصار في هذا المكان علي علمه بمستفيض ضرره /ويقول: وجاء امر ربك ليحمي به الشعوب والقباءل من ان يصلوا نارا حامية بقصده مذهب العرب في الايجاز والاختصار، لان

 الاختصار المءدي الي التمريض في الاعتقاد () والتعليل في مثل هذا المكان هو عين التطويل والساءق الي العذاب الوبيل.
 واذا كانت هذه نسبة القران في مخارج الفاظه، ومصارف اقواله، والناس فيها مختلفون، فيها يموج بعضهم في بعض فما ينكر ان يكون ما تقدم من القول الصادر عن امير المءمنين مثل شبه @QUR.@ «لكتاب عزيز.
 @QUR.@ لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد» () ونحن نخلص لكم () معني تمام الخبر في ما يكشف العمي عن البصيرة والبصر في قوله: (انا الذي رفعت سماءها وانا الذي دحوت ارضها) بما ينير سراج العقل افاقه، ويشد من عقدة الحكمة المعقودة () وثاقه، في المجلس الاتي بمشيءة الله وعونه.
  وتقدم القول الان/بان الغلاة علي النصاري نزلوا، ولمثالهم تمثلوا، وعند النصاري ان الله تعالي لرافته ورحمته بعبيده لما علم انه لا قبل لهم ان ياخذوا الكلام في ما يتعلق بنجاة ارواحهم () الا عن صورة بشرية مثلهم، تجسم فظهر لهم في لبس ثوب الناسوت[لخلاصهم، قالوا او ليس لبسه لباس الناسوت] () بمحدث عيبا في معني اللاهوت؟ اذ كان هو كالشمس التي تقع علي المزابل فلا يعلق بها شء من وضرها، وكمثل ذلك قالت الغلاة في امير المءمنين (ع) ورووا الخبر المروي سبحان من تجلي لخلقه بخلقه، وفي قولهم هذا من النقص علي الهتهم ان كان عندهم بفساد () (رايهم ما لا خفاء به علي من فتح عين بصيرته، وقدح زناد

 فكره، وذلك ان الههم ان كان عندهم بصورة القادر التام القدرة فلقد كان الاولي بقدرته والاشبه بحكمته ان يحيل عباده الذين هو المالك لامورهم الي اي صورة شاء لا ان يستحيل هو عن صورته الاشرف الي صورهم  الاخس/فان الواحد منا لو كان قادرا وكان ينبغي مصلحة دابة او حمار عنده لكان قبيحا ان يستحيل بصورة دابة من جهة طلب نفعها، واذا كان ذلك مستقبحا من فعلنا لو قدرنا عليه مع الحيوان علي قوة المناسبة بيننا وبينها، فمن الخالق سبحانه الذي لا مناسبة بينه وبين مخلوقاته اقبح، ومن قبيح ما ينتحله الغلاة قولهم في رجل وجد مولده ومنشاه واكله وشربه وعرف ابوه وامه وصاحبته وبنوه، وعرف قاءله انه الاله تعالي الله () عن قولهم علوا كبيرا، واما احتجاجهم ان الذي راته العين من صورته، وسمعته الاذن من كلامه عين ما رات وسمعت، فهذا هو البهت والمكابرة () علي ابطال الحواس التي لا تصح المعارف الا من جهتها وسبيلهم سبيل المنكر ان هذه الكتابة سواد علي بياض وفي ذلك خروج عن حد المعقول ()، وفسخ للفروع عن المعارف () والاصول، ولو انهم قالوا ما رايتموه رءية النفس للنفس وما احطتم به احاطة اللطيف باللطيف  لكان ذلك/قولا، فاما نفيهم رءية العيون المشخصة لاشخاصهم وادراك الادوات المجسمة لاجسامهم فهو علي ما ذكرناه عين البهت والمكابرة.
 واذا قدمنا هذه المقدمة فنحن نسوق معني الخبر في المجلس الاتي علي

 ما شرطناه بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ممن حماه برحمته من عواية الغالين والقالين، ولا جعلكم من جملة المغضوب عليهم ولا الضالين.
 والحمد لله الذي جل وعلا عن افك من شبه خليقته به فكفر وغلا، وصلي الله علي خير من انبعث الي الخلق مبشرين ومنذرين رسلا، محمدا الهادي الي مقاصد النجاة انعاما وتفضيلا، وعلي علي وصيه ترجمان ما اوحي اليه مجملا، وجاعل اباة اغراضه بواقع سيفه ذللا، وعلي الاءمة من ذريته الزاكين () قولا وعملا، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السادس والثلاثون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الذي خلق العالم الجسماني جامعا لمحاسن/التقدير، وشاهد بحسن التدبير للحكيم () الخبير، الذي هو علي كل شء قدير، بسموات رفع سمكها فسواها. واغطش ليلها واخرج ضحاها ()، والارض بعد ذلك دحاها، اخرج منها ماءها ومرعاها. والجبال ارساها اكمالا للخلق الطبيعي وادرارا للرزق الجسداني، وقابل ما خلقه من العالم الجسماني بالعالم الروحاني الذي هو المعاد واليه يصير العباد، فزينه بسموات نفسانية، ذوات شهب نورانية، وارض مقدسة روحانية تخرج باذن ربها نباتها قوتا للارواح اللطيفة، وانشاء للصور القدسية الشريفة.
 وصلي الله علي ارفع سموات الرسالة سقفا، محمدا الممدوح في يس والصافات صفا، وعلي وصيه () الكاشف بلسان بيانه عن وجوه الحكمة سجفا، العاصف بحد سيفه وسنانه باهل الكفر عصفا، علي بن ابي طالب  الباسط بالعلم لسانا، وبالجود كفا، وعلي/الاءمة من ذريته الذين بولاءهم هز الاسلام عطفا، ذرية من نزلت عليه والمرسلات عرفا.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن اتخذ طاعته منسكا لا يزال له ناسكا، ومسلكا يكون به الي النجاة سالكا، هذه الانفاس المتصاعدة لتتحف ()

 ريش الاعمار، وتءذن بوشك تصرم ايامها القصار، وسرعة الرحيل من منهلكم هذا الي دار القرار، وانتم مطبقون علي وسن الغفلة جفونكم، مبدلون بالشك يقينكم، تقضون من دون اعداد الزاد المدة، ولو ارادوا الخروج لاعدوا له العدة، تذكرون فما ينفع التذكير، وتبصرون فلا يغني التبصير، او لا تخافون هول موقف الموافقة، او لم نعمدكم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير؟ ان الماء علي لينه اذا تراكم علي الحجر الصلد () نقطه ارتسم في جسمه وقعه، وبان فيه خطه، فما لقلوبكم لا ينقدح منها نور الاستبصار بمقادح الوعظ والاذكار؟ لو لا ان قلوبكم اصلب من صلد الاحجار، فاكشفوا () عن عيونكم ممدود الغشاوة، /وفكوا عن قلوبكم قيود القساوة، ولا تكونوا كالذين ذمهم الله سبحانه في كتابه اذ خانتهم الاسماع والابصار، وابي ان يصادف مقرا من قرارة قلوبهم الاعذار والانذار، ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة، وان من الحجارة لما يتفحر منه الانهار.
 وقد كان قرء عليكم ما سمعتموه من معني ما روي عن امير المءمنين (ع) انه اورد في خطبته وهو علي المنبر: انا الاول وانا الاخر الي قوله وانا الذي رفعت سماءها ما ميز به الخبيث في ما يتقوله الغلاة من الطيب ومما () ينتحلونه من العبودية لله سبحانه والاءمة الهداة (ع) واشترط لكم ايراد معني الخبر وهو قوله: «انا الذي رفعت سماءها وانا الذي دحوت ارضها، وانا الذي انبت اشجارها، وانا الذي اجريت انهارها، فنقول وبالله التوفيق:
 معلوم ان الانسان بحظ نفسه التي هي اثر من اثار النفس الكلية يستخرج

 العيون ويقيم الدواليب والنواعير، ويجري الماء () الي الارض الميتة فيحييها[ويستخلص منها] () من الحب والثمرات ما يكون مادة لجماعة كثيرة من الحيوان في حياتها ومعاشها. اليس هو علي قدر قوته قد اقام بهذا الفعل دولابا () بازاء دولاب؟ هذه الافلاك والدواءر، التي تقوم  منها هذه الامور/العظيمة، وسوي هذا فانه يصور ويمثل التماثيل التي تشبه الانسان وتشبه اجناس النبات والحيوان وربما زادت عليها بحسنها وبهجتها؟ اليس هو علي قدر قوته قد اظهر مختلفات الصور نباتا وحيوانا يشبه ما هو في العالم الكبير من صور النبات والحيوان؟ واذا كانت الصورة هذه قامت الدلالة الواضحة علي كون الانسان مولود النفس الكلية التي السموات والارض وما بينهما نقشها، فمن هذه الجهة اقتدرت علي مماثلتها في افعالها، وان كان الكبير علي حده والصغير علي حده، واذا ثبت ان الانسان مولود النفس الكلية القاءمة منها نقوش العالم علوه وسفله، كان الانسان الحقيقي ومولود النفس الكلية الحقيقية () هو رسول الله وامير المءمنين (ع) فقوله: انا الذي رفعت سماءها ودحوت ارضها اشارة الي عنصره الذي هو النفس الكلية القاءمة منها نقوش السموات والارض وليست هي غيرهما[ولا هما غيرها] () من حيث العنصر،  وقد سقنا/هذا الكلام () بمقتضي العقل ونحن نسوقه باللفظ الشرعي الاثري ليسهل تصوره علي من غلظ طبعه ولم يرق فكره، فنقول:
 ماثور عن النبي (ص) ان الله تعالي اجري قلمه علي لوحه بكل ما هو كاءن من خلق السموات والارض وما بينهما، فنقول: ان اللوح المذكور

 بلسان الشرع هو ما سميناه النفس الكلية بلسان العقل، فعليه النقوش والكتابات ثبتت ومنه لاحت، فسمي اللوح، وظهر العقل، والشرع، وتقابلا باذن الله. وقول اخر: ان النبي والوصي في دور () عصرهما للنشاة الاخرة بمنزلة اللوح، والقلم للنشاة الاولة، وكما انه لا خط ولا كتابة ولا نقش الا هو في مضمار القلم ولكنه لا يتشكل، ولا يلوح الا اذا وقع في اللوح، وكذلك صورة النشاة الاخرة في مضمار () الرسالة، ولكنها لا تتصور ولا تتشكل الا بعد حصولها في حيز () الوصاية، وكما ان صورة السماء والارض والجبال والجماد هي التي كانت قد ارتسمت  في اللوح من القلم بامر/الله تعالي فقد ارتسم في هذا اللوح كمثل ذلك صورة السموات والارض والجبال والحيوان للدار الاخرة التي هي الحيوان، فسمواته اءمة سموا علي الخلق بقوة التاييد من الله سبحانه سمو السماء علي الارض، وهم مهبط ارزاق النفوس ككون السماء مهبط ارزاق الاجساد، وهم مواقع الانوار العلوية الروحانية ككون السماء مواقع الانوار () الجرمانية، وارضه () وازواجهم القابلة لموادهم فيخرج منها انواع الزهر والثمر الحكمية كقبول الارض مادة السماء فيخرج منها انواع الزهر والثمر الطبيعية، وجباله اوتاد دعوتهم القاءمة ككون الجبال اوتاد الارض الترابية الكثيفة، واشجاره وزروعه مستجيبوهم والملبون لدعوتهم الذين هم الزروع الزكية كمثل اشجار الارض ونباتها علي اختلاف انواعها، وقد خلصت بحمد الله: بدة القول بما يلمع نوره  من سماء الفضل، ويبطل قول الخابطين في عشواء الجهل جعلكم الله بهدي اءمتكم مهتدين، وبارشادهم مسترشدين.

 والحمد لله الذي جعل الشمس ضياء، والقمر نورا، وجعل ربيع الهدي بفاءض انوارهما () مستنيرا، وصلي الله علي من انزل عليه الفرقان ليكون للعالمين نذيرا، محمدا شفيع امته في يوم كان شره مستطيرا، وعلي وصيه عليا الذي اختاره الله له () اخا وظهيرا، واتاه بسيفه سلطانا نصيرا، وعلي الاءمة من اهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السابع والثلاثون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مبدع ما تحرك وسكن، ومبدء ما ظهر وما بطن، الذي اذ الوهم فيه امعن، وبلغ اخر ما استطاع وامكن، رده العجز الي اول مراحله اسيرا، وتعالي الله عنه علوا كبيرا.
 احمده حمد () من انخفض فارتفع، ولو طار لوقع، وعجز  فادرك، ولو تحرك لاشرك، واحجم فملك ولو اقدم/لهلك، لانه الله تعالي الذي لا يدركه من لا تدركه الابصار، [ولا يحصره من لا تحصره] () الاقكار، فسبحان الذي دون تناوله للافكار استار، ولاقدام الاوهام زلل وعثار، وصلي الله علي المصطفي محمدا خير من قام بدينه كافلا، ولاعباء () ملكوته حاملا، ليحق حقا ويبطل باطلا، وعلي وصيه الذي كان بمنزلة هارون من موسي نازلا، علي بن ابي طالب (ع) خير من مشي بين السماطين للاقران منازلا، [وسلم عليه] () وعلي الاءمة الطاهرين من ذريته سلاما تاما كاملا.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن شرح صدره للايمان، ونور قلبه

 بنور البيان، انتبهوا لمعرفة نفوسكم التي اجسامكم عليها غواش، وجوارحكم لها خدم وحواش، وتميزوا بعرفانها عن تماثيل ممثلة في حيطانها، وابحثوا عن لمية مزاوجتها بلطافتها لهذه الهياكل مع كثافتها، وعن المنبع الذي منه تنبع، والمرجع الذي نحوه ترجع، واسعوا في  حسن/استدراجها وتحرزوا من دواعي اعوجاجها، واعلموا ان العكوف علي تربية الاجسام، هو العكوف علي عبادة الاصنام، ولا يصدنكم الميت عن الحي من بعد ما تبين لكم الرشد من الغي، كفيتم الاجسام عوادي بردها وحرها، وازحتم عللها في حلوها ومرها، اليس مفضاها الي البوار؟ اليست من المنايا علي شفا جرف هار؟ فليت شعري لم الهاكم البيت عن رب البيت، فما وجه اشتغالكم عن الحي بالميت؟ فانظروا رحمكم الله لما يبقي، من جيف في التراب تلقي، وتجردوا لما يءذن بحميد الرجعة ()، يوم تجزي كل نفس بما تسعي، وعليكم بالصلاة والزكاة وبر الوالدين، تفوزوا بذلك في المعاد، وتلتقوا بصالحي العباد.
 وكان قرء عليكم من معني قول امير المءمنين (ع) وغلو من غلا فيه وقولهم ما قال النصاري في المسيح ما سمعتموه واورد عليكم في حل  مشكل الخبر الماثور عنه ما عرفتموه واولياء/الله الظاهرون متنزهون عن افك الغالين فيهم والمتجاوزين بهم () لحدهم بريءون الي الله سبحانه من شر ما يافكون، وانهم لفي سبل طاعته وعبوديته سالكون، ولما كان علي (ع) مسيح هذه الامة بما شبهه النبي (ص) به اعترضت فيه عوارض هذه الشبهة فقد قيل في المسيح انما سمي () مسيحا لكونه ممسوحا بكلمة الله، وقيل كان ممسوحا بماء نهر الاردن، وقيل كان

 ممسوحا بالدهن، وعلي هذه النسبة فقد كان علي (ع) مسيحا لكونه ممسوحا بكلمة الله، ما مسه دنس الجاهلية، امن برسول الله وهو طفل، وكان يصلي بصلاته، ويتنسك بنسكه، وكما ان المسيح اوتي الكلمة التي هي اية النبوة طفلا، فكذلك اوتي هذه الكلمة التي هي اية الوصاية طفلا، وكما ان المسيح قال للدنيا طلقتك ثلاثا، [وكذلك (ع) قال للدنيا] () طلقتك ثلاثة، وقال: يا صفراء ويا بيضاء غري غيري.
 وقال النبي (ص): لو لا اني اتخوف ان يقول فيك الناس ما قالت النصاري  في المسيح لقلت قيك قولا لا تمر بملا من/الناس الا وكانوا ياخذون التراب من تحت قدمك، ويشربون من فضل طهورك، وقال الله سبحانه: @QUR.@ «ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون* وقالوا االهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون* ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل» ().
 وفي ضمن هذه الاية من التعريض () بعلي (ع) ما لا يصح غيره في المعقول عند ذوي الخبرة بالتاويل، والا فلم ضرب ابن مريم مثلا لقوم النبي (ص) وهم بالبعد الابعد من القول () من جهة المناسبة اذ كانت () امته النصاري الذين هم علي ملته ولم يكن العرب علي ملته بكونهم متوجهين للاصنام والاوثان، وما وجه صدورهم عنه وغيظهم منه من حيث لا معرفة هناك ولا نكرة، والعهد بينه وبينهم ستماءة سنة لو لا كانت الاشارة متوجهة به الي من يبغضونه ولا يحبونه من معاصريهم فيكون حينءذ

  لصدودهم عنه معني، وقوله سبحانه عنهم: @QUR.@ «االهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون» () هذه الاية في معني الالهية وفق ما كان رسول الله (ص) تلاه علي بعض النصاري من قول الله سبحانه: @QUR.@ «اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم» () فقال النصراني: يا رسول الله ما عبدناهم ولا اتخذناهم اربابا. فقال النبي (ص): الم يكونوا يامرونكم فتاتمرون، وينهونكم فتنتهون؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: فتلك عبادتكم لهم في اتخاذكم اياهم اربابا.
 وكمثل ذلك سياقة قول من قال الله تعالي عنهم: @QUR.@ «وقالوا االهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا» () يعني ما فعل هذا الا وهو اصل المجادلة والمخالفة وشق العصا، وقال الله تعالي بعد ذلك:
 @QUR.@ «بل هم قوم خصمون» () ثم قال سبحانه: @QUR.@ «ان هو الا عبد انعمنا عليه» () وهذا القول وفق ما نزل يوم الغدير في شانه:
 / @QUR.@ اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا» () وقال سبحانه: @QUR.@ «وجعلناه مثلا لبني اسراءيل» () وبنو اسراءيل في عصرهم المقدم ذرية النبوة من حيث الولادة، وفي عصرنا ذريه النبوة من حيث ولادة الايمان.

 ولما كانت الصورة هذه في وقوع التشابه والتماثل وجب ان يصيب قوما من هذه الامة ما اصاب النصاري من العاهة قولا بالهية البشر تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا. جعلكم الله ممن نزهه عن شين الغلو في دينه والتقصير، وحماه من خدمة طرفي الاسراف والتقصير، والحمد لله العلي القدير، الذي لا تناله يد التفكير، وصلي الله علي رسوله البشير النذير السراج المنير، محمدا مقيم اعلام التهليل والتكبير، وعلي وصيه الشريف الخطير، سيف دين الله الشهير، وسحاب رحمته المطير، علي بن ابي طالب العلي قدره الكبير، وعلي الاءمة من ذريته النحارير، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 

  المجلس الثامن والثلاثون/من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مءيد الفاطميين بنصره، وجاعلهم ولاة دينه وامره، فهم حفظة التنزيل وخزنة التاويل، والمحجة الي سواء السبيل، لسان الحق بهم ناطق، ولواء الدين بعزهم خافق، نحمده اذ هد () باركانهم اركان النصب، وقوض بباسهم بنيان الغصب، واطلع بهم شمس الحق من الغرب، وصلي الله علي المصطفي () نبيه الباهر البرهان، ورسوله الي الانس والجان، محمدا اعلي الانبياء حدا، وارفعهم مجدا، الشاهد بنبوته الحجر والمدر، والناطق بفضله الشوك والشجر، وعلي وصيه صفوة الابرار، وخيرة الاخيار، وقسيم الجنة والنار، علي الكرار، ليث يوم الهياج، وضو صاحب المعراج، مبطل الابطال، والقاءل وهو اصدق من قال، انا الزلزال () والخسوف، وانا مروع الالوف، من ذا الذي يناطقني () او يفاخرني او يرد علي قولي، وسلم عليه وعلي الاءمة من  ذريته اعلام النجاة/وينابيع ماء الحياة.
 معشر المءمنين: اوزعكم الله شكر النعمة، ان اربعكم من ربع ()

 الحكمة، وارتعكم في رياض الرحمة، ان شهر رجب قد رحل عنكم فليت شعري ماذا اطلع من احوالكم، وما الذي ثبت في صحيفته () من حسنات اعمالكم؟ وها هو شعبان قد طلعت مواكبه، ولمعت من سماء الفضل كواكبه، وهو الشهر الذي قال فيه رسول الله (ص): شعبان شهري ورمضان شهر الله، وشعبان لرمضان وزير، وليلة النصف منه الليلة التي ذكرها مسطور، وظلمتها نور، والمستغفر فيها مغفور.
 فاستدلوا علي النجاة باعلامها من هذه () الاشهر المباركة، وتداركوا فرطاتكم في خلل لياليها وايامها المتداركة، واتخذوها الي رحمة الله جل جلاله مراقي، وبها من سخطة الحرز الواقي، وصوموا ما استطعتم تنفلا، واتخذوا منه علي الافواه والايدي[والجوارح شكلا] () عن الخنا  وعقلا، فليس من الصيام الامساك/عن الطعام والشراب وان يكون ما بقي من الجوارح ينهل من مناهل الاثام، ويكرع من مكارع الحرام، فاجعلوا للصيام من جوارحكم قسمة، واجهدوا انفسكم في القيام بلوازمه يكن لكم () من النار عصمة.
 وقد سمعتم ما قرء عليكم[من شان] () من دان بالهية البشر، ممن مضي ومن غبر، فخاب في الدارين وخسر، ما فيه عبرة لمن اعتبر، وذكري لمن ادكر، فاستعيذوا بالله تعالي من الوقوف في موقف شركهم، واطلاق الالسن بمثل افتراءهم وافكهم ()، وذلك ان قوما اعتقدوا في علي (ع) وبعض الاءمة من ولده (ع) ما اعتقده النصاري في المسيح عليه السلام بهذا الاعتقاد، ورجحوا عليهم في كفرهم بانهم لم يوجبوا دار

 ثواب ولا عقاب غير دار الدنيا هذه، فالمثابون عندهم اهل الاتساع والثروة، وصحة الابدان واستقامة الاحوال، والمعاقبون اهل الفقر والقلة وذوي الاعلال والامراض والزمانة، والنصاري لا تري الدنيا دار  ثواب وعقاب فهم/[بهذا الاعتقاد الفاسد] () اعمي من النصاري واضل سبيلا، ومعلوم لكل ذي عقل ان الدنيا () لا يصح منها لذة لان لذاتها هي دفع مضارها، يدل علي ذلك ان الذ ما يكون الطعام اذا كان الاكل مرهقا[بالجوع، والذ ما يكون الشراب اذا كان الشارب مرهقا] () بالعطش، وكمثل ذلك توابعها، فالانسان ما عاش يداوي علة بعد علة، ويميط عن نفسه () اذي بعد اذي، فمداواة الاعلال لا يستحق الكناية عنها باللذات، وان جنة تكون هذه سبيلها وتكون مقاساة البول والغاءط والحمي والالام والاسقام في مضمارها لجنة ذليلة خسيسة، وان معاناة حمي يوما واحدا لا يماثل بها ملك الدنيا لو خير لرجل، فضلا عما يتعقبه من الموت وسكراته، والموت هو الذي يفرق جمعه، ويبدد شمله، وييتم ولده، هذا اذا كان الموت هو الموتة الاولي فكيف ان يتوالي  عليه موت بعد موت علي راي من يعتقد هذه المقالة السخيفة/من رجعة بعد رجعة، فيا ضعف عقل من يتخذ ذلك دينا، وهو يري بطلانه من الحجة التي ذكرناها برهانا مبينا، وقد دخلت الشبهة في مثل ذلك علي قوم ضعفاء العقول من اهل الدعوة لما () القي اليهم ان الجنة مثل علي الدعوة والنار علي الظاهر والتقليد، وقالوا: ها هي الجنة والنار حاضرتان، وما هنالك شء مغيب، فضلوا واضلوا والدعوة علي ما هي به من كونها لا تضر في الدنيا ولا تنفع لمقت الناس لها، وبعضهم لاهلها اشبه بالنار

 منها بالجنة، واهل الدعوة وان كانوا من المءمنين، فقد قطع النبي (ص) فقال: الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر. والسجن لا يكون جنة، وقال:
 الموت ريحانة المءمن، وان كانوا اتباع الاءمة (ع) فقد قال الصادقون منهم (ع): اعظم الناس امتحانا وبلاء في هذه الدنيا الانبياء ثم المءمنون  الاول فالاول، والافضل فالافضل، وقالوا/: ما كرم عبد عند الله الا ازداد عليه البلاء. وانما قيل لهم هي الجنة لانها جنة بالقوة تءدي الي الجنة بالفعل، كالانسان الذي لا يمكن ان يكون موجودا في الارض ما لم يصح له وجود في ظلمات ثلاثة، كما قال الله تعالي: @QUR.@ «يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث» ().
 فلا تغرروا باباطيل () نفوسكم، واجعلوا الدين والتقوي لباسكم ()، واطلبوا الشء من حيث يصح لا من حيث لا يصح، واسعوا السعي الذي محصوله النجاح ()، واعلموا ان موضع () العلم كله هو التزهيد في الدنيا والترغيب في الاخري، قال رسول الله (ص): من احب الدنيا ذهب حب الاخرة من قلبه، وما اتي الله عبدا علما فازداد للدنيا حبا، الا ازداد الله عليه غضبا.
 واذا قد استوفينا هذه النوبة فنحن نقيم دليل العقل علي انه لا يصح النشاة الصالحة من اعتقاد الناصبة المقصرين، ولا من اعتقاد الغلاة المفرطين، /وان الصور الصالحة لا تقوم الا من اعتقاد الوسط من بينهما، كما قال الله تعالي: @QUR.@ «وكذلك جعلناكم امة وسطا» ().

 فنقول: ان الله تعالي جل اسمه خلق هذا العالم لانشاء الخليقة وهو علي كونه مخلوقا لتلك () غير موجد لصور النبات والحيوان بتة في الطرف الذي يكون فيه للبرد غلبة مفرطة وسلطان قاهر، ولا في الطرف الذي يكون فيه للحر غلبة مفرطة وسلطان قاهر، ووجدنا ظهور النبات والحيوان في الوسط الذي هو خط () الاعتدال ما يقرب من الاعتدال، ووجدنا الانسان المسمي بلسان اهل الحكمة العالم الصغير لا يتولد منه المواليد الطبيعية في طرف الطفولية ولا في طرف الهرم والشيخوخة، ووجدنا تولد لمواليد منه في الوسط الذي هو حد الاعتدال، وما يقع () بالقرب  منه، ولما كانت الصورة هذه علمنا ان الصور الصالحة/التي هي مواليد الدين للدار الباقية لا يصح وجودها من الطرف الذي يكون فيه ظاهر فرد هو بمنزلة الطرف الذي فيه برد في طبع الموت مما يدين به الناصبة المقصرون، ولا من الطرف الذي يكون فيه باطن فرد هو بمنزلة السماءم المحرقة مما يدين به الغلاة المفرطون، وان الوسط الذي هو مركز الاعتدال باقامة الظاهر علي حده وحكمه، والباطن علي حده وحكمه، من غير تقصير ولا غلو مركز ظهور المواليد الدينية والصور الملكوتية اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون، قال رسول الله (ص): يحمل هذا العلم من كل خلق عدوله ينفون عنه تحريف الجاهلين، وانتحال المبطلين () وتاويل الغالين.
 جعلكم الله ممن هداه السبيل، وكان شاكرا لانعمه لا كفورا، وسار به علي منهاج الامة الوسط فجنبه غلوا في دينه وتقصيرا.

 والحمد لله الذي من ابداعه () الاول والاخر والباطن، والظاهر  المحصورة دون ادراكه الخواطر، كما حصرت عن ادراكه النواظر/ وصلي الله علي من حيزت له درر الفخر والجواهر، محمدا الذي قامت به مناسك الحق والمشاعر، وعلي وصيه المتجملة به الميادين والمنابر، المقصومة بباسه الامم الكوافر، [الداءرة من شبا] () سيفه ولسانه عليهم () الدواءر، وعلي الاءمة من ذريته عشيرة الشرف المقرة بفضلها العشاءر، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس التاسع والثلاثون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي رفع بالفاطميين منار الهدي، وجعلهم نورا لمن امن واهتدي، واختصهم بالكلمة العليا، وملكهم الدين والدنيا، فمن سلم لهم سلم ، ومن اطاعهم غنم، ومن والاهم جل، ومن عاداهم ذل، نحمده اذ اقام[في كل عصر منهم هاديا] () نصبه للدين واليا، وللايمان مناديا، فمن امن به امن، ومن ذاغ عنه امتحن وامتهن، ومن خالف محدوده وحاد حدوده، سلبه () الله سعوده.
 وصلي الله علي عبده خير البشر، ورسوله خاتم النذر، ونبي تتضع  لقدره/الاقدار، وينحط دون فخره الفخار، وعلي وصيه مجاهد شوكة الضلال بسيفه ولسانه، علي بن ابي طالب علامة سر كتاب الله تعالي وترجمانه، وعلي الاءمة من ذريته المفروضة طاعة كل منهم علي اهل زمانه.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن تنفعه الذكري فيزداد ايمانا علي ايمانه، ويحل بجميل عمله () واعتقاده غرف جنانه، قد سمعتم ما قرء عليكم من كون النجاة مذخورة للامة الوسط، المنزهين عن قبيح سمة التقصير

 في دينهم والشطط، وان السالك في غير شعبتهم منقطع الحبال، تاءه في وادي الضلال، وروي لكم () قول رسول الله (ص): يحمل هذا العلم من كل قوم () خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الجاهلين، وانتحال المبطلين، وتاويل الغالين. وهم الذين اقامهم الله تعالي للتعديل بين الظاهر والباطن، والدعاء اليهما، والبعث عليهما، واعتقادهما علما وعملا، وكل منهما يءكد صاحبه ويثبته ويءيده، وفق خلق () الله  سبحانه/الجسد والروح مقرونين، فمن اعتقد ان للباطن قواما من دون الظاهر، وللعلم قبولا من دون العمل، كان كمن اوجب للروح قواما من دون الجسد، فقد اعظم المكابرة ودفع العيان، والله جل اسمه يقول اليه: @QUR.@ «يصعد الكلم الطيب» () والكلم الطيب النفس المتجوهرة بمعرفة كلمة الاخلاص وعلم الحقاءق، والعمل الصالح هو الطهارة والصلاة والزكاة واقامة اركان الدين بكمالها، وان الذي يبغي () تغيير شء من قواعد الدين ليبغي ما لا يستطيعه فلا سبيل الي قطع ما وصله الله تعالي من سبب ظاهر بباطن وباطن بظاهر، اذ كانت هذه الاوضاع كمثل الاوضاع المحسوسة المشاهدة من كون الارض اصل النبات وهي الحاملة له، وبها وجوده، فكيف يقطعونه عنها، والنبات حامل للحيوان وبه وجوده فكيف يقطعونه عنه، والحياة حاملة النطق فكيف يقطعونه عنها[والنطق حامل للعقل فكيف يقطعونه عنه] ()؟ فهل صدر عقل الا من حيث حصلت حياة؟ وهل صدرت حياة الا من حيث حصل غذاء  ونبات، وهل وجد/نبات الا عن ارض هي المستقر والنهاية،

 فعلي هذا ترتيب الدين جار والنهاية الي مستقر هو حامل الكل في دار الطبيعة، ونهاية النهايات التي يكني عنها بالوحدة في عالم العقل، وكنا سقنا في احد المجالس المتقدمة قول رسول الله (ص): القدرية مجوس هذه الامة، والرافضة نصاري هذه الامة، [والمرجءة يهود هذه الامة] ().
 وقلنا ان المخالفين وسموا شيعة الحق بالرفض وثبتوه عليهم، وشرطنا ان نورد في ذلك ما ينفي هذه السمة عن من لا يستحقها ونلحقها بمن هو احق بها واهلها، فنقول: ان النبي (ص) ما وضع الشبه في هذه الفرق الثلاث من امته الا في مواضعه وحيث () يستحقه، ووجدنا كل طاءفة من طواءف الاسلام تنفي هذه السمات () عن نفوسها كنفي الشيعة عن نفوسها سمة الرفض، وكونها رافضة فلا ملتزم منه لشء من ذلك ولا راضي[به ولا /معترف] ()، ولما كان الامر علي هذه رجعنا الي اعتبار مذهب المجوس ونظرنا في اصل اعتقادهم، فاذاهم يقولون بالنور والظلمة، ويعتقدون ان الله جل اسمه يريد الخير ولا يريد الشر. وان ضدا له يهدم ما بناه، ويفسد ما اصلحه، وتاملنا من اشبه الناس بهم من هذه الامة ومن الذي يوافق قوله قولهم، فوجدنا انهم المعتزلة لانهم من حيث يبطلون () ان ينسبوا العدل اليه ويجعلون كل من يتبع الهوي اضدادا له، ويقولون ان الناس قادرون علي فعل ما لا يريد الله ويدفعون ايات القران من قول الله تبارك وتعالي: @QUR.@ «ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها» () وقوله: @QUR.@ «فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام

 @QUR.@ ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا» () وقوله حكاية عن نوح (ع): @QUR.@ «ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم» ().
  وامثال ذلك بحجج يخترعونها، وتاويلات يعملونها/قصاراهم فيها السقوط عن حد التنزيل والخروج عن حكم القران، ولما ثبت هذا كله، وجدنا اسم القدرية ملتاطا بهم، وكناية النبي (ص) عنهم بالمجوسية مستقرة لديهم، وتاملنا حال اليهود فاذا هم اوسع الناس شرا، واكثرهم غيلة () وخبثا، وللنبي (ص) ايذاء واعناقا ولرسالته ردا، وقد كان اسم النبي (ص) في التوراة ثابتا وحق نبوته مءكدا فمحوا من التوراة اسمه، وجحدوا حقه، وتاملنا اشباههم () من هذه الامة فوجدنا قوما اخروا عليا (ع) عن مقام الوصاية كما اخر اليهود النبي (ص) عن مقام الرسالة، فاستحقوا به اسم الارجاء، واعتمدوا من المكر والخديعة () به مثل ما اعتمده اليهود مع النبي (ص) اوكد () الفراءض في الشريعة فمحوها منها، وحقه اوكد الحقوق فدفعوه، فاذا الاسم لهم لازم فهم  المرجءة وهم يهود هذه الامة، وتاملنا حال/النصاري وبحثنا عن اعتقادهم فاذا هم يدينون بالهية البشر في اصل الاعتقاد وان اختلفوا في الفروع، فنظرنا من يشبههم من هذه الامة فاذا هم الغلاة الذين يدينون مثلهم بالهية البشر، فمنهم من يغلو في علي (ع) وحده، ويجعل النبي (ص) رسوله، ومنهم من يغلو فيهما جميعا، ولكن يقدم عليا، وهءلاء يسمون الغيبية ()، ومنهم من يقدم محمدا (ص) وهءلاء يسمون

 الميمية ()، ومنهم من يقول بالهية محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين (ع) ويراهم شيءا واحدا كما ان النصاري يرون الثلاثة واحدا والواحد ثلاثة، وهءلاء يسمون المخمسة ()، فهذه الفرق علي اختلافها هي نصاري هذه الامة، وسمة الرفض لازمة لهم لزوم القلادة للعنق، وشيعة الحق منزهون عن سماتهم واوصافهم، بحمد الله ومنته، جعلكم ممن  طهرهم من ادناس شركهم، وبراهم من عوار افكهم، والحمد لله/ جاعل برهان الحق مبنيا، ومطلق لسان المتقلد بيعة من نزل فيه: @QUR.@ «اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا» () وصلي الله علي المصطفي رسوله محمدا المبعوث للساعة قرينا، ولنجاة من اقتدي به من الخلق () ضمينا، وعلي وصيه علي بن ابي طالب خير من استاجره لحل مشكل دينه قويا امينا، وعلي الاءمة من ذريته الذين مكن () لهم في مكان الخلافة والامامة تمكينا، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الاربعون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله اذا الوهم سما، ورد دونه من العجز موسما، وغشي ليلا من الحيرة مظلما، واذا بحر الفكر طما، لقي امامه حاجزا من العمي، الذي ارتد العقل عنه ملجما، وتبلده مفحما.
 نحمده ان ابدع سبحانه لامانته مودعا، وبعث فيه ثانيا اقامه مءسسا  وبانيا، رافعا وداحيا ()، ومثبتا وماحيا، ومصرفا نهارا/مضيا، وليلا داجيا.
 وصلي الله علي خير رسول ارسله بالحق هاديا، وللذكر تاليا، وللايمان مناديا، محمدا الاتي بشرع لا يزال الي القيامة باقيا، وعلي وصيه المنصوب لدينه بعده واليا، والذي قال النبي (ص) يوم الغدير داعيا اللهم كن لوليه مواليا، ولعدوه معاديا، وعلي الاءمة من ذريته نجاة من كان ناجيا، ووسيلة من كان لربه راجيا، الذين اقامهم الله مشربا من عين الحياة صافيا.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن كان لاولياء دينه مسلما، وابتغي بهم الي النجاة سلما ()، اقبلوا علي عمارة نفوسكم فقد اقبل الدهر علي ابدانكم بالخراب، وانصبوا الي وصلة اسباب عقولكم فها هو ينقطع باجسامكم

 الاسباب، ولا يغرنكم صحة تركيبها ونظام ترتيبها، انما هي زخرف وتراب، مءلف تذروه ذاريات الفوت، وتعلوه قاصرات () ايدي الموت فتجعله غشاء وزبدا يذهب جفاء، فعليكم بمجرد العقول والنفوس  ان/تحلوها حلية باقية، وتحلوها جنة عالية، وتمهدوا لها عيشة راضية، اذا امست الفطام نخرة، والاجسام بالية، الا وان لذلك رجالا اصابوا () في ملكوت السماء مجالا، اتخذوا لباس التقوي كللا وحجالا، واجنحة الملاءكة فرشا وظلالا، فهم لانشاء الصور العقلية افلاك، ولاسباب الحياة الابدية ملاك، فادوا الي كهف منهم منيع، ينشر لكم من رحمته ويهء لكم من امركم مرفقا، والجاوا الي جناب () لهم مريع، لينزلكم دار كرامته، ويسقيكم ماء غدقا.
 لقد اسمعكم لو سمعتم مناجيكم، وهداكم لو اطعتم لما ينجيكم @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم» () . فليت شعري متي كان النبي (ص) للاموات داعيا، ولاستجابتهم مراعيا؟ واني يجد الميت اذنا سميعة () وقلبا واعيا؟ ولقد صح ان الميت بالحقيقة من طوي دون تفهم هذه الامور كشحا، وضرب  الذكر عنها صفحا، فالله الله ان تقتصروا من/مسيم الانسانية علي هياكلها، وازاحة العلة في مشاربها وماكلها، وتغفلوا عن مواقع دررها وجواهرها، ومنابع عجاءبها وبواهرها.
 وقد كان اورد عليكم في معني الخبر الماثور عن النبي (ص): القدرية مجوس هذه الامة، والمرجءة يهود هذه الامة، والرافضة نصاري هذه

 الامة. ما قيس كل () فرقة الي شبيهها ونسيبها من الفرق الاسلامية بالدلاءل الواضحة الوضية ()، والحجج المنيرة العقلية، فخرجتم بذلك من هجنة الرفض الذي ينسبكم اليه الناسبون، ويفتري به عليكم المفترون والله يشهد انهم لكاذبون، فاحمدوا الله الذي طهر من الدنس اثوابكم، وفتح الي الحقيقة التي[ضل عنها الناس] () ابوابكم، وقابلوا نعمة الله تعالي عليكم بالشكر، وتعاونوا علي التقوي والبر، وكونوا من الذين هم بتهجد الليل وصيام النهار يانسون، واستضيءوا بضياء العقل والعلم تكونوا  ربانيين بما كنتم تعلمون/ما في الكتاب وبما كنتم تدرسون، وكونوا مع الدنيا كما قال المسيح (ع): الدنيا معبر فاعبروها ولا تعمروها.
 وكما قال (ع) ان الدنيا اعترضت له في صورة امراة حسناء عليها حليها وحللها فقال لها المسيح (ع): من انت؟ فقالت: انا الدنيا. فقال: فما هذه الخرق التي عليك؟ قالت: هذه ذخارفي اغر () بها ازواجي وخطابي. فقال المسيح (ع): تاملي هل انا من ازواجك وخطابك؟ قالت: لا، ولكن لا تستغني من نظرة والتفاتة. فقال المسيح (ع): ان كنت من ازواجك فقد طلقتك ثلاثا.
 وقد كنا () سقنا في ذكر علي (ع) وقوله للدنيا: يا دنيا قد طلقتك ثلاثة. ووقوع التشبيه له بالمسيح من هذه الجهة وغيرها ما عرفتموه، ونحن نورد في مثل ذلك فصلا اخر ينفع الله به سامعيه، ويجعل الرجس في قلوب اخذيه، علي غير جهته، ومتاوليه علي غير الواجب من معانيه،  فنقول: انه اختلفت الاقاويل في علي/(ع) كمثل اختلافها في

 المسيح (ع) فقالت النصاري هو الله وابن الله، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وقال المسلمون هو رسول الله (ص) وهو الكلام الحق، وقالت اليهود: هو ولد الزنا. واختلف الناس في علي (ع) فقالت الغلاة هو الله شبيه قول النصاري في المسيح تعالي الله عن قولهم، وقالت الامة الوسط الذين هم الاءمة وشيعتهم المءمنون هو وصي رسول الله (ص) شبيه قول المسلمين في المسيح (ع) وقالت يهود هذه الامة وهم المرجءة الذين قدمنا ذكرهم في المجلس المتقدم () بان عليا (ع) ما كان وارثا لمقام محمد (ص) ولا مستحقا للقعود في مقعده، فحرموه () تراث النبوة كما يحرم ولد الزنا تراث ابيه، جعلكم الله ممن سلم منهم عرضه ودينه، وخلص لله () ولاولياءه يقينه.
 والحمد لله حمد من تفجر له من ماء الحياة معينه[وايقن ان من يتوكل عليه ينيله ويعينه] ().
  وصلي الله علي/من ايده من برهان النبوة مبينه، محمدا الذي هو مامونه علي وحيه وامينه، وعلي وصيه الذي هو من جسم نبوته يمينه، علي بن ابي طالب الاشم بفخر وصايته عرينه، المقطوع بسيفه للضلال وتينه، وعلي الاءمة من ذريته الذين هم من شجر الرسالة والوصاية غصونه، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الحادي والاربعون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ولي الحمد () الداءم، محسن فواتح الامور () والخواتم، المنزه عن خواتمه بالمعارف والمعالم، وصلي الله علي المبعوث رحمة للعوالم، محمدا مظهر معالم توحيده والمراسم ()، والمطهر من دنس الشرك جميع المواسم، وعلي وصيه المصدق في ركوعه () بالخواتم، علي بن ابي طالب قتال الضراغم، وقطاع الجماجم، وعلي الاءمة من ذريته الاكارم المعممين من غير الشرف افخر العماءم، المستسقي بوجوههم در الغماءم.
  معشر المءمنين: جعلكم الله ممن اوي به شهر/رمضان الي برد ظلال الجنة باظلاله، فزاد المهتدي منكم هدي، ورد () ضالا عن ضلاله.
 روي ان رسول الله (ص) خطب الناس اخر يوم من شعبان فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس انه قد اظلكم شهر عظيم، شهر () مبارك، شهر فيه ليلة العمل فيها خير من العمل في الف شهر، من تقرب

 فيه بخصلة الخير كان () كمن ادي فريضة في ما سواه، ومن ادي فيه فريضة كان كمن ادي سبعين فريضة في ما سواه، وهو شهر الصبر، والصبر ثوابه الجنة، وشهر المواساة وشهر يزاد فيه في رزق المءمن، من افطر فيه صاءما كان له مغفرة لذنوبه، وعتق رقبته () من النار، وكان له مثل اجره من غير () ان ينقص من اجره شيءا.
 وذكر باقي الحديث بطوله، فعليكم باعظامه من شهر عظيم، لتنالوا منال المتقين في مقام كريم، ولا تقتصروا من الصيام علي الكف عن الشراب  والطعام، بل صوموا جوارحكم/كلها عن الماثم، وقيدوها عن المحارم. يدا ورجلا وعينا وسمعا، وامنعوها خفضا في غير ما يرضي الله سبحانه ورفعا، ليكون الصوم ناظما لشمل اسماعكم وابصاركم، وعاقدا علي ما ظهر وبطن من حواس اظهاركم واضماركم.
 واعلموا: انكم كركاب سفينة اسعدتهم () ريح طيبة من هذا الشهر فاقلعوا الي محل رضوان الله من قبل مجء العواصف الباترة للعمر، القاصمة للظهر، ولا يمرن عليكم من ساعاته ساعة الا وقد طرزت اردانها من طاعاتكم طاعة، وعليكم بطاعة امامكم وقد جاء في الخبر انه لا صيام لمن عصي الامام، ولا صيام لعبد ابق حتي يرجع، ولا صيام لولد عاق حتي يبر، ولا صيام لامراة ناشزة حتي تتوب، واعلموا ان ظاهر موضع () صوم هذا الشهر احسن فضلا عن معناه، وان علي قواعد الحكمة وقوانينها  تاسيسه ومبناه، وذلك انه لما كانت العلة في بعث[الله سبحانه] () الانبياء (ص) ان ينزعوا الناس عن العادات البهيمية، ويعوضوهم عنها

 بالشماءل الملكوتية لتتوفاهم الملاءكة طيبين، ويلحقوا بدرجات المقربين، وكان من عادات البهاءم ان لا يحجزها عن اكلها وشربها وقت من الاوقات، الا عند عوارض العوز () والضرورات.
 لقد جاء اصحاب الشراءع (ع) بالصوم الذي هو سد الافواه وقتا معلوما دون مشربها وماكلها منافاة للبهاءم، وعدولا عن سبيلها، ثم اذا رجع بذلك الي الحكمة التاويلية، والمقادير العقلية سرحت النفوس في روضة النعيم، وفازت بحظ الخير الجسيم، وذلك لان فريضة الصوم هي في شهر رمضان الذي هو تاسع شهور السنة، والتسعة نهاية الاحاد، ويبقي بعدها العشرات والماءن والالوف () من الاعداد، فشهر رمضان بكونه نهاية الاحاد، مضمار لمعرفة التوجيد، ويبقي بعده من السنة ثلاثة اشهر  بازاء باقي الحساب، وهو/ثلاثة عقود يكون باستيفاءها تكملة الحساب، وكمال معرفة الحدود. قال الله تعالي: @QUR.@ «هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك الا بالحق» ()
 فافتحوا ايها المءمنون ابصاركم للمعارف الملكوتية لتكونوا ممن قضي فرض الصيام والقيام، وتتجوهروا بجوهر الملاءكة الكرام، فتغنموا ايام المهلة لاخذ الزاد، والاستعداد لما تفوزون به في المعاد، واشكروا الله تعالي نعمة في ما هداكم له () من قصد السبيل، ووجود الدليل، فانتم المناجون منه سبحانه في كتابه، الداخلون البيت من بابه، والموفون لله بعهود الديانة، والحافظون لما ضيعه ركاب الهوي من الامانة، في قوله جل جلاله: @QUR.@ «وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن

 @QUR.@ البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها» (). فيا لها من غشاوة تمتد علي بصر من لا يتدبر فحوي هذه الاية حق التدبير، ولا يتفكر في  معناها واجب/التفكير، من الذي جهل في ما مضي من الازمنة وغابرها، وغاءب الاوقات وحاضرها، ان الابواب علي البيوت من اجل الدخول فيها منصوبة، واليه علي علاته منسوبة، فما وجه تاديب الله سبحانه لخلقه بشء يتساوي في علمه العالم والجاهل والغني والفقير من البصيرة، ولو لا انه سبحانه عني بالبيت غير المبني من الطين والحجارة، وكني عن سواه بهذه الكناية والاشارة، ولم لا يكون هذا البيت بيت الله الحي الناطق الذي اغاث به () سبحانه الخلاءق، وهو رسول الله (ص) في عصره باديا، وكل امام في زمانه ثانيا، بيوت الله المعمورة بالحكم، ومعالم الدين التي هي منجاة الامم، ولم لا يكون باب البيت امير المءمنين (ع) الذي هو باب النجاة، وسبب داءم للحياة، فعند ذلك يخلص من الاية المذكورة الزبدة، وتسقط عنها في النقص اذا حملت علي جهة ظاهرها  العهدة، ويكون كلام رسول/الله (ص) عليها دليلا، وبما تكفلت به كفيلا: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب، ويكون ايضا لفظ الباري سبحانه في ضمن الاية بالبر في اولها والتقوي في اوسطها واقعا موقعه من الصواب غير ما لا تعلق لهما به من امر البيت الجماد، والباب، اذ كان افضل ما يكون من البر بر الوالدين والنبي والوصي والدا الدين. قال رسول الله (ص): يا علي انت وانا ابوا المءمنين، واصل التقوي منهما غاية () المتقين.
 قال بعض الاءمة الصادقين (ع): التقية ديني ودين اباءي، ولا دين لمن لا تقية له، فاعرفوا ايها المءمنون مواقع الرموز، وقد كشف لكم من خبايا الكنوز، واذا انتهيتم الي هذا الحد فاذكروا من قول رسول الله

 (ص): كاءن () في امتي ما كان في بني اسراءيل حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة ما هو اكبر الحجاج. واعلموا ان الامور جارية في دوركم هذا علي ذلك المنهاج، قال الله سبحانه: @QUR.@ «واذ قلنا ادخلوا هذه  القرية فكلوا/منها حيث شءتم رغدا وادخلوا الباب سجدا» () الي قوله تعالي: @QUR.@ «يفسقون» ().
 قال المفسرون: ان قوم موسي امتحنوا الباب الذي نصب لهم ليدخلوه سجدا ويقولوا حطة وان الظالمين منهم بدلوا قولا غير الذي قيل لهم من قوله: «حطة» وفعلوا غير الذي امروا به من دخول الباب سجدا، وذلك انهم ولوه () ادبارهم، ونشرح الحال بمثل ما تقدم حاصل () عندكم في وجه التاويل بوجيز من القول يغني عن التطويل، في حديث الباب والبيت وتصرفهما علي مقتضي ما قدمناه من الخطاب، فان القوم امروا بالانحطاط فتكبروا بتولية وجوههم نحو الباب فادبروا فظلموا انفسهم وخابوا وخسروا. جعلكم الله ممن هدي في دينه الي () الصواب ولم يصرف وجهه عن قبلته () والمحراب، والحمد لله الذي يعز من يشاء ويذل من يشاء، وله الابلاء والانشاء، والاعادة والابداء، وصلي الله علي خير من اقلته الارض واظلته السماء، محمدا المبشر به () الانبياء،  والمكشف بمبعثه العشواء، وعلي وصيه/الذي هو يده البيضاء، علي بن ابي طالب الفاخر به السلم والهيجاء، والممتنع الا بولايته النجاء، وعلي الاءمة من ذريته الذين هم لشيعتهم الشفعاء، وعلي الناس الشهداء، فمنهم اشداء علي الكفار ومنهم رحماء، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثاني والاربعون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا، واستخلص لنفسه من اختلاف الازمنة شهورا، اولاها فضلا موفورا، وجعل سعي الصالحين فيها مشكورا، وعملهم مبرورا، وبرز شهر رمضان منها () اميرا، وشعبان له وزيرا، ورجب تاليا في الفضل () ونظيرا، نحمده حمد شاكر فيه النعمة غير جاحد بموقعه من الحكمة، ذلك الله سبحانه احسن الخالقين، باعث الدلالة من الصامتين علي الناطقين، وصلي الله علي محمدا المبعوث بالحق اليقين، وعلي وصيه علي بن ابي طالب قاتل القاسطين والمارقين،  والعلامة/الفاضلة بين المءمنين والمنافقين، وعلي الاءمة من ذريته نجوم السعادة وبدورها، واطواد الحكمة وبحورها.
 معشر المءمنين: جعلكم الله () ممن تتوفاهم الملاءكة طيبين، بولاية رسوله وعترته () الاقربين، اكرموا مثوي شهر رمضان من قادم قدم بفيض الانوار ونازل نزل لفك اسر الاوزار، شهر جعله الله تعالي فلكا الي دار ثوابه تنجو به ركابه، ومركبا () الي فناء رحمته لباءس تقطعت

 دونها خيله وركابه، شهر تضاعف فيه الحسنات لمتقرب عامل، شهر من لم يغفر له فيه لم يغفر له الي مثله من قابل، شهر غر ايامه بيض لياليه، متوالي خيره علي تواليه، شهر فيه ليلة القدر التي هي خير من الف شهر، وما ادراك ما ليلة القدر من علو قدر، ليلة خصت من ربها سبحانه بكل تعظيم، ليلة فيها يفرق كل امر حكيم، فعليكم بتوطءة النفوس للعبادة، المءدية لكم الي داءم السعادة، ولا تغتروا بدنياكم فانها كاحلام  ناءم، ولا تاخذكم في الله/لومة لاءم، واعملوا ما دام يمكن العمل من قبل ان ينقطع الامل، ويحضر الاجل، وكونوا ممن يستريح بالنقلة من عقلة الزمان والمكان، ولا تكونوا ممن يستريح منه المكان.
 لقد زعم الزاعمون ان شهر رمضان يتم تارة وينقص اخري، وان صيامه مبني علي رءية الهلال، واحتجوا فيه بقول النبي (ص): صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا ثلاثين.
 وهذا القول فاسد من عدة وجوه ونحن نذكرها ونقيم الادلة علي كون شهر رمضان كاملا ابدا لا يعتريه النقص بحال من الاحوال، ونبدا بالرد علي من احتج بالخبر: صوموا لرءيته وافطروا لرءيته. فنقول انكم معترفون بكون مقتضي () هذا الخبر ان رسول الله (ص) اراد التوجه في بعض الغزوات في القرب من شهر رمضان فاجتمع اليه اصحابه فقالوا:
 يا رسول الله (ص) كنا نصوم بصومك، ونفطر بافطارك فكيف يجري  حالنا/في غيبتك؟ فقال رسول الله (ص): صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فقد دل حيز () الخبر علي وجوب الصوم بصوم الرسول اذا كان حاضرا او من يقوم مقامه اذا كان غاءبا، ووجوب الفطر بافطاره، وان الصوم عل رءية الهلال من قضايا الضرورة وفي حين

 عدم وجود () الرسول او الامام الذي يقوم مقامه، فاذا كان الرسول حاضرا او الامام حاضرا كان قانون الفرض ان يصام بصومه ويفطر بافطاره، كما قال القوم للنبي (ص): كنا نصوم بصومك، ونفطر بافطارك. واما قول من قال: ان النبي (ص) كان يصوم برءية الهلال فهو فاسد من ثلاثة اوجه: وجهان منها شرعيان، ووجه عقلي، فاما احد الوجهين فمعلوم ان النبي (ص) كان يقول وهو الصادق ان الروح الامين جبراءيل يغشاه بكرة وعشيا بالوحي والقران الكريم، ومن كان جبراءيل ياتيه بكرة وعشيا باخبار السماء فلا حاجة به الي ان يقلب وجهه  فيها يطلب الهلال، وعنده من ياتيه/بالخبر اليقين ولو انه برز الي السماء يطلب هلالا لكان تعليلا لقوله انه يهبط عليه جبراءيل، فكان يقال له: هلا سالته عن ذلك فغنيت به عن الطلب؟ والوجه الثاني () الاخر انه ماثور عنه (ص) في الاخبار انه قال: انا بطرقات السماء اعرف () منكم بطرقات الارض، فلو انه بعد هذا القول شوهد يطلب هلالا لقيل له: فاينما قولك بالامس انك بطرق السماء اعرف منا بطرقات الارض؟ واما الوجه العقلي فمعلوم ان النبي (ص) منزه عن ان يخفي عليه من حال الاختلاف في مطالع الاهلة ومراقيها ()، الا ما يكاد () يخفي علي منجم، وان اوضاع الارض ايضا مختلفة فمنها مرتفع يقضي بان تكون رءية الهلال فيه اسرع مثل رءوس الجبال وما يجري مجراها، ومنها متسفل يقضي ان تكون الرءية فيه ابطاء، واذا كان معلوما من حاله (ص) ان ذلك مما لا يخفي عليه فلو خفي لكان اكبر  نقيصة، وحاشاه من النقاءض/، فكيف يوجب العقل مع

 معرفته باختلاف المراءي ان يفرض فريضة الصوم المتعلقة بفريضة الحج علي الناس كافة علي بنية واحدة وهو يعلم انهالا تصح لان قوما يرون في ليلة ما وقوما لا يرون، ثم لا تصح ان يوما واحدا يكون من شعبان حيث لا يري من رمضان حيث يري، او رمضان حيث لا يري وشوال حيث يري، هذا مما لا يشك فيه عاقل () ، ولا يعرفه الا جاهل، وسوي هذا فقال الله في محكم كتابه: @QUR.@ «كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون» ()
 والذين من قبلكم مشار به الي النصاري وصيامهم غير متعلق بالرءية بل بالحساب، ثم قال سبحانه تاكيدا: @QUR.@ «اياما معدودات» () والايام المعدودات هي التي لا تزال معدودة لا يحتاج فيها الي رءية ولا نظر، فلو كان يحتمل ان يكون شهر رمضان تارة ثلاثين وتارة تسعة  وعشرين لما قال اياما معدودات قطعا، وهي مثل قول القاءل هذا حساب محسوب، وهذا درهم معدود.
 وقول اخر: لما كان موضوع السنة ان يكون ستة اشهر منها كاملة وستة ناقصة، وجب ان يكون اصلها وبناءها موضوعا علي الكمال دون النقصان، فالشهر الاول الذي هو المحرم كامل وصفر ناقص وربيع الاول كامل وربيع الاخر ناقص، وجماد الاول كامل وجماد الاخر ناقص، ورجب كامل وشعبان ناقص، وشهر رمضان كامل، قال النبي (ص): ما تم شعبان ولا نقص رمضان، والدليل علي نقصان شعبان ليلة النصف منه ولا نصف لرجب ولا لشهر رمضان، وذلك ان ليلة النصف من شعبان ليلة الخامس عشر منه، وهذه الليلة ليلة النصف بالحقيقة

 لكون اربعة عشر قدامها واربعة عشر خلفها، وهي في النصف، ولا يكاد يصح ذلك في شهر رمضان لانه ان جعلت ليلة الخامس عشر منه النصف لم يصح، فقد بقي في الشهر ستة عشر يوما، وان جعلت ليلة  السادس/عشر[لم يصح فليس السادس عشر] () (نصف الثلاثين، ومما يدل علي كمال شهر رمضان ايضا موضوع امر الكفارة () علي من افطر فيه يوما متعمدا وهو ان يصوم شهرين متتابعين توبة من الله وهي مثلا شهر رمضان ستين يوما، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا، ولو كان يحتمل ان يكون رمضان تسعة وعشرين يوما لاحتمل ان تكون الكفارة[اطعام ستين مسكينا] () او ثمانية وخمسين مسكينا.
 فاحمدوا الله ايها المءمنون علي ما عصمكم في دينكم من النقصان، ووفقكم له من الوفاء بشراءط الايمان، باتباع مواليكم اولياء الزمان، جعلكم الله ممن يقابل نعمه بجزيل الشكر، ويسال عن مشكلات الذكر الحكيم من امر الله تعالي بسءال اهل الذكر.
 والحمد لله ولي الخلق والامر، ومبدل العسر باليسر، الممتنع عن ان يرتقي الي حقيقة معرفته بمراقي الفكر، وصلي الله علي رسوله[محمدا الشفيع في الحشر] () ، سيد البدو والحضر، وعلي وصيه المءيد بالنصر /علي بن ابي طالب علامته بتاويل والفجر، وليال عشر، والشفع والوتر، والليل اذا يسر، وعلي الاءمة من ذريته الميامين الغر، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثالث والاربعون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله العلي الاعلي، رب الاخرة والاولي، مصرف الليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي، المحمود علي ما اولي وابلي، وهو بالتمجيد () اولي، وصلي الله علي رسوله المبعوث بخير كتاب يتلي، المنعوت () بقوله سبحانه: @QUR.@ ثم دنا فتدلي، محمدا الهادي الي الطريقق المثلي، وعلي وصيه ذي القدح من الشرف المعلي، علي بن ابي طالب خير من صام بعده وصلي، وعلي الاءمة من ذريته اطواد المجد والشرف، الذين ايد الله الدين بانتظامهم خلفا بعد سلف، ليستنبطوا وفاقا مما خلفه النبي (ص) لهم () فيهم من قول في ظاهره مختلف.
 معشر المءمنين: جعلكم الله من الصاءمين القاءمين، والحقكم بعباده العاملين العالمين، ووفقكم لاتباع صفوته الذين قال سبحانه فيهم:
  @QUR.@ «ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين» () هذا اوان مضاعفة الحسنات، فتقربوا () الي الله بالاستكثار من الحسنات، وزمان محو السيءات، فاعكفوا علي الاستغفار عن السيءات، ووفوا حق

 شهركم هذا شهر الصيام تنزها من دنس الاثام، وتعففا عن مكاسب الحرام، وغرسا لغروس الطاعات التي منها نعيم دار السلام، فشمروا عن مجاهدة () للنفوس فانها الجهاد الاكبر ءثم اعلموا انه ما استفتح مستفتح () كتابا باحسن من بسم الله الرحمن الرحيم فاتحة، ولا ترجم باشرف منه ترجمة، وقد كانت للامم المتقدمة علي اختلافها فواتح يستفتحون بها كتبهم فعفت هذه الفاتحة الجميلة علي اثارها وزادت عليها بحسنها وبهجتها () وجمالها، حتي اذعنوا لها واقروا بفضلها الا من طبع الله علي قلبه وجعل علي بصره غشاوة، وللاءمة من اهل البيت (ع) في الجهر بها في كل صلاة يجهر فيها بالقراة فلا مذهب ضيقوا من مذاهب العذر في تركها والمساهلة () في التسامح بها، وقد خالفهم في ذلك فريق من المسلمين فاخفتوا القول به في صلاتهم واخفوه في قراءتهم بخبر رووه () عن النبي (ص): بسم الله الرحمن الرحيم كانت اية من كتاب الله سبحانه  فسرقها الشيطان. ونص هذا الخبر وظاهره يقتضي ضد ما هم عليه/ من المخافتة به اذ كانت المخافتة تاكيدا لامر الشيطان ورضاء بسرقته، ونزولا عند حده وحكمه، وكان الجهر به خروجا عن طاعته وهتكا لستره، ودفعا في صدره واظهارا لفضيحته.
 وبعد فانا نقول: يا عظم ما لحقت جهال الامة من العاهة في عقولها، ويا بعد المسافة بينها وبين صحيح فكرتها ورءيتها، اما يفكرون كيف يكون طريق السرقة من الشيطان علي القران؟ اما يتلون قوله سبحانه:

 @QUR.@ «انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون» () وان كان عليه طريق السرقة فكيف لم يسرق الا هذه الاية وحدها؟ واي عداوة في الوسط كانت بينه وبينها من دون القران كله؟ واذا () كان سرقها فلم نراها مثبتة في اواءل السور علي جهتها غير ممحوة او مطموسة ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.
  واذ قد استوفينا هذه النوبة في ذكر الصدا الذي طبق مزايا/ افكارهم، وستر العمي المسبل علي بصاءرهم وابصارهم، فنقول: ان الاضداد وضعوا هذه الاوضاع علي غير بصيرة، وحرفوا الكلم عن مواضعه عن محبرة، وانهم كما قال الله تعالي في محكم كتابه: @QUR.@ «افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون» ().
 وقصدوا بفعلهم هذا وامثاله اللبس علي العامة العامية المساكين، احكاما لمباني رياستهم، وقصدوا للحءول بينها وبين مستحقها من اهل بيت نبيهم (ص)، ولما كان لكل شء باب ومدخل وفاتحة، وكان المدخل الي القران من بسم الله الرحمن الرحيم التي هي اسماء الله، وكانت الاسماء اعلاما يتوسل بها الي المسمي، والاسماء علي ضربين: اسماء مهجاة مءلفة من حروف يكتبها الكاتب ويمحوها. واسماء حية ناطقة عاقلة شريفة مثل  الانبياء والاوصياء والاءمة المعصومين/عليهم السلام () الذين هم اعلام الاخرة وادلة التوحيد والواسطة بين العبد والمعبود.
 قال الله سبحانه: @QUR.@ «ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون

 @QUR.@ في اسماءه». يعني اطلبوا الوصول الي توحيده من جهة اسماءه، والالحاد () ماخوذ من لحد القبر، وذلك ان القبر يحفر عن خط الاستواء فاذا وصل الي موضع اللحد عدل عن الاستواء فشق اللحد في جانب، فمن دخل في الشريعة دخل في خط الاستواء، ثم اذا زاغ عن مراتب الوصاية والامامة واعتقادها والتدين بها الحد، ولما كانت الصورة هذه وكانت ولاية الوصي والاءمة عليهم السلام () الباب والمدخل الي تحقيق الشريعة، المءدية الي النجاة الابدية، فسرقها الشيطان، يعني انه اهان بها وابطل فرضها، وصغر في نفوس نواقص الناس امرها، وكان الله لكم ايها المءمنون علي طاعته وطاعة اولياءه معينا، وعصمكم ممن اتخذ الشيطان وليا من دون الله  فخسر خسرانا/مبينا.
 والحمد لله الذي جعل مكان المتحرمين بحرمه مكينا، ورضي الاسلام للمعتصمين بعصمه دينا، وصلي الله علي من ابتعثه علي وحيه امينا، محمدا الذي اتاه سلطانا مبينا، وعلي وصيه الذي جعل له الا في النبوة قرينا، علي بن ابي طالب القاطع بسيفه للكفر وتينا، وعلي الاءمة من ذريته الذين عين الله علي فرض ولاءهم في كتابه تعيينا، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الرابع والاربعون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل بيت الحكمة بال محمد (ص) معمورا، وبحر الرحة بارشادهم للامة مسجورا، وانشا للهدي بين اسماعهم وابصارهم نورا، ولقاهم للتقي نضرة وسرورا، وابان المعتصمين بعصمهم () عن القوم الذين اتخذوا القران مهجورا، وابان فضل اتباعهم بان جعلهم للحق  تبعا ()، وفرق بينهم وبين الذين فرقوا/دينهم وكانوا شيعا.
 وصلي الله علي خير نبي بني الله له مجدا ()، وملكه غورا ونجدا، وجعله للاءمة الطاهرين جدا، محمد غرة وجه الدين و () الرسالة، ودرة عقد الشرف والنبالة، سيد العرب والعجم، وهمام بني عبد المطلب، المبشر به في الهام () الكتب، وعلي وصيه فالق اصباح البيان، وفلاق الهام في حلبة الضراب والطعان، علي بن ابي طالب صاحب الايات والبرهان، وعلي الاءمة من ذريته اعلام الايمان، واعراف الله بين النار والجنان.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن مرن علي الحمد لله رب العالمين لسانه،

 وتساوي في ولاء اولياء الدين اسراره واعلانه، لا تغفلوا عن ليالي العشر الاخير من الشهر، ففيها ترجي ليلة القدر، واحيوها بالتهجد وتلاوة الذكر، وادوا فطرتكم التي هي زكاة رءوسكم، فموضوعها ان تءدي قبل الفطر، واعمروا رحمكم الله صور نفوسكم بصالحي العمل والعلم،  في زمرة العمار ()، فها هي اعماركم الطبيعية علي/شفا جرف هار، وانتبهوا انتباهة الطمانينة من قبل العلم والسكون، ومن قبل ان تنبهكم رجفات المنون، وتزودوا ما دامت بايديكم ملكة التزود، قبل ان تعصف بشمل ملكتكم عاصفات التبدد، واعلموا ان الله سبحانه انزل من القران كتابا محكما، وجعل سورة الحمد بين سوره بالفضل علما، فسماها ام الكتاب، وفحوي اللفظ ان الكتاب منها مولود، ونوره من انوارها مستوقد، وهو علي التقدير انجيل لانه ورد في الخبر ان اصله كان اربع كلمات علمها () المسيح اربعة من الحواريين فجعلوا منها الكلم فسمي الكتاب انجيل وهو افعيل من النجل، ومن فضاءل سورة الحمد التي هي ام الكتاب علي ما قدمنا ذكره ان الصلاة لا تتم الا بها وان قراتها في الصلاة تغني[بذاتها] () ولا يغني قراءة باقي السور ما لم تكن مقرونا بها، وقد عظم الله تعالي في كتابه قدرها، ومن علي رسوله (ص) بمكانها، فقال: @QUR.@ «ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران  @QUR.@ العظيم» () وقيل/انما سميت بذلك لانها سبع ايات تتلي في كل ركعتي صلاة، وهذه امثال لها ممثولات عقلية، وتحتها اسرار خفية، يحتاج الي البحث عنها اذ كان معلوما ان سور الكتاب كلها من حيث كونها تنزيل من رب العالمين شريفة جليلة، وما الاختصاص لهذه الايات

 السبع بهذه المرتبة معني ()، لو لم يكن متشابها الي امر لازم حكمه، ومءد الي النجاة علمه، ومما ورد في الخبر عن النبي (ص) ان له في يوم القيامة لواء يعقد علي راسه يسمي لواء الحمد مشدودة فيها بسبع مشاد، طول الواحد منها مسافة ما بين المشرق الي المغرب.
 فاما القول في الحمد لله رب العالمين، فله معني يدق عن الوصول الي سنا برقه منه وهو انه يلزم ان يكون اول ما ابدعه الله سبحانه ابداعا كاملا لا نقص فيه بحال من الاحوال اذ كان ممتنعا ان يكون الصادر الي الوجود  عن الحق سبحانه بغير واسطة الا كاملا وما كان حكمه حكم السكون/ اذ كانت الحركة لا تحدث الا بحدوث الحاجة، واذا لم تكن حاجة لم تكن حركة، ولما كان الامر علي هذه النسبة، وكان من ابدعه الله كاملا لا نقص فيه غنيا عن حركة الناقص المحتاج الي التام () وهو علي تقريب اللفظ للسامعين المعني () المسمي بلسان الشرع القلم الذي ورد الخبر فيه ان الله تعالي امره ان يكتب كل ما هو كاءن الي يوم القيامة، ووجدنا بعد ذلك الافعال صادرة الي الوجود بوساطته () ، والافعال لا تصدر الا عن حركة، والحركة لا تكون الا عن حاجة، واوردنا ان هناك الكمال، ولا حاجة هناك ()، حكمنا بكون هذه الحركة لا حركة النقص والاستزادة بل حركة الشكر لمن انعم بالكمال، ونحن نضرب مثلا في ذلك من مشاهد ما عندنا يستدل به علي ما هو مغيب عنا، فنقول: ان النبي (ص) محله في دوره من دار الدنيا محل اول مبدع من الله سبحانه في عالم الابداع،  وقد اجهد نفسه بالعبادة والتهجد حتي ورمت قدماه/قيل له:
 الم تعلم ان الله قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر[فما وجه هذا الشقاء

 بالعبادة؟ ] () فقال (ص): افلا احب ان اكون عبدا شكورا، فدل علي ان مقصده () شكر المنعم عليه بكماله في جنس البشر لا نقص يتوخي ازالته؛ ولما كان هذا اصلا وجب ان يقال الحمد لله رب العالمين، يعني ان () الحمد لمن قامت العوالم كلها بحمده، وهي عالم الملاءكة، وعالم الاجرام العلوية، وعالم الطبيعة المنقسم الي عوالم شتي.
 وذلك ان الانسان () عالم، والطير عالم، والوحش عالم، والسباع عالم، [وطيور البحر] ()، عالم وبمجموع ذلك يقال: الحمد لله رب العالمين القاءمة هذه العوالم كلها بحمده، المستندة في وجودها الي كمال المبدع ومجده. واما القول في الرحمن الرحيم فان موضوع الكلمتين من حيث الرحمة واحد غير ان الفرق بينهما علي ما يءثر ان الرحمن من اذا رحم[غير والرحيم من يرحم فرعا غيرا ولم يغيير] () والرحمن خاص من الاسم لا شركة فيه والرحيم مشترك. واما القول في مالك يوم الدين /يوم الجزاء، فالمعني ان ارتباط الاخر بالاول وهو العلة المطلقة، والاخر هو المعلوم المطلق، فاذا التقيا استقام الكلام وترتب الي هذا الحد نطقت المخترعات والمخلوقات بلسان واحد: اياك نعبد واياك نستعين.
 من حيث تعلق الجميع بالوجود الاول وقيامه به، واستناده اليه، وحياته به. اهدنا الصراط المستقيم. ان يتعلق كل حد سافل بحد فوقه عال من حيث قيامه به، وهو سناد وجوده، صراط الذين انعمت عليهم. وهو النعيم المسءول عنه المطرد ذكره في شان المسيح (ع) يقول الله تعالي ان هو الا عبد انعمنا عليه وفي شان مسيح هذه الامة لما نزل فيه @QUR.@ «اليوم اكملت

 @QUR.@ لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي الخ» الاية. غير المغضوب عليهم.
 قالوا هم اليهود. قلنا: اجل[وهم يهود هذه الامة] (). ولا الضالين.
 قالوا هم النصاري، قلنا اجل ونصاري هذه الامة. جعلكم الله سبحانه انصارا لله سبحانه، وابراكم من منزلة () اليهود والنصاري، وبصركم بنور الارشاد والهداية، خلاف قوم اصبحوا في دينهم حياري، والحمد لله المتوحد بكبرياءه ومجده، وان من شء لا يسبح بحمده، وصلي الله علي  المصطفي محمد/رسوله وعبده، وعلي المرتضي علي خليفته من بعده، وعلي الاءمة من ذريته محل صفوته ووده، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الخامس والاربعون بعد الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله القريب استدلالا عليه بصنعه المحكم، البعيد تعاليا عن مناط الهمم، مبدع الوجود والعدم، [فلن يتصف بصفة الوجود والعدم] ()، ومخترع الحدوث والقدم، [فلن يتسم بسمة الحدوث والقدم] ()، وصلي الله علي المستخلص من ازكي مغارس المجد والكرم، المبعوث بشيرا ونذيرا الي كافة الامم، محمدا المصطفي سيد العرب والعجم، وعلي وصيه وابن عمه العالم العلم، وصاحب تاويل الشرع المحكم ()، علي بن ابي طالب كنز العلوم والحكم، وعلي الاءمة من ذريته حفاظ الكتاب المحكم، القوام بالدين الاقوم، ومفاز من اسلم لهم وسلم، وصلي الله علي النبي والوصي وعلي الاءمة () وسلم.
 معشر المءمنين: جعل الله قلوبكم للحكم مزارع، كما اجري لكم من  علوم/اءمتكم انهارا فتح () مواردها والمشارع، الدنيا دار غرور فكونوا منها علي حذر، واعدوا للنقلة عنها فانتم علي مدرجة سفر،

 ولا يستفزنكم الشيطان باباطيل () الهوي، وتزودوا فان خير الزاد التقوي، واعلموا ان مثل () الممارس لاحوال الدنيا علي اختلاف احكامها، وعجيب تصرف ايامها باحداثها المتنافية في نقضها وابرامها، مثل الرجل المستغرق في منامه () تمريه العجاءب التي تخرق العادة من احلامه، وهو في حال نومه لا ينكر شيءا منها، وان كان معقلا، ولا يعتقد له علي غير وجه الحقيقة محملا، حتي اذا كشف قناع النوم عن راسه، وعاد باليقظة الي المعهود من بنيان عقله واساسه، قضي عجبا مما كان يراه في نومه، كيف لم ينكره في تلك الحال، وكيف سولت له نفسه التصديق به، وهو عين المحال؟ كذلك ابن ادم المسكين في نومة  الدنيا مستغرق، وفي وثاق الغرور بباطل احلامها/موثق، حتي اذا ان لمدة غفلته الانقضاء، وكشف عنه بموته الغطاء، كما قال الله عز وجل: @QUR.@ «لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد» (). عظمت حسرته علي اغتراره باضغاث () الاحلام ، واضاعة ايامه جريا في مضمار المنام.
 قال رسول الله (ص): الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا. فانتبهوا معشر المءمنين بتنبيه اءمتكم لمعالم اخرتكم، لءلا تخسروا نفوسكم في الخاسرين، من قبل ان تقول النفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين، الا وان شهر رمضان قد اذن بالغياب، وان لشمسه () ان تتواري بالحجاب، وقد كنا من خيره وبركاته في اخصب الجنات، وها نحن حصلنا منه في اخر خميس، ولقد كان وايم الله لانس الطاعة

 والعبادة خير انيس، فيا فوز من فاز فيه بالرحمة والمغفرة، وثبت اسمه في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة[بايدي سفرة كرام بررة، ويا  خسارة/من قصر به اجتهاده] ()، وقل من خيراته زاده، وصعب بمقاد العلم والعمل () قياده، وجعل عاقلته خادمة حسه، وربيطة الانفاق علي شهوات نفسه.
 وقد كان قرء عليكم من سورة فاتحة الكتاب ما فتحت منه ابصاركم وبصاءركم للسداد والصواب، [وحصل لمن وفق لفهمه والثبات عليه خير المال والماب] () ، وانتم تسمعون من الشرح في غيرها ما يشرح الله تعالي به للمءمنين صدورا، ويجعل بينهم وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا، قوله سبحانه: @QUR.@ «الم» () قال المفسرون من اهل الظاهر انه قسم من الله سبحانه بنفسه وبجبراءيل وبمحمد (ص). ان كتابه الذي هو القران لا ريب فيه، قالوا: فالالف ماخوذ من الله، واللام ماخوذ من جبراءيل، والميم ماخوذ من محمد (ص).
 وهذا القول مع انكارهم للتاويل تاويلهم، اخذ الله بنواصيهم اليه وهجم بهم ضرورة عليه، وقوله: @QUR.@ «ذلك الكتاب لا ريب فيه» ()  قالوا: عني به القران، ثم لم ياتوا/بوجه العلة في قوله: ذلك الكتاب. ولم يقل هذا الكتاب، ولو قال كان اشبه بالصواب اذا كان النص به علي القران الذي هو حاضر عنه يتكلم واليه يشار، وانما يقال ذلك للغاءب دون الحاضر، ومهما كانت الصورة هذه اقتضي ذلك معني غير ما نحو اليه، وسوي ذلك، فانه ان كان القوم المخاطبون، بكون الكتاب لا ريب فيه الكفار لم يردهم اقسامه بهذه الحروف التي لا يعرفون وجهها

 ومعناها مءمنين، وبالكتاب مصدقين، وان كانوا مءمنين كان القسم بما تحقق في نفوسهم صدقه وحقه فضلا، فاذا اعتبر ذلك علي المعني الذي قام في نفوسهم دون الرجوع الي من امر الله تعالي بالرد اليهم في مثله، اذ قال سبحانه: @QUR.@ «ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم» () فلو لا فضل الله  عليكم ورحمته دخل () الخلل عليه من متفرق ابوابه/ وبقي الغرض في سجفه وحجابه، فنقول: ان السبب الموجب تسمية الكتاب () كتابا من حيث الظاهر المتعارف انه كلمات والفاظ جمع بعضها الي بعض وقرن بعضها ببعض مءدية معاني في نفس الكاتب يعبر عنها بالكتاب، فكذلك فان كتاب الله سبحانه الفاظ وكلمات يعبر عن مقاصد الله سبحانه في عبادة خلقه له، وطاعتهم اياه، وعما اعده للمطيعين من ثوابه، وللعاصين من عقابه، واخباره عما كان في ادوار الانبياء والامم الخالية، وما هو كاءن الي يوم القيامة، والكتاب الذي ذكرنا انه كتاب الله سبحانه ينقسم قسمين: فمنه صامت، وهو الذي بين الدفتين المتعلق بحروف الهجاء الموات، ومنه ناطق، وهو وصي رسول الله (ص) القاءم بتادية معانيه، وفتح مغاليقه، والمعبر عنه، والمترجم دونه، وقد  روت العامة في معني قول الله تعالي: @QUR.@ «فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون» () ان معناه حملة القران وحفظة معانيه من علماءهم، فاذا اجازوا هذه الرتبة لعلماءهم الذين لبس بينهم وبين رسول الله من قرابة ولا غير الاسلام عصمة، كان علي بن ابي طالب والاءمة من ذريته عليه وعليهم السلام بكونهم اهل الذكر احق واولي، اذ هم الكتاب

 الناطق الذي يحكم علي الكتاب الصامت، كما قال النبي (ص) تصديقا لذلك: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي. الخبر المشهور.
 وكما قلنا ان الكتاب الصامت جامع لخبر ما كان وما يكون الي يوم القيامة، فقد روي كذلك عن امير المءمنين انه قال وهو علي المنبر:
 سلوني قبل ان تفقدوني، سلوني عما كان وما يكون الي يوم القيامة.
 وورد في الخبر عن بعض الاءمة الصادقين (ع) انه قال : ان العلم الذي نزل به ادم عليه السلام وما فضل به النبيون في خاتم النبيين وفي عترته الطاهرين، فاين يتاه بكم بل اين تذهبون؟ واما وجه قوله سبحانه ذلك /الكتاب الذي هو اخبار عن غاءب، وانه لو كانت الاشارة الي الكتاب الحاضر لكان قوله هذا الكتاب امس وقع () موقعا منه فهو تحقيق لما ذكرناه من وقوع () الاشارة الي الكتاب الناطق الذي هو وصي رسول الله (ص) تحقيقا لرتبته ووصايته، ونفيا لشبهة المرتابين بعظيم حده ومنزلته، وبمجموع الكتاب الصامت والناطق هدي للمتقين. جعلكم الله ايها المءمنون اهل الهدي والتقية، كما خصكم في معالم دينكم بالانوار المضيءة، والحمد لله الذي الوهم عن تناوله مزموم، وتحقيق معرفته عن الافكار مكتوم، الله لا اله الا هو الحي القيوم، وصلي الله علي المصطفي المجموع، له منشور من الفضل ومنظوم، محمد رسوله الذي دينه قويم، وخلقه عظيم، وفضل الله به علي امته جسيم، وعلي وصيه الذي بنيان الشرك بسيفه هديم، ومقامه في نصرة رسوله كريم، وعلي الاءمة من ذريتهما الطاهرين الذين هم لمعالم الدين نجوم، ولشياطين الانس والجن /رجوم، ولكل امام منهم في عصره مقام معلوم، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السادس والاربعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الغالبة ايدي قضاءه () وقدره، الناطق بكمال الحكمة في ما ابدع لكان قدره، المرتد عن حقيقة معرفته بصر العقل خاسءا حسيرا [اذاء بصره] ()، وصلي الله علي من اختاره الله () في البشر () من اكرم عنصره، محمدا المبعوث الي ابيض الخلق واحمره، ناظما في سلك دين الله ابهي درره، وعلي النار المستوقدة من اخضر شجره، باب مدينة العلم حيدره، منصور يوم النزال ومظفره، وعلي الاءمة من ذريته الممدوحين في اي الكتاب وسوره، وبحر العلوم القاذف بثمين جوهره.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن جري علي اوضح منهاج الدين وسيره، [واعيان عنان] () عقله الذي لا يقل عن خبره، ان الاعمال () لتمضي في مضمار الايام كما تمضي، وان الاقدار لتقضي من احترام  الايام بما تقضي، والناس بين رجلين /دبر امر معاده وساسه، ومارس من الاخذ بوثاءق الحزم فيه علما وعملا[ما اقتضي للمقتضي] ()

 مراسه، ورجل لاهي عن نفسه الي ان تطول ايدي المنايا نحوه فتقبض انفاسه، فهو كالبهيمة لا يرده عن علفه غير شفار المجاذر، فاستعيذوا بالله من غفلة البهاءم، واستيقظوا قبل ايقاظ المنايا لكم بملقي العظاءم، وابلغوا مدي الاجتهاد في امر معادكم ما دمتم في مدي التقدير قبل التفصيل، وتزودوا فان خير الزاد التقوي، امام مناد ينادي بالرحيل.
 وقد كان قرء عليكم ما سمعتموه من معني الكتاب الطالعة نجومه من بروج الحكمة فاهتزت ارض النفوس الزكية بما اصابها من وابل الرحمة، ونحن نورد عليكم من معني قوله سبحانه: @QUR.@ «الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة» () ما نخرجه في اسلوب ما تقدم، فينفع الله سبحانه  بعلمه من تعلم، قال القاءلون: الايمان هو التصديق/واستدلوا عليه بقوله تعالي يقول لابراهيم (ع): @QUR.@ «اولم تءمن» () يعني او لم تصدق، فقد يستحيل ان لا يكون ابراهيم (ع) الا مءمنا. وقاموا:
 الغيب ما غاب عن الخلق، وان معني الايمان بالغيب[هو الايمان] () بما غاب عنهم، ولم يروه من الله سبحانه وملاءكته وجنته وناره، وصراطه وحسابه، وجميع ذلك غيب لانهم لم يروه، وان النبي (ص) اخبرهم به فصدقوه، فهذا معني الايمان بالغيب عندهم ()
 ونحن نقول: انهم صدقوا في وجه وغلطوا في وجه اخر، واما قولهم ان الايمان بالغيب هو الايمان بما لم تره العيون كالله والملاءكة والعرش والكرسي، وغير ذلك مما تقدم ذكره، فقد صدقوا فيه، واما ما غلطوا فيه فهو ان الذي دعي اليه النبي (ص) وان كان غيبا عند الحواس فليس يغيب عند العقول اذا انتبهت اليه، فلو انه (ص) دعاهم الي ما هو

  غيب عند الحواس وغيب عند العقول، لكانت دعوته باطلة، يدل/ علي ذلك قول الله سبحانه: @QUR.@ «الا من شهد بالحق وهم يعلمون» () فرد الشهادة بغير علم، ونحن ناتي علي شرح الحال في الغيب المشار اليه كيما يقع في النفس ويكشف عن وجهه مستور اللبس، بمشيءة الله وعونه، فنقول بحول الله وقوته : ان النفس رمز في الجسد، وان المعني رمز في اللفظ، ومعلوم انه ما خلق الجسد الا لذلك الرمز، ولا قام قاءمه ولا استقام حاله الا به، وكذلك ما خلق الله اللفظ الا لمن كمن فيه من رمز المعني، قال الله تعالي: @QUR.@ «يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون» () معناه ما يتعلق بالمعقولات، فالمءمنون بالغيب هم المصدقون بتاويل القران الذي هو رمز فيه، والقران موضوع من اجله ككون موضع () الجسد للنفس التي هي رمز فيه، ومعرفة تاويل القران ينقسم الي معرفة الاخرة والملاءكة والحدود الروحانية  والجسمانية، ومعرفة المبدع/سبحانه من حيث نفي التشبيه والتعطيل، فكل ذلك داخل في شرط الغيب لكونه غاءبا عن الحس حاضرا في العقل.
 واما ان يقول النبي (ص): اعلموا ان ها هنا اخرة وجنة ونار. ولا برهان له علي ذلك فيقبلون فلا يكون للمخبر عنه فضيلة، ولا يصح من القاءل () قبول وتصديق. ومعلوم ان الانسان لا يبصر غيره، وهو كذلك لا يبصر ببصيرة غيره، والنبي (ص) سراج البصاءر الذي به تبصر، كما ان الشمس سراج الابصار الذي به تبصر، والسراج لا ينفع عند الاعمي المفقود البصر، وكذلك ارشاد النبوة لا ينفع عند اعمي العقل

 والبصيرة، وكما ان بمجموع السراج والعين الصحيحة تبصر العين، [فمجموع الرسالة] () والعقل الصحيح يبصر العقل. فاذا الايمان بالغيب ارشاد الرسالة الي ما هو غاءب عن الحس عيانه، شاهد في العقل برهانه، اما قوله سبحانه: @QUR.@ «ويقيمون الصلاة» والصلاة كالسور المسور  علي مدينة فيها الخيرات/والبركات، ولها افتتاح يسمي () تكبيرة الاحرام، واختتام يسمي التسليم، وبينهما قراءة وركوع وسجود وتشهد، وبمجموع هذه الاحوال كلها تسمي الصلاة صلاة، وباطنها دعوة الحق التي هي سورة مسورة () علي معرفة الصلاة ظاهرها وباطنها، [والصوم ظاهره وباطنه، والحج ظاهره وباطنه] ()، ومعرفة توحيد الله سبحانه بغير تشبيه ولا تعطيل، ومعرفة الحدود الروحانية والجسمانية، وللدعوة بازاء تكبيرة الاحرام من الصلاة المعاهدة، وبازاء التسليم التسلم، فمن تعلق بها فهو من الذين[يقيمون الصلاة] ()، ومن تخلف عنها لم ينتفع بصلاته. وقوله سبحانه : @QUR.@ «ومما رزقناهم ينفقون» [فالرزق رزقان] (): طبيعي ينفق منه علي ابناء الجنس من المقلين ليتماسكوا به.
 ونفساني هو العلم والحكمة ينفق علي ابناء الجنس ممن تعلق بحبل الولاية  ودخل في جملة اهل المبايعة والمشايعة/وقوله: @QUR.@ «والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون» () جمع بين المواقيت الثلاثة من حال وماض ومستقبل:
 @QUR.@ «اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون» ()

 جعلكم الله من الذين يسمعون الحكم ويعون، وفي رياضها يرتعون، وعصمكم من الصم البكم الذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون.
 والحمد لله الهادي بالدليل الي قصد السبيل، المانع لكلماته من التبديل، العاصم برسله من الضلال والتضليل، وصلي الله علي المخصوص منهم بالقدر الجليل، والشرف الاصيل، محمدا معدن الوحي والتنزيل، المستخلص من ذريته اسماعيل بن ابراهيم الخليل، وعلي وصيه علي بن ابي طالب صاحب البيان والتاويل، ومفجر الكلام من عين السلسبيل، وعلي الاءمة من ذريته اهل الشرف والتفضيل، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السابع والاربعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله العظيم القدرة والجلالة، الكافل بمصالح عباده احسن الكفالة، الذي كل صامت نطق بتوحيده بلسان الدلالة، وصلي الله علي رسوله المنقذ من العمي والضلالة، والمخلص من الشرك والجهالة، محمدا المختوم به اهل الرسالة، وعلي وصيه المتوحد بالشرف والنبالة، علي بن ابي طالب الزعيم بسيفه للحق بالادالة، وللباطل بالازالة، وعلي الاءمة من ذريته الذين هم لخير نبي خير سلالة.
 معشر المءمنين: كان الله لكم علي طاعته وطاعة اولياءه معينا، كما انبع لكم من عيون رحمته باءمتكم ماء معينا. اعملوا رحمكم الله لبقاء الابد، وجدوا له قبل انتهاء اعماركم الي قاصية الامد، قبل هجوم الحيرة، وعموم الحسرة، كما قال الله تعالي: @QUR.@ «وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة» () وكما قال الله تعالي: @QUR.@ «حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون. لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي  يوم يبعثون» () /واعلموا ان الله سبحانه اختص الصورة البشرية بالفضل السني، وانشاها دون غيرها للبقاء السرمدي، ولما كان من تقديره سبحانه ان خلقها من ارض ونبات، وركبها من طباءع مختلفات

 متباينات ()، لا يصح منها داءم البقاء لتباين اركانها، وتنافي احوالها في كيانها، لعلة موجبة لذلك وحالة مقتضية ان يكون الاحداث والانشاء كذلك، نفخ فيها () روحا من امره الذي هو من جوهر البقاء، وباءن عن الامزجة الطبيعية المعرضة للفناء، وبعث اليها عند استكمال الخلقة واشتدادها ما يناسب جوهر روحها، الباءن عن شبه الامزجة في كونها وفسادها، امرا علي السن انبياءه تنشا به صورة نفسها نشاة الاجسام بالشراب والطعام، فهي لا تزال ما صاحبت الجسم تهذب بطاعة الله سبحانه وطاعتهم اخلاقا، وتستفيد () بنور كلمات الله التي يلقيها اليها الاءمة  (ع) اشراقا حتي اذا هوت/الصورة الجسمية لمهوي عطبها، تكشفت الصورة النفسية عن مظلم استارها وحجبها، امنة من تعرض الفناء، مطمءنة بدار البقاء: @QUR.@ «يا ايتها النفس المطمءنة. ارجعي الي ربك راضية مرضية. فادخلي في عبادي. وادخلي جنتي» ()
 فجدوا معشر المءمنين فقد وضح السبيل وقام الدليل، فلا عذر لناءم () لو استنام عن رشاده، وقد استبان برهانه، او قاعد عن ان ينفذ في اقطار السموات والارض وقد وجد من ادلة دينه () سلطانا، وقد سمعتم ما قرء عليكم في شرح سورة البقرة ما صادف الوقوع موقع الاهتزاز والقبول من النفوس المستبصرة، دون انفس الجاهلين المعرضين عن التذكرة، ونحن نشفع ذلك بقوله سبحانه: @QUR.@ «ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون» (). المعني في

 ذلك من حيث الظاهر المتعارف منصرف الي قوم ميءس من ايمانهم،  مقطوع عليهم الحكم من الله سبحانه بكون/الانذار غير راد لهم عن كفرهم وعداوتهم، وموجب ظاهر لفظ الكفر ستر الشء وكتمانه، وكتمان الشء لا يثبت الا وقد ثبت عرفانه، يدل علي ذلك قول الله سبحانه: @QUR.@ «فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به» () فاذا كانت الصورة هذه كان الخطاب في معني الاية منقسما قسمين: ظاهرا وباطنا، فاما ظاهره فالمراد به الكفار من اهل الكتاب الذين شهدوا لمحمد (ص) من كتابهم اعلامه، وعرفوا من جهة انبياءهم منزلته من الله سبحانه ومقامه، فلما جاءهم جحدوا بفضله بعد المعرفة، وانكروا كونه ذلك النبي المشهور الاسم عندهم والصفة. واما باطنه فالمراد به الكفار بولاية وصيه () امير المءمنين (ع) من اهل القران، الجاحدون بها وهي عمدة الايمان، الذين شهدوا مقامه من النبي (ص) ثم عندوا، واقروا بفضيلة ()  يوم الغدير ثم جحدوا، اسوة بمن درج علي مثل كفرهم من اهل/ الكتاب الذين شكوا () بعد المعرفة بالنبي (ص) بعلاءق الشك فيه والارتياب، وجروا في التاويل () علي نص النبي (ص) بالوصاية بما يزيله وينفيه ()، مجري الكافرين الذين قالوا لا تسمعوا لهذا القران والفوا فيه، وقالوا في قوله (ص): من كنت مولاه فعلي مولاه. كل مقال، وجالوا في ما يسلب الفضيلة التي لا سبيل الي سبيلها كل مجال، تاولا للمولي علي معني الناصر تارة، واخري علي ابن العم، فكيف ما صرفوا معناه من تاول الحمد فيه او تاول الذم فلعلي (ع) منه ما للنبي وعليه ما

 عليه من ساءر الاحكام، فظاهر الاية نعت الكافرين الذين هم علي غير الملة، وباطنها نعت من سار بسيرتهم من اهل القبلة، كفروا بولاية وليهم ودليلهم وحجة الله عليهم بعد رسولهم، الذين عرفوا سنن الادوار المتقدمة في اقتران الرسالة بالوصاية، وعلموا ان بمجموعهما () وضوح  نهج الهداية، فبدلوا نعمة الله كفرا، وعوضوا العرف/نكرا وحسدا لاصحاب المنازل علي منازلهم، وانسلاخا عن طاعة شفعاءهم الي الله سبحانه منهم ووساءلهم، فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين، وقوله سبحانه: @QUR.@ «سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون» (). النذير من ينذر بالشء المهول قبل الوقوع فيه، ومنه سمي النبي (ص) نذيرا لانذاره الناس ما غفلوا عنه من العذاب قبل ورود مهاويه، ويسمي الشيب نذيرا كما قال الله تعالي:
 @QUR.@ «اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير» () وقالوا عني به الشيب لانذاره بالموت الذي هو في دار الدنيا نازل، والتي عنها الشاءب راحل، فالمستطعم طعم الرياسة ممن اثر الحياة الدنيا واشتري دار الطبيعة التي هي السفلي بدار الصفا التي هي العليا، لا ينفعه الانذار، ولا يرده () الاعذار، جعلكم الله ايها المءمنون ممن ينتفع /بالاعذار والانذار، ويختار لنفسه بحسن الطاعة عقبي الدار، والحمد لله سامك السبع الطباق، ومصرف الغدو والاغساق، ملقي الروح من امره علي من يشاء من عباده، لينذر يوم التلاق.

 وصلي الله علي رسوله المبعوث بمحاسن الاخلاق، المستنير بنور ارشاده ساءر الافاق، وعلي وصيه صاحب العهد والميثاق، علي بن ابي طالب قامع الكفر والنفاق، ومنقذ () وليه اذا التفت الساق بالساق، وعلي الاءمة من ذريته مفاتيح الاغلاق، الذين من زاغ عنهم فما له في الاخرة من خلاق، وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثامن والاربعون من الماءة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي قسم خلق الانسان قسمين بارزا وكامنا ()، ومكن له من حمي دينه حرما امنا، فقسمه مثله () قسمين ظاهرا وباطنا، وصلي الله علي من ارسله بالرحمة لمطيعي عباده ضامنا، محمدا المناجي بقوله: الم  تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا، وعلي/خير وصي نصبه لعلمه خازنا، علي بن ابي طالب اشرف من قام في حلبة الوغي ضاربا وطاعنا، وعلي الاءمة ممن ذريته الخاءن لله ولرسوله من كان لهم خاءنا، والداءن دين الحق من كان بولاءهم داءنا.
 معشر المءمنين: جعلكم الله لاحسن منهاج اءمتكم منتهجين، وبحسن المنقلب في اخرتكم مبتهجين، اعدوا للمعاد، وجدوا في طلب الزاد، من قبل ان تءذن نفس بينهما فيدعوها داعي حينها، فيضيق بها الايام، ويعسر عليها المرام، فيا عظم ما تاسف لو اغني التاسف، ويا كبر ما يتلهف لو نفع التلهف، واعلموا ان لكم من الانسانية اشخاصا ماثلة، وقوة لحقيقة معناها قابلة، وانه ليس يكفي منها القامة الالفية، والجوارح السليمة الصحيحة () السوية، ان جميع ذلك كالدار التي زينت بمجالسها ومرافقها، وفرشت بفرشها ونمارقها لساكن هو المغزي والقصد، وعنه

 يصدر الغي والرشد، فجدوا () رحمكم الله لساكن الدار ان يكون بطاعة  الله سبحانه، وطاعة رسوله (ص) /مجملا، واقتبسوا من علوم اءمتكم الاطهار ما تجعلونه بشكل الملاءكة مشكلا، ثم اعلموا ان الانسان الذي يقع عليه اسم الانسانية بالاطلاق، هو في كل زمان فرد واحد في الافاق، كالنبي (ص) في كل زمان الذي له عند ربه قدم الصدق، والحاءز () في الفضاءل كلها قصب السبق، وكالوصي (ع) الذي يقوم من بعده مقامه، ويقيم لدينه اعلامه، وكالاءمة بعده () واحدا بعد واحد ومولودا عقب والد، فكل منهم في زمانه هو الانسان المطلق، والادمي المحقق، فمن كان اقرب اليه من المءمنين قربه دينه، وعلمه، لا قربة دنياه وجسمه، فهو اقرب من مركز الانسانية قربا، واشد لله سبحانه ولوليه حبا، فاخلصوا لامامكم، الحب ومن الشبه عقاءدكم تستوجبوا القرب.
 قال الله سبحانه مخاطبا لنبيه (ص): @QUR.@ «واسجد واقترب» ().
 وقد كان انتهي الشرح فيما قراناه عليكم من سورة البقرة الي حيث سمعتم  منازلكم في القبول والاستيعاب رفعتم، كما قال وبه علي/درج الله تعالي سبحانه: @QUR.@ «يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات» () ونحن نتبع ما تقدم بما يليه من قول الله سبحانه في صفة الكفار الذين حقت عليهم كلمة العذاب في جهنم دار العقاب:
 @QUR.@ «ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم» (). فهذه الاية اذا حملت علي جهة

 ظاهرها توسع الكفار عذرا، وتحط اللاءمة عنهم في ما ارتكبوه ضلالا وكفرا، علي ان المنكرين للتاويل والقاءلين بمحض ظاهر التنزيل يرجعهم () موضع الضرورة في هذه الاية وامثالها الي اثبات ما محوه، والاعتراف بالتاويل الذي نفوه، لشهادة العيان بكون قلوب الكفار مثل غيرها من القلوب ليس عليها ختم، ولا يعرف فيها رسم ولا وسم، فيجعلون ذلك مجازا لا حقيقة له، ومثلا لا محصول معه، والله سبحانه منزه عن ان  يقول ما لا يقع عليه/بالتحقيق اعتبار، ولا يصح له في موقع الصدق عيار، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، ثم انه جل جلاله لو ختم علي قلوبهم فوقفها عن معارفها، وجعل علي سمعهم وعلي () ابصارهم غشاوة فصدها () عن التصرف في معارفها، لكانوا في كفرهم معذورين، بل كانوا علي نقصانهم في الخلقة ماجورين، فنقول في تاويل الاية: ان قلب الشء لبه وخياره، وهو من الانسان امير جسده الذي لا تورد ولا تصدر الجوارح الا عن رايه وامره ()، وهو بيت حياته الذي منه تنتشر الحياة في جميع اعضاءه، وتنقسم في ساءر جوارحه، ومحل القلب من الشخص الادمي الذي يسمي العالم الصغير لاجتماع قوي العالم الكبير فيه علي صغره محل الشمس () من العالم، لكون العالم متماسكا بها تماسك الجسم بقلبه، وعنها يستمد بقاءه وحياته استمداد الجسم بقاءه وحياته من القلب، واذا  كانت الحكمة/الالهية اوجبت ان يكون في العالم الكبير امير يكون تماسك العالم به، ويكون قلبه ولبه وخياره، ويكون العالم يسستمد حياته منه، واوجبت ان تكون الصورة البشرية التي هي مولودة بالحقيقة

 متشكلة بشكله في كونها متماسكة بقلبها وحية بحياته، وجب ان يكون البساط الشرعي الديني الذي هو اساس وجود الصور النفسانية الباقية في دار الاخرة ببقاء الابد، مقننا علي قانونهما، ومبنيا علي اصلهما، ليتوافق الدين والخلق، ويصح كلام رب العزة سبحانه: @QUR.@ «سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق» () فوجب ان يكون النبي (ص) في عصره يحل () من البساط الشرعي محل القلب من الجسم يحيي الدين بحياته، ويوجد بوجوده، ويفقد () بفقده، علي حسب ما عليه القلب للجسم، وان يكون هو بيت حياة اهل الشريعة الحياة  الدينية لا الطبيعية ()، [ككون القلب بيت حياة الجسم] () وان يكون من جهة نفوذ معارف الدين والتوحيد في نفوس اهل الشريعة كما من جهة القلب يكون نفوذ الحياة في جوارح الجسم وعروقه واعضاءه مثلا بمثل، وكما ان السمع والبصر والحواس الشريفة هي من طلاءع القلب وعماله، وكل منها موكول بما هو اليه، وراد لما يشاهده او يسمعه الي القلب ليحيط به بفكره وتمييزه، وللنبي (ص) في زمانه () وللامام في وقته كذلك طلاءع وعمال له بمنزلة الحواس الشريفة، يرجعون بما يرونه ويسمعونه الي الامام (ع) فيفعل فيه ما يريد الله تعالي، واذا كانت الحال () ما شرحناه في صحة الموازنة بين الخلق والدين بما اقمناه من البراهين التي تخرق حجب الاشكال واللبس، وتنير من افاق العقل انارة الشمس، كان اءمة الضلال الذين قال الله سبحانه فيهم: @QUR.@ «وجعلناهم

 @QUR.@ اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون» () ضد من  اشرنا اليهم وعكس من دللنا عليهم، فهم ايضا قلوب/لمن يقول برايهم ويدين بولاءهم، لكن الله سبحانه ختم عليها وسلبها خاصية الامامة وعراها من لباس الفضيلة، كما قال الله تعالي: @QUR.@ «ختم الله علي قلوبهم» () والقلب من الله مخصوص بفضيلة التفكر الذي به تتضح معالم التوحيد، ومقامات الرسل والملاءكة، كما قال الله سبحانه:
 @QUR.@ «ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار» ().
 وقال النبي (ص): تفكر ساعة خير من عبادة سنة. فاذا كان القلب مختوما عليه فقد زالت فضيلته وبطل تفكره، في خلق السموات والارض وتصرفه، فيصير حكمه حكم قلوب البهاءم، وقوله سبحانه: @QUR.@ «وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة» () فالسمع والابصار حدودهم وطلاءعهم المتشبهون () بحدود اءمة الحق وطلاءعهم، والاسماع والابصار بنور القلب تستنير، وفي افلاك تنبهه ورشاده تدور، فاذا حصل علي  القلوب الغشاء كانت هي اولي/بان تعمي عليها الانباء، فهم اذا اولي ان يختبطوا في الظلام، باستنادهم الي اءمة الضلال الممثلين بالقلوب المختوم عليها بالختام. جعلكم الله ممن باين من خيم علي قلوبهم، والحقكم بعباده الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم، والحمد لله عالم الظواهر والسراءر، وواهب الابصار والبصاءر، المتعالي عن ادراك الخواطر والضماءر، وصلي الله علي المستخلص من اشرف القباءل ()

 والعشاءر، المخصوص بجوامع الفضاءل والمفاخر، محمدا رسول الملك القادر، وعلي وصيه بحر العلوم الزاخر، ودامغ الباطل بحدي لسانه وحسامه الباتر، وعلي الاءمة من ذريته النجوم الزواهر، ومباركي نسله من السجاد والصادق والباقر، وما اعقبوا من كل امام طيب وطاهر، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس التاسع والاربعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الحمد لله مولي النعم جزلا، ومنزل/القراءن فصلا، والقاءل ومن اصدق منه قولا، وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا.
 وصلي الله علي اطهر خليقته فرعا واصلا، واظهر اهل رسالته فخرا وفضلا، محمدا العالي في الملا الاعلي محلا، وعلي ابن عمه الذي جعله لوصايته اهلا، علي بن ابي طالب صنو رسول الله شرفا ونبلا، وعلي الاءمة من ذريته اشرف نجل () النبوة نجلا، الفاءز من شد اليهم بالولاية رحلا.
 معشر المءمنين: امنكم الله من الفزع الاكبر، ووفقكم لما يرضاه اءمتكم الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر. ان الانسان ماخوذ بناصيته () من مستقر دنياه الي قرار اخرته، لا تحميه البروج المشيدة ()، ولا الخيل المسومة، ولا السيوف المحددة، اينما تكونوا يدرككم الموت، ولو كنتم في بروج مشيدة، فاما ولات حين مناص. فتعلقوا بعلاءق الخلاص في طاعة من اختارهم علي علم علي العالمين، وجعلهم بمصالح نفوسكم من

  العالمين، والزموا من عبادة ربكم/في اقامة () الصلاة وايتاء الزكاة احسن ملازمها، وروضوا اجسامكم بالكف عن خبيث مشاربها ومطاعمها، وخذوا معالم اخرتكم عن اءمة دينكم واوثقوا بعلومهم عقدة يقينكم، واعلموا ان ازديادكم من معارف اخراكم مءذن بانتقاصكم من نقاءص دنياكم، اذ كان خلاص النفوس بالعلم، ومعني العلم هو حصول صورة العلوم () في نفس العالم، والمءمن اذا حصلت صورة المعاد في ذات نفسه، ارتبطت بالشوق اليها نفسه، وضعف بدار الدنيا انسه، فهو وان كان من حيث جسمه حاضرا كان من حيث نفسه مسافرا.
 قال النبي (ص): (من احب الدنيا ذهب حب الاخرة من قبله، وما اتي الله عبدا علما فازداد للدنيا حبا، الا ازداد الله عليه غضبا). فاقلعوا بنفوسكم عن الدنيا مفارقين، والي مغفرة ربكم سابقين، وسارعوا الي مغفرة ربكم، فالجنة عرضها كعرض السموات والارض اعدت  للمتقين/حتي اذا اناخ لديكم الموت () بكلكله، وضربكم بحد () منصله، وقف علي راحل قبل ايذانه بالرحيل، ومسافر لا يروعه التهويل بالتحويل.
 وقد كان قرء عليكم من شرح سورة البقرة ما وعته اذن واعية، وقبلته نفس قابلة للحكمة مراعية، ونحن نتبع ما تقدم بمعني[يقوله جل وعز] (): @QUR.@ «ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين» (). هذه صفة المنافقين الذين يسرون غير ما يعلنون ويظهرون نقيض ما يبطنون، وقوله: @QUR.@ «امنا بالله وباليوم الاخر، معناه:

 صدقنا بتوحيد الله سبحانه الذي هو اول ما افترضه علي خلقه، وباليوم الاخر الذي هو سياقة الاعمال كلها اليه، ومحصول الثواب والعقاب عنده ولديه، فكذبهم الله سبحانه بقوله: @QUR.@ «وما هم بمءمنين» اي غير مصدقين، وذلك لان معرفة توحيد الله سبحانه غير مركوزة في الطباع،  كما ادعي قوم انهم يقومون بمعرفة التوحيد من/تلقاء نفوسهم من دون استظهار برسول ولا كتاب، وانه لو لم يبعث الانبياء لاستغنوا عنهم في هذا الباب، اذ كان معقولهم يءديهم اذا راوا مصنوعا الي العلم بان له صانعا او مخلوقا او له خالقا، وهذه جراة منهم علي الله سبحانه في دفع () الوساءط والادلة التي لا غناء عنها، ولا بد في حال من الاحوال منها، والعيان يكذب ما يزعمون ويبطل ما يدعون (). فمعلوم ان النطق في الانسان امكن وجودا من معرفة توحيد رب العالمين سبحانه[بكون الصور الانسانية] () مهيءة له ومعدة للاستخلاص منه، ومزاجه العلة في الالات الجيدة من اللهاث واللسان، والفكوك والاسنان، والشفتين الفاصلتين للكلام التي بمجموعها كلها يستقيم اللفظ، ويسقم بعضها بسقم اللفظ، ومع حصول هذه الادوات والالات كلها لا يكاد النطق يقوم من غريزة  الانسان الا بمستنطق ينطقه، ومكلم يكلمه/الكلام فيفهمه، فياخذ عنه ان كان عربيا فعربيا، وان كان عجميا فعجميا، واذا كان الكلام المغروز في جبلة الانسان لا يصح ظهوره الا بمعلم ومفهم فكيف تصح معرفة توحيد رب العالمين سبحانه بلا تعليم من نبي او امام؟ هذا مستحيل لا يكون ابدا، واما احتجاجه بكون نظره الي الموضوع يوجب صانعا، فذلك من حيث استمر في عينه وسمعه انه لا بد للبيت من بان، وللصنع من صانع، ولو جاز ان ينشء () رجل في موضع لم ير فيه

 بيتا قط، ولم يسمع بذكره من اين كان يءديه عقله اذا راه () ان له بانيا، واذا كانت الصورة هذه في استحالة ثبوت معرفة الله سبحانه الا بالوساءط، دللنا علي ان القوم الذين قالوا امنا بالله وباليوم الاخر، وانكروا الوساءط الذين هم وصي رسول الله (ص) والاءمة من ذريته (ع) الذين  لا تصح معرفة التوحيد الا منهم ومن جهتهم/، فلا يصح ايمانهم اذ كان الذي اتي به النبي (ص) منها مجملا غير مفصل من حيث المعني، فهم اهل تفصيل () الكتاب ولو كان الكتاب قاءما بنفسه غنيا عمن يحل مشكله، ويعرب معجمه، لكان اهل الاستنباط المامور بالرجوع اليهم فضلا. يقول الله سبحانه: @QUR.@ «ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم» ().
 واهل الاستنباط هم الاءمة من ال رسول الله (ص) لا محالة، وهم احق العلماء بكتاب الله سبحانه واولي بسنة رسول الله (ص). واما قوله: @QUR.@ «وباليوم الاخر» الذي هو القيامة يوم الختام، واليوم الذي اعطاه الله سبحانه كمال الايام، فهو في معني () التاويل علي خاتم الاءمة الذي يقوم به قيامة الدين، وبعده يكون قيامة الدنيا يوم يقوم الناس لرب العالمين.
 جعلكم الله ايها المءمنون ممن يءمن بالله وباليوم الاخر، وياوي من شفاعة  الاءمة الي انفع الذخاءر، والحمد لله ميسر العسير/وجابر الكسير، الذي لا اله الا هو واليه المصير[وصلي الله علي البشير النذير وبحر العلم الغزير] () وعلي الاءمة من ذريته النحارير، اهل البيت الذين خصهم الله بالتطهير، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الخمسون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جلت نعمه عن ان تحصي، وكبرت حقيقة معرفته عن ان تتبعها بالوهم فيستقصي.
 وصلي الله علي اشرف ذوي الانفس والاشخاص نفسا وشخصا، محمدا عبده الذي اسري به ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، وعلي عليا الذي نص عليه بوصايته نصا، وركبه في خاتم نبوته فصا، وعلي الاءمة من ذريته الذين بطاعتهم يطاع الله[وبعصيانهم يعصي] ().
 معشر المءمنين: حماكم الله بالعقل عن الشهوات، وعصمكم بالتحقيق عن الشبهات، اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون، واعتصموا  بوثاءق اليقين/، ولا يستخفنكم الذين لا يوقنون، واعلموا ان الله سبحانه ضرب الامثال للناس وما يعقلها الا العالمون، وشحن كتابه الحكيم بها، والجاهلون عن تدبرها عمون، قال الله سبحانه: @QUR.@ «انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية. لنجعلها لكم تذكرة وتعيها اذن واعية» (). وقال رسول الله (ص): مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. فيا للناس اما من متفكر يتفكر، ومتدبر يتدبر؟ فحقيقة، ما يدل عليه هذا الخبر ان النبي

 (ص) لم يشبه اهل بيته بالسفينة الا وقد اثبت وجود () الطوفان، لكون ذلك من الاشياء المتلازمة في ميزان العقل والبرهان، اذ كان وجود السفينة ولا ماء محال، ومع وقوع التفريق بينهما لا يصح مقال، واذا انعمتم ايها المءمنون نظرا، وجردتم فكرا، وجدتم طوفان البدع والخدع من  الجوانب مستعليا، والشيطان علي اهل الاراء والمذاهب/مستوليا، ثم لم تجدوا غير دعوة اءمتكم سفينة للنجاة، ولا دونكم فيها ركابا، وذلك لانكم لم تشركوا بربكم احدا، وقد اتخذوا من دون الله اربابا، فجدوا رحمكم الله في الطاعة فقد اتسع لكم طريق () القبول، ولا تخلدوا الي العجز في دينكم والنكول، واستقيموا علي متن الطريق فالجد () واضح، والدليل ناصح، والزاد مبذول، والوصول مامول.
 وقد كان قرء عليكم من شرح سورة البقرة الي حيث انتهي في ذكر المنافقين ما نحن نشفعه بمعني قوله سبحانه وتعالي نسقا علي ما تقدم:
 @QUR.@ «يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون» () المعلوم من المخادعة انها اظهار ضد ما في النفس فنقول:
 ان موضوع الفروع علي الاصول فمهما دخل النقص علي الاصول بطلت الفروع، وان الدين كذلك له اصل وفرع، واصله معرفة توحيد الله  سبحانه من حيث نفي التشبيه، وذلك ان ينفي عن/الباري سبحانه جميع ما يليق بمبدعاته التي هي الاعيان الروحانية المعراة من الطين، ومخلوقاته التي هي الصور الجسمانية ذوات () الطين من الاسماء والصفات والحدود () والاشارة، ويتصور انه ما يكاد ينقدح لاحد فكر فيه جل

 جلاله الا وذلك الفكر مثل المفكر مصنوع ككونه مصنوعا، ومحدث ككونه محدثا، وان الله تعالي سبحانه صانعهما ومحدثهما، ولا يناسب شيءا منهما تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 ثم نقول: ان هذا الاصل الذي بثبوته ثبوت الدين وبزواله يزول المتعلق بوصي رسول الله (ص) وبالاءمة من ذريتهما ، فمن اقتدي فتعلق باذيالهم وضحت له معالم التوحيد سليمة من التشبيه والتعطيل، ومن تخلف عنهم غرق في طوفان الضلال والتضليل، وان من سقط عن ولايتهم سقط عن توحيد ربه، وكان ممن ران الشيطان علي قلبه، فمقامات الوصي والاءمة  الاشهاد مصحة/للتوحيد وعدة للمعاد، ولو كان يقع الغني عنهم في هذا العلم الذي هو المنتهي، والقطب الذي تدور عليه الرحا، لكان الغني عنهم في الفروع التي هي محمولة عليه، واكثر واوفي واوفر، فاهل النفاق الذين لم يلوذوا بالوصي والاءمة في اقتباس انوار التوحيد منهم، ولم يعتصموا بعلاءق اليقين في الاخذ عنهم، يخادعون الله والذين امنوا تحلية لظاهر اجسامهم بحلية الدين، وتخلية لباطن نفوسهم عن ان يردوا بها عين اليقين، فهم من حيث ظاهر اسلامهم مشهورون، ومن جهة الايمان متكورون، يخادعون الله، والذين امنوا بطلوعهم عن مطالع الاءمة فهم مامونون، وتبرجهم بزينة البصراء وهم عمون، وقوله: @QUR.@ «وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون» المعني فيه انهم عراة من حيث نفوسهم اللطيفة من صور الايمان، لا نقوش عليها من معرفة الرحمن، فسبيلهم  سبيل من يظهر/الغني وهو فقير، وسلامة البصر كما قدمنا وهو ضرير، وهو مخادع نفسه بدعوي فضيلة ليست لها وهي خالية الصفة منها. ومثال ذلك قاءم من[مشاهدة للعيان] ()، ان الانسان يقوم له من غريزته مطالبته بالشراب والطعام الذين بهما يقوم الجسم ويتماسك

 وبعدمهما () يردي ويهلك، ويقوم له مطالبة من جنس اخر، وهي ان يقف علي سراءر البدء والمعاد، وموجب الاعدام والايجاد، وكون هذه النفس اللطيفة اذا فارقت الاجسام الكثيفة كيف يكون حالها، واين يكون قرارها؟ ويتفكر في عجاءب خلق الارض والسموات () وتركيب الشمس والقمر والنجوم وكيفية ترصيعها مختلفة الانوار والاضواء، وليس يكاد يطرا علي الجسم الهلاك بقصوره عن هذه المعارف كحصوله من تراخي الشراب والطعام دونه علي شفا جرف المتالف، والسبب في ذلك ان الجسم  قاءم/في دار كماله ومكان سلطانه وتراخي ما هو بالحاجة اليه من شرابه وطعامه، يظهر عاجل ضرره فيقضي عليه اذ هو جاوز المحدود من قدره، فاما الوجه () الاخر الذي يقوم المطالبة به فلا يقضي بضره عاجلا علي من فقده من معرفة البدء والمعاد وغير ذلك مما شرحناه، فان المطالبة بذلك من جهة النفس اللطيفة التي تغتذي بالمعارف الالهية كما يغتذي الجسم بالاغذية النباتية، والنفس بمجاورة الجسم في حد القوة ومحل الغربة فلا يخلص الي الجسم ضرر انقطاع غذاءها عنها بخلوص الضرر اليه بانقطاع غذاء () الشراب والطعام، ولو خلص اليه من ذلك الضرر عاجل لقام له اشد القيام، انه ضرر يظهر «اذا بلغت التراقي[وقيل من راق] ()، والتفت الساق بالساق» واما في العاجل فهو ضرر لا يظهر، والمضرور به /لا يشعر، كما قال الله سبحانه: @QUR.@ «وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون» (). جعلكم الله ممن علق لاءمة دينه بحبل المشايعة، وعصمكم

 من الذين يلقون الله والذين امنوا بالمخادعة، والحمد لله علي سوابغ نعمته، المعقود السن الصفات دون العبارة عن كنه عظمته، وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته، وصلي الله علي من عممه من المجد فخر عمته، محمدا المعصوم من تمسك بعصمته، وعلي وصيه وخليفته في امته، علي بن ابي طالب ابي بنيه واشرف ذوي لحمته، وعلي ذريته الطاهرين ادلة دينه وامته، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الحادي والخمسون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الحميد المبدي المعيد، ذي العرش المجيد، والبطش الشديد، وصلي الله علي رسوله المخصوص بالتاييد، محمدا الداعي الي اخلاص التوحيد، وعلي صفوه () العميد، وباعه المديد، علي بن ابي طالب قاتل /الصناديد وعلي الاءمة من ذريته السادة الصيد الاخيار الطاهري المواليد، الابرار الصادقي المواعيد.
 معشر المءمنين: شدد () الله بالتقي ازركم، ورفع في درج الهدي قدركم، انتم المسددون في المقال والفعال، والساكنون بحمي حرم حمي من الرفث والفسوق والجدال، وانتم اهل الدعوة التي عظم الله قدرها، فقال وهو الصادق المقال: @QUR.@ «له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال» () فتغنموا المهل بصالح من العمل تقدمونه، وسابقوا الاجل بشريف من العلم تتعلمونه ()، يرفع الله لكم في مقامات الصالحين قدرا، وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا، واعظم اجرا.

 وقد كان قرء عليكم من شرح سورة البقرة الي حيث انتهي ما شرح الله به صدور اهل الدين، وزاد به هدي للمهتدين، ونحن نتبعه بمعني /قوله سبحانه: @QUR.@ «في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون» (). هذه الاية ملاءمة لما كان سبق القول به في معني قوله سبحانه: @QUR.@ «ختم الله علي قلوبهم» () سوي ان التباين بينهما ان ذاك ختم وهذا مرض، والختم منسوب الي الله تعالي والي فعله بقوله: ختم الله علي قلوبهم. والمرض غير منسوب اليه فكانه قاءم من ذوات نفوسهم، واكثر راي العامة ان الحياة والموت والمرض والشفاء والري والشبع جميع ذلك من فعل الله سبحانه لا غيره، وان القاءل لا يقدر علي غير فصل العضو الذي يفصله بسيفه او بسكينه، وان حلول الموت بالمقتول هو من فعل الله سبحانه لا من فعل القاتل، وان الاكل والشارب ليس له قدرة علي الشبع والري لكون الشبع والري من فعل الله سبحانه وتعالي، وان الشفاء والمرض من فعل الله سبحانه فيه.
  ونص القران/يدحض حجتهم في شان المرض وكونه من فعله كما قال الله تعالي حكاية عن ابراهيم: @QUR.@ «الذي خلقني فهو يهدين.
 @QUR.@ والذي هو يطعمني ويسقين. واذا مرضت فهو يشفين» () فابان انه خلقه وانه يهديه وانه يطعمه ويسقيه، ثم لم يقل واذا امرضني فهو يشفين، وكان يجعل المرض نسقا علي فعله ويخرجه مخرج غيره من الامور التي ينسبها اليه خلقا وهداية واطعاما وسقيا وشفاء، وهذه الاية تهد ركن مذهب من يعتقد انه اذا ثبت ممرضا غير الله سبحانه فسد اصل دينه، واختل قانون اعتقاده، وقول ابراهيم: @QUR.@ «واذا مرضت فهو يشفين» لا يخلو من احدي ثلاثة اقسام: اما ان يكون المرض من عند الله

 سبحانه علي عادة الاجسام الطارءة عليها عوارض العلل والاسقام من دون ان يكون الاعلاء يشتهونها، فعدوله بالكلام عن سياقه () بنسب المرض خصوصا الي نفسه من دون باقي الامور كالخلق والهداية وتوابعها لاي /عذر. واما ان يكون المرض من عند نفسه وهذه حالة خارجة عن العرف والعادة لا عذر للمتكلم فيها اذ كان معلوما ان المرض ليس من المريض وكذلك الصحة ليست من فعل الصحيح، واما ان يكون ابراهيم تحاشي من ان ينسب الي ربه سبحانه انه امرضه فعلل القول تجملا، فكان ينبغي له ان يتحاشي مما هو اكبر منه وهو قوله: @QUR.@ «والذي يميتني ثم يحيين» والاماتة هي اكبر من الامراض، واذا بطلت هذه الاقسام الثلاثة علي رايهم وجب ان يكون المعني فيه غير ما يذهبون اليه من مرض الاجسام وقد كثر اختباط الراكنين الي اراءهم، والراكبين مركب اهواءهم، في التاليف بين العقل والكتاب، وذلك مما يقطع بهم الاسباب، فليس يكاد يجتمع لهم الامران وتلتءم () الحالات كلها اذا افاق () المرء فاقدا رشده، وفاته قصده، او اذ كان العقل حجة الله  سبحانه علي خلقه الذي به يصح التكليف ومعه يجب الثواب والعقاب/ وهو صنع الله سبحانه في باطن الانسان كصنعة تركيب العين في ظاهره فمن دفع ما يءديه اليه بصيرته بعقله كان كالدافع لما يءديه اليه بصره بعينه، ومن استجاز ذلك دفع في وجه الانسانية، واوي الي حكم البهيمية ().
 والكتاب فهو قول رب العالمين وطريق الحق المبين ومن رده ضل عن الصواب. ويءس من حسن الماب، لكن الله سبحانه اراد ان يدخر الفضيلة في الجمع بين الامرين للاءمة من ال رسول الله (ص) ويحوج

 الناس اليهم، ويفقرهم الي ما عندهم ولديهم، واعلم الناس ان الحق يسلك في شعبهم اينما سلكوا، ويدور معهم اينما داروا، كما قال رسول الله (ص): علي مع الحق، والحق معه اينما دار علي، فالحق يدور معه، واذا تكامل هذا الفصل فنعود الي ذكر الختم علي القلوب المنسوب الي الله تعالي في فعله، والمرض الغير منسوب اليه، والفرق بينهما فنقول:
  انه عني/بالمرض المرض النفساني بالشبهات التي تقوم من النفوس اللطيفة مقام الامراض من الاجسام الكثيفة فتحل قواها كما تحل الامراض قوي الاجسام وتصدها عن الانتفاع بما يلقي اليها من العلوم التي هي غذاءها، كصد المرض عن الانتفاع بالشراب والطعام.
 وهذا الجنس مستحيل ان يكون منسوبا الي الله سبحانه، فمن هذه الجهة لم ينسبه الي الله نفسه كما لم ينسبه ابراهيم في سياق كلامه الي ربه حين قال: واذا مرضت فهو يشفين. واما الختم علي القلوب وجواز كونه منسوبا الي فعل الله سبحانه فهو كما قال في كتابه: @QUR.@ «فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم» () وذلك انه لما دفع المنكرون مقامات اولياء الله الذين هم الوساءط بينه وبين خلقه ختم الله علي قلوبهم اي منع ان يصل اليها المعارف الدينية التي بها النجاة الابدية، كما قال بعض الاءمة (ع): لا  تعطوا الحكمة غير/اهلها فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم، واولياء الله سبحانه زراع الحكمة في القلوب فلا يزرعونها في مزارع السوء كما منع الله تعالي في الظاهر المشركين ان يدخلوا مساجد الله فقال تعالي:
 @QUR.@ «انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا» () وكما قال في صفة كتابه: @QUR.@ «لا يمسه الا المطهرون» ().

 وقد كشف لكم ايها المءمنون عن وجه الحكمة في ما يمكن ان يكون منسوبا الي الله تعالي وما لا يمكن، وفي ذلك بلاغ لمن اسلم وجهه لله وهو محسن، وتاويل تمام الاية نورده عليكم () في ما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ممن لا يعرض ليقينه من الشبهة عرض، وعصمكم من المنافقين الذين في قلوبهم مرض.
 والحمد لله العزيز الغفار، الخفي عن غوامض الافكار، الذي له ما سكن في الليل والنهار، وصلي الله علي نبيه المختار، سيد الابرار، المبعوث  بالاعذار/والانذار، وعلي وصيه المءيد بذي الفقار، عليا الكرار، صاحب العجاءب والاثار، وعلي الاءمة من ذريته الاطهار، البررة الاخيار، اعراف الله بين الجنة والنار، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثاني والخمسون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مفضل ال رسوله، وجاعلهم الدعاة الي سبيله، والممهد بهم لمطيعيه سبب قبوله، والعاصم باتباعهم من الشيطان وقبيله.
 وصلي الله علي محل الوحي ومكان نزوله، محمدا المءيد بتنزيله، وعلي الفاروق بين محسوس الدين ومعقوله، علي بن ابي طالب صاحب تبيانه وتاويله، وعلي علامة دليل الكتاب ومدلوله، الاءمة من نجله وسليله.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن عمل وعلم[وسلم لاءمة دينه] () فسلم، انتم من الدنيا علي علالة، فتمثلوا في ضم اطرافكم منها خير  مثالة، واياكم والتكالب عليها فتكسبون ندما، وتتعجلون/في دينكم سقما، ودعوها ينعم بها من هي له جنة، ويحن اليها من ليست له نحو () دار غيرها جنة، انما انتم فيها عوار، فلا تلبسوا في الاغترار بها لبس عوار، رايتم () من اتخذ محبسه مانسه، ومصنعه محرسه، فجذوا من حبل خداعها حبالكم، وانعموا باختيار دار الصفا علي دار الكدر منها بالكم، وتزودوا من التقوي خير زاد، وراعوا صور نفوسكم التي تبقي فالاجساد الي نفاد، واعلموا انكم في مثل تيه بني اسراءيل فاتبعوا في طلب الخلاص منه الدليل، الا وان الله سبحانه قد اختصكم من اهل

 بيت رسولكم[صلي الله عليه واله] () بدليل هاد، ومهد لكم من حمي دعوته في خير مهاد، فقابلوا جزيل ما انعم الله تعالي عليكم بجزيل الشكر، واحمدوه ان سمعتم واطعتم لامره في طاعة اولي الامر، قال الله سبحانه: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم» ().
  وقد كان قرء/عليكم في بيان قوله تعالي في شان المنافقين @QUR.@ في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ما سمعتموه، وفي ذكر الابانة من الختم علي القلوب والمرض الذين نطق القران بهما، والفرق ما بينهما ما عرفتموه وبين لكم ان المخالفين للتاويل في مثل هذا لمقام محرجون، والي الاقرار بما جحدوه محوجون، باعترافهم ان مرض القلوب ههنا غير المرض الطبيعي المتعارف، وفي ايجاب ذلك ايجاب صحة غير المتعارف، وايجاب حياة غير المتعارف، يدل علي ذلك قوله سبحانه: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم» ().
 ومعلوم ان النبي (ص) لم يكن يدعو الموتي من حيث الاجسام وبايجاب حياة غير المتعارف ايجاب موت غير المتعارف، ويدل عليه قوله سبحانه: @QUR.@ «اموات غير احياء» () ومعلوم ان القوم كانوا من حيث الاجسام احياء () ، فهذا موت غير المتعارف، واذا ثبت علي ما  شرحناه مرض غير المتعارف، وصحة غير/المتعارف، وحياة غير المتعارف، وموت غير المتعارف، ثبت بثبوت ذلك كله ولادة غير المتعارف، قال بعض الصادقين (ع): من لم يولد الولادتين لم ينل ملكوت السماء. وثبت تربية وانشاء غير المتعارف، ووالدان غير المتعارف،

 يدل علي ذلك قوله سبحانه: @QUR.@ «النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم» () واذا ثبت ان ازواج النبي امهاتهم ثبت ان النبي ابوهم، واذا ثبت جميع ذلك ثبت سماء غير المتعارف وارض غير المتعارف، وجبال غير المتعارف، وهي السموات والارض التي عرض الله الامانة عليها بقوله سبحانه: @QUR.@ «انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال» () الاية.
  وفي معرفتها غني عن هجنة مقالات الحشوية، ان الله سبحانه عرض الامانة علي الجمادات التي لا تعقل ولا تعلم، والزمها بتكليفها ما لا تطيق كل ما لا يلزم، ومن () مقالات عصبة اهل الراي التي هي اسمج، والي غسل درتها احوج، قولا انه عني بكل جنس اسماء من السماء والارض والجبال اهلها، حتي ركبت في اثبات اهل للجبال ليسوا من الناس عماها وجهلها، وجميع ذلك صاف لكم ايها المءمنون مشاربه، فسيح باءمتكم مسارحه ومساربه ()، الا اننا نعود الي ذكر ما قدمناه من قول الله سبحانه: @QUR.@ «في قلوبهم مرض» مما ليس دون كشف مطلوبه () في العاجل غرض، فنقول: ان المرض مرضان: مرض طبيعي علي ما كنا قدمنا ذكره يستولي علي الاجسام. ومرض نفساني يعرض للنفوس.
 لا ثالث لهما من الاقسام وان الطبيعي يحل قوي الجسم ويقف به عن المطاعم والمشارب، فان تناولها المريض صارت قوة لعلته ونقصا من صحته، وان المرض النفساني بازاء ذلك يحل قوي النفس ويقف بها عن تصور  معارف دينها الواقعة منها موقع الطعام/والشراب من الجسم، فان سمعت منها شيءا صار مءكدا لعلتها، مضعفا لقوتها علي حسب وقوع

 الطعام والشراب من جسم المريض مرض الجسم ، ينبغي له ان ياوي الي طبيب فاره له بانواع الامراض خبرة وباجناس الادوية والعقاقير التي بعضها شرقي وبعضها غربي معرفة، وكذلك المريض مرض نفسه ياوي () الي عالم فاره له بانواع الاعتقادات الفاسدة الممرضة للنفوس خبرة، وبانواع العلوم التي بعضها تنزيلي وبعضها تاويلي معرفة، ومن شرط المريض مرض الجسم اذا حضر الطبيب ان لا يكاتمه بشء من سر مرضه، وكذلك من شرط المريض مرض نفسه ان لا يكاتم عالمه المقصود لشفاءه شيءا من سر شبهته، ومن شرط طبيب الجسم ان يستدل بمجس () المريض اذا اخذه، وبماءه اذا ابصره علي كوامن علته، ومن شرط طبيب  النفس الذي هو العالم الفاره ان/يستدل بكلام مريضه الذي هو كالمجس من المريض، وبما يلوح له من فضلات ما القي اليه التي هي بمنزلة الماء من المريض الذي هو دفع طبيعه فضلاتها علي كون دخول المرض عليه من اي جنس، ومن شرط طبيب الجسم ان يكون ثقة مامونا في نفسه اذ كانت امانة المريض في رقبته فلا يهجم () عليه بما لا يعرفه دون ما احكمه علما فيكون تغريرا به، كذلك من شرط العالم الذي هو طبيب النفس ان يكون () ثقة مامونا اذ كانت امانة النفس في رقبته فهو يميتها بتضيعه ويحييها بعلمه وتثبته فلا يهجم () عليها بما لا يعرفه الا بما يتحققه ويستوضحه ويتقي الله تعالي حق تقاته، ومن شرط طبيب الجسم ان يكون سالما في جسمه () لا اضطراب فيه ومرض لانه اذا كان في جسمه وعك او مرض لم تصح بصيرته ولم يخلص رايه واختلت عليه معرفته  بمجس المريض وبماءه/، كذلك من شرط طبيب النفس ان

 يكون سالما في نفسه لا اضطراب فيه من شبهة وحيرة، لانه () اذا كانت به حيرة وشبهة لا يصح له في استنصاح () غيره بصيرة، ولم يخلص له راي في استيعاب كلام شاك في دينه مرتاب يقوم منه مقام المجس من المريض، اذ كان الذي به من الاضطراب في نفسه يمنع، فاذا حصلت هذه الشراءط مستوفاة علي المريض من الجسم وطبيبه تعين عليه ان يجمع ادويته وعقاقيره كما قدمنا ذكرها شرقية وغربية، فيناولها اياه سقيا لتحل عنه باذن الله الاعلال المءذية، وترجع اليه الصحة المطلوبة، وبازاء ذلك اذا حصلت هذه الشراءط مستوفاة علي المريض من حيث نفسه وعالمه الذي هو طبيبه تعين عليه ان يلقاه بادوية وعقاقير من العلوم التنزيلية والتاويلية معقولة ومحسوسة لتحل عنها الشبهات المءذية القاءمة منها مقام  الاعلال من الجسم ويقضي/لها بالسلامة المءذنة بسلامة الابد.
 فهذه هي الامانة الصحيحة يقابل بها الدين والخلق كما قال الله سبحانه:
 @QUR.@ «سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق» (). جعلكم الله ايها المءمنون من عوارض الامراض في حمي، ونفعكم بما تسمعون خلاف من في اذانهم وقر وهو عليهم عمي، والحمد لله الذي معالم توحيده من خلق السموات والارض قاءمة، وحجة عبوديته للبرية لازمة، فسبحان من جعل العقول في وادي معرفته هاءمة، وفي بحار الحيرة عاءمة.
 وصلي الله علي محمد وجه امته الذي به وجوه الهدي ناعمة، رسوله خاتم النبيين لمتبع دينه خاتمة، وعلي وصيه كشاف الكرب عن وجهه، وامواج الردي متلاطمة، علي بن ابي طالب سيد الوصيين الذين هم للوحي تراجمة، وعلي ابرار عترته الذين فيهم الامامة داءمة، وباعتقاد ولاءهم  فءة الحق غانمة، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم/الوكيل.


  المجلس الثالث والخمسون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي نوره جلي، ولطفه خفي، وامره مقضي، ووعده ماتي، وصلي الله علي من برهان نبوته مضء، ووجه الاسلام به () وضء، محمدا الذي ما وطء الثري مثله نبي، وعلي خير وصي، هو له وصي، وولي، علي بن ابي طالب الذي تاييده علوي، وعلي الاءمة من ذريته الذين نسبهم علوي، وفخرهم به نبوي، ووليهم مرضي، وعدوهم مخزي.
 معشر المءمنين: البسكم الله تعالي () من التقوي افخر اللباس، وعصمكم من الزيغ في دينه والالتباس، انتم اولوا الالباب الذين خاطبهم الله سبحانه في نص الكتاب، وانتم المستقيمون علي طريق الحق والصواب، وانتم الاولي () بعلاءق الطاعة في ما دعا الله سبحانه اليه تعلقوا ، اذ قال جل جلاله: @QUR.@ «واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا» () فجعل الله الاءمة من ال محمد صلي الله عليه المنتظمين واحدا بعد واحد /ومولودا بعقب والد، عقدا لا ينحل، ونظاما لا يختل، وانتم

 اهل طاعة الله تعالي الملتزمون بطاعتهم، والمتمسكون بحبله، فهم ظل الله سبحانه في الارض وانتم الداخلون تحت ظله، اما ترون ان عقود المشكلات فيكم محلولة، وان ايديكم في الحقاءق مبسوطة، وايدي مخالفيكم مغلولة، فاعملوا بان المقبول ما تعملون ()، والمحصول ما تاملون، والحق ما اليه تدعون، والمشكور ما به تسعون.
 ان من كان علي متن طريق هو به خابر، وفيه علي بصيرة من الامر طاءر، كان المقدار الذي يسير ينقص منه وان قل نقصا من بعده، وقربا من مكان قصده، ومن سلك مجهلة لا يخبرها فجعل يكد نفسه كدا، لم يزده كده من محل قصده الا بعدا. وقد كان قرء عليكم من بيان سورة البقرة الي حيث انتهي ما افاد مستمعا واعيا، فاجاب داعيا الي سبيل ربه  بالحكمة والموعظة الحسنة هاديا، ونحن نشد ما تقدم ببيان/قوله جل وعظم، في شان المنافقين: @QUR.@ «واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون»  « الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون» ().
 والفساد في الارض اجناس كثيرة، فمنها قتل النفس المحرمة بغير حق، ومنها اخافة السبيل، ومنها اكل اموال اليتامي ظلما، الي غير ذلك مما نهي الله سبحانه عنه وحذر في كتابه وسنة رسوله منه، ولكل من ذلك في وجه الحكمة الباطنة نظاءر محرمة كما حرمت الظواهر، اذ كان باطن ما حرم الله سبحانه حراما كظاهره، وباطن ما حلله حلالا كظاهره، فلما كان () قتل النفس بغير حق كبيرة من الكباءر، وعظيمة من الجراءر، كان باطنه كمثله كبيرة من الذنوب، وموبقات الخطوب،

 وقد اورد الله سبحانه في شان القتل ما اذا وقع له الاعتبار بظاهر لفظه لم يتزن بميزان، ولم يرجع الي تحقيق المعني () في خبر الاعيان، فاذا رجع  به الي تحقيق المعني كان موطدا للاساس والمبني، وهو قوله جل ذكره : @QUR.@ «من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا» () ان العهد في الظاهر المتعارف نفس تقوم بنفوس الناس جميعا، فقتلها كقتل الناس جميعا، واحياءها كاحياء الناس جميعا، الا ما توجبه الحكمة التاويلية من نفس نبي او وصي او امام (ع) وذلك لكون نفوس الخلاءق منوطة بها ومستمدة لاسباب حياتها ونجاتها الابدية منها، اذا قتلت تلك النفس الزكية التي هي لنفوس الناس حاملة ولها بفضلها وعلمها ممسكة بمنعها عن مقام شرفها في الوصاية والامامة قتل الناس جميعا بقطعهم عن () مكان استمداد الحياة، واقتباس انوار النجاة، واذا كانت الصورة هذه في  في شان القتل مما لا مساغ له من جهة/الظاهر وهو واضح البرهان في وجه الباطن، كان المنافقون الذين قدمنا ذكرهم اصحاب هذه الفعلة التي هي من اكبر وجوه الفساد في الارض باطنا، وان تحرجوا عن قتل النفس المحرمة ظاهرا، وها هنا نكتة اخري يجب اعتبارها في ميزان العقل وهو ان الله تعالي قال في شان القتل: «من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا» ولم يقل من قتل انسانا فكانما قتل الناس جميعا، وكان هذا لو قاله اكثر تناسبا للجمع بين انسان واحد وبين الناس، ولم يقل ايضا من قتل نفسا فكانما قتل النفوس جميعا، فجمع بين نفسا واحدة ونفوس، ليكون ابلغ نظاما وتقاربا.

 واذا كانت الصورة هذه وجب ان تكون () هذه النفس المشار اليها علي غاية من الشرف فيمتنع () معها ان تقاس الي الناس الذين هم عيال عليها في قتلها واحياءها، فان قتلت قتلوا وان احييت احيوا، وهذا يدل  علي ما ذكرناه من/حد الوصاية والامامة الذي به حياة الخلق، لكون الوصي في وقته والامام في وقته نفس الخلق بالاطلاق من جهة كون نفوس الناس بها تقوم وتتقوم، وعنها تاخذ صورة معادها فتنجو من العقاب وتسلم، فاذا ارتكب المنافقون من هذه الخصلة شر مرتكب، واحتقبوا سوء محتقب، وعموا عن الناس الانباء، ومدوا علي عقولهم من الجهل والحيرة الغطاء، قال الله سبحانه: @QUR.@ «والفتنة اكبر من القتل» () المعني فيه ان الذي فتنوا به الناس من الخلق في دينهم والنزاع، وصدوا عن الاذعان لمستحق الطاعة والاتباع، وركوب كل طاءفة هواها ما بين محلل برايه ومحرم، ومءخر دينه ومقدم، اكبر من القتل الذي هو علي ما قدمنا ذكره سلب مقامات الامامة واهلها، وان كان الله سبحانه لا يسلب مستحقها فضلها.
  هذه جملة من القول في معني النفس/من جهة التاويل، وسناتي في ما يلي هذا المجلس علي ذكر ما شرحناه من معني اخافة السبيل، وما يجري معها مما يستوفي به تمام الاية في ذكر الفساد في الارض بالتفصيل بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله من الناهضين بطاعته في اقامة السنة والفرض، وعصمكم من مخالفي امره الذين يفسدون في الارض، والحمد لله خالق كل شء ورازق كل حي، وماحق كل غي.

 وصلي الله علي من حل من مجد النبوة باعلي () السنام، محمدا خير الانام، المبعوث بالحنيفة () البيضاء دين الاسلام، وعلي وصيه فالق اصباح البيان، وعين اليقين للعيان، علي بن ابي طالب اسد يوم الضراب والطعان، وعلي الطاهرين من ذريته الاءمة، مصابيح الحكمة، ومفاتيح الرحمة، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الرابع والخمسون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله ذي المنن الجسام، فالق الارواح والاجسام، المتعالي عن ان يكون مدركا بقضاء الاوهام، فضلا عن ان يكون محصورا في ضيق الكلام.
 وصلي الله علي علم الاعلام، المبعوث بدين الاسلام، محمدا الداعي الي دار السلام، وعلي وصيه الصوام القوام، البطل القمقام، علي بن ابي طالب ضراب الهام، وعلي الاءمة من ذريته الكرام، اءمة الدين والحكام، والقاءمين بالقسط في الاحكام، وعراف وجه الحكمة في الحلال والحرام.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن تنفعه الذكري، ويسركم في الدارين لليسري، اعرفوا هذا العشر الكريم معرفة من لقح باصلاح اعماله، والانقطاع الي ربه سبحانه بما يعفو عن ذنبه وعصيانه () ويفكه من عقاله، وحق ما يليه من يوم الحج الاكبر، الي البيت العتيق الازهر، وتقربوا () اليه بما امرتم به من القربان، وافضله اناث الابل واناث البقر، وفحول الضان، واجتنبوا الشوهاء والعرجاء والناقصة الخلق، وابحثوا عن موجب  ما امر الله/به ونهي سبحانه عنه عما هذه سبيله لينطق به ببيانه لسان الصدق فما نهي عن ذلك باطلا ولا جعل عن حلي الحكمة عاطلا فانتم

 الموقوفون علي اسرار كتاب الله الكريم، والمتلو عليكم تاويل ذكره الحكيم، واشكروا الله تعالي الذي اوجدكم الي ذلك باءمة دينكم سبيلا، وذلل لكم قطوف ثمرات الحكم تذليلا، واعتبروا سخف عقول من يعتقد ان موضوع الدين علي غير اساس عقلي ومقياس برهان جلي، عرفه النبي (ص) الذي هو الاتي () بالشرع والكتاب، وعرفه من يليه ويلي مقامه من بعده وصيه والاءمة من ذريته الذين هم قدوة اولي الالباب، ان احدا من الناس لو اتي بكتاب يمليه او حديث يرويه، فذكر ان في مطاويها ما لا سبيل له عليه ان يحيط به علما، ولا احد سواه ان يتقصاه فهما، لاستدرك () في العقل، بل قامت الشهادة عليه بالجهل، فكيف يجوز ان ياتي النبي (ص) عن الله بكتاب يكون فيه ما يستغلق عليه وجوهه  ومعانيه، فاذا سءل عنه قال متشابه/ما لي عليه من اطلاع، وثقل ما عندي به من اضطلاع، وما وجه المصلحة في انزال الله تعالي عليه ما حجب عنه علمه ومنعه وجميع الامة نفعه؟ اذ منعهم فهمه، وهل يبقي مما هذا سبيله الا جرس لا يحمل نطقا، فبعدا لمن تاول ذلك في شء من تنزيل رب العالمين وسحقا، انه ازدراء بالمنزل سبحانه الذي هو رب العالمين، والمنزل الذي هو القران المبين، والمنزل عليه الذي هو خاتم النبيين (ص).
 وقد كان قرء عليكم من معني قول الله سبحانه: @QUR.@ «واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض» الاية. ما فصلت لكم فيه تقاسيم الفساد وعين علي ما ينحوا اليه وجه التاويل فيها من المراد، واورد من جملتها ذكر قتل النفس الذي هو معظمه، بما فعل مجمله واعرب معجمه، وقلنا : ان المنافقين وان قعدوا عما يقع من ذلك تحت الحس، فلقد قاموا لما ينفع

 ضرره منه علي النفس، فهم كما قال المسيح (ع) للحواريين (): لا تخافوا ممن يقتل الاجساد، ولكن خافوا ممن يقتل الارواح. واذا كان قتل  النفس/المحرمة في جهة معني التاويل، مدلولا به علي ما قدمنا شرحه مشفوعا بالبيان والدليل، وكان قطع السبيل علي ما سنبينه لكم باذن الله تعالي () وعلي الله قصد السبيل.
 معلوم: ان اهل الدنيا هم رفاقه علي مدرجة سفر، والمسافر من نفسه وماله لعلي غرر، كما قال النبي (ص): ان المسافر وماله لعلي تلف الا ما وقي الله، وغرر المسافر يكون من وجهين: فقد الدليل، وقطع السبيل، فدليل المسافر سفر الاخرة امام هاد من اهل بيت النبي (ص) يرحله في المراحل العلمية، ويدرجه في المدارج () الدينية حتي يبلغه مامنه من دار الثواب، ويحظيه بحسن الماب، وزاده علومه التي تحميه من المقافر، وتسد منه مسد الزاد من المسافر، وقاطعوا السبيل في التاويل هم اءمة الضلال الذين يقطعون علي الناس طريق الاخرة صدا ()  عن معرفة التوحيد، ومنعا عن اتباع الوساءط والحدود فيسوقونهم/ الي النار، ويقدمون بهم الي جهنم دار البوار، وكذلك فهم باعيانهم الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما مما هو احد () اقسام الفساد، والتعرض لسخط الله سبحانه بظلم العباد، واليتامي في معني الحكمة والتاويل هم الاءمة من ال النبي (ص) شق ذلك من الدرة اليتيمة () التي لا شكل لها، وكل منهم في وقته وزمانه لا شكل له، وقد سمي الله سبحانه جدهم محمدا

 (ص) اليتيم، بقوله: @QUR.@ الم يجدك يتيما فاوي» (). واكل مال اليتيم في التاويل دعوي مكانتهم () في الامامة، وليس ما لا يليق بغيرهم من ملبس الخلافة، فهذه من ابواب الفساد التي شرطنا القيام بتفصيلها، والموازنة بين محسوسها ومعقولها، في مضمون قوله جل جلاله: @QUR.@ «واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض» الفساد الذي يتفرع منه هذه الفروع، ويبطل شرع الاسلام الموضوع، وقولهم: انما نحن مصلحون احتجاجا من المنافقين بكونهم الي الاسلام داعين، وفي مصلحته بتكثر العدة ساعين،  كما يءثر/عن اءمة الضلال انهم فتحوا البلاد وقهروا العباد وفعلوا وصنعوا، وان كلا منهم ومن سار بسيرتهم بعدهم اجتهدوا في اعمال الاراء والقياسات التي شحن منها بطون الصحف المصنفات كل ذلك في نصرة الاسلام بزعمهم، وتكثير عدته وتقوية شوكته، وقال الله سبحانه تكذيبا لقولهم: @QUR.@ «الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون»، جعلكم الله ايها المءمنون من خدع المنافقين براء، ولاولياء دينكم بمحض اليقين اولياء، والحمد لله البعيد عن توهم المتوهمين، وهو ممن يدعونه () دان، والباقي وجهه جل جلاله، وكل من عليها فان، ذلك الله الذي لا اله الا هو كل يوم في شان، وصلي الله علي دوحة الايمان، رسوله الي الانس والجان، محمد صفوة الرحمن، وعلي وصيه صاحب التاويل والبيان، وقسيم النار والجنان، علي بن ابي طالب ليث الهياج اذا التقي الجمعان، وعلي الاءمة من ذريته قرناء القران الامرين () بالعدل والاحسان،  والناهين/عن الاثم والعدوان، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الخامس والخمسون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي انوار قدرته متلالية، وانعمه باءمة دينه متوالية، وكلمة الحق بارشادهم عالية، وصلي الله علي المصطفي الهادي دينه وشرعه، الزاكي اصله وفرعه، محمدا الذي له افراد الفضل وجمعه، وعلي وصيه البتار حسامه، الشافي لسقم النفوس كلامه، علي بن ابي طالب الذي هو نظام الحق وقوامه، وعلي الاءمة من ذريته الطاهري البخار، الظاهري الفخار، العظيمي الاقدار.
 معشر المءمنين: جعل الله اذانكم للحكم واعية، ونفوسكم لحسن الجزاء ساعية، ان في الافلاك الداءرة، [والانجم الساءرة] () وجريان الرياح، وتعاقب الاغساق والاصباح، لدلالة واضحة علي صنعة حكيم، وتقدير عزيز عليم، جعل ذلك سببا لانشاء الصور الانسانية التي وفت بشبه  العالم علوا وسفلا، وقامت بنوره () الخفيف منه خفة/ومن الثقيل ثقلا، وزادت عليه بالقوة النطقية المترجمة بها عن نفسها، والعالم عن نفسه لا يترجم المعربة عن مقاديره واجزاءه في حركاته وسكناته، والعالم لا يعرب عنها بل يعجم، والعاقل اذا تامل مبني جسمه في تالف العروق والاعضال، وتركيب الجواهر والاوصال، وكيفية الخلقة ما بين غليظ من العظم واخر دقيق، وشقيق () من الجلد واخر رقيق، وكيف

 هء لكل مكان منه ما يليق بذلك المكان، واقيم لشدة () بنيانه ما لا يقوم غيره بشد البنيان، وكيفية استنشاقه من الهواء وانتشار ما يستنشقه في الادني والاقصي من العروق والاعضاء، وكيفية تقسيم معدته () في مقاسمها قوي ما يستمده من مشاربها ومطاعمها وجده بيتا رفع الله شانه، واسس علي الحكمة بنيانه، ثم اذا تامل عظيم قدرة الله تعالي في القاء الروح فيه من امره غير ذي مستقر معلوم من الجسم، فيوقف علي مستقره، وكيف يضرب البشر منه باعلي سهمه، ويسود[من اجله] () علي سادات  جسمه، اذ/كانت السماء المحيطة والارض البسيطة سادات الجسم، ونفس البشر تسود عليهما جميعا باحاطة العلم تقديرا ممن احسن كل شء خلقه، ووفاه من جميل صنعه حقه، علم علم اليقين انه ليس في حكم من الاحكام ان خلقها بهذا الاحكام يكون قصاراه فناء ونفاد، ويتلاشي () فلا يصح له معاد، ان احد البشر علي نقصه يغار ان يدخل الفساد علي فعله فكيف يدخل علي فعل الله سبحانه الذي قامت السموات والارض من اجله.
 قال الله تعالي: @QUR.@ «وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين» (). فعليكم بالاجتهاد بعمارة طريق المعاد، ولا يقعدن بكم عنه ضلالات اهل الكفر والالحاد، فقد كان الصادق (ع) قال لبعض الملحدين: ان كان الامر علي ما تقولون[وليس علي ما تقولون] () فقد نجونا ونجوتم، وان كان الامر علي ما نقول[وهو علي ما نقول] ()

 نجونا وهلكتم. فجدوا في صالح العمل ما وجدتم فسحة في المهل، واطيعوا امام زمانكم تحظوا في اخرتكم ببلوغ الامل.
  وقد كان قرء عليكم من سورة/البقرة الي حيث سمعتم، ما وفي بتكذيب من يقول في دين الله قياسا بالاوهام، وشفاء لمن شرح الله صدره بالاسلام، ونحن نتبعه بما نشبع معناه ايضاحا، ونفصح بما تقوم حجة الله تعالي به علي سامعيه افصاحا، وهو قوله عز ذكره:
 @QUR.@ «واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون» () القوم المشار اليهم منافقون، والدليل علي نفاقهم ما تقدم من الايات وما تاخر من قوله جل اسمه حكاية عنهم: @QUR.@ «واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا» () الاية. ومعني الايمان التصديق، وتصديق الشء لا يثبت الا بعد المعرفة به، فمن صدق بما لا يعرفه لم يكن مصدقا، قال الله سبحانه:
 @QUR.@ «الا من شهد بالحق وهم يعلمون» () والله تعالي منزه عن ان يكلف عباده التصديق الا بما فتح لهم نحو الاحاطة به الطريق، اما من جهة حسهم، واما من جهة عقلهم، وقولنا الحس كلمة جامعة معناها  العين () التي تبصر والاذن التي تسمع والانف الذي/ () يشم والفم الذي يذوق واليد التي تلمس، وكل ما وقع تحت () شء من هذه الجملة يدعي محسوسا، وكل ما كان طريق معرفته من جهة العقل يدعي معقولا، واذا كانت الاشياء علي هذه النسبة () لا يخلو من احد قسمين:

 اما محسوسا واما معقولا، وكان الذي اتي الشرع والكتاب والنبي (ص) من اجله والدعاء اليه والترغيب فيه من حيث الاخرة والجنة والنار وذكر العرش والكرسي والملاءكة خارجا عن حكم المحسوسات، فلا طريق اليه من جهة هذه الادوات، وكان المخالفون للدعوة والتاركون الاقتداء في دينهم بالوصي والاءمة (ع) غير متمسكين بما اتي الشرع والكتاب به من الامور التي شرحناها من جهة الحس لارتفاعها من ان تكون محسوسة، ولا متمسكين بها من جهة العقل بمخالفتهم للوصي والاءمة الذين منهم يستفاد الوقوف علي حقاءق ذلك من جهة العقل فتكون معقولة، وقد كان تصديقهم  بما اتي الشرع والكتاب والنبي (ص) به من جميع/ذلك تصديق مساعدة لا تصديق معرفة، والايمان بغير معرفة ليس ايمان كما قال الله تعالي: @QUR.@ «ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين» () واهل الراي ينكرون في موجب العقل ان الله تعالي يبعث من في القبور وانهم يقبلون ذلك تصديقا للرسول لا من حيث ايجاب العقول، وكمثل هذا اعتقادهم في اللوح والقلم والعرش والكرسي والسراط والميزان والملاءكة يقبلون ذلك تصديقا للرسول بزعمهم لا علي ان شيءا منه يوجد في مضمار العقل، فهذا هو الايمان الذي لا يقبله () الله تعالي ولا ينزكي به اهله، وهو الايمان الذي لبس بظلم قال الله سبحانه في كتابه: @QUR.@ «الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون» ().
 وقال المفسرون: عني بالظلم ها هنا الشرك وهو صحيح يدل عليه قوله سبحانه: @QUR.@ «ان الشرك لظلم عظيم» (). وقال جل اسمه في موضع اخر: @QUR.@ «وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون» ()

  والشرك ينقسم قسمين: منهما ما هو/جلي ومنهما ما هو خفي، والشرك الجلي شرك الثنوية والنصاري الذين يقولون ان الله ثالث ثلاثة ومن () يجري مجراهم من القاءلين بقديمين او ثلاثة او خمسة. والشرك الحفي هو الذي قال النبي (ص): الشرك في امتي اخفي من دبيب النمل في ليلة ظلماء علي المسح الاسود. وذلك مما غفل اكثر الناس عنه، الا من عصمه الله بفضله، وهو الشرك باولياء الله تعالي وحدوده الذين من اشرك بهم اشرك بمعبوده، فمن اشرك بوصي رسول الله (ص) والاءمة من ذريته فقد احتقب اعظم الاثم ()، وكان ممن لبس ايمانه بظلم، فحاق به الردي وعدم الامن والهدي، خلاف من قال الله تعالي فيه: @QUR.@ «الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم» () الاية. وتاويل تمام الاية يتلي عليكم في المجلس الذي يلي هذا المجلس بعون الله وحسن توفيقه.
 جعلكم الله ايها المءمنون من الذين فازوا من سعادة منقلبهم باعظم غنم، والحقكم بالذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم.
  والحمد لله المنزه/عن معارف الامم، المتعالي عن مصارف الهمم، منزل القران الذي يهدي للتي هي اقوم، وصلي الله علي صفوته العظيم خلقه، المتوج بتاج الرسالة مفرقه، محمدا الذي هو ممزق جمع الشرك ومفرقه، وعلي وصيه ويده البيضاء وعدته ليوم السلم والهيجاء، علي بن ابي طالب سيد الاوصياء، وعلي الاءمة من ذريته ايدي الله الغالبة، ونجوم دينه الثاقبة، وسهام حقيقته الصاءبة، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السادس والخمسون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الضامن حسن ثوابه، لمن امن برسوله وكتابه، والمءمن من اليم عقابه، لمن () اخرج من اثم الخلاف واحتقابه، وصلي الله علي بيت العلم المامور بدخوله من بابه، محمدا المختار من عجم الخلق واعرابه، وعلي وصيه المءيد بفصل خطابه، علي بن ابي طالب قبلة الحق ومحرابه، وعلي الاءمة من ذريته مقصد الهدي لطلابه، والمرتقي بهم في اسبابه.
 /معشر المءمنين: جعلكم الله ممن حسن عليه () بحسن ايمانه الثناء، وعصمكم من اهل النفاق الذين قالوا نءمن كما امن السفهاء، قد سمعتم ما قرء عليكم من ذكر الايمان، وفضل ما كان منه خالصا للرحمن، وذم ما كان فيه نصيب للشيطان، كما قال الله تعالي سبحانه العظيم الشان: @QUR.@ «وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون» () وكما قال الله تعالي في موضع اخر: @QUR.@ «الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون» (). ما قام بيانه، ووضح برهانه، فتقرر في نفوسكم ان الشرك جلي وخفي، فجليه شرك المشركين بالله سبحانه من مخالفي دين الاسلام، وخفيه شرك

 من اشرك بحدود دين الله من نبي او وصي او امام، فعليكم بالتحفظ عن خفيه كما تتحفظون من جليه، وكلاهما موبق للنفوس، مورث للنحوس؛ واعلموا ان الله تعالي جعل حدود دينه الة لكمال صورة البشر  لنشاتها () الاخري، كما جعل السماء والارض وما بينهما الة لكمال/ صورة البشر في نشاتها الاولي، فلو طلب طالب ان يبدل من الادوات التي بها توجد الصورة الجسمية شيءا بشء فيزيله عن نظام الله سبحانه الذي نظمه، او يحدث فيها حدثا من رايه فيقدم ما اخره او يءخر ما قدمه اكان يصح لصورة جمسه وجود؟ ام يحصل منها بشء مذكور معدود؟ فان كان ذلك ممتنع الامكان، مستحيل الكيان، فكيف تاتلف الصورة الباقية للدار الاخرة بتبطيل الاتها التي هي حدود دين الله وتعطيلها او تغييرها بما ليس () في افق شرفها وتبديلها؟ @QUR.@ «الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار. جهنم يصلونها وبءس القرار» () @QUR.@ «وجعلوا لله اندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فان مصيركم الي النار» () واذا تكامل هذا الفصل فنحن نعود بكم الي ما شرطنا ايراده في معني قوله سبحانه: @QUR.@ «واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس» () الاية.
  ونقول: اننا اوردنا في ذكر الايمان ووجوهه/المحمودة والمذمومة ما اشبع واقنع، ان القوم المشار اليهم كانوا من اهل الايمان المشوب بالشرك علي ما قدمنا ذكره فندبوا لان يءمنوا كما امن الناس، وكما قلنا ان الايمان منه () ما هو خالص لله سبحانه محمود، ومنه ما هو

 مشوب بالشرك مذموم، وكذلك الناس منهم من هو خالص للرحمن، ومنهم من فيه نصيب للشيطان، كما قال الله سبحانه: @QUR.@ «وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم» () الاية. وقوله سبحانه: @QUR.@ «واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس» () فيوهم ان القوم المدعوين الي () الايمان ليسوا من الناس وهم ناس لا محالة من حيث صورهم واشكالهم الطبيعية، فاذا ليسوا بناس من حيث مقاديرهم النفسانية، وانما قيل لهم امنوا كما امن الناس لتصح المناسبة بينهم بالاشكال الجسمية، وقد قيل: من اشبه اباه فما ظلم، يعني من وضع الشبه في غير موضعه، واذا كان ثشبيه  المواليد من حيث الاجسام/باباءهم وامهاتهم واقعا موقع الحمد، كان شبه المواليد الدينية بالرسول ووصيه صلوات الله عليهما الذين هما ابواهم والامام وبابه اوقع في مكانه من الهداية والرشد.
 والناس المشار اليهم والمدلول عليهم هم الاءمة (ع) يدل علي ذلك قول الله سبحانه: @QUR.@ «ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله» () الاية. قال الصادق (ع) [جعفر بن محمد] (): نحن الناس المحسودون علي ما اتانا الله من فضله. يعني الخلافة والامامة دون الناس جميعا: @QUR.@ «فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما» (). اي جعلنا منهم اءمة من اطاعهم اطاع الله، ومن عصاهم عصي الله، وهذا هو الملك العظيم، فكيف يقرون به في ال ابراهيم وينكرونه في ال محمد (ص) والانسان المطلق في كل عصر وزمان واحد، وهو النبي (ص) في وقته والوصي في وقته، والامام في وقته، وكل من كان اقرب اليه قربة دينية، واشبه به من جهة علمه

  ويقينه/كان احق بميسم الانسانية، وابعد من جنس () البهيمية الحيوانية، وقوله جل اسمه حكاية عنهم: @QUR.@ «قالوا انءمن كما امن السفهاء» (). السفه يوجد في ثلاثة اشياء: في اللسان، وفي الراي، وفي المال. وهو ان يتلفه المرء او يضيعه. قال الله تعالي: @QUR.@ «ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا» ().
 واذا اعتبر ذلك في وجه الظاهر المتعارف لم يتطرق علي النبي (ص) ولا علي من كان معه شء من هذه الاقسام، اذ كان النبي (ص) قبل نزول الوحي يدعي الامين في قومه لرجاحة عقله، واشتهار فضله، واستكماله للخصال الرضية، والاخلاق المحمودة المرضية، حتي قيل ان الله سبحانه انزل فيه: @QUR.@ «فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون» () وقالوا معناه انهم لا ينكرون مقامك في الامانة والصدق  لسابق علمهم بانك الامين الذي لا يخون، انما جحودهم لايات/ الله من دونك، وهذا المكان يحتاج فيه الي فضل نظر لان سبحانه قال:
 @QUR.@ «فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون». ولم يقل بايات الله يكذبون، فيكون القول نسقا علي التكذيب بل قال يجحدون، ومعني الجحود الدفع بعد المعرفة كما قال الله تعالي: @QUR.@ «وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا» (). ثم انه كني عنهم بالظالمين ولم يقل الكافرين، ولو دفعوا القران الذي هو كتاب الله تعالي لكانوا كافرين، وجميع ذلك دليل علي وجه التاويل الذي اشرنا اليه من حال

 القوم الذين لبسوا ايمانهم بظلم، والظلم هو الشرك كما قدمنا ذكره.
 فهءلاء لا يكذبون النبي (ص) في رسالته، ولم يقعدوا عن امره ونهيه ولكنهم جحدوا وصيه والاءمة من ذريته عليه وعليهم السلام، [الذين هم] () ايات الله واعلامه بعد المعرفة بمكانتهم في الدين والاسلام، فكني عنهم بالظالمين من جهة الشرك بهم وان الشرك لظلم عظيم، ولم  يكني عنهم بالكافرين، فيخرجهم من/الاسلام، واما الكناية عن السفهاء فهي تعريض بدعوة الوصي والاءمة المءسسة علي البراة قبل الولاء، علي مثال قول الله تعالي: @QUR.@ «فمن يكفر بالطاغوت ويءمن، بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها» ()، فلم يثبت الايمان بالله الا بالكفر بالطاغوت، كما قال الله سبحانه: @QUR.@ «فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم» () فقدم الاستعاذة علي القراءة وقال الله سبحانه: @QUR.@ «الا انهم هم السفهاء» () وسفه الراي في اضاعة () حظهم من دين الله وحقهم من علوم اولياء الله، القاءمة النفوس والعقول مقام كنوز المال للاجسام، وتهاونهم باقدار نعم الله سبحانه فيهم الجسام، ولكن لا يشعرون، جعلكم الله من السفهاء بمعزل، وعصمكم في طاعة اءمتكم الاتقياء بخير معصم ومعقل، والحمد لله الكريم قرانه، العظيم برهانه، العميم احسانه، وصلي الله علي رسوله الصادق ماء الرحمة  الثجاج، وبحر الحكم المواج، وعلي وصيه علي بن ابي طالب/ اسد يوم الهياج، وعلي الاءمة من ذريته الميامين الطلعة، المءيدين بالعز والمنعة ()، والمخصوصين بالشرف والرفعة، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السابع والخمسون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله فالق الحب والنوي، ومجزي الاعمال بالنيات فلكل امرء ما نوي، وصلي الله علي سيد من بلغ اشده في سني الفضل واستوي، محمدا الذي علمه شديد القوي، وانطقه فما ينطق عن الهوي، وعلي وصيه القاطع بسيفه اوداج () من غوي، علي بن ابي طالب الناطق بفضله، والنجم اذا هوي، وعلي الامة من ذريته السعيد من اليهم بالولاية انضوي، والشقي من لهم علي العداوة انطوي.
 معشر المءمنين: جعل () الله التقوي لكم لباسا، وانسكم بالهدي ايناسا، اتقوا الله في سركم واعلانكم، وحافظوا من لبوس الظلم علي ايمانكم، لتزول عنكم النقاءص وتتخلصوا () باعتلاق خالص دينه، الا  لله الدين الخالص، وامتاروا من علم اولياء/الله سبحانه الشاهد لشرعه معقوله، الواضحة به غرر الحق وحجوله، ما اصبتم به لسانا ناطقا ولسنا فاءقا، ومنطقا لاصباح البيان فالقا، وطبيبا بشفاء سقام النفوس حاذقا، من قبل ان يقر من الشقشقة الهدير، ويسترد العارية المعير، ويعدم الاجارة المجير، قال الله تعالي سبحانه: @QUR.@ «اولم نعمركم ما يتذكر

 @QUR.@ فيه من تذكر وجاءكم النذير» (). الا وان الله سبحانه مثل لكم مثالة المحسوس والمعقول من نفوسكم وابدانكم، فتمثلوا منها مثالة الظاهر والباطن في ما تلقونه سبحانه به من اديانكم، واعلموا ان ذلك الطريق المهيع الذي من لزمه امن سلطان الشيطان، وارتقي الي اعلي غرف الجنان، فلا يصدكم الشيطان في مثالتكم عن قصد السبيل، فيهوي بكم في مهوي الاباطيل والاضاليل، واشعروا اجسامكم من العبادة احسن الشعار، وروضوها بقيام الليل وصيام النهار، واللحاق في بر الوالدين  بالابرار، وانهضوا لطاءف نفوسكم/بلطاءف العلوم الي مقامات الملاءكة الاطهار.
 وقد كان قرء عليكم من تاويل الاية المتلوة ما لوح به عن التاويل الحقيقي الذي لا يجليه لوقته () الا صاحب التاويل الجلي، والكشف الكلي، وذلك لان الكلام باق بمجمله، ومحصود الحب متروك في سنبله، تربصا به لعام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون، ويخرجون من الاجداث سراعا والي ربهم يحشرون، وانما يمن عليكم اءمتكم بقليل مما تاكلون، استنشاء لصوركم وتوطءة لنيل ما تاملون، وانتم تسمعون الان ما نقراه عليكم من شرح ما يلي ما نقدم ما يجزل الله لكم بتصفحه في دينكم النعم، قوله سبحانه: @QUR.@ «واذا لقوا الذين امنوا» () الاية. فهذا نعت المنافقين، والنفاق مشتق في اللغة من نافقاء () اليربوع، وهي حجر ذات ابواب اذا اخذ عليه باب خرج من باب اخر فبذلك شبه المنافق، وقد كان علي عهد رسول الله (ص) اجتمع قوم من المنافقين الذين وجمت  نفوسهم من اتخاذ علي/وصيا والاءمة من ذريته قدوة للناس واءمة، فشاكوا في ما بينهم وقالوا: لنا السن والقدامة والسابقة وقد زويت

 عنا الحظوظ كلها، وتقوسم عليها ما بين الحموء وال () الصهر وبني البنت، وما كنا ممن يصبر علي ذلك ويتقلد لرءاستهم قلادة، او يعطي لطاعتهم مقادة، واتمروا علي ذلك القول وكان ابو ذر الغفاري رضي الله عنه ممن اطلع علي هذه السريرة، فاستحلف علي سترها وصونها فتخلي برايه وقال ان الحنث في طاعة الله سبحانه ورسوله بر، والبر في معصيتهما حنث وكفر، فجاء الي النبي (ص) بذلك وقص عليه القصص، فلما سمع النبي (ص) بذلك منه عاتب قوما عليه وقبح () اليهم قبيح () ما اجتراوا اليه فحلفوا بالايمان المغلظة انهم ما قالوا شيءا من ذلك ولا لفظوا به، ولا مالوا اليه ولا تعرضوا له حتي ارتاب النبي (ص) لقول ابي ذر وقال: لءن تاتني اية من السماء بصدق ما قلت لاخرجن لسانك من  قفاك/فعند ذلك نزلت عليه الاية: @QUR.@ «يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا» (). ثم قال النبي (ص): ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر.
 هذا ما جري في الصدر الاول ومثله مستمر () في عصر الاءمة اذ كان الامر كما قال الله سبحانه: @QUR.@ «وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين» () الاية. والذي يجري منه مجري العموم انه اذا خوطب المنكرون لمكانه اهل بيت النبوة علي ما اوجبه الله تعالي من حقهم، واكده من فرضهم، قالوا: انا لهم موالون وبفضلهم معترفون مقرون، واذا خلوا الي شياطينهم الذين سنوا لهم الرتبة وقمصوهم الامامة والمنزلة العلية،

 قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون، ولم يجر في معتاده ولا متعارف لمن تقدم ان اميرا من افناء الامراء يقع الاتلاف من قومه علي طاعته والاجتماع  علي موالاته ومتابعته ثم اذا مات يصد عشيرته الاقربون/عن تراثه ويقصدون بالقتل والنهب والظلم ومملكته قاءمة وسنته في قومه باقية، ان ذلك عين الاستهزاء لو كان فكيف يجوز اختصاص خاتم النبيين وسيد () المرسلين (ص) بهذه القباحة من الظلم الذي ما تطرق مثله علي السابقين والمتاخرين؟ او ليس القوم المدعون انهم من اهل ملته، والمنتظرين النجاة بشفاعته، اذا ارتكبوا هذا المرتكب في بنته () وبني بنته () وعشيرته عليهم افضل السلام، هم المستهزءن بهذه الدعوي ان لم يكن قولا ففعلا، والمتظاهرون بلفظ لا يشده () المعني، الله يستهزء بهم بتعكيس فعلهم عليهم ويمدهم في طغيانهم وهم يعمهون.
 جعلكم الله ممن طهرت من الاثام جيوبهم، واطمانت بذكر الله قلوبهم، والحمد لله الذي خلق فكمل، وسوي فعدل، وقضي فعدل، واعطي فاجذل، وعصي فامهل، وصلي الله علي رسوله المستخلص من ازكي مغارس البشر، المخصوص بالبينات والزبر، محمد خاتم النذر، وعلي /وصيه المشقوق من طينته ()، المامون علي دينه، علي بن ابي طالب محل معجزاته وبراهينه، وعلي الاءمة من ذريته ال العباء الصلحاء السمحاء الفصحاء الرجحاء، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثامن والخمسون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي له العطايا السنية، مصرف العباد بين الحياة والمنية، وناهيهم عن الاغترار بالدنيا الدنية، ومرغبهم في مشارب حياة الاخرة الابدية الهنية، وصلي الله علي رسوله الواضح منهاجه، القاطع حجاجه، محمدا الذي هو شهاب عالم العقل وسراجه، وعلي وصيه قهار المتمردين بباسه الغلاب، وكشاف الكروب عن وجه رسول الله (ص) ببدر والاحزاب، علي بن ابي طالب المشفع في الماب، وعلي الاءمة من ذريته قدوة الصلاح، واطباء الارواح، وبقية من نادي بحي علي الفلاح.
  معشر المءمنين: جعلكم الله ممن اقتدي باءمة دينه/فاهتدي، [وحماكم من الذين اشتروا الضلالة بالهدي] ()، تفيءوا ظلال اءمتكم لتعصموا من الضلال، واعتصموا بحبل الله في طاعتهم فانه اوثق الحبال، وحافظوا علي شراءط بيعتهم لتفوزوا من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلال، وقد كان قرء عليكم من شرح سورة البقرة الي حيث انتهي ما عظم نفعه لذوي النهي، وانتم تسمعون انغاما تتلي عليكم من معني قوله سبحانه: @QUR.@ «اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي» () الاية.

 فالضلالة ماخوذة () من ضلال الطريق والهدي من هدايته، والانسان ما دام موجودا فانه قاءم علي متن الطريق في ما يهديه الي صلاح معاشه ومعاده، او يضله عنهما وليس الغرض طريق مسلك يسلكه او منفذ ينفذ فيه، وقد يقال اهتدي الطريق لمن اصاب رايه وانجح () سعيه، وان لم يتحرك بجسمه، كما يقال ضل عنه لخلاف ذلك وان لم () يتزعزع عن مكانه بجملته، فاما الكلام ها هنا من حيث الحقيقة فان الانسان من بدايته الي  نهايته/محمول علي طريق فمنه ما يسلكه ومنه ما يجب عليه سلوكه اختيارا، فهو في ابتداء موضع () جسمه من صورة النطفة والعلقة مناسب للنبات ينمي كما ينمو، ويربوا كما يربوا الي ان يحصل فيه الحس () فاذا حصل فيه الحس () كان مناسبا للحيوان غير انه اذا وضعته امه يعجز عما يكون عليه اكثر الحيوان من كفالتها بنفسها ومعاونتها لاباءها وامهاتها في تربيتها وانشاءها، بل يكون محيرا مبلدا كانه قطعة لحم، والحيوان يكون فيها استقلالا ما ونهضة ما، وهذا مدفوع عن ذلك كله، والحيوانات تولد بكسوتها وانيابها ولباسها ومخالبها، وجميع ما يحتاجون اليه، وهذا علي ضد هذه السبحة والحيوان يقنعه النباتات النابتة () من الارض واللحوم النيءة قوتا، ومنها لا يصلح له شء منها، والحيوان الا شواذ اذا رمي بها في الماء حركها التمييز للعوم () وتحريك اليدين  والرجلين وتخليص/انفسها الا القردة، وهذا بخلافه، واذا حاول انسان دفع شء منها ليرميها من فوق الي الاسفل

 يمتنع من ذلك علما بخلوص الضرر اليه منه، وليس كذلك اطفال بني ادم، فهذه حالة الحيوان، وتلك حالة الانسان والسبب في جميع ذلك ما ذكرنا ان ليس للحيوان غير دار الدنيا شء وهي دار كمالها، فقد ازيحت علتها في ما تحتاج اليه لحفظ صورتها، والانسان فانما هو في معبر من هذه الدنيا ودار كماله الاخرة، وصورته النفسانية تقوم وتكمل بالعلم، والدليل عليه ان صورته الجسمية الطبيعية لا نهوض لها ولا قيام الا بامور علمية ولا يصلح لها من الغذاء الا ما عملت فيه الصناءع العلمية، كفعل الفلاحين في مزروعاتهم الي ان تنحب وهي صناعة علمية علي حدة، الي ان ينساق العمل الي الطحن، الذي هو صناعة اخري ثانية، حتي ينتهي الي العجن والخبز  الذي هو صناعة براسها علمية، والي ان/تحصل اللقمة في فم الانسان يحتاج الي مقدمات لها كثيرة علمية، وكذلك كل ما هو فيه من ملبوسه وطبخه يحتاج فيه الي حذق وتدقيق علم، وكل ما كان تدقيق العلم فيه اكثر واوفر كانت ملاذه ان كان ماكولا، واحسنه ان كان ملبوسا اكثر واوفر، وكل ما كان حظه من انعام النظر انقص كان احط درجة وانقص، فاذا كانت الصورة هذه حصل الانسان في هذا المعبر من دار الدنيا ولم يبق له غير درجة واحدة حتي يحصل في عالم كماله ودار فوزه ونجاته، وكان العلم الذي يريش سهمه ويبلغه مامنه ()، والنبي (ص) مدينة والوصي بابها والاءمة من ذريته عليه وعليهم السلام القوام عليه فجاء () هذا ينازع اهله ويوليهم ظهره، اتراه يهتدي لقصده من دار الكمال ام ياخذ بحقه من التيه والضلال؟ فقد  خلصت زبدة قوله سبحانه: @QUR.@ «اولءك الذين اشتروا الضلالة/ بالهدي» () واما قوله: @QUR.@ «فما ربحت تجارتهم» الاية. الدنيا متجر الناس علي قدر التجارة تكون الارباح بمقتضي التوجه فيها والتخلف يقع الفساد والصلاح، فجميع ما ندب الله سبحانه اليه من فعل الخير،

 واعتماد التقوي والبر فهو من المتاجر الرابحة، المءدية الي العقبي الحميدة الصالحة والمقصود بمعني الربح النمو والزيادة والانسان يقبل من النمو والزيادة بلطيفه الذي هو نفسه ما لا ترتقي اليه الاوهام، وليس يكاد ينال شيءا من هذه المثالة الكثاءف التي هي الاعراض والاجسام، اذ كان النبي (ص) في عصره والامام في عصره يحمل نفوس العالمين بقوة علمه ويضبطها بروابط عزمه وحزمه، وكذلك العلماء علي اقدارهم يحمل منهم كل عالم نفوس عالم والحمال الجليد اذا حمل مثل وزنه او مثله فقد قضي اقصي ما كان عليه، وقد استفاض في الروايات التي يرويها قصاص العوام عن النبي (ص) ان العبد المثاب الذي امن واتقي سيكون له في الجنة قصر  عرضه كعرض السماء اضعافا مضاعفة، وانما خوطبوا علي/شء خفي عليهم محصوله وبقيت لهم قشوره، وذلك لانهم فزعوا الي الاهواء والاراء وتخلو عن الهداة والادلاء، فغرب عنهم علم الروحانيات () الذي يقبل التضعيف، واعتمدوا في الجسمانيات () هذا الركيك من القول الضعيف، ولءن كان القصور علي عظمة وكبره مذخورا لهذا الجسم علي صغره فحقيق ان يستوحش () منه اكثر من ان يستانس به اذ اخرجوا المقادير النفسانية علي الاشكال الطبيعية الجسمانية، لما غلبتهم الاراء وعميت عليهم الانباء، وكانوا ممن قال الله تعالي سبحانه فيهم: @QUR.@ «يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون» () والانسان ما دام في دار الدنيا وهو في قرار الدعوة حضن () الاءمة فانه كالجنين المستجن في المشيمة ولذلك قال النبي (ص): السعيد من سعد في بطن امه، والشقي من شقي في بطن امه، ولو لا صواب التاويل لكان هذا

  الخبر لظاهره مصروفا/عن الصواب، ولو لا المشار اليه في ذكر الالام الدينية وحصنها لكان محير الالباب، اذا انشقت عنه المشيمة صار في فضاء عالم العقل والنفس الذي فيه ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، فيكون ما انتقل اليه منه بالقياس الي عالم الجسم الذي انتقل عنه كقياس دار الدنيا علي فسحتها الي المشيمة علي ضيقتها، وهي لعمر الله التجارة الرابحة والفضيلة الواضحة، فاذا تخلي عن حضن () اولي الامر الذين بهم يتصور صور النجاة، والانضام اليهم يوصل الي داءم الحياة تنكس عليه في كماله قصده، وتعكس في خلقه الربح () فخانه رشده، وخسر راس المال من العمر الطبيعي وعدم الربح الذي كان معرضا له لو اطاع بالفوز الابدي، فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين.
 جعل الله تجارتكم بحسن الطاعة رابحة، ومسارح () سعادة دنياكم، وعقباكم فسيحة.
  والحمد لله ولي النعمة ومنقذ الامة/بالاءمة من كل عشواء مدلهمة، وصلي الله علي محمدا المصطفي نبي الرحمة، وعلي وصيه علي بن ابي طالب كاشف الغمة، علي الاءمة من عترته الناجي من وفي لهم بالذمة، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس التاسع والخمسون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اختص الاءمة من ال محمد بمحل شاهق البنيان، مشيد الاركان، وجعلهم صابرين علي عضة نواجذ () الزمان، عارفين بدار الدنيا حق العرفان، انها دار بلاء وامتحان، وان الاخص بمحنتها من هو اخلص للرحمن، من الانبياء الرفيعي المكان، الي المءمنين التابعين لهم باحسان، علي قدر درجاتهم () في منازل الايمان، منهم متمسكون بعلاءق اليقين من رب العالمين، بالنصر العزيز والفتح المبيين، لا يضعف عزاءمهم () مكر الماكرين، ولا يوهن قواهم () غدر الغادرين، @QUR.@ «وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل  الله وما ضعفوا وما استكانوا والله/يحب الصابرين» ().
 وصلي الله علي رسوله الذي لم يزل علي الحق المبين، مغلوبا كان ام غالبا ، مطلوبا من جهة اعداء الله سبحانه ام طالبا، محمدا الذي عرج به الي السماء للبراق راكبا، وعلي وصيه سيد المتقين، وقاضي دينه بجهاد المنافقين، علي بن ابي طالب صاحب عين اليقين، وعلي الاءمة من

 ذريته المءدين في سبيله، وانهم سلالة رسوله، وحفظة تنزيله، وتاويله.
 [معشر المءمنين] (): جعلكم الله من الذين يسعدون بمحض يقينهم ويرشدون، وحماكم من الذين ارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون.
 اعلموا ان اجسام البشر منشاة من طباءع مختلفة، وامزجة غير مءتلفة، منها عجنة البهاءم بعينها وطينتها بعيانها، فان الرذاءل التي هي الغيظ والغضب والحسد والطمع وما يناسب ذلك مركوزة لها في الطباءع وحاصلة  معها في اصول الاوضاع، لكل جنس ممن هو بصورة/الانسان يتطبع بطبع ما يناسبه من الحيوان فقوم يتشبهون في الاستكلاب علي الناس بذوي الانياب والمخالب المعرضين لفريستهم في شق بطونها واكل لحومها للمعاطب، وقوم يستنون في اللدغ واللسع بسنة الحيات والعقارب، وقوم يتطبعون بطبع الحمير والبقر ويجرون مجراها بالسير حتي ينقسم ساءر اجناس الناس بمختلفات طباءعهم () الي اجناس الحيوان وكل يسعي لعاجلته، بل كل يعمل علي شاكلته، وان العقل من الصورة الانسانية نازل بدار غربة، ومحل وحشة وكربة، قد مالت الطباع عليه ميلة واحدة، وصارت علي مضادته متساعدة، وعلي هذه القضية فان محل اولياء الله الطاهرين من العالم الكبير محل العقل من صورة الانسان الذي هو العالم الصغير، قد مال عليهم اعداء الله من كل جهة وقصدوهم من كل وجهة، علي مثال ميل  الطباع[التي هي اس] () الرذاءل/علي العقل، الذي هو بيت الفضاءل، فلا يستغرب ما يصدر من دهر هذا موضوعه، من امر لا يحسن قراته، ولا يطيب مسموعه.
 وقد كان قرء عليكم في معني قول الله سبحانه: @QUR.@ «فما ربحت

 @QUR.@ تجارتهم وما كانوا مهتدين» () ما دللتم به علي المتجر الرابح، بالقول الجلي الواضح، واورد عليكم ان طالب هذه الارباح () في الجسمانيات خاءب، وفي الروحانيات مصيب رايه صاءب، وضرب المثل في ذلك بعالم يحمل نفوس عالم من الخلق ربطا بعلمه، وشدا لفهمه، وان الحمال الجلد () القوي اذا حمل وزنه او مثله، فقد قضي ما عليه، وبقي في ذلك كلام يورد عليكم، وتساق فاءدته اليكم، وهو ان المتجر الرابح لمن كانت مع الله سبحانه تجارتة، والي طاعته وطاعة اولياءه لخلاص روحه مهاجرته، وهم الذين قال الله تعالي فيهم: @QUR.@ «ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة  يقاتلون في سبيل الله فيقتلون/ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده» () فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم ومعلوم ان نص هذه الاية وحكمها لا يكاد يطرد الا علي اهل دعوة الاءمة من ال محمد (ص) المعطين لهم صفقة المبايعة، فاما من تعدي الدعوة واهلها فلا بيع ولا شراء هناك، والتجارة الرابحة ما نضرب به مثلا يسهل معه عويص () الكلام، ونسوق دقيق معناه الي الافهام فنقول: ان النطفة التي صادفت قرارا مكينا لا تزال بقبول اشعة الشمس والقمر والكواكب والاستمداد من قوي الطعام والشراب تنال من النمو والزيادة يوما فيوما، وحالا فحالا، ما تبلغ به كمال الصورة جسما ماثلا ويدا باسطة () ورجلا ساعية، وعينا مبصرة، واذنا سامعة، اذا اعتبر المعتبر حال النطفة من حد ()

 كيانها الي منتهي كمالها، وجدها قد كسبت من ارباح النمو والزيادة ما لا  يذكره لسان/ذاكر، ولا يحصره وصف حاصر، وعلي هذه القضية فان النفس الناطقة لصورة الدار الاخرة بمنزلة النطفة لصورة دار الدنيا، فاذا اتصلت بها اشعة شمسها وقمرها ونجومها المشرقة من عالم العقل واستمدت من قوة الطعام والشراب من ذلك القبيل نالت من النمو والزيادة ما تبلغ به حد كمالها، وكمالها هو الحد الذي تضيق عنه ارجاء الفكر فضلا عن ان يدور به لسان الذكر.
 قال النبي (ص) في صفة الجنة: فيها () ما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. وما كانت هذه صورته فقل في ربحه، ما شءت فقد اتسع لك في القول الميدان، وحل من عقدة اللكن اللسان، جعلكم الله من الرابحين في التجارة، وحشركم في زمرة اهل العصمة من اولياءكم والطهارة، والحمد لله العظيم شانه، القديم احسانه، الجسيم امتنانه، وصلي الله علي خير بشير بشر، ونذير نذر، ورسول حذر،  محمدا/الذي ختم الله بمعثه النذر، وبكتابه الكتب والزبر، وعلي وصيه مءيد التنزيل، ومفتاح التاويل، علي بن ابي طالب صنو الرسول وكفو البتول، وعلي الاءمة من ذريته اعلام الهدي، وشجرة الندي، وبحار الفدي، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الستون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي () خلق الانسان فجعله مستغرقا في عالم الكثيف بكثيفه، [وجعل عالم الكثيف] () بعظم فضاءه مستغرقا في لطيفه، فهو في عالم الكثيف بجسمه والج، وعنه بنفسه خارج، فسبحان من انشا منه بيتا معمورا، وجمع بين الضدين فيه ظلمة ونورا، والزمه طاءره في عنقه ويخرج له يوم القيامة كتاب اعماله في صور سر يلقاه منشورا، وصلي الله علي من بعثه بالنور المستمدة منه جواهر النفوس في بلوغ كمالها وخروجها  من حد القوة الي القيام بافعالها، محمد كلمة الله/القاءمة في عالمه مقام الكلمة في عالمها، وعلي وصيه قطب شريعته القيم باظهار معالمها، علي بن ابي طالب النازل في امته منزلة حواء من ادمها، وعلي الاءمة من ذريته ركن الدين الوثيق، وارباب العهود والمواثيق، المشمولين بالتاييد والتوفيق.
 معشر المءمنين: اولاكم الله من فضله ما يحفظ لكم النظام، وتولاكم من رحمته بما يربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام، قد سمعتم ما قرء عليكم من باطن العلوم، ما وقعت الاشارة به الي السر المكتوم، وان له صاحبا لا يجليه لوقته غيره، وان القدر المتعجل نفعه وخيره، فهو مما

 يخرج اليكم ويجود به اءمتكم عليكم وهو الذي قال الله تعالي فيه: @QUR.@ «الا قليلا مما تاكلون» () من كثير ترك في سنبلة، واستبقي علي جملة، وانما القصد به استثناء صوركم لدار البقاء، فاذا توجهت صوركم الجسمية للفناء في دار الفناء ثم اقامة الحجة عليكم للوقت الذي اخبر الله سبحانه /عنه في كتابه: @QUR.@ «هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق» () لءلا تكونوا من الذين نسوه من قبل وغمطوا حق اولياءهم فيه اذ غلبهم الهوي والجهل، فتلقوا باقبال من هممكم عليه ومدوا لاسماعكم اليه، فانه يفيد لكم مجدا من حيث لا تشعرون، ويعقد لنفوسكم صورة كصورة الاجنة في الارحام وانتم لا تبصرون، قال الله تعالي: @QUR.@ «مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون» () قال بعض اهل التفسير:
 انه عني بالنار () غير النار المالوفة، وانما هي سلطان الشريعة، فلما قوي واستفاض فاضاءت ما حوله بتشعبه الي كل جانب واخذه كل ماخذ قريب او بعيد، ذهب الله بنورهم، اي سلبهم حظهم منه ونزع لهم  نصيبهم عنه، وهذا محض التاويل ساقهم الله/بنواصيهم اليه، واخذ بخناقهم الي الوفود عليه، وكذلك فقد اجمعوا ان النار هي السلطان لمن يراها في منامه، والعجب انهم يعترفون بهذا كله فاذا جء بهم الي قصة موسي: @QUR.@ «انس من جانب الطور نارا» () نسوا ذلك كله وتركوا جميعه، وحملوا الامر فيه علي هذا الظاهر المحض، واوهموا ()

 ان النار كانت هذه النار المعروفة بعينها، وانه لا شء غيرها. والنار عنصر شريف جعلها الله تعالي سبحانه سبب الانضاج لكل شء، وهي قريبة من حيث كمونها في كل شء بعيدة، من حيث ليس لها عين موجودة كوجود التراب والماء، وتسخير الله سبحانه لها للشكل الادمي من دون باقي الحيوان اعجب واعجب باستخلاصه لها من بين الاعواد وبين الحجر والحديد، واعداده لها خرقا محرقة بعض الاحراق مختنقة بالنار مهياة  لقبول اثارها اذا وردت عليها وتعديل الكبريت/عند وقودها في تلك الخرق لتكون النار تخطفه بما فيه من النارية، والمناسبة القوية ولو لاه وما هو من جنسه لم تعلقه النار التي هي في الحراق لضعفها بالحطب والخشب علي صلابتها، ثم اذا علقت بالكبريت الذي هو علي طريق الحلفاء وما يناسبها من النبات الجافة وتعدت منه اليها ادني منها الاسلس، فالاسلس من الضرام، ثم اذا علم انها قويت طرح عليها ما تاكله ولربما انتهت الي حيث لا يملك ولا يقدر عليها بفضل استعلاءها وغلبتها وسطوتها، وهذا التدريج وان استقراه في الترتيب الديني وتتبع في الشخص الانساني () وكمون الانسانية فيه ككمون النار في الزناد، وكونها اذا عدمت القادح لها والمدرج بها () الي غايتها من اولياء الله سبحانه وحدود دينه انتقضت عليه خلقته، وبطلت انسانيته، علم افتقاد الناس الي النزول بفناءهم  والاستفاءة/بضياءهم، وان المفلح من قبلوه، والخاسر من اهملوه، وسوي هذا ()، كما ان النار موجودة في كل شء من الحجر والمدر، والشوك والشجر، وليس لها قادح غير الشكل الادمي بتدبيره النفساني وتمييزه العقلي، فها هنا نار ثانية وهي التي انس موسي من جانب الطور، وهي روح القدس اعني تاييد الرسالة والوصاية والامامة التي هي حقيقة

 السلطان من الله سبحانه علي الارواح والاجساد وامتلاك صفحة الدين التي تنشا () عليها صورة المعاد، فهي اعني تلك النار من حيث الفيض الالهي قريبة، ومن حيث عدم القادح لها بعيدة، فلا يكاد يستخلصها ويستخرجها الا الاولياء عليهم السلام الذين بهم خاصة اناس () ذلك العالم كما لا يستخلص هذه النار الطبيعية ولا يستخرجها () الا الاشكال الادمية الذين هم اناس هذه العالم مثلا بمثل.
 فاشكروا الله ايها المءمنون اذا اتاح لكم هداة جعلوكم بهذه الرتبة عالمين، اذا زاغ عنهم المخالفون، فكانوا قوما عمين، وباقي تاويل الاية  نورده/عليكم في ما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ممن مهد له في مقامات الصالحين مقاما، والذين اذا مروا باللغو مروا كراما.
 والحمد لله الذي قصرت الاوهام ان تصادف في افق معرفته بالتحقيق مطارا، وعثرت اقدام الاوهام في مضيق الاحاطة به عثارا، محيي العظام الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا، وصلي الله علي رسوله الذي اصطفاه من الخلق، وارسله بالهدي ودين الحق محمدا الناطق بلسان الصدق، وعلي وصيه صاحب الايات والبراهين واب الاءمة الميامين، علي بن ابي طالب حقيقة بلد الله () الامين، وعلي الاءمة من ذريته اهل الشرف والسءدد وارباب المجد المءيد المشيد، ومرتجي () شيعتهم في اليوم والغد، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الحادي والستون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الجاعل بعد العسر يسرا، المعز لاولياء دينه نصرا، والمرسل رياح  رحمته بالاظفار والاظهار، بين ايديهم بشرا/وصلي الله علي خير طالع من مطالع الرسالة ولابس فاخرا من ملبس النبوة فخرا، محمدا المبلغ رسالة ربه عذرا ونذرا، المءيد بالصافات صفا، فالزاجرات زجرا، وعلي وصيه اشرف الوصيين قدرا، كاسر الاوثان كسرا، وقاسر الصناديد يوم الطعان قسرا، والذاخر بحر علومه ذخرا، والمتوجه نحوه فحوي قوله سبحانه: @QUR.@ «وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا» () وعلي الاءمة من ذريته التالين ذكرا، الموفين نذرا، المستودعين لكتاب ربهم سبحانه سرا.
 معشر المءمنين: جعلكم الله للحق اعوانا كما الف بين () قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا، ان للعالم معرفة الدنيا علي ما هي به من كثرة العوار المستيقظ لخدعها واضاليلها، والمتنبه لغرورها واباطيلها اتخذ منها عدوا لا يسيغه شرابا، ولا يوطء له من حفض العيش جنابا، قال النبي (ص) واله اهل الشرف والماثر: الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر، وذلك ان  المءمن قد انشقت عنه/غشاوة الجهل بها ولذ في نفسه قطع سببه

 من سببها، فريحانيته موته الذي يخرجه من ملكتها وسلطانها، ويلحقه () بمحل الراحة ومكانها، فلا تعجبوا من تحاملها علي اهل الدين، وكونها شجي في حلوق المءمنين، فما تعادي الا من يعاديها، ولا تخدش بانيابها ومخالبها الا من يزهد ويزهد فيها. سءل النبي (ص) من اعظم الناس بلاء وامتحانا في هذه الدنيا؟ فقال (ص): الانبياء ثم المءمنون الاول فالاول والافضل فالافضل. وقال بعض الصادقين: من احب الدنيا ذهب حب الاخرة من قلبه، فما اتي الله عبدا علما فازداد للدنيا حبا الا ازداد الله عليه غضبا. فعلامة تاثير العلم في نفس العالم المتحوزة () لمعاده وتزوده من التقوي خير زاده، وصحبته للدنيا راغب عنها بنفسه راحل منها بقلبه.
  قال الله سبحانه يصف من انتظم في سلك طلاب الاخرة/ انتظاما: @QUR.@ «والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما» ().
 وشهادة الزور معلومة، وطريقة التحرز فيها مذمومة، والزور في وجه من وجوه المعاني دار الدنيا، وهي دار الكذب التي وعدها مكذوب، وخيرها مسلوب، والذين لا يشهدون الزور هم خلص المءمنين، لا يشهدونها بنفوسهم وعقولهم اختيارا، وان شهدوا بجسومهم وابدانهم اجبارا. وجاء في بعض التفاسير في قوله سبحانه: @QUR.@ «واجتنبوا قول الزور» () ان الزور هو الفناء، وهو صوت وجرس مستطاب يملا الحس، فاذا سكت لم يبق منه محصول، وتلك صفة الدنيا يحسب ذوي النصيب منها ان يديه علقتا بشء فاذا سكت خطيبها كان ذلك زورا، والمحصول منها هباء منثورا، ثم قال الله سبحانه: @QUR.@ «واذا مروا باللغو مروا كراما»

 اللغو ما يلقي ويلفظ، ولا بد من المرور باللغو ولكن من شرط المارين به ان يمشوا كراما، واحوال الدنيا كلها لغو لا يصحب المرء شء منها الي  الاخرة، فحكم/العاقل ان يتجافي عن اللغو ويمر عنه () كريما، لم يمسه قذره، ولم يعلق بلباسه وبره.
 وقد سمعتم ما شرح لكم من معني النار في وجه التاويل ما اعرب () في طريق الحكمة عن الحظ الجزيل، وبين لكم ان النار بعيدة من حيث ليس للحيوان () قدرة علي التخير () لها والانتفاع بها، قريبة من حيث الصور البشرية في قدحها بالزناد، والانتفاع بها في[وجوه المراد] ()، واعلمتم ان ها هنا نار ثانية شريفة، وهي التي قال الله تعالي: @QUR.@ «فلما قضي موسي الاجل وسار باهله انس من جانب الطور نارا» () والمعني في ذلك بارق النبوة التي هي السلطان من قبل الله سبحانه كما يقال ان النار دليل السلطان، ومثل عليه الناءم واليقظان، وهذه النار قريبة من حيث الانسان الذي له تحقيق الانسانية، مثل اصحاب الوحي والتايييد،  بعيدة من حيث الحيوان الذين هم الاشكال الانسانية/وهم منها بالبعد البعيد، قال الله تعالي جل جلاله: @QUR.@ «افرايتم النار التي تورون.
 @QUR.@ اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءن. نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين» () وانتم تسمعون ما يتلي عليكم من تاويل الاية قوله جل جلاله: @QUR.@ «مثلهم كمثل الذي استوقد

 @QUR.@ نارا» () اي علق بحبل الرسول المءيد، صاحب السلطان من عند الله سبحانه المءيد والمجد المشيد، فلما اضاءت ما حوله، يعني استفاضت انوار النبوة يمينا وشمالا، وتفرعت بوصاية الوصي، وامامة الاءمة من ذريته عليه وعليهم السلام، ذهب الله بنورهم، يعني بحظهم من تلك الانوار، لما تداخلهم من الحسد والاستكبار.
 وقد ورد في التفسير ان النور هو القران يدل عليه قوله سبحانه في شان النبي (ص): @QUR.@ «فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون» (). وهذا تاويل محض، فاذا اعتبر ذلك في ظاهره لم يصح نور الا النار والاجرام السماءية،  قول/الله سبحانه: @QUR.@ «ذهب الله بنورهم» غير مقتضي ان القوم سلبوا انوار الاعين بنفاقهم ولا انهم سلبوا القران ايضا، فكثير من اهل الشرك والكفر، يحفظون القران وبعضه، [وليس يكاد يحول بينهم وبينه] ()، فاذا لا اعتبار ها هنا بلفظ القران ولا بظاهر تفسيره، انما الاعتبار بتحقيق معناه وهو الذي ذهب الله به وحرمهم فضله، وقوله سبحانه: @QUR.@ «وتركهم في ظلمات لا يبصرون» () الظلمة في العين استغلاق باب النظر عليها اذا قامت للنظر، والظلمة في القلب استغلاق باب المعارف عليه اذا نهض للتفكير، والظلمات للاجسام لا ارواح فيها، والالفاظ لا معاني لها، والعبادات من غير معرفة المقصود بها، وتلك الظلمات الحقيقية المءدية الي الظلمات الابدية، والظلمات التي هي المعارف جازية /لكونها متناهية بتناهي الاجسام، وكون تلك باقية علي الدوام قال الله تعالي: @QUR.@ «الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي

 @QUR.@ النور» () عني بها من ضيق الامثال الي سعة المعاني المءدية الي العالم الباقي من العالم الزاءل الفاني، @QUR.@ «والذين كفروا اولياءهم الطاغوت» () المعني كفروا بالحدود فاشركوا بالمعبود اولياءهم الطاغوت، والطاغوت في اللغة فاعول من طغي، وهو الذي قال الله سبحانه: @QUR.@ «يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به» () وان حمل الامر في الطاغوت علي ظاهره لم يوجد قط من قال ولا يوجد من يقول ولي الطاغوت، ولا من قال اريد التحاكم () الي الطاغوت، والكذب من الله سبحانه ممتنع، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، فاذا الحكم لله سبحانه ولرسوله (ص) ولوصيه والاءمة من بعده، وكل من تحوكم اليه من غيرهم، او من قام بغير امرهم فهو الطاغوت، وان سماه الناس اماما، يخرجونهم من النور، اي يصدونهم عن اهل النور وحفظته  وخزنته/، والثقل الاكبر من اهل بيت رسوله (ص) الذين يسرحون في فضاء عالم العقل وعالم النفس، والاخبار عنه، والترغيب فيه، والدعوة اليه، الي الظلمات، اي الالفاظ بلا معاني المناسبة للاجسام الضيقة الحرجة المظلمة الترابية، ولدار الدنيا المظلمة، اذ كانوا من خطابها وطلابها، ومتطلبي زخرفها وزبرجها وعنها يستنسخون ثواب الله في داره التي فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر؛ كما يظنون اكلا كالماكل، وشربا كشرب @QUR.@ «صم بكم عمي فهم لا يرجعون» () قد تقدم ذكر الصم والعمي والبكم انه من حيث النفوس اللطيفة لا الاجسام الكثيفة، فانه لو كان من حيث الاجسام لكانوا معذورين، بل علي فقد الحواس ماجورين، فلا رجوع لمن هذه حاله،

 ومنقطعة عن النجاة اماله، اعاذكم الله ايها المءمنون من الصم والعمي، وجعلكم من المنعوتين بها في امنع الحمي ().
  والحمد لله نور السموات والارض، وملك البسط/والقبض، وصلي الله علي شفيع الامة في يوم العرض، محمد مسنن السنة وفارض الفرض، وعلي وصيه الطاهر من دان بولايته الاصل والعرض، وعلي الاءمة من ذريته القوام بالابرام في طاعته والنقض، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثاني والستون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الجليل الجلال، الجزيل النوال، العميم الافضال، المنزه عن الانداد () والاشكال، ذلك عالم الغيب والشهادة الكبير المنعال، وصلي الله علي ذي الشرف والنبالة، والتاج في معرفة الرسالة، محمدا الهادي من الضلالة، وعلي وصيه الفاءق في نشر الحقاءق، الصفوة بعده من بين الخلاءق، علي بن ابي طالب، كتاب الله الحي الناطق، وعلي الاءمة من ذريته ال يس الغر الميامين، الزهر معادن التقوي () والبر، وسلم تسليما.
 معشر المءمنين: زادكم الله مع ايمانكم ايمانا، وجعلكم من الذين  يبتغون فضلا من الله ورضوانا، قد سمعتم ما قرء عليكم من/ اشارات التاويل الجالية صدا النفوس، والملقحة للعقول، ما يحل من النفوس الزكية محل الماء من زكي التراب الذي تربو به وتحيا في العالم الجدب. قال الله سبحانه: @QUR.@ «وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت و ربت و انبتت من كل زوج بهيج» () وانتم تسمعون ما نقراه عليكم من مثلها فيما يغذي الارواح، ويكسب النجاة

 والنجاح. فمعلوم ان المرء يصبح من جسمه طالبا فلا يتوقف في طلبه ما يغتذيه من حلو الماكولات ومرها، وقضاء اربه فيما يشتهيه تحصيلا من خير الوجود وشرها، وانه له سوي ذلك من نفسه، الا ان يكون بهيمة عجماء، والمعني طالبا للوقوف علي حقاءق الامور من مقتضي الولادة الي حين الحلول في القبور، فيتعب للبحث عما اوجب ابادته بعد الانشاء، واماتته عقب الاحياء، ويتفكر في عجيب خلق الارض والسماء، فهذه  الحالة ايها المءمنون للنفوس بمنزلة الجوع للاجساد، وكلاهما/ يجوع فيجد في طلب الزاد، فلا الماكولات الشهية تسد حيث حلت المجاعة النفسانية، والمعارف الالهية تنفع حيث ارهقت المجاعة الجسمانية، بل كلاهما يطلب غذاءه من جنسه، ويستجر ما يلاءمه لنفسه، فمن قعد بنفسه عن التغذية في مجاعتها فقد جني عليها، وسعي في اضاعتها، كيف وهو يخوض لغذاء جسمه التيار، ويركب في ازاحة علته في مشتهاته الاخطار ()؟ والعلة في وقوع الاشتداد والسعي للاجسام في سوق مشتهياتها اليها من الشراب والطعام، والقعود بالنفوس الشريفة التي هي احق بالسعي لها والقيام؛ ان الاجسام قاءمة بحد الفعل في دارها من عالم الاجسام، والنفوس الي حد القوة ومحل الغربة غير واصلة الي كمالها في دار الكمال والتمام، وسنمثل لكم ايها المءمنون فيه من المثال ما يقرب متناوله من القلوب والافهام. فمعلوم ان هذه الجوارح التي يقع الانتفاع بها في دار الدنيا  بجذب/المنافع ودفع المضار، كمثل الايدي والارجل والاسماع والابصار، موهوبة من الله تعالي، والاجنة في بطون امهاتها في مكان لا يكون بها انتفاع ولا لها استعمال، ولا يوجد بوجودها نهضة لها ولا استقلال، وانما ذلك ذخر ليوم خروجها من ذلك الضيق، فعندها يفضي بمجاز المنفعة فيها الي التحقيق، وكمثل ذلك فان الاعمال الشرعية والعلوم الربانية التي بها تكتسب النفوس صورها الشريفة الابدية ينتفع بها في دا

 الدنيا علي حسب انتفاع الجنين () بجوارحه في بطن الام، فاذا كان هناك طاءل من الانتفاع فانما هي مشاق في العاجل من التكاليف والاوضاع، ولكن عند الصباح يحمد القوم السري، اذ ابان اللطيف عن الكثيف وهو الكثيف في الثري، فهنالك كان اللطيف مستكملا لصورته، مستوفيا لما يقوم به مقام الجوارح للجسم من الته، ينعم ابد الابدين في نعيم اخرته،  وان/كان به نقص، وزمانه من حيث الوقوف عن عباده معبوده، والاشتراك بحدوده، فهنالك يظهر الضرر، وينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر كما قال الله تعالي: @QUR.@ «ولتعلمن نباه بعد حين» () وهو الداء العضال، والمرض الذي ليس منه نفوذ بالله ابلال، فالجوع النفساني مستكن كالزمانة النفسانية في الغطاء، ومن اجله ان يقع التربص من صاحبه بطلب الغذاء، ولو كانت له فورة كفورة الجوع الطبيعي لكان يبذل فيه المهج، كمثله في طلب القوة الجسمية ()، ثم لم يكن بالنسي المنسي.
 واذ قدمت هذه المقدمة فيعاد الي حيث انتهت التلاوة والشرح اليه، وتوقفون باذن الله عليه. قال الله سبحانه: @QUR.@ «او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين» () الصيب من السماء. هو المطر الذي به حياة الترب والمزارع بالنسبات المتنوعة المءدية  الي/اتساع الاغذية التي بها نشاة الحيوانات المختلفة، وقد كني الله تعالي عنه بالرحمة بقوله: @QUR.@ «ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته» () وقد يكون فيه اذا كثر او جاء في غير وقته الخسوف،

 والهدات والصواعق نعود بالله والهلكات، وكمثل ذلك الموحي الي الانبياء (ص) هو الرحمة التي بها تخصب مزارع الحكمة، ومنها يستفاد سوابغ النعمة، وعنها تنبت الصور الدينية، والاعيان الملكوتية، وهو اولي ان يسمي رحمة، وابلغ لكونه للبقاء، وكون المطر للغناء، وقد قال بمثل هذا التفسير المخالفون من اهل التفاسير واوردوا ما لا عدول بهم عنه عند التقرير، فقالوا في قوله سبحانه: @QUR.@ «انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها » () ان ذلك هو الوحي الموحي الي الانبياء، فسالت اودية بقدرها. يعني احتمل الانبياء الذين شبهوهم بالاودية كل علي قدر  حظه من الفيض الالهي، فهذا هو التاويل/بعينه، وسياتي شرح تمام الاية فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله تعالي وعونه.
 جعلكم الله في خير من اخرجت للناس من امة، فخصت () بنشر بركة فيهم ورحمة، والحمد لله الذي كل موهوم ومشار اليه صنعه، فلن يحتوي عليه خفض الوهم ورفعه، يدقق الموقف في فكره، ويقر بعجزه وقصره.
 وصلي الله علي من هو () اصل الشرف وفرعه، محمدا المصطفي المفضل علي الشراءع شرعه، وعلي وصيه الذي هو عينه الناظرة وسمعه، علي بن ابي طالب الطيب، الطاهر زرعه، وعلي الاءمة من ذريته المنتمي اليهم جنس الكرم ونوعه، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثالث والستون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اعوز حق العبارة عنه اللسان، كما اعجز تحقيق معرفته الجنان، فكبف يحيط به () علم بني الزمان والمكان، بمن سبقت مبدعاته  المكان والزمان؟ فسبحان من/فات الثناء عليه بما هو اهله بالامكان @QUR.@ «الرحمن. علم القران. خلق الانسان. علمه البيان.
 @QUR.@ الشمس والقمر بحسبان. والنجم والشجر يسجدان.
 @QUR.@ والسماء رفعها ووضع الميزان» ().
 وصلي الله علي من اعلا له بشرف الاصطفاء المكان، ونسخ بدينه الاديان، محمدا الذي اظهر الاسلام والايمان، وعلي وصيه الذي جعله بين الحق والباطل الفرقان، وزين به مشهد العلم والميدان، علي بن ابي طالب الناجي من بولاءه دان، وعلي الاءمة من ذريته الذين شيد الله لمجدهم البنيان، وشد لملكهم الاركان، وجعلهم لحرم دينه السكان.
 معشر المءمنين: سقاكم الله من سجال رحمته صيبا، كما بءاكم جنابا من دعوته خصبا، قد سمعتم ما قرء من معني قوله سبحانه: @QUR.@ «او كصيب من السماء» وممثوله من الحكمة الجارية في مضمار السر والخفاء،  ما حسن من القلوب السليمة وقعه، وكثر في النفوس/المتهيءة للقبول نفعه، فعرفتم وقوع الوحي الموحي الي الانبياء، موقع القطر النازل

 من السماء يحيي به النفوس حياة الابد، كما بصوب السماء تحيا الاجسام حياتها القريبة الامد، وعلمتم من شان المطر المجاوز لواجب القدر ان سيكون منه الخسف والطوفان، والخراب والخسران، وبحسب ذلك يكون في الوحي الموحي الي الانبياء طوفان الكفار، وخسوف المنافقين والفجار، وانتم تسمعون ما نورده عليكم من شرح تمام الاية بالتفصيل، وايضاحه في معني الحكمة والتاويل، ما يرفع الله به اقدار قابليه وينبههم () للاعتراف بفضيلة قاءله، قوله جل اسمه: فيه ظلمات. كناية عن المطر ظاهرا، وعن الوحي كما قدمنا ذكره باطنا، فالظلمات التي في المطر معروفة، والتي في الوحي فانها الامثال الممزوجة التي لا يوقف علي معانيها علي ما تقدم الشرح به في ذكر الطاغوت الذي يخرج من النور الي الظلمات، واما  قوله تعالي/: @QUR.@ ورعد وبرق. الرعد صوت هاءل يخلص من اصطكاك الريح والسحاب، وقد يقال انه تسبيح ملك، وهو ما يتضمن الشراءع من الاعذار والانذار، والتخويفات والتقريعات، ومنه يقال للمهد دار رعد وبرق، وقال سبحانه: @QUR.@ «وما نرسل بالايات الا تخويفا» () والبرق لمع هاءل من النار علي عجل، وكنا شرحنا ذكر النار فيما تقدم مشبعا، والبرق يغلب الابصار ويكاد يخطف بضوءه وسرعته، وهو في الخطاب الباطن ما يلمع لصاحب الشريعة من اثار الحدود العلوية التي لا قبل للبصاءر باحتمالها والثبات عليها، كما لا قبل للابصار بالثبات حيال البرق، وقد سمي مركوب النبي (ص) في ليلة المعراج براقا من اجل ذلك، ومركوب الانسان هو ما يتوطا عليه فيقطع به الشقة الي مقاصده قريبة كانت ام بعيدة، وقد قيل انه كان يتشكل  بساءر الاشكال من الحيوانات فهو من حيث الوجه يشبه الانسان، / ومن حيث الجناح حيز الطير، الي ان جعلت اشكال الحيوانات كلها

 مستوفاة فيه، والانسان مسخر الحيوانات كلها، فمنها ما ياكل، ومنها ما يركبه، ومنها ما ينتفع بجلده ()، او شعره او وبره، ومنها ما ينتفع بنابه او مخلبه او بمرارته، حتي لا يفوته منها شء. كل ذلك بقوته () الناطقة والعاقلة، والانسان المطلق الذي هو الرسول (ص) ومن يقوم مقامه من بعده، وهو انسان ذلك العالم يسخر اجناس البشر بقوة التاييد () الذي له من ذلك العالم كمثل تسخير البشر اجناس الحيوان فيتخذونهم الة لنفوسهم، كاتخاذ البشر الحيوان الة له، وهو مع ذلك يتشكل بشكل الملاءكة من حيث التجوهر بجوهرهم بلطيفه ()، وان كان بشرا بكثيفه، فاستحق النبي (ص) بهذه الفضاءل المجتمعة له ان يركب البراق وهو النور البارق له من عالم العقل والنفس، فاشبه الملاءكة من حيث الجناح الذي هو اللحاق بمقاصده باسرع من لمح البصر.
  قال الله سبحانه: @QUR.@ «جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع» (). واشبه البشر من حيث الوجه الذي هو الشكل الادمي، وقال (ع) انا وجه امتي. ثم لم يغاور شيءا من الحيوان الا واخذ منه بمثال في مركبه، اي لم يغادر جنسا من اجناس البشر الا وقد اسنفاد قوته وملك زمامه، وغلب علي امره بقوة تاييده وحظه الالهي كغلبة البشر لجميع الحيوانات بحظه المنطقي، وسياتي شرح تمام الاية فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه جعلكم الله ممن شرح للهدي صدره، وجلي بانوار الحكمة فكره.

 والحمد لله الذي لا معقب لما حكم، ولا مءخر لما قدم، ولا ناقض () لما ابرم، وصلي الله علي رسوله الذي () ابان به الحل والحرم، واكمل بمبعثه علي خلقه النعم، محمدا خير من اوتي الكلمة، وعلي وصيه الذي اتاه الله الحكم، علي بن ابي طالب خير من اعطي للناس من علمه وانعم،  واسرع في حلبة الوغي والحم، وعلي الاءمة من ذريته الذين كشف/ الله بانوارهم المبهم، وجلي المظلم، وسلم عليهم اجمعين كما شرف قدره وعظم، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الرابع والستون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اقام في سماء الشريعة من الاءمة الهداة نجوما، جعلهم للشياطين الغواة رجوما، ودك الله بحكمهم صفحة ارض الضلالة دكا، وقصم () بعلومهم عروة الذين يعبدون من دون الله اوثانا ويخلقون افكا، فما هدرت شقشقة باطل الا فر بلسان حقهم هديره، وما اظلم ليل شبهة الا واضاء بفجر بيانهم قتيره.
 وصلي الله علي لسان الصدق في الاخرين، وعيان الحق للناظرين، محمدا كلمة الله القاءمة في دار الحس، مقام كلمته العليا في عالم العقل والنفس، وعلي وصيه الذي اودعه علم الكتاب، وانزله من مدينة علمه منزلة الباب، علي بن ابي طالب فارس فرسان المنبر والمحراب، وعلي الاءمة من ذريته هداة الدين الغر الميامين، الشم العرانين.
  معشر المءمنين: طهر الله من درن الشبهة اثوابكم، وفك من رق العمي والعمه رقابكم، استعيذوا بالله سبحانه من قوم يقولون بافواههم انهم شيعة، وهم من طلاءع الكفر والالحاد شرطليعة، يستوطءن مركب الاباحة، ويميلون ميل الراحة، ويحتجون بكون الصلاة اشارة الي حد من حدود الدين فاذا عرف () سقطت الصلاة، وان الزكاة

 اشارة مثله فاذا عرف () بطلت الزكاة، وان الصوم هو السكوت عن افشاء سرهم الي غير اهله، فاذا هم سكتوا لم يبق بهم حاجة الي الصوم واحتماله كله، وان النهي عن شرب الخمر معناه الكف عن موالاة بعض الاضداد، واذا كفوا كان شربها حلالا سهل القياد، فلا يزالون كذلك حتي يحلون من فروض تكاليف الشريعة كل عقد، ويردون من مهاوي الهوي في تحليل المحرمات شرورد، وهءلاء اضر بالدين وبالمءمنين ممن شهر سيفه، وشرع رمحه، الي اءمتهم بالبغضاء، وركب الابلق مجاهرة لهم بالكفاح واللقاء، ولم يزل من مضي من امير المءمنين علي بن ابي  طالب (ع) /اولا، والاءمة من ذريته الطاهرين عليهم افضل السلام الي امامكم اخرا، براء الي الله ورسوله ممن هذه سبيله سرا وجهرا، ينشرون صحف الخزي علي من دان بدينهم نشرا، فاما قولهم ان الصلاة مشاربها الي معني، فاذا عرف المعني سقطت الصلاة، فالصلاة كالجسد ومعناها روح () ذلك الجسد، فاذا علمنا ان معني الصلاة بمنزلة الروح من الجسد، ايبطل الجسد الذي هو حامل روح الحياة الذي لو لا وجوده لما وجد الروح؟ وايضا فان الصلاة كالدنيا[والمعني فيها كالاخرة فاذا عرفنا الاخرة اتبطل الدنيا] () التي نحن علي سطح ارضها؟ ومرتضعون من درها، ومستنشقون من هواءها؟ تبا لهم اني يءفكون،، وفي طغيانهم يعمهون، ولعيان القول () يكذبون. ام كيف تصح العبادة العلمية المختصة بالملاءكة الذين هم في دار الصفاء لا ياكلون ولا يشربون لذوي  الاجسام الكثيفة الظلمانية الذين هم في دار/الكثافة ياكلون ويشربون، ويبولون () ويتغوطون؟ ان ذلك من المحال الممتنع، فاما

 الصلاة فانها الموضوع الالهي الشريف، وفيها من الاشارات الحكمية ما نورد طرفا منه فنقول: ان الصلاة قيام وركوع وسجود، فهذه الاقسام الثلاثة استوعبت اشكال كل شخص موجود في العالم، وذلك لانه لا يخلو من شء يشبه القاءم واخر يشبه الراكع، واخر يشبه الساجد، فقد دل ظاهر هذا الوضع علي ان صاحبه اشرف مواليد العالم وانه حاءز فضيلة جميع ما هو في صورة القاءم والراكع والساجد، نباتا وحيوانا، والصلاة مشتقة اللفظ من السابق والمصلي له شرح، فمن قولهم صليت العود.
 وتصليته العود، هي ان تقرب العود اليابس من النار فياخذ منها بحظ من الحرارة تلينه () فيقومه المقوم او يعوجه كما يريد، فشبه المصلي بذلك  العود اليابس لانه اسبغ وضوءه وتقدم الي موضع صلاته/واعتقد انه واقف بين يدي ربه سبحانه لمناجاته يجري فيه من ماء خشية الله تعالي ما يلين صلبه ويسلس قياده، فكيف يجوز التهاون بما هذا تاثيره في النفوس الانسانية في كل يوم وليلة خمسة اوقات؟ واما[موقع القاءل في الزكاة] () فهو ان يصير فضلات مال الاغنياء الي الفقراء، فتلم شعثهم وتصلح حالهم، ووجه الحكمة في ذلك وضء لا يرهقه قتر، وسوي هذا مما هو محجوب عن اكثر الناس، ان الانبياء والاوصياء والاءمة هم ملوك () الديانات، وهم لها بمنزلة الشمس والقمر والنجوم لدار الدنيا، وكما ان الموجودات الجسمية القاءمة في دار الدنيا لا وجود لها الا بها، فلا وجود لموجودات الديانات التي هي نصيب الاخرة الا بهم، والناس مطوقون بطوق رءاستهم، وماخوذون الي الاذعان لهم، وتقلد قلادة طاعتهم، وتادية زكاة رءوسهم، وزكاة اموالهم اليهم، اعترافا بفضلهم، وعرضا  لنفوسهم، باعدادهم واموالهم/، بكمياتها عليهم،، فمعلوم

 ما يجب من الفطرة عن كل () راس انسان، فاذا قام الرجل باداء الفطرة عن عشرة اناس في جهته فقد ابان عن عدة منهم في عياله، واذا اخرج خمسة دراهم زكاة () فقد اعلم ان ماءتي درهم جميع ماله؛ وفي هذا من الحكمة ما لا ينكره ذو عقل الا من طبع الله علي قلبه، واما الصوم، فالحكمة فيه تمييز الشكل الانساني () عن الاشكال البهيمية، بتحريم الاكل والشرب عليه شهرا واحدا من السنة، وان يقع الفرقان بينه وبينها في مهاجرة الاكل والشرب بالنهار، وفيه من الحكم التاويلية المختصة بشهر رمضان ووقوعه في التاسع من شهور السنة واختصاصه بالله تعالي، وان كانت الشهور كلها لله، فما هو علم العلماء؟ واما موقع () الفاءدة في الحج الي مكة فقد قيل ان تلك البقعة وسط الدنيا، وهي بمحل النقطة من البركار، والنقطة اول الخط وبه يدور الدور، وهذا كلام يعضده الشرع،  وهو قول الله سبحانه/: @QUR.@ «اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين» () والاواخر تهش وتنجاش الي اواءلها، وتحرص علي الوقوع في افاقها، وان الكمال في التقاء طرفي الداءرة، وقد جعلت مكة دليلا محسوسا علي امر شريف معقول، وجعل الوصول اليها بشق الانفس كما قال النبي (ص): حفت النار بالشهوات، وحفت الجنة بالمكاره، ووضع فيها من اوضاع الاحرام والتلبية ما هو ادمة علي الغاية التي هي مطلب الخلق اجمعين. فالحكمة في ذلك ناطقة اللسان، نيرة البرهان، وفي ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.
 واما قول هذه الفرقة الغاوية في معني الخمر والفواحش وان الاشارة ()

 بها الي الاضداد، ومتي عمل بمعناها في البراءة منهم حل فعل جميع ذلك، فنحن نسوق () جواب ذلك فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه.
 جعلكم الله من خدع ابليس وابناءه براء، ولا اعدمكم في الاقتداء  باءمتكم نورا وضياء، والحمد لله المترجحة افكار المفكرين/فيه بين نومها واليقظة، القاصرة لواحظ الاوهام علي دقة نظرها ان تلحظة، الامر بالدعاء الي سبيله بالحكمة وحسن الموعظة، فالقاءل سبحانه وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة، وصلي الله () علي عين العالم وزين بني ادم محمدا () المصطفي ابي القاسم، وعلي وصيه العلم العالم[علي بن ابي طالب] () المتصدق في ركوعه بالخاتم، وعلي الاءمة من ذريته الاكارم، وسلم تسليما ، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الخامس والستون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اختص الاءمة من ال محمد (ص) بالفضل، [وانطقهم بالقول الفصل] ()، والمعني الجزل، وحمي شيعتهم () من سكرة الجهل، وفسح لهم مسارح العقل، ونفعهم بالاسماع والابصار، وضمن لهم عقبي الدار، وكني عنهم بدخول البيوت من ابوابها بالابرار، وصلي الله علي من اتي من جانب الطور وعالم النور، بشهاب قبس به اهل /بيته () يصطلون، وعلي جميع اهل الملل يفضلون، محمد المصطفي البشير النذير والسراج المنير، وعلي وصيه علم العلم الشهير، علي بن ابي طالب صاحب يوم الغدير، وعلي الاءمة من ذريته النحارير، النازلة فيهم اية التطهير، الذين () من زاغ عنهم ازاغ الله قلبه، وفي النار علي وجهه اكبه.
 معشر المءمنين: كان الله لكم معينا، وسقاكم من سجال رحمته ماء معينا، قد سمعتم ما قرء عليكم من حال قوم منسوبين الي الشيعة وهم عليها وبال، ومنتحلين للحق وقاءدهم وساءقهم ضلال، متخذين التشيع سلما الي الخروج من الملة، ومدابرة اهل القبلة، والطيران بطلب

 الراحة في افق الشبهات، والهيمان () بالخلود الي الاباحة في وادي () الشهوات، وقولهم ان الصلاة والزكاة وغيرهما من الفروض الشرعية، والتكاليف الوضعية ()، اشارة الي حدود دين يقع عليهم التوقف () فاذا عرفوا سقط العمل والتكليف، وما سقنا فيه من الجواب علي كل باب بما هو من مشرق () العقل، والشرع شارق، ليقذف بحقه علي باطلهم  فيدمغه، فاذا/هو زاهق، فاما قولهم في الخمر والزنا والفواحش ان الاشارة واقعة بها الي الاضداد فاذا عرفوا منهم ووقعت البراءة منهم، كان باب ارتكاب هذه المناكير مفتوحا، ومسرح قضاء الشهوات فيها فسيحا، فقد سبق منا الجواب انهم في قولهم هذا يافكون، ولطريق الرشاد تاركون، وفي مسلك الغي سالكون، ونحن نقيم البرهان المبين علي ان تحريم الخمر التي كانت محللة في جميع الشراءع، كان فضلا للنبي (ص) مدخورا، وشرفا عليه من دون الانبياء موفورا. لقد زعم الزاعمون ان قضية تحريم الخمر كانت بادرة من حمزة بن عبد المطلب بدرت في سكره، وفعل يقتضي تحريم حلالها نكره ()، وهذا قول بالغ في التنقص لله تعالي ولرسوله (ص)، وينبغي ان يتامل المتامل ما احله الله سبحانه وما حرمه من الاشياء كلها، فان كان شء منها بعلة فعل من فاعل، وجب ان يكون تحريم الخمر بعلة ما فعله حمزة، والا كان قولهم[بعلة ما فعله  حمزة] () في ذلك/محالا مستحيلا يءدي الي الارزاء بفعل الله سبحانه ورسوله (ص)، فليت شعري اكان خافيا علي الله سبحانه علم

 ما في الخمر من اثارة الخصومة والشر؟ وعلم ما فيها من الحسن والقبح، حتي ظهر من حمزة ما ظهر فصار الحجة في تحريمها؟ فاذ كان ذلك من الاسباب الممتنعة فنقول: ان الخمر كانت محللة في الشراءع المتقدمة من حيث انها لم تكن مستوفية حد الكمال، بل كانت معرضة للنسخ () والزوال، فلما نسخ الله تعالي بشريعة محمد (ص) جميعها، وقنن قانونها، ووضع موضعها ()، وامن عليها من التغيير والاستحالة، ووفاها بكمالها اقسام الشرف والجلالة، كما قال الله سبحانه: @QUR.@ «اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا» () فكان تحريم الخمر من كمالها، ومنافاة الشراءع المتقدمة في تحريمها من جمالها، وذلك ان الله عز وجل فطر السموات بافلاكها ونجومها  وبروجها، والارض ببرها/وبحرها وجبالها وسهولها، لانشاء الصور الادمية، والهياكل البشرية وهذا قول متفق عليه من اهل الشريعة وبعض القاءلين بالحكمة والفلسفة، فانهم يقولون ان القصد في انشاء جميع ذلك هو وجود الصور البشرية، واهل الشريعة يقولون انه خلق الدنيا وما فيها لمحمد (ص) والقولان متفقان في اللفظ والمعني لكون النبي (ص) ذلك البشر المخلوقة من اجله السموات والارض، فاذا صفوة السموات والارض هي الصورة الانسانية، وصفوة الصور الانسانية النطق الذي من اجله خلقت وهيءت وعدلت، وجعل لها لسان وشفتان، والنطق يخلص من حيث لا اصل له يعرف فيعزي اليه ()، ومن اجله قال الله عز وجل في شان وعده ووعيده: @QUR.@ «فو رب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون» () المعني فيه ان جميع ما قال الله تعالي حق مثل

 /النطق الذي لا يعلم الانسان اين مستقره من صورته، ومن اين يقوم؟ وليس جهله بمستقره وحيث ينشا فيه بمانع من كونه حقا، كما ان الذي قال الله تعالي من حديث الاخرة والثواب والعقاب، وان كان لا يدري اين مستقرها غير مانع ان يكون حقا وصدقا، فاذا ثبت ان الصورة الانسانية صفوة السموات والارض، وان النطق صفوة تلك الصورة والقصد فيها، وكذلك صفوة النطق العقل وهو الغاية لا خلاف فيه عند كل () عاقل، والعقل هو الذي به يصح معرفة توحيد الله تعالي، والاستنارة بنور توحيده، ومعرفته ملاءكته ورسله والاقتداء بهم، والاهتداء بهديهم ()، وكان من شان الخمر ان تصادم () العقل الذي هو ثمرة الكل () فتطفء انواره، وتهدم مناره، حتي كانها تبطل الحكمة في خلق السموات والارض وما بينهما؛ وتعطل صنع الله تعالي في انشاءها وفطرتها، وتبلغ اللعين ابليس راده، في قول الله حكاية عنه: @QUR.@ «ولامرنهم  @QUR.@ فليغيرن خلق الله» () /وتقف عند حده ومثاله، ولما كانت الصورة هذه وجب ان يكون تحريمها، وتمحيق شانها، وتفويض بنيانها، في خير الشراءع واتمها واكملها، وهي شريعة النبي (ص) وكفي بهذا ردا علي الفءة الطاغية التي اتخذت الهها هواها، فباعت دينها بدنياها، وباقي الافعال المنكرة التي زعموا ان القصد () فيها باطنها، وانهم اذا تجنبوه حل لهم ظاهرا جار في هذا المضمار، ومعبر في القباحة بهذا العيار، والافعال البهيمية كلها قبيحة مع لمعان انوار العقول، وتعلقهم بالمبادء والاصول، ولما علم اصحاب الشراءع المءيدين من

 عند الله سبحانه بان الشخص الجسمي المعجون من الارض وطينتها لا يستغني غن الاكل والشرب والنكاح، ودواعي النفس الشهوانية، ارادوا الفرقان بين الانسان الذي يعقل والبهاءم التي لا تعقل، فضربوا علي الماكولات  والمشروبات والمنكوحات سرادقا من/الشرع بالامر والنهي، ليخرجوها من حد العادات، فاوجبوا الاكل من حله، والشرب من حله، والنكاح من حله، وجعلوا لذلك قواعد وقوانين لا تعد ولا تحصي، لءلا يكون الناس ممزوجين، ياكلون من حيث يرون، ويشربون من حيث يرون، ويفعلون ما يرون، فيكونون للبهاءم اشباها، فاذا هم لزموا في اكلهم وشربهم ونكاحهم[قانون الشرع ، كان اكلهم وشرابهم] () عبادة الله تعالي وطاعته، وكانوا ماجورين علي حركاتهم وسكناتهم محمودين من جميع جهاتهم.
 جعلكم الله تعالي بعقال دينه معقولين، وعن الخنايا بالهدي والتقي مشغولين، والحمد لله المتعالي جده، [الغالب جنده] ()، نحمده ونوحده ولا نحده، وصلي الله علي المصطفي العالي علي كل مجد مجده، محمدا الفاخر به ابراهيم جده، وعلي وصيه الوارثة به زنده، علي بن ابي طالب المفروض علي الخلاءق وده، وعلي الاءمة من ذريته الذين من زاغ  عن موالاتهم () /خانه رشده، وفارقه سعده، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السادس والستون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي دهر الدهور، ودبر كما شاء الامور، الذي خلق السموات والارض وجعل الظلمات والنور، وصلي الله علي من اقامه لعين الحق قرة، وفي وجه الدين غرة، محمدا الذي جعله للارواح عصرة، وعلي وصيه القيم ببيان شرعه، الواصل القاطع ما امر الله بوصله وقطعه علي بن ابي طالب المستوفي لافراد الشرف وجمعه، وعلي الاءمة من ذريته الميامين الصفوة اصحاب اليمين، وفحوي سر الله في البلد الامين.
 معشر المءمنين: افاض الله عليكم بالمحسنين من () اءمة دينكم احسانا، وجعلكم من الذين اذا ذكروا بايات ربهم () لم يخروا عليها صما وعميانا، اعملوا لاخرتكم عمل من حفزه من دنياه الرحيل، وان له بموته التحويل،  وارغبوا بانفسكم/عنها فانها دار سهلها عسير، وحلولها مرير، خيرها مسلوب، ووعدها مكذوب، وجانبوا من هجن اسم دعوة اءمتكم بشين الراحة والاباحة[وادخلوا عليها] () برفض الاعمال والكلف الشرعية كل القباحة.

 لقد قالوا: ان الجنة المشار اليها حاضرة في دار الدنيا، فمن كان مزاح العلة في الماكل الهني، والمشرب الروي، والمركب الوطي ()، فهو من اهل الجنة. ومن كان بالضد من ذلك فهو من اهل النار، وقالوا:
 وهم طبقات فمنهم المقلون () المعسرون، ومنهم الزمني لنقص الجوارح المحيرون، ومنهم المسوخ والرسوخ والفسوخ الذين هم في جلود البهاءم والحشرات يحشرون، فويل لهم من هذا الاعتقاد الفاسد الاصول والفروع، المءسس بنيانه علي شفا جرف هار الموضوع، واين وجود اللذة التي يذكرونها في دار الدنيا، انما لذاتها هي دفع البواءق، وطيباتها فك العواءق، فما التذاذ الطاعم بما يطعمه، لو لا دفع بليته بالسبغ، والشارب  بما يشرب لو لا تسكين فورة الظما الملتهب/؟ وهل ذلك ما هو مثل لمن يتقصاه الا كمجهود () بالضرب دفعت عنه عصاه؟ والانسان ما دام في قيد حياته مريض بامراض مختلفة يقضي زمانه بمداواة كل جنس، فتارة يداوي الجوع، واخري يداوي الظما. وتارة يميط الاذي عن نفسه بما يميط يه اكل الطعام، وشرب الشراب، وتارة يداوي نفسه بنومه، وتارة بمعالجة شهواته، فهو علي هذه الوتيرة يءديه داء الي داء وبلاء الي بلاء.
 واما قولهم ان الارواح المعذبة ترد بالمسوخية في الكلاب والذباب والحمر والبقر، فان كان الامر علي ما يقولون في الثواب والعقاب، فقد خس ()

 الثواب، وهان العقاب؛ اما الثواب فبحجة ما قلنا ان لذات الدنيا هي دفع المضار. فلو كفينا الجوع لبلطت لذة الاكل، ولو كفينا الظما لبطلت لذة  الشراب/، وعلي هذا القياس جميع[لذات الدنيا] ()، فاما العقاب، فقالوا تتردد () الارواح المعذبة في جلود الكلاب، والقردة، والخنازير قالوا ذلك يسمي مسخا، او في الحيات والعقارب، وذلك يسمي بزعمهم فسخا، او يجعل ذلك حجرا وصخورا ويسمي رسخا، وجميع هذه الاصناف المذكورة هي معذبة بزعمهم اطيب عيشا من الذي يعتقدونه في الجنة، بكونه مزاج العلة من الدنيا بالماكل، والمشرب، والملبس، والمنكح، وذلك ان هذه الاصناف عادمة للعقول المميزة المقسمة الموردة للغم، المشفقة من الموت، وما بعد الموت، فلو ان جزارا قصد قطيعا من الغنم فاخذ منها واحدا فذبحه بين ظهرانينا وهم قيام ينظرون، لما هم الباقين امره، ولا اثناهم عن رعيهم، وما هم فيه جهلا بما صار اليه رفيقهم، والانسان المترف () المنعم المتمتع بحاله وماله ونعمته كلما فكر  في عقبي/حاله، وانه يترك ما جمعه، ويرحل عما ذخره، ويءتم () ولده، ويفرق جمعه، تكدر عليه صفوة ايامه، وتخبط في سدف الاسف وظلامه، فقد انقلبت عليهم القصمة في الثواب والعقاب، وفارقوا في اعتقادهم فيها نهج الصواب.
 فعليكم بطلب لذات غير مشوبة بالاكدار ، وطيبات دار غير مهجنة بالاقذاء والاقذار، جنات عدن يدخلونها، ومن صلح من اباءهم وابناءهم () وازواجهم وذيارتهم، والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صيرتم فنعم عقبي الدار.

 وقد كان قرء عليكم من معني قول الله سبحانه: @QUR.@ «او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق» () ما سفر عن وجوه الحق () من الحكم، واسفر عن ضروب من المعاني موتفقة صبح الكلم، فاستقرت  في النفوس المضيءة اصولة ووضحت مقاطعه وفصوله/، فعلم كل من كان له قلب او القي السمع وهو شهيد، ان الاسف الاشرف من محسوسه معقوله. وانتم الان تسمعون من معني قوله جل اسمه: @QUR.@ «يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق» () ما يجلو صدا القلوب وينبء عن سر الحكمة المحجوب، قوله: @QUR.@ «يجعلون اصابعهم في اذانهم» الاذان لها في الباطن حد شريف، وهو ان كلمات الله سبحانه منها تخلص الي النفس، فالاذن للنفس بمنزلة الثدي للجسم، اذ كان اغتذاء الجسم في مبدا وجوده من جهة الثدي، واغتذاء النفس من جهة السمع. ولما كان الامر علي هذا قال الله سبحانه: @QUR.@ «وتعيها اذن واعية» () وقال امير المءمنين علي (ع): انا الاذن الواعية. فابان ان حلوله من الدين محل الاذن من الجسم، فلو لا الاذن لم تصل الي النفس الالفاظ المنطقية التي لها من قبلها صار الانسان انسانا، ولو لا مكانة الوصي لم تصل الي النفس المادة /الروحانية التي لها، ومن قبلها يصير انسان ذلك العالم انسانا، وقد قال الله سبحانه في الجاحدين بحقه الدامغين لحظه انهم عن السمع لمعزولون، وقال: @QUR.@ «ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا» () فنفي الانسانية حيث لا يكون سمع ولا عقل، وقوله: يجعلون اصابعهم في اذانهم، اي يسدون دون نفوسهم ابواب الحكمة والرحمة بسدهم مقامات الوصي

 والاءمة الذين هم الاذان الواعية، بادون من عندهم قدر، واقلهم خيرا، واستشعارهم شعار الملك والخلافة، كما قال امير المءمنين في مذمة الدنيا تسد () بالاراذل مكان الافاضل، وبالعجزة مكان الحزمة، وقوله تعالي: @QUR.@ «من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين» () الصعق خروج الارواح من الاجساد، فالوصي في عصره والامام في  عصره يدعو الي اماتة القوة الشهوانية البهيمية/ويهجنها وينزع بتابعيه () عنها، كما يفعل الاباء والامهات باطفالهم في انتزاع الاخلاق البهيمية عنهم، وتعويضهم عنها الحياء والشماءل الانسانية يوما فيوما، وشيءا فشيءا، حتي يلحقوهم بغمار الناس تادبا بادابهم، واخذا لمناهجهم، ولو لا هذه الرياضة لكانوا لا يرشدون سعيا، ولا يغادرون من التطبع بطباع البقر والحمير شيءا، وعلي هذه القضية فان الناس البلغاء من حيث الاجسام اطفال الامام من[حيث النفوس] ()، فهو ياخذهم في رياضة اخري نزعا بهم عن الاخلاق الجسمانية. وتاديبا بالاداب الروحانية، ليتشبهوا بالملاءكة الذين يصيرون اليهم عند الانتقال، فيلحق بهم سيرا كسير، وحالا كحال، اذ () لو لا هم لضلوا مع الانعام، وما حلوا دار السلام، وهذا اول حد الموت وخروج الروح الذي يحذره الكافرون  فانما همهم بالدنيا/وزخرفها وتصورهم في نعيم الاخرة مثل تصورهم في نعيم الدنيا ().
 وقد روي كثير من العامة في قوله سبحانه: @QUR.@ «ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون» () وان هذه الاية نزلت في

 علي (ع) وذلك ان كثيرا من صناديد الكفار كانوا يتمنون مقارعته، ويشتهون منازلته، ولما كشفت لهم عنه الهيجاء، وامكنهم من مشاهدة اللقاء، ظهرت مساويهم فصاروا نادمين علي امانيهم، فصح وقوع الكناية عنه بالموت، جعلكم الله ايها المءمنون ممن يهمي له سجال الحكم، وينساق اليه فيوض النعم، والحمد لله الذي كشف بال محمد الالتباس ()، وجعل التقوي لهم اللباس، وصلي الله علي خير من دعي الي توحيد ربه الناس، محمدا الذي قمع بسيف تطهيره () الانجاس، وعلي من جعله [لدينه العدة] () والاساس، علي الذي صدق في اقامة[مقامه المراس] ()  وعلي الاءمة من ذريته الذين جعلهم الحفظة/له والحراس، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السابع والستون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي كلت دون حقيقة معرفته الافكار، وتساوت في العجز عن ادراكه البصاءر والابصار، فكيف يحيط علم بين () الليل والنهار، [بمن صدر عن مبدعاته الليل والنهار] () وصلي الله علي من حل بشرف نبوته من المجد باعلي ذروته، محمد خيرة الله تعالي من خلقه وصفوته، وعلي اخيه المطلع علي اسرار دينه، الطالع من لسانه نجم براهينه، علي بن ابي طالب اخيه ويمين اصحاب يمينه، وعلي الاءمة من ذريته الاخيار احبار العلوم، وقرار الحلوم، وفحوي قوله: @QUR.@ «فلا اقسم بمواقع النجوم» ().
 معشر المءمنين: جعلكم الله للحق تبعا، ومن العاملين بالظاهر والباطن معا، انتبهوا من رقدة الغفلة، وكفرا عن الهيمان في وادي الضلة، قبل  تنبيه/المنايا لكم باستيفاء المهلة، من قبل ان يجيش عليكم جيش الحمام () ، وتعصف عاصفات باسه بالمءلف من تراب الاجسام، وابنوا بصالح العمل والعلم () بيتا في الجنة محفوظ النظام، فها هي بيوت

 اجسامكم قد اذنت بالانهدام، بيتا هو بعقال الخلود معقول، وسلطان الكون والفساد عنه معزول، اسه القران، ودعاءمه الايمان، ولال النبوة له الاركان فوفود البركات من جميع اقطارها تفد عليه وتامه، انها البيوت التي اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه، وتولوا اهل بيت رسول الله (ص) فانهم سبب المفاز، وبهداهم فاقتدوا لينفذوا الي الحقيقة من المجاز، وجانبوا الغلو فيهم فان الغالي هالك، وفي وادي سقر سالك.
 قال النبي (ص) مخاطبا لعلي (ع): يا علي هلك فيك اثنان مفرط ومقصر. واعلموا ان اولياء الله من طينة الارض معجونون، وللكون  والفساد من حيث اجسامهم مضمونون، يمسكهم الشراب/ والطعام، وتلحقهم الامراض والالام، ويقضي عليهم عند استيفاء ايامهم الحمام، لا كما زعم الزاعمون من الجهلة الذين تسببوا باعتقادهم السخيف الي الراحة واطراح التكليف انهم متردون برداء الالهية، محتجبون عن النظر اليهم بالعيون الجسمية ()، وفي قولهم هذا من الخلل ما لا يعلق بقلب، ولا ينطوي علي ذي لب، اذ كان القاءل بابطال العيان داخلا في حكم الهذر () والهذيان، وذلك ان عليا (ع) او غيره ممن يقال فيه بالربوبية وقد رءي مولده ومنشاه، واكله وشربه، وصحته وسقمه، وتزويجه وولادته، اذ قال القاءل ان العيون التي راته علي هذه الصيغة كذبت وابطلت، فقد ركب الابلق في المكابرة، وابطل صحة المعاينة في الامور كلها، وحكم بكون المشاهدات لا حقيقة لها.
 فاما القول انهم راوه بالمجاز وما راوه بالحقيقة، فصحيح لكنه من  حيث رءية العلم لا من حيث/رءية الجسم، وقد قال الله تعالي مخاطبا لرسوله (ص): @QUR.@ «وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون» ()

 ولم يعن بهم انهم لم يبصروا انه طويل او قصير، او شاب او شيخ، اذ كانوا تبصرون ذلك كله كهيءته علي حقيقته، وانما حجبوا عن رءية العلم به من حيث نفسه الشريفة المقدسة المتحدة بنور ربها سبحانه، واذا كانت الصورة هذه فقد بينا ان لا فرق بينهم وبين غيرهم في الجسمية، وانما الفرق بينهم بما اعطاهم الله من المنزلة، وبين اتباعهم الذين قال الله تعالي فيهم حكاية عن ابراهيم خليله: @QUR.@ «فمن تبعني فانه مني» () فكان كالفرق بين البلغاء والاطفال اذ كانوا هم بلغاء الدار الاخرة علي كونهم في دار الدنيا، وتابعوهم بمنزلة اطفالهم ومن شان الاطفال اذا تخلي البلغاء عن تربيتهم وكفالتهم ان يهلكوا او يضيعوا ولا تقوم لهم قاءمة في دار الدنيا ابدا، وكذلك من شان تابعي اولياء الله تعالي الاءمة الذين هم بمنزلة  الاطفال من البلغاء اذا تخلوا عن تربيتهم وكفالتهم للدار الاخرة ان/يهلكوا ويضيعوا، ولا يقوم () لهم قاءمة في معادهم ابدا، فهذا موضوع () امرهم مع اولياءهم فمن عرفهم علي هذا السبيل نجي، ومن تجاوز بهم حدهم الي اعتقاد الربوبية ضل وغوي.
 واما قول من ينتحل هذه الوسوسة ان الجنة ها هنا والنار ها هنا، فالمثاب من درت عليه دنياه بمعرفة ربه علي رايهم اخلاف نعمها، والمعاقب من رمته بانكاره بعداءها () وسقمها، الي غير ذلك من تجريده بزعمهم من قميص الانسانية وترديده في جلود المسوخية، فقد كان صدر الجواب عن هذا الكلام فيما تقدم بما اشبعناه، واتقنا لفظه ومعناه، ونحن نورد من الزيادة فيه ما ينفع الله تعالي به () مستمعيه، فنقول: ان الاستدلال علي الامور الروحانية الغاءبة عن الحس لا يقع الا من الامور المشاهدة

 الواقعة تحت الحس، ولما راينا الصورة الانسانية مبداها نطفة، وعلقة، ومضغة ،  كما قال الله تعالي، فانها متقدمة الي قدام غير راجعة الي وراء، وعلمنا ضرورة ان صورة المولود الذي خرج من بطن الام[لا يتقهقر فيرجع الي بطن الام] ()، والجنين المستقر في بطن الام لا يرجع الي صلب الاب، علمنا ان الصورة الالفية القاءمة () انسانا في دار الدنيا متوجهة الي قدام، كذلك تبقي رتبة هي اشرف من رتبتها، وهي رتبة الملاءكة والتجوهر بجوهرهم بحكم المناسبة في النطق والعقل، وعلمنا ان سلمه اليها هو تصفية النفس بالعبادتين العلمية () والعملية الماخوذتين عن انبياء الله تعالي واولياءه، واعتقاد ولاءهم، وتجنب الاشراك بهم، فاذا هو طلب هذه الرتبة من وجهها الذي ذكرناه، واتي البيت من بابه بقصد نيلها لحق بدار السلام، وقام في مقام الملاءكة الكرام، وان هو فرط في جنيه، وصبا الي الشيطان وحزبه، مسخ عن استكمال الصورة الانسانية المفضية به لو عمل وعلم الي الملكوتية مسخا من حيث نفسه، لا مسخا من  حيث/جسمه، علي ما يظنون بسخف العقول، وقلة التحصيل، وحسب ما يقولون ان قوما مسخوا كلابا وقردة وخنازير، وان بعضهم راي في منامه كما يري () الناءم ان جملا كان يدور في طاحونة كلمه فقال اني ابوك، وانا بادارة هذه الطاحونة مكدود، وبالجوع مع اتصال الكد مجهود، وامثال ذلك مما يتفق علي ذوي العقول السخيفة، والاراء الضعيفة.
 جعلكم الله ممن نزه عن سماع الخناء سمعه، وبسط الي بلوغ المني من رحمته زرعه، والحمد لله الذي قامت بامره الارض والسماء، وكان له

 الابلاء والانشاء، واختص برحمته من يشاء، وصلي الله علي من جعله لرسله ختاما، [وجعل وصيه للمتقين اماما، محمد خير من شد للنذارة حزاما] ()، وعلي اخيه اساس الايمان ولسان البيان، علي بن ابي طالب هزبر يوم الضراب والطعان، وعلي الاءمة من ذريته الطيبين النبويين  العليين العلويين، وسلم تسليما/، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثامن والستون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي () اقصي الاوهام في العجز عن ادراكه كادناها، وادناها كاقصاها، وجعل الحيرة () قصاري من دني في الفكرة فيه ومن تقصاها، تسبح له السموات السبع والارض بشوكها وشجرها وحصاها، وله الكتاب الذي لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، وصلي الله علي عبده الذي انزل عليه الفرقان ليكون للعالمين نذيرا، ورسوله الشافع لامته في يوم كان شره مستطيرا، محمدا الذي ارسله بالهدي ودين الحق فدمر به الباطل تدميرا، وعلي وصيه مفتاح غلق المشكلات، ومصباح غسق المعضلات، علي بن ابي طالب المقبول بولاءه فرض الصوم والصلاة، وعلي الاءمة من ذريته الذين بهم تزكوا الاعمال، وتبلغ الامال، ويحسن () المال.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن شحذ بصاءرهم وافكارهم، لعرفان  وجه الحكمة في معني/قوله سبحانه: @QUR.@ «يكاد البرق يخطف ابصارهم» () ميلوا الي ظل ممدود بطاعة الاءمة، وماء مسكوب من نشر الرحمة بهم للامة، واعمروا بعلومهم صور النفوس من قبل

 خراب الاجسام، وتغنموا الايام المسعدة علي التزود، وتزودوا قبل الاختام، واستعيروا اجنحة الملاءكة لتطيروا معهم في افاقهم، وارتاضوا باداب الدين ظاهرا وباطنا لتتخلقوا باخلاقهم، وسيروا سير المتقين، وتدرعوا بالعلم اليقين، واشكروا الله تعالي الذي جعل لكم دعوة اءمتكم مهدا، والي ما اختلف فيه المختلفون من الحق مهدي، فانتم ترتعون في رياض الحكم، وهو علي ما قال الله سبحانه: @QUR.@ «وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا» () واستضيءوا بضياء الايمان () ما دام نجمه يلمع، وولوا وجوهكم شطر قبلته قبل ان يواري بحجاب وجهه ويبرقع ()، واعلموا ان الطامي من البحر الزعاف لا يشفي غليل  صد، ولا يقع موقع/قطرة من العذب الزلال في كبد، فتغنموا من السماء وهي بارزاقكم مفتحة الابواب، وامتاروا من الودق يخرج من خلال السحاب، فالدهر سريع اكيد () بالانقلاب، واذا اصاب يوما () فانما هو يخطء بالصواب.
 وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ «يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين» () ما ترجم عنه بلسان حكمة التاويل، وقوبل بين المحسوس فيه والمعقول، فاضاءت به معارف السامعين، وخشعت له قلوب التابعين، باحسان لاءمتهم والطاءعين، دون من ران علي قلبه الشيطان، وامحي عن صفحة صدره الايمان، وغلب عليه الكفر والفسوق والعصيان ، وانتم تسمعون الان ما يتلي عليكم من قوله جل اسمه: @QUR.@ «يكاد البرق يخطف

 @QUR.@ ابصارهم» () وشرحه في باطن سر دين الله سبحانه واولياءه، ما تتقبله  القلوب السليمة/من النفاق، البرية من عاهة () المذق والشقاق، اذ كان النفاق في القلب للصور النفسانية كالعلة في الرحم للصور الجسمانية منعا من اجتماعها واشتمالها، ودفعها عن تالفها () واستكمالها، قوله سبحانه: @QUR.@ «يكاد البرق يخطف ابصارهم كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا» وكان تقدم القول في حديث البراق انه التاييد البارق من الحدود العلوية لصاحب الشريعة في سرعة، والوحي ماخوذ من السرعة، ايضا يقال له الوحي الوحي، العجل العجل، ويقال ايضا سر وحي اي عجل، وكل ما يكون من المواد الروحانية فمن شانه العجل، وما كان من جهة التعليم فمن شانه الريث، وانما تتصل المادة الروحانية بنفس شريفة قد هياها الله سبحانه للقبول تهء الضرام لقبول اثار النار، فاما ما لم تكن  مهيءة للقبول فانها اذا ورد عليها شء من لمع ذلك/النور ضعفت وتزلزلت تزلزل () البصر، اذا شخص للبرق فمنه قوله سبحانه: @QUR.@ «يكاد البرق يخطف ابصارهم كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا» فنقول: ان الشريعة نتيجة الوحي الموحي الي النبي (ص) وهي تنقسم قسمين: قسم منها ظاهر يقع بمقابلة الجسم وعالمه، وقسم منها باطن يقع بمقابلة النفس وعالمها، فالظاهر هو الذي لا منعة دونه ولا حجاب عنه، والباطن هو المقصود به () علي اهله والممنوع عنه غير مستحقه، ونقول في قول النبي (ص): انا مدينة العلم وعلي بابها، فانه لو كان العلم المشار اليه معرفة كيفية اقامة الصلاة وايتاء الزكاة لبطلت فاءدة الخبر، فان ذلك مما قد استوت فيه الاقدام واشترك في معرفته () وسماعه الخاص والعام،

 فاذا هذا العلم غير ظاهر الشريعة () وهو علم التاويل الذي اخبر الله سبحانه عنه في كتابه: @QUR.@ «ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر  منهم لعلمه الذين يستنبطونه/منهم» () فاشار بقوله سبحانه: @QUR.@ «كلما اضاء لهم مشوا فيه» () اي اخذوا بما اضاء بمعارفهم من قسم الظاهر الذي عرفوه، واستقلوا به، وتمكنوا من التبسط في تشعيبه وتقريعه، وهو معني مشوا فيه، فكانوا كما قال الله تعالي في محكم كتابه: @QUR.@ «يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون» () واذا اظلم عليهم قاموا. يعني انه اذا جاءت عقود المشكلات المحتاج لها الي مفاتيح الحكمة، والمصابيح الروحانية، قاموا. اي وقفوا حيرة وتبلدا. ومنه يقال: عين قاءمة واقفة عن النظر قد ذهب نورها، وباقي الاية ياتي شرحه فيما يلي هذا المجلس، بمشيءة الله وعونه.
 نفعكم الله بما تسمعون نفعا مقيما، فجعلكم ممن يلمحون فيه نور الحق فما يزيدهم الا ايمانا وتسليما، والحمد لله مبدع الوجود والعدم، وهو المنزه عن صفة الوجود والعدم، ومبدي الحدوث والقدم، فلا ينعت  بالحدوث والقدم، فسبحان/من تقطعت دون ادراكه ركاءب الاوهام والهمم، وصلي الله علي المبعوث بشيرا ونذيرا الي الامم، محمد سيد العرب والعجم، وعلي اخيه وابن عمه كشاف الغمم، علي بن ابي طالب ضراب القمم، وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين مصابيح البهم، فلا يخلو العالم من عالم منهم علم، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس التاسع والستون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي نطق باتقان صنعته () لسان الجماد، وانبا عن معرفة مبدعاته بحقيقتها شبا السن الفكر الحداد، وكيف يحيط بعالم العقل الذي هو اول ابداعه من هو غافل في عالم الكون والفساد، وصلي الله علي المصطفي شمس دار المعاد، محمد رسول الله المطفي بنور التوحيد نار الالحاد، وعلي وصيه قبلة الركع السجاد، وكشاف الكرب عن وجهه في يوم الجلاد،  علي بن ابي طالب خير من برز بين صفي الطراد، وقام بعد رسول الله/ خطيبا علي الاعواد، وعلي الاءمة من ذريته اهل الرشاد والارشاد ()، وشمخ اعلام النجد والاطواد، المتوجه اليهم فحوي قوله سبحانه: @QUR.@ «انما انت منذر ولكل قوم هاد» ().
 معشر المءمنين: جعلكم الله من اصحاب اليمين. وبواكم قرارة البلد الامين. روي ان ذا () القرنين لما شق الظلمات بمن معه احسوا تحت ارجلهم بمثل الحصباء، فلم يعرفوا ما هي وهم يخبطون في جندس الظلمات، فسالوا ذا القرنين ما هذه الحصباء التي بها نعبر، وبذيولنا معها نعثر؟ فقال: هي التي من امتار منها ندم، ومن ترك منها ندم، فحار القوم من

 شء يكون قصاري اخذه وتركه الندم، وتقسمت بهم بين الترك والاخذ الهمم. قيل: فلما خلصوا من الظلمات راي الحامل درا وجوهرا يحملها فندم كيف قنع بالقليل ولم ياخذ الكثير، وراي التارك سوء عمله بما صنع  من حزمه فدعا بالويل والثبور/وهذا مثل مضروب، وله معني من قبيل الحكمة مطلوب، قيل وسمي ذا القرنين لانه ملك علي ما يءثر الدنيا من مطلع الشمس الي مغربها. وروي عن رسول الله (ص) انه قال لعلي (ع): انت ربان هذه الامة، وذو قرنيها. وعلي بن ابي طالب ساءغ ان يكون ربان هذه الامة لمكانه من العلم والحكمة والزهد، كما قال الله تعالي حكاية: @QUR.@ «كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون» () فاما كونه ذا القرنين فما يصح من حيث المشاهدة لانه ما ملك من القرن الي القرن، وايام ولايته معدودة، وهي بكل رتق من العيش مشوبة، فمن اين يتوجه كونه ذا القرنين الا من سر الحكمة التي هي متوارية بالحجاب؟ ولا يوجف عليه من مخالفي الدعوة بخيل ولا ركاب. فنقول: ان النبي (ص) ما سماه بهذا الاسم عابثا، ولا في طريق الحكمة عاءبا ()، وذلك ان عليا (ع) يلي عصرين احدهما عصر النبي  (ص) يحل ممله؟؟؟ محل الباب/من المدينة، ومعلوم انه لا وصول للنبي (ص) الا من منه كما لا وصول الي المدينة الا من بابها، وهذا قرن؛ والقرن الاخر ان القاءم الذي يقوم بايات القيامة، ويكون خاتم النبوة والوصاية والامامة، عليه افضل السلام يقوم من نسله، ولا يصل اليه الا من كان متمسكا بحبله، فهو ذو القرنين علي هذا السبيل، وهذه الملكة ارسخ اصلا، وابسق () فرعا، من امتلاك الارض من القرن الي القرن، المنعوت به ذو القرنين؛ ووجه اخر ان اخلاص () توحيد الله

 سبحانه من حيث نفي التشبه والتعطيل، ممتنع الوجود والتحصيل، الا استملاء ما اودعه النبي (ص) من علم التاويل، ومقابلة المحسوس بالمعقول، وهذا هو الاصل والاول لكل شء، وبهذه المعرفة تحصل الصور المخلوقة لنعيم دار الاخرة، وهي اخر كل شء، وعلي (ع) اخذ طرفيها، فهو ذو القرنين حقا، قال الله تعالي الصادق النجوي:
  @QUR.@ «والنجم اذا هوي* ما ضل/صاحبكم وما غوي* وما ينطق عن الهوي* ان هو الا وحي يوحي» ().
 وسوي هذا فقد قيل ان ذا القرنين هو صاحب السد المعروف () المضروب في وجهي ياجوج وماجوج، قالوا: وهم خلق قصار القامات لهم السن كالمبارد فهم يلمسون بها () السد ليلهم ونهارهم ويكشفونه بها، حتي يكادوا يخرقوه ويخرجوا علي الناس، فاذا اذن المءذن للصلاة عاد صحيحا، ومعني هذا القول من وجه الحكمة ان السد المضروب هو الحاجز المانع للجهلة الذين لا تتعدي عليهم الامور الطبيعية، ان يطلعوا علي العلوم الحقيقية، والانوار الملكوتية، وقد يكون العهد والميثاق الموضاعان لبعض ذلك الحاجز، وياجوج وماجوج طاءفتان لا خير فيهما، ولا يكني عنهما، واما قصر القامات فمن حيث لا اشراق لهم الي عالم النفس والعقل ()، وهم ضد المءذنين () الذين قال النبي (ص) فيهم  يحشر المءذنون اطول الناس/اعناقا لاستشرافهم الي رحمة الله تعالي، وياجوج وماجوج بالضد منهم، واما السنتهم المشبهة بالمبارد اذا عملت في السد، فهي طعنهم وثلبهم لدين الحق كما قال الله تعالي:
 @QUR.@ «سلقوكم بالسنة حداد اشحة علي الخير» () الاية. وكما

 قال تعالي: @QUR.@ «يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم» () حتي اذا كادوا يخرقون السد اذن المءذنون الذين هم دعاة الحق الي الله تعالي الموصوفون بكونهم اطول الناس اعناقا فيعود السد صحيحا، كانه لم يمس بسوء ولا يزال يمكث الي موعد الساعة، كما قال الله حكاية قال: @QUR.@ «هذا رحمة من ربي فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء» () وكان وعد ربي حقا، واذا قامت هذه الادلة فقد ثبت ان عليا (ع) ذو القرنين لهذه الامة كما قال رسول الله (ص) فيه. ثم نرجع الي ما قدمناه من القول: انه كان يخرق الظلمات باتباعه فاحسوا تحب ارجلهم شبه  الحصي فسالوه ما هي فقال شء/من اخذ منه ندم ومن تركه ندم، وان القوم اختلفت بهم الاراء فمنهم من حمل قليلا علي وجه النظر والاعتبار، ومنهم من لم يحتمل بغلبة الشقوة والخسار ()، فلما شقوا اعطاف () الظلام ندم المقل منهم علي اقلاله، والتارك علي غوايته في رايه وضلاله.
 فنقول: ان خرق الظلمات منه صلوات الله عليه باتباعه () كونه في عالم الظلمة والطبيعة، واتخاذه له معبرا الي دار الصفا واللطافة، والحصي التي احسوا بها تحت ارجلهم فهي جواهر الكلام التي تتشوق بها نفوسكم ايها المءمنون لو تمثلتموها () وانتم عنها معرضون () غافلون: @QUR.@ «وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون» () وقوله: من اخذ منها ندم ومن لم ياخذ منها ندم حتي

 ظن الظان ان الاخذ والتارك سيان في تقمص قميص النوم، فامسك ممسك، واخذ اخذ، فاما ندم الاخذ منها انه جعل الاهتمام بامر اخرته علاوة علي  امر دنياه، فكانت اخرته/اقل ما اهتم به وسعي لها سعيها، بل كانت مءداها منصبة الي صلاح شان دنياه، فحين كشف الغطاء، استبان ان معظم سعيه هو الذي ضاع ()، فما كان () المقصود به دنياه، وقليله هو الذي نفع مما كان المقصود به اخراه، فندم كيف لم يكثر مما كان منه مقلا، وكيف لم يقلل مما كان منه مكثرا، واما ندم التارك فندم الاشقباء الذين خسروا دنياهم، والذين قال قاءلهم: يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله، وان كنت لمن الساخرين، جعلكم الله ممن تزود من علوم اولياء الله قبل الانتزاع، وحمي ايام عمره بكسب فضيلتي العلم والعمل من الضياع، والحمد لله الذي جعل جني الجنتين لاولياءه دانيا، وحمي حماها من ان يورده ابتر من محالفيهم شانيا، وصلي الله علي من ارسله هادما بنيان الشرك، ولبيت الايمان بانيا، محمد المصطفي الذي جعله في اشرف معاني الرسالة غانيا، وعلي وصيه علي بن ابي طالب الكاءن له بالفعل ثانيا، وشجرة الخلد الفاءز من اتي لثمره جانيا، وعلي الاءمة من  ذريته الذين من زاغ/عن ولاءهم كان علي روحه جانيا، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السبعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الداءن دين الحق من كان بطاعة اولياءه دانيا ()، ومدخل من استجاب لدعوتهم ظلا ظليلا وحرما امنا، القاءل () وقوله الحق:
 @QUR.@ «الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا» () وصلي الله علي خير نبي () توج تاج الرسالة راسه، ونطق بالتسبيح والتحميد انفاسه، محمدا الذي نشا من بيت اسس علي التقوي اساسه، وعلي قمر دينه الذي لم يزل من فلك الوصاية يزهر، وعلامة امته الذي من بين شدقيه العلم يتفجر، علي بن ابي طالب الفاخر به الميدان والمنبر، وعلي الاءمة من ذريته انفاس الصباح، وانفس الصلاح، الذين نادوا بحي علي الفلاح.
 معشر المءمنين: اسكنكم الله من دعوته حرما امنا، ومد عليكم من  معونته ظلا ساكنا، ارتقبوا/حضور الاجال، واتقوا فتنة الدجال، وسددوا في المقال والفعال ()، وشدوا الرحال، فانكم بصدد الارتحال، فاعتبروا حق الاعتبار، تروا نفوسكم سفارا في زي الحضار،

 مسرعة بكم الي اجالكم مطايا الليل والنهار، وانتم مضروب علي اذانكم بالغفلة، هاءمون في وادي الضلالة، [الم يان لكم ان تتخلوا عن الجماح، وتصغوا الي النصاح] ()، الم يان لكم ان تغسلوا بماء التوبة دون قلوبكم () وتقولوا يا قومنا اجيبوا داعي الله[وامنوا به] () يغفر لكم من ذنوبكم [ويجرنكم ويجركم من عذاب اليم] () تذكروا فقد جاءكم النذير، واقصروا فقد انتهي العمر القصير، وازف المسير، لقحوا نفوسكم لسماع الحكمة، ما دام تتفجر ينابيعها، وفرجوا عقولكم في رياضها ما دام عامرا ربعها، ضاحكا ربيعها، فقد كان سبق القول انه ليس كل من يشرق اشراقه من الطور فهو الكليم، ولا كل من يجعل علي خزاءن الارض هو الحفيظ العليم، فاغنموا واوفوا بالعهد ان عهد الزمان منقوص، وتولوا الي الظل الحقيقي ان الظل المجازي مقبوض، واطلبوا الظل الظليل وكم  من/ظل لا يصح مبيت فيه ولا مقيل، ولربما يكون عليه للهب سبيل، قال الله تعالي: @QUR.@ «الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا* ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا» () الظل حجاب دون الشمس يمنع من لفحات وجهها، والا فلا يصح ظل، والنبات والحيوان لا ينشا الا بان يكون تارة شمس وتارة ظل، ليربو بين وسطي التسخين () والتبريد، ذلك تقدير العزيز العليم، وعلي هذه القضية تكون صور مواليد الاخرة () لا تبشا الا بين تنزيل وتاويل، وشرع ومعقول، ان فرقت بينهما بطلت الصورة الدينية الروحانية، كما انه لو فرق بين تسخين النهار وتبريد

 الليل، بطلت المواليد الجسمانية، وعند ذلك قال الله تعالي اعتدادا بنعمه في انشاء الصور الروحانية الابدية: @QUR.@ «الم تر الي ربك كيف مد الظل»  بان يبسط بساط المعقولات بازاء بساط () المحسوسات، ولو شاء/ لجعله ساكنا لا ينتقل ولا يتحرك، لكنه راي المصلحة في تغييره وتنقله ليصح منه نشاة النفوس ولحاقها بدار الصفاء. «ثم جعل الشمس عليه دليلا» والشمس اية النهار، وقلب العالم وبيت حياته، [وبازاءها الدين من هو اية نهاره وقلبه وبيت حياته، وهو حياته] () وهو دليل هذا الظل الممدود ()، ومن لا يمتد الظل الا بغيبته، او حصول حجاب بينه وبينه، قال الله سبحانه بعد ذلك: @QUR.@ «ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا» وهو منه سبحانه انذار بانتزاع العلم بموت العلماء، كما قال الله تعالي في مثله:
 @QUR.@ «اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها» () وقد فسر المفسرون ذلك بموت علماءها واحبارها، فاما الظل المذموم فهو الذي قال الله تعالي فيه: @QUR.@ «انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب. لا ظليل ولا يغني من اللهب» () الاية. قال بعض الصادقين عليهم السلام:
  ان المركز اثنان: مركز الملاءكة علي تقريب اللفظ/وهو النقطة النورانية الشفافة. ومركز ذوي الاجسام[وهو النقطة المظلمة الترابية التي هي الارض مستقر ذوي الاجسام] () المظلمة، وان الذي ينقطع سببه من المركز الترابي بالموت الطبيعي، يكون سعيدا باستكماله صورة نفسه، وتجوهره بجوهر الملاءكة الذين هو من جنسهم وهم من جنسه، فقد

 انتقل من مركز الظلمات الي مركز النور، وتعوض الظل عن الحرور، ومن مضي علي غير هذه النسبة زلت عن المركز الظلماني قدمه، ولم يتصل بعصمة المركز النوراني عصمه، وصار منعكسا تارة بمقاسات حر السعير، وتارة ببرد الزمهرير، وتارة بالخبط في قعر البحور، انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب لا ظليل ولا يغني من اللهب، اعاذكم الله من هذه حاله، وجعلكم الله ممن شبكت بحبل الحق حباله، والحمد لله الجليل جلاله، /الجزيل نواله، الجميل فعاله، الفاءت () الوهم مناله ()، الساجد له كل شء يتفيا ظلاله، وصلي الله علي خير رسول شرف الله به ارساله، محمدا المصطفي الشاهد بنبوته سهله وجباله، وعلي وصيه الذي هو قاصم الكفر وزلزاله، علي بن ابي طالب المكشف به عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله اهواله ()، المنصور بسيفه خيل الحق ورجاله، وعلي الاءمة من ذريته الذين من تمسك بولاءهم حسن مابه وماله، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الحادي والسبعون من الماءة الاولي.
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي انتزع () بامره من كان بين كاف ونون، ساءر ما خلقه من ذوي حركة وسكون، سبعا شدادا وارضا مهادا وشجرا ونباتا، وحيوانا ومواتا، كما قال وقوله الحق المبين: @QUR.@ «انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون» () وصلي الله علي من قام للصور  الدينية مقام كافه ونونه، الممثل نفسه بموسي دوره/ووصيه بهارونه، محمد امين وحي الله ومامونه، وعلي وصيه الذي نصبه لبيان شريعته فحلاها، ورمي به في طخياء ظلم المعضلات فجلاها، علي بن ابي طالب المعطي من المراتب اعلاها، وعلي الاءمة من ذريته اعلام القيامة، المخصوصين لشرف الامامة، والمنهاج () الي حلول دار المقامة.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن ادخر له عقبي الدار، وحشره مع اولياءه المصطفين الاخيار، كونوا لامامكم خير تبع، وارتضعوا من لبان علمه، وعلوم اباءه الطاهرين عليهم السلام، فالناجي امرا من مراضع علومهم ارتضع، وراقبوه في سر نفوسكم كما تراقبونه () في جهرها، ولا تشكوا فيه فتهوي نفس في هوي خسرها، وتواقع الندامة في حشرها،

 وباينوا من التاث عليه دينه بالشبهات التباثا، ولا تكونوا كالتي نفضت  غزلها من بعد قوة انكاثا، وقد سمعتم ما قرء عليكم من بيان التاويل/ ما يقضي بسامعيه ديانة واخلاصا الي النعيم المقيم، ويهدي من يمشي مكبا علي وجهه فيمشي سويا علي صراط مستقيم، فاعرفوا المكب علي وجهه وما ينوه في الاكباب ()، وجانبوه حق الاجتناب، والمكب علي وجهه هو البهيمة التي () لا تعرف غير علفها واكلها، وشربها، وخلقتها الظاهرة في اكبابها نحو الارض تدل علي نظرها الي موضع بدءها ومنتهاها، وللبهاءم من جنس البشر اشباه هم وان خالفوها من حيث انتصابهم بالمقامات الالفية واكباب بالبهيمية بالصورة البهيمية، فانهم اخذون ماخذها، وسالكون لمسلكها، نظرا الي الدنيا ولذاتها، وولعا باكلها وشربها وشهواتها، فهم من حيث نفوسهم مكبون ()، وان كانوا بالاجسام انتصبوا، ومنصبون الي ما اليه انصبوا، وذاهبون حيث ذهبوا، وهم ينقسمون قسمين: قسم منهم قد اضلهم المتغلبون علي اولياء  الله في مكانتهم/من الوصاية والامامة، فصدوهم عن المواقع الدينية، والمشارب الحكمية، واعموا عيونهم عن طلب الحقاءق، وصرفوهم () عن البحث عن المعاني والدقاءق، وقصروا بهم عن علم المعاد علي الاكل والشرب واللهو الذي هو طلبة الاجسام، فاعينهم شاخصة من دار اللطافة الي مثل ما هو موجود لهم في دار الكثافة، لا يعرفون غيره ولا يهمهم سواه. وقسم اخر اهل التعطيل الذين لا يرون بعد دار الدنيا دارا، ويرون وقوع الامكان من التلذذ فرصا ينتهزونها، فيقضون من الدنيا اوطارا، واهل الايمان ينافسون القسمين، ويباينون الفريقين، انتصابا بعالم العقل الذي هو الصورة السوية () والقامة الالفية، وطلبا

 للمنافع والفواءد منه، وعزوفا عن عالم الطبيعة الذي ترغب البهيمة واشباهها في الاخذ عنه، [والاستمداد منه] ()، اذ كان تصورهم في عالم الطبيعة  انه بالقياس/الي عالم العقل كمثل المشيمة بالقياس الي فضاء الدنيا بفسحتها وبهجتها، ولذيذ مطاعمها ومشاربها، وكل من استنشق نسيم الهواء، وعرف طعم الخبز والماء، لم تصب نفسه الي ضيق المشيمة مسكنا، واغتذاء دم الطمث ماكلا، ومن كانت هذه صفته كانت قامته الالفية حيض ()، ونفسه مطمءنة ترجع الي ربها راضية مرضية، واذ قد اخذ هذا الفصل بحقه مما كان قصدنا لذكره، فنحن نقرا عليكم من قوله سبحانه :
 @QUR.@ «ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم ان الله علي كل شء قدير» () الذي هو تمام الاية التي وقع الابتداء بها فيما تقدم هذا المجلس ما نشفعه بباطن شرحه علي ما يحتمله الحد الذي انتم فيه، فنقول:
 ان ذلك وامثاله من قوله: @QUR.@ «وما تشاءن الا ان يشاء الله» () وقوله:
 @QUR.@ «ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا* الا ان يشاء الله» ()  وما يجري مجراه، شبه يحتاج فيها الي توقيف وتثبت/وزيادة نظر وتامل، وقد استمرت عادة اهل الغفلة علي ان يمروا بامثالها مرورا () ولا يهزوا لاستقراء الحال فيها فكرا، والمشبه من عوارض النفوس واراءها، وانما يعترض للنفوس العوارض من حيث كونها ناقصة شوقا منها الي تمامها، وتشوقا لكمالها، والله سبحانه المتعالي عن ان يحدث فيه ما حدث فيها، وهذه الخصلة منتفية عن المبدع الاول الذي هو صنع الباري سبحانه فكيف عنه، ومن اجل الاهمال لمثل هذه الامور في

 توقيتها حق النظر، استمر الشرك الخفي، وظهر فساده علي الصور، وانما خوطب الناس علي حسب المعتاد الذي يسهل عليهم اخذه ()، ولا ينوبهم قبوله، ليدرج بهم من المجاز الي الحقيقة بارشاد ذوي الارشاد، وهداية اهل الهداية، واذا قلنا ان هذا النعت () وما يشبهه مشتق عن  الباري سبحانه فهو ثابت لاسماءه الحسني الاحياء النطقاء الذين/اذا دعي بهم اجاب، ومن صرف وجهه عنهم خسر وخاب، فقوله تعالي:
 @QUR.@ «ولو شاء الله» * فهو اشارة الي اسمه الذي يقوم في عالم الطبيعة مقام اسمه الاعظم في عالمه، وقوله تعالي: @QUR.@ «لذهب بسمعهم وابصارهم ان الله علي كل شء قدير» يعني انه لو شاء ان يطمس ابالسة دوره الذين هم الاسماع والابصار لاشياعهم لقدر عليه، كما قال في غير هذا الموضع: @QUR.@ «ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم فاستبقوا الصراط فاني يبصرون* ولو نشاء لمسخناهم علي مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون» (). ولكن انتظار ابليس الي يوم الوقت المعلوم لسر من الله سبحانه في امره مكتوم، جعلكم الله ممن هذبته اداب اءمته واستقام علي طريقتهم واستوي، فالحقكم[بمن خاف] () عن مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، والحمد لله الذي تنزه عن التشبيه والتعطيل، وهدي  باولياءه الي سواء السبيل، وصلي الله علي صاحب المجد الاثيل، والشرف/ الاصيل، محمد المءيد بالتنزيل، وعلي وصيه الرفيع القدر الجليل، علي بن ابي طالب المخصوص بالتاويل، وعلي الاءمة من ذريته الذين حباهم الله بالتقديم والتفضيل، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثاني والسبعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مبدع () العقل الدراك معقولا عن ادراكه بعقلة العبودية، وجاعله عن الاحاطة مقبوض عنان البديهة والروية، كما قال جعفر بن محمد صادق[العترة النبوية، عليه وعليهم افضل الصلاة والتحية] ()، ان الله خلق العقل لمعرفة العبودية لا لادراك الربوبية، وصلي الله علي من اتي بالملة البيضاء الحنيفية، محمدا المصطفي خير البرية، صاحب القبلة المكية ()، والعترة الطيبة () الزكية، وعلي وصيه المءيد بالانوار الملكوتية، والقوة اللاهوتية، علي بن ابي طالب[ذي المراتب العلية، وعلي  الاءمة] () من ذريته/انجم الدين المضيءة، وذوي البراهين الجلية، ومنجاة النفس الراجعة الي ربها رجعة الراضية المرضية.
 معشر المءمنين: جعلكم الله من الذين زادهم ايمانا مع ايمانهم، وجعل لهم نورا يسعي بين ايديهم وبايمانهم، تزودوا للسفر البعيد الذي بينكم وبينه امر قريب، واستعدوا لحلول المنية التي عليكم منها طليع رقيب، وكانكم بها اخذة بالمخانق، حاكمة سيوفها في المفارق، وانتم في غمرة ساهون، وعما يراد بكم لاهون، وانتم باشغال الدنيا مشغولون، والي تسويلات النفس الطويلة؟؟ موكولون، جارين علي سنة من هم عن التذكرة معرضون، وعن السمع معزولون () ، والا فاين تاثير نجوع العلم في

 نفوسكم فتظهر محاسنكم () واين صور صالح الاعمال فتثقل () موازينكم، ان التوبة () اذا كانت زكية وسقيها عذبا زينت وانبتت /حداءق غناء ()، وما تري مزارع نفوسكم علي ايصال سقيها تعشب، ولارباع افهامكم القحطة من ربيع العلم تخصب، اجتهدوا فان صح البيان لذي عينين اسفر، وتطهروا فمن لم يطهره البحر فلا يطهر، واذا اعترض معترض فقال: انكم تدعون ان للقران معاني لا تدل عليها [الالفاظ العربية] () محطها لديكم، وهي من بين الناس مقصورة عليكم، فما دليلكم علي صحة الدعوي؟ فقيل له: ان اهل الراي والقياس وبعض اهل الحديث غير منكرين ان للقران تاويل، وهو المفزع، واليه عند عوارض الشبهة يرجع، مثل قوله: @QUR.@ «وجاء ربك والملك صفا صفا» () وقوله تعالي: @QUR.@ «وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة» () وقوله تعالي حكاية عن ابراهيم عليه السلام:
 @QUR.@ «اني ذاهب الي ربي سيهدين» (). يقولون ان ذلك اذا حمل علي جهة ظاهر النصوص كان قادحا في التوحيد وراءد التجسيم والتجريد ()  وللحشوية والمتصوفة تاويلات يعتقدون/تعلقها بالخصوص وخروجها عن العموم، يتاولون في البحر والبر، ان البر ما تحده العين، والبحر ما يحده الفكر، ويتمثلون بالبيت المقول:

 ومن منح الجهال علما اضاعه ~ ومن منع المستوجبين فقد ظلم
 وظاهر القران يفصح بذكر التاويل مثل قوله سبحانه: @QUR.@ «وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم» (). ثم يقع التنازع عند الوقف، فمن يقول ان الراسخين في العلم لا يعلمون، يقف عند قوله:
 @QUR.@ «وما يعلم تاويله الا الله» ويجعل ما بعده ابتداء كلام، وهو قوله تعالي:
 @QUR.@ «والراسخون في العلم يقولون امنا به» زاعما ان الاية اوجبت لهم الايمان به، وسلبتهم العلم الذي لو صح لهم كانوا شركاء الله فيه، ومن يقول بان الراسخين في العلم يعلمونه الي اين يصل الكلام ويجعل الوقوف بعد قوله: @QUR.@ «والراسخون في العلم» ويحتج في ذلك بان الايمان  هو التصديق، والتصديق/بالشء لا يصح الا بعد علمه، فاما من يصدق بما لا يعلمه، فليس تصديقه بشء، ويستشهد بقوله: @QUR.@ «الا من شهد بالحق وهم يعلمون» () ويحتج بحجة اخري وهي ان النبي (ص) لم يخل من كونه عالما بتاويل المتشابه او غير عالم. فان كان غير عالم فحسبه من النقيصة ان ياتي بشء اذا سءل عنه لا يعلم فقال: لا اعلم. وان كان عالما بالتاويل فالوقف عند قوله سبحانه: @QUR.@ «وما يعلم تاويله الا الله» باطل، لشركة النبي (ص) فيه وفي علمه. واذا ثبت شركة النبي (ص) في ذلك ثبتت شركة الراسخين في العلم. ايضا انهم يعلمونه لا سيما وهم من القدر والجلالة عند الله سبحانه بحيث قال:
 @QUR.@ «شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم» () فقرن سبحانه اولي العلم بالملاءكة في سياق () كلامه. والراسخون في العلم اعلي طبقة من اولي العلم، لان كل راسخ في العلم ذو علم، وليس

 كل ذي علم راسخا في العلم، وهذا نبذ من القول من حيث التلاوة  والظاهر المتعارف، فاما من حيث/الرجوع به الي موجب العقل والحكمة، فنقول بحول الله وقوته: ان الله سبحانه قال: @QUR.@ «سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق» () وقال النبي صلي الله عليه واله: ان الله اسس دينه علي مثال خلقه، ليستدل بخلقه علي دينه، وبدينه علي وحدانيته.
 وان لنص الكتاب ولمقتضي الخبر موجبات بان موضوع الدين الذي به الوصول الي دار الجزاء مستنسخ من موضوع خلق () الدنيا التي هي دار العمل، ولما كانت الدنيا اجساما واجراما شاخصة بمعني باطن هو المحرك لها والفاعل فيها، وكذلك الاشخاص البشرية والحيوانية والنباتية قاءمة بمعني باطن هو محرك لها، وجب ان يكون موضوع الدين علي نسختها ومثالها، لتقوم الدلالة علي ان صور () الدين من حيث صدر عنه خلق السموات والارض مثلا بمثل، وقلما بقلم.
 وجه اخر اننا علي وجه الارض متمهدون، ومما اخرجه بطنها مغتذون:
  فلنا تعلق بها من/طرفين: احدهما كونها لنا حاملة. والاخر كونها لنا غاذية. ثم اننا بشم الهواء عاءشون، ومن صناءع تاثيره في () ماكلنا ومشاربنا () متماسكون، فلنا () تعلق به من طرفين. ثم اننا بالنار التي جوهر حياتنا منها، ونحن منها بعد ذلك مقتبسون، وبها مستضيءون، وعلي انضاج الاطعمة السنية مستظهرون، فلنا تعلق بها من طرفين. ثم ان الماء مادة حياتنا، فمنه ما نشربه علي هيءة ما انزل، ومنه

 ما يصير الي الارض فيصير مادة لاقواتنا وعدة لمعاشنا، فلنا تعلق به من طرفين. واذا تكاملت هذه الاوضاع المعروفة جءنا الي الدين الذي هو الذخر للدار الاخرة، فمنه ما نستعمله علي هيءة ما انزل ()، وهو الظاهر من الاعمال والعبادات كمثل الماء القراح، الذي نشربه، ومنه ما نجعله () مادة للارواح () في حياتها الابدية، وهو الباطن المرجوع به  الي وجه الحكمة والمعقول/، واذا كانت الصورة هذه مما () لا يدفعه الا مباهت او مكابر، فقد اقمنا البرهان علي ان الغرض في كون الدين ظاهرا وباطنا ان يتوازن الدين والخلق ليصح () القول من الله سبحانه: @QUR.@ «سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق» جعلكم الله ممن اقتدي باءمة دينه فاهتدي، وعلقت نفسه بمعاده خلاف من يحسب انه يترك سدي، والحمد لله الذي كل متوهم سواه، وكل متوهم فالعجز قصاراه، وفي تيار بحره مجراه ومرساه، وصلي الله علي حبيب اختاره واصطفاه، ومن بخل خليل اجتباه () وهداه، محمدا الذي وجده يتيما فاواه، وعاءلا فاغناه، وعلي وصيه عصمة من تولاه، القاءل فيه من كنت مولاه فهذا علي مولاه، علي بن ابي طالب المعقود باليمين يمناه، وباليسر يسراه، وعلي الاءمة من ذريته الذين من احبهم احبه الله ومن ابغضهم ابغضه الله وارداه، وجعل النار مثواه، وسلم  تسليما وحسبنا/الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثالث والسبعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اذا انتهت العقول الي مبدعاته وردت مصارعها، واذا قصدت التجاوز لها الي مبدعها جل جلاله لقيت موانعها () ، من طرق الحيرة ومقاطعها، الموضح برسوله (ص) سبل () النجاة ومشارعها، كما قال سبحانه مخاطبا له (ص) تنبيها لعباده وتبصيرا: @QUR.@ «انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا. وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا» () وصلي الله علي ارفع الانام في الشرف بنيانا، محمدا الذي انزل عليه الكتاب تفصيلا لكل شء وتبيانا، وجعله للصدق لسانا، [وعلي وصيه ترجمان كتاب الله عز وجل المنزل، وصنو نبي الله المرسل] ()، علي بن ابي طالب الصارم الحسام والمقول، وعلي الاءمة من ذريته صفوة العباد، واشهاد يوم المعاد، وعمدة شيعتهم والعماد.
  معشر المءمنين: رفعكم الله بطاعة الاءمة/ونفعكم بسماع علومهم والحكمة، ان الله سبحانه () قال في كتابه الحكيم مخاطبا لرسوله صلي الله عليه واله الذي اختصه من اصطفاءه بالفضل () العظيم:

 @QUR.@ «انما انت منذر ولكل قوم هاد» () وسءل عنه الصادق جعفر ابن محمد عليه السلام قال: [المنذر رسول الله (ص) ولكل قوم منا هادي] () يهدي الي ما جاء به.
 فتمسكوا باذيال الهداية في طاعة الهادي، واجيبوا دعوة الحق ونداء () الايمان باتباع الداعي اليهما والمنادي، واعتصموا من اختلاف اهل البدع والاهواء بالسكينة، واهربوا من طوفان الخدع بمعضلات () الاراء الي السفينة، قال رسول الله (ص): مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي.
 فاعلموا ان النبي (ص) حاشا () ان يقول محالا، او يضرب بالهوي امثالا، وقد نزهه الله سبحانه من ذلك بقوله: @QUR.@ «وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي» () وقال في موضع اخر: @QUR.@ «وما  هو علي الغيب بضنين» () اي يمنهم فلم يضرب/المثل () بالسفينة الا وهي والطوفان موجودان في قرن، وحاصلان في سر من وجود النفس، وان لم يقومان من العيان في علن فاشخصوا بابصاركم هل ترون غير دعوة اءمتكم لهذا الخبر مصداقا، فاسلموا وجوهكم لهذا مذعنين، او شاقوا الرسول بتكذيبه شقاقا.
 وقد قرء عليكم من شرح التاويل الجلي في برهانه العقلي، ما يغتذي به النفوس التي يقدم المعلوم الصحيح بها والمعقول، ولا يقوم بها المشروب

 الشهي والماكول، وانتم تسمعون الان ما نقراه عليكم () من قوله سبحانه:
 @QUR.@ «يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون» () معني ذلك في وجه البيان ما يحض علي عبادة الله تعالي بواجب طريقها، ويقضي بمن يعتقدها من مجازات () العبادات فيها الي تحقيقها، لتكون عبادته مقبولة، وعن شين () الجهل معزولة،  وقوله تعالي: @QUR.@ «يا ايها الناس اعبدوا ربكم» دعوة منه () الي/ عبادته بمباينة حزب الشيطان وامته، وقوله: @QUR.@ «اعبدوا ربكم» قول مجمل، وان موضوع الصلاة اتي بالخلق في معاني الرب لان في واجب ركوعها يقال: سبحان ربي العظيم. وفي سجودها يقال: سبحان ربي الاعلي وتعالي، والركوع باب السجود، وفيه يقال (): سبحان ربي العظيم وبحمده ()، الذي هو دون سبحان ربي الاعلي وتعالي، والسجود اثنان وفيهما سبحان ربي الاعلي الذي هو مبالغة في القول، ولو كانت الاشارة فيهما منصرفة الي معني واحد لبطل ان يكني عنه بكنايتين مختلفتين ، احداهما في حد المبالغة، والاخري دونها، وهذا الذي لا يصح من الوجه الذي يعتبره المخالفون للدعوة، والتاركون للادلة، واذا رجع به الي المعني الذي ذكرناه في معني اسماء الله تعالي () انهم حدود احياء نطقاء، بهم يوصل الي توحيده عز وجل، كما بالاسم يوصل الي المسمي، وانكشف الشبه والغبار، وامن الذلل والعثار، وصح هناك التفاوت بين اسم كبير

  واسم صغير، واسم يحتمل اشتراك العباد فيه الي ما لا/يحتمل، وقوله: @QUR.@ «الذي خلقكم» فالخلق هو تقدير الشء علي احسن هيءة، وفي اعتبار المرء عجيب صنعة الله سبحانه في تركيب جسمه تاليفا من اللحم والعظم () ، والعروق والاعصاب والاعضال، واخراجه اياه مخرج العالم بسماءه وارضه، وفلكه، ونجومه، وبره وبحره، وعامره وغامره، اية لاولي الالباب؛ وفي اعتبار نفخة الروح فيه حتي كانه بيت مظلم اوقد فيه مصباح ما هو اعجب واعجب، ذلك من الله سبحانه بتوسط افلاك ونجوم وارض وماء ونار وهواء، انشاها جميعها بقدرته الة لكمال الصنعة وتمام المصلحة والحكمة، فلو نقص من الالة شء لحل النقص بالمصنوع الذي هو صورة للبشرية، وكمثل ذلك قد رتب الله سبحانه لصور دار الاخرة التي هي النفوس المنبعثة بتوسط الشريعة من الاجسام البشرية افلاكا ونجوما وارضا وماء ونارا وهواء، احياء نطقاء،  واقام بازاء كل ركن/يقوم به الجسم ركنا تقوم به النفس، لتكون () النسختان واحدة في الخلق والبعث، كما قال الله سبحانه: @QUR.@ «ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة» () وكما انه لو جاز ان ينقص من الة الجسم شء لحل النقص بالمصنوع، فكذلك اذا نقص من هذه الالات التي هي سبب انشاء النفوس شء حل النقص بالمصنوع الذي هو الصور النفسانية مثلا بمثل. قال الله سبحانه: @QUR.@ «سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق» () فمن فرط في معرفة التوحيد، او حاول تعدي الحدود فقد خسر نفسه،

 واثر علي حد () منقلبه نحسه ()، وتمام الاية يشرح لكم فيما يلي هذا المجلس بمعونة الله. اسعد ايها المءمنون منقلبكم، وجعل في طاعته وطاعة اولياءه مثواكم ومنقلبكم، والحمد لله حافظ الذكر الحكيم باهله، حمدا يوازي سوابغ () منته وجزاءل فضله، وصلي الله علي فرع  المجد واصله، محمدا/المصطفي المخصوص من الخطاب بفصله، وعلي وصيه العريق في شرفه ونبله، علي بن ابي طالب العالي علي الاوصياء برفيع محله، وعلي الاءمة الطاهرين من نسله، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الرابع والسبعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل عند اهل بيت نبيه (ص) خزاءن العلوم، ودقاءق سر دين الله المكتوم، كما قال جل جلاله من حي قيوم: @QUR.@ «وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم» () ، ومنع غنها كل جهول بحقهم ظلوم، فهم يعتاضون عن[العمران بالخراب] ()، ويتعللون عن برد الشراب بلمع السراب ()، وعن منهل السحاب بزور الضباب، ذلك بانهم قصدوا المدينة من غير الباب، ونكبوا عن الشهيد الذي عنده علم الكتاب، حتي توارت شمس هدايتهم بالحجاب، وصلي الله علي خير من ورد من الارسال سلسال شربه، وتوجه اليه فحوي قوله تعالي: @QUR.@ «افمن كان علي بينة من ربه» () محمدا الذي نزل به  الروح/الامين بالقران العظيم علي قلبه، وعلي اخيه ووحيه وكشاف كربه، جنب الله الخاسر من فرط في جنبه، النازل فيه:
 @QUR.@ «ويطعمون الطعام علي حبه» () وعلي الاءمة من ذريته اهل الرحمة والرافة المسورين سوار الامامة، المطوقين طوق الخلافة، الذين

 بمواد علومهم يركب الراكبون طبقا علي عالم اللطافة من طبق عالم الكثافة.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن هداهم لما فيه المختلفون في دينهم اختلفوا، وبصركم رشدكم بانكم سبقتم الي طاعة اولياءكم وتخلفوا.
 تنازع قوم في ان معجز رسول الله (ص) هو القران الذي تحدي به العرب الذين هم اهل اللسان، وقال قاءل: كيف تكون الحجة بالقران علي صنوف () الاعاجم وهم الفرس والروم والترك والهند، الذين ليست العربية كلامهم؟ اليس هءلاء اذا كلفوا الايمان بشء لا يعرفونه  ولا يتوجهون فيه، كان ذلك تكليفا باطلا، كما لو كلفت/ العرب الايمان بالفاظ اعجمية لا قبل لاحد من العجم ان ياتي بمثلها كان ذلك باطلا، فصدر بهذا السءال جوابان: احدهما ان الفرس والروم وغيرهم اذا سمعوا بانه نشا في العرب ناشءا فاتي بكلام من جنس كلامهم الجم به الفصحاء، [وافحم الخطباء، ومعلوم ان كلام الادمي لا ينال هذه المنالة العظيمة من الفضل الذي تخرس الافواه ان تاتي بمثله.
 ويلقي الفصحاء] () السلم، اليه شهدت العقول بكون ذلك غير كلام المخلوقين، واذا كان غير كلامهم اذ لو كان كلامهم لكان لاحد منهم علي مثله سبيلا، واذا كانت الصورة كذلك كان المتكلم به رسولا من عند الله بكلامه وبفرق طاعته. والجواب الاخر ان في القران من انباء الغيوب والاشارات الي ما يكون مما كان، وصح بعد رسول الله (ص) ما يستحيل صدوره () الا ممن اظهره الله تعالي علي علم الغيب، كما قال  الله تعالي في كتابه: @QUR.@ «عالم الغيب فلا يظهر علي

 @QUR.@ غيبه احدا* الا من ارتضي من رسول» () الاية. فاذا صح منه (ص) انباء الغيوب مثل قوله سبحانه: @QUR.@ «قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون» () وعني به ملوك الفرس، وصحت هذه الاخبار منه (ص) بعد سنين عدة من موته في عهد عمر بن الخطاب، وما يجري هذا المجري، فقد صح انه مخبر بذلك من عند الله، واذا كان مخبرا من عند الله سبحانه بانباء الغيوب كان رسولا مفترض الطاعة، ونحن نقول بتوفيق الله عز وجل: اذ السءال والقول في الجوابين غير سديد، لا ياوي الي ركن شديد، وذلك ان الفرقتين المتكلمتين بالعبراني والسرياني الذين هم اليهود والنصاري المخالفون للاسلام اذا كلفوا الايمان لمحمد (ص) بحجة تبرزه () بالفصاحة علي كافة اهل لسانه كان تكليفا باطلا ()، لو كان مستقرا عندهم العلم باذعان اهل اللسان قاطبة، واقرارهم بالعجز  عن مثل ما اتي به كيف، وقد علموا انهم شبهوه بالشعر تارة وبالسحر تارة، وناصبوه العداوة، وحاربوه اشد المحاربة، وادعي مسيلمة الكذاب لعنة الله عليه الاتيان بمثل ما اتي به وغيره.
 ومعلوم ان نبوة موسي عليه السلام متفق عليها من جميع الامم المخالفة لهم فكيف يلزمهم اذا سمعوا بان واحد منهم ظهر في تهامة يصول بلسان الفصاحة والبراعة ان يتخلوا () عن تحقيقهم من نبءة موسي المشهود بصحتها من مخالفتهم ويتبعوا الشبهة؟ ولو ان واحدا ممن يدين دين الاسلام سمع انه ظهر في بعض البلاد الشاسعة من يدعي النبوة ويظهر

 اعجازا يخرق به العادة، اكان ساءغا له ان يتخلي عن تحقيق ما عنده من نبوة محمد (ص) ويتبع الشبهة؟ وكذلك اليهود وكيف يلزم اليهودي ان ينزعج عن مهاد يقينه بنبءة موسي المشهود بصدقه من جميع الامم، وقد  قال لهم ما دامت السماء من فوق والارض/من تحت فالزموا السبت. فاي شء يحل عقدة هذا القول من قلب اليهود ويخرجه الي غيره؟ وهو مما يدل علي ان شريعة موسي لا تزول ولا تتغير ما دامت السماء () والارض، ومما يزيده تاكيدا لايمانه وايضاحا لبرهانه، ان عيسي عليه السلام لما جاء قال: ما جءت لابطل التوراة بل جءت لاتمها، فان ازالة السموات والارض اهون من تغيير وصية من هذه الوصايا الصغار التي في التوراة.
 وبهذه الحجة ادعوا انهم قتلوا عيسي لمناقضة فعله لقوله، وذلك انه قال هذا نصرة لموسي وتاكيدا لثبات دينه، ثم غير السبت الي الاحد، فهذا نقض جواب من قال ان في القران ما تقوم به الحجة علي اليهود والنصاري وغيرهم، ويجعل ربقة الاسلام في اعناقهم، والنصراني الذي ثبت في نفسه ان المسيح عليه السلام قال: جءت من عند ابي وانطلق الي عند ابي. وانه الله. سبحان الله عما يقول تجسم في مريم، وخرج الي  الخلق بالناسوتية/رافة بهم ورحمة، لتقع المناسبة بينه وبينهم في الجسمية، وياخذوا عنه ما يخلص ارواحهم، كيف يردهم عن هذا الامر المستقر في نفوسهم كلام فصيح جزل تحدي به العرب فعجزوا عن الاتيان بمثله، هذا ما لا يكون ابدا.
 والجواب الثاني: فمن قال ان اخبار القران بالغيوب مثل قوله تعالي:
 @QUR.@ «ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او

 @QUR.@ يسلمون» () مما جري بعد موت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله بسنين عدة، وامثال ذلك مما يقتضي () اطلاعه علي غيب الله تعالي، وان الله سبحانه لا يطلع علي غيبه الا الانبياء، فمعلوم ان سطيح () الكاهن وغيره في الازمنة المتقدمة والي هذا الزمان من اهل التنجيم يخبرون () بما يصح ولا يبعد وجوده، ولربما كان كاخذ باليد، ولا يجب تصديقهم في النبوة ولو ادعوها، فاذا كان الوجهان من الجواب فاسدين، كان  المدخل الي اثبات نبءة النبي (ص) من/غير هذا الطريق علي من حكم عقله، ويعصي هواه من اليهود والنصاري، ونحن نورد طرفا منه مشروحا () باذن الله تعالي فنقول لليهودي قولك () ان موسي امر بلزوم السبت ما دامت السماء من فوق، والارض من تحت، لانه يوم العيد، ويوم الراحة والفراغ من خلق السموات والارض، قول فيه سبة قبيحة تبطل الالهية وتوجب النقص، فمنها ان الراحة تكون بعد التعب () والتعب لا يصح الا مع العمل، وقد اتفقتم معنا ان الراحة والتعب منفيان عن الخالق سبحانه، لانهما من صفات خلقه، وهو منزه عنهما، والله تعالي الذي اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون لم يتعب وهذا اصل، والا معلل قدرة الله تعالي، ومنحل له نحلة العجز () للمخلوقين، واذا لم يستقر الاصل فلا فرع، ومنها ان الايام غير معلومة الا من تقطيع الشمس للفلك ارباعا طلوعا من شرقها، وغروبا في غربها، ولما لم يكن

 فلك ولا شمس، كيف تعقل الايام، وتتصور؟ هذا ممتنع. ومنها  ان/امكنة ابداع الشء باسرع من لمح البصر فلم يخلقه بمدة؟ وهل هو الا اثبات عجز؟ سبحان الله وتعالي عن ذلك، وكمثل ذلك يكون الخطاب مع النصاري وغيرهم، كل امة تدعو الي كتابها ويضيق عليها خناقها من حسابها، فاما من حيث الزامهم النبءة بالفصاحة فلا تدخل عليهم به، فلا يغلبهم خصومهم شهود صحة انبياءهم احد، فان احتجوا بكون مثل هذا السءال لازما لها في الاسلام لكون الكتاب ناطقا بخلق السموات والارض وما بينهما في ستة ايام، قيل لهم ان لله تعالي ميزانا يوزن به جميع هذه الاقوال الواردة في الشراءع يسمي الحكمة، وهي التي قال الله سبحانه: @QUR.@ «ويعلمه الكتاب والحكمة» () وقال في موضع اخر: @QUR.@ «ولما جاء عيسي بالبينات قال قد جءتكم بالحكمة ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه» () فنفي الخلاف حيث يكون البيان، [وفي موضع اخر: @QUR.@ «فقد اتينا  @QUR.@ ال ابراهيم الكتاب والحكمة» () ] () وان من اقتصر علي الكتاب من دون الحكمة كان قصاراه الخبط في الظلمة، ومن تمسك بها جميعا فقد استمسك بالعروة الوثقي، وكان سميعا بصيرا واذ قد مضت هذه النوبة التي ضاق بها علي منكري فضل اهل بيت النبوة عليهم السلام حلق الحزام ()، وهم ماخوذون فيها بالنواصي والاقدام، فنحن نشير الي معني الخبر () المتقدم ذكره مما ينتفع به ذوو الاحلام بمشيءة الله وعونه، القول فيها ما دامت السموات فوقكم والارض تحتكم

 فالزموا السبت الصورة الجسمانية محمولة بين السماء والارض، والصورة النفسانية محمولة بين التنزيل والتاويل، والصورة الجسمانية في مضمار الايام السبعة، والصورة النفسانية في مضمار الادوار السبعة، وخاتمة الايام السبعة السبت، وهو مشتق من الراحة. قال الله تعالي: @QUR.@ «وجعلنا  @QUR.@ نومكم سباتا» () اي راحة، وخاتمة الادوار دور قاءم القيامة علي ذكره السلام. والمنتهية اليه ادوار الامامة الذي يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وخبطا وظلما، وهو عيد الاعياد لمن فضله الله تعالي علي كافة العباد، والمعني في الخبر اشارة الي القاءم علي ذكره السلام، والانتظار لظهوره، فلكم ايها المءمنون من هذا الخبر لبابه، ولغيركم القشور، وحظكم منه الظل وحظ مخالفيكم الحرور: @QUR.@ «وما يستوي الاعمي والبصير* ولا الظلمات ولا النور* ولا الظل ولا الحرور* وما يستوي الاحياء ولا الاموات ان الله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في القبور* ان انت الا نذير» ().
 جعلكم الله ممن اسعده بحسن توفيقه، وامده حتي يبلغ من علم دينه اشده، والحمد لله وحده قبل كل شء وبعده، حمدا يوجب المزيد من احسن ما عنده، وصلي الله علي خير رسول عهد اليه عهده، ورفع علي كل مجد  مجده، محمدا الذي ايده بنصره/وبملاءكته امده، وعلي اخيه ووصيه الذي عقد له يوم الغدير عقده، علي بن ابي طالب الساد بجهاده المنافقين مسده، والشاد ازره الموري زنده، وعلي الاءمة من ذريته قدوة من سلك قصده، وعصمة من اوتي رشده، الذي من صرف عنهم وجهه صرف الله عنه سعده، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الخامس والسبعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ليس لا ساري الفكر في تحقيق معرفته فكاك، علي ان العجز عن ادراكه ادراك، المترجح الوهم فيه بين السكون والحراك، فلا سكون ولا حراك، كيف وكلاهما تعطيلا واشراك، وانهما () للهلك اشراك، فسبحان من دون توهمه من ظلمات العجز افلاك، وصلي الله علي العروة الوثقي الناجي من له بها استمساك، محمد خير من نزلت عليه بالوحي والتنزيل () املاك، وعلي وصيه الذي هو باعداء دينه () فتاك، ولجثث  البغي بسيف الرشد هتاك، علي/بن ابي طالب الذي علمه لما وراء الحجاب دراك، وسيفه لاجسام العدي فتاك، وعلي الاءمة من ذريته الذين هم للشفاعة ملاك، الفاءز من لحبله بحبالهم اشتباك.
 معشر المءمنين: جعل الله باعكم في التقي مديدا، وركنكم من الهدي شديدا، اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، مهدوا لاخرتكم تمهيدا، من قبل ان يصبح قاءم عمركم () حصيدا، ويبدد بيد الموت شمل اجتماعكم تبديدا، واعلموا انكم خلاصة الصور الجسمانية () التي اخرجت بها

 الارض اثقالها، وافادتها من حسن الانشاء وجميل الصنعة كمالها، صنعة قدير حكيم، وتقدير عزيز عليم، فمن اجل ذلك ملكتم رق اصناف الحيوان، واستوليتم عليها بالقوة الناطقة استيلاء السلطان، واستخدمتموها () استخدام الامير للمامور، وتفردتم بالطيبات من لباب الاطعمة، وجعلتم حظها من القشور، فابحثوا من اين حصلت لكم هذه الملكة ان يتخذ احدكم الفيل مركبة، ويقضي من تسخيره وتذليله اربه، وان ذلك لو كان بقوة  وحول/لما كان مثله يستضام، ولكان ما هو اضعف منه باسا من الحيوان في حمي منكم لا يرام، واعلموا ان العلة في ذلك ان قيام الحيوانات كلها بالقوة الباطنة الممسكة لها، والمحركة لشهواتها وغضبها، وباسها وبطشها، وتلك القوي مستفادة بامر الله العلي الشان، من الافلاك والانجم والعناصر والاركان، والقوة الانسانية النفسانية مستفادة من عالم العقل والنفس، المشرف علي الافلاك والانجم. اشراف الموالي علي المماليك والخدم، فالحيوانات وان عظمت باجسامها تتصاغر للشخص الانساني طبعا من حيث اشراف نفسه علي نفوسها، وكون طبقة في نفسه فوق طبقتها، ومن اجل ذلك تطول اليها يده، وينفذ فيها حكمه، فواحدا ياكله، وواحدا يركبه، وواحدا يحمل عليه، وواحدا ينتفع بجلده وشعره، او وبره، او ينتفع بنابه ومخلبه، وواحدا ينتفع بمرارته علي قدر اجناس المنافع، يقول الله تعالي سبحانه في كتابه الكريم: @QUR.@ «لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم» () فاي تقويم احسن من هذا، وانه  ليستنزل الطير من الهواء، ويستخرج الحوت/من قعر الماء، ويقيم الدواليب والنواعير الداءرة مستقيا بها الماء من القرار، ومجريا له في السواقي والانهار، ومنشا به صنوف الزروع والاشجار، التي تكون مادة لانشاء الحيوانات المختلفة وعلة لوجودها وتماسكها، وتوافر الحرث

 والنسل منها. اليس ذلك تشبها بفعل الله سبحانه في الافلاك الداءرة، واتخاذها علة لوجود الموجودات، فاي تقويم احسن من هذا التقويم؟ وسبحان المقدم من عزيز حكيم، واذا صح بشهادة العيان ان الانسان قد استنسخ من صناءع الله سبحانه في صنعته التي قدمنا ذكرها في الاستيلاء علي ما دب ودرج في هذا العالم، وانشاء فلك صغير، واحياء ارض ميتة، يخرج منها ما يكون سببا لوجود حيوانات () عدة مختلفة بمادة يسيرة له من عالم النفس، قام به الحكم بخلقه في احسن () تقويم، وكان من لوازم حق ما انعم به عليه ان يعني بتلك المادة الشريفة التي اعطته تلك القدرة  والبسطة، وجعلته كما قال الله تعالي ومن اصدق/من الله قولا:
 @QUR.@ «ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا» () فيكسبها صورة من جنسها، ويجعل لها رباطا الي معادها، ونحن نلطف الكلام في ذلك باذن الله تعالي بلوغا للمرام، في ايصاله الي الافهام، فنحكي قول الله تعالي: @QUR.@ «ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا» () فنقول: ان للروح معني لا تعلق له بالوالدين ووساطتهما، ان ذلك من امر الله سبحانه يحدثه في الصور، ثم نقول ما جاء في نص التنزيل من قول الله سبحانه لنبيه محمد (ص) @QUR.@ «وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا» () فالروح الذي قدمنا ذكره مما قال الله سبحانه فيه: @QUR.@ «ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي» ومفتقر الي الاكتساب صورة نجاته من الروح الذي قال الله

 تعالي فيه مخاطبا لنبيه (ص): @QUR.@ «وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا» فاذا هو اكتسب منه الصورة الشريفة التي يفضي بها الي حد كمالها، افضاء  النطفة الي كمال الصورة، لحق/بعالم الصفاء، ومنبع النور والضياء، وفاز بمجاورة الملاءكة، ومرافقة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وان هو اتخذه الة لبلوغ اربه من الدنيا ولم يصبغه صبغة الله الحسنة فيتجوهر بجوهر كلماته العليا حق عليه قول اصدق القاءلين:
 @QUR.@ ثم رددناه اسفل سافلين» () بسقوطه عن رتبة التمام، وانتكاسه في الخلق زيغا من جهة النظام، فتعوذوا بالله معشر المءمنين من نفس ران عليها الشيطان، فحجبت عن دار ملكوتها، واسءلوا العصمة من ان تذل قدم بعد ثبوتها، وقدروا ما يفاض عليكم من عيون الحكمة قدرها، وتقلدوا شكرها فانه لبوس () لكم للدار الاخرة من افخر اللباس ()، وخلع يخلع بها امام زمانكم علي العقول والنفوس، واحشدوا اليها صوافي الهمم من ذوي الدراية بسماع الحكمة من اهل الاختصاص، فليست في شء مما يستغني عن هز القراءح عند سماعه من حشو القصاص، واحمدوا الله تعالي ان اعطاكم بارشاد ال محمد (ص) اسني العطايا، ونصبهم  تلقاء عقولكم/وبصاءركم مرايا تبصرون فيها شانكم وشان غيركم من العباد، وتميزون وتقسمون اهل الغي واهل الرشاد، وتدخرون من طاعتهم خير ذخيرة للمعاد، جعلكم الله ممن امده بسوابغ () نعمه الباطنة والظاهرة، وثبته بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة، والحمد لله الذي اودع اهل بيت نبيه (ص) علم الكتاب، واتاهم الحكمة وفصل

 الخطاب، وجعل اتباعهم اتباع الحق والصواب، وصلي الله علي من نزل علي قلبه قرانه، وانطق باعجازه لسانه، محمدا الجاعل ابن عمه ترجمانه ()، وعلي وصيه عالم سر الغيوب، وفارس يوم الحروب، علي بن ابي طالب مفترس الليث الغضوب، وعلي الاءمة من ذريته نجوم الدين الثواقب، وسيوف الحق القواضب، المشمولين بالماثر والمناقب، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السادس والسبعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي الاوهام من محط العجز في وصولها اليه، كالاقدام  بامتناع قدومها عليه/، المغلولة عنه يدها وهو ينفق كيف يشاء بمبسوطتي يديه، وصلي الله علي ممثول () جبل الطور، ومنزل الكتاب المسطور، وتحقيق معني البيت المعمور، والسقف المرفوع والبحر المسجور، محمد ينبوع الضياء والنور، وعلي وصيه الذي نصر دينه، واقتحم الغمرات () دونه، واستخلفه علي امته كما استخلف موسي هرونه، علي بن ابي طالب الذي شق من طينه طينه، وعلي الاءمة من ذريته رياض العقول، وال الرسول، ونجل البتول.
 معشر المءمنين: البسكم الله لباس التقوي، واوي بكم في صالح العمل الي جنة الماوي، لءن غابت عنكم مشاهدة الجنة والنار، فضرب علي اذانكم بالغفلة عن الاعذار والانذار، اتشكون في عيانكم انكم عن الدنيا راحلون، وفي بطن الثري حاصلون ()، اما تستظهرون لما به توعدون استظهارا، وما تتوعدون به اشفاقا حذارا؟ فان كان حقا فلقد ربحتم ما خسرتم، وان  كان باطلا فلا ضير/ان استظهرتم، كما قال مولاكم الصادق

 جعفر بن محمد صلوات الله عليه لبعض الملحدين (): ان كان الامر علي ما تقولون وليس علي ما تقولون فقد نجونا ونجوتم، وان كان الامر علي ما نقول وهو علي ما نقول فقد نجونا وهلكتم، وكذلك انتم فافعلوا ولمثالة اولياء الله عليهم السلام تمثلوا، ولنصحهم فاقبلوا، ومن روي مشارب علومهم علوا وانهلوا.
 قال النبي (ص): الدنيا ملعونة كل ما فيها الا ما اريد به وجه الله فما ترجيكم الخير من ملعونة، وما تكالبكم علي اكتساب اعراض منها دنيءة مهينة، وللفناء والنفاد مضمونة؟ ولم لا تعهدون العهد الذي لا يتعقبه النكث، ولا تدخرون الذخر الذي لا ياكله العث ()؟ فاما قول رسول الله صلي الله عليه واله ان الدنيا ملعونة ملعون كل من فيها الا ما اريد به وجه الله، فهو وفق ما تقدم في بعض المجالس التي قرات عليكم  ان الامور البهيمة كلها مذمومة ممن تبرج من الانسانية بزينة الفضل/ ولمعت منه انوار العقل، وان الانبياء صلوات الله عليهم راوا ان البشر المناسب للحيوان من حيث الطينة والعجنة والفاقة الي الاكل والشرب والارب الشهوانية، لا يستغني عن التلبس بهذه القاذورات من ان جسمه منها نابت () وبها ثابت، ضربوا علي جميع ذلك سرادقها من الشرع ليكون قضاء الشهوات علي قضاياه من دون موجب الطبع، والانسان اذا اكل وشرب ووطء من حيث يستملي فيه من رخصته الشريعة كان ماجورا علي اكله وشربه وحركاته وسكناته ()، باءنا عن جملة من قال الله تعالي مقبحا في الاخذ بحكم العادات فعلتم، فقال الله تعالي: @QUR.@ «الذين كفروا

 @QUR.@ يتمتعون وياكلون كما تاكل الانعام والنار مثوي لهم» () فالدنيا ملعونة ملعون كل ما فيها ما لم يكن له مناطا بالشرع، بل ماخوذا فيه ماخذ البهاءم بالطبع، ويعضد ذلك ايضا قول الله تعالي: @QUR.@ «كل شء هالك الا وجهه» () ثم ان الكلام ينصرف علي ذكر وجه الله  سبحانه فيقسم قسمين: بين قاءل يقول/ان الوجه من حيث ايجاب وجه الجارحة كما تكون الوجوه فانه كمثل ما يقول القاءل فعلت الشء الفلاني لوجه فلان وليس يعني به الوجه الذي هو وجه الجارحة وانما المعني فيه حشمه من جاهه وقدره. وقاءل يقول ان الوجه الذي اثبته الله تعالي لنفسه، واليد التي اثبتها لنفسه، لا يتخلل القول فيها تعليل.
 ولا يقوم بابطاله تاويل، وان من لجا فيه الي تاويله فقد سقط من حكم القران ودخل في زمرة اهل الكفر والطغيان، وانه لو كانت كناية الله تعالي عن نفسه بالوجه واليد مما يدخل نقصا علي ربوبيته بالتجسيد والتجسيم لكان هو سبحانه اولي ان يتحفظ من سياقته في ذكره الحكيم، ولكان غنيا عن استدراك المتكلم بالراي عليه بعقله السقيم، وهذان الوجهان يعتلان عند التحصيل، ويءديان الي الضلال عن السبيل، اما قول القاءل ان الوجه ما عني به وجه الجارحة اذ كان الوجه لا يصح وجوده الا في الراس، ؟؟ والراس لا يكون الا مركبا علي جسم، وفي اثبات ذلك/اثبات الاشكال البشرية، ونفي الالهية والربوبية، فالامر علي ما قاسه برايه وعقله لو وجد من نص () الكتاب واخبار النبي (ص) مساعدة عليه لانه قال (ص) ان الله تعالي خلق ادم علي صورته، ونفخ فيه من روحه، واذا كانت صورة ادم علي صورة الله سبحانه، وروحه من روحه

 فالمشابهة حاصلة، ولا قبل لاهل الراي بالخروج منها الا بابطال () التنزيل، والتثبت بمزخرف ما عندهم من التاويل، وانما الحاجة كلها ان يكون الناس تابعين لنص القران، متحفظين من الزيادة فيه والنقصان، واما من سولت له نفسه اذا ورد عليه ما يضيق منه خناقه، ويقصر دونه فهمه ()، ان يترك ويلجا الي رايه فيكون من جملة ما يحلونه عاما ويحرمونه عاما، ياخذون ما يعرفونه بمنصوصه ويخرفون الكلم فيما لا يعرفون عن مواضعه، فقد انقطعت من الدين عصمته، وبرءت منه ذمته، وكان اتباعه للقاءلين بالفلسفة وحكم العقل، النافين () للشرع اولي به، واذا كانت القضيتان فاسدتان بحكم تصورهم فهذه موجبة للتجسيم  والتجسيد والتحديد، وتلك مبطلة التنزيل الحكيم/الحميد، وجب ان يكون في الامر قسم ثالث يدع حكم القران علي ما هو به ويكون سبب العقل موصولا بسببه، فنقول بحول الله وقوته: ان وجه الانسان هو المعني الذي يعرف به ويميز معه عن غيره، والناس يتعارفون بوجوههم، هذا مستفيض مستقر في العقول.
 ولما كان معرفة الله عز وجل مغلق الا من جهة رسله واولياء دينه.
 وجب ان يكونوا وجه الله من حيث لا تصح معرفته الا بهم وبارشادهم وهدايتهم؛ ومن ذلك قال امير المءمنين صلوات الله عليه: انا وجه الله، انا يد الله الباسطة علي الارض، انا جنب الله الذي يقول فيه القاءلون:
 @QUR.@ «يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين» (). ثم نزد في هذا القول من حد الجسماني الي الحد الروحاني فنقول: ان وجه الله علي التحقيق هو المبدع الاول الذي منه ومن قبله

 صحة المعارف، واتصلت المادة الي من دونه من الحدود الروحانية التي  نزلت الي الانبياء والاوصياء والاءمة وعلماء الديانة، فهو/وجه الله في الحد الاعلي المشار () اليه من نفي وجه الجارحة، وهو لا يعرفه ولا يعقل ما يقول فيسقط عن حفكم التنزيل بما لا يعلمه من التاويل، والانبياء والاوصياء[والاءمة عليهم السلام الذين هم وجه الله في الحد الادني المشار] () اليهم من يثبت وجه الجارحة وهو لا يعقل ما يقوله كل: @QUR.@ «في طغيانهم يعمهون» () @QUR.@ «في ريبهم يترددون» () ومتي اخذ ذلك علي الوجه الذي ذكرناه كان نظام العقل محفوظا، ونظام الشرع ملحوظا وكان احدهما يثبت الاخر ويءيده ويحكمه ويشيده.
 وعند ذلك نرجع الي اقتصاص قول الله تعالي: @QUR.@ «كل شء هالك الا وجهه» وقول النبي (ص): الدنيا ملعونة ملعون كل ما فيها الا ما اريد به وجه الله فنستفيد منه العلم بكون كل شء هالك ما لم يكن له بالمبدع الذي هو وجه الحق الله سبحانه سبب متصل بالانبياء والاوصياء والاءمة عليهم السلام، الذين هم وجه الله في الحد الادني شمل مجتمع. جعلكم الله في  زمرة من اتبعوا في حل مشكلات دينهم الاءمة الهداة/ @QUR.@ «والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة» ().
 والحمد لله حافظ الذكر الحكيم باهله، ومبكت () من قام منكرا لفضله، بقوله تعالي: @QUR.@ «فاتوا بسورة من مثله» () وصلي الله

 علي فرع المجد واصله، محمد المخصوص من الحطاب بفصله، العريق في شرفه ونبله، وعلي وصيه حبل الله الناجي من اعتصم بحبله، وسيفه الحاصد شوكة خيل الباطل ورجله، علي بن ابي طالب الذي وطء كتف رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله يوم قلع الاصنام برجله، وعلي الاءمة الطاهرين من نجله، والمستحفظين لحرم دينه وحله، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السابع والسبعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اطلاق لسان الفكر فيه حصر وعي؟؟، وامساكه عنه ضلال وغي، فالمعلومات بين جلي وخفي، وهو سبحانه من نعوتهما بري، لا اله الا هو ليس كمثله شء، وصلي الله علي خير نبي، وجه رسالته وضي، وافق جلالته مضي، محمدا الذي ما شق غباره نبي، وما وطء الثري مثله انسي، وعلي وصيه علي الثري قدره علي، وبرهانه علوي،  وساعد الايمان به قوي، وعلي الاءمة/من ذريته روح الحياة لمن هي بالحقيقة حي، وبسبب النجاة لمن هو لهم بالخلاص ولي.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن دان بدين الحق، فقعد عند مليك مقتدر، في مقعد صدق، كونوا باقتباس العلم ودرسه ربانيين، وتخلقوا في ملابستكم للاجسام باخلاق الروحانيين، ان حاولتم الي الافق الاعلي صعودا، او اثرتم ان تعتاضوا () علي النحوس سعودا، او باينتم الذين قالوا: @QUR.@ «ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا جديدا» () فاسمعوا سياقة قول بعض الصادقين عليه السلام، ووعظه لاولياءه الخالصين من الريب الفاءقين قال: اما بعد، فانه لما كانت الصورة الالفية اخذة بحظها من ناءل الاباء، واستملاءها من جوهر الصفاء متميزة عما عداها

 من الصور العجماء، الخرساء، مشرفة علي الدوارة والسيارة وفية باحكام العبارة عن ذواتها والاشارة، وجب ان تكون بيوتا بداءم البقاء () معمورة،  وان تكون ايدي الفناء عن نقض بناءها مقصورة/، فاكرم بها من صور عليها من الحق وسمه ورسمه، واعظم بها من بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه، عناصرها اشرف العناصر، ومفاخرها اسني المفاخر، ومنابر مجدها اعلي المنابر، مختلف الاملاك، ومخزن سر تركيب الافلاك، وعصمة من تحرم بحرمها عن الهلاك، وعروة الله الوثقي لذوي الاستمساك، اولياء الله الملتفون () في اطمار الفقراء، وصفوته الصابرون علي عضة نواجذ البلاء، الممارسون كدر العيش لرفع الدرج في دار الصفاء، محقورون في الاعين وهم عند الله معظمون، المهانون بين الناس وهم في الكرام الكاتبين مكرمون، قد اتحدث بانوار توحيد الله عز وجل نفوسهم، فطلعت من فوق السموات العلي رءوسهم، غاءبون في الملكوت وان كانوا حاضرين بابدانهم، محيطون بالافلاك المحيطة، والارض البسيطة، بافكارهم واذهانهم، اذا نطقوا تفجرت ينابيع العلوم من بين  اشداقهم ()، واذا اطرقوا كان/الادكار والافتكار نتيجة اطراقهم، الدنيا عندهم عقيلة مطلقة، والسنتهم بالنهي عن الاغترار بزخرفها مطلقة، لا جرم انها ترميهم بقوارعها، وتقمعهم بمقامعها، وتجلب عليهم بخيلها ورجلها، وتحول بينهم وبين جنا الامنة وظلها، فحبذا من هذه نعوتهم فهم الاقلون عددا، وهم علي القلة الاكثرون الاصغرون قدرا، [وهم علي الصغر الاكبرون] ().
 قال النبي صلي الله عليه واله: طوبي لعالم ينسب الي الجهالة وهاد

 يوصف بالضلالة، مجهول في الدنيا، معروف في الملا الاعلي.
 فعليكم ايها الطالبون باذكاء الاعين طلبا لمن هذه حاله ممن تزدريهم الاعين، والتوصل الي قدح زناد الفطن، بعلوم من يقدح فيهم الالسن، من اولياء الله عليهم السلام حملوا لدينه سرا فاسبلوا علي وجوههم من التقية وجانبوا غرورا، فولوا ما عند الناس ظهورا، وكانوا كما قال الله تعالي: @QUR.@ «واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا. وجعلنا علي قلوبهم اكنة /ان يفقهوه» () وفي اذانهم، وقر. ايها الناس كثر الداعون، وكل يقول: المطلوب الي وكثر المدعون، وكل يقول: المطلوب لدي وجه الليل، فسلكوا () المسلك بلا هاد مرشد مبين. فلا تستجيبوا لداعيهم علي لبس، ولا تتبعوا الا من اتاكم من البرهان بشهاب قبس، واحذروا ان يغولكم الغيلان فيستحوذ عليكم فينسيكم ذكر الله الشيطان، واعلموا ان الشيطان يتشكل للناس بغير اشكاله، ويتمثل لعيونهم بمثال غير مثاله. قال النبي صلي الله عليه واله: ان ابليس ليتراي للناس بصورة العلماء، وذلك انه لو ظهر لهم بخلقه المغير، وصورته المشوهة بالسماجة والعوار، لكان في مشاهدة نظره ما يمنع عن اقتفاء اثره، لكنه لعنه الله يستعير حلية () غيره للاضلال، فيستوطء بها مركب الاستغواء والاستذلال، فلا يغرنكم بتدسيسه، ولا يستفزنكم بتدليسه، واعلوا ان علي قدر قوة صاحب كل دور قوة ابليسه، ودوركم هذا من معني  الشرع خاتم الادوار، وابليسه علي قدره خاتم الابالسة الاشرار. / قال الله عز وجل مخبرا وعز خبيرا: @QUR.@ «وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا» () فاياكم

 ان تتبعوا خطوات الشيطان، وتزلقوا في مزالق الكفر والطغيان، فتبدوا بنزع اللباس عنكم سوءة العريان، القاصرة منه يد المكنة، اذ يخصف عليهما من ورق الجنة، ومن اين للمسكين ان يسجن بتلك الجنة، اعاذكم الله من شر شياطين الانس والجنة، واذ قد تكامل هذا الفصل، فنقول ان صاحب كل شرع ادم ودوره، من حيث انشاء النفوس بالعلم لا من حيث ولادة الجسم، يصدق ذلك قول الله تعالي: @QUR.@ «النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم» () واذا ثبت ان ازواجه امهاتهم، ثبت ان النبي (ص) ابوهم، ومعلوم ان هذا الكلام لا يصدر عن الله سبحانه علي جهة الاستحسان ()، ومجاز اللفظ كما يزعمون فانه وان كان مستحسنا كان كذبا ولا يكاد يفي تحاسين هذا السبب بنقيصة الكذب، وقد قال النبي (ص) فيما هو موافق للاية: انا وانت يا علي  ابوا المءمنين. وقد/علمنا ان سبب النبءة الذي يصل الابن بالاب هو فاضل قوة في الذكور يستحيل نطفة فتحركها الشهوة فتدعها في قرار مكين، فتستفيد[صورة منسوبة الي ذلك الاب، فيدعي] () ذلك ابنا، وهذا ابا، واذا كانت فضالة قوة شهوانية تسمي نطفة تصل بسبب سببا، وتجعل واحدا ابنا وواحدا ابا، كانت فضالة قوة النبي (ص) التي يفيضها علي النفوس من كلمات الله تعالي التي تستنير جواهرها احق واولي ان تصل بسبب سببا، ويجعل المءمنين المقتبسين من انوار النبوة () بوساطة الام البرة ابناء، والنبي ابا، واذا كانت الصورة هذه فقد ذهب طريق الاستحسان، وحقت حقيقة القول بواضح البرهان، واذا ثبت ادم الدور، ثبت ابليس الدور الذي اظهر له صفقة العنود، بتاجيله () عن

 السجود، ورضي بالاستكبار دينا، فقال: @QUR.@ ااسجد لمن خلقت طينا» () وثبت كون ذيل عمره بانظاره الي يوم يبعثون طويلا، وثبت تكاثر اعوانه بقوله: @QUR.@ «لاحتنكن ذريته الا قليلا» () والامر في جميع هذه الاقسام عيان للمعقول الاخير، وفيه لذوي الاعتبار معتبر،  فتاويل ابليس لقد اتسع نطاق قدرته، وامتد رواق سحره علي/ ذويه واسرته، فهو عندهم من حيث الاسم ملعون مشءوم، ومن حيث المعني مطاع مخدوم. حصنكم الله بسوابغ دروع الايمان، من صاءبات سهام الشيطان، وجعلكم في زمرة المءتمرين لامره، ان الله يامر بالعدل والاحسان.
 والحمد لله السابغة نعمته، البالغة حجته الدامغة نقمته، وصلي الله علي افضل اهل الصلاة والتسليم، وينبوع النور المستنيرة به كل الاقاليم، محمدا المصطفي لسان صدق الخليل ابراهيم، وعلي وصيه قسيم الجنة والجحيم، علي بن ابي طالب النبا العظيم، المطعم علي حبه المسكين، [والاسير واليتيم] ()، وعلي الاءمة من ذريته القوام بالدين القويم، المشار اليهم في الطواسين والحواميم، المسءول عن ولاءهم في فحوي قولهم: @QUR.@ «ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم» (). وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثامن والسبعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي تعالي () عن الضد والشبيه، وتنزه عن التعطيل والتشبيه،  جامع الناس/ليوم لا ريب فيه، يوم يفر المرء من اخيه، وامه وابيه، وصاحبته وبنيه، لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه، وصلي الله علي نبيه المصطفي النبيه، محمد وجه دينه الوجيه، وعلي علي ابن عمه واخيه، سيف نقمته علي معانديه، وعلي الاءمة الاخيار بنيه، المنقذين من التلبيس () والتمويه، والمخرجين لاولياءهم الي النور من ظلمات التيه.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن يزكي شهر رجب هذا اعمالكم، ويحسن توفيقكم لطاعته فيدخلكم الجنة عرفها لكم، قد زاركم من شهركم هذا اكرم زاءر، فتلقوه بالرحب والاكرام، واقضوا حق نفوسكم فيه بكثرة الصلاة والصيام، وتحلوا فيه بطاعة مالك النواصي، تخليا عما ظهر وبطن من المعاصي، واستعدوا للوفادة علي ما يليه من شعبان وشهر رمضان، [المقبول من كان فيه مقبولا، والمجهول من كان قدره عنده مجهولا، وكدوا] () نفوسكم بالعمل لتستريحوا بنيل الامل، واستعينوا  بالصبر والصلاة ان/الله مع الصابرين، فلا تكونوا ممن اخلد الي

 الارض واتبع هواه فتكونوا من الخاسرين، وتدبروا وجه الحكمة في ان عطي الله سبحانه بعض الايام فضيلة فكني عنها بايامه، والبس بعضها رذيلة فترجم عنها بالايام النحسات () في سابق احكامه، والايام كلها متشابهة متناسبة، وفي اصباحها واغساقها متشاكلة متقاربة، فمحمودها لا يشعر بموقع حمده وسعده، ومذمومها لا يفطن لموضع الذم اذا لم يلم به باختياره وقصده، واعرفوا ان الله سبحانه اخرج مسعودها () مثلا علي المسعودين من اولياء دينه عليهم السلام، وجعلهم له ممثولا. فمنحوها دليل علي المنحوسين من اعداءهم وجعلهم له مدلولا، ولو لم يكن ذلك كذلك لامتنع حمده سبحانه لغير مكتسب حمدا، وذمه لمن لا يصدر عنه فعل سهوا ولا عمدا.
 قال النبي (ص): شعبان شهري ورمضان شهر الله. فدل بهذه النصبة علي كون كل شهر شريف قاءما بازاء حد عال منيف، ثم اوجب نظام  الكلام، كون رجب شهر الاءمة الكرام/من اهل بيته عليهم السلام، ليتالف بهذه الاشهر الشريفة الثلاثة ثلاث مراتب بازاء ثلاث طاعات بين الله تعالي فرضها الواجب، يقول جلت قدرته: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم» () فعظموا ايها المءمنون المثل والممثول، وفخموا الدليل والمدلول، واستفيدوا شرف الانسانية بان تجمعوا الي المحسوس المعقول. وقد سمعتم ما قرء عليكم من معني قوله سبحانه: @QUR.@ «يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون» () بشرح التاويل الجامع لرموز الحكمة الموفقة لما يكون جنة لمستمعيه، من سهام الشبه

 الموبقة، وانتم تسمعون ما نقراه عليكم مما يليه ما ينتفع باستماعه المفلح السعيد، ويفوز بتصفحه من القي السمع وهو شهيد، قال الله عز وجل @QUR.@ «الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون» () الارض محسوسة مشاهدة، فهي فراش  كما اخبر الله عز وجل عنها/والحيوانات بها وعلي ظهرها، ومنقلبهم ومثواهم فيها، وقد قال رسول الله (ص): الارض امكم وهي بكم برة. وقد اوجب اما غير المتعارف من حيز الحبل والولادة، واوجب برا، والبر لا يصدر الا عن حي قاصد، وهذه اشراط لا تكاد توجد للارض الظاهرة، وقد بينا فيما تقدم ان كلام الله عز وجل خاص وعام، فكل ما وقع تحت الحواس الخمس من الاشياء التي يشير سبحانه اليها ويدل عليها فهو عام لجميع الناس، مثل الارض التي يجري الكلام فيها والعبارة عنها، والسماء وما يجري مجراها، لانه اذا قيل الارض عرفها كل واحد، وكذلك السماء. واذا قيل الجسد عرفه كل واحد، وانما يقع الاشتباه في معرفة الاشياء الغير الواقعة تحت الحواس، واذا قيل النفس التي هي غير واقعة تحت الحواس ضاق عن معرفتها مسرح العامة، وصارت موقوفة علي الخاص، واذا قيل الارض من قبيل النفوس، والسماء من جنسها،  وقع ها هنا/من المنكرين الانكار، استبان من الناقصين العوار، فمن اجل ذلك عميت عليهم الانباء، فلم يميزوا محسوسا فيما يتضمنه الكتاب من معقول، ولم يفرقوا بين مثل منه وممثول، وذلك مثل () اختباطهم في قوله سبحانه حكاية عن اهل الجنة: @QUR.@ «وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء

 @QUR.@ فنعم اجر العاملين» () فان كان القوم المحكي عنهم هذا القول في الارض فما هم في الجنة، وان كانوا في الجنة فما هم في الارض.
 والمسموع في ذكر الجنة انها في السماء السابعة التي هي بالبعد الابعد من الارض، فلما لم يعلموا اين يطلعون رءوسهم؟ قالوا: عني بالارض ارض الجنة فجعلوا ذلك اثنين جنة وارضها، وهذا خلق من القول ولو انهم تنبهوا لارض غير المشاهد المتعارف، وسماء غير المتعارف لكفوا الخبط في العشواء، وكفوا عن خوض الظلماء، والارض المحسوسة هي التي تنسب اليها هذه الجملة الكثيفة التي هي الجسم، فهو ماخوذ منها  ومفترش لها/ومتمهد () علي ظهرها، واذا مات ينحل اليها، فيصير هو وهي شيءا واحدا، وجنسا واحدا، وها هنا ارض اخري من جهة الشريعة، وهي فراش النفوس ووطاها، ومنها اكتسابها لصورها الباقية في معادها، اذا كان قول القاءل كلمة الشهادة التي هي لا اله الا الله محمد رسول الله مبدا لصورة النفس، ككون النطفة مبدا لصورة الجسم. فكما ان النطفة التي من اجل قلتها () وصفاءها سميت نطفة هي علي قلتها وخفة وزنها محتوية علي الاشكال كلها، كالعين، والسمع، والانف، واليد، والرجل، وغيرها التي باستكمالها يصير الانسان انسانا. فكلمة لا اله الا الله التي هي كلمة الاخلاص، علي قلتها تحتوي علي جميع المعارف الروحانية والجسمانية التي باستيفاءها يصير انسان ذلك العالم انسانا، فالانسان بنفسه مولود حجة () صاحب الشرع والدين، وهي الارض المعقولة والام البرة التي عناها النبي (ص)، كما انه مولود الارض  المحسوسة/بجسمه، فقدوضح معني قوله (ص): الارض امكم وهي

 بكم برة. ووافق قول الله تعالي: @QUR.@ «النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم» () وقول النبي (ص): انا وانت يا علي ابوا المءمنين. والهدي مع الدليل، وعلي الله قصد السبيل، وشرح تمام الاية ياتي فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه.
 نور الله ايها المءمنون قلوبكم بالايمان، واسني حظوظكم منه، وجعلكم من الذين اذا سمعوا اللغو عرضوا عنه، والحمد لله ذي النعم الشاملة، والقضية العادلة، الذي بتوفيقه ينال صلاح العاجلة والاجلة، وصلي الله علي رسوله الناطق الصادق، محمد خير الخلاءق، المبعوث بالحق والحقاءق وعلي وصيه الهمام ()، فارج الكرب العظام، علي بن ابي طالب عروة الله الوثقي المامونة الانفصام، وعلي الاءمة من ذريته السادة الصيد، محل الكلمة والتاييد، وصفوة الحميد المجيد، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس التاسع والسبعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي سر تحقيق معرفته عن الافكار محجوب، فبينه وبينها من عجز العبودية سد مضروب، فسبحان الذي ليس لرياح الخطرات في افق مجده هبوب، وصلي الله علي خير من هو علي منبر النبوة خطيب، محمد شمس الهداية التي لا يشينها () غروب، ورحمة الله علي العالمين التي ظلها ممدود وماءها مسكوب، وعلي وصيه الذي هو له الا في النبوءة قريب، علي بن ابي طالب من هو لرقاب اعداءه ضروب، فارس الهيجاء () ومفترس الليث وهو غضوب، وعلي الاءمة من ذريته بحار العلم ما لها نضوب، والهداة الذين بهم يكشف كروب، وبشفاعتهم تغفر الذنوب.
 معشر المءمنين: جعل الله لكم من اءمة الهدي سندا، وابانكم عمن اتخذ المضلين عضدا، اشكروا الله تعالي ان عمكم بهداية الاءمة من اهل بيت نبيكم (ص) فضلا واحسانا، واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم  اعداء فالف بين/قلوبكم فاصبحتم بنعمه اخوانا، ولا تسرحوا في حر هجير () الشبهات وقد جعل لكم من برد الحقيقة ظلالا، ومن جبال البصيرة اكنانا، وبدلوا صورة عن صورة وحالا عن حال، منها هي تبدل الارض غير الارض والسموات، وتغيروا () الي غير

 رسوم داركم هذه وسماءها، فقد ان ان تغيروا الرسوم والسمات، وتعتاض عن الجسمانيات الروحانيات، ولا ينفع الا الباقيات الصالحات، فقد نكروا معروف الاجسام التي لا يبقي في قبضتكم شء منها غداة، وعرفوا منكر النفوس التي هي جواهر البقاء فلا يفني ابدا، انسوا غريب تلك فانها القريب، ونافروا قريب هذه فهي عن قريب الغريب، واعلموا ان لكل ذي حياة من الحيوان والنبات صورة واحدة هو عليها مترفرف، ومن معرض القواطع عليها متحذر متخوف، كالنبة النابتة تدلي عروقها () الي الصوب الذي تحس فيه نداوة، وتحيد عن حيث تري فيه صلابة،  اشفاقا علي صورتها من التلف/، وايثارا لبقاءها علي العطب، والحيوانات بالطبع نافرة عما لا يلاءمها، وذو الجناح بجناحه، وذو الارجل بارجله، خيفة علي صورها من الفساد، وحرصا علي مدتها بالامتداد، وانتم ذو صورتين[تشاركون النبات والحيوان باحداهما، وتشاركون] () الملاءكة بالاخري، فتحفظون ذات النسبة للبهاءم كل الحفظ، من حيث لا يغني الحفظ، وتضيعون الاخري التي فيها بالبقاء الداءم الحظ ()، فالمقصر منكم بفعله هذا اضل من الانعام، واحق محوق بالملام، فالله الله انظروا لما يبقي دون جيف في التراب تلقي، فما بينكم وبين كشف الغطاء غير ان تبلغ التراقي، وينذر نذير الفراق ان لا تلاقي.
 وقد كان القي اليكم من مضمار () التنزيل المرجوع به الي حكم المعقول، ان كل نبي في عصره هو () ادم عليه السلام في دوره، لكونه علة للنسل الديني ككون ادم عليه السلام علة للنسل الجسمي، واستشهد

  عليه بقول للنبي (ص) لعلي: انا وانت يا علي/ابوا المءمنين.
 وعين علي نبوة الدين كيف تكون وانها في مضمار الكلمة الالهية التي هي من فضلات قوة الرسول ككون نبوة الجسم في مضمار النطفة التي هي من فضلات قوة الذكران، وانه اذا كانت وسيلة ما بين الاب والابن لاتصال النسب النطفة، كان كون وسيلة ما بين النبي (ص) وبين الامة كلمة الله تعالي التي هي من فضلات قوة النبوة احق واولي، وكان كلام النبي (ص): انا وانت يا علي ابوا المءمنين. اذا اخذت علي وجهه ().
 بمعزل عن طريق المجاز والتحاسن حسب ما يدعيه المدعون الذين عميت عليهم الانباء، وغشيت بصاءرهم بالتخيل عن ادلة دينهم الظلماء. قال الله تعالي: @QUR.@ «يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا» (). قال المفسرون: النفس الواحدة التي خلق الناس  منها/ادم عليه السلام وزوجته () المخلوقة منه حواء وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، الاية، الخلق.
 ونحن نقول: انه في ضمن الاية من معني الحكمة التنبيه علي منازل النبي والوصي والاءمة عليهم افضل السلام، وافتتاح الاية بامره بالتقية، فالتقية شعار اهل الايمان ولباس اهل الدعوة. وبهذا الاسم من الاختصاص بهم ما ليس به لاحد غيرهم، قال الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه: التقية ديني، ودين اباءي، ولا دين لمن لا تقية له. وقوله:
 @QUR.@ «خلقكم من نفس واحدة» النفس الواحدة التي خلقنا منها خلق الدين هو النبي (ص) اذا كانت النفوس المتصورة صورة الدار الاخرة

 نشات () منه ومن فضلات ما انزل عليه قامت وانبعثث، والزوج المخلوقة منه ضلع من اضلاعه ككون حواء ضلعا من اصلاع ادم عليه السلام، هو وصيه صلوات الله عليه الذي كان احد حججه، فصار زوجا له حاملا  لعلمه، وخازنا لسره، ومستودعا لعلمه وحكمته، وبث منها/ رجالا كثيرا ونساء، الرجال العلماء المفيدون والنساء المتعلمون المستفيدون قال الله تعالي: @QUR.@ «الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض» () يعني ان العلماء قوامون علي المتعلمين قد اظهر الله تعالي فضلهم عليهم، وجعل المتعلمين متعلقين بهم تعلق المراة بزوجها، وقال رسول الله (ص): لو جاز ان يسجد احد لغير الله لامرت المراة ان تسجد لزوحها، فهذا حكم مفروض في ظاهره علي كون الخلل داخلا عليه من بعض الوجوه، وكم من امراة تكون خيرا من زوجها واتقي لله، واشد محافظة علي حدود الله، واذا اخذ الكلام علي وجه الحكمة من اخلاله واعتداله، لكون العالم افضل من المتعلم في جميع الوجوه.
 قال النبي (ص): كاد العلماء يكونون اربابا. قال الله سبحانه في سياقة الاية: @QUR.@ «واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام» فرجع الي ذكر التقية اظهارا لتخصص () الاية بالمعاني التي سبق ذكرها، ثم اتبعه /بقوله جل جلاله: والارحام. يعني صلوا الارحام ظاهرة، والمعني صلوا هذه المراتب بعضها ببعض ولا تكونوا من الذين يقطعون ما امر الله به ان يوصل، فان في الجمع بينها وصلة بعضها ببعض صلة الرحم الديني، وفي قطع بعضها من بعض الزيغ عن صراط الله السوي. روي عن رسول

 الله (ص) انه قال: قاطع الرحم ملعون. وحكمه في ظاهره ثابت لكنه في باطنه اثبت، والذم اوكد. فانه (ص) وان كان اذا تعطف علي رحم الناس ان يقطع. وهو يعلم ان كم من رحم قطعه اولي من وصله، فهو علي رحم الدين ووصله اكثر تعطفا لكونه مبعوثا لما يعمر طريق الاخرة، فاما ما يتعلق بالدنيا فالناس حرصا عليه غير محتاجين الي معلمين فيه ومفهمين، جعلكم الله ممن يصل في دينه الرحم، وحشركم في زمرة من استرحم فرحم، والحمد لله مءيد الرسل بالقران العظيم، والسبع المثاني جاعل ما انزله بشواهد العقول، مشيد المباني، وفاتق ارض لفظه الشريف عن  زهر/المعاني، وصلي الله علي خير من اخرجته الافلاك وخدمته الاملاك، محد المصطفي الذي هو عقل عالم الطبيعة الدراك، وعلي وصيه الفاءح من موقع لسانه ريا النعيم، اللافح () من محط سيفه وسنانه حر الجحيم، علي بن ابي طالب المكني عنه بالنبا العظيم، وعلي الاءمة من ذريته ال الرحمة وهداه الامة، ونفاة الظلمة، بنور الحكمة، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثمانون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي علا () ان يصوره الوهم في ذاته تصويرا، فضلا عن ان يعبر عنه الجسم باداته تعبيرا، فاذا عرج الفكر الي سماء معرفته انقلب خاسءا حسيرا، ذلك الله الذي لم يتخذ ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا.
 وصلي الله علي من ارسله شاهدا ومبشرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، محمدا الذي اتاه الله سلطانا نصيرا، [وعلي اخيه] ()  ووصيه الذي اقامه مقام هرون من/موسي شريكا ووزيرا، ودمر بشبا حسامه الكفر تدميرا، علي بن ابي طالب القسيم جنة وسعيرا، وعلي الاءمة من ذريته الذين اتاهم الله ملكا كبيرا، وخاطبهم في نص كتابه فقال جل اسمه قديرا (): @QUR.@ «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا» ().
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن القي السمع وهو شهيد، واسعدكم بوم ياتي لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد، كيف مجاورتكم لظهر رجب ومصاحبتكم له اجتهادا من مجتهد يخلص لربه دينه ويصلح

 غمله؟ هل من دي خطيءة نزع عنها رعاية لحرمة اظلاله، ورغبة لله سبحانه ولرسوله محمد واله (ص) وعليهم اجمعين، صلاة باقية الي يوم الدين، الا فانزعوا عن شين العصيان والعتو ()، وجاهدوا النفس الامارة بالسوء، في مثل هذه الايام التي تضاعف فيها الحسنات وتمحي السيءات، ثم انهوا النفس عن الهوي، وتعاونوا علي البر والتقوي،  وتواصلوا فيما بينكم وتراحموا، /وتكاثروا علي الخيرات وتزاحموا، واعلموا انكم اخوان بر وصفاء، واوراق شجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء، امامكم موجود، ومنهل علمه مورود، والسماء والارض وما بينهما لدعوته شهود، قد[امتدت علي خاصكم وعامكم من الامن الظلال] ()، واتسع لذوي التحقيق من اهل طاعته بفواءد الدين المجال، فماذا بعد الحق الا الضلال؟ فاستديموا نعم الله سبحانه عليكم بشكر المنعم، وتحفظوا من ان تزول عنكم زوال المتبرم ()، انكم اذا فتحتم عيون النصفة لقيتم ساحة امامكم لمعة في اديم الافاق، فاءضا عدله وامنه في طاءفتي اهل الوفاق والنفاق، ولقيتم ما عداها محدقا به الظلم احداق بياض العيون بالاحداق، فاستعيذوا بالله سبحانه ممن بغي فيها فسادا، واقام لتربص الدواءر بها ارصادا، ورقد من فرش بغضاءها علي جنب، واوقد علي عساكرها واولياءها نار حرب، فانه صاد عن الهدي وسبيله، عدو لله تعالي ولرسوله، باغ علي المسلمين والاسلام،  فاصم لعروة دين/الله بالانفصام، مءثر ان لا يبقي علي البسيطة حرم ياوي اليه خاءف، وحمي يقف موقف الاشجار به واقف، اللهم احفظ به حرم ال رسولك صلي الله عليه وعليهم فانت بحفظه اولي

 وامل، ومن اراد به كيدا فوله يا رب ما نوي، ومما اثره الاءمة الصادقون عليهم السلام في فضل رجب عن جدهم رسول الله (ص) انه قال: من صام رجب عاما تباعدت عنه النار عاما، فان صامه عامين تباعدت عنه النار عامين، لذلك حتي يصومه سبعة اعوام فاذا صامه سبعة اعوام اغلقت () دونه ابواب النيران السبعة، فاذا صامه ثمانية اعوام فتحت له ابواب الجنة الثمانية، فاذا صامه تسعة اعوام قيل له استانف العمل ومن زاد زاده الله، فجدوا رحمكم الله لاكتساب الفضل به والثواب، وتعرضوا بالانكماش () في الطاعة فيه حسن الماب، فلا عذر لمتثاقل، والمسرح فسيح، والدليل نصيح، والناطق فصيح، يقيم مما علي ودنا علي سلوكه  بتابعيه الطريقة المثلي الاشهاد/، ويستنطق بنفوذه فيهم علي المحجة الوسطي الجماد، وكما قيل: كل صامت ناطق من جهة الدلالة، وكما قيل: سل الارض فقل لها من حفر انهارك، ومن غرس اشجارك، ومن اخرج ثمارك؟ فانها ان لم تجبك خوارا، اجابتك اعتبارا، قال الله سبحانه:
 @QUR.@ «وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم» () وقال النبي (ص): يشهد بنبوتي في كل حجر ومدر.
 وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ «الذي جعل لكم الارض فراشا» () ما ترجم عنه في لسان التاويل مما اخرج به من حد المحسوس الي المعقول عند العقلاء، ومن حكم المعروف الي المجهول لدي الجهلاء، فقيل ان ها هنا ارضا ثابتة يراها البصراء دون العميان، والبلغاء غير الاغراب والصبيان، الذين هم مصيدة الغيلان، كما قال النبي (ص):

 لا تغول الغيلان غير الاغراب والصبيان، فواعجبا من متعجب من هذا الموقع يقول: لقد جءتم بسحر مبين، واتيتم غير الارض التي ترونها  انتم، وجعلتم الناس عنها عمين. ويا غفلته عن تدبر/فحوي كلام رب العالمين اذ يقول وهو اصدق القاءلين: @QUR.@ «سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون» () وفي موضع اخر: @QUR.@ «ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون» () وعند ذلك نقول: ما قال الله جل جلاله مخاطبا لرسوله صلي الله عليه واله: @QUR.@ «فتول عنهم يوم يدع الداع الي شء نكر» () نقول: ان من ذلك الشء النكر الارض غير المتعارف علي ما قدمنا شرحه باذن الله سبحانه فنقول في قوله: @QUR.@ «والسماء بناء» * ان السماء للارض بمنزلة الذكر للانثي محسوسا ومعقولا، لان منها الافادة ومن الارض القبول والاستفادة، والسماء المعروفة الطبيعية علي رفعتها وعلوها عمياء صماء من حيث انها جماد، وهي محيطة باجسام البشر الكثيفة لا بنفوسهم اللطيفة، والنفس البشرية محيطة بها من جهة المعرفة والعلم، والسماء محيطة من وجه ومحاط بها من وجه، وعظم فضاءها  بالنسبة الي الاجسام لا الي النفوس/البشرية فالنفس البشرية اعظم فضاء منها اذ كانت تحتوي عليها وتستغرقها وتحصرها في داءرة فكرها، فاذا كانت هذه صورة السماء المحسوسة المعروفة بالنسبة الي النفوس البشرية، فكيف بها عند النسبة الي من يحل من جميع النفوس البشرية محل السماء؟ وذلك صاحب الشرع الذي هو مستخلصها من حد القوة الي الفعل، ومكملها ومبلغها غايتها من دار الكمال وعالم العقل، فهو صلي الله عليه وعلي اله السماء النفسانية التي هي سماء النفوس،

 ككون السماء الطبيعية سماء الاجسام، وهو البناء () المحكم الذي انشاه الله سبحانه للخلود والبقاء، والسماء الطبيعية مخلوقة للزوال والفناء، وتاويل تمام الاية يرد عليكم فيما يلي هذا المجلس بمشيءة () الله وعونه.
 جعلكم الله ممن قاموا بفرض طاعة اءمتهم، ولمرضاتهم قاموا، والحقكم بالصالحين من عباده الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا.
  والحمد لله العزيز جاره، العظيم اقتداره، الماضية اقضيته/ واقداره، الذي يدور بامره دواره، ويسير سياره، ويختلف بحكمة ليله ونهاره، وصلي الله علي من هو من خلقه خياره، محمدا الباهرة انواره، العالي مناره، وعلي وصيه الشريف نجاره، الذي هو يوم الوغي كراره، المقصوم منه بذي الفقار من اظهر الكفر فقاره، علي العالي علي كل فخار فخاره، وعلي الاءمة من ذريته الذين هم من قلبه ثماره، ومن شجر الهدي نواره، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الحادي والثمانون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اختص لنفسه اياما، جعلها علي اعلام بريته اعلاما، وشهر كرامتها اكراما، للذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا اكراما، واقامها اءمة للايام اعلاما، بفضل ممثولها الذين جعلهم للمتقين اماما.
 وصلي الله علي خير من طرز به من لباس النبوة اكماما، محمدا الذي ختم به النبيين ختاما، وشرع منه الدين اسلاما. وعلي وصيه المرغم به  انوف الكفر ارغاما، والكاسر علي/يديه اوثانا واصناما، واجل من سل في حومة الوغي حساما، علي بن ابي طالب الذي جعله للنار والجنة قساما، وعلي الاءمة من ذريته الفاطميين بالفاظهم درر الحكم نظاما، القاءمين بالعدل في الامم حكاما () ، المتوسل بهم الي دار حسنت مستقرا ومقاما، لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما () الا قيل سلاما سلاما.
 معشر المءمنين: لقاكم الله ثغرا من سعادة الاخرة بساما، ووفر () لكم من العلوم الباطنة والظاهرة اقساما، اطيعوا بقية العترة الطاهرة بين ظهرانيكم الذين جعلكم الله الصفوة من خلقه والخلاصة، واخلصوا

 الولاية له اخلاص من يطلب به في الاخرة خلاصه، وجانبوا من يحاول ان يلهب بنار الفتنة بلاده وعراصه، واتمروا لامر الله سبحانه واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة، واشكروا الله تعالي اذا انتم الي طلعة ابن بنت نبيه محمد صلي الله عليه وعلي اله، تنظرون الوارث عنه العهد في  امته، بقوله/تعالي: @QUR.@ «وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون» (). ولا تعارضوه في رايه فتزول عنكم روضة الامن التي كنتم فيها الان تحبرون، وتلحقون والعياذ بالله وبمجاوريكم من اهل البلاد الذين هم في العذاب من فيضة الجور والخوف محضرون، فان كنتم في شك من هذا فاسالوا السفار كيف خلفوا وراءهم الديار، وكيف سلت علي اهلها ايدي الظلم الشفار، ومنعت منهم ان تلتقي بلذيذ الغميض الاشفار، واستعيذوا بالله من ان تكونوا ببطر المعيشة، وكفران النعمة، في مثل مرتعهم ترتعون، والي جملة من قص الله قصصهم في كتابه تجمعون: @QUR.@ «وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون» ().
 فمهدوا لنفوسكم في هذه الاشهر الكريمة بتهجد الليل وصيام النهار، /وجاهدوا للنفوس الامارة بالسوء الا ما رحم ربي لتنالوا منالة الابرار، واسلكوا في شعب الذين امنوا وعملوا الصالحات فان لهم عقبي الدار، وانتظموا في سلك المتقين وتجنبوا من الفجار، واستغفروا غافر () الذنب وتوبوا الي قابل التوب من هذه الشهور المباركة المهياة لتضعيف الحسنات، ومحو السيءات، فها هو شهر رجب قد انقضت ايامه، [وتقوضت

 اعلامه] ()، وهو الشهر المستقر من عند الله سبحانه اعظامه ()، فان كان مفرط فرط فيه علي نفسه والتفريط اكثر، ومقصر قصر في القيام بلوازمه وباع ضد التقصير اقصر، فبين يديه من شعبان وشهر رمضان لسالكي سبيل النجاة بطاعة الله سبحانه فيها مطية، وامامه فرش المتهجدين بالليل والمستغفرين بالاسحار وطيه، فعليكم بالاجتهاد فيها ثبتكم في صحيفة الابرار، واوجب () لكم عقبي الدار، ومرافقة المصطفين من عباده الاخيار.
 قال قاءل ممن عميت عليه الانباء، وغشيته من الجهل الظلماء، ما عهدنا  احدا كر راجعا/بعد موته الي دنياه فانبا من حال اخرته ما راه، فنرجو ان نلقي اذا متنا مثل ما لقاه، فقيل له ان الغاءب غيبة الممات ()، والغارب مغرب الانحلال الي العظام والرفات، يموت منقادا بزمام الاخيار، ومغلوبا باعلي حكم الاختيار، وان مصيره اما الي الجنة واما الي النار، فان كان صاءرا الي ما هو خير له من الدنيا فمحال ان يرجع الي دار البلاء ()، ويستبدل بالذي هو خير بما هو الادني، وان كان صاءرا الي ما هو شرفها فما لان يرجع معني، واذا كانت النسبة هذه، علم ان هذا الاعتراض فاسد الوضع والمبني، وسوي هذا فان الله سبحانه جعل المشاهدات علي المغيبات دليلا، وهذا بما يعرف الي ما ينكر سبيلا، وهو مثل جواب النبي (ص) لساءل ساله عن معرفة ربه فقال: من عرف نفسه فقد عرف ربه. فعكس صلي الله عليه واله السءال، وضيق في المقال، الا عن ذات نفسه المجال، وكمثل ذلك نقول في هذه المسالة التي

  تستبهم معرفته من قدام لم نصل/اليه، ونستقرا علمه من وراء، جاوزناه وعبرنا عليه، فلما علمنا علم اليقين بحال الجنين وكونه في ضيق المشيمة مسكنا، واغتذاء دم الطمث ماكلا، وكونه في ذلك المركز بشكل الكرة في استدارته مشكلا، وعن سمعه وبصره وجوارحه علي وجودها معه معطلا، [فحين خلص من ذلك المركز] () الي دار الدنيا اعتاض عن ضيقته بعظيم الفضاء، وعن الحصارة بشم الهواء، وكشف عن سمعه وبصره بمدود الغطاء، ونقل من اغتذاء دم الطمث بسرته الي الاغتذاء بنعمه من لطيف الغذاء، وقد وقع العلم من هذه العقبات التي هي القناطر وقد عبرناها بكون الدار الاخرة التي هي قدامنا بالنسبة الي دار الدنيا التي نحن اليوم فيها كمثل دار الدنيا بالنسبة الي ضيق الامكنة التي خلفناها وراءنا، وبقي ان تكون صورة النفوس التي تخلعوا اليها عند الفراق والتفاف الساق بالساق، سليمة من عاهات الكفر والنفاق، فطوبي لمن  اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن، والفوز لمن/اسلم وجهه لله في طاعة اولياءه وهو محسن.
 وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ «الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء» () ما كشف عنه لسان التاويل غطاء، فافاد المءمنين هدي وشفاء، وانتم تسمعون ما يتلي عليكم من قوله جلت قدرته: @QUR.@ «فاخرج به من الثمرات رزقا لكم» () ومعناه بما يطيب به للنفوس جناه، وينير جواهر العقول سناه، قوله جلت قدرته:
 @QUR.@ وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم» () وكان قد تقدم القول في حديث الماء المنزل من السماء، وعدول اهل

 التفسير به عن وجهه المتعارف بقوله: انزل من السماء ماء. انه الوحي الموحي الي الانبياء عليهم السلام، حتي كانهم شموا نسيم الحقيقة مع انكارهم لها وجحودهم بها، والماء من هذا الوجه هو الذي قال الله تعالي فيه: @QUR.@ «وجعلنا من الماء كل شء حي» () وقال في موضع اخر:
 @QUR.@ «وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به» () الاية.
 فقد علم في الماء الظاهر انه طهرة للنجاسات ثم اردفه بقوله: @QUR.@ «ويذهب /عنكم رجز الشيطان» () فاذا ليس هو الماء الظاهر ، لان الماء الظاهر لا يذهب رجز الشيطان وقد يشربه الشيطان وابناءه من اهل الشرك والالحاد، فلا يذهب عنهم الرجز، فقد انتفت هذه الخاصية عن الماء وثبتت للعلم، وبان ايضا ان قوله: ليطهركم به. مشاربه الي العلم دون الماء لما اردفه بقوله: ويذهب عنكم رجز الشيطان. واكده بقوله:
 وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام. فتسلسل الكلام وانتظم بما لا يوجد عليه للماء ولا علي فعله سبيل، وقد يوجد كله للعلم، فان الطهرة التي تعلقها بالعلم لا ينفع فيها الماء، كما ان الطهرة التي تعلقها بالماء لا ينفع فيه العلم، لان المشرك الذي نجاسته من جهة نفسه لو استعمل عليه جميع مياه الارض لم يزده () الا نجاسة، حتي ولو طهرته بكلمة الشهادة التي هي فاتحة العلم وترجمته، والنجس بالنجاسات الطبيعية لو فوتح بعلوم الملكوت كلها لم يغنه عن الماء الذي يزيل عنه الدرن والنجاسة، وكذلك  فان الربط () علي القلوب اختصاصه بالعلم الذي ينشء اليقين/ فيها وينفي عوارض الشبه والظنون عنها، والماء بمعزل عن هذه الصفة، وكذلك ثبات الاقدام الذي هو تابع للربط علي القلوب، وسكون الجاش

 هو من موجبات العلم دون الماء، وقد اجاز اهل الخلاف للحق التطهر بالخل والمرقة الماءعان احتجاجا بكونهما () الماء الطاهر، حتي جوز بعضهم التطهر بنبيذ التمر، واستدل عليه بقول: اثره تمرة طيبة وماء طهور.
 والاءمة من اهل بيت النبوة عليهم السلام يابون ذلك اشد الاباء ويمنعون اعظم المنع، ولا يرون الطهارة بماء الورد فضلا عما زعموا الا بالماء القراح الباقي علي هيءة ما خلق دون ما شابه علاج ادي فغيره واحاله عن حاله، والمعني في ذلك ان اصل الماء هو الذي انزله () الله سبحانه من خالص دينه ووحيه ولا تقع طهارة علي () النفوس الا به من غير قول فيه بالراي، ومهما خالطه شء من ابتداع المبتدعين، واختراع اولي الاهواء المضلين، بطلت الطهارة به، وهم يرون خلاف ذلك من الاخذ برايهم وقياسهم في  الشريعة، وذلك/مما يعلل العلم الذي هو من طريق الوحي ويسقمه مثل الماء اذا خالطه غيره، والماء المنزل من السماء ينقسم قسمين:
 احدهما مشروب كهيءة ما نزل، مسكن للظما منتفع به في ترطيب الامعاء والاحشاء. والاخر ما تكتنزه () الارض فتكون مادة لاخراج النبات المختلفة، والثمرات الحلوة والمرة، فيكون بها وجود الصور الجسمية وحياتها، ومعها ثباتها وبقاءها، كذلك الوحي المنزل الذي هو كالماء المنزل منه ما يستملي علي هيءة وجهته فتطري () به النفوس، وتزهي به العقول، كالقران الذي يتلي فلا يقدم جدة وبهجة وطراوة ولذة، يجد المءمن شعاع ذلك علي قلبه وروحه في نفسه، وكالاوامر والنواهي الشرعية

 التي نص ما امر به صاحب الشريعة[صلي الله عليه واله] () عن الوحي النازل اليه، ومنه ما يخلص الي الارض، يعني حجة الناطق وصاحب بيانه، فيخرج منها انواع الازهار والثمار، التي منها تقدم الصور  النفسانية المنشاة للخلود في دار القرار، وذلك قوله سبحانه:
 @QUR.@ «فاخرج به من الثمرات رزقا لكم» () وتمام الاية يتلي عليكم فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه. جعلكم الله ممن سمع ووعي لنفسه بما ينجيها في الاخرة سعي، والحمد لله مولي الجميل، ومعطي الجزيل، ومكثر القليل، وصلي الله علي المصطفي من عباده الملء بهدايته وارشاده، محمد شفيع من امن به في معاده، وعلي وصيه صاحب العلوم والحلوم، وترجمان سر الله المكتوم، علي بن ابي طالب خليفة الله المعصوم، وعلي الاءمة من ذريته اسباب النجاة واقمار الدجي، واطواد الحجي، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثاني والثمانون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي فطر الوهم للاطاحة بمن دونه لا لان يحيط بالاوهام، وخلق العلم لا لادراك الربوبية بل يقوم منه لعجز العبودية الاعلام:
 @QUR.@ «شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم. ان الدين عند الله /الاسلام» () وصلي الله علي رسوله المبعوث بالكتاب، المءيد بفصل الخطاب، محمدا[الناطق عما وراء الحجاب] ()، وعلي وصيه سهم الله الصاءب، وشهابه الثاقب، وقدره الغالب، المرتضي علي بن ابي طالب، وعلي الاءمة من ذريته الاطهار النجباء، الصفوة من ال العباء، قدوة العلماء والادباء.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن تشعبت () مع العارفين بحقيقة شعبان شعوبهم، والذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم، اذكروا الله ذكرا كثيرا، وسبحوه بكرة واصيلا، واطيعوه بطاعة امامكم ليدخلكم ظلا ظليلا، وعظموا الشهر مثلا وممثولا، وقوموا بحق العبادتين فيه شرعا ومعقولا، وحافظوا علي حدود دينكم بقضاء فراءضه وسننه، ذلك خيرا واحسن تاويلا، واحمدوا الله تعالي ان حما لكم () بامامكم حرما لم يزالوا فيه

 سكانا، وجعل لكم من جبال حسن كفايته بصالح دعوته اكنانا، وغشاكم  نعاس الامنة من بعد ما فارق جفونا، وجلل قلوبكم/اجلال السكينة حين عدمت سكونا، وحماكم بفضله اذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر، وتظنون بالله الطنونا، واتلوا قول الله سبحانه تلاوة الذين يءمنون بما انزل من كتبه: @QUR.@ «وبالاخرة هم يوقنون» ().
 @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم واتقوا الله وعلي الله فليتوكل المءمنون» () ثم احمدوا الله تعالي الذي يجري بامره في نصرة الحق المقدور، واليه تصير الامور، وقولوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن، ان ربنا لغفور شكور، واعلموا ان الله سبحانه خاطب في كتابه اولي الالباب المنبهة () لهم قراءحهم الصافية لتتبع الصواب من فحوي الكتاب، دون من يمر عليه مرا ولا يهز الكشف مطاويه فكرا، وقد كني الله سبحانه عن رسوله صلي الله عليه واله بالذكر الذي هو صفة القران، لامر يلتبس تحقيقه الا علي من شام بارق التاويل  والبيان، فقال ومن احسن منه قيلا: @QUR.@ «قد انزل الله اليكم/ ذكرا* رسولا» () وكان قصاري ما قال فيه قاءل انه انما يسمي به لانه للقران حامل، وان العادة جرت ان يسمي الشء باسم ما صحبه، فاستشهدوا بقوله سبحانه: @QUR.@ «وارسلنا السماء عليهم مدرارا» () وانه المطر عبر عنه بالسماء اي يكون السماء سببه، ثم وقفت بهم القدرة بعد ذلك ان يقدموا قولا فيه او يءخروا، او ينتزعوا له معني غيره فيما خافتوا له او اجهروا، وانما سمي الله سبحانه النبي (ص) ذكرا لانه

 فصل ما انزل من القران مجملا، وبين مقادير العبادات ولوازمها اخرا واولا، ولو لا قيامه بالابانة ومقاديرها وحدودها، لوقفوا عن موارد الطاعات بان عميت عليهم الانباء في كيفية ورودها، فلم يميزوا اي شء، ما الصلاة؟ وكيف يصلي! وكم يصلي! وما الزكاة وكم هي وكيف يزكي؟ فكان يكون مثل القران مثل الدواة والقلم للامي لا يدري اين يضعهما، ولا  يفطن لموقع الفاءدة والانتفاع/بهما، فلما كان صلي الله عليه واله المستعمل للقران الذي هو الذكر استحق الكناية عنه بالذكر، اذ كان هو المستخلص لفواءده والمفضي بها الي حد العرف من حد النكر، واذا ثبت ان النبي صلي الله عليه واله هو الذكر بكونه علي القران الذي هو الذكر حاكما، وباخراج دفاءن علومه ودقاءق رموزه قاءما، كان اهل الذكر الذين قال الله سبحانه فيهم: @QUR.@ «فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون» () هم الاءمة من ال محمد صلي الله عليه وعليهم، فهم المخرجون بحكمة بيانهم من الشجر الاخضر نارا، والجاعلون لتابعيهم [من زهر العلوم جنات وانهارا] ()، وقد فسر المفسرون قوله سبحانه:
 @QUR.@ «فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون» فقالوا: هم اهل القران، وقد صدقوا في قولهم وكذبوا. اما كون حفاظ القران من اجناس الناس اهل الذكر المسءولين، فهو الكذب لكونهم عن هذه الرتبة معزولين، واما كون ذلك امير المءمنين صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده[الذي /هو] () احق الناس بعد رسول الله (ص) بالذكر، ومن يقوم مقامه من ذريته الاءمة الذين هم ولاة الامر. فهذا القول الصدق الذي ليس عليه غبار، والجدد الواضح الذي ما عنه عثار، قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع): ما نزلت علي النبي صلي الله عليه واله اية من

 القران الا وقد علمت كيف نزلت، وفيما نزلت، واين نزلت من سهل او جبل، واني لا اعرف الناس بما بين الدفتين. فامير المءمنين صلوات الله عليه هو الذكر نفسه، لكون نفسه مشتقة () من نفس النبي (ص) وهو ايضا افضل اهل الذكر، والاءمة من ذريته عليهم افضل السلام هم الذكر لكون نفوسهم مشتقة من نفسه، وهم بعده اهل الذكر لان من قام به برهان الذكر فهو الذكر، ومن قام به برهان الصلاة فهو الصلاة، ومن قام به برهان الزكاة فهو الزكاة، ومن كانت بطاعته المرتقي في اسباب النجاة فهو النجاة، قال النبي (ص) تصديقا لهذا المقال وتنزيها له عن شين الافك /والافتعال: من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية.
 وقد سمعتم ما قرء عليكم من قوله سبحانه: @QUR.@ «فاخرج به من الثمرات رزقا لكم» ومعناه من جهة التاويل ما يقوم النفوس المتهيءة () لقبول الحكمة بشفاء الغليل، وبين لكم ان الثمرات تنقسم قسمين: ثمرات تخلص من اجواف الارض المظلمة مستجنة في القشور والاغطية تكون فاءدتها للاجسام. وثمرات تخلص من فضاء عالم النفس مستجنة في الامثال والرموز المنطقية، فاءدتها للنفوس بصلاح المعاد، ونحن نشفع ما تقدم من القول في معني الثمرات بنكتة () اخري تلوح فيها تباشير الخيرات، وتضحك منها مباسم البشارات، لمن اهله الله سبحانه للصالحات، باذن الله فنقول:
 انه لما اوجبت الحكمة من الله سبحانه والرافة والرحمة ان يجعل الانسان ثمرة العالم ولبه وصفوته، اوجب ان يختصه من ثمرات الارض بصفوتها ولبها وخالصتها، ويقصر علي الحيوانات التي هي دونه القشور علي حسب  منازلهم/في كونهم القشور، وعلي هذه القضية. فلما كان مقام اهل الحق واتباع الاءمة عليهم السلام والادلة من بين اهل الملة والقبلة مقام

 الانسان من باقي الحيوان في كونهم ثمرات اهل الملة وخلاصتها ولبها وصفوتها اختصهم الله بزبدة الحكمة ومخها وصفوتها، وقصر قشور الكلام علي ذوي الاهواء والاراء التاركين للدليل، والناكبين عن قصد السبيل، وهم الذين كتي الله سبحانه عنهم في كتابه فقال: @QUR.@ «ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا» () ليلحق كل شبيه بشبيهه، وكل نظير بنظيره، وهذه الثمرات التي اشرنا اليها من ثمرات الجنة التي لا ينقصها الاخذ عنها والانفاق منها، كالسراج الذي يوقد منه الف سراج فلا ينقص من الاصل شء، وقوله سبحانه: @QUR.@ «فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون» () نهي عن الشرك الجلي، والشرك الخفي ، وقد قال رسول الله (ص): الشرك في امتي اخفي من دبيب النمل علي المسح الاسود في الليلة الظلماء. والذي يوجب الشرك بالمعبود سبحانه  هو/وقوع الشرك بالحدود، اذ كان حدود الله سبحانه من الوصي والاءمة بعده عليهم السلام هم القاءمون باظهار معالم التوحيد ونفي التشبيه والتحديد، وتفصيل ما اجمله النبي (ص) في ذلك من القول والاتيان فيه بالبرهان الواضح والشاهد العدل، فمن عدل منهم الي غيرهم سقط عن معرفة ربه والوقوف علي حقيقة دينه ومعالم شرعه، وافضي الي الكذابين الذين يصفون زيدا بما ليس له ويسلبون عمرا صنعة هي له، وهو الذي حدبه الكذب انه ايجاب صفة لمن ليست له او سلبها عمن هي له، فهم بين من يصف الله سبحانه بصفة الطبيعة () وبين من يصفه صفة الجسم في النزول والمجء والمشاهدة ويحليه حلية ذوي الاجسام وجها ويدا وجنبا ولسانا تيها منهم في ظاهر القران الذي هو اقفال مغلقة واغلاق موثقة مفاتيحها بايدي غيرهم، وقصاري المدقق المجرد المجتهد في النظر منهم ان يصفه

  بصفة المبدع الاول الذي هو موجود عنه ابداعا، فلا يفرقون بين العبد والمعبود، ولا يعرفون المالك من المملوك، وليس عجبا ممن لا يفرق بين امام الحق وامام الباطل في دار الدنيا وهما في الجسمانيات مثلان ()، ان لا يفرق في دار اللطافة وعالم العقل بين الاعيان الروحانية وبين مبدعها سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا، ان الشرك لظلم عظيم.
 جعلكم الله ايها المءمنون ممن اسعده بطاعته وطاعة اولياءه اسعادا، وعصمه من ان يجعل له اندادا، والحمد لله الذي جعل الارض مهادا، والجبال اوتادا، ورفع فوقها سبعا () شدادا، وقسم خلقه قسمين:
 حيوانا وجمادا، وصلي الله علي اعلي قريش عمادا، واوراهم زنادا، محمدا الذي ارشد لدين الحق ارشادا، وعلي وصيه الصادق في اظهار دينه جهادا وجلادا، علي بن ابي طالب الطاهر من احبه بخارا () وميلادا، وعلي الاءمة الطاهرين الذين من اتبعهم سعد مابا ومعادا، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 

  المجلس الثالث والثمانون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المتعالي عن الاضداد والاشباه، المختوم دون توهمه والعبارة عنه الاوهام والافواه، المنعم علي بريته بجوامع نعمه كما قال الله سبحانه:
 @QUR.@ «وما بكم من نعمة فمن الله» () وصلي الله علي نبيه الاواب الاواه، محمدا المصطفي المبعوث للارشاد والانباه، وعلي وصيه ولي الاله علي بن ابي طالب القاصم لكل جبار جباه، وعلي الاءمة من ذريته النافين ظلم الالتباس والاشتباه.
 معشر المءمنين: اسعد () الله منقلبكم، وسهل مثواكم ونقلتكم، ان ايام شهركم هذا فرض لقبول القربان فانتهزوها، وتجهيز الخيرات، والحسنات فجهزوها، واعلموا انكم علي متن طريق فانظروا علي ماذا تقدمون @QUR.@ «قل لكم ميعاد يوم لا تستاخرون عنه ساعة ولا تستقدمون» () فهذه الانفاس الصاعدة مراحل الي اجالكم تقطعونها، وخطي الي محل قصدكم ومحط رحالكم تضعونها، فاصلحوا السراءر فرقا من يوم تبلي السراءر، وانسلخوا من صغاءر ذنوبكم وكباءرها /اشفاقا من ان تجرد الصغاءر وتفضح الكباءر، واتقوا الله وابتغوا

 اليه الوسيلة بطاعة امام زمانكم، والاخلاص له في سركم واعلانكم، وميلوا () الي ايفاء كل ذي حق حقه من هذه الاوقات الشريفة، عملا بالمنصوص في ظواهرها، وعلما بمعانيها اللطيفة، لتكونوا ممن عمل بعلم، وتلحقوا بالمءمنين الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون، وباولياء دينهم مقتدون.
 قال بعض الصادقين عليهم السلام في التوحيد المستقر في قوانين الحكمة:
 ان المحسوسات سلم الي المعقولات به يرتقي اليها، ومن جهة يقع شبه الاحتواء عليها، ومعلوم ان المسافر بجسمه لا يزال يتمادي () في سفره ما دام يصادف زادا ومحملا، وهواء متوسطا معتدلا، فاذا خرج من حد الاعتدال في الهواء، واعوزه ما يتماسك به من الغذاء، وقف به سفره وكان الاحوط من متقدمه متاخره، لان جسمه مركب من نقطة الاعتدال، واذا رام  ان يتجاوز به حده اشفي علي الزوال والانحلال/، وكذلك المسافر بفكره يجب ان يكون له ما يقوم منه مقام الزاد من المسافر، وان يجد من افاق الاعتدال ما يسرح فيه، فاذا هو جاوزه هلك هلاك المسافر بجسمه اذا جاوز حد () الاعتدال، وهذا باب يتعين علي المسافر بفكره مراعاته، كما يتعين علي المسافر بجسمه مراعاة مثله، ويعضده من الشرع قول النبي (ص): اياكم والتعمق فان من هلك قبلكم هلك بالتعمق.
 واذا كانت[النصبة ما ذكرناه مما بان في العقل وضوح برهانه] ()، فقد علمنا ان المسافر بجسمه وان اوغل في السفر لا يكاد يذرع بقدمه من الارض الا اقل اجزاءها، لكون جسمه المشقوق من طينة الارض اقل اجزاءها، ثم انه اذا جاوز حد الاعتدال هلك، وكذلك المسافر بفكره في

 الفضاء الفكري لا يكاد يذرع بقدم فكره من سطح الارض الفكرية علي تقريب () اللفظ بحكم ضيق العبارة الا اقل اجزاءها لكون فكرة المنبعث من الارض الفكرية اثرا من اثارها، ويمتنع ان يقال اقل اجزاءها، ثم اذا  جاوز/حد الاعتدال هلاك المسافر بجسمه عند تجاوزه خط الاعتدال، فاين يتاه بكم، واين تذهبون في البحث عن مبدع العالم الفكري؟ وانتم عن مسافة بعض الارض الفكرية باقدام افكاركم معقولون ()، وعن الحول والقوة وعن النفوذ في اقطارها معزولون، فسياقة القول الي نفي المعرفة هو حقيقة المعرفة، وسلب الصفة هو نهاية الصفة، اللهم غفرا وحمدا لك وشكرا.
 وقد سمعتم ما قرء عليكم من محض البيان الشافي لمن شرح الله صدره للايمان الوافي ما يتخلل النفوس المظلمة، ويخلل اجزاء الفحم فتحيلها الي جوهرها استنارة بنور العلم والفهم، وانتم تسمعون ما نقراه عليكم من مثله انقاه ما يرد الي الحق صادقا عنه جانفا قال الله سبحانه: @QUR.@ «وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين» () ارتاب الكافرون بكون القران منزلا من عند الله سبحانه فقالوا ان هذا الا افك افتراه  واعانه/عليه قوم اخرون، فقد جاءوا ظلما وزورا، وارتاب المنافقون بالقران الحي الناطق القاءم من القران الصامت مقام الفلاح من الارض، والحداد من الحديد، والنجار من الخشب، وكونه مختارا من الله سبحانه للرتبة () التي اقيم لها، والمكانة التي اختص بها، فقيل ان النبي صلي الله عليه واله مال اليه ميل المرء الي اهله، وذوي رحمه ، فقرر الله

 سبحانه المنكرين للقران الصامت علي ان ياتوا بسوره من مثله، ان كان ذلك مما ياتي بالاختلاق والاختراع، وكمثله قرر المنكرون للقران الناطق الذي هو الوصي عليه السلام ان ياتوا بحد من الحدود الجارين في مضماره ان كان يمكن من جهة انتزاع الراي والابتداع ()، وسميت سورة القران سورة لما فيها من الشرف والارتفاع، فكانه لم تنزل علي النبي (ص) سورة الا وتجددت له بها رفعة، ثم انها في اشتمالها من ذكر التوحيد وذكر الرسول (ص) وواجب الامر والنهي وخير ما كان ويكون، علي مثل ما كان  ويكون عليه سور المدينة الجامعة لاسباب الخيرات والنعم والبركات/ وكذلك كل حد جار في رتبة الوصاية والامامة فهو علي مثل ما يكون عليه السور المبني علي المدينة العامرة () بالخيرات، المشتملة علي البركات، في معرفة حقيقة التوحيد من غير تشبيه ولا تعطيل، ومعرفة الحدود الروحانية والجسمانية التي بها يقوم صلاح المعاد، كما بالمدينة العامرة يقوم صلاح المعاش، فقد وقعت المطالبة عليهم ان يقيموا حدا من هذه الحدود ممن يقوم مقام سورة من سور القران، والخطاب جامع للجهتين والحجة واقعة علي الفريقين ظاهرا وباطنا، وههنا كلام من حيث الظاهر معلوم ان النبي (ص) مبعوث الي العرب والعجم كما قال الله تعالي: @QUR.@ «وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا» () وكما قال النبي (ص): بعثت الي الابيض والاحمر وان القران الذي هو معجزته عليه السلام عربي اللفظ فله ان يطاول العرب به، ويطالبهم بمثله، فاما ان يتخذه معجزة () عند العجم الذي لا خبرة لهم بالعربية ولا درية. فلا يجوز، فاذا هو ذو  معجزة عند العرب وليس بذي معجزة/عند العجم، ان كان

 الامر علي ما يعرف اهل الظاهر الذين عبدوا ما تحتوا؟؟ ففرقوا شمل دينهم وشتوا.
 ونحن نقول: ان القران معجز للعرب والعجم، فاما المتعارف من اعجازه فهو الفصاحة التي الجمت () الفصحاء، وافحمت الخطباء، من حيث اللفظ، وهذا هو الحد الذي ينتهي اليه من يصف فيقف، وقد اوضحنا خروج العجم من شرطه، وخلوه من قسطه، فاما الذي يعم من اعجازه الاعجمي والعربي والملي والذمي، فسياتي شرحه فيما يلي هذا المجلس [بعد ان سقنا مجلسا مفردا بذكره فيما تقدم بمشيءة الله وعونه] ()، جعلكم الله من سكان حرم دينه المحفوفين بالامنة، والمستجيبين للداعي الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة.
 والحمد لله خالق ما علا ودنا، المنزه صنعه عن الخنا، الذي هو اغني واقني، وصلي الله علي رسوله الظاهر علي كل مجد مجده، الفاخر به غوره ونجاه، محمدا الذي علا بمبعثه للاسلام جده ()، وعلي وصيه فتاح عقود الاشكال، ومصباح دياجي الاهوال، علي بن ابي طالب ولي الله الكبير  المتعال، وعلي الاءمة من ذريته الموفين بالنذور، وانجم/الدين والبدور، والشفعاء في يوم النشور، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الرابع والثمانون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي نعمه علي العالمين موفورة، وصفحات صدور العارفين بذكره معمورة، وحقيقة معرفته عن دقاءق افكارهم مستورة، وصلي الله علي خير نبي مواقف فضله مشهورة، وصحف هدايته[وارشاده منشورة] () ، محمدا الذي لم تزل ماثره علي السن الانبياء ماثورة، وعلي وليه الذي اولي بمنظوم الفضل ومنشوره، وجعله امرا والخلق له ماموره، علي بن ابي طالب الذي قضي الله بسيفه للحق ظهوره، وعلي الباطل ثبوره، وعلي الاءمة من ذريته الذين قلوب اهل الزيغ عنهم موتورة، يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره.
 معشر المءمنين: نفعكم الله بايمانكم وجعله نورا يسعي بين ايديكم وبايمانكم، اتقوا الله حق تقاته، واعتصموا بحبل الله في طاعة اءمتكم امناء  دينه وهداته/، واتبعوا احسن ما به يامرون، وارتدعوا عما عنه يزجرون، وحسنوا اعمالكم في مثل هذه الايام المفتوحة فيها ابواب المغفرة، وباينوا المعرضين عن التذكرة المشبهين بالحمر المستنفرة، واستعدوا للوفادة علي ربكم بلباس التقوي فكانكم بالموت قد هوي بكم في المهوي، فيحول () بين احدكم وبين ما يحاول نقضه وابرامه، ويحق قوله سبحانه:

 @QUR.@ «بل يريد الانسان ليفجر امامه» (). فسر المفسرون قوله تعالي: بل يريد الانسان ليفجر امامه. انه يقدم الدين ويءخر التوبة.
 يقول اني اتعجل من الشهوات قضاء اربي، ثم اجعل بعده الي الله منابي، وذلك من مخادعات المرء لنفسه، واغتراره بلباس العمر الذي لا يدري متي ينزع عن لبسه، فاياكم والاقتداء بمن هذه حاله فيحل بكم المنذور المحذور: @QUR.@ «يا ايها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور» () وقال بعض الصادقين  عليهم افضل السلام: عقول عالم الطبيعة مستمدة/من عقول عالم الابداع، انهم لمتقد () انوار سماءه مطارح الشعاع، فهم مستندون اليهم استملاء عنهم فيما يضعونه من الاوضاع، ذلك بانهم مسندون وهءلاء مستندون، وهم مجردون وهءلاء مجسدون، وهم مطلقون وهءلاء مقيدون، فريق منفعلون وفريق فاعلون، فريق جامدون وفريق قابلون، وجميعهم في ربقة العبودية للمبدع الحق سبحانه حاصلون، من اعتصم بهم فقد اعتصم من الحق باقوي عصمة، واصبح والافلاك موطء قدمه، والاملاك تستملي تسبيحها وتهليلها من فلق فمه، فيا ايها المسجونون في الهياكل الظلمانية هلموا الي ما يخلصكم من السجون، ويا ايها الغرقي في البحار الهيولانية سارعوا الي فلك النجاة المشحون، ويا ايها المتحركون حركة الحاجة والفاقة بادروا الي الراحة والسكون، ويا ايها المستغرقة عيونهم من الغفلة في رقادها، الكاءنون في حضن الامهات الاكلة  لاولادها، الراكنون الي دار كونها مشفوع/بفسادها، فروا الي [حصن الاباء الكرام وبرهم المامون من شين الجفاء] ()، واحتموا

 بسابقات دروع البقاء من سهام الفناء، والجاوا الي المقامات الامينة والمعاقل الحصينة، واعتاضوا عن الاعراض المهينة بالجواهر الثمينة، ذلك خير واحسن تاويلا. قال الله سبحانه @QUR.@ ومن اصدق من الله قيلا : @QUR.@ «اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا» ().
 وقد سمعتم ما قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ «وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين» () ما اعرب عنه لسان التاويل المخصوص به من حباه الله سبحانه من عباده بالتكريم والتفضيل، واعلمتم ان من اعجاز القران انه يخاطب العامة علي حسب عقولها، والخاصة علي قدر مراتبها، في فهمها وقبولها، وان قوله سبحانه: @QUR.@ «وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله» في مضمار مواقفة الكافرين  المنكرين للقران ان يكون/من عند الله سبحانه منزلا، والمنافقين المنكرين للوصي عليه السلام القاءم به حكم القران ان يكون عن تفضيل من الله سبحانه له مفضلا، واقامة الحجج علي الفريقين، والابانة عن اعوجاج الطريقين ()، والمطالبة بان ياتي بمثل ما بين الدفتين بسورة لمن كانت منازعته في السور، او بمثل ممثوله، بنسبة نجوع الكلمة فيها منيرة لمن قام مقام الجاحد به المنكر، واورد عليكم ان النبي (ص) مبعوث الي الكافة كما قال سبحانه: @QUR.@ «وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا» () وانه يمتنع ان يكون اعجاز القران الذي هو اية نبوته علي العرب مقصورا، وانه لو يسم فرق العجم كالروم والخزر والترك والنبط الذين لا خبرة لهم بكلام العرب ولا ياوون الي نسب منه و؟؟؟ ان يقبلوا

 القران معجزا، وياتوا بمثله ان اتوا الي فءة تحيزا لكان ذلك تحاملا او حكما عن قضية تصفه زاءلا، اذا اعجاز القران من جهة لفظه يخص، ومن جهة معناه يعم، فلفظه يلجم فصحاء العرب النازل القران علي لسانهم،  ومعناه يعجز/كافة الامم علي اختلاف[السنتهم والوانهم علي ما تقدم ذكره فيما سبق هذا المجلس، واشترط ان ياتي عليه] () بشهداء لا يجرح شهادتهم جارح، ولا يدفعهم عن صدق اللهجة دافع، فاذا هو اتي بذلك قامت البينة علي صدق دعواه، فخلي بينه وبين خلقه، ومكن منه ليتصرف فيه كما يهواه، وعلي مثل ذلك مبني الدار الاخرة. يقول الله سبحانه: @QUR.@ «وجء بالنبيين والشهداء» () وفي موضع اخر:
 @QUR.@ «وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد» () وفي غيره فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا، وفي موضع اخر: @QUR.@ «لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا» () وما يشبه ذلك، وشهادة الافاق والانفس للدين كما قال الله سبحانه: @QUR.@ «سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق» () وشهادة الافاق اقوم للشهادات واصدقها واولاها بالقبول واليقها () للتفصل علي وجه كيفيته فنقول: ان الذي يصح به دعوي من يدعي حقا في دار او ضياع او عقار ان ياتي عليه بشهادة، وهي في ضمن معاني كتاب الله الكريم الذي هو القران، لا في  ظاهر الفاظه، وفي مطاوي سره لا في مجردة/كلماته وحروفه، ولو كانت في ظاهر الفاظه ومجردة حروفه وكلماته لاحتوي عليها المتغلبون

 علي دين الله المتقمصون قميص الوصاية والامامة من غير، سلطان من الله لكن الله سبحانه ابي ان تتناولها () ايدي المتغلبين، ووفر فضيلتها علي الاءمة من ال رسول الله (ص) وجعل الناس فيها اليهم مفتقرين، فتاويل الكتاب يبرهن علي صحة الدين، ويدل علي كمال عدة المرسلين بخاتم النبيين، صلوات الله عليه واله الطاهرين بالبرهان المبين من شهادة الافاق والانفس التي لا مكذب عنها الا من غالط () نفسه، واثر علي سعد منقلبه نحسه، وكفي بالمرء مصحة لدينه ان يكون شاهده قاءما من تركيب جسمه ونفسه، وتاليف سمواته وارضه، ولو ان معتبرا اعتبر قوله سبحانه:
 @QUR.@ «اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون» () لوجده من حيث الفصاحة بليغا،  ومن حيث المعني الذي[يعرفه اهل الظاهر ضعيفا ركيكا/فان احد الكفار ممن مضي لم ير ذلك ان كان المعني فيه رءية العين] ()، ولم يعلم به ان كان المعني في الرءية العلم فقد فسروا الرءية بالعلم واحتجوا بقوله سبحانه: @QUR.@ «الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل» () قالوا عني به الم تعلم اذ كان النبي (ص) ما شهد ذلك الزمان فاذا وردت هذه الاية وما يجري مجراها علي مسامع من لا ينتبه لحقيقة معناها استر عقل الداءن بها، والقاءل بصحتها، واذا جاءت علي شرط ما يتاوله الوصي والاءمة عليه وعليهم السلام يتناصر به الشواهد العقلية جاءت في نهاية الاحكام، واخذت من حيث وجوب الحجة فيها بالنواهي والاقدام،

 فالوصي والاءمة من ذريته[عليه وعليهم السلام] () هم الذين يقوم بهم اعجاز القران ويقومون له بمبين البرهان، وهم الثقلان اللذان اشار النبي (ص) اليهما وذكر انه تاركهما، فمن الف بينهما يشاهد () الاعجاز القاءم، ومن فرق بينهما يصادف العجز اللازم، وسياتي بيان تمام ذلك فيما  يلي/هذا المجلس بمشيءة الله وعونه.
 جعلكم الله ايها المءمنون من الذين في الهدي برعوا، وعن اتباع الهوي نزعوا.
 والحمد لله العزيز جاره، المنيع اقتداره، الماضية[اقضيته واقداره] ()، وصلي الله علي الطاهر المطهر، ذي الوجه الاقمر، والجبين الازهر، محمدا سيد البشر، وعلي وصيه حاصد الكفر بسيفه البتار، وصاحب العجاءب والاثار، علي بن ابي طالب الفادي بنفسه ليلة الغارا، وعلي الاءمة من ذريته معدن الطهارة والنسك، العاصمين لاولياءهم من موارد الهلاك، المعصومين من نجس الشرك والشك، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الخامس والثمانون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي خلق الانسان منشا بجسمه من العالم السفلي وبنفسه من العالم العلوي، ومغذي من جنس غذاءهما بالملي () بكليهما الوفي، فالجسم موصوب السماء وخزاءن الارض منعم في الماكل الشهي والمشرب الروي، والنفس من تنزيل الانبياء وتاويل الاوصياء[عليهم السلام] () منعمة  في العلم العقلي، ذي البرهان/الجلي، وصلي الله علي صاحب المجد السني، والنور البهي، محمدا النبي الابطحي، المبعوث بالحنيفية البيضاء، والناطق بلسان الصدق العلي، لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي، وعلي اخيه وامين دينه القوي، وهادي امته المهدي، علي بن ابي طالب الوصي، وعلي الاءمة من ذريته عصرة النجي، وكهف الولي، والنجوم المهتدي بها في ظلمات البحر اللجي.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن اوي به شهر رمضان برد ظلال الجنة باظلاله فزاد المهتدي منكم هدي ورد ضالا عن ضلاله.
 روي ان رسول الله (ص) خطب الناس اخر يوم من شعبان فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس قد اظلكم شهر عظيم شهر مبارك شهر كل من ادي فيه بخصلة من خصال الخير كان كمن ادي فريضة فيما سواه ()

 ومن ادي فيه فريضة كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه، وهو شهر الصبر والصبر ثوابه الجنة، وشهر المواسات، شهر يزاد فيه في رزق  المءمن من فطر فيه صاءما () كان له مغفرة لذنوبه وعتق رقبة من النار، وكان له مثل اجره من دون ان ينقص من اجره شء، وذكر باقي الحديث بطوله.
 وروي ايضا عن رسول الله (ص) انه صعد المنبر فقال امين، ثم قال: ايها الناس ان جبراءيل استقبلني فقال يا محمد: من ادرك شهر رمضان ولم يغفر له فمات، فابعده الله قل امين. فقلت امين. فعليكم باعظامه من شهر عظيم لتنالوا منال المتقين في مقام كريم، ولا تقتصروا من الصيام علي الكف عن الشراب والطعام بل صوموا جوارحكم كلها عن الماثم، وقيدوها عن المحارم يدا ورجلا وعينا وسمعا، فامنعوها خفضا () في غير ما يرضي الله سبحانه، ورفعا ليكون الصوم ناظما لشمل اسماعكم وابصاركم، وعاقدا علي ما ظهر وبطن من حواس اظهاركم واضماركم، واعلموا انكم كركاب سفينة اسعدتهم ريح طيبة من هذا الشهر فاقلعوا الي محل رضوان الله تعالي من قبل مجء العواصف الباترة  للعمر، القاصمة للظهر، ولا يمرن عنكم من ساعاته ساعة الا وقد/ طرزت اردانها من طاعتكم طاعة.
 قال بعض الصادقين عليهم السلام: ان الجنين ليربو بالاغتذاء الطبيعي في المشيمة الكاءنة في وعاء البطن[الي الحد الذي لا يسعه، والمهاد الذي هو متمهد فيه] () فتدفعه الطبيعة الي فضاء العالم بالولادة المعروفة، وان النفس الصالحة التي في الهيكل الانساني النازل منزلة المشيمة المحيط به العالم

 الطبيعي احاطة البطن لتربو بالاغتذاء العلمي المناسب لها حتي تنتهي الي الحد الذي يضيق عنها العالم الطبيعي فيصير سجنا لها فلا تعدم تبرما به وتانفا منه، واستقباحا لجميع ما فيه ولوما لحركاته وسكناته وعطاءه وسلبه ووصله وقطعه، ومن اجل ذلك كني الله سبحانه عن النفس البالغة هذا الحد بالنفس اللوامة، واقسم بها في كتابه الكريم حيث يقول: @QUR.@ «لا اقسم بيوم القيامة* ولا اقسم بالنفس اللوامة» () وقال النبي (ص): الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر. وما اتي الله عبدا علما  فازداد للدنيا حبا الا ازداد الله عليه غضبا/وكلما تمادي الزمان بتباعد نفسه غضبا انقطعت العلاءق () بينها وبين الدنيا زيادة انقطاع حتي تصير مفارقة لها وهي بعد في رباط الجسم، ومن ذلك قال بعض الصادقين عليهم السلام: ينبغي ان يكون المءمن مفارقا بنفسه وعقله لدار الدنيا، وان كان بجسمه في دار الدنيا، فاذا بلغت النفس الصالحة هذه المنزلة حصل بازاء الجنين الذي ربا وكبر وضاق عليه وعاءه فدفعته الطبيعة بالولادة الي فضاء دار الدنيا، وعلي مثل ذلك يجري حال النفس الصالحة اذا علقت بمعادها، واقلعت عن دار دنياها، لا تزال في الضيق والحرج الي ان تنفذ من اسر دار الدنيا الي فضاء عالمها بالموت الطبيعي، فقيل له:
 @QUR.@ «يا ايتها النفس المطمءنة* ارجعي الي ربك راضية مرضية* فادخلي في عبادي. وادخلي جنتي» () وكما ان الجنين يكتسب في بطن امه عينا لا يبصر بها واذنا لا يسمع بها، وانفا لا يشم به، [ويدا لا يبطش بها] () ، ورجلا لا يمشي بها، فاذا كشف الغطاء عنه بالولادة صارت كل بطالة من هذه الادوات عمالة، وكذلك النفس الصالحة لها

  من/الحطرة، والفكرة، والذكرة، والحفظ، وغير ذلك ما هو في حجاب، ككون السمع والبصر والجوارح التي قدمنا ذكرها من الجنين () في حجاب، فاذا كشف الحجاب عنها بالموت صارت كل بطالة من هذه الادوات عمالة حسب البصر والجوارح للجنين في بطن الام اذا كشف الغطاء عنه بالولادة، ذلك تقدير العزيز العليم. فاما النفس الصالحة فانها تربو في هيكلها كما يربو الجنين في بطن الام العديم لالات السمع والبصر والجوارح التي بها يقع الانتفاع في دار الدنيا الي ان ينشق عنها صدفها () بالموت الطبيعي انشقاق المشيمة عن الجنين فيخلص الي حيث لا ينتفع بسمعه وبصره وجوارحه، ويفضي به غذاءه الذي كان في حد القوة، وهو قليل الاحفال به الي حد الفعل الذي يكثر الضرر به علي حسب الجنين المعدوم السمع والبصر والجوارح، وهو لا يحس به ما دام في بطن امه، فاذا افضي الي دار الدنيا بان ضرره وشقوته، وغلبت عليه حيرته نعوذ بالله من ذلك
  وقد كان قرء عليكم من قوله/سبحانه: @QUR.@ «وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله» () ما شفع بتاويله وكشف عن وجه شاهد من الافاق والانفس دليله، واورد عليكم ان اكثر اعجاز القران في المعني الذي المخالفون جاهلوه، غير اللفظ الذي هم حاملوه، وان اعجازه من حيث جزالته وبلاغته في لفظه [انما هو خاصة للعرب الذين هم اخذون من لسانهم بحظه] () ، وان ذلك لغيره من العجم غير لازم، وشرط النصفة اذا طولبوا بمثله غير قاءم، وان في ضمن هذا الكلام جل اعجاز نبوة محمد (ص) عند

 العرب، وقطع اسبابها ما عداهم من كل سبب، وبين لكم قيام الشهادات لتاويل الكتاب المتعلق () بالاءمة من ال محمد عليه السلام من خلقة الله سبحانه سماء وارضا، وبرا وبحرا وروحا وجسما، بما لا يدفع في وجهه دافع، ولا يمنع ناطقه عن نطقه مانع، وتلي عليكم قوله سبحانه: @QUR.@ «اولم  ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا/ ففتقناهما» () فان ذلك جزل بليغ من حيث لفظه معلول من حيث معلوم العامة في معناه، وقد قال جل جلاله: @QUR.@ «اولم ير الذين كفروا» ومتي راي الكافرون ذلك ان كان المعني بالرءية المشاهدة كما ذكرنا، ومتي علموا به ان كان المعني العلم علي ما فسروا؟ واين كان الكافرون في الوقت الذي كانت السموات والارض رتقا ففتقناها، حتي راوا () تلك الحال؟ ثم فسروا معني الرتق والفتق في وجوه عديدة، فمنها قولهم: انه كان مرتقا بعضها ببعض، ومنها ان السموات كانت رتقا لا تمطر ففتقت بالمطر. وفي شرط من هذه الشروط لا يكاد يثبت ان الكافرين كانوا حاضري ذلك المقام، او عالمي تلك الاعلام، ومن مثل هذه المواضيع الخارجة بظاهرها عن نظام العقول البعيد من المحصول، ففرقوهم الي الزندقة واخرون الي الفلسفة، وباينوا اصحاب الشريعة  وقالوا انهم لضعفاء العقول سحروا، ومنهم سخروا العقل () رياسة/ في الدنيا لا شء فيها للاخري، ومن اظهر منهم سلمه وجمل لفظه، قال ان اصحاب النواميس يعنون الشريعة ينتفع بمكانهم في حفظ الحريم وحقن الدماء ومنع الاقوياء عن الضعفاء وان موطا[بهم علي ما هم بصدده مسعدة لما لهم من الحظوظ الفلكية] () ومدابرهم منجسة لان مدابرة

 المسعودين من الافعال المنجسة الردية، فهذا مجهود من تظاهر منهم بالحب وتوسل بالقرب، والسبب في ذلك ان ولي الشريعة من هو فيها غريب، ولم يكن له من ولايتها نصيب، فانكروا ان يكون بين الشريعة والعقل نسبة او يوجد هناك عصمة وفرية، وحظروا الكلام علي العقليات () وكفروا من سال عن الكيفيات واللميات، ولو فاءا الي اهل البيان الذين حباهم الله سبحانه بوراثة نبيه (ص) في الكتاب والميزان، كما قال سبحانه في كتابه: @QUR.@ «لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان» () الاية. لحلوا عقدة الاشكال وخلصوا في مثل  هذه الايات اذا/سءلوا عنها من عهدة السءال، خلوص الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه من قول المنجم حين قال له: يا بن رسول الله اني كلما فكرت في قول جدك محمد (ص) ان الارض علي ظهر ثور والثور علي ظهر سمكة عافت نفسي دينكم، وكرهت اسلامكم. فقال الصادق صلوات الله عليه: رويدك ما عندكم معشر المنجمين ان الحمل برج صغير لا تتخذونه قاعدة بحسابكم، قال: نعم، قال: اما تجعلون بنية الحساب من الثور الذي هو البرج الثاني؟ قال: نعم، قال: اما عندكم ان اخر البروج هو الحوت؟ قال: نعم، قال الصادق[جعفر ابن محمد صلوات الله عليه] (): فهذا هو الثور والحوت اللذان قالهما جدنا () محمد (ص) فما الذي نقمته منه؟ وبمثل ذلك يكون التخلص من معني قوله سبحانه: @QUR.@ «اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما» وسنورده عليكم علي ما يحتمله الوقت فيما يلي هذا  المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ممن نفعه بفهمه ورفعه بعلمه/

 والحمد لله الذي لا تدركه النواظر، ولا تحيط به الضماءر، ولا تخفي عليه السراءر، وصلي الله علي خير من اخرجته القباءل والعماءر ()، والبطون والعشاءر، محمدا الذي سبقت بمبعثه البشاءر، وعلي وصيه الذي برهان فضله باهر، وذكر مقاماته في الافاق ساءر، علي بن ابي طالب الذي رسم الكفر بسيفه داثر، وعلي الاءمة من ذريته الذين عيون () الحق بهم نواظر، وعلومهم درر وجواهر، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل .


  المجلس السادس والثمانون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مسبب الاسباب، ومفتح الابواب، غافر الذءب، وقابل التوب، شديد العقاب، وصلي الله علي النبي المبعوث بالكتاب، المءيد بفصل الخطاب، محمدا الشفيع () في الماب، وعلي وصيه القاهر الغلاب، اسد الله المفترس اسود الغاب، علي بن ابي طالب المردودة له الشمس بعد الغياب، وعلي الاءمة من ذريته قادة اولي الالباب، وسادة اهل المجد والمحراب.
  معشر/المءمنين: جعلكم الله ممن وفقهم باستماع الحكمة وتاملها بخير ما يءملون @QUR.@ «الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون» () كونوا لشهركم هذا خير صحب، فقد حصلتم من فيض بركاته علي منهل عذب، في منزل من جوار امامكم رحب، واشكروا الله سبحانه الذي حباكم بمن سد مقام نبيكم صلي الله عليه واله بمقامه&فهو بين ظهرانيكم تصلون بصلاته، وتصومون بصيامه، فقد اجمع القاءمون برءية الهلال المستظهرون بما ياثرونه () عن النبي صلي الله عليه واله فيه من المقال،

 صوموا لرءيته وافطروا لرءيته علي ان قضية هذا الخبر ان النبي (ص) كان يتوجه في بعض الغزوات فقال القاعدون عنه ممن كان يقتدي به في قضاء فروض الطاعات: يا رسول الله انا كنا نصوم بصومك ونفطر بافطارك، فما الذي نفعل الان؟ فقال (ص): صوموا لرءيته، فقد دل بهذا المقال علي ان الصيام بالرءية انما وجب بحادث السفر منه (ص)  والارتحال وعلي انه لو حضر/لكانت الامة غنية عن الهلال، [واذا كانت الصورة هذه فقد شهدت الخصوم بالاجماع] () ان الاحتياط للصوم ليس في الرءية بل في الاتباع، وغيبة النبي (ص) مستحيلة وازره بوصيه صلوات الله عليه مشدود، ونظام الامامة قاءم في ولده لكل وقت منهم امام موجود، يدل علي ذلك قول الله سبحانه: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم» () يعني الاءمة من ال رسول الله (ص) ولو لم يكن في تقدير الله عز وجل نظم الامامة فيهم الامامة واحدا بعد واحد، ومولود بعد والد، لكان التعيين منه علي فرض لم يخلف من يقوم به ذلك الفرض باطلا، فكان مثله مثل من يدعو الي الطعام ولما يجعل الطعام حاصلا، ويدل عليه ايضا قول رسول الله (ص): اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي. الي قوله: وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. ومن المحال انه صلي الله عليه واله قال اني تارك فيكم الثقلين ثم لا يترك، ان ذلك مما يدخل  الشبهة علي جميع/ما اتي به وعدا ووعيدا، ومن جوز الكذب علي رسول الله (ص) في شء مما قال كان شيطانا مريدا، ويءكد ما قلناه ايضا قول الله سبحانه: @QUR.@ «خذ من اموالهم صدقة تطهرهم

 @QUR.@ وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم» () معلوم ان حكم هذه الفريضة محصورا وقدرا مقدورا، وقوله سبحانه له عليه السلام: @QUR.@ «خذ من اموالهم صدقة» ليس يعدو ثلاثة اوجه: اما ان يكون كلفه ان ياخذ ذلك ابد الدهر وقد قضي عليه الموت وهو تكليف ما لا يطاق. [واما ان ياخذ ذلك ما عاش فلما مات عليه السلام] () وجب ان تبطل الفريضة وتسقط، اذ كان وجوب دفع الصدقة بوجود من ياخذ فيطهر ويزكي ويصلي، فاذا جاز عدم من يطهر ويزكي ويصلي كان بطلان دفع الصدقة التي هي معقودة بهذه الشراءط اجوز. واما ان يكون سد مسده باءمة من ذريته جعل قيامهم بالصلاة بمن يقومون بهم قيامه وصيامهم  بمن يصومون بهم/صيامه، فحكم الاية: @QUR.@ «خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها» غص طري وهو () نص علي امامتهم جلي، فهم عليهم السلام مظنة امر الله في الصدقة ياخذونها ويطهرون بها ويصلون علي اهلها، ويقضون دين جدهم محمد (ص) فيها، فقد خلصت زبدة قوله سبحانه: @QUR.@ «خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم».
 فاشخصوا ايها المءمنون بابصاركم هل ترون غير اءمتكم من قامت له هذه الاعلام، وباينوا بحسن الاذعان ( لهم والطاعة من بانت عنه في مشاققتهم العقول والاحلام، واحمدوا الله تعالي الذي استنفذكم بانوار هدايتهم من وحي الليل البهيم، وعدل صوركم للدين القويم: @QUR.@ «افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط

 @QUR.@ مستقيم» ()
 وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ «وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله» ما اتسع القول في شرحه وبيانه  وتفرع الي ذكر اعجاز القران وكونه في تاويله ابلغ/منه في لسانه، وان الملحدة والفلاسفة لما راوا رءساء العامة عموا القول فيه من حيث المعقول، وحرموا السءال عن الدليل والمدلول، صغرت في نفوسهم الشراءع وقالوا: هي[وساءل الي رياسة الدنيا وذراءع] (). وانتهي الي ذكر معلوم العامة في معني قوله سبحانه: @QUR.@ «اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما» ووجوه تفاسيرهم التي اوردنا بعضها الممتنع في شء منها ان يكون الذين كفروا شاهدوا ذلك المقام وشهدوا تلك الاعلام، وقلنا انها وامثالها العلة فيما يعل نفوس قوم ويمرض، وينكث مراءر دينهم وينقض، وان وجه التخلص منها سهل اذا رجع بها الي من هم لاستنباط المعاني اهل، كما قال الله تعالي ذكره (): @QUR.@ «ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم» () واشترطنا ان نورد في ذلك ما يقتضيه الحد الذي انتم فيه، فنقول بتوفيق الله سبحانه في معني قوله تعالي: @QUR.@ «اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما» ان السموات والارض كانتا رتقا في /مضمار كلمة الله التي هي كن فيكون ففتقناهما معناه باخراجهما الي القيام بالفعل، كما قال الله تعالي ذكره: @QUR.@ «انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون» () فهذا الوجه بموافقة اهل

 الظاهر وحيث يقرب ماخذه من افهامهم، ونقول في وجه اخر: ان السموات والارض كانتا رتقا في العقل الكلي والنفس الكلية ففتقناهما باخراجهما الي القيام بالفعل، وهذا الوجه بموافقة من يري حدوث () العالم من اهل الفلسفة. ونقول في وجه اخر: ان المعني بالسموات والارض غير هذه السموات والارض الطبيعية اذ كانت هي لا قدرة لها علي غير انشاء اللحم والدم والعظم فقط، وان المعني فيها سموات النفس البشرية وارضها الذين ينشءن الارواح والنفوس بكلمات الله سبحانه النشاة الباقية للدار الاخرة، وهم النطقاء والاسس صلوات الله عليهم اجمعين، وان الذين  كفروا وهم قوم باعيانهم كفروا وجحدوا برفيع مكانتهم وراوهم/ رتقا يعني صموتا لا ينطقون عن حد الرسالة والتاييد، وذلك قبل اتخاذهم بها، فلما ايدناهم بالوحي والتاييد تفتقوا يعني قام من الانبياء الاوصياء، ومن الاوصياء الاءمة، ومن الاءمة الحدود واصحاب المنازل الاقرب فالاقرب، ففتقت سماءهم بدرر الغيث النفساني، [ولما كانت متفتقة] () ولفقت ارضهم للنبات الديني، وكانت مرتقة منها هنا يصح قوله سبحانه:
 @QUR.@ «اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما» لانهم راوا ذلك عيانا () وعلموه يقينا، واستدلوا بالشاهد منهم علي الغاءب حتي وكانهم شهدوا الجميع، فكفروا ونافقوا، فقد ثبتت الرءية وثبت الرتق والفتق، ووضح الصبح لذي عين، ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد، وسناتي بزيادة في الشرح الي تمام الاية فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ممن لا يستفزنهم الخدع، ولا يستغويهم البدع. والحمد لله الفاتح الابصار، وملقح الافكار والضماءر،

  وعالم الغيب والسراءر، وصلي الله علي المعرف () /في جلالته، المغرق في جزالته، محمد المختوم الرسالة برسالته، وعلي وصيه علي بن ابي طالب ليث الحروب، وغيث الجدوب، وغوث المكروب، وعلي الاءمة من ذريته خلفاء التقوي والرشاد، وخلفاء الله في الارض علي العباد، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السابع والثمانون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الذي خلق السموات والارض علة لوجود الصور الانسانية، وجعل الصور الانسانية مهياة لقبول الاثار النفسانية، فاقام لها من عالم العقل والنفس سموات وارضا، خافية عن الحس تنشا () عنها الاعيان الروحانية، كما تنشا السموات والارض الاشكال الجسمانية، ليكون كثيفها محسوسا ولطيفها معقولا ظاهرا مثلا وباطنا ممثولا، [واختص بمعرفة تقاسيمها من هم بعلمه عالمون] () وبامره عاملون، وقال سبحانه:
 @QUR.@ «يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم  غافلون» () وصلي الله علي سماء الدنيا المزينة بمصابيحها/ ومعارج الملاءكة بتهليلها وتسبيحها، محمد خير من كني عنه ربه سبحانه وعني، وناجاه بقوله: @QUR.@ «واصبر لحكم ربك فانك باعيننا» () وعلي وصيه الارض المقدسة التي امر بدخولها فارتدت فءة البغي علي ادبارها منشءة لاضغانها، طالبة لدخولها، علي بن ابي طالب قاطع وتين الكفر والنفاق، وشفيع وليه اذا التفت الساق بالساق، وعلي الاءمة من ذريته اطواد الدين الشم، واعلام الحق بين عربها والعجم.

 معشر المءمنين: اسعد الله دنياكم ودينكم، وثقل بالصالحات موازينكم، تغنموا ايام هذا الشهر المبارك لما يفككم من اسار الذنوب والاوزار، وينقذكم وانتم علي شفا حفرة من النار، وتمسكوا بحكم الصيام الذي هو الوقوف بجوارحكم كلها عن الاثام، مجموعا الي امساككم عن الشراب والطعام، فاجعلوها عن المحارم معقودة، وعن المعاصي مشدودة، وفي طاعة الله سبحانه مستعملة، وبخشية متسربلة، واستعدوا بالتهجد لليلة  القدر الواقعة/في العشر الاواخر من الشهر، وادوا فطرتكم فمن ؟؟ انها ان تءدي قبل الفطر، واحمدوا الله تعالي بواجب حمده، اذ هداكم بامامكم ورزقكم الاءتمام به في صلاتكم وصيامكم، رفعا بقدركم وتضعيفا لاجركم، وهو بقية جده رسول الله (ص) فيكم جسما ونفسا، وسلالته () جواهر او جنسا، وذلك انه لما اقام الله سبحانه نبيه (ص) في الوقت الذي اقامه فيه، وجعله رحمة لاولياءه وتابعيه، وكان مستحيلا ان يبقي مخلدا لينال بركته من ياتي من اهل ملته كمن عبر، [ويلحق في استيفاء اقسامها من غاب بمن حضر، اوجبت الحكمة الالهية ان يقيم من ذريته اءمة شق الله سبحانه دينهم من دينه] ()، وطينة جسمهم من طينه، ليكونوا بتناسل الخلق يتناسلون، وبتواصلهم يتواصلون، وتكون بركة رسول الله (ص) بهم موجودة، ومناهلها للوارد مورودة، وقد كان  نعمان بن ثابت المكني ابا حنيفة راي ذات يوم/الصادق جعفر ابن محمد عليه السلام وهو يتوكا علي عصي فقال له النعمان: ما بلغ بك من السن يا بن رسول الله بعد ما يحوجك الي هذه العصي؟ فقال الصادق عليه السلام: انما اردت التبرك بها لانها عصي رسول الله (ص). فقال النعمان: لو علمت انها عصي رسول الله (ص) كما قلت لقبلتها؟ فقال الصادق عليه السلام وقد حسر عن ذراعه: هبك تشك في العصي،

 اتشك في ان هذا من لحم رسول الله (ص) وعظمه وبشره فلم لا تقبله؟ فطاطا النعمان راسه فهم ليقبلها، فجذب الصادق عليه السلام يده من يده واسبل عليها كمه ودخل بيته. والعجب بالمجوس () ينشءن الي اليوم نارا من الوف السنين يخدمونها ويحومون حولها ويرون بذل الاموال والمهج دون اطفاءها، وذلك بان فيها خميرة من نار اوقدها رءساء دينهم، واليهود ايضا يراعون ايام الفطير مراعات الفراءض والسنن اقتداء ببني  اسراءيل كما كانوا في التيه بزعمهم، وكانوا في اكل/الفطير، والنصاري متمسكون بالمسيح عليه السلام بعده من اثاره حتي انهم يغالون في تعظيم سنابك حماره، والمسلمون يتهاونون باءمة دينهم الذين فيهم خميرة () رسولهم (ص) ويفرطون في معرفة حقهم فيقعدون عما قام له المجوس واليهود والنصاري في ماكول ومشروب لا قدر لها مما يعزي الي انبياءهم عليهم السلام، فما اظلمهم لمحمد (ص) الا قليلا ممن رحمه الله وعصم.
 وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ «وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله» () ما تشعب القول في شرح تاويله وتفرع، وتكاثر في ذكر تقاسيمه وتنوع، واورد عليكم ان اعجاز القران في لفظه يخص قوما باعيانهم ممن نزل بلغتهم ولسانهم، وان اعجازه في المعني المتعلق بالتاويل المخصوص بمرتبة ال الرسول (ص) يعم () جميع الخلاءق، مما يضم من برهان التقابل بين  الخلق والدين والتوافق، قال الله جل جلاله وقوله الصدق:
 @QUR.@ «سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم

 @QUR.@ انه الحق» () ونحن نشفع ما قدمنا بزيادة في التبيين والايضاح، ونكشف عن الحق به الصراح، بمشيءة الله وعونه فنقول وبالله التوفيق:
 ان القران من حيث ظاهره صورة مصورة والمعني فيها روحها، فاذا كان قصور الاستطاعة واقعا ان ياتوا بمثل ظاهر القران بدليل قوله تعالي:
 @QUR.@ «قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا» () فكيف ياتون بمثل باطنه، وان الظاهر صورة وباطنها ومعناها وروحها، وقد قال بعض الاءمة الصادقين عليهم السلام: ان ما كان ظاهره معجزا () كان باطنه اعجز، وما اعجز الناس ان ياتوا بمثل ظاهره، فاني لهم ان ياتوا بمثل باطنه، ومعلوم ان الانسان يصور من الذهب والفضة والحديد وغيرها تصاوير لا يعدوها بشء من النظافة ولا يتجاوزها شرط في الظرافة، ولكنه مع حذقه في التصوير وجزالته في الحلق والتقدير يعجر ان  ينفخ في مثل بعوضة روحا/، فقد ابي الله ان يكون ذلك لاحد من خلقه ممنوحا، والقران وان كان معجزا بلفظه فلن ياتي العرب بمثله فهو بمعناه معجز للعرب والعجم، والاعجاز من جهة معناه جامع لكافة الامم. وقد كان وفد علي الصادق من اعلمه انتداب بعض الناس بالمكان الذي رحل عنه للرد علي القران فقال (ع) متعجبا من هذا الكلام: انما يصح الرد علي الشء بعد قتله علما واستيفاءه فهما، فقل اذا رجعت لهذا الراد اصح لك ما ينطوي عليه لفظ القران من المغزي () فيه والمراد، فيصح منك الرد، ام لا. فلا يصح. فلما رجع ذكر له هذا الكلام بنصه كالمورد له من تلقاء نفسه فملكه التحير فطاطا راسه مليا ففكر ثم قال:

 ليس هذا السهم من كنانتك، فقل من اين لك؟ فقال: من الصادق جعفر بن محمد (ع)، فقال: اصبت، عن مثله يصدر مثله، فسخف في عينه ما كان يفعله، وعكف عليه يحرقه ويغسله، فكان كما قال الله  سبحانه: @QUR.@ «وانظر الي الهك الذي ظلت/عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا» () وشرح تمام الاية ينلي عليكم فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، نفعكم الله بالاسماع والابصار وحشركم مع اولياءكم () الاطهار، والحمد لله الذي يضع ويرفع، ويعطي ويمنع، ويفرق ويجمع، واقضيته لا تدفع، وصلي الله علي الامين في رسالته، المكين في جلالته، محمدا عصمة من لاذ به من ضلالته، وعلي وصيه يد الله المبسوطة في الارض، الملاك للبسط في دينه والقبض، علي بن ابي طالب الشافع () يوم النشور والعرض، وعلي الاءمة من ذريته الازكيين اعمالا، الاعلين من المجد مثالا، المسبحين بحمد ربهم غدوا واصالا، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثامن والثمانون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي ذكره انس قلوب العارفين، وحرم دينه امن الخاءفين، ومثابة الطاءفين، ببيوت عبادته والعاكفين، المنزه عن خفي وهم المتوهمين، فضلا عن جلي وصف الواصفين، وعنده مفاتيح الغيب لا  يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقه الا ويعلمها/ ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين، وصلي الله علي رسوله الرضي المرضي، ذي البرهان المضء، محمد وجه امته الرضي، وعلي وصيه خليفة الله المعصوم، وترجمان سره المكتوم، علي بن ابي طالب المسءول عن ولايته اذا بلغت النفس الحلقوم، وعلي الاءمة من ذريته النجوم، الزواهر الكرام الجواهر، ذوي العلوم البواهر.
 معشر المءمنين: جعل الله ربع ايمانكم معمورا، وسعيكم لاخرتكم مشكورا، ايام شهركم هذا للبركات مواسم، ولاهل العبادات مغانم، يقربون بها من مامولهم بعيدا، ويمهدون مكانة قربهم من الله سبحان تمهيدا، وها هو قد اذن بزواله، ونادي بانقضاءه، فليت شعري ماذا اكتسبتم، والي اي الفريقين من المجتهدين والمقصرين انتسبتم، [بل ليت شعري من المحظوظ من اجره فهو الميمون، ومن المحروم من خيره فهو المغبون، فالله الله ان ينسلخ منكم] () الا بانسلاخ العيوب، والتوبة من

  الذنوب الي غفار/الذنوب. وعليكم باداء فطرتكم التي هي زكاة رءسكم من قبل الافطار، وهي علي حكم المامور في الاسانيد () والاخبار صاع من تمر، او صاع من بر، او صاع من شعير، او زبيب من اطيب ما تاكلون، واذكي ما تدخرون في بيوتكم، وثم الله الله اصلحوا اعمالكم وانعموا بما وعد الله تعالي به المحسنين من الجزاء بالكم، ولا تثاقلوا الي ارض التواني والتقصير، ولا تتعلقوا باسباب المعاذير فيما يحط عنكم ذنوبا، ويوجب لكم من الله سبحانه قربا، وتدرعوا مدارع الخشوع لله @QUR.@ «الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله» () من قبل ان تءذن نفس بينها ويدعوها داعي حينها @QUR.@ «ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين @QUR.@ او تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة فاكون من المحسنين* بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت
 @QUR.@ وكنت من الكافرين» () /واطيعوا امام زمانكم انه لا يقبل الا بطاعته عمل عامل واعرفوه من حيث مقاديره في نفسه لا جسمه، فلا عذر لمن عنه جاهل، واعلموا ان ثغر () الايمان به مسدود، وازر النبي جده صلي الله عليه وعلي اله بمقامه مشدود، قال الله تعالي فيما انزله من حكيم الذكر تاليا لما امر به من طاعة رسوله وطاعة اولي الامر؛ @QUR.@ «فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول» () ولو لا مقامات الاءمة عليهم السلام لخلا هذا القول من المحصول اذ كان النبي (ص) مضي والمنازعات باقية مكانها تذكي تصاريف الايام نيرانها، وحكم هذه الاية جاري مجري قوله سبحانه: @QUR.@ «خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم» ()

 وقد تقدم في بعض المجالس شرحها فقلنا: لم يسقط فرض الزكاة بما قدر الله سبحانه علي النبي (ص) من حضور الوفاة، كذلك المنازعات غير متناهية بتناهي عمر النبي (ص) ولا منقضية بانقضاء ايامه، ولا  الرسول (ص) باق ليحكم فيما بينهم، ولا داءم بدوامه/ فلو لم يكن القصد به النص علي الامام من ذريته عليه السلام بعد امام يقومون من بعده بفصل الاحكام خير مقام لبطلت في قوله سبحانه: @QUR.@ «فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول» الفاءدة من الكلام، وقد فسر بعض المفسرين قوله جل اسمه: فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول. ان المعني به الكتاب والشريعة موجودين قولا: انه ما دام الكتاب والشريعة موجودين فكان النبي (ص) حي لم يمت، فان كان المغزي فيه نفس الكتاب والشريعة فالخلاف كله منهما، وان كان المراد به العارفين بزعمهم بالكتاب والشريعة المختلفي الاراء المتبايني الاهواء الذين يحرمون برايهم ويحللون، فانهم يشدون عقدة الخلاف اكثر مما يحلون. واذا بطل الوجهان كان اهل بيت رسول الله (ص) احق بهذا المقام، واولي من توجه نحوه فحوي الكلام.
 وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ «وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله» ما ترجم عنه بلسان تاويله،  ووزن/بين دليله ومدلوله، وبين لكم انه لو لا عميق معني القران الذي هو القاءم بالقسط من الميزان وبه يصح الموازنة بين عالم البعث وعالم الكيان، لكان العجز ملما به من حيث معلومهم المعني؟ وان كان معجزا لفظا، وكان اعجازه () وقفا علي العرب لا ينال من دونهم منه خطا، ونحن نتبع، ما تقدم بمعني قوله جل وعز: @QUR.@ «وادعوا شهداءكم

 @QUR.@ من دون الله ان كنتم صادقين» () فنقول: انه خطاب للمنكرين للقران الصامت وفضله، والقران الناطق وشريف محله، ان يستظهروا بعلماءهم وفضلاءهم فيخرجوا كالقران الصامت سورة يقيموا من يقع بممثول سورة من القران نفسا بانتقاش كلمة الله سبحانه معمورة علما عالما ينطق بفصل الخطاب في الدين، ويستخرج كتاب الله سبحانه في سماءه وارضه منه بالبرهان المبين، فهو يشتمل من المعارف الربانية والعلوم الروحانية علي مثل ما يشتمل عليه السور المسور علي المدينة المعمورة  الجامعة للخيرات الكثيرة، والنعم الموفورة، وقوله/جل جلاله:
 @QUR.@ «وادعوا شهداءكم» مقتضي[معني عجيبا وامرا] () بديعا غريبا، وذلك ان الله سبحانه كني عن نفسه بالشهادة في غير موضع من كتابه يقول وقوله الحق المبين: @QUR.@ «شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط» () وفي موضع اخر: @QUR.@ «قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب» () وفي موضع اخر: @QUR.@ «لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه» () وكني عن الملاءكة بالشهادة فقال: @QUR.@ «والملاءكة يشهدون» () وما يجري مجراها، وكني عن نبيه (ص) بالشهادة بقوله: @QUR.@ «ليكون الرسول شهيدا عليكم» () وكني عن قوم سماهم الامة الوسط بالشهادة، فقال سبحانه يخاطبهم: @QUR.@ «وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم

 @QUR.@ شهيدا» () ادعي القاءلون باراءهم النابذون للحق من وراءهم انهم جميع من تلقي كلمة الشهادة قطعا عليهم ووقفا لديهم فاذا كان هءلاء كلهم شهداء علي الناس فمن الناس المشهود عليهم؟ قالوا: اليهود والنصاري،  وهذا خلف من القول شهدة فساده فيما تغني عن الاستظهار عليه/ بالانكار، وقاءله لم يعرف شاهدا ولا مشهودا، ولم يرد الا علي الباطل، فبءس وردا ذلك مورودا، والمراد بالامة الوسطي الذين هم شهداء علي الناس الاءمة من ال رسول الله (ص) قال الصادق جعفر بن محمد عليه السلام: نحن الامة الوسط التي قال الله سبحانه في كتابه: @QUR.@ «وكذلك جعلناكم امة وسطا» ونحن الشهداء علي الناس ورسول الله (ص) الشهيد علينا بما بلغناد عن الله سبحانه، والعلة في استحقاقهم الشهادة ان الشهادة لا تثبت الا بعلم، والشهادة بغير علم ليست بشهادة، قال الله سبحانه:
 @QUR.@ «الا من شهد بالحق وهم يعلمون» () فاثبت الشهادة بثبوت العلم، فلما كان اولياء الله الاءمة الطاهرون صلوات الله عليهم يعلمون من امر البدء والمعاد ما حجبه الله سبحانه عن كافة العباد، بموادهم الالهية وقواهم النفسانية، وبكونهم عقول هذا العالم لتعلق عقول الناس بهم وخروجها من حد القوة الي حد الفعل بموادهم واستنادهم الي رسول الله  (ص) الحال في عالمه محل العقل الكلي من عالمه، فلا يكاد يغيب/ عنهم غاءبة مما يصلح شان العباد في دينهم باكتساب صور المعاد، الجواب:
 فلما اولياء لاق بهم اسم الشهادة، لانهم شهدوا خلق السموات والارض ببصاءرهم اللطيفة لا بابصارهم الجسمية الكثيفة، [وكان ذلك منفيا عن اضدادهم الذين انتحلوا الامامة اسما] () ولم ينالوا من فواءدها قسما، فشهادتهم كذب لانها بغير علم، وما تمدحوا به من ميسمها اكبر نقيصة

 وذم، قال الله سبحانه: @QUR.@ «ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا» () فهم الذين عني الله بقوله: @QUR.@ «وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين» ().
 ونحن نشرح حال الصادقين الذين عناهم الله سبحانه والعلة التي من اجلها سماهم الصادقين فيما يلي هذا المجلس اكمالا للاية بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ايها المءمنون مع الصادقين، ولهم في منازلهم مرافقين، والحمد لله رب الطور، والكتاب المسطور، وصلي الله علي المصطفي الشفيع في  يوم النشور، محمدا المبعوث بالهدي والنور، وعلي/وصيه علم دين الله المنشور، علي بن ابي طالب ممثول بيت الله المعمور، وعلي الاءمة من ذريته اهل الشرف الماثور، خير كمال مجدهم () في التوراة والانجيل والزبور، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير.


  المجلس التاسع والثمانون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله فالق الاصباح، وبازي الاشباح، ومنور مظلم الاجسام بالارواح، وصلي الله علي نبيه المبعوث بالصلاح والاصلاح، الممثل صدره بالزجاجة وقلبه بالمصباح، محمد المنادي بحي علي الفلاح، وعلي وصيه المترجم عن الحق الصراح، خواض الغمرات () عند اشتباك الرماح، وتجرد البيض الصفاح، علي بن ابي طالب العليم الفتاح، وعلي الاءمة من ذريته اسباب النجاة والفلاح، واخلاق الجود والسماح، واهل البيان والايضاح.
 معشر المءمنين: جعلكم الله من الذين يزدادون ايمانا مع ايمانهم، اعاذكم من () اتباع الشيطان واخوانهم، تعددت نفوسكم مع المقيمين وانتم علي  مطايا الليل والنهار مسافرون، وتخالونها من المستقرين وانتم بالانفاس/ الصاعدة ساءرون، فما هذه الغفلة التي اخذت () بقلوبكم عن الاعداد والاستعداد، والاجتهاد في طلب الزاد ليوم المعاد، انتبهوا رحمكم الله قبل ظهور المكنون، والاشتباك في شباك المنون، وتبدل الحركة بالسكون، وافيقوا لاخرتكم بعض الافاقة، وانساقوا فيما يءمنكم من سوء المنقلب واجب السياقة.

 وكان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ «وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين» ما مر في شرحه وبيانه عدة مجالس كثرت الفاءدة فيها لمن اهتدي بهدي العقل والرشد، ومن جملة ما مر بكم منها مجلس مفرد تقدم هذا المجلس بذكر الشهداء، وذكر من انتحل نعتهم زورا، والمحق الذي جعله الله سبحانه به جديدا، وان المحقين منهم اولياء الله سبحانه عليهم السلام الذين شهدوا خلق السموات والارض بموادهم الملكوتية، فلما كملوا بهذه الفضيلة التي توجهم الله سبحانه بها، واختصهم بمزيتها، جعلهم  الله سبحانه الشهداء/علي خلقه، والامناء علي دينه، واقام لكل واحد منهم في عصره اثني عشر نقيبا كنقباء بني اسراءيل في قومه الاثني عشرة جزيرة في الارض يكون كل واحد منهم شاهدا علي اهل جزيرته، ويكون محله[محل الشهر من السنة التي هي اثني عشر شهرا، واقام لكل نقيب] () من هءلاء النقباء في جزيرته ثلاثين بابا مقسومين علي الجزيرة لكل صقع منها رجل بازاء ثلاثين يوما، بها يصير الشهر شهرا، واقام لكل باب من هءلاء () الابواب الثلاثين الذين كل واحد منهم بازاء يوم اثني عشر حدا يدعون في حدود الدعوة الماذونين يقومون مقام اثنتي عشرة ساعة بها كمال اليوم وكل واحد من هءلاء شهيد علي من يلي امره من اهل الاستجابة، وعين في موضعه لامام عصره علي ذوي التخلف منهم والنجابة، ولما كانت الصورة هذه في تحقيق الشهادة بهم وقيام الاشهاد ولزوم حجه لله سبحانه فيهم كافة العباد، خاطبهم جل جلاله فقال: @QUR.@ «وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء  علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا» ().

 فالعموم من هذا الوجه دون ما تاولته العامة ان المعني فيه جميع امة محمد (ص) ممن تلقن كلمة الشهادة، واكثرهم لا تقبل شهادتهم في اقل شء من عرض الدنيا فضلا عما يتعلق بالاخرة، وبين لكم ان المبطلين هم اضدادهم الذين كني الله سبحانه عنهم بقوله. @QUR.@ «وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين» () وذلك لانهم كما قال سبحانه.
 @QUR.@ «ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا» () لم يتصلوا بحبل التاييد واهله، بل رضوا بان يكونوا ممن اجلب بهم الشيطان علي تابعيه من خيله ورجله، وكيف يستحقون الشهادة بما لم يعلموا واني لهم ان يحكموا في دين الله ولم يحكموا، واشترط لكم فيما تقدم هذا المجلس شرح ذكر الصادقين ووجهه وموجبه، والعلة التي من اجلها سمي الصادق ومن اسماهم به؟ فنقول بتوفيق الله جل جلاله: ان الاخرة دار الصدق والدنيا دار الكذب،  وقول الصدق هو/ثبوت الشء علي اصل الصحة، والكذب ضده، واذا اعتبرنا احوال الدنيا لم يستقر منها فعل علي اصل الصحة، فانا نري زمانها ربيعا تارة فلا يصح ويتبدل حرا، ونراه حرا تارة فلا يصح ويتبدل خريفا، [ونراه تارة خريفا فلا يصح ويتبدل بردا] ()، وعلي هذه القضية تكون الصورة الناشءة منها، ونري طفلا رضيعا فيستحيل صبيا ونري صبيا فيستحيل شابا، ونراه شابا فيصير كهلا، ونري كهلا فيصير شيخا، وما يناسب هذا من الغني والفقر، والحياة والموت، والعز والذل، واحوالها ما تزايل الاستحالة فكلما مثل الانسان في نفسه منها صورة وجدها قد كذبته، وصادقها خانته، والاخرة هي دار القرار ودار السلام، سميت دار السلام لكونها سالمة من الكذب

 والاستحالة من حالة، فصحتها بلا سقم، وعزها بلا ذل، وغناءها بلا فقر، فهي دار الصدق وانبياء الله سبحانه واولياءه عليهم السلام باخبارهم  عنها/الصادقون واضدادهم الكاذبون لانهم اخلدوا الي الدنيا التي هي دار الكذب، وسنورد فيما يلي هذا المجلس فصلا اخر مشبعا في ذكر الصادقين اسباغا للمنة عليكم ومسوقا لتمام الفاءدة اليكم بمشيءة الله وعونه. جعلكم الله من خير امة اخرجت للناس واعاذكم من شر الوسواس الخناس، والحمد لله رفيع الدرجات ذي العرش القوي الباس والبطش، وصلي الله علي خير الرسل، محمدا الهادي الي اوضح السبل، وعلي وصيه وصي حير الامم، علي بن ابي طالب ضراب القمم، وعلي الاءمة من ذريته مساكن العلم وينابيعه، وازهار الفضل في ربيعه، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس التسعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي بحار نعمه زاخرة فاءضة، وايدي قدرته باسطة قابضة، واقضية ملكه رافعة خافضة، وحجة الدافعين وحدانيته باطلة داحضة، ذي الفضل الجسيم، والطول العميم، رب السموات السبع، ورب العرش  العظيم، وصلي الله علي نبيه المستخلص من بني ادم/محمد الذي نور الله بمبعثه العالم، واقام به لحقه المعالم، وعلي وصيه غوث الملهوف، وجار المضعوف، علي بن ابي طالب خارق الصفوف، وعلي الاءمة من ذريته اعلام الايمان، واولياء الزمان، وخزان علوم الرحمن.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن يتوخي مرضاة ربه فيما يسر ويجهر، وحشركم مع عباده الذين لا يحزنهم الفزع الاكبر، اما يتذكر متذكر ما هو صاءر اليه من غربة ما عنها انقلاب، واما يتدبر متدبر ما هو مشرف () عليه من غيبة () ما منها اياب، ليعد لها خير عدة من طاعة الرحمن، وانتهاج مناهج العدل والاحسان، وايتاء ذي القربي المنظوم شمل ثلثها باية من القران: @QUR.@ «ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم

 @QUR.@ تذكرون» ()، فاعملوا في المعروف من ظاهرها بما لا رخصة واقف عنه وقاعد، واعلموا من باطنها ما لا عذر لمتوان من علمه ومتقاعد، واطيعوا امام زمانكم الذي بطاعته يجتمع شمل ايمانكم، خلاف من انفصمت بهم عراه، ووهنت عندهم قواه. بمثل الاية التي اوردناها  في بعض المجالس المتقدمة وهي قوله جل جلاله: @QUR.@ «خذ من/ اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها» () فقلنا ان ارتباط دفع الصدقة بالاخذ المطهر المزكي المصلي علي دافعيها، وانه ان كانت هذه المزية فضيلة () للنبي (ص) خاصة فقد وجب ان يكون انقراض وجوب دفع الصدقة بانقراضه، فليس ههنا كل من اخذ الصدقات يقوم بشرط التطهير والتزكية مقامه، لو لم يكن في ضمن هذه الاية النص علي اءمة من ذرية محمد (ص) يتناسلون تناسل معطي الصدقات، فياخذونها ويطهرون ويركون بها ويسدون مسد جدهم محمد صلي الله عليه وعلي اله فيها، فهم المءهلون لهذه الرتبة دون غيرهم، لا يدعي مقامهم الا افك، ولا ينازعهم في امرهم الا هالك، ومما يجري مجري ذلك مما هو باظهار اعلامهم كفيل، وعليه نص واضح ودليل، قوله سبحانه: @QUR.@ «ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة  @QUR.@ والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم» ().
 المعلوم من شان هذه الاية انها نزلت في قوم كانوا يبايعون النبي (ص) في صدر الاسلام علي ان يقوه بانفسهم واموالهم من كيد الكفار رغبة

 منهم في الجنة واعتصاما من النار، وسبيل هذه الاية سبيل ما تقدم في كونها حذفاء بتراء زاءلة الحكم طامسة الرسم، لو لا في مطاويها من ايجاب النص علي الاءمة من ذريته عليهم السلام الذين لا تزال البيعة لهم علي اعناق المءمنين قاءمة، والطاعة لهم علي مثال طاعة الله تعالي وطاعة رسوله عليه السلام لازمة، والجنة لطاءعيهم مضمونة كقيام البيعة للنبي (ص) لمن كان في عصره لءلا يفقد عصر وزمان رسم النبي (ص) في ذلك وسنته وحكم هذه الاية جدته وطراوته، وليلحق من غير من المءمنين بمن عبر ومن بقي بمن مضي ودثر.
 ولما كانت الصورة هذه وجب علي المءمنين ان يءدوا الي امام زمانهم  زكاة اموالهم في احيانها علي الشراءط/المبينة في فقه الاءمة عليهم السلام باصنافها وكيفياتها، وان يءدوا الفطرة التي هي زكاة رءسهم قبل الفطر من الصوم، والغرض فيها وقوع الاعتراف منهم بحق الولاية والوفاء بحكم البيعة لكون المءدي لزكاة ماله معبرا بالقدر المءدي عن قدر ماله، والمءدي لفطرته معبرا بالقدر المءدي عن عدد عياله، [وذلك اخلاص العبد لسيده] () والمسترشد لمرشده، ثم لكل منهما تاويل علي انفراد.
 وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ «وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين» وقد كثرت في شرحه توسعة الكلام، والتصرف () فيما يءذن بتلقيح الافهام، وانتهي الي ذكر الصادقين والابانة عنهم والدلالة عليهم، والقول: انه لما كانت دار الدنيا دار الاستحانة والكذب، ولا يكاد شء من احوالها يظهر الا وتكذب فيه، تظهر ربيعا فتكذب  بان تجعله حرا، وحرا فتكذب بان تجعله خريفا، وخريفا/

 فتكذب بان تجعله بردا، وتهب الصحة فتكذب بان تجعلها سقما، والحياة فتكذب بان تجعلها موتا، مما يشاكل ذلك مما اذا استقر في نفس المرء انه حصل منها علي مثالة صحيحة وجدها معلولة مكسورة، فيقع الاستدلال من جميع هذا علي كون الدنيا دار الكذب، وانه لما كان انبياء الله عليهم السلام واولياءه رجال الاخرة التي هي دار الصدق، والناطقين عنها والداعين اليها والمفيدين صورة النفوس منها استحقوا اسم الصدق والصادقين، قال الله سبحانه: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين» () والمعني به الصادقون من هذا الوجه كما سءل الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن الاية فقال: نحن الصادقون وايانا عني به وهذا خلاف ما يتصوره العامة في تفسيرها انهم الصادقون في لفظهم كيف قاموا وكيف قعدوا وكيف اعطوا وكيف اخذوا، واشترط لكم في المجلس المتقدم ان يلقي اليكم زيادة في الشرح يشرح الله  به لكم صدورا/ويزيدكم علي نوركم نورا، فنقول وبالله التوفيق:
 ان الذي يدل علي () وجود الكذب والتحريف في دار الكثافة وامتناع وجودهما في دار البساطة، ان الانسان اذا اراد ان يكذب فلا يمكنه ما دام القول في سر نفسه، ولم يحرجه الي الوجود بلفظه، وانما يكذب عند خروجه الي الخارج وتجسمه بالالفاظ والحروف، فقد علمنا امتناع وجود الكذب والاعوجاج حيث تكون اللطافة والبساطة، من الدار الاخرة التي تعتزي اليها النفوس البشرية، كما لا وجود للكذب في النفس الا اذا اخرجت كلمة فتجسمت بالالفاظ وقد قال الله سبحانه: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين» والصادقون هم المترجمون عن عالم اللطافة، والمفيدون صور النفوس منها علي ما قدمنا شرحه، وهي الصور الملكوتية، ولا يكون فيها عوج، والكاذبون هم الذين ياخذون امثلة

 دينهم من دار الدنيا التي هي دار الكذب والاستحالة، فيعتقدون في معادهم  المصير الي مثل ما لهم في دار/الدنيا اكلا وشربا ونكاحا، وهي الخصال البهيمية، وسنورد عليكم فصلا اخر فيما يلي هذا المجلس تناهيا في الايضاح، واشباعا في الافصاح؛ بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ممن ثقلت بطاعته موازينهم، وسلم من البدع والشبهات دينهم.
 والحمد لله الذي لا معطي لما منع، ولا دافع لما وضع، وسبحان من امتنع عن مرتقي الاوهام وارتفع، وصلي الله علي اكرم الناطقين واصدق الصادقين محمد رسول احسن () الخالقين، وعلي وصيه اية الله الكبري، وقسيم رسوله في العسري واليسري، علي بن ابي طالب الذي من تولاه كانت له الدنيا والاخرة البشري، وعلي الاءمة من ذريته اكرم ذرية الانبياء، سلالة الاصفياء، وينابيع النور والضياء، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الحادي والتسعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله موسع بريته فضلا ومنا، ومرسل سجال رحمته هتنا فهتنا، وجاعل حرم دعوته مثابة للناس وامنا، وصلي الله علي سيدنا نبتة  الاشراف، /رطالعة السعد من ال عبد مناف، محمد قدوة اصحاب الاعراف، وعلي وريثه مسيح الامة وربانها، وخير البرية بعد نبيها، علي بن ابي طالب، محك طاهرها وعدو دعيها، وعلي الاءمة من ذريته عمدة الشيعة، واركان الشريعة، وكهوف النجاة المنيعة.
 معشر المءمنين: جعل الله لكم في مقامات اهل الجنة مقاما، والحقكم بمن لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما الا قيلا سلاما سلاما، لا تغرنكم الحياة الدنيا فان وعدها مكذوب، وخيرها مسلوب، والامن فيها مرعوب، والسالم فيها منكوب، فاكشفوا عنكم غطاء الغفلة من قبل ان تكشفها () من غيركم الايدي الكاشفة، وارتجفوا من هول المطلع يوم ترجف الراجفة، تتبعها الرادفة، واعدوا من صالح () الاعمال عدة ان صح عندكم من دنياكم الخروج، واخرجوا نفوسكم بمتطاول امد الحرص والامل من بحر لا يزال بكم يموج، واتخذوا من عبادة الله سبحانه كهفا واتقوا ذل المقام

  يوم يقوم الروح والملاءكة صفا، وعودوا ابدانكم طول القيام والصيام، وافطموا نفوسكم عن مهاوي هواها كل الفطام.
 يا قوم! استغفروا ربكم انه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا، ويمددكم باموال وبنين ويجعل () لكم جنات ويجعل لكم انهارا، الا وان باب الاستغفار بامام عصركم مفتوح، وخيره للنادمين علي فرطاتهم ممنوح، كما قال الله سبحانه في محكم كتابه: @QUR.@ «ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما» () فليت شعري ما حال من تخلف عن عصر الرسول صلي الله عليه واله في حكم هذه الاية من اهل الديانة، ولربما وجد فيهم من يفوق كثيرا ممن عاصروه بوثاقه الاعتقاد وخلوص الامانة، اتراهم مع ظهورهم بفضيلة الاستحقاق ما لهم في ذلك من خلاف، كلا ان في الاية من النص علي الاءمة من ذرية محمد (ص) اضمارا، وعن قيامهم مقامه عليه السلام في الاستغفار لمن جاءهم واستغفروا لهم اخبارا،  لتكون سنة الله تعالي فيه باقية اثارها، ومنزلة نبيه (ص) بوارتة/ اولي الناس به لمكانته رفيعا منارها، ولءلا يضيع للمتاخرين من حق حفظه الله للسابقين، وليوفي الله فيما تقدم وتاخر اجور المتقين.
 وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ «وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين» ما وقع التقصي في شرحه وبيانه، مقسما في تقاسيم العقل وموزونا بميزانه، فانتهي القول الي ذكر الصادقين والعلة التي من اجلها سموا الصادقين، فمرت في هذا الذكر فصول هي () عيون للحكمة واصول، وقيل لكم ان الدنيا دار الكذب لكون احوالها مستحيلة متغيرة

 متبدلة لا تستقر علي شء، ولا تستقيم علي حال، وان الاخرة دار الصدق لانها مستقرة علي ما هي عليه لا تحول ولا تزول، ومن اجل ذلك سميت دار السلام لان صحيحها سالم من المرض وحيها سالم من الموت، وعزيزها سالم من الذل، وغنيها سالم من الفقر، وانه لما كان انبياء الله الطاهرون  عليهم السلام/رجالها، والناطقين عنها، والمفيدين النفوس صورها منها، استحقوا اسم الصادقين، فاقيم لكم الدليل الذي لا يدفع، ووجه نهاره لا يبرقع، بكون الكذب منفيا حيث تكون البساطة واللطافة، موجودة حيث تكون الجسمية والكثافة، ومن اجل ذلك لا يستطيع الانسان ان يكذب في سر نفسه ما لم ينتهي القول الي لسانه فيتجسم بكلماته وحروفه ()، وذلك لان نفسا بسيطة تنتسب الي عالم النفس البسيطة فهناك لا يحتمل الكذب والتحريف، فاذا افضي الي () القول الذي هو جسم تجسم الالفاظ والحروف فصار مناسبا لعالم الجسم الذي هو عالم الكذب والتحريف، واحتمل ما شاء من التغيير والتبديل والزيادة والنقصان الواقع جميعه وقف دار الدنيا التي تحتمل ذلك كله، ونحن نورد عليكم زيادة شرح بذكر اعجاز القران ومواقع ظاهر لفظه وخفي معناه من جهة التاويل والبيان يفتح بها الحكمة ابصارها وتظهر زينتها وشعارها، لعيون  تبصر ونفوس/بنورها تنظر دون الصم () البكم العمي الذين لا يتدبرون، ولمعارف العقول ينكرون، منهم كما قال الله سبحانه:
 @QUR.@ «وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون» () فنقول ان موضوع القران من حيث كونه ظاهرا وباطنا كموضوع خلق الله سبحانه بكونه اخرة واولي، والصورة البشرية بكونها روحا وجسما، فظاهره

 مختلف متبدل باستحالات كاستحالة افعال الزمان بمختلفات الاهوية والاوقات، وكالاجسام فيما يتعاقب عليها من اختلاف الحالات، فمن بني علي مضمون اية متصورا ومتقررا صحته في سره، وجد عقدة تصوره محاولة في مكان غيره، كالمعتقد ان الله سبحانه يري لقوله: @QUR.@ «وجوه يومءذ ناضرة* الي ربها ناظرة» () ووقوع الاستحالة بقوله: @QUR.@ «لا تدركه الابصار» () وامثاله، وكالمعتقد في الافعال انها من الناس بمشيءتهم وقصدهم بدليل قوله: @QUR.@ «وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر» () وامثاله، ووقوع الاستحالة  بقوله: @QUR.@ «وما تشاءن الا ان/يشاء الله رب العالمين» () وقوله: @QUR.@ «فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا» () وكالمعتقد ان القران كلام الله سبحانه بدليل قوله: @QUR.@ «وانه لتنزيل رب العالمين. نزل به الروح الامين. علي قلبك» () ووقوع الاستحالة بقوله:
 @QUR.@ «فلا اقسم بالخنس* الجوار الكنس* والليل اذا عسعس* والصبح اذا تنفس* انه لقول رسول كريم» () وكالمعتقد ان السماء خلقت قبل الارض بدليل قوله تعالي: @QUR.@ «اانتم اشد خلقا ام السماء بناها. رفع سمكها فسواها. واغطش ليلها واخرج ضحاها. والارض بعد ذلك دحاها. اخرج منها

 @QUR.@ ماءها ومرعاها» () ووقوع الاستحالة بقوله: @QUR.@ «قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين» () الي قوله: @QUR.@ «ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين» () فهذه الاية وامثالها كثيرة من المستحيلات  التي ما يخلو الناس فيها من تعادي وتباغض وتخالف/وتنازع وكل فرقة من فرق الاختلاف لو كانت لها علي القران يد لمحت منه ما خالف طريقته وقويت عليه لخصمه شوكته، وهي جارية مجري الاستحالات الزمانية والجسمية في تبديل الخلقة وتغيير الصورة فمن علق بظاهر القران اختبط في استحالة كاستحالة الزمان، فلم يبرم تصورا في فحوي اية وعقدا الا وراي لها في اية اخري نقضا وضدا، علي مثال الاهوية التي يختلف امرها، ويتعاقب بردها وحرها، فيضل سبيله ويبعد عن الرشد دليله، ومن علق به في التصور من جهة معناه، انال رشده نحو اخراه، وافاد نفسه صورتها من دار الصدق التي لا يشينها كذب، والراحة التي لا يشوبها تعب، بارشاد الصادقين ال الرسول. القاءمين بتكميل صور النفوس والعقول، واخراجها من القوة الي الفعل[يستقر قرارها في عالم العقل] ()، قال الله تعالي: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين» () جعلكم الله ايها المءمنون مع الصادقين،  اينما اموا، وعصمكم/الله من المارقين عن طاعتهم الذين عموا في دينهم وصموا.

 والحمد لله العظيم العلي، ذي الامر () المقضي، والوعد المءتي، وصلي الله علي رسوله النبي الامي، محمدا المصطفي الذكي، وعلي وصيه المرتضي اخيه خير وصي، دامغ ذي الخمار بذي الفقار علي، وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين قبلة كل مءمن تقي، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الثاني والتسعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جل عن خطرات الظنون، كما عز عن لحظات العيون، وتعالي عن الحركة والسكون، اذ هو مبدع الحركة والسكون، الصادق اذ يقول سبحانه: @QUR.@ «انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون» () وصلي الله علي امين وحيه المامون، محمدا المصطفي الميمون، وعلي وصيه صاحب علمه المكنون، وخازن سره المخزون، علي ابن ابي طالب اسد الهيجاء اذا دارت رحا الحرب الزبون، وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين الذين قضوا بالحق وبه يعدلون.
  معشر المءمنين: ارسل الله سماء/رحمته عليكم مدرارا، وتولي نصركم كما جعلكم من الذين افامهم له انصارا.
 قد سمعتم ما قرء عليكم من رموز الحكمة المستخرجة من كنوزها ما يتخذ من النفوس الممتحنة بالايمان عقاءل تامن من اعراضها ونشوزها، وانتم تسمعون من امثالها ما يفيدكم زيادة قوة في بصاءركم وايمانكم، ويكون نورا يسعي بين ايديكم وبايمانكم، فاستقبلوه بانفس مهياة للقبول، [منبعثة لعرفان] () ما ير عليها من المثل والممثول، والفرقان بين المحسوس والمعقول، فانكم اليوم في حد الامكان من اخذ الزاد، وعمارة طريق

 المعاد، وقد قيل ان النفس كالقرطاس () الابيض المترشح لقبول النقش ، فالسعيد من وقع علي نصيح ينقش ذلك القرطاس () بنقش صحيح، وقد قال رسول الله (ص): السعيد من سعد في بطن امه، والشقي من شقي في بطن امه. فذهب فريق من اهل التنجيم بكلامه عليه السلام الي ان اهل السعادة والشقاوة من حد مسقط النطفة، فمن اجل ذلك قال هذا القول  والبالغ الاربع من حيث كون الاشياء اليها منتسبة/وعنها متولدة تسمي بالامهات، فانتم ايها المءمنون في بطنها، وحاصلون في كنهها وضمنها من حيث الاجسام، فاما من حيث النفوس فان حجة صاحب الدور في وقته وصاحب كل عصر من بعده هو الام النفسانية علي ما تقدم الشرح به في غير هذا المجلس، وانتم في حضنه وتحت ستره وكنهه، فعدلوا صوركم ما دمتم في غشاء المشيمة من بطن الام، وتمسكوا ما دام الحبل في ايديكم بوثاءق الحزم، وتغنموا وجود السبيل من قبل ان يتجاوز التقدير والتفصيل
 وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ «وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين» () ما افرد لكل كلمة منه او كلمتين مجلس بفواءد الحكمة نضيد، لينتفع بسماعه منكم من كان له قلب او القي السمع وهو شهيد، فعلمتم ان فحوي الاية في قوم انكروا  كون القران من عند الله منزلا وهم الكافرون ظاهرا، وقوم انكروا/كون من هو ممثول القران عن اختيار من الله سبحانه وتفضيل منه مفضلا، وهم المنافقون () باطنا الكافرون بسورة ياتون بها من مثل ما

 انكروا وطولب () المنافقون بممثول سورة من حدود ما كذبوا به واستكبروا واقيم عليهم من الحجة ما يلم بهم معجزا لانقطاع كل الالمام ويلزم للازمها منهم فياخذ بالنواصي والاقدام، ثم ان الله سبحانه قال:
 @QUR.@ «فان لم تفعلوا ولن تفعلوا» () فبدا بشرط من يجوز ان يفعل ويجوز ان لا يفعل، ثم بالقطع علي انه لا يفعل فقد علم جل جلاله اين يقع كلام المخلوقين من كلام احسن الخالقين، كما علم اين يقع اختيار العباد الناقصين من اختيار رب العالمين، واما ما قطع الله سبحانه: فلن تفعلوا، فالذي يدل عليه من حال ظاهر القران انه من عهد النبي (ص) والي اليوم يتلي في شرق الارض وغربها وهو مناد علي نفسه بقوله: @QUR.@ «قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا» ()  وبالاية التي عليها بناء الكلام من قوله تعالي: @QUR.@ «فاتوا بسورة من مثله» وهو اقل اقسام ما تقدم وادني اجزاءه، وقد خرجت الالسن ان تفوه بها وتقول، وينبسط فيها فتطول، والذي يدل عليه في حال من هو ممثول القران ان الانسان بنطقه وعقله مبرز علي ساءر انواع الحيوان، وانه متملك لها ومسخرها بحملتها ومتصرف فيها تصرف الملاك في المماليك، فلا يكاد شء منها يلحق شاوه، ولا ينال مناله، وعلي هذه النسبة فان النسمة الشريفة التي قلنا انها[ممثول القران وانها القران الناطق الذي يقوم به هذا القران الصامت] () وان احدهما متعلق بالاخر، ومهما فرق بينهما بطلت فاءدتهما جميعا، فتلك النسمة الشريفة ايضا تحل بتاييدها من الله سبحانه وحظها من رسول الله (ص) عند النسبة الي الصورة الانسانية

 محل الصور الانسانية من نسبتها الي الصور الحيوانية، فنفسها قبلة نفوس العالمين والكافة الي الاستفاءة بانوارها في صلاح احوال معادها عين  المفتقرين، ويدل علي ذلك/قول علي صلوات الله عليه في امر الدنيا: سلوني قبل ان تفقدوني، سلوني عما كان وعما يكون الي يوم القيامة. وقوله عليه السلام في امر الاخرة: والله لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا. عني به عليه السلام انه يعرف قبل كشف غطاء الاخرة ما يعرفه عند كشفه، فلا يكاد يزداد هناك خبرة به ويقينا، فاية يد تنال من هذه سبيله، او تناوله، ام اية يد تنال من هو في مقام سورة منه، اذ ابان تحقيق قوله جل اسمه: @QUR.@ «فان لم تفعلوا ولن تفعلوا» () علي التاييد، فهذا وجه، وفي وجه اخر ان النبي (ص) مستوفي كمال الانبياء عليهم السلام وقواهم الالهية التي بها شرعوا الشراءع ونصبوا منها المراقي الي ذروة النجاة والمطالع، فلا ينبغي له وصي الا من يكون مستوفيا كمال الاوصياء () بموادهم النفسانية التي بها فتحوا مغاليق الامثال وحلوا عقد () الاشكال، منهم في العالم فرد، كما ان النبي (ص) في العالم فرد، فمن اين لهم ان ياتوا بمثله او بسورة من مثله، فقد بان تحقيق قوله  سبحانه: @QUR.@ «ولن تفعلوا» /علي التاييد، وسنورد عليكم ما بقي فيما يلي هذا المجالس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله لاءمتكم خير شيعة، كما حباكم من ولاءهم بخير وسيلة، الي ربكم وذريعة.
 والحمد لله الذي بامره يجري المقدور، واليه تصير الامور، لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير، وصلي الله علي خير من مشي تحت الخضراء، وفوق الغبراء، محمد صاحب الشريعة الغراء،

 وعلي وصيه حقيقة الطور، وسر البيت المعمور، علي بن ابي طالب علم دين الله المنشور، وعلي الاءمة من ذريته معدن الطهر، والنجوم الزهر، المهتدي بها في ظلمات البر والبحر، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الثالث والتسعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي خضع لكبرياءه المتكبرون، وذل لجبروته المتجبرون، ودل علي ملكوته ن والقلم وما يسطرون، وصلي الله علي من شرفت بمبعثه تهامة، وفخرت بشفاعته القيامة، محمدا المجموع الي شرف نبوته الوصاية،  في ذوي رحمه والامامة، وعلي وصيه خير الاوصياء، ووليه/ اجل الاولياء، علي بن ابي طالب الحال من درج الرفعة بالعلياء، وعلي الاءمة من ذريته رعاة () الخلق، ودعاتهم الي الهدي ودين الحق.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن لا يشرك بربه احدا، ولا يتخذ المضلين عضدا، الدهر لابناءه اكول وشروب، والي تمزيق جمعهم مشوق طروب، فافزعوا الي بر والديكم في الدين من () عقوقه، واقعدوا في تولية ظهوركم بكساد سوقه، وكفوا عن تربية الاجسام التي هي ناشءة سلطانه، بالكون والفساد عدولا الي تربية ما يقوم الاجسام به من كراءم النفوس، الخارجة من ملكته فيءثر فيها بالسعود () تارة واخري بالنحوس واعلقوا بحبل الله الممدود سماءه في الاعتصام بالحسني من اسماءه، ان لها علي القوي الناطقة والعاقلة سلطانا، وانها لتكسبها الصورة الملاءمة لها فتجعل

 لها في معادها شانا، ولوذوا بحرم امامكم ففيه ما يحمي الحريم، ويشفي السقيم، ويعصم من المسغبة، ويءمن من المتربة، مادة من الله سبحانه واصلة،  اليه وراثة عن جده رسول/الله (ص) موقوفة عليه، اقامه الله وله الحمد فيها المقام المحمود، كما قال جل جلاله: @QUR.@ «وورث سليمان داود» ().
 وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ «فان لم تفعلوا ولن تفعلوا» () ما ذكر وجهه وموجبه في حدي الظاهر والباطن، وانه لا قبل للمخلوقين الناقصين ان يشبهوا كلامهم بكلام رب العالمين، فياتوا بسورة من مثله اذ كان ذلك عبا ثقيلا لا نهوض للبشر لحمله، وانه لا قبل لهم ان يختاروا كذلك مثل من اختاره الله سبحانه صفوة، فجعله لاهل طاعته والمتوسلين اليه قدوة، ومن اين لهم ان ينفخوا فيه نفخة التاييد، ويمدوه في خرق[حجب الملكوت بالباع] () المديد؟ كمثل من قال: والله لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا. وذلك بان الله سبحانه اصطفاه لنبيه وصيا، فجعل له سلطانا مبينا، وسوي هذا فان الله تعالي اجري نظام الحكمة علي ان يكون جميع ما خلقه من خلقه محسوسا ومعقولا،  مثلا وممثولا، مقسوما قسمين: فقسم ادوات () فاعلة مثل/ الافلاك والانجم وما يشاكلها، وقسم[ادوات مفعول] () فيها هي لاثار الصنع قابلة مثل الارض وما يقوم منها، فكل من الالات الفاعلة والالات المفعول فيها القابلة بما اريد فيه من المراد في الانشاء والايجاد فما عليه من مستزاد، فلو ان قاءلا قال انها تحمل علي الصبغة التي هي عليها زيادة كذبته العقول، فكان له علي سفه الراي المحصول.

 وعلي هذه المثالة فان الله سبحانه ناط بانبياءه عليهم السلام المصطفين من العباد، من امور بريته في مصالح نفوسهم للمعاد، ما ناط بالسبع الشداد، لاجسامهم والارض المهاد، وقسمهم كذلك قسمين: مءثرين، وقابلين، مفعولا فيهم وفاعلين، وجعلكم كذلك بما وكله اليهما ملياء، وبما ناطه بهم اوفياء، فلو ان قاءلا قال ان الحال المحتمل الزيادة كذبته المثالة في خلق السموات والارض التي من لم يرض بما رضي الجهل قلادة، واعطي للخرق مقادة: @QUR.@ «سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين  لهم انه الحق» () فقد وضح/قوله جل جلاله: @QUR.@ «فان لم تفعلوا ولن تفعلوا» ().
 ونحن نورد عليكم ما يلي ذلك منه قوله سبحانه: @QUR.@ «فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة» () كان تقدم القول بذكر النار في مجلس مفرد فذكرنا انها مثل علي سلطان النبوة، ولموع نور التاييد لمن يصطفيه الله سبحانه من عباده كما قال جل جلاله: @QUR.@ «فلما قضي موسي الاجل وسار باهله انس من جانب الطور نارا» () وتلك النار سلطان النبوة التي تنقسم الي سعادة المقتبسين منها، والمستضيءين بها، وشقاوة الجاحدين لحقها، والدافعين لها، وكذلك السلطان في الدنيا ينقسم الي سعادة من هو في حريمه والقرب منه، وشقاوة من ينافره ويشاقه، وعلي ما يقرب من هذا المثال موضوع النار التي هي من جملة الاجسام المركبة، فانها تءدي من ذاتها معنيين: نورا وحرا بمجموعهما تسمي نارا، فالنار التي هي النبوة نور لاهل الايمان ومءد لهم الي عالم النور بالفوز الابدي في جنة النعيم، وحر لاهل الكفر والنفاق مءد لهم الي

  العذاب الابدي في حر الجحيم، والذات ذات واحدة للمءمنين/ نورها والكافرين حرها وثبورها، فخاطب الله سبحانه المرتابين من الجهتين ظاهرا وباطنا متواعدا لهم بخالصة الضرر وذاكرا فوز اهل الطاعة بالصفاء وتفردهم بالكور، ثم قال: @QUR.@ «وقودها الناس والحجارة» التاليف ههنا بين الناس والحجارة عجيب، وقوله بعد ذلك: @QUR.@ «اعدت للكافرين» اعجب. فهل الكافرون غبر الناس؟ ومعلوم ان الناس من الحجارة بالبعد الابعد، لكون الحجارة في الجماد غاية لا تلين ولا تذوب ولا يقع الانتفاع بها كوقوع الانتفاع بالمذابات التي هي من جملة الجماد، وقد قال الله تعالي: @QUR.@ «ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة» () فمثل القلوب التي هي اخص شء باللطافة من القوم الذين خاطبهم بالحجارة لامتناعها ان تلين لذكر الله، او يظهر فيها اثر خشية الله، فلما جاز ان يكن عن قلوب قوم بالحجارة وجب ان يكون عني الحجارة ههنا ايضا قوما كني عنهم بهذه الكناية لكونهم بامتناع تاثير  خشية الله تعالي ومراتبه فيهم بالغاية وهم في حد/التاويل قوم لم يتصلوا بحدود الدعوة ولم تنجع فيهم اثار الحكمة فهم من حيث الانسانية كالجماد، وان كانت صورهم فتية واشكالهم انسانية، والناس الذين هم قرناءهم في النار قوما نسوا رشدهم[فباينوه وانسوا به] () ثم نافروه مروقا من دين الله وغلوا في اولياء الله كقول رسول الله (ص): يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، وهاذان الفريقان قد كني النبي (ص) عنهما واشار اليهما فقال: يا علي هلك فيك اثنان مفرط ومقصر. وهو يوافق قوله سبحانه: @QUR.@ «وقودها الناس والحجارة» والمفرطون وان باينوا المقصرين بولاية الوصي والاءمة عليهم السلام والبراءة ممن تعدي عليهم من

 الامة فلقد () عادوا لمثل ما عليه راي الحشوية المعبر عنهم بالحجارة قولا بالهية ذوي الاجسام، واعتقادا في الثواب والعقاب لا رد معتقدات العوام فوافقوهم في كثير من حشو كلامهم وهجرهم، وزادوا عليهم بضلالهم وكفرهم، قولا في الوحي وغيره من الاءمة عليهم السلام انهم الغاية  والمعني، وان محل الثواب والعقاب دار الدنيا، ولما كانت الصورة/ هذه جمعتهم والحشوية المنكرين للحق العاهة فطويت () بينهم المناسبة، فقال الله تعالي سبحانه: @QUR.@ «وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين» الساترين للحق، والناكبين عن منهج الصدق.
 جعلكم الله لمن هذه سبيله مبانين، وبدين الحق داءنين، والحمد لله الذي خلق وصور، وقضي وقدر، وقدم واخر، وصلي الله علي خير من بشر وانذر، ونهي وامر، محمدا الذي شق ببرهانه القمر، وعلي من به صبح دينه اسفر، وغرس شرعه اثمر، علي بن ابي طالب وصي من ختم الله به النذر، وعلي الاءمة من ذريته اءمة من هلل وكبر، ونظام من حج واعتمر، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الرابع والتسعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي سبح بحمده كل ناطق وصامت، وكبرت مبدعاته عن نعت كل ناعت، ودنت رحمته ممن هو قاءم اناء الليل وقانت، الذي  خلق سبع سموات طباقا ما تري في خلق/الرحمن من تفاوت ، وصلي الله علي اطهر الانام ميلادا، واعلي قريش عمادا، محمدا الهادي الي الرشد () معاشا ومعادا، وعلي وصيه كلمة الله المطهرة وامام اهل التقوي واهل المغفرة، علي بن ابي طالب المشهور بحيدرة، وعلي ميامين ذريته سلالة النبوة الاخذين الكتاب بقوة، والهاوي عدوهم من النار في هوة.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن يجيب الداعي الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة، ويكرم الوفادة لهذا العشر المبارك من الشهر الذي هو ختام السنة، عشر فيه يغدو من جميع الامصار، وفود بيت الله العتيق الي الحج والاعتمار، [يقفون في عرفات شعثا غبرا، عليهم ميسم الالتياث] () ملتفتين في اطمار كانها اكفان الموتي في يوم يخرجون من الاجداث، متعرضين لمراحم من نطق بلسان الحكمة حرمه وحله، والمعبود الذي اليه يرجع الامر كله، فاسمعوا وصايانا () لشيعتنا واعملوا بها وكونوا ايها

  المءمنون من حاضري ذلك المقام بنفوسكم فان/غبتم عنه بالابدان فكم من حاضر غاءب، وبعيد منه دان، واقضوا حق العشر بالصيام والقيام، والانفكاك من ربقة الاثام، واوثقوا عقدة يقينكم بعلو اءمتكم لتكونوا[عالمين عاملين] () ، ومن صدا الرين علي القلوب والريب في النفوس سالمين، تحصنوا من كيد الشيطان بحصن الايمان، رفروا من الفحشاء والمنكر الي حرم العدل والاحسان، ولا تظنوا ما اتاكم من ربكم سبحانه علي السن انبياءه عليهم السلام زورا، وباينوا الذين قالوا ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا، لتبينوا ممن عني الله سبحانه بقوله: @QUR.@ «وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا» ().
 واعلموا ايها المءمنون انكم من الدنيا علي منهل انتم عنه راحلون، ومنزل عما قليل منه زاءلون، فاستسهلوا وعورة ذلك المنهل واستلقوا صعوبة ذلك المنزل، واقبضوا علي دينكم، وان كان القابض عليه كالقابض علي الجمر، فعند الصباح يحمد القوم السري اذا حقت حقيقة الامر، والزموا حمي امام زمانكم تحتموا به في دينكم من المفاقر،  وتمتاروا لنفوسكم زاد/المسافر، انكم ان شخصتم بابصاركم واستنجدتم بثاقب بصاءركم وافكاركم وجدتم كل بقعة ما عدا دعوة اءمتكم قفرا، [وصادفتم كل ساحة] () ما جاوزها من معارف الاخرة صفرا، فلا يءنسكم سوق الكساد، وما ظهر في البر والبحر من الفساد، عن كر الزمان عليها بما يدفع لها راية، ويجعل لها من ايات الشرف غاية، وان كان لا كساد لما هو عند الله نافق، ولا فساد فيما خالف رضاء الخلق وهو لرضاء الخالق موافق، ان يمسسكم قرح في دنيا كثرت () لكم عن

 انيابها فقد مس القوم قرح مثله في اخرة قطعت اسبابهم من اسبابها.
 وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ «فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين» ما ينطق ناطق بيانه، [بمقول العقل ولسانه] ()، فالتفت عنه هجنة العبث في القاء الحجر علي النار وقودا،  وان كان بعض المفسرين احترز لما راي في المناسبة بين الناس/ والحجارة بعدا بعيدا، فقال: انما عني بها حجارة الكبريت التي يتسرع اليها النار بالجنسية، لما هو مكمن فيها من القوة النارية، هذا شء في نفس المفسر لا في نص القران، ما له من حجة عليه ولا برهان، فاني لهم ان يطيروا بغير جناح او يفتحوا اغلاق رموز الكتاب بلا مفتاح؟ ولو علموا مكان النقيصة التي يدخلونها في قدرة الله سبحانه بهذا المقال لكفوا عن الهيمان في وادي المحال، اذ كان احدنا اذا اراد انشاء نار قعدت به القدرة ان ينشءها الا محمولة علي ذبالة او ضرام، لان النار لا وجود لها في الدنيا الا علي هذا السبيل، والحكمة توجب وجود مركز النار فيما دون الفلك من خلقة الله سبحانه تعتزي اليه النيران الموجودة في العالم، كما ان الارض مركز الاجسام الظلمانية الثقيلة، وكما ان البحر مركزه المياه المنبوعة ()، والهواء مركز الرياح المختلفة، ولو لم يكن للنار عنصرا موجودا في اصل  الخلقة لم يصح لها وجود عندنا/في الارض، فهي عندنا محمولة علي الحطب والذبالة وما يجري مجراها، وفي مركزها غير محمولة ولا محتاجة الي ما تتعلق به وتتمسك، من الحطب وحجارة الكبريت ليكون وقودها، ولم تضق قدرة الله سبحانه التامة عن اتخاذ النار بلا وقود، كما لا يضيق علي قدرته تعذيب من يريد تعذيبه بعذاب يقيمه عليه من ذات نفسه، فلا يدخل عليها شيءا من خارج شبيها بافعال الناقصين في القدرة،

 ونحن نري المرض الطبيعي يذكي في الجسم المريض نارا تتلظي في وقت الصر والقر، وبردا يكاد يقطع اوصاله في حين القيظ والحر، واذا كانت هذه الحالة مسلمة لفعل الطبيعة فكيف لخالق الطبيعة سبحانه الذي لا تقصر به قدرة ولا تقف دونه مشيءة؟ وانما الفاظ القران الواردة في مثل ذلك مخرجة () علي صيغة ياخذ منها الجاهل بحسب جهله والعاقل علي قدر عقله، ومقيدة بالثقل الاخر، الذي هو اهل بيت نبيه (ص) فلا يكاد  يصح معلوم/من معانيه الا ما جعلوه للناس معلوما، وما قرروه في نفوسهم فيصير مفهوما، كما قال النبي (ص): اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي. الخبر المشهور، واردفه بقوله: وانهما لن يفترقا ولن حرف التاييد فلا كتاب الا مع العترة، ولا عترة الا مع الكتاب، وما قوله سبحانه: @QUR.@ «اعدت للكافرين» فقوله مستغني عن ايراده اذ كان الكافرون هم الناس الاولي ذكرا منهم وقودها وان كانوا غيرهم وجب الاخبار عنهم علي انفراد فنقول: ان الكفر ستر الشء وتغطيته علي ما عرف في موضوع اللغة ومنه[زراع لدفن الحبة في التراب] () وسمي الليل كافرا لانه يغطي كل شء. وسمي الزراع كافرا لانه يدفن الحب في التراب، والبحر كافرا لمثله من العلة، فيسمي الكافر كافرا لستره ما علمه من الحق والايمان، ثم ان الكافر علي قسمين، احدهما من سحب ذيله علي الحق الذي استبانه واستوضحه طلبا لرياسة باطل وحسدا لصاحب الحق علي حقه، وهو شر القسمين كاضداد الاوصياء والاءمة عليهم السلام في  كل عصر، والمتوثبين علي مكانتهم في الوصاية والامامة، / والقسم الاخر من تبعهم علي رايهم واقتدي بهم في باطلهم اغترارا ببدعهم () وانخداعا بخدعهم، وليس له ذلك القصد الذي هو لهم في باطل يحققونه

 وحق يبطلونه، بل هو من اجل انهم استغووه واستهووه، فصدوه عن سبيل الله ومنعوه عن السلوك في شعب اولياء الله، فالاضداد اصل في الغواية لحكم هذه الاية: والناس والحجارة كالموضوع علي ذلك الاصل ، فمنه قال الله سبحانه: @QUR.@ اعدت للكافرين. يعني للكافرين الاضداد الذين حق عليهم ميسم الكفار فصار الناس والحجارة، وقد تاولناهما عيالا عليهم في النار فتميز الناس الذين قال انهم وقودها عن الكافرين، والكافرون عن الناس في ضمن الاية ولو لا ها لكانت الكلمتين من الناس الذين قال انهم وقودها اي ميزة، والكافرون الذين اعدت لهم لغوا بكون الناس الكافرين بعينهم، والكافرين الناس () لا فرق بينهما. جعلكم الله ايها المءمنون منهم براء، والاولياء دينهم اولياء.
 والحمد لله الذي لا راد لقضاءه، ولا مانع لعطاءه، وصلي الله علي خير  رسله واصفياءه، محمدا خاتم انبياءه/وعلي وصيه وكفو زهراءه، علي بن ابي طالب سيف نقمته علي اعداءه، وعلي الاءمة من ذريته حجج الله في ارضه وخلفاءه، وامناء دينه وحنفاءه، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الخامس والتسعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله صغرت معارف بريته عن ان تحصره في حريم ادراكها، وكبرت افاق الالهية عن نفوذ اوهام بشر ممن خلق في اقطار افلاكها، فالاوهام فيه تواقع التعطيل بسكونها، والتشبيه بحراكها، وصلي الله علي من سد به في دار الطبيعة مسد الكلمة في دار ابداعها، وجعله شمسا تستضء جواهر العقول بفاءض شعاعها، محمدا المصطفي خير من دعا الي السنن الالهية واوضاعها، وعلي وصيه ويده البيضاء الحال منه محل القدر من القضاء علي بن ابي طالب الذي ضاق عن ممادحه مسرح الكلم بعظيم الفضاء، وعلي الاءمة من ذريته ايدي الله الغالبة، وانجم دينه الثاقبة. وطرق النجاة اللاجبة ().
  معشر المءمنين جعلكم/الله ممن يستجيب لداعيه، ويتحقق اذا دعاه لما يحييه. ان ايام العمر متجر الصالحين فاستعملوها () في طاعة ربكم سبحانه فانها تجارة لن تبور، وقدموا فيها خير تقدمة لمعادكم مادام معين ماءها قاءما من قبل ان يغور، وتغنموا وجود المهل، وامتداد الاجل، لما تبنون به بيتا في الاخرة معمورا، يكون طرف الخراب عن ارجاءه مقصورا، تبارك الذي انشا، وجعل لكم خيرا من ذلك جنان تجري من تحتها الانهار

 ويجعل لك قصورا، واطيعوا خلف رسولكم (ص) فيكم وبقيته بين ظهرانيكم، وراقبوه في مغيبكم () كما تراقبونه في محضركم، واعرفوا مكانته من الدين وقرابته من رسول رب العالمين، واعلموا ان اجر رسول الله عليكم ان هداكم به للايمان، وفككم بارشاده من مخالب () الشيطان، ان تءدوا ذوي قرباه من خالصة اهل بيته الذين بهم تنال النجاة في العقبي قال الله سبحانه: @QUR.@ «قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي» () وبقية هذا العشر المبارك التي هي اليوم وهو يوم التروية  وغدا وهو يوم عرفة/فقابلوها بالتعظيم، لمشهد يوم بالوقوف في عرفات عظيم، واعلموا ان هذه اوضاع ربانية عليها مسحة من الحق ونور، وبينها وبين المعرفة الحكمة في مطاويها لجاحدي فضل اصحاب الاعراف حجاب مستور، فاستكشفوا عنها لتاخذوها باليمين، وتلحقوا بشاو اصحاب اليمين، وكونوا من الذين هم في رياض العلم والعمل يرتعون، وبمتعة الايمان من كيد الشيطان يمتنعون، ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون.
 وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ «فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين» () ما انساق في تاويله مجلس مجرد، وتبعه مجلس اخر بذكر النار مفرد، وبذكر اشتمال قدرة الله سبحانه علي ايجادها بلا وقود، سالمة من ان تخونها عارض همود او خمود، واقامة البرهان علي خلقة الله سبحانه، نار هي مركز النيران الموجودة في العالم، كمركز الماء الشاخص للابصار، ومركز الجسم القاءم،

  وان في ذلك ما يغني/عن حفرة تحفر ونار تسعر، تشبها بافعال البشر القاصري () القدر، واورد عليكم ان القران حق وصدق، ولكن اذا عبر عنه اهله والصادقون وتولاه اولياءه الاءمة من اهل البيت عليهم السلام، الذين هم الراتقون، في استنباط معانيه والفاتقون، فاما اذا لعبت به ايدي اللعاب، لم يحصلوا من عذب شرابه الا علي السراب، فليت شعري ما محصول المخالفين للاءمة الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين من قول الله سبحانه: @QUR.@ «ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون» () @QUR.@ «فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون» () الا احد امرين:
 اما ان ينفوا ادوات سمعهم وبصرهم فيبطلوها، ويقولوا لا حكم لها ولا معول عليها فيدفعوا كل عيان وكل سماع، ويقولوا ما بذلك الجملة من انتفاع، واما ان يكذبوا ربهم سبحانه وتعالي عن الكذب اذا سمعوه  يقول في كتابه في قتلي الجهاد لا تحسبنهم امواتا وهم يشاهدونهم ميتين ويقول: @QUR.@ «بل احياء عند ربهم يرزقون» () وهم يرونهم مجندلين. وبدماءهم مضرجين لا احياء ولا مرزوقين، فقد () بان بهذا القول ان القران باهل القران ومهما فرق بينهما ادت الصورة الي تكذيبه او دفع العيان، ونحن نتلو عليكم الان من قوله سبحانه مخاطبا لرسوله (ص): @QUR.@ «وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها

 @QUR.@ ولهم فيها ازواج مطهرة وهم فيها خالدون» () ما يجلوه بشرحه الحكمي التاويلي وتجليه ببيان العقل الجلي فنقول بعون الله سبحانه في قوله لرسوله (ص) @QUR.@ «وبشر الذين» ان البشر في موضوع اللغة متقدم القول لطلب الماء فاذا وقع به لوح ببغة او بنون علامة الوجود وبشارة به، فالماء المتعارف ممسك للارواح وسبب الاقوات، وبوجوده وجود الحيوانات علي اختلاف الصفات، قال الله تعالي: @QUR.@ «وجعلنا من الماء كل شء  حي» () والذي يقع بمقابلته/الماء الذي به وبوجوده وجود صور الاجسام الفانية في دار الفناء. هو تاييد النبوة الذي منه فيض العلوم التي بها وجود الصور النفسانية الباقية في دار البقاء، والذي يقع بمقابلة متقدم القوم الطالب للماء هو في هذا الدور المصطفي محمد (ص) خاتم الانبياء، فهو متقدم اهل هذا العالم بالعلم في ورود منهل النجاة، ومشرب ماء الحياة، الذي كلهم له طالبون، وفي نيل ما تمسك به ارواحهم راغبون والذي يقع بمقابلة لمح البشير بسيفه وبثوبه يشير بوجوده اياه وحصوله عليه، هو اظهار النبي (ص) اعلام نبوته بما اضاء للعقول شعاعة، وظهر لنوره التماعه، فتعين لكل ذي عين انه يشد اليه الراحلة فيما يحيي الحياة الابدية، وينجي النجاة السرمدية.
 قال الله تعالي مخاطبا لرسوله (ص) مصدقا لما اوردناه فيه: @QUR.@ «انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا /منيرا» () وسيلي هذا المجلس ما نسوق به الي قصد التمام ما افتتحناه في شرح الاية المذكورة من الكلام بمشيءة الله وعونه.
 جعلكم الله ايها المءمنون ممن اتاه بنجاته البشير ولاجابكم بقوله سبحانه: @QUR.@ «اولم

 @QUR.@ نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير» (). والحمد لله الذي بامره تجري المقادير، وله الخلق والتصوير، وصلي الله علي خير من اختاره القدير، محمدا الذي هو سراج دينه المنير، وعلي وصيه المظهر فضله يوم الغدير، علي بن ابي طالب من هو الا في النبوة كفءه والنظير، وعلي الاءمة من ذريته الذين لهم التفضيل من ربهم سبحانه والتطهير، وهم سادات الوري النحارير، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السادس والتسعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي قامت لتوحيده معالمه، ونطقت بتمجيده عوالمه، وتسبغت علي عبيده مراحمه، وصلي الله علي سقف الرحمة المرفوع الهاطلة غماءمه، وخاتم اولي العزم من الرسل الماضية عزاءمه، محمدا المصطفي  الفاخر/به نوحه وادمه، وعلي وصيه روض الحكمة الضاحكة مباسمه، وابن عمه المقطوع به وتين الكفر وبراجمه، علي بن ابي طالب القاءم من نسله مهدي دينه وقاءمه، وعلي الاءمة من ذريته الذين هم امجاد العصر واكارمه، وبهم يقوم للدين الهدي دعاءمه.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن لا يحزنهم الفزع الاكبر، واعاذكم ممن يكذب باياته وعنها يستكبر، اسمعوا وصايانا () لشيعتنا واعملوا بها واتقوا الله وقولوا قولا سديدا، واتخذوا من قوة نفوسكم بالايمان باسا شديدا، وطهروا من دنس الشبهات لباسكم، واكثروا من فعل الصالحات مراسمكم، واجعلوا للنفوس الناطقة التي هي من جوهر الملاءكة فيكم، احرازا من جواهر علوم اءمتكم ومواليكم، تحفظ عليها في معادها وجودها، وتوجب في جنان عدن خلودها، اذا خسر نفوسهم الخاسرون هلك بكفرهم الكافرون، واعلموا ان اجسامكم مثل بنيان بتداعيه مءذن،

  وبتقوضه وتهدمه معلن، وانتم تحاولون استثباته () بعمد/ واستمساكه بسند، واين يستثبت العمد الطلل الماءل، والوتد الظل الزاءل، فهلا تعنون باللطيف الذي يحرر اجسامكم ابلغ من حر الثقيل؟ وهلا تراعونه فتحظون بحظ الخير الجزيل؟ ما تعنون بمن عني الله سبحانه به فخاطبه برسله وكتبه والمعني الذي نسبته الي امر الله جل جلاله عند الانتساب ونسبة الجسم الي التراب، فكم الفرق بينهما؟ قال الله سبحانه وجل جلاله:
 @QUR.@ «ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا» () تنبهوا رحمكم الله لقول رسول الله (ص) من عرف نفسه فقد عرف ربه، وقوله عليه السلام اعرفكم بربه.
 ولا تطءوا علي الغفلة ايامكم فكانكم، بيد المنايا فقد ملكت زمامكم، فتخترمكم بصورة البشر وقلوب البهاءم، وتندمكم حيث لا يغني الندم علي قلة البصاءر وضعف العزاءم، وباينوا من زاغ قبلكم عن المنهاج، وتعلل بداحض الحجاج: @QUR.@ «وقالوا ان نتبع الهدي  معك/نتخطف من ارضنا اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا» () فها هو حرم امامكم مفتوح بابه عذب فراته، ساءغ شرابه.
 وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ «وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار» () ما نص من حملته علي البشير وموجب تسميته بهذا الاسم من حيث الوضع العربي، وسيق الي موضع القصد فيما يوجبه المعني الديني، فوزن به فاتزن، وقرن بينه وبينه، وذلك ان البشير متقدم قومه في طلب الماء[وبحث فيه

 لينجو] () وينجي النجاة الابدية، ثم ان البشير اذ اورد فاقترن علم علامة الوجدان تلويحا بثوبه او بسيفه الذي تلمحه الابصار من بعد باللمعان، وكمثله فان النبي (ص) اقام للناس من اعلام نبوته ودلاءل رسالته وبسيفه الي ما يضطر الناس الي ان يكونوا فيه لاثره مقتفين، ولجدوا منه معتفين،  ما هو في الافاق الشمس البازغة وفي بعضه لله/الحجة البالغة، ونحن نورد عليكم الان من معني قوله عز اسمه: @QUR.@ «الذين امنوا وعملوا الصالحات» ما قدمنا ذكرا منه فيما مضي، وان كان تكرره في نص التنزيل، بل يوجب تكريره في شرح التاويل، فنقول بتوفيق الله سبحانه:
 ان الايمان هو التصديق بدليل قوله جل جلاله لابراهيم عليه السلام:
 @QUR.@ «اولم تءمن» () معناه او لم تصدق؟ والتصديق يختص بما يستمل عن الصادقين في دين الله تعالي الذين يصدقهم خلق السموات والارض من الافاق والانفس التي بين الله سبحانه ذكرها في كتابه وهم اهل بيت رسول الله (ص) الذين يستنبطون السن عالم الطبيعة باسرار الشريعة، ويخرجون امثلة هذه من هذا فيدلون به علي كون صدر الدين من حيث صدر عنه خلق السموات والارض مثلا بمثل، كما قال الله سبحانه: @QUR.@ «وفي الارض ايات للموقنين. وفي انفسكم افلا تبصرون» () وذكرنا حالهم في مجالس شتي والعلة التي اقتضت ان يسمو الصادقين،  والايمان فعل متعدي و/معني قولنا متعدي انه غير مختص بعين واحد فانه يوجب اثنين، ثم ان فسر علي معني التصديق لزم المصدق الذي هو المفعول، وان فسر علي وجه الامن لزم[وجود من يقع الفعل به، كذلك لفظ الايمان يحتمل] () المعنيين جميعا، كما قال النبي (ص):

 المءمن من امن جاره بوايقه. وقد ورد في ايجاب العلة التي اقتضت ان سمي العبد مءمنا، والمعبود سبحانه كذلك مءمنا، انه تعين هذا الاسم علي العبد بكونه مصدقا لله تعالي في وعده ووعيده الواردين علي السن رسله (ص) ويتعين علي المعبود سبحانه كذلك من اجل انه اذا عرف ذلك من سر عبده امنه من عذابه وجاء ذكر الايمان في نص القران علي وجوه مختلفة، فمنها ايمان تام خالص، ومنها ايمان ناقص ومنها ايمان مشوب بشرك، فالايمان الخالص المحمود الذي يبشر الله سبحانه اهله وياتي عليهم فاهله هم الجامعون بين الصدق والامن الموجب لهما نفس لفظ الايمان،  فاما الصدق فمن حيث حلت نفوسهم في دار الصدق/التي هي الاخرة، وان كانوا يحسبوهم في دار الكذب التي هي الدنيا، واما الامن فمن حيث انهم لما حلوا بلطاءف نفوسهم دار السلام، امنوا عليها من الاستحالات الطارءة علي الاجسام فصار الموت ريحانتهم كي يتخلصوا تخلص الكلي فينالوا الفوز الازلي، كما قال النبي (ص): الموت ريحانة المءمن، فهذه الفرقة هم المخلصون في ولاية علي والاءمة من ذريته عليهم السلام، والمءتمرون لهم اءتمار () الرعية لمن امره الله سبحانه عليهم، ووكل امورهم اليه، قال رسول الله (ص): ما ذكر الله في اية القران:
 @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا» الا وعلي اميرهم.
 فهذه الامارة ثابتة في ذرية علي ثبوت المخاطبين بيا ايها الذين امنوا، وكما ان الخطاب جامع لمن تقدم من المءمنين وتاخر، النداء قاءم ابدا، وكذلك امارة الاءمة من ذرية () علي عليهم السلام فيهم قاءمة، وبدوام هذه العبارة داءمة، وهي الامارة في الدين التي من زاغ عنها عصي الله تعالي  ورسوله (ص) فزاغ عن سنة المهتدين، وكما/ان العاصي علي اميره في الدنيا خارجي، فالعاصي علي اميره في دينه اولي بان يكون

 خارجيا، فان مات علي عصيانه مات جاهليا، والذي يءكد قول النبي (ص) في النص بالامارة قول الله تعالي في النص بالطاعة: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم» ()
 فقد ثبت ان اولي الامر هم امراء المءمنين علي الوجه الذي ذكرنا دون قول العامة انهم امراء السرايا. وسيلي ذلك شرح الايمان الناقص، والايمان المشوب بالشرك، وقد استوفي في المجلس الذي يتلو هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله من الامنين الفاءزين، وعصمكم من كيد الكاشحين لاءمة دينهم والمناجزين، والحمد لله المتعالي عن الاشباه، المتعظم عن اشارة الافكار فعلا عن عبارة الافواه، وصلي الله علي سيد ولد ادم محمدا الذي نور الله بمبعثه العالم، وعلي وصيه خاصف النعل علي بن ابي  طالب صاحب الشرف والفضل، وعلي الاءمة من ذريته مطالع/ انوار العلوم، ومعني قوله سبحانه @QUR.@ «فلا اقسم بمواقع النجوم» () وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السابع والتسعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي له الخلق والامر، واليه النشر والحشر، وبيده العسر واليسر، وصلي الله علي من اصطفاه من الخلق، وارسله بالهدي ودين الحق، المبعوث بلسان الصدق، وعلي وصيه ترجمان الشرع، وصاحب بيان الوتر والشفع، وامان اهل الايمان يوم قال الله سبحانه: @QUR.@ «وتنذر يوم الجمع» () وعلي الاءمة من ذريته الميامين، قدوة اصحاب اليمين، ومعني البلد الامين.
 معشر المءمنين: جعلكم الله باحسن ما القي اليكم عاملين، وحشركم اخوانا علي سرر متقابلين، موارد الموت ليس لها مصادر، تستدركون بها في غفلتكم الغلط، وتتلافون ما فات في مضمار رقدتكم وما فرط، فاعلموا ما دام العمل ممكنا، والمهل منه ممكنا، واعلموا ان المنقول من الدنيا احد ثلاثة رجال: اما مثلا شء علي راي اهل الالحاد الذين يسعون  في الارض بالفساد، استغواء لمن غلبت عليه شقوته واستزلالا/ ونزوعا بهم عن طاعة انبياءهم عليهم السلام وتبرما بتكاليفهم واستسقالا، او مثاب لحق بعالمه فحصل في دار النعيم، ومعاقب احاطت به خطيءة فدخل في دار قرار الجحيم، ويمتنع ان يكون لاحد من هءلاء الثلاثة الي

 الدنيا رجوع، فليس لرجوعهم في مواقع العقل وقوع، فاما القاءل بالتلاشي فقد باء بسخط من الله وماواه جهنم وبءس المصير، وله الويل يوم يقال:
 @QUR.@ «اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير» () اذا كان القول بالمتلاشي فرعا علي اثبات الصانع العالم القادر او نفيه، فان كان صانع لم يلق بقدرته وحكمته ان ياتي صنعا من الخلقة البشرية اتقنه واحكمه، حتي اذا بلغ اشد كماله نقضه وهدمه، فهذا عبث من الفعل ينتفي عن ذوي الحجي () والعقل، الذين هم لله سبحانه عباد، وله بالعبادة ابتغاء لرحمته قصاد، واما ان يكون لا صانع والعياذ بالله من هذا القول غير هذه الافلاك الداءرة والانجم الساءرة التي تقضي بالكون والفساد،  والاعدام والايجاد/ثم لا وراءها وراء، والكلام بعدها هراء، وهذا كلام يبطله العيان، ويقوم علي فساد بنيانه البرهان، وذلك انه قد يوجد للصور الانسانية فضيلة يعدمها لذاتها الافلاك الداءرة، والانجم الساءرة، التي هي بزعم الزاعم صانعها، وهي القوي الناطقة والعاقلة التي بها عن الافلاك تعبر، ولها علي كبرها في ذاتها تحصر، وليس في المعهود فاعل يقصر دون مفعوله، ولا مالك يصغر دون مملوكه، فقد دل بهذا العيان علي كون الافلاك والانجم غير الصانع، بل خلقها الصانع سببا لانشاء الصور الانسانية والة وجودها علي ان الانسان المخلوق بتوسطها اشرف واعلي منزلة منها بالقوي الناطقة العاقلة التي صار بها حاكما، والافلاك محكوما عليها، فاذا استقر ذلك وهو مستقر الا عند من طبع الله علي قلبه فقد زال حكم التلاشي وبطل القول به ودحضت () حجة اهله، وبقي الكلام علي القسمين الاخرين الذين هما المثاب والمعاقب، وانه  يستحيل عودهما/الي الدنيا. اما المثاب فمن اجل انه يمتنع لمن

 حصل فوق الغبراء تحت اديم السماء وطعم من الدنيا مطعومها وشم مشمومها وشرح في فسحة فضاءها ان يرجع الي اغطية الاصلاب والارحام، وكذلك الفرق بين دار الدنيا ودار السلام فممتنع () ان يكون منعهما () يتقهقر من النعيم الي الجحيم، ويرتد في الحافرة من العيشة الرضية الي نكد العيش () الذميم، واما المعاقب فيمتنع عوده ايضا لكونه محبوسا بما جناه ومرهونا بما قدمت يداه، فيمنع الرجوع، الي دار الدنيا التي هي جنته بالنسبة الي ما يقاسيه من عذاب ربه سبحانه المديد، واخذه الاليم الشديد، وهو يتمني لو رد بدليل قوله عز اسمه: @QUR.@ «قال رب ارجعون. لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا انها كلمة» () وما يجري مجري هذه الاية بدليل الله سبحانه: @QUR.@ «كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون» () فالعمل العمل ايها المءمنون ما دمتم لمركب العمر ركابا، واعمروا صور نفوسكم من قبل ان تصير الاجسام خرابا.
 وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ «وبشر الذين امنوا  وعملوا الصالحات ان/لهم جنات تجري من تحتها الانهار» () الاية الي ما انتهي به لتاويل قوله: @QUR.@ «الذين امنوا» وذكر لكم ان الايمان علي ثلاثة اقسام: ايمان خالص، وايمان ناقص، وايمان مشوب بشرك. ثم اتينا () علي شرح الايمان الخالص فذكرنا () ان

 نفس لفظ الايمان يقتضي معنيين: احدهما الصدق والاخر الامن، وان الصدق مستملي عن الصادقين الذين يقوم البرهان علي صدقهم، وانه لما كان الوصي والاءمة من ذريته عليهم السلام يستنطقون تركيب السموات والارض والصور البشرية الذين قام البرهان بكونهم القوم المامور باتباعهم اذ قال سبحانه: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين» () وكان الصدق منسوبا اليهم، والايمان الذي هو ماخوذ منه مغدوقا بهم، ولا يستحق اسم الايمان الا من كان بحبلهم متصلا، وعلي ولاءهم مشتملا، فاجتمع به الصدق باشرافه بنفسه اللطيفة علي معالم دار الصدق والامن بطمانينة الي دار السلام ودار الامن، ثم ان رسول الله  (ص) فصل مجمل/القول في ذلك بقوله: ما نزل في موضع من القران @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا» الا وعلي اميرهم. فثبت ان المءمنين باميرهم كما ان الرعية باميرها، وثبت ايضا دوام امارة الاءمة من ذرية علي صلوات الله عليه وعليهم علي المءمنين بدوامهم، كما ثبت ان خطاب الله سبحانه للمءمنين بقوله: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا» داءم بدوام المءمنين، واكده قول الله تعالي: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم» () وهم امراء المءمنين، ونحن نورد عليكم الان من شرح الايمان الناقص والايمان المشوب بالشرك ما يجلو صدا القلوب، ويحظي النفوس الصادية للمعارف الربانية بحظ الخبر المطلوب بمشيءة الله وعونه فنقول وبالله التوفيق وعليه التوكل: ان الايمان الناقص هو اول حد الاستجابة والاتصال بحدود الدعوة، ومثل صاحبه مثل المولود الادمي الذي اذا ولد وقع عليه اسم الانسان لكنه قاصر القدرة ضعيف الالة غير متمكن  من السعي والبطش/والتصرف فهو علي ما هو بصدده انسان لكنه يراعي منه تمامه وكماله واستقلاله ونظامه، يدل علي ذلك قول الله جل

 جلاله: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله» () الاية.
 ولو لا المعني الذي اشرنا اليه لكان قوله: امنوا امنوا بالله. بعد شهادته سبحانه بانهم امنوا عبثا فدل بذلك علي كون المخاطبين بافتتاح ايمانهم كالمواليد في افتتاح ايام ولادتهم، فندبوا للتكميل ومحضوا في استتمام ما بداوا فيه علي اغتنام الحظ الجزيل، استنشاء () لصدرهم بالصدق والامن من جهة اهلها اولياء الله الصادقين عليهم السلام، الذين اباءهم هم ابوة الدين، وجريا علي منهاجهم ليكونوا بهم من الله حقين لحاق الابناء بالاباء، قال الله سبحانه وهو اصدق القاءلين: @QUR.@ «والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم » () وسنورد عليكم فيما يلي هذا المجلس ذكر الايمان المشوب بالشرك ملخصا بمشيءة الله وعونه،  جعلكم الله ايها المءمنون ممن علمه برهانه/وخلص من الشرك ايمانه، والحمد لله الذي لا يحصره وهم ولا يحيط به علم، وصلي الله علي رسوله المستخلص من اشرف العناصر، محمدا اهل الشرف والماثر، وعلي وصيه قاسم الجنة والنار علي بن ابي طالب ابي الاءمة الابرار، وعلي الاءمة من ذريته الخيرة، الامجاد البررة، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثامن والتسعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي له التفصيل والتقدير، وبامره تجري المقادير، تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير، وصلي الله علي خير من ايد بروح القدس فاتي من عالم العقل بشهاب قبس، محمدا ينبوع النور لكل مقتبس، وعلي وصيه الذي عنده علم الكتاب، والذي علمه الف باب، من العلم وافتتح من كل باب الف باب، علي بن ابي طالب اسد الله الغالب، وعلي الاءمة من ذريته علماء دين الله واعلامه[وحكماء شرعه وحكامه] ()، المهتدي بهم في حلاله وحرامه.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن سمع وفهم، وعمل باحسن ما علم،  اسمعوا وصايانا لشيعتنا/المءمنين، واعملوا بها، ان الدنيا كهرة تاكل اولادها فاستخشنوا مهادها، ولا تستشعروا ودادها، فان اخون ما تكون لكم اذا سلست قيادها، ولا تعرجوا علي الاجسام التي هي كجنة ماءها وترابها، فكانكم () بها وقد هدتها بمعاول خرابها، وليكن اهتمامكم بالكامن فيها من المعني اللطيف، والجوهر الشريف الذي يدها منه مغلولة، وبطشها عنه معزولة، فاعكفوا عليه بالتغذية، وانصبوا اليه بالتربية، من

 ارض تربتها القران، وزرعها الايمان، وفلاحوها قوم بايديهم مقاليد النجاة والنجاح، من ذرية[المنادي بحي علي الفلاح، حتي اذا جانب الاجسام الكثيفة مربيها] () فهوت في الاجراف، رقت النفوس اللطيفة فارتقت واستوت علي الاعراف، واعلموا معشر المءمنين ان اجسامكم هذه اصداف () فانظروا فيما تضمن، واحذروا ان تخشوها حصبا  مهينا ودونكم الدر المثمن، فانتم/في حمي دعوة الحق التي خطيبها فصيح، ومسرح علومها فسيح، ومن عداكم حوم حول مشرب الحقاءق فلا يجدون الي الورد طريقا، يبسطون اكفهم اليها فلا ينالون ما يبل ريقا، قال الله مبينا عن شانكم وشانهم، وفيه بلاغ لبصراء الناس دون عميانهم: @QUR.@ «له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون» () لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال. فاحمدوا الله سبحانه الذي فضلكم بدعوة اءمتكم فاضاء لكم ما اظلم علي الخلق، وقولوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لو لا ان هدانا الله، لقد جاء رسل ربنا بالحق، فاطيعوا امام زمانكم فيما ساءكم وسركم، وسلموا له امركم ليوفيكم الله بذلك اجركم.
 وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ «وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات» () ما افرد مجلس شرح قوله وبشر وذكر  البشير والعلة التي من اجلها سمي البشير، ثم انتهي الي اللفظ @QUR.@ «يا ايها/ الذين امنوا» واوردنا ذكر الايمان وما اشتق منه، وانه ينقسم الي الصدق والامن، وسقنا () الي الشرح التاويل في من يستحق ان يكون

 محلا للصدق والامن، فاشبعناه شرحا واوجبنا من ولاية الصادقين من اهل بيت () رسول الله (ص) الذين يقف الكلام عندهم ولا يقصد الا قصدهم، ثم ذكرنا ان الايمان ينقسم ثلاثة اقسام فمنها ايمان خالص، وقد جرد به خاصة مجلس قرء عليكم، ومنها ايمان ناقص، افردنا به مجلس تقدم هذا المجلس، وقرء عليكم واستشهدنا فيه بعد الاسهاب في شرح وجوه معانيه بقول الله تعالي ذكره: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله» () وقيل ان ذلك من حيث المعلوم ان من اتبع هواه، وخالف في طاعة اهل الذكر هداه، كان غير مستقيم لفظه ولا مصيب معناه، لانه ان كان نداءه اياهم ب @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا» وشهادته لهم بالايمان حقا كان قوله @QUR.@ «امنوا» وامره لغوا، وان كان قوله @QUR.@ «امنوا»  الان ما كانت شهادته لهم بالايمان/ونداءه بيا «ايها الذين امنوا» لغوا، وانه مهما رجع بذلك الي ما قلناه من جهة التاويل كان كلاهما في موضعه واقعا، ولحظنا الخبر الذي غفلوا عنه جامعا، وذلك ان منزلة المخاطبين بيا @QUR.@ «ايها الذين امنوا» في هذا الموضع منزلة المواليد الانسانية التي المولود منها في اول يومه وقع عليه اسم الانسانية ويسمي انسانا، الا انه يتربص به الكمال في ذاته، والاستقبال () باستعمال الاية، وكذلك مواليد الدين الذين علقوا بحبل الدعوة ودخلوا تحت حكم الاستجابة واقع عليهم اسم الايمان في اول يوم الا انه يتربص بهم الكمال في حد العلم، فهم المخاطبون من الله سبحانه: بيا @QUR.@ «ايها الذين امنوا». والخطاب في موضعه لكون المستجيب للدعوة في اول يومه مءمنا ككون المولود الانساني في اول يومه انسانا، ثم قال جل جلاله: @QUR.@ «امنوا بالله ورسوله» فامرهم بالترقي في درجات الاقتباس والتعلم والتفهم الي رتبة الكمال في ايمانهم كما

  يدرج بالمواليد الطبيعية في الرتبة الي حد الكمال في/ابدانهم ونحن نورد عليكم الان من شرح الايمان المشوب بالشرك ما يكون ببرهانه معقودا، ومشهد اعلام الحق فيه مشهودا، بمشيءة الله وعونه فنقول وبالله التوفيق بوجيز من القول: ان الايمان هو نفس الشء الماخوذ عن رسول الله (ص) مما نزل اليه وحيا من الله سبحانه ففيه طهارة النفوس ونجاة الارواح ما دام باقيا علي هيءة ما انزل، ولم يخالطه البدع والاختلافات، التي تصدر عن المخلوقين وكانهم يشاركون الله سبحانه بها في دينه وامره وحلاله وحرامه، فمهما خالطه مما هذا سبيله صار ايمانا مشوبا بشرك لا ينفع الله به ولا يزكي عمل اهله، ومثال ذلك الماء النازل من السماء فيه منافع الاجسام ولذاتها، وطهارة جميع الاشياء ونظافتها، ما لم تغلب عليه النجاسة، فاذا غلبت عليه النجاسة بطل، وذهبت منافعه وان كان جوهر الماء باقيا لم يحل ولم يزل، وكذلك الايمان الذي هو النازل من السماء اذا  خالطه البدع صار/شركا وبطل الانتفاع به، وان كان جوهر الايمان باقيا فيه من حيث كونه منزلا من عند الله سبحانه في اصله، وسنورد عليكم فيما يلي هذا المجلس فصلا اخر في هذا المعني يزيدكم الله تعالي به نورا[ونسوق اليكم نفعا بالاستفادة موفورا] () بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله من اولياءه الذين هم لاحسن مسالك الحق يسلكون، وعصمكم ممن قال فيهم: @QUR.@ «وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون» ()
 والحمد لله عالم كل خفية، وكاشف كل بلية، وصلي الله علي خير من حباه بدرجة في رسالته علية، محمدا المبعوث ببيضاء حنيفية، وعلي وصيه علي بن ابي طالب المءيد بقوة لاهوتية، ونفس بنور ربها مضيءة، وعلي الاءمة من ذريته خير ذرية وعترة طاهرة زكية، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس التاسع والتسعون من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المغني الفقير، وجابر الكسير، وجار المستجير، الذي هو  علي كل شء قدير، وصلي الله علي صاحب/البرهان الباهر، والبيان الزاهر، محمد رسوله الطيب الطاهر، وعلي وصيه قاتل مرحب وعمر، وصاحب خيبر وبدر، علي بن ابي طالب طامس كل شرك وكفر، وعلي الاءمة من ذريته العالين، محنة القالين () والغالين، وكهف شيعتهم الموالين.
 معشر المءمنين: سقاكم الله من ينابيع الحكمة شرابا طهورا، ولقاكم في زمرة عباده المستوحين المغفرة والرحمة نضرة وسرورا، اسمعوا وصايانا لشيعتنا المءمنين واعملوا () بها ان هذه القوة النفسانية التي بها تملكتم طير الهواء، وسخرتم الفلك لتجري بكم في الماء، واستعليتم علي انواع الحيوانات فاستعبدتموها وحشرتموها، الي دواعي ارادتكم وحشدتموها فمنها ما تاكلون، ومنها ما تركبون، ومنها ما بشعره ووبره وبجلده تنشفغون، وفيها لو تمنع عليكم بيباسه لغادركم لقي دون مراسه  لقوة تحل من موهبته الله تعالي لكم واحسانه اليكم محل البضاعة/ يبضعها الانسان لمن يحنو عليه ويري الاحسان اليه ليتجر بها في المتاجر

 فيامن بربحها من ذل المغافر، فان كان موفقا افادته الغني والارباح، وان كان غير موفق فاته راس ماله فغدت تذروه الرياح، وكذلك القوة النفسانية كالبضاعة من الله سبحانه لكم رحمة من جل جلاله عليكم ورافة بكم، وارباحها الاخلاص في طاعة الرحمن، والوفاء بشراءط الايمان، المءدي من عمر يفني الي عمر ماله فناء، ونعمة تنقضي الي نعيم ليس له انقضاء، وفوت راس المال هو هذا العمر الطبيعي، ولما يشيد فيه للعمر الابدي بنيان ، ولم يستوجب بامتداد مهلة من الله سبحانه رحمة ورضوان، فانفقوا ايها المءمنون مجاز اعماركم علي تحقيقها، واعكفوا علي ما يءذن بصلاح اخرتكم وعمارة طريقها، ولا تجعلوا كراءم الهمم الانسانية  لحطام الدنيا مصيدة. وعدوا كل مصلحة دينا يءذن بفساد دينكم مفسدة، ولا يخرجن من ايديكم درهم من العمر الا وقد كسبتم به من حظ الاخرة دينارا، واعزفوا نفوسكم بدواعي الشهوات عن لذة قليلة تصليكم نارا، واطيعوا امام زمانكم الذي به هديتم، والي طاعته دعيتم، واستنيروا بنور سراجه، وانتهجوا بواضح منهاجه، فان بناء () مجده الموروث عن اباءه الطاهرين، صلوات الله عليهم اجمعين مشيد ()، والذي يتلي عليكم من مجالس العلم المستملي عنهم بشهادة الانفس والافاق مقيد، فماذا تبغون بعد الحق ان كان لكم حرمي عدله وعلمه، وكلاهما بحمد الله منه واليه جل جلاله بانجاز وعده، اذ قال: @QUR.@ «ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون» () ضامن.
 وقد كان قرء عليكم في شرح حال الايمان وانقسامه ثلاثة اقسام ايمانا خالصا وايمانا ناقصا وايمانا مشوبا بشرك، ما ورد في تاويل قوله سبحانه:

 @QUR.@ «وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري  من تحتها/الانهار» () فاتينا علي ذكر الخالص والناقص والمشوب بالشرك بمجلس لكل جنس منه افرد، وحشدنا البراهين اليه حشدا، واوردنا عليكم في اخر ما قرء عليكم ذكر الايمان المشوب بالشرك وكونه ممثلا بالماء الذي خالطه النجاسات، وذلك ان الايمان هو لباب الوحي النازل من السماء الي النبي (ص) فهو شبيه الماء النازل من السحاب، وان في الايمان الخالص ري النفوس من العلوم التي تنجيها في الاخرة وتطهرها، كما في الماء الخالص ري الاجسام المنجي لها من الهلكة في الدنيا وطهرتها، وان الايمان الذي هو منزل من الله سبحانه وحيا الي النبي (ص) فلا يشوبه شء من الهوي بدليل قوله جل جلاله: @QUR.@ «وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي» () متي خالطته الاهواء والبدع والقول بالراي صار شركا نجسا لا يطهر به اخذوه، ولا ينجو باعتقاده معتقدوه، وان كان جوهر الوحي والنبوة باقيا غير منزوع  عنه/كما ان الماء النازل من السماء متي خالطته النجاسات وغلبت عليه صار نجاسة لا يطهر به اخذوه، ولا ينتفع بشربه شاربوه، وان كان جوهر الماء فيه لم يفارقه ولم ينزع عنه، ونحن نورد عليكم الان زيادة يزيد في دينه بصيرة، من اخلص لله سبحانه في طاعة اولياءه سريرة، فنقول بتوفيق الله جل ذكره: ان الانسان من حيث الجسمية معجون من الطينة البهيمية لا فرق بينه وبين البهيمة الا بالشكل المنتصب () ، فانما الانسانية اكتساب فيه من حيث ان له قوة قابلة لما يلقي اليه لا وجود لها في البهيمة، والدليل علي ذلك ان اول سبب الفرقان بينه وبين البهيمة هو النطق، ولم يجد معلما يعلمه النطق ما نطق ابدا، واذا كان للنطق الذي هو

 مهيا له ومخلوق من جهته يتعذر عليه الا بمعلم كان تعذر معرفة الله سبحانه عليه والامور الغيبية عن الحس فيما يتعلق بالدار الاخرة الا بمعلم اولي  واولي، ولما كانت الصورة/هذه وجب ان يصطفي الله سبحانه من بريته قوما يجعل فيهم من التهء لقبول اثار كلمته دون الناس كلهم ما جعل في الياقوت الاحمر وما يجري مجراه من التهء لقبول اثار الشمس الي الحد الذي يشف فيه، ويشرف دون الاحجار كلها، وذلك المعني هو النبوة التي بها تصح المعارف الالهية، واهلها القوامون علي نفس البشر بما يكسبها الانسانية، ويصبغها الصبغة الدينية، فوجب بعث الانبياء عليهم السلام لاظهار الحق، ونجاة ارواح () الخلق، وكان ما اتوا به رموزا او امثالا وقولا مجمل غير مفصل حل ذلك محل النطفة من الذكران التي تحتاج الي اناث قابلات بالغات في حد القبول مثل المءدين البالغين في حد الاداء، وفيهن تصير النطفة الغير المفصلة صورة مفصلة بسمعها وبصرها وادواتها، وكان هءلاء الاناث الاوصياء عليهم السلام يدل علي ذلك قول النبي (ص) لعلي عليه السلام: انا وانت يا علي ابوا المءمنين. واذا اعتبر  ذلك في متعارف العامة لم يكن/النبي (ص) ابا ولا علي عليه السلام اما، وانما كني النبي (ص) عن نفسه بكونه ابا لاحتواءه علي النطفة الالهية بالوحي الموحي اليه وكني عن علي عليه السلام بكونه اما لاتخاذه اياه مستردع علمه علي ان يكون ما القاه اليه مجملا يخرجه الي مستحقه مفصلا علي ما تكون عليه الانثي ان تقبل النطفة مجملا وتءدي الصورة مفصلا، ولما كانت الصورة هذه كان الذي اتي به الرسول (ص) من القول بالتوحيد الذي عليه تدور داءرة () العبادة ويصح اخلاص الشهادة علي ما قدمنا ذكره غير مفصل يقتضي الرجوع به الي وصيه عليه السلام الذي يقوم فيه بفصل الخطاب كما قال الله تعالي في شان داود عليه السلام: @QUR.@ «واتيناه

 @QUR.@ الحكمة» () وفصل الخطاب ليصلح قانونه ويتضح طريقه وينتفي عنه جميع الصفات اللاءقة بمبدعاته ومصنوعاته، فلما عدل اكثر الناس عنه عليه السلام الي الاضداد الذين توثبوا علي مكانته من خلافة رسول الله  صلي الله عليه واله سقطوا عمن تكفل/لاقامة معالم توحيده بفصل الخطاب، وخبطوا في ابواب الشبهة والارتياب، ففريق، وصفوا ربهم سبحانه بصفة الاجسام، وفريق وصفه بصفة النفوس، وهم المدنفون بزعمهم في الكلام، تاءهين في واد الشك لابسين ايمانهم بالشرك بوحي رسول الله (ص)، والشرك بالله جل جلاله فهم به مهلكون، ووضح تحقيق ما قال الله سبحانه: @QUR.@ «وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون» () وسنورد فيما يلي هذا المجلس شرح ما بقي من الاية بمشيءة الله وعونه، عصمكم الله ايها المءمنون مما يافكون، ونزهكم عن ان تشركوا بربكم مثل ما يشركون، والحمد لله الذي رفع لدينه منارا، وجعله لنفوس الصالحين من عباده قرارا، وصلي الله علي المتوجه اليه بيان قوله:
 @QUR.@ «الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا» () محمدا الواضع عن امته اغلالا واصارا، وعلي وصيه اعظم الوصيين فخارا، علي بن ابي  طالب المستنفر ببيانه صبح الحق اسفارا/، وعلي الاءمة من ذريته الذين من زاغ عن ولاءهم استنكافا واستكبارا، كان مثله في دين الله كمثل الحمار يحمل اسفارا، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الماءة من الماءة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الناطق كل صامت من خلقه تسبيحا له وتنزيها، المتعالي عما يقول الافكون فيه تعطيلا وتشبيها، الذي يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها، وما ينزل من السماء وما يعرج فيها، وصلاته علي صفوته من الانام، الرفيع القدر والمقام، محمد علم الاعلام، وعلي وصيه الذي هو ترجمان الحكم، ولسان غيب باري النسم، علي بن ابي طالب الحال منه محل اللوح من القلم، ومرابع الحكمة ومنابع الرحمة.
 معشر المءمنين: رعاكم الله بعين اولياءه واوزعكم بشكر ما اولاكم فيه من الاية، اجلوا بعلوم اءمتكم ما صدا من مرايا قلوبكم، فانها محتاجة الي الجلاء، واجلوا بعزاءمكم عن دار الدنيا التي كتب الله عليكم الجلاء عنها قبل الجلاء، وافتحوا اعينكم لعظيم قدرة الله فيما يضبط اجسامكم  من/ضابط، ويربطها بما يحفظ عليها نظام وجودها من رابط، وارتادوا لبقاء نفوسكم امثاله، وتمثلوا في حفظ وجودها مءيدة مثاله، [فان المثالتين واحدة لا ناقصة احداهما ولا الاخرة زاءدة] () قال الله سبحانه: @QUR.@ «ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة» () اجسامكم هذه محمولة علي ارض هي مهادها، وفيما يقوم به ويستقيم

 حال ماكلها ومشربها عمادها، فابتغوا لنفوسكم من جنسها ارضا تكون لها مهدا، والي ما تغتذيه من الغذاء الملاءم لها معدا. فاجسامكم هذه لها بفضاء الهواء ارتباط فالنفس منه في اجزاءها انقباض وانبساط، فارتادوا لنفوسكم فضاء، هواء تستمد منه انفاسها وتستجد للبقاء به لباسها، فان الشمس تءدي الي اجسامكم هذه باذن الله الحياة الي قلبها، والقمر يفضي بتعديل دماغها، والكواكب التي هي مقدرة للسعود والنحوس بتاثيرها ذلك، تقدير عزيز عليم، حسن منه في مصنوعاته تقديرها، فتطلبوا شمسا وقمرا  ونجوما تسد من نفوسكم/مسد تلك الاجرام من اجسامكم، وتكون عنوانا لبقاءها بقاء الابد، اذا خانتكم شمسها وقمرها ونجومها، فاذنت باختتامكم، وبدلوا عن كل جرم وجسم تقومون به للفناء في دار الفناء بدلا تقومون به للبقاء في دار البقاء، لتوفوا بعهد الله سبحانه الذي عهده في شان يوم الجزاء من بديل الارض غير الارض والسماء غير السماء، وتبرزوا بصوركم الملكوتية عند كشف الغطاء يوم تبدل الارض غير الارض والسموات، [وبرزوا لله الواحد القهار يا قوم] () ، فاذا كان الله سبحانه جعل من اشراط القيامة ان تبدل الارض غير الارض والسموات، فما لكم لا تبدلون ادني ما عندكم بالاعلي الذي هو الباقيات الصالحات حتي اذا نضب ماء عمركم المعدودة ايامه نضوبا، وجمح بكم مركب الدنيا الذي هو كالحمار الابتر ركوبا، ركبتم بين جناحي البراق، ونفذتم في اقطار السبع الطباق، خارجين من ماكة الافلاك[صافين  مسبحين] () في زمرة الاملاك، وقلتم الحمد لله الذي اذهب عنا/ الحزن ان ربنا لغفور شكور، الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب، واطيعوا امام زمانكم الذي له فصل الخطاب مسلم، وهو الي النجاة التي عين علي وجهها سلم.

 وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ «وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار» () الاية. ما وضح بشرحه التاويلي وبرهانه العقلي، فافردنا لشرح قوله تعالي: @QUR.@ «وبشر وذكر البشير» والعلة في تسميته البشير مجلس، وانتهينا الي شرح معني قوله سبحانه: @QUR.@ الذين امنوا، فقسمنا الايمان ثلاثة اقسام يشهد بجميعها نص القران، فمنها ايمان خالص يرضاه الله تعالي ويرضي اهله شهرته تغني عن التجديد، ومنها ايمان ناقص يدل عليه قول المجيد: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله» () فشرحنا موجبه الذي نعده من الحق مقره وينفي عنه ظنه من جهل امره، ومنها ايمان مشوب  بالشرك يدل عليه قوله سبحانه: @QUR.@ «وما يءمن اكثرهم بالله/ الا وهم مشركون» () وفي كل فصل من هذه الفصول الثلاثة قرء عليكم مجلس مفرد وتبين لكم فيه معني من الحكمة مجرد، فانتفع به صحيح في نفسه سلم، وازداد سقما معه عليل في دينه سقيم، كذلك المطاعم الشهية والمشارب الروية يستقوي بها الصحيح من الاجسام، ويقوي بتناولها سقام اهل الاقسام، ونحن نورد عليكم الان في معني قوله جل جلاله: @QUR.@ «وعملوا الصالحات» ما نرجوا به صلاح اعمالكم المءدي الي حسن مابكم ومالكم، فنقول وبالله التوفيق: ان المتعارف من معني الصالحات انها فعل الخير وايتاء الاحسان والبر والعمل بالطاعات التي تقرب الي رب العالمين، وتوجب الاجر علي من لا يضيع اجر المحسنين، هذا علم يشترك فيه كل من يفتق لسانه بالكلام ويتساوي في معرفته اقدام الخاص والعام، وما كانت هذه سبيله في الاشتهار ووضوح الايات والاثار فلا  حاجة بالناس الي استملاءه وحيا/عن الله تعالي ذكره، واخذ

 عن رسوله صلي الله عليه واله العظيم قدره، الا ان يكون في هذا الاظهار المعلوم اضمار، ليس بالمدرك بفطنهم ولا المفهوم دون الرجفي من ال الرسالة الي معلم دين وهادي يهدي الله سبحانه بارشاده المهتدي، فحينءذ يلزم اخذه عن الله سبحانه ورسوله صلي الله عليه وعلي اله ليترقي به من ظاهر حكم جلي الي باطن علم خفي، ولما كانت الصورة هذه كانت الصالحات هي الاقتداء بصالح المءمنين في كل وقت وزمان، وهو امام عصرهم القيم باحكام القران، قال الله سبحانه: @QUR.@ «ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما» () وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبراءيل وصالح المءمنين، ورد في بعض تفسير الشرح ان صالح المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وهو في قضايا الدعوة الامام الذي هو سابق الاءمة عليهم السلام في الرتبة دون الوصاية، فمهما ثبت الامام والامامة تثبت الصالحات كلها التي تنقسم الي العدل والاحسان وايتاء ذي القربي وما يجري معها، وثبتت حقيقة المعرفة والطاعة وحصل ما تعرفه  الامم/من خصال الخير كلها وزيادة، وكانت حركات التابعين للامام وسكناتهم كلها صالحات ومهما نفي الامام والامامة حصلت الظلمة والمعصية والجاهلية وارتفعت الصالحات كلها بارتفاعها، قال امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه واله: من اسبغ وضوءه ثم اتي المسجد فهو في صلاته ما لم يحدث. عني به في التاويل انه من تطهر من نجس الشرك والشبهة باخذ البيعة لامام زمانه ثم قصد حرم دعوته الذي هو ممثول المسجد وهو بيت الله ككون الامام بيت الله الذي اودعه اسرار دينه كما يودع المودع نفيس ذخيرته ببيته، فهو في صلاة ما لم يحدث، عني به ان جميع ما يصدر عنه من افعاله في خلال ذلك فهو في طاعة ما لم يات بحادث ينقض عليه طاعته كما ان المحدث تنقض بحدثه طهارته، ومثال ذلك قاءم في

 الشرع، وهو انه معلوم () من حال الاكل والشرب والنكاح انها احوال  بهيمية فمهما سلك فيها مسلك البهيمة التي لا اساس/عليها من نبي ووصي وامام لا خلاف لها في تكليف وامر ونهي كان الفاعل ملوما مدحورا معدودا في جملة البهاءم، ومهما رجع بها الي ما يوجبه الشرع الذي شرعه الرسول صلي الله عليه وعلي اله في حد الماكولات والمشروبات والمنكوحات اخذا بحلالها وتجنبا من حرامها متهجما عليها بالتنطق عليها وفي اولها واخرها وتسميته الله تعالي عليها وتحرجا عن السرف فيها وتحفظا من النكاح في اوقات عين عليها، واختيار للنطفة كما قال النبي صلي الله عليه وعلي اله: اختاروا لنطفكم. كان جميع ما يفعل من ذلك صالحات يعظم الله عنها ثواب اهلها الصالحين الذين استحقوا () هذه السمة لتادبهم باداب اءمتهم صالحي المءمنين: قال الله تعالي: @QUR.@ «وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات» () من هذا الوجه. جعلكم الله ايها المءمنون في ذمة الصالحين، وفي متاجر دينكم من الرابحين، والحمد لله الذي ترحد بكبرياءه ومجده، وان من شء الا يسبح بحمده، وصلاته علي رسوله /المصطفي محمدا المشرف به الركن والصفا، وعلي وصيه خير وصي غالب، علي بن ابي طالب، وعلي الاءمة من ذريته اولياء الدين، الازكياء الهادين، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 تمت الماءة الاولي من المجالس المءيدية بعون الله وحسن توفيقه، وقع الفراغ من نسخها اليوم السابع والعشرين من شهر محرم سنة  هجرية في وقت سيدنا ومولانا ابي محمد ايد الله جمال زمانه وايد داعيه قواعد سلطانه بحق محمد واله صلوات الله عليهم اجمعين امين.
 تمت تمام.


  فهرست محتويات الكتاب
 المقدمة ج
 المجلس الاول من الماءة الاولي 
 المجلس الثاني من الماءة الاولي 
 المجلس الثالث من الماءة الاولي 
 المجلس الرابع من الماءة الاولي 
 المجلس الخامس من الماءة الاولي 
 المجلس السادس من الماءة الاولي 
 المجلس السابع من الماءة الاولي 
 المجلس الثامن من الماءة الاولي 
 المجلس التاسع من الماءة الاولي 
 المجلس العاشر من الماءة الاولي 
 المجلس الحادي عشر من الماءة الاولي 
 المجلس الثاني عشر من الماءة الاولي 
 المجلس الثالث عشر من الماءة الاولي 
 المجلس الرابع عشر من الماءة الاولي 
 المجلس الخامس عشر من الماءة الاولي 
 المجلس السادس عشر من الماءة الاولي 
 المجلس السابع عشر من الماءة الاولي 

 المجلس الثامن عشر من الماءة الاولي 
 المجلس التاسع عشر من الماءة الاولي 
 المجلس العشرون 
 المجلس الحادي والعشرون 
 المجلس الثاني والعشرون 
 المجلس الثالث والعشرون 
 المجلس الرابع والعشرون 
 المجلس الخامس والعشرون 
 المجلس السادس والعشرون 
 المجلس السابع والعشرون 
 المجلس الثامن والعشرون 
 المجلس التاسع والعشرون 
 المجلس الثلاثون من الماءة الاولي 
 المجلس الحادي والثلاثون من الماءة الاولي 
 المجلس الثاني والثلاثون من الماءة الاولي 
 المجلس الثالث والثلاثون من الماءة الاولي 
 المجلس الرابع والثلاثون من الماءة الاولي 
 المجلس الخامس والثلاثون من الماءة الاولي 
 المجلس السادس والثلاثون من الماءة الاولي 
 المجلس السابع والثلاثون من الماءة الاولي 
 المجلس الثامن والثلاثون من الماءة الاولي 
 المجلس التاسع والثلاثون من الماءة الاولي 
 المجلس الاربعون من الماءة الاولي 
 المجلس الحادي والاربعون من الماءة الاولي 
 المجلس الثاني والاربعون من الماءة الاولي 

 المجلس الثالث والاربعون من الماءة الاولي 
 المجلس الرابع والاربعون من الماءة الاولي 
 المجلس الخامس والاربعون من الماءة الاولي 
 المجلس السادس والاربعون من الماءة الاولي 
 المجلس السابع والاربعون من الماءة الاولي 
 المجلس الثامن والاربعون من الماءة الاولي 
 المجلس التاسع والاربعون من الماءة الاولي 
 المجلس الخمسون من الماءة الاولي 
 المجلس الحادي والخمسون من الماءة الاولي 
 المجلس الثاني والخمسون من الماءة الاولي 
 المجلس الثالث والخمسون من الماءة الاولي 
 المجلس الرابع والخمسون من الماءة الاولي 
 المجلس الخامس والخمسون من الماءة الاولي 
 المجلس السادس والخمسون من الماءة الاولي 
 المجلس السابع والخمسون من الماءة الاولي 
 المجلس الثامن والخمسون من الماءة الاولي 
 المجلس التاسع والخمسون من الماءة الاولي 
 المجلس الستون من الماءة الاولي 
 المجلس الحادي والستون من الماءة الاولي 
 المجلس الثاني والستون من الماءة الاولي 
 المجلس الثالث والستون من الماءة الاولي 
 المجلس الرابع والستون من الماءة الاولي 
 المجلس الخامس والستون من الماءة الاولي 
 المجلس السادس والستون من الماءة الاولي 
 المجلس السابع والاربعون من الماءة الاولي 

 المجلس الثامن والستون من الماءة الاولي 
 المجلس التاسع والستون من الماءة الاولي 
 المجلس السبعون من الماءة الاولي 
 المجلس الحادي والسبعون من الماءة الاولي 
 المجلس الثاني والسبعون من الماءة الاولي 
 المجلس الثالث والسبعون من الماءة الاولي 
 المجلس الرابع والسبعون من الماءة الاولي 
 المجلس الخامس والسبعون من الماءة الاولي 
 المجلس السادس والسبعون من الماءة الاولي 
 المجلس السابع والسبعون من الماءة الاولي 
 المجلس الثامن والسبعون من الماءة الاولي 
 المجلس التاسع والسبعون من الماءة الاولي 
 المجلس الثمانون من الماءة الاولي 
 المجلس الحادي والثمانون من الماءة الاولي 
 المجلس الثاني والثمانون من الماءة الاولي 
 المجلس الثالث والثمانون من الماءة الاولي 
 المجلس الرابع والثمانون من الماءة الاولي 
 المجلس الخامس والثمانون من الماءة الاولي 
 المجلس السادس والثمانون من الماءة الاولي 
 المجلس السابع والثمانون من الماءة الاولي 
 المجلس الثامن والثمانون من الماءة الاولي 
 المجلس التاسع والثمانون من الماءة الاولي 
 المجلس التسعون من الماءة الاولي 
 المجلس الحادي والتسعون من الماءة الاولي 
 المجلس الثاني والتسعون من الماءة الاولي 

 المجلس الثالث والتسعون من الماءة الاولي 
 المجلس الرابع والتسعون من الماءة الاولي 
 المجلس الخامس والتسعون من الماءة الاولي 
 المجلس السادس والتسعون من الماءة الاولي 
 المجلس السابع والتسعون من الماءة الاولي 
 المجلس الثامن والتسعون من الماءة الاولي 
 المجلس التاسع والتسعون من الماءة الاولي 
 المجلس الماءة من الماءة الاولي 


  سلسلة التراث الفاطمي
 صدر منها: \تاليف\تحقيق
  البيان لمباحث الاخوان\الشاذلي\مصطفي غالب
  راحة العقل\الكرماني\مصطفي غالب
  الينابيع\السجستاني\مصطفي غالب
  الهفت الشريف\المفضل الجعفي\مصطفي غالب
  المصابيح في اثبات الامامة\الكرماني\مصطفي غالب
  كنز الولد\الحامدي\مصطفي غالب
  اثبات الامامة\النيسابوري\مصطفي غالب
  اختلاف اصول المذاهب\القاضي النعمان\مصطفي غالب
  الافتخار\السجستاني\مصطفي غالب
  الاقوال الذهبية\الكرماني\مصطفي غالب
  عيون الاخبار السبع الرابع\ادريس عماد الدين\مصطفي غالب
  رسالة الجامعة\اخوان الصفا\مصطفي غالب
  المجالس المءيدية  مجلدات: المءيد في الدين الشيرازي مصطفي غالب
 تحت الطبع:
  دامغ الباطل مجلدين\علي بن الوليد\مصطفي غالب
  اسرار النطقاء\جعفر بن منصور\مصطفي غالب
  ثلاثة عشر رسالة\الكرماني\مصطفي غالب
  المجالس والمسايرات\القاضي النعمان\مصطفي غالب
  عيون الاخبار السبع الخامس\ادريس عماد الدين\مصطفي غالب
 


  الجزء الثالث

  مقدمة
 الماءة الثالثة من المجالس المءيدية لداعي المءيد في الدين هبة الله الشيرازي المتوفي سنة  هجرية، والتي القاها في مجالس الحكمة التاويلية في القاهرة نضعها بين ايدي القراء والباحثين تكملة لما نشرناه من هذه المجالس.
 والماءة الثالثة تختلف من حيث المنهج والاسلوب عن المجالس السابقة التي نشرناها في مجلدين، فالمواضيع التي عالجها داعي الدعاة تتعلق بالامور التاويلية الباطنية السرية التي لا يجوز ان يكشف عنها الا لمن ترقي في مراتب الدعوة وبلغ حد المكاشفة، لذلك لا نستغرب اذا وجدنا داعي الدعاة يعمد الي تاويل بعض اي الذكر الحكيم ويقابلها مع العقاءد الاسماعيلية العرفانية، ويحاول ان يناقش بعض المفسرين الذين ذهبوا في تفسيراتهم لهذه الايات مذاهب شتي لا تنطبق مع الحقاءق العقلانية التي يقول فيها المءيد في الدين.
 والحق يقال بان الماءة الثالثة رغم كثرة الاخطاء التي وجدناها في المخطوطة تستحق العناية والدراسة لما تحتويه من علوم ومعارف عقلانية، لا نجدها في كتاب اخر.

  تحقيق المخطوطة:
 عثرنا علي نسختين خطيتين من الماءة الثالثة اثناء زياراتنا المتوالية الي الهند النسخة الاولي رمزنا اليها بالحرف (م) الحرف الاول من اسم الشيخ الجليل الذي قدمها لنا. كتبت علي ورق نسخي عادي بالحبر الصيني الاسود، وعناوين المجالس بالحبر الاحمر. تقع في  صفحة، مقاس الصفحة * سم

 وتشتمل كل صفحة علي  سطرا وفي كل سطر  كلمات، كثيرة الاخطاء، فيها بعض الحواشي التي تصحح بعض النصوص المغلوطة في وسط الصفحة.
 اما النسخة الثانية التي رمزنا اليها بالحرف (ك) فقد قدمها لنا الملا يونس من مدينة سورت في الهند، كتبت بخط جميل وبالحبر الصيني الاسود، وعناوين المجالس بالحبر الاحمر، عدد صفحاتها  صفحة، مقاس الصفحة  سم، وتشتمل كل صفحة علي  سطرا، وفي كل سطر  كلمات ، فيها بعض الاخطاء والتقديم والتاخير، ولكنها مفيدة. جاء في نهايتها ما يلي:
 تمت المجالس الماءة الثالثة من المجالس المءيدية كتبه العبد الحقير المحتاج الي رحمة الله العلي الكبير وهو علي كل شء قدير، في اليوم الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة . وقد حذف اسم الناسخ من قبل مالك النسخة السابق بدون ان نعرف الاسباب.
 ولما كانت هذه النسخة كاملة ومقروءة فقد اعتمدناها في التحقيق والمقارنة والمقابلة، واستخلصنا منها النسخة التي ننشرها، قانعين بايراد النص محققا مضبوطا.
 وفي نهاية المطاف لا يسعنا الا ان نقدم جزيل الشكر والامتنان للسيدة سميرة عاصي صاحبة دار الاندلس في بيروت التي رات ان تتولي نشر كافة المخطوطات الفاطمية خدمة للعلم. جزاها الله عنا كل خير ووفقها لما فيه الخير للعروبة والاسلام.
 مصطفي غالب


   المجلس الاول من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي عز ان يكون متناولا بالافكار، وله ما سكن في الليل والنهار، مبدع كل ما هو جاد في مضمار من الاعلان والاسرار، وصلي الله علي سماء الشرف والنبالة[ومنته الجلالة والجزالة، والتاج في مفرق الرسالة] () محمد خير من قام عنه رسولا. فجعل اسمه باسمه موصولا، وعلي وصيه صفوة الابرار، وخيرة الاخيار، وقسيم الجنة والنار، علي الكرار، وعلي الاءمة من ذريته الهداة الميامين ال طه ويس.
 معشر المءمنين: رفع الله في الدارين اقداركم، وشحذ () في قبول الحكمة بصاءركم  وابصاركم، قد سمعتم ما قرء عليكم من شرح سورة @QUR.@ انا انزلناه في ليلة القدر ما ينفع الله به من شرح الله صدره للاسلام، فهو علي بصيرة من الامر، ونحن نتلو عليكم من شرح باقيها ما يزيد المءمنين استبصارا، ويسفر معه صح البيان اسفارا، قوله تعالي: @QUR.@ ليلة القدر خير من الف شهر. قلنا ان الحساب ينقسم اربعة اقسام: وهي: احاد، وعشرات، ومءين ()، والوف.
 فالواحد علة الحساب، والالف معلولة، والواحد له حد الاولية، والالف له حد الاخرية، والاخر متحد بالاول، واول الفكرة اخر العمل، والاحاد مثال علي عالم العقل، والعشرات علي عالم الطبيعة، والميءون علي عالم الدين، وهو

 شراءع الانبياء، والالوف علي مراتب التاويل المناسبة للعقول، وهي حد الاوصياء ونهاية دعوتهم الي الالف بالحقيقة الذي هو المعلول  المطلق، صاحب القيامة () ليتحد اخر الكلمة باولها، فيحصل داءرة مستديرة @QUR.@ كما بدانا اول خلق نعيده () فقوله: @QUR.@ ليلة القدر خير من الف شهر () اشارة الي ان باب القاءم علي ذكره السلام، خير من كل من قام باظهار مراتب العقول، من اوصياء اصحاب الشراءع، واسناهم درجة، لمقارنته لصاحب الدور السابع، الذي هو كمال الانبياء، وقبلة نفوسهم، وعقولهم، وقوله: @QUR.@ تنزل الملاءكة () الانسان بهيمة بالعقل من حيث العكوف علي الملاذ، والمطاعم، والمشارب، ملك بالقوة، اذ كان فيه من جوهر الملكوت في ادراك معارف الدين، والعزوف عن الدنيا، والشوق الي الاخرة، ما يفضي به ان وفق واجتهد الي درجة الملاءكة.
 ويقال: انما سميت الملاءكة ملاءكة لان الله ملك كل واحد منهم امرا، فمنهم من ملكه الريح، ومنهم من ملكه  السحاب، وامثال ذلك، فاستحقوا اسم الملاءكة () من حيث الملك والامتلاك، كما سمي صاحب الملك عندنا ملكا. ثم فرقوا بين الروحاني والجسماني، بان سموا الجسماني ملكا، والروحاني ملكا، والاءمة والحدود القاءمون () في الارض باستخلاص النفوس من شوب الطبيعة وظلمتها () ، والحاقها بعالم النور من دار اخرتها ملاءكة، لان الله تعالي ملكهم نفوس الخلاءق وناطها بهدايتهم، وجعلها امانة عندهم، فقوله: @QUR.@ تنزل الملاءكة معناه يترتب الحدود من امام بعد امام بهداية الخلق، وسياتي شرح ما فيها () علي الاثر، باذن الله. جعلكم الله ممن هداهم للرشد، وسار بهم علي نهج القصد، والحمد لله مءيد الفاطميين بنصره، وجاعلهم هداة دينه، واولي امره، فهم حفظة التنزيل، وخزنة التاويل، والمحجة الي سواء السبيل، 

 لسان الحق بهم ناطق، ولواء الدين بعزهم خافق، وصلي الله علي عبده الباهر البرهان، محمدا رسوله الي الانس والجان، وعلي وصيه علي اعلي الاوصياء جدا، واسناهم مجدا، واوراهم زندا ()، وعلي الاءمة من ذريته، ذرية من شهد بنبوته الحجر والمدر، ونطق بفضله الشوك والحجر، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الثاني من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده، ليندب يوم التلاق يوم هم بارزون () لفصل ميعاده، الذي اذا اجتهد المجتهد، في الوصول الي تحقيق معرفته () كان العجز قصاري اجتهاده. وصلي الله علي محمد خير داع الي دار معاده، وهاد الي الحق لقصاده، وعلي  وصيه وابي اولاده، علي بن ابي طالب اسد الهيجاء في يوم جلاده () ومنهل علم الملكوت لوراده، وعلي الاءمة من ذريته كرماء الدهر وامجاده، وقرارة الشرف الاصيل ومتقلدي نجاده.
 معشر المءمنين: جعلكم الله من الواردين () لمن امر الله بوراده، المعادين لمخالفي الحق واضداده، قد سمعتم من شرح ما قرء عليكم ما اذن الله، تعالي فيه، واعان علي نشر مطاويه، ونحن نشفع ماضيه بباقيه، فنقول في معني قوله تعالي: @QUR.@ والروح فيها ان قوة التاييد متصلة بهم، والمادة الالهية سارية فيهم، وذلك روح القدس الذي يختص () الله به الانبياء والاوصياء والاءمة، صلوات الله عليهم، قال الله تعالي: @QUR.@ اذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من طين. فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين () وقال: انما () المسيح عيسي بن مريم رسول الله  وكلمته القاها الي مريم وروح منه، وقال

 لنبيه صلي الله عليه وسلم: @QUR.@ وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا (). فكني عن القران بالروح لانه من الوحي والتاييد، فمن اتخذ اماما لاحظ له من روح القدس، الذي هو التاييد السماوي فهو عابد صنم () لا روح فيه، وكما ان الصنم المتعارف لا روح فيه، ولا نطق له، فباطل عبادته ما هذه سبيله، فكذلك لا حظ لذلك من روح القدس، ولا يمكنه النطق بالقوة التايدية، وقوله: @QUR.@ باذن ربهم فربهم الذي يفيض عليهم القوي من عالم العقل، @QUR.@ من كل امر @QUR.@ سلام،
قيل: ان في هذه الليلة تصفد الشياطين ويقيدون، ويمنع شر كل ذي شر، وذلك اذا اعتبر به () فيما يتعارفه الناس، لا حقيقة له، لان الكفرة الذين هم اتباع  الشياطين، لا يرجعون في تلك الليلة عن كفرهم، ولا يقلعون عن شرهم، ولا ذوات الشر والسموم، من السباع، ودواب الارض تغل شوكتها، وتزول غاءلتها. فحقيقة هذا الامر من حيث المعني لا من حيث اللفظ، لان المتعلقين بذلك الحد الشريف في حمي وامان من همزات الشياطين الذين يقدحون () في النفوس، ويضرون بها، كما تضر السباع ذوات السموم بالاجساد، والسلم في متعارف الامر امان من المسلم لمن يسلم عليه، والسلام تحية من اهل الجنة يسبح () الله به سابق التحيات، وسمي الله تعالي نفسه السلام لتعاليه عن التغييرات والاستحالات، والجنة دار السلام، لسلامة اهلها من الافات والعاهات، وقوله: سلام. هي لان من راي ليلة القدر، واتصل بها  من حيث المعني، فقد سلم في الدنيا من ضعف العقيدة، وفي الاخري من العذاب، وقوله: @QUR.@ حتي مطلع الفجر والفجر انفجار النور من خلال الظلمة، وهو ظهور نور الله عز وجل الذي هو صاحب القيامة () في عالم الطبيعة. الذي هو دار الكدورة () والظلمة، كما قال الله تعالي: @QUR.@ واشرقت الارض بنور ربها الاية. فمن اجل ذلك اقيم في الاسحار

 من شهر رمضان منادون ينبهون الناس من رقداتهم، ويبعثونهم علي الاستعداد والتهيء، يقولون: تسحروا قبل اسفار الصبح، وانفجار الفجر يدل ذلك علي الدعاة الذين اقيموا في زمان الستر والتقية، لتنبيه الناس، وهزهم للاعداد، والعمل قبل ان يغلف باب التوبة، ولا يقبل عمل من عامل، وهو  قوله تعالي: @QUR.@ يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا () جعلكم الله ممن علم وعمل، وبدينه عن دنياه شغل، والحمد لله الذي لا يحويه فكر، ولا يبلغه وهم، الله لا اله الا هو الحي القيوم، لا تاخذه سنة ولا نوم، وصلي الله علي خير نبي محمد شرفت به رسالة[وعزم، وادمي] () ولده اب، وضعته ام، وعلي وصيه الذي هو من كنانة الله علي اعداءه سهم، علي بن ابي طالب الذي بحر علمه خضم، وعلي الاءمة من ذريته الفاخر بهم عرب وعجم، ونجوم الهدي فلما افل نجم طلع نجم، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الثالث من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين
 الحمد لله رافع اعلام العلم والعلماء، فهم يجتنون  من شجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء، ويمتارون () منها بقاء الابد في دار البقاء، وصلي الله علي سيد الانبياء، الداعي الي دار السلام ومقر الصفاء، محمد رسول المتوحد بالعظمة والكبرياء، وعلي وصيه سيد الاوصياء، وكفو فاطم الزهراء، علي بن ابي طالب اسد الهيجاء، وكاشف الغماء، وعلي الاءمة من ذريته العظماء الكرماء، نجوم الهداية في الليلة الظلماء.
 معشر المءمنين: نفعكم الله بالولاء والبراء، والحقكم بالصديقين والشهداء، قد سمعتم ما قرء عليكم فيما تقدم ما ارتسم في النفوس القابلة ارتساما، وابتسم معه ثغر البيان ابتساما، ونحن نسوق من الكلام في حكمة () التاويل سوقا، ما يثير للنفوس الزكية الي المعارف الدينية شوقا، فنقول: سءل  عالم ال محمد صلي الله عليه وسلم عن قوله تعالي: @QUR.@ انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال () فقال: ان الامانة هي قول لا اله الا الله علي راي اهل التفسير، وذلك ان هذه الكلمة هي سبب النجاة، والوصول الي داءم الحياة، والكلمة معروفة ()، وهي الامانة من حيث معرفة السموات والارض والجبال انها متماسكة بها، ومتعلق وجودها بوجودها، ثم ان الكلمة التي هي الامانة منقسمة الي جملة وتفصيل، فجملتها متعلقة بحقن الدماء، وتحصين الاموال، قال النبي

 صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله. محمد رسول الله. فاذا قالوها عصموا من دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله وتفصيلها متعلق بنجاة الارواح كقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة.
 قيل ما اخلاصها ()  يا رسول الله؟ قال: معرفة حدودها واداء حقوقها.
 وهذا التفصيل الذي هذا هو شانه من صنعة وصي صاحب الشريعة صلي الله عليه وسلم، لكون احدهما مءديا مجملا، والاخر مءديا مفصلا حسب تادية الرجل نطفة مجملة لا يتشكل فيها شء من اشكال العين، والاذن، والانف، وغير ذلك. وتادية الانثي تلك النطفة متشكلة، مقصورة، مفصلة . قال النبي صلي الله عليه وسلم واله انا وانت يا علي ابو المءمنين. ابوهم النور، وامهم الرحمة، فلما كان الوصول الي معرفة التوحيد المجرد عن التشبيه والتعطيل متعلقا برتبة الوصي صلي الله عليه وسلم، وقفت الكناية عن ولايته بالامانة من حيث ان بها يقع معرفة الامانة، كما سمي الله مع النبي صلي الله عليه وسلم ذكرا رسولا، من حيث كان حاملا للذكر، وسياتي شرح الباقي  في ما يلي هذا المجلس، بمشيءة الله وعونه، اوزعكم الله شكر النعمة، بالاءمة من ال الرحمة كما انقذكم بانوارهم من حنادس الظلمة، والحمد لله علي اياديه الجمة، معشب مزارع النفوس بديم الحكمة، والحال علي الالسن بعلم اهل بيت رسول عقدة العجمة، وصلي الله علي سراج دينه الوهاج، وماء رحمته الثجاج، محمد المشرف بليلة المعراج، وعلي وصيه ليث الهياج، علي بن ابي طالب البرزخ بين البحرين العذب الفترات، والملح الاجاج، وعلي الاءمة من ذريته الهداة[الموضحي الشرعة] () والمنهاج، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الرابع من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين
 الحمد لله الذي كل متوهم سواه، وكل متوهم فالفجر قصاراه، وفي امواج بحره مجراه ومرساه. وصلي الله علي خير نبي اصطفاه  واجتباه، وعقد اليمين بيمناه، واليسر بيسراه، محمدا الذي انطق بالقران فاه، وعلي وصيه الذي استخلص لنفسه واخاه، وقال من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من ولاه، وعاد من عاداه، وعلي الاءمة من ذريته الذين من تولاهم كانت الجنة ماواه، ومن عاداهم فالجحيم مثواه.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن وفقه لما يرضاه، وجنبهم مصرع من اتخذ () الهه هواه. قد سمعتم () ما قرء عليكم من ذكر الامانة المعروضة علي السموات، والارض، والجبال، وحقيقة معناها المءذنة بسعادة المنقلب والمال، ما اشبع () بيانا، فكان من الاختباط في التشبه () امانا وقام بما ضمن الله تعالي لاهل التقوي ضمانا، اذ قال في كتابه عز () شانا: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا () ونحن نشفع  ذلك بذكر السموات، والارض ، والجبال، التي عرضت الامانة عليها، وننبه علي حقيقتها، ونشير اليها، فنقول: قال اصحاب الحديث: ان السموات والارض هذه السموات والارض المحسوسة الموجودة التي نراها راي العين، قيل لهم: اني يكون ذلك؟ وليس لها من حاسة السمع، والبصر، والنطق، والعقل، ما هو الموضوع والاصل في عرض الامانة عليها،

 وليس يخلو () الحال من كون الله تعالي احدث فيها من المعرفة ما جاز () معه عرضها عليها، فاذا كان كذلك، فالمعروض عليه الامانة ذلك المعني الذي احدث الله تعالي فيها لا هي، وقد بطل حكم الاية.
 ومعلوم ان الابصار مركبة علي الوجوه لتبصر، والاذان مركبة لتسمع، فلو ان قاءلا قال ان يبصر بلا بصر، ويسمع بلا سمع، كان مبطلا، وقد كابر العيان.
  وقال اهل الراي: ان العقل يمنع ان يعرض الله الامانة علي الجمادات التي لا حسن لها ولا عقل، فالاية تقتضي ان يكون المراد بها اهل السموات، واهل الارض، واهل الجبال، فكان قصاراهم بهذا التاويل ان سقطوا من ظاهر التنزيل والكلام بعد ذلك معيب، من حيث ان اهل السموات هم الملاءكة مسلم؛ واهل الارض الناس مسلم، فمن اهل الجبال ثم ان الانسان الذي حملها يقتضي علي تاويلهم ان لا يكون من اهل الارض ولا من اهل الجبال. وهذا افحش، والذي يستظهرون به من الحجة، قوله تعالي: @QUR.@ وسءل القرية التي كنا فيها، وان المعني فيه اهل القرية، ويقول خصمهم () ليس الامر كذلك، فانهم قالوا لابيهم سيدنا يعقوب: انت نبي ولك اعجاز، فاسال القرية يشهد حجرها ومدرها ()  باننا بريءون من هذه التهمة، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: شهد بنبوتي كل حجر ومدر، ولو سلمنا اليهم ما قالوا لقام من كتاب الله تعالي ما يبطل تاويلهم، وهو قوله تعالي: @QUR.@ تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن () فكن عن تسبيح السموات والارض. علي انفراد، وعمن فيهن، اي اهل السموات والارض علي انفراد، فهذه الاية لتاويلهم مناقضة، وبحجتهم داحضة، فاذا كانت الصورة هذه كان ههنا معني () غير ما ذهبوا اليه، ونحن نسوق فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه نفعكم الله بالاسماع والابصار، ورفعكم بطاعة اولياءه الي مقامات الابرار، والحمد لله العزيز القهار، المتعالي، عن ان يحصل في نشب الافكار،

 فاقدام الاوهام دون الوصول اليه مقيدة بالعثار، وصلي الله علي محمد المصطفي المختار، قبلة الصابرين والصادقين والقانتين ()  ، والمنفقين والمستغفرين بالاسحار، وعلي وصيه وابن عمه علي الكرار، المنكشف دون وجهه من العالم العلوي سبل الاستار، المبدل نعمة الله في حفظ امانة غديره كفر الفار، وعلي الاءمة من ذريته الاخيار، نجوم دين الله الاقمار، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الخامس من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين
 الحمد لله فاطر السموات والارض بكافة ونونه ()، وجاعلها مثلة علي من لا وصول الي معرفة توحيده الا بهم () من حدود دينه، فمن زاغ عن الاسترشاد بهم عبد الها من دونه، وصلي الله علي التاج في مفرق الرسالة والدرة في جبينه، محمد امين وحي الله ومامونه، وعلي وصية فارس الهيجاء وليث عرينه، علي  بن ابي طالب صاحب تاويل الكتاب وعلامة مكونة، وعلي الاءمة من ذريته انجاب الخلق وميامينه، وصفوة الله واصحاب عتبة ما معشر المءمنين: جعلكم الله ممن بسط ذراعه في الديانة، ووصل حبله بحبل السموات والارض والجبال التي عرض عليها الامانة، قد سمعتم ما قرء عليكم في معني الامانة، وافتراق () الناس فيه فريقين: فريق حرفوا ظاهر التنزيل. وفريق قصدوا العقل بالتعطيل، ومعلوم ان العقل هو الموضوع الذي به يجب تقلد الشريعة، وبوجوده يلزم تكلف الامر والنهي، وهو المعني الفاصل () الفاضل به الانسان علي اجناس الحيوان وقد يشرك () الانسان الحيوان بالعين المركبة في الوجه، ولا يشركه في العقل المركون في النفس، فلو قضي قاضي بوجوب تعطيل البصر الذي هو حاسة  النظر ما كان منسوبا الي الجهل ومستبعدا من سبكة العقل، فكيف يجوز تعطيل العقل الذي به يصح () الانسانية، ومعه تنتفي البهيمية، نعوذ بالله ممن اتبع هواه، ونكب () عن طريق هداه، واذ قد نصصنا علي نقيصه قول الفريقين وما فيه من العيب والشين،

 وشرطنا ان نورد في معني الاية ما يعين الله تعالي عليه مما عليه رقيبا من الصحة عتيد، وما هو الا ذكر لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد، فنقول بحول الله وقوته ما نقيم عليه الدليل من الكتاب اولا، ومن العقل ثانيا؛ فنبدا بالكتاب ونقول: ان الله تعالي قال في كتابه العزيز: @QUR.@ ومن كل شء خلقنا زوجين ().
 وقال الله تعالي: @QUR.@ سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون () الاية. واذا كانت الصورة هذه، وجب ان يكون بازاء هذه السموات المحسوسة  سماء معقولة، وبازاء هذه الارض المحسوسة ارض معقولة، وبازاء هذه الجبال المحسوسة جبال معقولة، وان تكون جميعها ناطقة عاقلة مكملة، قال الله تعالي: @QUR.@ وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي () وفي موضع اخر: @QUR.@ فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين () الاية. وقال: @QUR.@ يا جبال اوبي معه والطير () وقال:
 @QUR.@ انا سخرنا الجبال معه يسبحن () الاية. فهءلاء هم السموات والارض والجبال المعروضة عليها الامانة، بلا تحريف الكتاب ولا تعطيل العقل، ولله المنة، والحمد، ونقول فصلا اخر تاكيدا للقول: ان هذه السماء مشرفة علي الاجسام، بعيدة المدي من حيث الصور الناشءة منها، والمتولدة عنها، فاما النفوس الانسانية التي وجودها عن امر الله تعالي كما قال: @QUR.@ ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي  بلا واسطة من الوالدين والامهات والاركان، فانها محيطة بالافلاك والدواءر احاطة العلم، ككون الافلاك والدواءر محيطة بها من قبل الجسم، وسياتي شرح تمام () ذلك فيما يلي هذا المجلس

 بمشيءة الله وعونه ونور الله بصاءركم بنور البيان، واراكم عيان العقل الذي هو اصح من العيان، والحمد لله العظيم الشان مزمن الازمان () وممكن الامكان، وهو الغني عن المكان والزمان، وصلي الله علي رسوله المبعوث بالقران، محمد رسوله الي الانس والجان، وعلي وصيه صاحب التاويل والبيان، علي بن ابي طالب فارس المنبر والميدان، وعلي الاءمة من ذريته صفوة الرحمن، والمتوصل بهم الي الروح والريحان، وسلم تسليما حسبنا الله  ونعم الوكيل.


  المجلس السادس من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله مزجي () سحاب الرحمة، بتاليف الامامة لمحمد صلي الله عليه وسلم واله، وجاعله ركاما فتري الودق يخرج من خلاله، وصلي الله علي من سربله من الاصطفاء[افخر سرباله] () محمدا الذي ارسله رحمة للعالمين من بين ذوي ارساله، وعلي وصيه خوف منزل الكفر وزلزاله، وغشام يوم الوغي ومبطل ابطاله، علي بن ابي طالب شفيع من يتولاه وموءله في ماله، وعلي الاءمة من عثرته الناءلين من شرف الرفعة اعلي مناله، العالمين بممثول الكتاب وامثاله، العارفين بحقيقة معني امانة الله المفروضة علي سمواته وارضه وجباله.
 معشر المءمنين: جعلكم الله من فءة الحق  والمستظلين بظلاله، وعصمكم من الباطل وضلاله، قد سمعتم ما قرء عليكم من ذكر السموات والارض والجبال والمدركة بالحس واقتضاء الصورة وجود مثلها بمشاهدة العقل والنفس تصديقا لقول الله تعالي: @QUR.@ ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون () فتزودوا ما دام التزود ممكنا، والمهل منه ممكنا، من قبل ان تنشب اظفارها فيكم المنية، وتنفذ في قبض الارواح من قابضها القضية، فانكم لمتطءون مطايا الليل والنهار سفارا، وكانكم بالدار الاخرة وقد اسفر صبحها اسفارا، فبين سعيد يعود ملكا مقربا، وشقي يلقي مهانا معذبا، الا وان السعادة كل السعادة ان تكونوا لال محمد تبعا وتفارقوا الذين فارقوا دينهم. وكانوا  شيعا.

 نرجع الي ما سقنا اليه القول من كون هذه السماء وان كانت مرتفعة علي اجسامنا من حيث الجسم فان نفوسنا مرتفعة عليها من حيث الفكرة والعلم، فنحن من حيث اجسامنا محصورون في حصار الافلاك والاجرام، والافلاك والاجرام محصورة فينا من حيث الافكار والاوهام، وانه اذا كان احدنا بحيث يستغرق بفكرة الافلاك الداءرة، والنجوم الساءرة، فما ظننا بمن يقوم من عقولنا واحلامنا محل السماء من اجسامنا، اليس من هذه سبيله احق بان يكونوا سماء وارضا وجبالا من هذه السموات والارض والجبال العجماء الخرساء؟ فهءلاءهم محل عرض الامانة، محل التسبيح والتحميد والتهليل، والمشار اليهم بقوله تعالي: @QUR.@ تسبح له السماوات السبع والارض  ومن فيهن () وهم المخاطبون، والمخاطبون والمتكلمون والمكلمون، والقوم الذين حملوا مقتضي الاية علي غير القضية عنهم عمون، ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك، ولذلك خلقهم، واما قوله تعالي: @QUR.@ فابين ان يحملنها واشفقن منها () فلما لم يتوجه لهم في معناها وجه صحيح عدلوا الي ضرب من التاويل، فقالوا: معني حمل الامانة اي خفرها، ولم يف بها، ونحن ناخذه علي معني الحمل من دون عدوله به الي غيره، فنقول: ان كلمة الشهادة محمولة علي نفس الانسان وعقله، وذلك مشهور ان الاعتقادات محمولة علي النفس، فلما اعتبرت هذه السموات والارض والجبال الحية الناطقة العاقلة المميزة التي اقامها الله تعالي سببا لوجود الصورة المنشاة. للدار والاخرة، كني عنها بالحيوان كما قال تعالي: @QUR.@ وان الدار الاخرة لهي الحيوان  لو كانوا يعلمون () حقيقة كلمة الشهادة، وجدتها خارجة. عن حدها يتخذ عرشا من الضماءر، او كرسيا من الاوهام والخواطر، وذلك لانهم قسموا الموجودات فلم يجدوها غير ثلاثة اقسام: قسما جسمانيا كالارض والماء والاجسام الكدورة

 المظلمة، وقسما جرمانيا كالافلاك الداءرة والنجوم الساءرة، وقسما روحانيا كالاعيان البسيطة الروحانية. ووجدوا توحيد الباري سبحانه وتعالي، لا ينقسم الي قسم من هذه الاقسام، ولا ينتظم في هذا النظام، فابين ان يحملنها، واشفقن منها، لانهم تزلزلوا وتبلبلوا، كقول الله تعالي في قصة مولي ع. م:
 @QUR.@ فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا () فهءلاء ترجحوا بين اثبات يوري الي التمثيل، ونفي بكون راءد السخط  بالتعطيل، وثبتوا اقدامهم في مراحض الشبه عاكفين علي التسبيح والتهليل، وسنورد عليكم باقي الاية فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه.
 جعلكم الله ممن فاز باتباعهم بالحظ الجزيل، واعاده بمخالفتهم من الضلال والتضليل، والحمد لله ولي الصنع الجميل، والمنزه عن التشبيه والتعطيل، وصلي الله علي المخصوص بالتشريف والتفضيل، محمد خير ولد ابراهيم الخليل، وعلي باعه الطويل، وحسامه الصقيل، علي بن ابي طالب صاحب التاويل، وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين تراجمة التنزيل، وارباب الشرف الاصيل، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي، ونعم النصير.


  المجلس السابع من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله  خالق الانسان منتسبا بجسمه الي اديم الغبراء، وبروحه الي امر ذي العظمة والكبرياء، مزاح العلة في كلا الجنسين بما يلاءمه من الغذاء، فالجسم يغتذي () مما اخرجته الارض بصوب السماء، والروح مما يمدها به الاوصياء اخذا عن الانبياء، وصلي الله علي ارفعهم درجا () في العلياء، محمد الداعي الي دار الصفاء، المبعوث بالحنيفة البيضاء، وعلي وصيه سيد الاوصياء، علي بن ابي طالب اسد الهيجاء، وعلي الاءمة من ذريته الاعلام العلماء السمحاء الرجحاء.
 معشر المءمنين: خصكم الله بهداية الاءمة بالنور والضياء، اذا خبط الخابطون في الظلماء، ان دنياكم هذه دار غدر فاستغدروها، وان اجسامكم هذه قاذرورة فاستعذروها، ازهدوا اليوم في دنياكم فانها تزهد فيكم غدا، تجعل شملكم  شعاعا بردا، ولا تغتروا بلذاتها فان لذاتها غير لذات، انما هي دفع مضرات، فما طيبة الشبع لو لا دفع بلية السعب، وما لذة الري لو لا فورة الظلماء الملتهب، واعلموا ان الراحة في الموت لمن كان موفقا، وبدين الحق متعلقا، وللنبي صلي الله عليه وسلم في قوله مصدقا؛ اذ قال ع. م: الناس اثنان: مستريح، ومستراح منه. اما المستريح فهو المءمن، استراح من هموم الدنيا وافاتها، واما المستراح منه فالكافر استراح منه ملكاه، وقال بعض الزهاد وقد ضاق من الدنيا خناقة، واشتد بهمومها وثاقة:
 ملت وايم الله نفسي نفسي ~ وقل والله بعيشي انسي

 اصبح في مخمصة وامس ~ امسي كيومي وكيوم امسي
 واحبذا يوم حلول رمسي ~ فذاك يوم مخلصي من حبسي 
 مبدا سعدي وختام نحسي ~ اذ كل جنس لاحق بجنس
 من صدق يبقي بدار الحس ~ او جوهر يلحق روح القدس
 يا قوم بس من حياتي بس ~ يوم سعودي وزوال نحسي
 قال النبي صلي الله عليه وسلم واله: الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر، وما اتي الله عبدا علما فازداد للدنيا حبا الا ازداد الله عليه غضبا، وقد سمعتم ما قرء عليكم من شرح قوله: @QUR.@ انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض () الي حيث انتهت الابانة عنه، ونحن نسوق معني قوله تعالي: @QUR.@ وحملها الانسان، فنقول: ان الانسان هو الضد الذي تقمص قميص خلاف النبوة بغير سلطان من الله تعالي ولا نص من رسوله استخفافا لما في مضمارها من معرفة التوحيد المجرد من التشبيه والتعطيل، من حيث ثقل علي السموات والارض حملها فابين ان يحملنها واشفقن منها، وقلة اكتراث  بالنفوس البشرية ان تسقط عن معالم دينها، بمعرفة توحيد ربها، والدليل علي ذلك قول الله تعالي، مخاطبا لرسوله صلي الله عليه وسلم: @QUR.@ ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين () . ومعلوم ان النبي صلي الله عليه وسلم واله لم يكن يعرض للشرك برب العالمين حاشاه فيتوجه هذا الوعيد نحوه، بل كان يعرض للشرك بوصيه والخليفة من بعده ان يجعله زيدا او عمرا علي حسب ما يريده، فاعلم انه ان عدل بالوصاية عمن نصبه الله صلي الله عليه وسلم وصيا كان في مضماره دروس معالم التوحيد، وحصول الشرك برب العالمين، اذا كان مصحة التوحيد في مضمار الوصاية، ودليل اخر قوله تعالي في غدير خم: @QUR.@ يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته () وهذا  نظير قوله: @QUR.@ لءن اشركت ليحبطن عملك () وقوله مع:

 @QUR.@ وحملها الانسان يعني استخف ما ثقلت علي السموات والارض والجبال، وطاته، انه كان ظلوما جهولا، الظلم وضع الشء في غير موضعه، فلما وضع الوصاية في غير موضعها، وهي مصحة التوحيد وضع التوحيد في غير موضعه، فاختلفت الاقاويل فيه، فبعض وصفه بصفة ذوي الاجسام في المجء والذهاب، وما يجري مجري ذلك، وبعض حلاه حلية الملاءكة المجردين عن الاجسام، وبعض حلاه حلية الاجرام، وهي القسم الثالث التي قدمنا ذكرها، ونفينا عن الله تعالي صفاتها اذ كانت هي من مصوغاته ومخترعاته، فلا ينبغي ان يوصف بصفاتها، ثم اردف سبحانه بقوله: @QUR.@ ليعذب الله المنافقين والمنافقات () فطوقه طوق النفاق بهذه الاية، ونعته  بنعتة الشرك باشراكه لمن يءدي الاشراك به الي الشرك برب العالمين، ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات، وكان الله غفورا رحيما.
 جعلكم الله ايها المءمنون من التوابين المتطهرين، ولنجاة ارواحكم من المستظهرين، والحمد لله الذي عز عن ان يكون جاريا في مضمار الفكر، ولي الخلق والامر، وصلي الله علي نبيه الطاهر المطهر محمد سيد البدو والحضر، وعلي وصيه المشفع في ابن ابي طالب الحشر علي النازل فيه يوفون بالنذر، وعلي الاءمة من ذريته النجوم الزهر، الميامين الغرر، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير.


  المجلس الثامن من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل السن الاءمة من ال محمد صلي الله عليه واله مطالع انوار الحكم، فمن تخلي عن الاقتباس  منهم كان خباطا في الظلم، وصلي الله علي عبده المبعوث لهداية الامم، محمد سيد العرب والعجم، وعلي وصيه العالم العلم، علي بن ابي طالب خير ابن عم، وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين وسلم وكرم.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن خصه من علوم اولياءه باسني العطايا والجواءز، فاطلعكم علي خبية سر () رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله: عليكم بدين العجاءز. سءل عالم ال محمد صلي الله عليه وسلم عن هذا الخبر فقال: ما هذا قصة (): بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي انطق بحمده كل ما خلق في عالم كبرياءه ومجده، من ملك روحاني، وفلك جرماني، وحي ناطق جسماني، وسماء سمكها رفيع، وارض خلقها بديع، وشمس للعيون تبهر، وقمر في افاقه يزهر، وافلاك داءرة تدور، وانجم في مطالعها ومقاربها تطلع وتغور،  وسهل وجبل وحجر ومدر، وبر وبحر، وشوك وشجر، بعضها شاهد بتفصيل الكلمات، وبعضها بما اقام فيه لمتقن صنعه من الدلالات، فهو ناطق بتحميده، وان كان صامتا عاكفا علي تنزيهه وتمجيده، وان كان ساكتا شاهد بان له صانعا متعاليا عن التشبيه، متفردا بالتقديس والتنزيه، واشهد ان لا اله الا الله الذي لحق اخر مراحل الفهم الوهم باولها، في العجز عن تناول كيفيته () وتاولها، واشهد ان محمد عبده

 صبح () الهداية الواضح، ونورها الجلي اللاءح، رفع به سقف الايمان، وقوض علي يده بينان الشرك والعدوان، صلي الله عليه واله الذين جعلهم سببا لنجاة الروح، ومثلهم بسفينة نوح، فهلا اثبت ثبوتها الطوفان، وهلا تخلق عنها الا من ران علي  قلبه الشيطان، فقال كقول اقرب الناس من نوح نسبا، وابعدهم سببا، ساوي () الي جبل يعصمني من الماء. قال: لا عاصم اليوم من امر الله الا ما رحم ربي بركوب السفينة، والانضمام الي اصحاب السكينة؛ فليت شعري اي جبل يعصم اليوم من الماء، وهل غير سفينة النجاة من ال محمد ادلة في الظلماء، وعصمة ليوم الجزاء؟ قل هل ننبءكم بالاخرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، ان ذلك حقيقة لمن يبتغي الهدي من غير اهله، ولا ياوي فيه الي اساسه واصله، ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا، او قال اوحي الي، ولم يوح () اليه شء، ومن قال سانزل مثل ما انزل الله فكذلك من () اظلم ممن ادعي مقام اظهار الاءمة من فجار الامة، وتراءي  في مراهم، وطلع من مطالعهم، في معرفة ظاهر الكتاب وباطنه، ومنسوخه وناسخه، ومحكمه ومتشابهه، وهو كاذب في قوله، مبطل في دعواه، فقير في زي الغني، ضعيف في لباس القوي، لا جرم ان الامة لما قادتها العميان، وساستها في دينها النسوان، كما قال الله سبحانه: @QUR.@ ان يدعون من دونه الا اناثا () فكني عن كل مدعو سواه بالانوثة، لكون الاناث في قيد الذكور لعجزهن عن القيام بما يخصهن () من مصالح الامور، وقعت في العشواء، وامتحنت في معتقداتها بالداء العمياء، عصمنا الله واياكم بفضله من الشبهات المضلة، والاهواء المستزلة، وثبتنا علي اتباع الادلة، ال نبي الرحمة صلي الله عليه واله.
 اما بعد: فقد اتاني سءالك وفقك الله عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: عليكم بدين  العجاءز، واخبارك عن وقوع الاعتراض به عليك عن قوم تمسكوا به ليقتصروا علي نفوسهم طريق الحقاءق، والبحث عمن يتضمنه ظاهر التنزيل من

 العلوم والدقاءق، فظاهر هذا الخبر من حيث الاخذ فيه بالقياس والرجوع الي ما دل عليه النبي صلي الله عليه واله من المقياس بقوله: اذا اتاكم عني خبر فاعرضوه علي كتاب الله فما وافقه فاقبلوه، وما خالفه فردوه، ليس يثبت ولا يطرد لقوله سبحانه: @QUR.@ يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات () فدلنا علي ان من كانت درجته في العلم ارفع كانت كذلك درجته عند الله ارفع، وقوله:
 @QUR.@ هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون () وامثالها كثيرة، وقوله: @QUR.@ انما يخشي الله من عباده العلماء () فاخبر ان العلماء هم الذين يخشونه، لانهم يعرفونه، وان من لم يعرفه لم يخشه، وكقول النبي (صلي الله عليه وسلم)  : نوم العالم افضل من عبادة الجاهل العابد. وقوله: فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم. فهذه الاي كلها مما يثير الرغبة في اقتناءالعلوم، والكشف منها عن المكنون المكتوم، ولو كان دين العجاءز مطردا لكان هذا الكلف () محمولة عنا، وهذه المءن لا تلزمنا، ولكان كل عالم يتثقف بعلمه نفوس عالم من الجهال يكتسب بمعلوماته رذيلة، ولكان الجاهل يجهله ارض منة واجل فضيلة، فكان تنسلخ مزايا العلم عنه، وعن العالم، وتفضي () الي الجهل، والجاهل، فتنعكس المسالة، ونعم الحيرة، نعوذ بالله من العمي والضلال بعد الهدي، وسياتي باقي الرسالة في ما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ممن تنفعه الذكري، وييسر في دينه لليسري، والحمد لله الذي رفع للعلماء قدرا، وكشف  دون اوهامهم لاسرار غيوب دينه سترا، وصلي الله علي خير ذكر رسول انزله الله عليه ذكرا، محمد هادي كل من شرح الله له بالاسلام صدرا، وعلي وصيه الذي شد به لنبوته ازرا، علي بن ابي طالب ناشر () العلوم والحكم، نشر المءيد بالتاليات ذكرا، وعلي الاءمة من ذريته الذين لم يسال غير مودتهم عن هدايته اجرا، وسلم تسليما.


  المجلس التاسع من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي رفع بالفاطميين منار الهدي، وجعلهم نورا لمن امن واهتدي، واختصهم بالكلمة العليا، وملكهم الدين والدنيا، فمن سلم لهم سلم، ومن اطاعهم غنم، ومن اولاهم جل ومن عاداهم زل، وصلي الله علي خير نبي يتضع لقدره الاقدار، ويخط () دون  فخره الفخار، محمد خير من احاط به الفلك الدوار، وعلي وصيه علي الذي تكشفت بينه وبين عالم الملكوت الحجب والاستار، فقال سلوني عما دون العرش في مشهد شهد المهاجرون والانصار، وعلي الاءمة من ذريته الذين اقام الله منهم في كل عصر هاديا، ونصب للايمان مناديا، فمن امن به امن، ومن زاغ عنه امتحق وامتحن. معشر المءمنين:
 جعلكم الله ممن حفظ حدوده، وبذل في طاعته مجهوده، فكمل له في عقباه وسعوده، وقد كان قرء عليكم من رسالة بعض علماء ال الرسول صلي الله عليه واله فيما سءل عنه من قول النبي صلي الله عليه وسلم عليكم بدين العجايز. ما لم يتجاوز به تشبيب الكلام، ونحن بحول الله وقوته نسوق تمام القول، ونستعين الله علي التمام. قال العالم: اعلم ايها الاخ وفقك الله  ان هذه القواعد من الاصل شوشت، وفي مبدا الامر غيرت وبدلت، وذاك انه لما ولي امر الامة من كان كواحد منها: ولم يتميز بالجهل عنها، احتاج ضرورة الي التشبت بمثل هذه المتشابهات التي تروض نفوس الجهال بالاقتصار علي الجهل، وتحول بينهم وبين ابتغاء الفضل، حتي يلتبس عليهم لصاحب العلم مقامه، ويثبت للضلال اقدامه، ولو فعل غير ذلك لاحتاج ان يخلع () نفسه، ويسلم لولي الامر امره، وجملة القول ان الخبر عندنا

 ثابت مع مناقضته لاي الكتاب ظاهرا، وهو موافق لها وهي موافقته له، لا ناقض () في ذلك ولا منقوض من حيث الحقيقة، ومن حكم المثبتين له من غيرنا ان لا يثبتوه،  ان كان الخبر في قبول ما وافق الكتاب ورد ما خالفه صحيحا؛ كيف ومخالفته الكتاب ظاهرة لا خفاء بها، واضحة لا كاتم لها، ومن استعمله منهم علي هذه الجهة وجود المضارة فيها، والمناقضة، فقد استحق بعقيدته، وزاغ عن طريقته، ويلزمهم () في غير هذا الموضع الزامات من حيث ان المناقضات في الكتاب نفسه من حيث معارفهم ومراءيهم كثيرة، وهي في كثير من المواضع فيه معروفة مشهورة، لان الايات الموجبة للتشبيه غير الموجبة منها للتقديس عنه والتنزيه حيث ما اثبت سبحانه الجنب والوجه واليدين في موضع ونفي في موضع، وحيث ما اثبت الرءية له في موضع ونفي في موضع، ولكل مقالة من المقالتين تبع، وفيها محتشد ومجتمع  ولا مساغ في العقل ان الله جمع بين قولين متضادين، وجعل عباده فيهما فريقين، والزمهما منهما الزامين، ولا رد احدهما ايضا ممكن، ونص الكتاب لها معا متضمن، وامتنع ان يكون في الكتاب عوج، وقد قال الله عز وجل: @QUR.@ الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا () وقال: @QUR.@ قرانا عربيا غير ذي عوج () وقال: «فاذا الاعوجاج في الاول تاولوه باراءهم، وحملوه علي مقتضي اهواءهم، ونبذوا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وراء ظهورهم» اذ قال: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي ما ان تمستكم به لن تضلوا وقوله: اقتدوا باللذين بعدي وعني بهما الكتاب والعترة. ولم يعلموا انهم اذا قبضوا ايديهم دون احدهما سقطوا عن الاخر، اذ هما مفترقان متصلان، ولو انهم  اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم () لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم التوراة في اللغة من وري الزند، والانجيل من النجل، وهو النز، يقال عين نجلي، ويقال ان الانجيل اصلها اربع كلمات الله

 سبحانه علمها عيسي عليه السلام، اربعة من تلاميذه فنجلوا منها الكلم، وبسطوا الشريعة، فمثال التوراة مما عندنا هو القران العظيم، وهو النور الذي قدمه الله عز وجل واستخلصه () بلسان عربي مبين، يقول في كتابه وهو اصدق القاءلين: @QUR.@ فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون ().
 وكما ان الانجيل نجلة تلاميذ عيسي عليه السلام من كلمات الله التي علمهم اياها حتي انبسطت شريعته وتفرعت، فكذلك  اهل بيت محمد صلي الله عليه واله نجلوا من القران العظيم الذي هو كلمات الله التاويل الذي فيه شفاء الصدور، واستنبطوا منه حقاءق الامور، كما قال في كتابه: @QUR.@ ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم () وسياتي شرح ما بقي فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله من فجر لهم باولياءهم عيون الحكم ، ومن عليهم في طاعتهم سوابغ النعم، والحمد لله مظهر العبر ومحدث الغير، المتعالي عن احاطة الاوهام به والفكر، وصلي الله علي عبده خير البشر، محمد خاتم النذر، المبعوث بخير الكتب والزبر، وعلي وصيه الكريم الاروع البطين الانزع علي بن ابي طالب شفيع شيعته المشفع، وعلي الاءمة من ذريته اعلام الساعة الابرار المفترضي الطاعة وسلم  تسليما حسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير.


  المجلس العاشر من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي لا تحويه الافكار، فاذا قامت باقدامها اليه خانها العثار، الذي من اياته الليل والنهار، والفلك الدوار، والنجم السيار، وصلي الله علي خير نبي شرف بايجاده المقدار، وختمت بدور نبوته الادوار، محمد المصطفي علي من هم المصطفون الاخيار، وعلي وصيه الذي هو سماء رحمة الله المدرار، وسيف نعمته البتار، علي بن ابي طالب المقتبس من نوره الانوار، وعلي الاءمة من ذريته الذين هم من شجرة الثمار، ومن حديقة فضله النوار.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن تزكي منه بولايتهم التجار، وابانكم عمن شغلهم عن غديرهم الغار، تادبوا  باداب اءمتكم الذين استخلصهم الله عز وجل من الناس، وطهرهم من الادناس، فغير مغن عنكم ما تدعون قولا بالسنتكم انكم تتشيعوا وانتم بالتوثب علي الدنيا كالذءاب، وفي التواقع علي حطامها كالذباب، وفي كل المطامع كالغراب، الم يبلغكم خبر قوم اتوا الي مولاكم امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين فتوسلوا اليه بان قالوا نحن من شيعتك يا امير المءمنين، فنظر اليهم طويلا، فقال: ما اعرفكم ولا اري عليكم اثرا مما تقولون، انما شيعتنا من امن بالله ورسوله وعمل بطاعته، واجتنب معاصيه، واطاعنا فيما دعونا اليه، شيعتنا رعاة الشمس والقمر والنجوم، يعني التحفظ علي مواقيت الصلاة، شيعتنا ذبل شفاههم، خمص بطونهم،  تعرف الرهبانية في وجوههم، ليس من شيعتنا من اخذ غير حق، ولا من ظلم الناس، ولا من تناول ما ليس له.

 سءل عالم ال محمد صلي الله عليه وسلم عن قول الله عز وجل @QUR.@ والسماء والطارق.
 وقال له المفسرون: هو قسم من الله تعالي، والقسم لا يكون الا بانفس الاشياء، وقد قال الرسول صلي الله عليه وسلم: لو كانت الدنيا تعدل عن الله جناح بعوضة ما سقي الكافر منها شربة ماء. فاذا الاقسام من الله تعالي بما هذه قيمته لا معني له، غير ان بعض من ينكر التاويل الحقيقي يقول ان معني قوله @QUR.@ والسماء والطارق هو رب السماء والطارق، فزادوا فيه الرب تحسينا للقول والتماسا للمخلص من الشبهة، والسماء في اللغة من السمو والارتفاع، والرب تقول كلما علاك فاظلك، فهو سماءك،  وهي دليلة في التاويل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالقسم من الله تعالي به وهو اشرف خلقه منزلة لديه، فلا ينكر ان يقسم به، وهو سبحانه اقسم به ظاهرا في نص الكتاب، بقوله: @QUR.@ لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون () وتفسير الطارق في اللغة ما ياتي بالليل، قالوا والمعني فيه النجوم تاكيد ذلك قوله: @QUR.@ وما ادراك ما الطارق النجم الثاقب () وفي التاويل مثل علي الاءمة صلي الله عليه وسلم وقيل للنجوم نجوم لان بعضها يطلع علي اثر بعض، وكذلك الاءمة عليهم السلام اذا مضي منهم سلف قام مقامه خلف، يظهر الواحد منهم بعد الواحد، ومما يءكد ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم واله: اصحابي كالنجوم بايهم اقتدتم اهتديتم. عني بذلك الاءمة من ذريته خاصة، ومن الدلاءل علي ان السماء دليلة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واله، والنجوم  علي اهل بيته عليهم السلام، قول الله تعالي:
 @QUR.@ ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح () يعني النبي الذي هو اوفي العهد قريب المبعث زينا شريعته باءمة الطاهرين، يكشفون الظلام، وبهم يهتدون الي الاخرة التي هي دار السلام، يدل علي ذلك قوله: @QUR.@ وعلامات وبالنجم هم يهتدون () فظهور النجوم بالليل، يعني ان قوة الاءمة عليهم السلام بعد غيبة الرسول صلي الله عليه وسلم، وقوله: @QUR.@ ان كل نفس لما عليها حافظ () وهو مثل قوله: @QUR.@ له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله () يعني ان الحجة من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل

 دينه. فالاءمة باتباع الحق، والتحفظ من الباطل، لان لا يقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فكل من قد ابصر رشده وطريق الصواب في طاعة اهل بيته، والتحفظ  من اعداءهم، وعليه من حدود دين الله من يحفظه، ويحوطه عن الزيغ والشك في الدين، وقوله: @QUR.@ فلينظر الانسان () وهو في التاويل دليل علي الضد الذي وطء بساط الغضب، وغالب وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حق، وسمي انسانا لاستيناسه لانه انس الرشد فجحده، واستانس الي باطله والي دنياه واغتراره بعاجل رياستها، وقوله: @QUR.@ فلينظر الانسان مم خلق () اي بماذا غذي وربي من العلوم. وقوله: @QUR.@ خلق من ماء دافق () اي امد بعلم قليل، وسياتي تمام ذلك فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، نفعكم الله بالاسماع والابصار، وجعلكم لدينه من اكرم الانصار، والحمد لله الذي له ما سكن في الليل والنهار، المتعالي عن ان تناله خطرات الافكار، وصلي الله علي رسوله الذي  ارسله بالهدي ودين الحق، والناطق عنه بلسان الصدق، محمد خير من طلعت عليه الشمس، وعجز عن الاتيان بمثله الجن والانس، وعلي وصيه قهار الجبابرة بحدي سيفه ولسانه، ومستودع سره الناطق بتاويل قرانه، علي بن ابي طالب قسيم نار الله وجنانه، وعلي الاءمة من ذريته اعلام الحشر والنشر، والنجوم التي يهتدي بها في ظلمات البر والبحر وسلم تسليما، حسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الحادي عشر من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله القاهر سلطانه الباهر برهانه، العظيم بشانه، وصلي الله علي رسوله العالي فوق مكان الانبياء مكانة، لسان صدق ابراهيم الناطق بالصدق لسانه، محمد المنزل عليه قرانه، وعلي وصيه وابن عمه الذي عليه بيانه، علي بن ابي طالب المحيي المميت علمه  وسنانه، الفاخر بقسمته ناره وجنانه، بحر العلم المخرج لءلءه ومرجانه، وشجرة طوبي المتدلية الي الارض اغصانه، وعلي الاءمة من ذريته الذين هم () من ناظر الحق انسانه، السابغ بهم علي الخلق فضل الله واحسانه، ونسل هارون الدور الجاحد بفضلهم هامانه.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن قام له من الحق عيانه، وثبت بقبوله فءاده وجنانه، ان الذي تفياتم ظلاله، وعلقتم حباله، لامر يتم الله نوره ولو كره الكافرون، ويظهره علي الدين كله فخسر المبطلون، الاوان لصبح () حق بال رسول الله صلي الله عليه وسلم تنفس، من بعد ليل باطل كان باعداءهم عسعس، فمن ذا يرد وجه الشمس وقد اذنت بتعاليها، او صوب السماء وقد حلت عز اليها ()، فكم قاءم قام لمصادفة  فاقعدته النكب، وكف بسطت لمنابذته فقبضته النوب، وطحنت رحا الحرب مركبيها، ودارت دواءر الفتنة علي مرتكبيها، وكان حرز () الله لاولياءه حريز () وكفي الله المءمنين القتال، وكان الله قويا عزيزا، وقد كان قد قرء عليكم من تاويل السورة ما انته اليه القول، ونحن نسوق اليكم ما يتلو

 ذلك من قول الله سبحانه @QUR.@ يخرج من بين الصلب والتراءب () وهو كناية عن الماء فالصلب خراب لا عمران فيه، والتراءب من جانب البطن وفيه الاحشاء، فالصلب دليل الظاهر الذي ليس فيه حجة عقلية بل هو تقليد محض، وتكليف ثقيل، والتراءب علي الباطن الذي فيه الحجج الافاقية والانفسية، فقوله:
 @QUR.@ خلق من ماء دافق يخرج  من بين الصلب والتراءب، اذ غذي اي غذاء بيسير من العلم تنزيلي وتاويلي فبلغ حده، الي ان ادعي ما ليس له، وبسط في الظلم بالشرك باصحاب الراتب يده، وقوله: @QUR.@ انه علي رجعه لقادر () اي هو استجداء خلقه للمعاقبة والتنكيل، والنكير والعذاب الاليم، قادر يوم تبلي السراءر، ويكشف الضماءر فما له حينءذ من قوة ولا ناصر، بعد مفارقة القوي الطبعية التي ستدفع بها العذاب عن نفسه، وقوله تعالي: @QUR.@ والسماء ذات الرجع () قالوا ذلك قسم بالسحاب الذي هو يرجع بعد الصحو دفعه بعد اخري، وهو في التاويل قسم الانبياء عليهم السلام الذين يقوم لهم شريعة، بعد شريعة، ودين بعد دين، وقوله: @QUR.@ والارض ذات الصدع () معناه تتصدع فتخرج المرعي منها، وفي التاويل  قسم بالاوصياء عليهم السلام الذين منهم يظهر الخضر والزهر الدينية التي هي غذاء الارواح كما يخرج المرعي والنبات الذي هو غذاء الاجسام، يعني العلوم التي فيها قوة الصور الروحانية، الابدية، انه لقول فصل، وما هو بالهزل، يعني به القران والشريعة، ان لك تاسيس محكم عن قوة حقيقة لمن ياتي بمثلها من مضي من الانبياء عليهم السلام وهو الفصل والقطع الذي لا تكون بعده شريعة، وقوله تعالي: @QUR.@ انهم يكيدون كيدا () عني به في الظاهر الدافعين للشريعة والممتنعين عن قبولها، وفي التاويل المنكرين للتاويل وحق الوصي عليه السلام، والمتمسكين بالظاهر المجرد، وقوله: @QUR.@ واكيد كيدا () اي اعد لهم العذاب الاليم، الذي تواعدهم به. وقوله: @QUR.@ فمهل الكافرين امهلهم

 @QUR.@ رويدا () مثل قوله: @QUR.@ لو يءاخذهم  بما كسبوا لعجل لهم العذاب () بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موءلا، وقوله: @QUR.@ انما نملي لهم ليزدادوا اثما () جعلكم الله ممن هداهم لقصد السبيل، وامنهم من الضلال والتضليل، والحمد لله ذي الطول الجزيل، المنزه عن التشبيه والتمثيل، وصلي الله علي رسوله ذي القدر الجليل، الناطق بلسان التنزيل، المبشر به في التوراة والانجيل، محمد دافع اهل الكفر والتعطيل، وعلي وصيه باعه الطويل، وحسامه الصقيل، علي بن ابي طالب صاحب التاويل، وعلي الاءمة من ذريته ارباب الجد الاصيل، القاءمين بحقوق التسبيح والتهليل، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثاني عشر من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين 
 الحمد لله سامك سماء دينه مشيدة المباني، ومن بديع كلماته بزينة المعاني، البعيد من حيث يتناوله الوهم وهو من حيث الاجابة القريب الداني. بقول الله سبحانه: @QUR.@ واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان () وصلي الله علي رسوله المبعوث الي الاقاصي من خلقه والاداني، محمد المءيد بالقران العظيم والسبع المثاني، وعلي وصيه الحال من رتبة الوصاية في اشرف المغاني علي بن ابي طالب هارون دور موسي الثاني، وعلي الاءمة من ذريته الذين بولاءهم يبلغ من رضوان الله الاماني.
 معشر المءمنين: اصلح الله بطاعته وطاعة اولياءه اعمالكم، وانعم بالوفاء بما عاهدتم الله عليه بالكم، اقبلوا علي عمارة نفوسكم من قبل اقبال الدهر علي ابدانكم بالخراب، وصلوا اسباب عقولكم من قبل  ان تنقطع باجسامكم الاسباب، ولا يغرنكم صحة تركيبها ونظام ترتيبها انما هي زخرف وتراب، مءلف تذروه، ذاريات القوت، وتعلوه قاسرات ايدي الموت، فتجعله غثاء وزبدا يذهب جفاء، فعليكم بمجرد العقول والنفوس ان تحلوها حلية باقية، وتحلوها جنة () عالية، وتمهدوا لها عيشة راضية، اذا امست العظام نخرة، والاجسام بالية، الا وان لذلك رجالا صادقوا في افق الملكوت مجالا، واتخذوا لباس التقوي زينة وحجالا، واجنحة الملاءكة فرشا وضلالا فهم لانشاء الصور العقلية افلاك

 ولاسباب النجاة الحقيقية ملاك، فاووا الي كهف منهم فيسع ينشر لكم ربكم من رحمته ويهء لكم من امركم مرفقا والجاوا الي جناب منهم مريع، لينزلكم دار كراماته، ويسقيكم ماء غدقا لقد اسمعكم لو سمعتم مناجيكم،  وهداكم لو اطعتم لما ينجيكم، @QUR.@ يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم () فليت شعري متي كان للاقوات داعيا، ام متي كان لاستجابتهم مراعيا، واني يجد الميت اذنا سمعت وقلبا واعيا، عباد الله انتم الاموات اذ طويتم دون هذه الامور كشحا، وضربتم الذكر عنها صفحا، فالله الله ان تقصروا من ميسم الانسانية علي هياكلها، وازاحة عللها ومشاربها وماكلها، وتغفلوا عن مواقع درها وجواهرها، ومنابع من عجاءبها وبواهرها، فسءل عالم ال محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله عن موضوع العالم الكبير، ومناسبته للعالم الصغير، وصفة المبدي والمعاد، فقال مجيبا: اعلم هداك الله ان الانسان عالم صغير شبيه للعالم  الكبير في جميع الوجوه، الا انه واقع منه بالعكس في حكم الخلقة كوقوع نقش الخاتم بالعكس من الختم الصحيح السوي، وان كان نقش الخاتم سويا لانتكاس فيه كان الختم معوجا، فكما ان النكس في نقش الخاتم قضي باستواء الختم، كذلك النكس في خلقة العالم والاعوجاج فيها قضي باستواء الانسان الذي هو الختم، واعتداله يدل علي ذلك قولنا ان اعلي فلك من الافلاك هو فلك زحل، واوسطها فلك الشمس، وادناها فلك القمر، فحلت الارض التي هي موطء قدم الانسان واسفل شء منه بازاء فلك زحل الذي هو اعلي الافلاك، لان جميع قوي فلك زحل مفروغة في الارض، ومتصلة بها، وكذلك فقد حلت الرجلان المتصلتان بالارض من الانسان محل فلك زحل، ويقال ان اول ما يحصل من الجنين  في الرحم رجلاه، ومنه القلب الذي هو اوسطه محل الشمس من الافلاك في الوسط لكون قوي الشمس مفروغة في القلب، ومتصلة به، وحل منه الدماغ الذي هو اعلي كل شء منه وهو حاسة العقل، ومكان تمييز الالوان والطعوم والرواءح محل القمر من الافلاك الذي هو ادناها، لكون قوي القمر مفروغة في

 الدماغ، ومتصلة به، فلاجل ذلك حصلت له حاسة العقل والتمييز.
 ولما كان هذا الامر علي هذا الترتيب، وكان العالم الصغير الذي هو الانسان، وان كان في جميع حالاته مشاكلا للعالم الكبير، واقعا بالعكس منه، علي ما بينا بكون ما هو اعلي في العالم الكبير في الانسان الذي هو عالم الصغير اسفل، وكلما كان اسفل فهو في الانسان اعلي، حكمنا منه بما  ما قدمنا ذكره من وقوع العالم بالعكس من الصورة الانسانية، وسنورد الباقي في المجلس الذي يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، وفقكم الله لطاعته وطاعة اولياءه وجعلكم من المستنيرين بنور الحق، والمستضيءين بضياءه، والحمد لله الذي يصطفي من الملاءكة رسلا، ومن الناس، ويلبسهم من الجلالة افخر اللباس، ويعيذ من استعاذ بهم @QUR.@ من شر الوسواس الخناس، وصلي الله علي رسوله المطهر من الادناس، المستخلص من اكرم الفراس، محمدا المشبه بالمشكات والنبراس، وعلي وصيه الحال من شرعه محل الاساس، علي بن ابي طالب كاسر انياب الشرك وقالع الاضراس، والنازلة ولايته من جسم الانسان منزلة الراس، وعلي الاءمة من ذريته الصابرين في الباساء والضراء وحين الباس، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل  .


  المجلس الثالث عشر من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب الذي اذا الوهم سما، ورد دونه من العجز موسما، وغشا ليلا من الحيرة مظلما، واذا بحر الفكر طما، لقي امامه حاجزا من العمي الذي ارتد العقل عنه ملجما، وبتبلده مفحما. وصلي الله علي خير من نصبه للنبوة علما، وشرع به دينا قيما، وانزل عليه كتابا محكما، محمد خير من راي ملكوت السماء، وعلي وصيه اشرف من نام في البسيطة نما، ووصي الي نبي انتمي، علي بن ابي طالب المقدم الي كل فضيلة قدما، وعلي الاءمة من ذريته الذين نصبهم للنجاة سلما، ومنارا لمن كان لهم مسلما.
 معشر المءمنين: قد اتاكم الله علم من علوم اءمتكم مغنما، وخفف عنكم من الشبهات ما غيركم مثقلون  به مغرما، اسمعوا وصايانا لشيعتنا، واعلموا ان هذه الدنيا لغو فمروا بها كراما، وان معظم اهلها الجاهلون، فاذا خاطبوكم فقولوا سلاما، وكونوا من الذين يبيتون لربهم سجدا وقياما، وتوسلوا الي ربكم بالاءمة من نسل نبي بعثه الله للنبيين ختاما، من ذرية من قال الله سبحانه له اني جاعلك للناس اماما، والموا بنفوسكم وعقولكم بالافق الاعلي، من قبل ان تلك اجسامكم بحفرها الماما، واسعدوها بعلوم حدود دين الله العظماء قبل ان تصبح الاجساد رفاتا وعظاما، وقد كان القي اليكم من كلام الحكمة الصادر عن عالم الاءمة من ال محمد نبي الرحمة عليه وعليهم السلام، ما سمعتوه، وبين لكم من كون الانسان الذي هو العالم الصغير واقعا بعكس العالم الكبير ما عرفتموه، وانه بمنزلة  نقش الخاتم الذي قضية صحته عوج النقش ولو كان

 مستويا لكان الذي ينطبع فيه معوجا، ونحن نتبعه بباقي قوله ان الانسان الذي هو العالم الصغير بالعكس من العالم النفساني الذي هو اوله ومبدءه، فاذا كلما هو في الخلقة الجسدانية ابتداء فهو في الخلقة النفسانية انتهاء وكلما هو في الخلقة الجسدانية انتهاء فهو في الخلقة النفسانية ابتداء مثال ذلك المولود اول ما يظهر منه صورته ذات النماء والحس ثم القوة الناطقة من جهة تقطيع الالفاظ والعبارة عن سراءر القلب، ثم القوة العاقلة المميزة بين الخير والشر، وهي كماله. ونهايته، فصورته من جهة الخلقة اصل في التراكيب، وعليها بني الكل، والقوة الناطقة محمولة لها وثمرة عنها، ووجودها بوجود القوة  العاقلة عن القوة الناطقة وثمرة عنها وجودها التي هي حاملها، ووجود القوة الناطقة عن الصورة المركبة التي هي حاملها، وهي حاملة الكل، هذا علي الترتيب الجسداني، فاما عند التدرج الي معرفة العالم النفساني فكما انك صادفت استواء الختم عند عكس نقش الخاتم عليه، واستواء العالم الصغير الذي هو الانسان. عند عكس خلقه العالم الكبير عليه، فكذلك يتضح لك المبادء النفسانية التي هي غاية الغايات عند عكس الانسان عليها، فيجعل ما هو منه ابتداء انتهاء لها، وما هو انتهاء منه ابتداء لها، وتجعل المحمول حاملا، والحامل محمولا، فكما قلنا في الترتيب الجسداني ان اول ما يظهر من المولود صورته، وهي الحاملة لجميع القوي الطارءة عليها واخره عقله الذي به كماله وغايته فنقول في  الترتيب النفساني في ان الاول هو العقل، وهو ذات الذوات، وغاية الغايات، ومصرع العبارات والاشارات، قال رسول الله صلي الله عليه واله: اول ما خلق الله العقل: فقال له اقبل فاقبل ثم قال له ادبر فادبر، ثم قال وعزتي وجلالي ما خلقت خلق اجل منك. بك اثيب، وبك اعاقب، وسياتي مما يليه فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه. جعلكم الله ممن سمع ووعي، وبواكم حمي من اليقين ممنعا، والحمد لله الذي ابدع مبدعا جعله لامانته مودعا، وانشء منه ثانيا اقامه مءسسا وبانيا، ورافعا وداحيا، ومثبتا وماحيا، ومصرفا نهارا مضيا، وليلا داجيا، ورحمة الله علي العالمين لمن كان لرحمته راجيا، محمد خير من قام  باذنه اليه داعيا، وعلي وصيه الذي كان له بالفضل تاليا، علي بن ابي طالب الناءل منه وليه درجا في الاخرة عاليا، وعلي الاءمة من ذريته الذين اقام منهم لكل قوم هاديا، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الرابع عشر من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اسكننا بيتا من الحكمة معمورا، واولانا بحرا من الرحمة مسجورا، وانشا بين اسماعنا وابصارنا للهدي نورا، ولقانا بالتقي نضرة وسرورا، واباننا عن القوم الذين اتخذوا هذا القران مهجورا، وصلي الله علي خير من استتبع من الانبياء تبعا، وبان عن قوم فارقوا دينهم وكانوا شيعا، محمد الذي جعله الانوار النجاة مطلعا، وعلي وصيه اشرف الاوصياء عند الله تعالي موقعا، وارفعهم في درجات العلم والفضل  درجات وموضعا، علي بن ابي طالب الذي اقامه الله لاهل ولاءه شافعا مشفعا، وعلي الاءمة من ذريته الذين جعلهم الله لماء الحياة منبعا، ولغراءب الحكم ربيعا ومربعا، وسلم عليهم اجمعا. معشر المءمنين: حياكم الله بالتقية، وحماكم من موت الجاهلية، ابتغوا الي الله الوسيلة باولياء الزمان، وتجردوا لطاعتهم في السر والاعلان، واعلموا ان الهدي مع الدليل، ومن فارقه ضل عن السبيل، وقد كان قرء عليكم من كلام الحكمة في مشابهة العالم الصغير الذي هو الانسان للعالم الكبير الذي هو الافلاك والانجم والاركان، وكون وقوع الانسانية بالعكس منه، ما اقيم عليه الدليل والبرهان، ثم ان الكلام انته الي قضية اخري وهو ان تعكس الصورة من  الانسانية علي المبادء الاولية ليحصل الاستواء كله للمبادء الاولية النفسانية، والاعوجاج للكاءنات والمتولدات من الاحوال الجرمانية والجسمانية، ونحن نتبع ذلك لما يزيدكم الله سبحانه به نورا، ويفيدكم نضرة وسرورا، فنقول بتوفيق الله سبحانه حكاية عن العالم، وكما قلنا في الترتيب الجسداني: ان الصورة حاملة لجميع

 القوي الطارءة عليها، فنقول في الترتيب النفساني: ان العقل حامل لجميع القوي التي اخرها صورة العالم، قال الله تعالي: @QUR.@ هو الله الخالق البارء المصور () فكني عن التصوير في الاخر وكما قلنا في الترتيب الجسداني ان القوة الناطقة واسطت بين العقل وبين الصورة، وهي حاملة العقل، ومحمولة الصورة، فنقول في الترتيب النفساني: ان النفس  الكلية واسطة بين العقل وبين الصورة التي هي تركيب العالم، فهي محمولة العقل، وحاملة العالم، مناسبة للعقل باحدي طرفيها وللتركيب بالاخر، ولذلك قال جل اسمه: @QUR.@ ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها واذ قد قامت الدلالة علي ان العقل الذي هو اخر موجود في الانسان انتهاء، هو اول موجود عن الله تعالي ابتداء، وانه حامل النفس التي عنها وجود العالم وبها وجوده، كان محله محل الواحد من الحساب الذي هو علة العدد وحامله، وعليه المبني لجميع الحساب ، اذا ثبت الكل واذا ارتفع ارتفع الكل، وسنورد عليكم ما يليه فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه. جعلكم الله ممن علقت باولياءهم امالهم  وشبكت بحبالهم حبالكم، والحمد لله حافظ نظام دينه باءمة حق مشهود مقامهم، مشهور حسامهم، مرفوعة اعلامهم، بيض ايامهم، فايض علمهم، قاطع حكمهم، فهم بحور الحكم، وهداة الامم، والقاءمون بالدين القيم، وولاة الحرم، واولياء النعم، وصلي الله علي دوحة النبوة التي هي اصل مجدهم، والموضوع، والشجرة الزكية التي هم غصونها والفروع، محمد الذي هو عين ماء الحياة والينبوع، وعلي وصيه الذي هو علي السقف المرفوع، وبالقاءم من نسله يتم الاسبوع، علي بن ابي طالب الذي بوليته يقبل السجود والركوع، وعلي الاءمة من ذريته الذين اليهم في حل المشكلات والرجوع، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير.
  .


  المجلس الخامس عشر من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي تنزه عن صفة المحسوس والمعقول، فقصت دون ادراكه اجنحة العقول، مبدء العلة والمعلول، ومنشء المثل والممثول، وصلي الله علي رسوله خير شهاب اضاءت به معالم القدس، وشمس طلعت من عالم العقل والنفس، محمد المبعوث رسولا الي الجن والانس، وعلي وصيه فالق اصباح حقاءق دينه، وفاتح ابواب حججه وبراهينه، علي بن ابي طالب امين الله علي وصيه ومامونه، وعلي الاءمة من ذريته مستخرجي سر الكتاب ومكنونه، وصفوة الله من خلقه، وقدوة اصحاب يمينه.
 معشر المءمنين: وفقكم الله للعمل الصالح، وهداكم للمتجر الرابح، اياكم والاغترار بالدنيا فانها دار غرور، ومكان  قبور، ما وفت لصاحب، ولا صفت لشارب، نهاية مسارها دفع مضارها، وقصري لذاتها، دفع بلياتها، عقبي صحتها السقم، وقصري راحتها الالم، ومحصولها اذا انتهت الندم، ما خلقتم لاجلها فاليها تخلدون، وما هي بدار خلود ففيها تخلدون، انما هي كاحد ما عبرتموه من المعابر، وجزتم فيه من القناطر، من نطفة الي علقة، ومن علقة الي مضغة، مخلقة، فاعدوا للنقلة، واستعدوا للرحلة، فها بين احدكم وبين دار الخلود، من منهل الشقاء، او منهل السعود، غير معدودة من الانفاس اذا انقطعت، فهنالك بكم الاسباب تقطعت، ثم لا تعذرون علي سلف التقصير، ولا تسلمون من شدة النكير، فالله الله ان تفقدوا هذه الايام القليلة، ولما تقدموا فيها خيرا وتقدموا هذه الاهداف الذليلة  ، ولما اودعتموها دارا.
 وقد كان قرء عليكم من رسالة عالم ال محمد صلوات الله عليه واله في

 معني الصورة البشرية، التي هي العالم الصغير، وكونها بعكس العالم الكبير، ما سقنا القول فيه الي كون العقل هو اول خلق الله سبحانه، واول ابداعه، وانه هو الاصل الذي هو حامل الكل، ونحن نسوق ما يليه فنقول بحول الله وقوته:
 ان وجوده عن الله سبحانه ابداعا، وان البحث عن لمية وجوده محال مستحيل، لان الاشياء المعلومات نفسانية وجسمانية، انما وقعت في تصور انفسنا بمادة من العقل، ومعونة منه، فلسبقه واوليته ادرك ما بعده، فصار هو محيطا، وجميع المعلومات النفسانية والجسمانية لصدرها الي الفعل عنه محاطا بها، فان تطلبنا الاحاطة بكيفية  وجوده ابداعا، احتجنا الي الة سابقة عليه في الوجود لنحصله بتلك الالة في حيز تصور النفس، ولن نستطيع ذلك ابدا لعدم ما هو سابق عليه في الوجود، ولو كان شء قد سبق عليه في الوجود لبطل كون هذا المسبوق مستحقا لاسم العقل والاولية، بل كان لما سبقه اليق واولي منه به، فاذا الاستخبار عن لمية وجوده محال لا تدركه الابصار، وهو يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير، وسياتي شرح ما بقي فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه.
 جعلكم الله ممن علقت بحبله يداه، فاتبع ولي امره فاهتدي بهداه، والحمد لله الذي اوجد الوجود فارتفع عن مشاكلته في هويته، وابدع الفرد المعبود فامتنع عن مماثلته في كيفيته، وصلي الله علي خير من اصطفاه من بريته، محمد الرفيع  الدرجات علي ذوي صفوته الانبياء، تحت رايته والغايات، دون غايته والايات، مسخرة لايته، وعلي وصيه مظهرا اعلام التوحيد بحدي سيفه، ولسانه الناطق بتاويل قرانه، علي بن ابي طالب علامة الكتاب وترجمانه، وعلي الاءمة من ذريته اءمة انصار الله واعوانه، وامثل اماثل خلقه واعيانه ، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السادس عشر من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي عز عن ان تناله دقاءق الفكر، فسيان في القصور عن ادران نهضتنا البصيرة والبصر، وهو الفاطر لكل ما اشتمل عليه عقد الضماءر، والصفات المنزه عن مناسبة الفطر، وصلي الله علي بشير البشر، ونذير النذر، محمد المنعوت في الصحف والزبر، المصطفي  سيد البدر والحضر، وعلي وصيه الصديق الاكبر الحال من شمس رسالته محل القمر، الممثل بالنار المستخلصة من اخضر الشجر، علي بن ابي طالب ممثول الكوثر، النازلة ولايته من كعبة الدين بمنزلة اسود الحجر، وعلي الاءمة من ذريته الخيرة من نسل خيرة الخير، وخير من حج واعتمر، معشر المءمنين: جعلكم الله ممن اتخذ اولياء دينه لنجاة روحه كهفا ليشفعوا له يوم تقوم الروح والملاءكة صفا، اعرفوا المعني الذي هو حامل اثقالكم، وكافل احوالكم، معرفة من تعرج به الي اعلي عليين، وتلحق بالملاءكة المقربين، لتكونوا في دنياكم صالحين مصلحين، وتلحقوا في اخراكم بالصافين المسبحين، واعلموا ان الخاسر المغبون من جمع فقدر ربحه الي فقد بضاعته والشقي من تخلف عن ثواب ربه بتخليه عن طاعته، وكان قرء عليكم من كلام عالم  ال محمد صلي الله عليه وسلم واله في معني عكس العالم الصغير علي المبادء الاولة ما قام برهانه، ووضح بيانه، فعلمتم ان الاستواء كله في اللطاءف والبساءط، وحيث يتجرد عن بعد المركز وكثرة الوساءط، ونحن نسوق ما يلي ذلك من قبله، فنقول بقوة الله وحوله: قال العالم: ان العقل بالمثابة التي ذكرناها في التمام كان له حكم الحركة من وجه، والسكون من اخر، فاما حكم الحركة فليس من حيث تكون حركته لطلب غاية او بلوغ ارادة، اذ كان هو من التمام بحيث لا يتحرك لقصد بل

 حركته لشكر المنعم الذي ابدعه، واما حكم السكون فمن حيث انه الغني ومن دونه الفقراء، واما قولنا حركته لشكر المنعم الذي ابدعه فهي انبعاث النفس منه دفعة واحدة، كقوله تعالي: @QUR.@ وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر ()  تامة في قوتها، ناقصة في فعلها، اذ لم يجز ان يكون الموجود عنه كمثله، فاما في جميع احواله فحلت منه محل النقش السوي الصحيح من النقاش الحاذق، وحصلت لها قوتا الحركة والسكون، فالسكون من قبل من اوجه العقل والحركة للقيام بالعبادة في اظهار الفعل، فوجب ان يكون فعلها ناقصا، او نقشها الذي هو تركيب خلق السموات والارض منكسا خلاف ذاتها التي هي النقش السوي الصادر عن صاحب الفعل التام، ثم انه لما كان التمام في قوتها صار الخلق الثاني منها القاءم بوساطة الافلاك والتراكيب، وهو الانسان المطلق، كالانبياء، والاوصياء، والاءمة، نقشا سويا، وخلقا تاما، بازاء صاحب التراكيب الذي هو النقش السوي، والخلق الاول، والمنبعث من العقل كما بدانا اول  خلق نعيده، وسنورد ما يتلوه في ما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه.
 جعلكم الله ممن احس لنفسه النظر، ولاوامر اولياء دينه اءتمر، وعن زواجرهم انزجر، والحمد لله مفضل علماء ال محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي العالمين، وجاعلهم معالم الهدي للصاءمين، القاءمين، ورامي ظالميهم بغضب حقوقهم بسهام خزيه اذ يقول: @QUR.@ الا لعنة الله علي الظالمين () وصلي الله علي رسوله الامين، وصفيه المكين، محمد خاتم النبيين، وعلي وصيه سيد الوصيين، علي بن ابي طالب امير المءمنين، وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين، الاخيار الميامين، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي، ونعم النصير.


  المجلس السابع عشر من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي خلق الانسان عالما قاءما بذاته،  كاملا في ادواته، مشبها فيما سفل بارضه وفيما علا بسمواته، وصلي الله علي العالي علي درج الانبياء برفيع درجاته، محمد حامل وحيه واماناته، وعلي وصيه صاحب تاويل سور كتابه واياته، والمدمر بسيفه عز الشرك ولاته، علي بن ابي طالب مقيم دلاءل الحق وبيناته، وعلي الاءمة من ذريته ولاة الدين وهداته، المرغم بهم انوف قوم قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله، الله اعلم حيث يجعل رسالاته.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن اتعظ بعظاته، ووفقكم لابتغاء مرضاته، وعصمكم من الشك في كلام رسول الملك القادر صلي الله عليه وعلي عشيرته اجل العشاير، اذ قال: الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر، فلا ترضوا بسجنكم لكم مسكنا، ولا تتخذوا دار خوفكم مامنا، وتجنحوا بجناحي العمل والعلم،  لتصلوا الي الجنة التي وعد المتقون انها ليست في الارض بل هي في السماء، وتوصلوا الي معرفة المسميات الشريفة بالحسني من الاسماء، وكونوا ممن تتجافي عن مضجع السكون الي الدنيا جنوبهم، ويتعلق بالملا الاعلي قلوبهم، لتكونوا سفارا بالقلوب من قبل سفر الابدان، راتعين في رياض الجنان، بهممكم قبل دخول الجنان.
 وكان قرء عليكم من كلام الحكمة المستملي عن منابع الرحمة، ما فيه ذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد، ونحن نشفع ذلك بالمزيد من

 الفاءدة الموجبة لكم من فضل الله واولياءه، حسن المزيد، فنقول حكاية عن العالم: فحصل للنفس المكني عنها بلسان الشريعة باللوح المحفوظ، فعلان:
 احدهما قام بالقوة مثل تركيب السموات والارض التي هي  افراد وليس لها حد الانسانية والتمامية وفيها مجموع قوي الانسانية، كما ان النطفة ليس لها حد للانسانية والتمامية، وفيها مجموع قوي الانسانية. والاخر قام بالفعل كالانسان المطلق المتشبه بها في جميع حالاتها، قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تقبحوا الوجوه فان الله تعالي خلق ادم علي صورته، ونفخ فيه من روحه، فالانسان المطلق بالاضافة الي تركيب العالم الذي عنه وجوده حي وجوده عن ميت، وتركيب العالم بالاضافة الي النفس التي عنها وجوده، وهي اللوح المحفوظ ميت وجوده عن حي، فلذلك يقول الله ع. ج: @QUR.@ يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي () والامثلة في التصوير ماخوذة بعضها من بعض، ذلك تقدير العزيز العليم، ونقول: ان النفس عقل بالقوة اذ كان في فوقها  ان تصير عقلا محضا، كما نقول ان الانسان ملك بالقوة اذ كان في قوته ان يصير ملكا، ولما كان الامر علي هذا النظام قلنا ان الانسان المطلق الذي صورته صورتها، وهم الانبياء والاوصياء عليهم السلام، عقول عالم الطبيعة، بازاء العقول في عالم العقل، فمنهم من هو عقل بالقوة والفعل، كالعقل في عالمه، وهم الانبياء ومنهم من هو عقل تام بالقوة دون الفعل، كالنفس في عالمها وهم الاوصياء، ولما حصل هذا الترتيب حصل الازدواج فكان الانبياء الذين لهم التمامية بالقوة والفعل كالعقل في عالمه بمحل الذكور، والاوصياء الذين لهم التمامية كالنفس في عالمها بمحل الاناث، كما انه ليس للانثي غير قبول النطفة وترتيبها في اخفي موضع، ونقلها من درجة الي درجة، حتي  تضعها صورة مصورة قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا وانت يا علي ابو المءمنين. وتمام الكلام يساق اليكم في ما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ممن فتح منهم الابصار والاسماع فسمع لامر وليه واطاع، والحمد لله الذي اباح للعارفين حكمته، واسبغ

 عليهم ظاهرة وباطنة نعمته، وهو الذي ينزل الغيث من بعدما قنطوا او ينثر رحمته، وصلي الله علي خير من اتي من عالم القدس بشهاب من التاييد قبس محمد صبح الهدي المتنفس، وعلي وصيه ذي قرني امته ومسيحها، والسماء المزينة من اءمة الحق من ذريته بمصابيحها، علي بن ابي طالب الذي بولايته يتميز سقيم الانسان من صحيحها، وعلي نجل من خير نجل، ونسل من اشرف نسل، الذين من اهتدي بهم فما له من فضل وسلم تسليما وحسبنا الله، ونعم الوكيل  .


  المجلس الثامن عشر من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي برهان قدرته جلي، ونور وحدانيته مضي، ووعده بنصر اولياءه ماتي، وصلي الله علي خير نبي، جعل اجره علي امته، فيما نصبه لهم من اعلام هدايته، المودة في قرباه وذوي لحمته، فمن منعهم المودة فاجره منع، وحقه ضيع، وامره بدل، وحكمه عطل، حتي ولج الحق في استار كتمانه، ولج الباطل في عتوه وعدوانه، وعلا باحزابه واعوانه، وسيجلي الله ليله، ويبدد شمله، وينص الحق واهله، ليحق الحق، ويبطل الباطل، ولو كره المجرمون، وينعم في حسن ثوابه المنعمون، في جناته المكرمون، وصلي الله علي رسوله المختوم به الانبياء المرسلون، الاتي بشهاب قبس من عالم  القدس يصطلي به المصطلون، محمد المجموع الي ميقاته الاخرون والاولون، وعلي وصيه المرتضي، وبسيفه المنتضي، وخير قاض في شريعته قضي، وذكره الذي توعد بضنك المعيشة من كان عنه معرضا، وعلي الاءمة من ذريته الذين بولاءهم ينال من الله الرضي.
 معشر المءمنين: نفعكم الله بولاء اولياءه، وبراكم من العيب بالبراء من اعداءه، لا شء الا ما انتم به متمسكون، ولا كريمة الا ما تملكون، اما ترون ان عقود المشكلات لكم محلولة، وحقاءق الديانات لكم معقولة، وان ايديكم اليها مبسوطة، وايدي خصماءكم مغلولة، فما لاراءكم شتي من الوهن والفتور، وما لنفوسكم موتي من العجز والقصور، وصدوركم من الحمية خلاء، وافءدتكم من العصبية هواء، قد استكنتم في اكنان عوار، حرصا علي جميع  اعراضهن عندكم عوار، ومصيرها ومصيركم الي بوار، فلم لا

 تجمعون للاخرة ما ينفعكم كل النفع بعض هذا الجمع، ولم تعتاضون عن فضيلة موجبات العقل والشرع، رذيلة قضايا الهدي والطبع، الله الله انظروا امامكم، واطيعوا امامكم، ولا تبطلوا بالتعاليل ايامكم.
 وقد كان قرء عليكم من كلام عالم اهل بيت النبوة عليهم السلام ما سمعتموه، وعرفتم من فحواه ما عرفتموه، ونحن نشفع ذلك بباقيه شرحا يشرح الله به الصدور، ويحسن به عواقب الامور، فنقول: قال العالم: وكما قلنا ان الذي ظهر من العقل الاول امر واحد، وهو النفس فقط، فنقول: ان المادة السارية من النبي صلي الله عليه وسلم لا مستقر لها غير وصيته علي مثال قبول الانثي النطفة، ونقول ان الانثي تربي تلك  النطفة في بطنها حتي تجعلها صورة، والجنين في مقره من الرحم منكوس، ثم تخرجه من كنه سويا معتدلا الي افاق هذا العالم الكبير، وتربيه تربية ثانية، فكن لك تقول ان الوصي عليه السلام ينشء المستجيب لدعوة النبوة في كنف نشاة ظاهرة في الامثال المتناقضة المنتكسة، ويبدل صورته من جهة الشرع المحض العاري من البدع، حتي يبلغ به المبلغ الذي يفضي به من ضيق الامثال الي فضاء عالم الدين وفسحته، خلقا سويا، فينشا النشاة الثانية للاخر، ويلقي الروح الحياة فيه من جهة التاويل، ويبدله من ضيق الامثال سعة الممثولات، وعن غذاءه وهو دم الحيض الذي هو مثال الشك والشبهات، لبنا نفسانيا خالصا ساءغا للشاربين، فلا يزال به الي ان تشتد صورته،  ويستقل بقبوله فواءد عالم المعاد النفس، لاحقا بابويه من جهة النفسانية، يقول الله:
 @QUR.@ والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان () الحقنا بهم ذريتهم، ومنبعثا ببعثها من التركيب الجسداني، والهيكل الجسماني، وكون انسلاخه عنه كانسلاخه من المشيمة عند مفارقة بطن الام، وكون سعة العالم الذي ينتقل اليه بالاضافة الي العالم المنتقل عنه كسعة العالم بالاضافة الي المشيمة، وسارعوا الي مغفرة من

 ربكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين، وسياتي شرح ما بقي فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله من اتباع الاءمة البررة، وختم لكم من فضله المغفرة.
 والحمد لله السابغ الفضل والالاء، الذي تجل نعمه عن العد والاحصاء، فاطر الارض والسماء، وصلي الله علي  قدوة الانبياء، وصفوة الاصفياء، وينبوع النور والضياء، محمد المبعوث بالحنفية البيضاء، وعلي وصيه سيد الاوصياء، علي بن ابي طالب كفو فاطمة الزهراء، وعلي الاءمة من ذريته الاعلام العلماء، وفرع الشجرة الطيبة التي اصلها ثابت وفرعها في السماء، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس التاسع عشر من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله فاطر الارض والسماء، المتوحد بالعزة والكبرياء، الذي بيده مقاليد الابلاء والانشاء، والاعادة والابداء، وصلي الله علي ينبوع النور والضياء، وصاحب الحنيفية البيضاء، محمد خاتم الانبياء، وعلي وصيه سيد الاوصياء، العالم بتاويل الانباء، علي بن ابي طالب اسد الهيجاء، وعلي الاءمة من ذريته اءمة اهل الولاء والبراء، وقدوة من مشي  فوق الغبراء.
 معشر المءمنين: جعلكم الله من خير الاولياء، كما خصكم من الاعتلاق بحبلهم بسوابغ النعماء، اوصيكم بالتقوي التي هي خير شعار ودثار، واكرم زينة وظهار، فتجملوا باستشعارها وتزينوا، والجاوا الي معاقلها وتحصنوا، وفارقوا بنفوسكم دار الفناء اختيارا، قبل مفارقتها بجسومكم اضطرارا، وافتحوا اعينكم للنظر اليها اعتبارا، تروها جيفة لهج بها كلابها، وشقي في طلبها طلابها، قصري لذاتها وقع مضراتها، ونهاية حسناتها كف سيءاتها، مخاطيب الشبع لو لا ضر السغب والمجاعة، ولذة الري لو لا نورة الظلماء التي تزل عن احتمالها قدم الاستطاعة، تالله انها مكان تعب وبلية، ودار نصب واذية، رقد الجهال عن احوالها المريرة، واغتروا  بحلاوتها اليسيرة، ويا ليتها دامت فلم تنبت بهم حبالها، وثبتت فلم تنقطع اوصالها لكنها كنومة ناءم يقظتها الندم، ومحصول وجودها العدم، فانظروا فلو كان فيها مستمتع، او بها غير التزود من التقوي منتفع، كني عنها بسجن المءمن وجثة الكافر، رسول الملك القادر، صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين ذوي الشرف والماثر، الان حصحص الحق فان كنتم بنبيكم

 مءمنين، وبايات ربكم موقنين، فلا تخلدوا الي دار سجنكم، واطلبوا دار امنكم، انه اذا تمثل ذلك في عيونكم، وتقرر في مضمركم ومكنونكم، انتفت عنكم الشبهات الطبيعية، وانكشفت عنكم الغواشي البهيمية، فاستقبح مستبصركم من زخارف دنياه كلما كان محسنا اليه فعنده لا يبالي وقع علي الموت، او وقع الموت عليه، هذه صفة  السعداء من المءمنين المصلحين، اللاحقين باخوانهم في دار الصفا من الصافين المسبحين، فمن عرفها في نفسه، لم يردعه شيطان، ولم يمنعه عن حقه سلطان، وكان الموت ريحانته، والقتل في سبيل الله امنته وسلامته، @QUR.@ ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون* فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الا وان شهر رجب قد اهل هلاله، ومدت علي ذوي الايدي الممتدة الي رحمة الله سبحانه ظلاله، فاقلعوا فيه وفيما يليه بربح المقبول من العبادة الي المامول الي مقر السعادة، الم يات للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله في مثل هذا الاوان، ويستجيبوا مناديه الذي ينادي للايمان،  فيلحقوا بزمرة من كني عنهم سبحانه بقوله في كتابه الكريم:
 @QUR.@ يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم () ونحن نرجع بكم الي تمام الرسالة فنقول: قال العالم: والذي يءكد قولنا ان سعة عالم البعث بالاضافة الي هذا العالم كسعة هذا العالم بالاضافة الي ضيق الرحم، قولنا ان الانسان ملك بالقوة، بهيمة بالفعل، فهو من جهة البهيمية في حصر وضيق من كثافة جسده، وغير بالغ بحركة وسعي قدمه من الاقدار معلوما، وذلك القدر علي ترتيب زماني، فانه اذا اراد سفرا بعيدا احتاج ان يطا المسافة فيما بينه وبينه قدما قدما حتي يحصل بمقصده، فهذه حركته لمقاصده من جهة الجسدانية، فاما اذا تحرك لمقاصده من جهة النفسانية بلغ السماء بهمته بلا زمان، وشرق الارض وغربها،  بلا زمان، فاذا كان في الحصار الجسداني حاصلا، وهو من جهة العروج

 في ملكوت السماء، والجولان في المشرق والمغرب بهذه المثابة، فكيف به اذا نجا من الانحصار والضيق، وصار قاءما بالفعل اذا ما يكون من نجوي ثلاثة الا وهو رابعهم ولا خمسة الا وهو سادسهم، ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا وهو معهم، اينما كانوا وكما ان القوي الطباءع الاربع اينما ذكر من العالم موجودة، لا يخلو منها شء، فهو اينما ذكر موجود كالخضر تشبيها صحيحا وهو الذي يقال انه شرب من ماء الحيوان.
 وسياتي شرح ما بقي فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ممن اعد لهم عقبي الدار، وحشركم مع عباده اولي الايدي والابصار، والحمد لله الحميد المجيد، المبدي المعين، المتعالي عن  التشبيه والتحديد، وصلي الله علي من اصطفي بارساله نار الالحاد بنور التوحيد، محمد خير رسول اتي منه بالوعد والوعيد، وعلي وصيه العميد، وباعه المديد، وباسه الشديد، المرتضي المختار، وسماء رحمته المدرار، وسيف نقمته والبتار، علي الكرار، ذي الاقتدار، والانتصار، والمقلد بذي الفقار، قاطع الاعمار، الخاءض دماء الفجار، وعلي الاءمة من ذريته الاطهار، السادة الابرار، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس العشرون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي مكن لنا حمي حرم امن، واجري لنا انهارا من ماء غير اسن، واولانا مفاتيح الحكم، بمصابيح الظلم، وميز شيعتنا من النعم باولياء  النعم، وعصمنا فيهم من العمي والصمم، بهداية هداة الامم، وصلي الله علي خير من فتح للانسانية منا عيونا، وفجر لنا من ماء الحيوان عيونا، وعلي وصيه خير من قام بتاويل شرعه ضمينا، واودعه سر كتابه فصادفه قويا امينا، علي بن ابي طالب القاءل: والله لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا، وعلي الاءمة من ذريته الذين جعل برهان فضلهم مبينا.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن الهمهم تقواه، وجنبكم مصرع من اتخذ الهة هواه، واوصيكم بتقوي الله العظيم، واتباع صراطه المستقيم، الذي ان لزمتموه لم تزلوا، وان تمسكتم به لن تضلوا، وانهما كتاب الله والاءمة من ال رسول الله، وهما الثقلان المتروكان في الثقلين، والسبيلان المسيران  لنجاة الخافقين، وانهما كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لن يفترقا حتي يردا علي الحوض كهاتين، وجمع بين اصبعيه المسبحتين، فصلوا رحمكم الله ما امر الله به ان يوصل منهما لتصلوا الي حسن الثواب، ولا تقطعوا ما نهي الله عن قطعه ان يقطع فيهما فيقطع بكم الاسباب، وعظموا حرمة هذا الشهر. الذي يقضي الدين باعظامه واجلاله، وقابلوه مقابلة من تزين بزينة النسك، وتجمل بجماله، وحطوا عنكم الاوزار بمواصلة العبادة، وامتاروا بسعادة المنقلب التي هي تحقيق السعادة.
 وكان قرء عليكم من كلام عالم اهل بيت النبوة عليهم السلام في معني

 العالم الصغير ونسبته الي العالم الكبير، ما عرفتموه الي ما ساق القول اليه من كون الخليقة مستندا بعضها الي بعض في وجودها حتي تنتهي الي الموجود الاول، الذي هو ابداع الله سبحانه  بلا واسطة، وكونه رابط الكل، وحافظ الكل، كالواحد من الحساب الذي جميع الاعداد به متعلق، وبوجوده وجوده، واذا ثبت ثبتوا واذا ابطل بطلوا، واذا كان المعني الاول علي ما ذكرناه رابطا للخلق فهو رابط للبعث، والمنشء النشاة الاخرة المتعلقة بالانبياء والاوصياء والاءمة، وعلماء الدين الذين اقامهم الله اية للبعث منقسمين الي اقسام ومسميين في الدعوة العقلية باسام، درجات بعضها فوق بعض، قال العالم: وكما ان المراتب في عالم الطبيعة محفوظة فكل احد له داءرة يدور فيها وحالة لا يتجاوزها الي غيرها، كالانسان الذي هو ما دام حيا، فانه لا يستطيع تركيبه، وتركيبة لا يستطيع ان يفارق اديم الارض، والارض لا تفارق مجاورة الماء، والماء لا يفارق مجاورة الهواء، والهواء لا يفارق  مجاورة النار، والنار لا تفارق مجاورة الفلك، فالدرجات بازاها في عالم المعاد محفوظة، فالمستجيبون في داءرة من لهم في الدين حد الاذن وهم غايتهم والذين هم بهذه المثابة في داءرة الدعاة، وهم غايتهم، والدعاة في داءرة الحجج وهم غايتهم، والحجج في داءرة الابواب وهم غايتهم، والابواب في داءرة الاءمة وهم غايتهم، يوم ندعوا كل اناس بامامهم، فهءلاء الحدود كلهم اءمة في حد القوة كما قدمنا ذكره ان الانسان ملك في حد القوة، وهم متصلون بالامام المطلق القاءم بالفعل، والاءمة المطلقون في داءرة الاوصياء وهم غايتهم، والاوصياء في دواءر النطقاء وهم غايتهم، فادني مرتبة من هذه المراتب متعلقة باعلاها، واعلاها منوطة بادناها، ونحن من نور الله، وشيعتنا منا كشجرة لها اصل  وفروع وثمار واوراق، والكل من الشجرة. اولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين، والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.
 وسياتي شرح ما بقي في ما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ممن ابتغي اليه باهل بيته الوسيلة، واتبع هاديه منهم ودليله، والحمد لله الذي حباهم بالرتبة الجليلة، وجعل ولايتهم خاتمة الفضيلة، وصلي الله علي دوحة المجد

 التي هم لها الاغصان، وطود الشرف الذي هم فيه الاكنان، محمد رسوله الي الانس والجان، وعلي وصيه علي بن ابي طالب الرفيع الشان، العالي البيان، وعلي الاءمة من ذريته دعاءم الاسلام والايمان، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الحادي والعشرون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 الحمد لله الذي عز عن ان تناله بافكارهم المتفكرون، او يتصوره في صفحات صدورهم المتصورون، مبدع @QUR.@ ن والقلم وما يسطرون، وصلي الله علي رسوله المجموع الي ميقاته الاولون والاخرون، محمد المبشر به المبشرون، والمنذرون، المخاطب بجلالته بقوله وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون، وعلي وصيه كتاب الله الناطق الذي لا يمسه الا المطهرون، علي بن ابي طالب شفيع شيعته يوم هم الي ربهم يحشرون، وعلي الاءمة من ذريته الذين هم بنصر الله يستنصرون، وبنور ارشادهم يستضء المستضيءون، المستبصرون.
 معشر المءمنين: جعلكم الله من المقتبسين من انوارهم، والتابعين لاثارهم، ان الدنيا مءذنة لكم بغدرها، وقصر ايام عمرها، وهاوية بكم في مهوي التراب، طاوية لكم طي الكتاب، فافيقوا لانفسكم  بعض الافاقة، وكونوا من صلاح معادكم علي بعض الوثاقة، وتعلقوا بعلاءق الشريعة، تحصنوا معها بحصون العقل المنيعة، ولا تلتفتوا الي قول ذوي السفه والجهل، ان الشرع مءسس اساسه علي غير العقل، تسفيها لانبياءهم صلي الله عليه وسلم الذين جعلهم الله قرارة الفضل، ذلك بانهم صرفوا وجوههم عن قبلة الحق المامور بان يولوا وجوههم شطرها، وعبدوا ما نحتوا فهتكوا للشريعة سترها، ووقعوا في تيه من دينهم كتيه بني اسراءيل، واستبدلوا بالعميان اذا عصوا الدليل.
 وقد كان قرء عليكم من كلام عالم اهل بيت النبوة وانتهت اليه التلاوة،

 وفي ادناه كشف عن الابصار الغشاوة، ونحن نسوق ما بقي من قوله مزيدا للافادة، بقوة الله وحوله، فنقول: قال العالم في قول الله سبحانه: @QUR.@ ان الله لا يستحيي ان يضرب  مثلا ما بعوضة فما فوقها () قال ذلك لان في البعوضة علي صغرها من اثار الصنع ما في الفيل علي كبره، والقطرة من البحر غير مخالفة طبيعتها كلها، وكذلك الشرر من النار، فادني حد من الحدود مشابه لاعلاهم، واعلاهم مشابه لادناهم، والعبودية للمبدع الحق تجمعهم، فالاول كان الشكر عبادته، والاخر كان نحوه مرجعه، وهو عبادة اهل الجنة، الحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لو لا ان هدانا الله.
 @QUR.@ وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور* الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب، ولا يمسنا فيها لغوب () اختصصنا حال المسعودين الذين استحقوا قول الله ع. ج: @QUR.@ طوبي لهم وحسن ماب () فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير،  وشهيق خالدين فيها، وذلك انهم خلقوا في احسن تقويم ، نقلا من قوة عالم منكوس الي الفعل الصحيح السليم، فنازعوا العقول الذين اقامهم الله تعالي اعلاما لعالم البعث، وهم الانبياء والاوصياء ع. م، فانقطعوا عن الاتحاد من جهلهم بالعلم السوي، الذي كان سبب انشاء العالم المنكوس، ليعودوا كما بداهم الله جل اسمه علي ما قاله في كتابه: @QUR.@ كما بدانا اول خلق نعيده () وركنوا الي حولهم وقوتهم في مقاصدهم فلم يجدوا مثالا يتبعوه غير العالم المنكوس، والظاهر المختلف المعوج الذي لا يثقفه الراي والقياس، فسلكوا ذلك المسلك، فكانوا كما قال الله تعالي: @QUR.@ لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم () بتهيءه للاتحاد بالعالم الشريف السوي، @QUR.@ ثم رددناه اسفل سافلين،  . بان نكص علي عقبيه راجعا الي التصور من المحسوسات المنكوسة، دون المعقولات السوية،

 فصارت صورته عند نقض تركيبه صورة الشياطين الخالدين في العذاب المهين، نسال الله السلام وحسن التوفيق، جعلكم الله من السعداء، والحقكم بالصديقين والشهداء، والحمد لله مصطفي صفوته الذين لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون، وخيرته الذين يسبحون الليل والنهار، لا يفترون القاءلين بتجريد توحيده، واهل الجهالة منه ينفرون، كما قال سبحانه اخبارا عن قوم هم لذلك منكرون، واذا ذكر الله وحده، اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة، واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون، وصلي الله علي رسوله المكين، وصفيه الامين، المخاطب بقوله: @QUR.@ فتوكل علي الله انك علي الحق المبين () وعلي وصيه  صاحب لواء الدين، وعلي الاءمة من ذريته الغر الميامين، وسلم تسليما وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الثاني والعشرون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله مشرف انبياءه العاملين علي العالمين؛ القاءل وقوله الحق: @QUR.@ ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين () وصلي الله علي المختوم به رسالتهم المسوقة اليه جلالتهم، الممنوح المءتي له كمالتهم وجزالتهم، محمد خير من استوي علي عرش النبوة وايد بفضل القدرة والقوة، وعلي وصيه علي الذي رفعه الله مكان عليا، واتاه الحكم صبيا، واتخذه ابن عمه اخا ووليا، وعلي الاءمة من ذريته الذين من اهتدي بهم فقد هدي صراطا سويا.
 معشر المءمنين: نفعكم الله بالاسماع والابصار، وجعل لكم عقبي الدار، قد سمعتم ما قرء عليكم من كلام الحكمة، ما يتعين عليكم فيه الشكر لولي النعمة، ونحن نسوق من مثلها  في التحميد العلي، والوعظ العقلي، ما تستنير العقول بلالءه، وتشرق النفوس بضياءه، فنقول: الحمد لله مبدع الاحد كاملا، ولذاته عاقلا، وباختراعه كافلا، الكاءن ولكل مفعول فاعلا، ولكل محمول حاملا، لا يستند الا الي هويته من سند، ولا يقوم الا بعمد، وحدانيته من عمد، وكل من عداه معتمد عليه ومستند في وجوده اليه، الاول الذي هو منبع البركات، وعلة السكنات، والحركات، فلو كان اول قبلة لاختلت اوليته، او علة لوجوده لاعتلت، وحدانيته وازليته، بل هو الساكن من حيث انه استوي علي عرشه، في الكمال والتمام، المتحرك شكرا لما وصل اليه من مبدعه من الانعام، احمده اذ حمده مكون الاكوان، المنبعث منه مخترع الزمان، والمكان، حمدا ضرورة عجز العبودية تحسنه، وان كانت حركته

 الوهم ولا حركة تهجنه، واشهد ان لا اله  الا الذي هو مبدع كل موهوم، فلا يتجاوز صفه مبدعاته كل معلوم منها ومفهوم، واشهد ان محمدا اشرف من ولي امة، وارسل للعالمين رحمة، خيرة الاخيار، ونور الانوار، شمس دار المعاد الموعود، باكرم الميعاد دينه القويم، وخلقه العظيم، وذكره الحكيم، ظاهره للاجسام احسن ظهار، وباطنه للارواح خير مستجار، صلي الله عليه من فالق للاصباح بقرانه، وصادع ظلام الشبه بمصابيح برهانه، وعلي اله الذين هم القي اليهم مقاليده، وعرفهم حقوقه وحدوده، اوصيكم عباد الله بالتقوي واستشعار شعار فضلها، وبالطاعة واقامتها لاهلها، واحذركم من التوجه بها الي غير سبيلها، والزيغ في الملة عن هاديها ودليلها، حجة الله في البرية من اهل بيت رسولها، فانظروا الي ما انتم اليه صاءرون غدا، من منية، تجعل شملكم  شعاعا بددا، فتصبح عزتكم زلة، وكثرتكم قلة، ودياركم خالية، وجسومكم في الثري بالية، فان علمتم ان سعيا ان الضياع مفضاه، وجمعا يكون الي التفرق قصراه، واجتهادا لا يوجد سوي الحسرة عقباه، يغني عن احد، ويجدي نفعا لمجتهد، فلا تقعدوا عن سعي لدينكم ابدا، ولا تتخذوا من دونه ملتحدا، والا فما هذا الاغراق في الضلة، واستغراق المدة في السهو والغفلة، وما هذا العكوف علي الاصنام من صورة الاجسام، والتهاون بالنفوس ذوات الخطوب الجسام، معاشر شيعة ال الرسول، وموالي ذرية البتول، ان دنياكم هذه دار غدر فاستغدروها، وان ابدانكم هذه قاذورة فاستقذروها، ولتكن عنايتكم بما تشتمل عليه ابدانكم اشتمال المشيمة علي الجنين، وهمتكم موقوتة علي تسويته وتعديله من جهة الدين تلين، كان قوله  سبحانه:
 @QUR.@ قل الروح من امر ربي () مسلما فلن تجدوا الي معاده غير دين الله سلما، ولا سوء القاءمين به من اهل بيت نبيه معتصما، فخذوا رحمكم الله في حسن الانشاء لارواحكم بالعلم والتقوي، لتعرج الي الملا الاعلي، اذا ادرجت الاجسام في مدارج البلا، وحلوها حلية الصامتين المسبحين قبل حلولكم في

 الثري، وتخليكم من الحلي فغير مفتون، من بدل عن الكدر صفاء، وعوض عن الظلم ضياء، وخول مكان الارض بسماء ان المغبون من عمر خراب صورته، وصدق عن سعي لاخرته، فبينما هو في غواشي سكرته، اذا اصبح للردي في قبضته، فجمع قوت ربحه الي قوت بضاعته، فكم عند ذلك يقول:
 @QUR.@ رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون () جعلكم الله ممن لا يشغله مجازه  عن حقيقته، ولا تلهيه دنياه عن اخرته، وثبتكم علي طاعته، ووفقكم لاتباع ادلته، بجوده ورحمته، والحمد لله رافع راية التاويل بالاءمة من ذرية اسماعيل، كما رفع قواعد البيت الحرام ابراهيم واسماعيل، عليهما افضل السلام، وصلي الله علي لسان صدقهم في الاخرين، محمد وعلي والاءمة من ذريتهما الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثالث والعشرون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ايد محمدا بابن عمه، فجعله مستودع سره، وخازن علمه، وكثره بالاءمة الطاهرين من اله، اسباغا لاحسانه، عنده وافضاله، وجعل الامامة فيهم كلمة () باقية، وجنة لاولياءهم من الشبهة واقية، وصلي الله علي خير من بعثه مقاما محمودا، وجعل من ذريته في كل زمان اماما  موجودا، وعلي وصيه خير من اوفي حكما وعلما، واشرف من اولي فضلا وحلما، وعلي اله الاخيار الزاكين والاطهار، اعراف الله بين الجنة والنار.
 معشر المءمنين: امدكم الله بحسن التوفيق، وهداكم سواء الطريق، تمسكوا بلوازم التقية، وعليكم بلزوم ما ترك ال موسي وال هارون دوركم من البقية، لتكونوا ممتنعين () من الضلال، ومتفيءين من شجرة طوبي ممدودة الظلال، الا فان اغصانها متدلية اليكم لو علقتم، وبركاتها مشتملة عليكم لو تاملتم، فاحمدوا الله الذي اختصكم فيها بالاية، ودلكم علي منهاج الرشد باولياءه، واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله، ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون، الا وان رجب قد تقضي، وها هو شعبان قد اطل يمد من بركاته الظل، علي مءمن يستقصر لايامه مدة، ويوقن انه لا محيص عن المخرج،  فيعد له عدة، ويلبس من التقوي لباس يزيده كر لحد يدين جدة، وكونوا رحمكم الله ممن يستجيد لباس روحه ونفسه، لا ممن يرضي بتدنيسه، ويستجيد ثوبه للبسه، لا ترضوا بتطهير الثياب علي تدنيس الاعراض، ولا يعجبنكم صحة الاجسام مع القلوب المرضي، وعظموا حرمة هذه الشهور،

 واقبلوا علي ما يقضي لكم بحسن العاقبة ممن له عاقبة الامور، فاجتنبوا الرجس من الاوثان، واجتنبوا قول الزور وتطهروا من نجسات شرككم بارث ومن نزلت فيهم اية التطهير.
 وقد كان قرء عليكم من كلام الحكمة ما شفعه بمثل متكلين فيه علي قوة الله سبحانه، وقوله سءل العالم عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: من عرف نفسه فقد عرف ربه. فقال مجيبا: اعلم هداك الله ان الانسان من حيث الخلقة مشكل بشكل العالمين: العالم الطبيعي الذي هو الدنيا، والعالم الروحاني  الذي يكفي عنه بالاخرة ومتصور بصورهما فطينته الجسدانية مناسبة () لطينة هذا العالم، ومتعلق كل جزء منه بجزء () من اجزاءه، فالحرارة فيه مرتبطة في النار، والبرودة مرتبطة بالهواء، والرطوبة مرتبطة بالماء، والجسم الثقيل مرتبط بالتراب، فكل جزء من هذه الاجزاء عند انحلال البنية لاحق بكله، فهذه الاسباب كلها مشاهدة واقعة تحت الحس، وفي الانسان معني اخر هو () خارج عن الحس والمزاج، ولا يقاس الي شء من النار والهواء، والماء والتراب، ولا مثال له في المشاهدات الطبيعية، وشرف الانسانية، من حيث هو لا من حيث المزاج، وهو الذي يسمي النفس، وكما انا نري ان كل جزء من اجزاء الجسم كالنار والهواء، ما تقدم شرحه، له كل مبدءه منه ومنتهاه ومرجعه اليه، فكذلك المعني الذي سميناه النفس لها كل مبدءها  منه، ومنتهاها ومصيرها اليه، وكما انا نري ان الصورة الجسمية لا تقوم في عالم الجسم الا بواسطة ابوين جسمانيين، واغذية جسمانية، ومرافده من اركان عالم الجسم في الانشاء، فكذلك الصور النفسانية لا تقوم من الهياكل الجسمية الا بواسطة ابوين نفسانيين، واغذية نفسانية، ومرافده من اركان عالم النفس في الانشاء، وذلك هم الحدود القاءمون لله تعالي في ارضه، باستخلاص الصور النفسانية، وانشاءها بالعلوم الملكوتية، والحاقها بعالم النفس، فكل هءلاء الحدود من

 نفس الانسان في تعلقها بهم، وانتسابها اليهم، محل اركان العالم الجسماني، من جسمه، وطينة جسده، فمن تدبر طينة جسده في افتقارها في جميع احوالها الي العالم الطبيعي، وتعلقها به، وجودا منه وقواما به، عرف انه ربها، ومن تدبر امر نفسه في حلولها من حدود دينها  محل الجسد من عالمة تعلقا بهم، وقواما بالمواد الروحانية من جهتهم، عرف ربه، وعلم مقادير اولياء الله تعالي في ارضه، وانهم يتملكون نفسه تملك العالم الطبيعي جسمه، ثم نزه الله تعالي عن شبه الاجسام التي هي الطين والاشكال التي هي مناسبة جسمه، ومناسبة العالم الجسماني، وعن شبه نفسه التي هي مناسبة جواهر اولياء الله تعالي والعالم الروحاني، ونفي عنه كلتا الصفتين، فحينءذ عرف نفسه، وعرف ربه. جعلكم الله من اهل التبصرة، وختم لكم من فضله بالمغفرة.
 والحمد لله الذي احتجب عن معارف الانام، وتعالي عن مصارف الاوهام، وصلي الله علي رسوله خير الانام، محمد المسفر به صبح دين الاسلام، الداعي باذنه الي دار السلام، وعلي وصيه الاسد الضرغام، فلاق الهام، وكشاف الكرب العظام، علي بن ابي طالب ثغر الحكمة البسام، وعلي  الاءمة من ذريته الصفوة الكرام، الممدوحين في سورتي الاعراف والانعام، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الرابع والعشرون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جمل اهل دعوة ال محمد صلي الله عليه واله تجميلا، واولاهم بالاستجابة بهم مشرفا جزيلا، كما قال الله سبحانه، ومن اصدق من الله قيلا: @QUR.@ ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا* يوم ندعوا كل اناس بامامهم فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقرءن كتابهم ولا يظلمون فتيلا* ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا () وصلي الله علي محمد خير نبي بعثه مقاما محمودا، وجعل كل حجر ومدر بنبوته شهودا، وعلي وصيه الذي نصبه لدينه عميدا، وجعل باع الهدي  بارشاده مديدا، علي بن ابي طالب الذي بولاته اخلص المخلصون لربهم توحيدا، وعلي الاءمة من ذريته الذين نصب منهم في كل عصر اماما موجودا، وجعل الافاق والانفس بامامته شهودا.
 معشر المءمنين: جعلكم ممن انسه بمعرفة الحق ايناسا، ولم يقض عليه في صومه وصلاته الباسا، احمدوا الله سبحانه الذي فتح لكم نحو مسارح العقول والنفوس بابا، ورزقكم منها صداءق واعتابا، وكواعب اترابا، وجعل بينها وبين مخالفيكم حجابا، فعلمتم انه لا وصول الي معرفة توحيده الا باولياءه وحدوده، حين افاض غيركم في تشبيهه وتحديده، فعليكم بالعزوف عن القاذورات التي اكثر الناس فيها مرتكبون، والمحظورات التي هم فيها وبها

 منهتكون، والاعداد ليوم المساق والتفاف الساق بالساق اذا بلغت التراقي، وقيل من راق، وحقت حقيقة الفراق، لقد ان تحط المنايا لديكم رواحلها،  وتراحل من ارواحكم راحلها، فتطلبوا لها بقاء الحياة الابدية، قبل سبينها، واسقوها من ماءها المتاح لكم من عينها، فها هي بين ظهرانيكم جارية، وبركاتها فيكم سارية، من قبل ان يفترسكم انياب المنايا، ويفتح عليكم ابواب الرزايا، في قصور امل، وحضور اجل، وفقد عاجل وقوت اجل، وهو اكبر الرزيتين، واعظم المصيبتين، ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله، وان كنت لمن الساخرين.
 وقد كان القي اليكم من كلام الحكمة ما اشرق ومن افق الايضاح اشراق الصباح، وتوقد توقد المصباح، ونحن عنكم من المزيد الذي تستنير به جواهر الارواح، ما استملي من اهل حي علي الصلاة، واهل حي علي الفلاح، فنقول:
 سءل العالم عن قول الله تعالي: @QUR.@ ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون () قال: قيل  في التفسير ان الصور قرن عليه بعدد الادميين ثقب، وان اسرافيل ينفخ فيه نفخة فيموت الخلاءق كلهم الا من شاء الله، قالوا وهم جبراءيل وميكاءيل وطاءفة من الملاءكة، ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون، وهذه امثال تعلق الناس منها بالفاظها، وغفلوا عن معانيها، كمن يقتصر من الكلام علي استيعاب حروف الهجاء، ويعرض علي المعني الذي هو قصد القاصد، فاما قولهم في الصور فالصور مثل علي صاحب الشريعة صلي الله عليه وسلم الذي هو قرين القيامة، كما قال عليه السلام وجمع بين اصبعين المسبحتين من يده اليمني واليسري: بعثت انا والساعة كهاتين. واما النفخ فيه فهو امداده بالوحي من ربه سبحانه كما قال الله تعالي:
 @QUR.@ وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا () واما الثقب بعدد الادميين فهو انه بعث

 الي كافة الناس بشيرا ونذيرا كما قال الله تعالي: @QUR.@ وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا () وقوله: @QUR.@ فصعق  من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله قالوا الصعق ان تخرج الارواح من الاجساد عني به في الحقيقة ان ظاهر ما اتي به الرسول صلي الله عليه واله من الرموز والاشارات التي لا تلاءم العقول، امات النفوس في ارتباطها بالتقليد المحض، والالفاظ العارية من البرهان، وقوله @QUR.@ الا من شاء الله يعني الا من تمسك بالوصي صلوات الله عليه الذي هو فاتح مغاليق الشريعة بالحجج العقلية، والبرهان الافاقية والانفسية، وقوله: @QUR.@ ثم نفخ فيه اخري وذلك مثل علي قيام صاحب القيامة علي ذكره السلام الذي نحوه توجهت اشارات الانبياء، واليه دعوا، فيكشف عن الحقاءق كلها، ويقوم ببيان جميعها، فاذاهم @QUR.@ قيام ينظرون تقوم الانفس من غفلتها، وتتفتح الاعين للقاء العجاءب، وقال تعالي: حينءذ @QUR.@ واشرقت الارض بنور ربها يقال انه لا يبقي يومءذ للشمس ولا للقمر ولا للكواكب نور، وان  الانوار تستغرق في نور الرب، المعني فيه ان قوته تستغرق قوي الانبياء والاوصياء والاءمة وتعلوها جميعها.
 جعلكم الله ممن كشف عن بصره غشاوة السنة، فاجاب الداعي الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، والحمد لله رب الطور، والكتاب المسطور، المميت المحيي بنفختي الصور، وصلي الله علي بيت الحكمة المعمور، وبحر الرحمة المسجور، محمد المشير به في التوراة والانجيل والزبور، وعلي وصيه النور المستخلص من النور، علي بن ابي طالب صاحب العلم المشهور، والعلم المنشور، وعلي الاءمة من ذريته سفينة النجاة، وفحوي قول العزيز الغفور، @QUR.@ حتي اذا جاء امرنا وفار التنور () وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الخامس والعشرون من الماءة الثالثة من المجالس
المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله  الواحد الاحد، غير موصوف بهما لكونه مبدع الواحد الاحد، الجاري دقيق الفكر فيه في مضمار المطلق تارة وتارة، وفي مضمار المقيد اذ كان محط حركة الفكر فيه تشبيها وتمثيلا، ومحط سكونه عنه تبطيلا وتعطيلا، وكلاهما ضلال وتضليل، فسبحان من ليس عليه للافكار سبيل، وصلي الله علي خير نبي فتق بمنطق الرسالة فمه، وطوق طوق مجدها وعممه، محمد الذي ساد عرب خلقه وعجمه، وعلي وصيه الذي علمه تاويل كتابه، وجعله وارث منبره ومحرابه علي بن ابي طالب اسد يوم طعانه وضرابه، وعلي الاءمة من ذريته اركان دين الله القويم، والهداة الي الصراط المستقيم، ذرية من كني عنه في كتابه الكريم بالنبا العظيم.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن شرح صدره للاسلام، فاجاب الداعي الي دار السلام، انتم اولوا الالباب، وانتم اهل الحق والصواب، المءتون  تاويل الكتاب، ورمز المسجد والمحراب، فما لكم نقصتم بضعف العمل واليقين، ما زادكم الله من القوة في الدين، اشكوا الي الله من فشلكم عن حقكم المبين، وجراة خصماءكم علي باطلهم المهين، شكوي سبق اليها خير الوصيين، صلوات الله عليه، وعلي اله الطاهرين، اتقوا الله وكونوا له طاءعين، [وتقلبوا بين] ()

 الساجدين، واركعوا مع الراكعين، هذبوا بالديانة نفوسا، واتخذوا الامانة لبوسا، واجعلوا ربع هذه الشهور المباركة بصيامكم وقيامكم مانوسا، ولا تقطعوا بالخلاف ايديكم بايديكم، واكتفوا بمن هم حولكم من اعاديكم، واطيعوا من هو بالطاعة احق الوري، ولا تفقاوا عينا بسلامتها تطعم العيون حلاوة الكري، ولا تجحدوا حق نفس بها ارتفعت نفوس الي الثريا من الثري، واستعيذوا بالله من همزات الشياطين  القاصدين اطفاء سراج الدين، واستديموا الله مدة من بسببه كنتم تقتضون ليالي وايام امنين، واسالوا الله كفاية شر من يريد خيانته ان الله لا يهدي كيد الخاءنين، سءل العالم عن[المواليد الدينية، ] () ومقابلتها بالمواليد الطبيعية التي ان وضعت في الشعر الثامن ماتت بكونها راجعه الي تدبير زحل علي راي المنجمين، فقال ان المولود الديني اذا استوفي معرفة مراتب الحدود السبعة. الواقعة بازاء قوله سبحانه: @QUR.@ خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام () والاستواء علي العرش الذي هو السابع، واستمد من اشعة انوارهم في بطن امه النفسانية، وهي كنف الدعوة، وخلص من بطون الامهات الاربع الي فضاء عالم النفس، استوجب الحياة الابدية، والبقاء السرمدي، وان تجاوزهم بالثامن الذي هو بازاء رجل  وطبعه الموت، وهو في المراتب العلمية، بان الظاهر القشف الذي لا حياة فيه، ولا حرارة له، وكان مفارقته بطن امه في هذه الحالة، وهذه الدرجة، التي هي مثل علي الحجود والنكوث، انتقضت عليه حياته الحقيقية، وكان وجوده للموت والفناء، وان هو لزم اكناف الدعوة التي هي دعوة الوصي صلي الله عليه وسلم وقد كني عنه النبي صلي الله عليه واله ببطن الام بقوله: السعيد من سعد في بطن امه، والشقي من شقي في بطن امه، حتي يدخل في الحد التاسع الذي هو بمقابلة المشتري، الذي هو السعد وهو علي حد التاسع الواقع بازاء الفلاء التاسع، وهو فلك المحيط خرج مولودا كاملا مستقلا، متهيا بقبول فواءد عالم البساطة .
 جعلكم الله ممن نفعه سمعه وبصره ففكر في عجاءب قدره، والحمد لله

 الذي تمم باءمة دينه نوره، ومحق بهم كيد الشيطان وغروره، وكفلهم  خلقه، واوضح بالسنتهم حقه، وصلي الله علي من اقام به عماد مجدهم، ورفع بمبعثه اعلام سعدهم، محمد المصطفي جدهم، وعلي امير المءمنين لسان برهانه، والناطق بتاويل قرانه، وفارس منبره وميدانه، وعلي الاءمة من ذريته طراز اكمام الشريعة، وحصون النجاة المنيعة، وشفعاء اولياءهم والشيعة، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السادس والعشرون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ارسل محمد صلي الله عليه وسلم رحمة للعالمين، فانشا منها نفوس العظماء الرحماء، وجعله شجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء، وصلي الله عليه من ينبوع النور والضياء، مبعوث بالحنيفية البيضاء، مختوم به عدة الانبياء، ذلك محمد خير من شرقت عليه شمس دار الحس والنماء، وعلي وصيه الذي علمه تاويل الانباء، علي بن ابي طالب اسد الهيجاء المفرج  عن وجهه كرب اللقاء وعلي الاءمة من ذريته ال العباء، الفصحاء، السمحاء، الرجحاء.
 معشر المءمنين: نفعكم الله بالولاء والبراء، وثبتكم علي طاعة اءمة دينكم من نبي الزهراء، اوصيكم بتقوي الله العظيم، واتباع صراطه المستقيم، الذي من اتبع اهل بيته كان له سالكا، ومن حاد عنهم كان منكبا عنه وله تاركا وكان بتحليه بحلية الايمان افكا، كما قال الله تعالي: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم () فكما انه لا طاعة لله سبحانه الا بطاعة نبيه المختار، فلا طاعة لنبيه صلي الله عليه وسلم الا بطاعة اولي الامر من ذريته الاطهار، فمن اطاعهم واقتدي بهديهم فاولءك لهم عقب الدار، صلوا وزكوا، وصوموا وحجوا، وكونوا من الذين هم بطاعة ربهم يتمسون ويتصبحون، وبجناحي العلم والعمل في العروج الي جناته يتجنحون، يا ايها الذين  امنوا اركعوا

 واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخيرات لعلكم تفلحون، احسنوا لهذه الاشهر المباركة بعباداتكم المجاورة، وثابروا علي الخير مثابرة، من يريد الله والدار الاخرة، قال العالم: الطفل قاصر في نفسه، عاجز ما دام في حيز الطفولية، مقبل متزايد القوة، حتي يشب ويكهل ويشيب، فاذا تدرج نحو هذه المراتب اخذ في الانحطاط والتراجع حتي يعود كمثل الطفل في ضعفه، وسقوط قوته، وكمثله المستجيب الذي هو بمنزلة الطفل من حيث النشاة النفسانية، ضعيف في قوي نفسه، قاصر دون المعلومات الالهية، الا انه متهء للاستفادة، فلا يزال يستفيد ويقتبس حتي يترقي الي حد الشباب، الذي هو بمنزلة حد معرفة الامامة، والامام الواقع كناية النبي صلي الله عليه وسلم عنه بالشباب، بقوله سيد شباب اهل الجنة، ثم يترقي الي الكهولة التي هي علي حد الوصي، وهو وسط  بين الطرفين من النبوة والامامة، كما ان الكهولة وسط بين الطرفين من الشباب والشيخوخة، ثم يترقي الي معرفة النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي حد المشيب، الذي كني الله عنه بالنذير، فقال تعالي: @QUR.@ وجاءكم النذير () والشيخ هو القاضي وطره من الدنيا، والمقترب لحاقه بالاخرة، والمنتقل في احوال الشبيبة والكهول والمشيب، والنبي صلي الله عليه وسلم اقرب للناس من العالم النفساني والجامع مراتب النبوة والوصاية، والامانة، ثم انه اذا ترقي نحو البحث عن الحدود الروحانية، اخذ في الانحطاط، فكلما علت الرتبة ضعفت الفكرة، وقصرت عن الادراك والاحاطة. ثم اذا افضي الي شان التوحيد، عاد في عجزه عن الادراك كاول يومه في كونه طفلا، يقول الله تعالي:
 @QUR.@ ومن نعمره ننكسه في الخلق افلا يعقلون () ويقول: @QUR.@ ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا ()  جعلكم الله ممن اخضرت مزارع نفسه، بتدارك هذه الانواع من علوم الاءمة البررة، فاجاب منادي ربه من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة من الشجرة، والحمد لله الذي اصطفي

 محمدا، واصطفي لمحمد عليا صلي الله عليه وسلم فرفعه مكانا عليا، وصلي الله عليهما، ما دام الليل مظلما، والنهار مضيا، وعلي الاءمة من ذريتهما منابع العلوم والحلوم، ومعني قوله سبحانه: @QUR.@ فلا اقسم بمواقع النجوم () وسلما تسليما حسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير.


  المجلس السابع والعشرون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي فضل شهر الصيام، علي جميع شهور العام، وجعل فيه ذكري خاص عبيده دون العام، بان دل به علي صفوة الانام، كما جعله صفوة الايام، ولو لا هذا الاضمار لامتنع ان يذخر هذا العز والفخار، لما لا يحس ولا يعقل ولا  يصح منه القصد والاختبار، وصلي الله علي خير من اختلف به الليل والنهار، واحاط بجسمه دون نفسه الفلك الدوار، محمد المكشف بينه وبين عالم الملكوت الحجب والاستار، وعلي وصيه هارون الامة وشمعونها، وملاقي حر الكريهة بحر وجهه بكرها وعونها، علي بن ابي طالب صاحب الحكمة ومفجر عيونها وعلي الاءمة من ذريته اخيار الامة واحبار علومها، واقمار سماء الهداية، ودراري نجومها.
 معشر المءمنين: نفعكم الله بشهر الصيام والقيام، وقضي لكم باحسن الختام، قد القي اليكم من منظوم الحكمة ومنثورها، ما تستنير النفوس الصحيحة السليمة بضوءها ونورها، ونحن نقرا عليكم مما يختص بشهر رمضان من التحميد المشتمل علي تجريد التوحيد، للحميد المجيد، والموعظة الحسنة التي تفضي لمستمعها والعامل بها، بالجد السعيد، ما يزيد الله به المحقين استبصارا،  والمخلصين الذين جعلهم لدينه انصارا، فنقول: الحمد لله الذي هدانا لدينه الخالص، وهذبنا فيه من النقاءص، فنحن الصاءمون القاءمون، باننا العالمون العاملون، ومخالفونا في ريبهم يترددون، بانهم باولياء دينهم يجحدون، ونحمده اذ زكي بالصيام ابداننا، ونزه عن الشبهات ادياننا، فنحن علي بصيرة في الصيام والافطار، لاتباعنا لاولي الايدي والابصار، واقتفاءنا اثار الاءمة الابرار، من اهل

 محمد المختار، وصلي الله عليه وعلي اله الاءمة الاطهار، والناكبون عن سبيلهم لا يدعون بامام، ولا ياوون في شرعهم الي نظام، قال الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه: لا صيام لمن عصي الامام، ولا صيام لعبد ابق حتي يرجع، ولا صيام لولد عاق حتي يبر، ولا صيام لامراة ناشزة حتي تتوب. وقال الصادق ع. م. ايضا لبعض شيعته: اما ترضون ان تصلوا ويصلوا، فيقبل منكم ولا يقبل منهم، وتصوموا  ويصوموا فيقبل منكم، ولا يقبل منهم، وتزكوا ويزكوا فيقبل منكم، ولا يقبل منهم، وتحجوا وتحجوا فيقبل منكم، ولا يقبل منهم، والله ما يقبل الصلاة والزكاة والصوم والحج، واعمال البر كلها الا منكم، وما نزلت هذه الاية الا فيكم. وقالوا: ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار اتخذناهم سخريا، ام زاغت عنهم الابصار، ان هذا الحق تخاصم اهل النار.
 واشهد ان لا اله الا الذي يثبت اصول شجرة النداء، وايد النبيين بالشهداء، واشهد ان محمدا عبده المءيد بخير وصي استحفظ شرعه، وكتابه، وملكه منبره ومحرابه، وخير اءمة اتاهم الله الكتاب والحكمة، واتاهم ملكا عظيما، وكفلهم رسول الامة فقال: اطيعوهم وسلموا لهم تسليما، فحجمت عن طاعتهم، ونزفت فما نجحت في سعيها، ولا افلحت بل خسرت في تجارتها،  وما ربحت، فقطرهم من صيامهم وقيامهم لقوب، ودون القبول برزخ وسور مضروب، امة خاذلة لال نبيها، تخوض بحار طامية، عاملة ناصية، تصلي نارا حامية، ترفع رءوسها الي السماء تطلب هلالا، والهلال من صاموا، وعلي عناده اقاموا، ولو وفقوا فسمعوا له واطاعوا الصلوا علي بصيرة وصاموا، فلا يشعرون ان النبي صلي الله عليه وسلم هو الهلال الانور، والنور الابهج الازهر، الذي تكشفت له اسرار الملكوت، واتحد بكلمة اللاهوت، يلاقيه الروح الامين، ويصافحه ويفاديه بالوحي المبين ويراوحه، فلو انه مع هذه الفضاءل يبرز للسماء يطلب هلالا، ما كان يبطل قوله ابطالا، فيذهب فضل الطاعة له ضلالا، اذ هو الهلال الحقيقي، والمثال الالهي، والاءمة من اله الاهلة التي هي مواقيت للناس، من زاغ عنهم وقع  في لجة الالتباس، وهم الاعلون قدرا، والاسمون ذكرا، ما ضرهم انكار من انكر، واستكبار من استكبر، وسينبء الانسان يومءذ بما قدم واخر، اوصيكم

 عباد الله بتقوي الله التي هي غير شاءع الكلام؛ ومستمرة علي السن العوام، فانها بمعرفة اهل التقوي معقودة، وبطاعتهم مقصودة، فاعرفوهم، واعتصموا بحبالهم، واطيعوهم، او تمسكوا باذيالهم، فكل جماد تستلمونه تعظيما، وتضعون خدودكم عنده تفخيما، مشاربه الي حي علي قدره، فادك سني فخره، وانما جعل ذلك عليه سترا لامر قضي الله في مكنونه سرا، وليميز سبحانه من يمشي سويا علي صراط مستقيم، اتاه قلبا من اصم ابكم ذليل، يمشي علي وجهه مكبا، فما بالكم للموات والجماد تسجدون، وباولياء الله الاحياء النطقاء تجحدون، وتقولون ما قاله قبلكم الافكون الجاحدون: انءمن لبشر مثلنا،  وقومها لنا عابدون، وتتيهون مع التاءهين، وتذهبون في الكفر مع الذاهبين، وتقولون لاولياءكم ما نري لكم علينا من فضل، بل نظنكم كاذبين، انظروا الي الركن والمقام، والحجر المنصوب للاسلام، كيف تمسحه بالتقبيل الشفاه، وتكسحه بالسجود الجباه، لم يخالف للنبي صلي الله عليه وسلم فيه مقال، ولم يءلف بمناقضته قتال، فليت شعري بماذا نقص علي بن ابي طالب صلوات الله عليه عن مشابهة الحجر، وهو بعد النبي صلي الله عليه واله سيد البشر، وبماذا استحق من امته ان يضار في نفسه وذويه وصاحبته وبنيه، يءتم ولدا منهم والامهات تثكل، وتصل الصوارم من دماء شبانهم، ومن المشيب تنهل حتي اذا دارت عليهم الرحي بضروب الدواءر، تقوم عليهم اللعنة علي رءوس المنابر، تشحن بطون الصحف اية الوضع من درجتهم، والمنع من محبتهم، كي يستمر علي هذه السيرة  الزمان، وتولد علي هذه الوتيرة الولدان، حتي اذا ذكرهم حينا من الدهر ذاكر ونشر شيءا من ماثرهم ناشر، نبحت عليه الكلاب، وشدت لتمزيقه ذءاب، اليس ذلك كله بانهم دعوا الي شء نكر، وصرفوا الي الحي الشريف عن الحجر والمدر، وشبه الشء منجذب اليه؛ بقول النبي صلي الله عليه واله: الناس الي اشكالهم اميل، فاصرفوا رحمكم الله وجوهكم عن تربية الجيف من الاجسام، الي تربية الجوهر الحي بعلوم الاءمة الكرام، عليهم افضل السلام، ولا تعمروا ما قصراه خراب، ولا تجمعوا ما محصوله ذهاب، واحرزوا ما يصونكم اذا لم يصنكم حال، واكثروا ما لا يخونكم اذا خانكم مال، والولا الولا فاحكموه، والبراء البراء فالزموه، والطاعة الطاعة

 فادرعوها، والشريعة الشريعة فاتبعوها.
 جعلكم الله ممن عاذ بالعدل والاحسان  من الفحشاء والمنكر، ولحق بزمرة من اذا خاف الناس امنوا لا يحزنهم الفزع الاكبر، والحمد لله الذي صبح الهدي باولياء دينه اسفر، وغرسه بارشادهم انجب فورق وزهر واثمر، وصلي الله علي نبيه الاعظم الاشرف الافخر، محمد خير من هلل وكبر، وعلي وصيه وصديقه الاكبر، وقمر دينه الازهر، علي بن ابي طالب، الباقي من نهر الكوثر، وعلي الاءمة من ذريته الباقية كلمة الامامة منهم في عقب اسماعيل بن جعفر، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثامن والعشرون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ذي الصنع الجميل، والفضل الجزيل، الذي رفع بمحمد صلي الله عليه واله راية التنزيل، واظهر بعلي راية ونص عليه النبي صلي الله عليه واله، ووقف واكد من فرض الطاعة له، كالحلف يسقي من استسقي ريا، ويهدي من استهدي  صراطا سويا، تخالفوا ما امروا، وارتكبوا ما نهوا عنه، واحذروا واستنزلوا عن منبر الحق احقهم اليه مصعدا، ودفعوا عن مقعد الصدق اولاهم فيه مقعدا، حتي صارت الامة شعاعا بردا، وصلي الله علي نبيه الناصح لامته لو قبلوا الممثل لهم مثالة النجاة، لو تمثلوا، وعلي وصيه الذي بولايته صعقوا وزلزلوا، وعلي الاءمة من ذريته الذين شرقوا علي البرية وفضلوا، الفاءز بهم شيعتهم اولءك الذين يتقبل منهم احسن ما عملوا. معشر المءمنين: جعلكم الله من الذين هم من مشارب علومهم نهلوا، وعصمكم من زيغ الذين غيروا وبدلوا، كونوا في دينكم صلابا شدادا، واشتدوا لمصالح معادكم اشتدادا، ثم كونوا في حطام دنياكم وزخرفها زهادا، ارجو الله فانه اجدر ان يرجي واخشوه، فانه اولي ان يخشي، وتعففوا  عن امنة قليلة تءدي الي خوف طويل، وتجافوا عن سلامة يسيرة تءذن بعذاب وبيل، لقد كان عقيل بن ابي طالب رحمة الله عليه يسال اخاه عليا في شء من الدنيا يسد خلته، ويشبع عيلته، فاحمي علي عليه السلام حديدة كانت بيده فوضعها من حيث لا يشعر علي بعض جسده، فضج عقيل من الالم حتي غلظ له في الكلام، فقال علي صلي الله عليه وسلم: يا عقيل اتءن من اذي ولا اءن من لظي؟ فكذلك انتم فافعلوا، ولمثالة اولياءكم ع. م تمثلوا، اخلصوا لدينكم لله في سركم وجهركم، والزموا بحسن الصيام، ومواصلة القيام مثوي

 شهركم، وتوسلوا بليلة قدره التي يرفع الله بها قدركم.
 وكان قرء عليكم من كلام الحكمة ما نشفعه بمثله، فنقول بقوة الله سبحانه وحوله: قال العالم: ان الانسان ينقل الي الكمال في سبعة احوال: اولها السلالة، واخرها الخلق الاخر. فخمس منها  ذات صور، واثنان لا صورة لهما محسوسة، وهما السلالة والخلق الاخر، كما ان السلالة من حيث الجسم مبداه لا صورة لها في الوجود، فكذلك قوة النطف مبداها من حيث الانسانية، ولا صورة لها في الوجود، بقوله سبحانه: @QUR.@ فو رب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون () فشبه وعده ووعيده في كونهما حقا بالنطق الذي لا صورة له في الجسم، وهو حق موجود، وكما ان السلالة من حيث الجسم قوة مسلولة من الارض فالسلالة من حيث النفس قوة مسلولة من عالم النفس، وذلك ان الانسان لما وقع بمثابة هذا العالم من كل وجوهه، وصارت قواه لحلها مفروغة فيه، سل من ذلك العالم القوة الناطقة، فهو بين ان يجعل الطبيعة خادمة لها، تنشا النشاة الاخرة، فيكون من الفاءزين، او يجعلها خادمة الطبيعة، ويكسبها  الصورة منها فيردها اسفل سافلين، فاذا استعملها في وجهها جعلها بالاستفادة من اهلها نطفة والنطفة، [علي قلتها فيها مجموع الخلقة، وهي علي حد كلمة الاخلاص، فانها علي اختصارها معرية عن جميع الخلقة الجسمانية والنفسانية، ثم جعلها علقة، والعلقة خلاصة النطفة، كما ان النطفة خلاصة] () السلالة، وهي علي حد المعاهدة المتعلقة برتبة الدعاة، والعلقة علوق الجنين في الرحم، ثم جعلها مضغة وهي في رتبة النفس علي حد الحجج، قال النبي صلي الله عليه واله: من اراد الله به خيرا جعله مضغة في افواه الناس. ثم جعلها عظاما والعظام اعمدة الجسم، وهي في رتبة النفس علي حد اصحاب التاييد والتاويل الذين هم الحدود العظام اعمدة الشرع من الاوصياء والاءمة ثم كسا العظام لحما فتلتحم صورته النفسية بصاحب الشرع عليه افضل السلام، ومعرفة

 عظيم حده ثم ينشا خلقها اخرا بالترقي الي معرفة الحدود النفسانية، الذين هم خلق اخر، ولا مناسبة بينه وبينهم في حال الجسم، ولا صورة لهم من حيث وجود الحس، ثم يرد الي ارذل العمر، لكيلا يعلم بعد علم شيءا، اذا افضي الي حد التوحيد،  فلا يري له مناسبة في الحس ولا في النفس، ولا صورة تقوم فيها، لكيلا يعلم من بعد علم شيءا، تعالي الله ان يحاط به احاطة حسية، او عقلية نفسية، والمراتب السبع من السلالة الي الخلق الاخر، في غير هذا الموضع علي مراتب النطقاء، فالاول منهم لا شريعة له، كالسلالة لا صورة لها، والخلق الاخر لا صورة له يعني لا تقوم له شريعة مثل الاول. جعلكم الله ممن يرتقي بالبصيرة من افق الي افق، ويركب بوضوح شعاع العلم في جوهره طبقا، والحمد لله المتعالي عن المضادة والمشاركة ذي النعم المتلاحقة المتداركة؛ رافع من اجاب مناديه من الشجرة المباركة من حضيض عالم الطبيعة الي رفيع عالم الملاءكة، وصلي الله علي خير من مشي علي قدم، ونشا من لحم ودم، محمد رسوله الباهر البرهان، المبعوث الي الانس  والجان، وعلي وصيه اساس دينه، ومظهر حججه وبراهينه، علي بن ابي طالب ليث الوغي في عرينه، وعلي الاءمة من ذريته اطواد المجد، وهداة اهل الغور والنجد، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس التاسع والعشرون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي شرف اهل الولاء لبني الزهراء، وتولاهم بالاجتباء من بين اهل الغبراء، بان لزموهم في السراء والضراء، وتجلبوا في حبهم جلباب البلاء، كما قال صادقهم جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم: من توالانا فليستعر للبلاء جلبابا، فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله ان فتحوا لهم من الرشد ابوابا، وفسحوا لهم من معالم النجاة جنابا، وصلي الله علي خير من اقامه الله لخلق قبلة ومحرابا، وضمن لمتقي امته حداءق واعنابا، وكواعب اترابا، محمدا الذي نصبه لدينه  للعلم، وجعل ابن عمه لها بابا، وسلم عليهما وعلي الاءمة من ذريتهما اءمة من شاء ان يتخذ الي ربه مابا.
 معشر المءمنين : جار الله لكم في جميع الامور، ولا حرمكم خير هذه الشهور، طرزوا بطاعتكم اكمامها، ولا تطيءوا علي الغفلة ايامها، ولا تفضلوا عن ليلة القدر التي هي في الاواخر من العشر، فالمحروم من حرم خيرها، كذا اتت الرواية عن فاطمة الزهرا، الطاهرة البتول العذرا، بنت النبي الطهر صلي الله عليهما وعلي ابيها، وعلي كفوها وبنيها، اليكم ايها المسافرون المتزينون بزي الحضار المغترون من الدنيا كل الاغترار، المزودون عن السعي للعقبي كل الازورار، انكم من المنايا لعلي شفا جرف هاد، فانتبهوا من رقدتكم مادامت بايديكم مكلمة للاختبار، قبل تنبيه المنايا لكم مبدا الاجبار والاقتصار، واتخذوا مع الرسول  سبيلا، وارضوه ساءقا ودليلا، واتبعوا اهل بيته الذين ذللوا لكم قطوف ثمار الحكمة تذليلا، وجانبوا العميان عن شواهد الافاق والانفس تغييرا لسنة الله

 وتبديلا، وزيفا عن اهل بيت رسوله ولطاعتهم تعليلا، وهم الذين من عمي عن طاعتهم في هذه فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا.
 وكان قرء عليكم من كلام الحكمة ما نشفعه بمثله متكلين علي قوة الله وحوله، فنقول: تنازع اثنان في قوله سبحانه لابراهيم عليه السلام: @QUR.@ فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك () فذكر احدهما ان العقل ينكره، وقال اخر ان ذلك جاءز في حكم الاعجاز، ومهما رد بطل معجزات الانبياء كلها، اذا كان العقل لا يجيزها ايضا، فتحاكما الي العالم فقال: اري ان الكلام يجري بينكما علي اصل غير ثابت ولا مقرر. قال: ولم ذلك؟ قال: ان الله سبحانه عني بالطير، الطير الناطق  ، كقوله سبحانه حكاية عن سليمان عليه السلام: @QUR.@ علمنا منطق الطير () وكقوله حكاية عن الهدهد: @QUR.@ احطت بما لم تحط به () وما في المشاهد عندكما طير ناطق، فهذا خرق العادة، فان ادعي مدع ان الطيور ناطقة واننا لا نعرف نطقها، كما لا نعرف الزنجية والتركية والنبطية، فقد اوجب انها عاقلة، واذا قال انها عاقلة، فقد اوجب انها مكلفة، وان قال انها مكلفة، كالتكليف من جهة الانبياء عليهم السلام، ولم يسمع برسول بعث الي الطير بعد، ومن جوز ذلك ابطل الفضاءل البشرية، وان قال انها ملهمة من الله سبحانه العبادة من دون رسول، فقد ابان فضلها علي البشرية، لانهم ياخذون عن الرسول تعليما، والطير تاخذ عن الله الهاما، بل جعلها مثل الرسل وافضل، فمعني الاية والله اعلم متوجه الي الطير الناطق، ولربما عني بقوله  @QUR.@ فصرهن اليك ما هو خارج عن المعتاد، لانه سبحانه كني عن المقتولين بالاحياء، بقوله سبحانه: @QUR.@ ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون () وكني عن الاحياء بالاموات، وهو قوله:
 @QUR.@ اموات غير احياء. وقال عليه السلام: الناس نيام، فاذا ماتوا انتبهوا.

 وقال الحكيم العالم: واذا كان الطير ناطق، واجب ان تكون الجبال التي قال الله سبحانه @QUR.@ ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا () ناطقة حية، عظيمة القدر قد عرضت عليها امانة الله سبحانه، كقوله: @QUR.@ انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال () الاية. فجميع ذلك خروج عن العادة، وحكم المشاهدة، وقال: واما معجزات الانبياء وقولهم انها خرق العادة، فهل في خرق العادة ابلغ مما ذكرنا لو كانوا يفقهون؟ جعلكم الله ممن زكي اعمالهم، واصلح بالهم، وادخلهم الجنة عرفها لهم، والحمد لله الذي في الارتقاء اليه، كالاقدام في القدوم عليه ضلالا في مهامة التيه، وغرقا في بحار التعطيل والتشبيه، وصلي الله  علي نبيه النبيه، ووجه دينه الوجيه، محمدا الناطق بلسان التقديس والتنزيه، وعلي وصيه وابن عمه واخيه علي بن ابي طالب سيف الله المسلول علي اعداءه المتفجرة ينابيع الحكمة من فيه، وعلي الطاهرين من ذريته وبنيه، المطهرة علومهم من دنس التدليس والتمويه، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثلاثون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله مقدر الاقوات، ومنشر الاموات، ومحيي العظام الرفاة، ذي العرش رفيع الدرجات، القابل وقوله الحق: @QUR.@ الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات () وصلي الله علي نبيه سيد السادات، المختومة برسالته الرسالات، محمد مظهر البراهين والمعجزات، وعلي وصيه صاحب الايات  البينات؛ القاءل سلوني عما مضي وعما هو ات، علي ابن ابي طالب المشهود مقامه في معترك الكماة، ومختلف الطعنات والضربات، وعلي الاءمة من ذريته الهداة، البررة التقاة.
 معشر المءمنين: تقبل الله قربانكم، وثقل بالعمل الصالح ميزانكم، ان الله سبحانه فرض من الزكاة والاعشار والاخماس ما قام القاءمون الا من عصم الله ببعضه وتركوا بعضا، واستحوذ عليهم الشيطان فنسوا مما ذكروا به حظا، وذلك ان الزكاة منصوصة باخذها علي اخذها يطهرهم ويزكيهم بها، ويصلي عليهم صلاة مقبولة عند ربها، بقوله سبحانه مخاطبا لرسوله صلي الله عليه واله: @QUR.@ خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم () فلو كان الدين الذي استعبد الله سبحانه به خلقه محفوظ النظام، لكان مصرف الزكاة والاخماس والاعشار الي امام من ال محمد بعد امام،  مستمرا ذلك مع استمرار فرض الزكاة واخراجها علي الدوام، لكونهم خلفاء جدهم، والقاءمين

 منه شريف المقام، فاستعيذوا بالله سبحانه ممن قصد دينه بالتعليل، وسنته بالتبديل، والتحويل، واخرجوا افطرتكم ونجواكم واعشاركم واخماسكم الي امامكم، وتوخوا به القربة الي باريكم، محافظة علي حدود اسلامكم، ومن شان الفطرة ان تءدي قبل الفطر، وهي علي راس كل انسان ممن تعولونه صاع من بر، او صاع من ثمر او صاع من شعير، او صاع من زبيب، من اطيب ما تاكلون، وازكي ما تدخرون في بيوتكم، هذا موضوع الفطرة التي هي زكاة الرءوس في اصل الاسلام، ثم انه لما غشيت بالهيءة الاموية والعباسية غواشي الظلام، واستتر اءمة الحق عليه السلام من الخوف والتقية استتار الثمرات في الاكمام، جعلوا مكان الصاع درهما وسدسا، مجموعها سبعة اسداس مدلولا بها  علي الاعتراف بمراتب الاءمة السبعة عليهم السلام، والاستسلام لطاعتهم، فاعلموا ذلك ايها المءمنون، الحقكم الله بالذين يتقبل عنهم احسن ما عملوا.
 وكان القي عليكم من حديث طير ابراهيم عليه السلام وقول العالم فيه ان الطير الناطق المصلي المسبح الذي قال الله تعالي فيه: @QUR.@ والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه () واذا كانت الصورة هذه فقد خرج القول من حكم المتعارف، ويحتاج الي العدول به الي حيث يلاءم العقول، قال العالم : ان الملاءكة التي هي اجل الخليقة، لكونهم في جوار الله مسبحين، ومهللين، مقدسين، حافين، وصافين من حول العرش، قد شبهوا بالطير من جهة الاجنحة، قال الله سبحانه @QUR.@ جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة () وان اولياء الله وتابعيهم، متجوهرون بجوهر الملاءكة من حيث انهم يخرقون في علم المحسوس والمعقول باجنحة الفكر ما لا تخرق الجزء اليسير منه باجنحتها الطير، فهم ملاءكة من هذا القبيل اولا، ومن حيث ان لهم الملكة علي النقوش ثانيا،  فمعني قوله: @QUR.@ فخذ اربعة من الطير يعني اضمم اليك اربعة من هءلاء بالتربية والتغذية، ومعني قوله مع: (قصرهن) اي قطعهن، وورد في الخبر انه قطع كل واحد منهم ثلاث قطع، المعني فيه ان كل واحد منهم استخلص لنفسه

 اثنين فرباهما كتربية ابراهيم عليه السلام وقوله: @QUR.@ ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا قال العالم: المعني فيه اجعل في كل جزيرة منهم رجلا يعلو بعلمه علي رءيسها ومقدمها، ثم @QUR.@ ادعهن ياتينك سعيا قال العالم: ثم امرهم بالدعوة تحيي بدعوتهم الاموات، اموات الجهل والضلالة، وان كانوا احياء حياة البهيمية، فيذعنون لك بالاستجابة والطاعة، قال الله سبحانه: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم () جعلكم الله ممن استجاب لله والرسول اذا دعاه لما يحييه، والحقكم بزمرة من نجحت في دينه ودنياه مساعيه، والحمد لله حمدا يرضيه  علي سوابغ نعمه، قسمة وجزيل اياديه، وصلي الله علي نبيه النبيه، ووجه دينيه الوجيه، محمد المصطفي المستملي الفوز والنجاة من خلق فيه، وعلي وصيه وابن عمه واخيه، الكاشف بعلمه عشوات التيه، علي بن ابي طالب شفيع شيعته يوم يفر المرء من اخيه، وامه، وابيه، وصاحبته وبنيه، وعلي الاءمة من ذريته وذويه، الجامع الي فرض طاعتهم من قال فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الحادي والثلاثون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي دعا الي دار السلام، وهدي بدين الاسلام، وجعل من مناسكه شهر الصيام، وقسم الصوم قسمين في الاقسام، احدهما ما هو المتعارف بين الخاص والعام، والاخر مختص بالعلماء والاعلام، كما قال سبحانه مخاطبا لمريم  عليهاالسلام: @QUR.@ فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا () فعطف علي الكلام، لا علي الشراب والطعام، وصلي الله علي من ابرم دينه كل الابرام، واحكمه بالحكمة كل الاحكام، محمد المختوم به النبيين احسن الختام، وعلي وصيه الصوام القوام، السيد الهمام، الاسد الضرغام، علي بن ابي طالب فلاق الهام، وكشاف الكرب العظام، وعلي الاءمة من ذريته الصفوة الكرام، اهل الطول والانعام، معشر المءمنين: حفظ الله علي دينه انظامكم وتقبل صيامكم وقيامكم، ان شهر رمضان قد تصرم، فما الذي اودعتم صحيفته من خير تفوزون به غدا اذا اوردتم للمنية موردا واصبح شملكم شعاعا بددا، يوم لا يغني عنكم ما جمعتم من عرض الدنيا فتيلا وتبلدتم في حالكم لا تستطيعون حيلة ولا تهتدون سبيلا، فالسلام عليه من شهر  كان ربعا بالسعادات معشبا وربيعا للعبادات مخصبا، والشياطين فيه مخفوضي العماد، ومقرنين في الاصفاد، ولقد اوحش فراقه مواسم العباد، ومناسك الركع السجاد، واذا كان شهرا قال فيه النبي صلي الله عليه واله اصدق من قاءل: من لم يغفر له في شهر رمضان، لم يغفر له الي مثله من قابل. فهل الامل ان يعيش الي مثله في قابل من كافل؟

 وقد كان قرء عليكم فيما قرء ان التعظيم من الله تعالي لما لا يعقل لنفسه، ولا يفطن من قبيل عقله، وحسبه عبث لو لا جانب من الحكمة مقصود، ومنهل من الرحمة مورود، وقلنا في شهر رمضان انه التاسع من شهور السنة، وان التسعة نهاية الاحاد، واشرنا الي ما قصد به من المراد، والصوم قسمان: صوم هو الوقوف عن الطعام والشراب. وصوم هو الوقوف عن نشر الحكمة، في من لا يستحقها، الجارية في مضمار  الكلام، كما سقنا في تحميدنا هذا من حديث مريم عليها افضل السلام، اذ قيل لها: @QUR.@ فكلي واشربي وقري عينا فاما ترين من البشر احدا فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا () فعطف الصوم علي الكلام، لا علي الطعام والشراب، وعلي هذا الموضوع، فان شهور رمضان مدلول به علي وصي النبي صلي الله عليه واله لان حده حد الصوم والتقية، والمنع عن الطعام والشراب، الا بالليل الذي هو حد الستر والكتمان، بقول الله سبحانه: @QUR.@ شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان () الاية.
 والصوم سياقه الي الحج الذي هو خاتمة الاعمال الشرعية، وفيه الاحلال والاحرام، والوقوف علي المناسك، وتقريب القربان، المدلول بذلك كله علي من يختم بحلته الملل، وفيه قوي الانبياء والاوصياء والاءمة  تشتمل، وفي مضمار ليالي شهر رمضان الانذار بالصباح، وقيام المسحرين للبعت علي التزود قبل الاسفار، والاجتهاد من قبل ان يتجاوز التقدير الي التفضيل، يوم ياتي بعض ايات ربك لن ينفع نفسا ايمانها ان لم تكن امنت من قبل، او كسبت في ايمانها خيرا.
 وسنورد عليكم ببيان باقي الاية فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وقوته، جعلكم الله ممن تزود من التقوي خير زاد، واوي منها الي خير عدة وعتاد، والحمد لله مغذي الاجسام بالمشارب والمطاعم، والارواح بالمعارف والمعالم،

 تلك الفناء بفناء الاجسام، وهذه للبقاء ببقاء جواهر النفوس الكرام، وصلي الله علي محل ارزاق النفوس اللطيفة، محمد ذي المقامات الشريفة، والدرجات العالية المنيفة، وعلي وصيه في امته والخليفة، المبغي عليه يوم السقيفة علي بن ابي طالب العالي في الارض والسماء،  خير الاوصياء، وكفو خير النساء، وعلي الاءمة من ذريته المفترض الطاعة، نجوم الدين واعلام الساعة، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير.


  المجلس الثاني والثلاثون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي انطق لنا لسان الافاق والانفس بالحكم البداءع، فاستخلصنا اسرار الشراءع، من مضمار الطباءع الذي جعل لنا علي زبد الاراء والمذاهب احسن الطلاءع، وصلي الله علي شمس النبوة الطالعة من اشرف المطالع، وينبوع ماء الحياة المورودة المشارع، محمد ذي المجد البارع، وعلي وصيه وسيفه القاطع، ونور حكمته الساطع، علي بن ابي طالب مطعم المعز والقانع، وقامع الشرك والكفر باشد المقامع، وعلي الاءمة من ذريته  مرابع الهدي والمراتع وزينة المواسم والمجامع.
 معشر المءمنين: جعلكم الله لدينه انصارا، وفتح منكم اسماعا وابصارا، وعصمكم من مقارنة الذين اتخذوا مسجدا اضرارا، انكم علي بصيرة من الصيام والافطار، باتباعكم لاولي الايدي والابصار، قد وفيتم بحق شهر رمضان صياما واعلمتم ممثوله في معني الحكمة اعلاما وانه الكامل بتعريف اخلاص التوحيد للعباد ركوع الشهر في التاسع، والتسعة نهاية الاحاد، وعرفتم وجه تحريم الاكل والشرب في النهار، ووقوعهما في مضمار الليل الذي هو حد الكتمان والاسرار، وقضايا نداء المسحرين بالاسحار، ينظم ذلك كله قوله سبحانه:
 @QUR.@ شهر رمضان وفيه معني اسم القران وقد شرحناه ونحن نتبعه بقوله:
 @QUR.@ الذي انزل فيه القران قال المفسرون: سمي القران قرانا لانه جمع فيه بين خبر ما كان وما يكون، قرن بين السور  والايات، والحروف، والكلمات، وان ذلك مشتق من قرون الماء في الحوض، ومن القران الذي هو الحيض، وهو

 مادة من الدم تجتمع فينزل والقران ههنا في معني الحقيقة، وهو علم التاويل الذي يعطي من كل دور سبق من الادوار مثاله، ويقيم علي كل حد مضي، ادلاله، وذلك لاننا قابلنا قول النبي صلي الله عليه واله لعلي: «انا وانت يا علي ابو المءمنين» بقول الله سبحانه: @QUR.@ النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم () فوجدناهم متقابلين، ووجدنا نص الكلام يقتضي مماثلة لادم عليه السلام، فلم نجد تخلصا هذا الكلام علي جهة التنزيل، اذا كانا رجلين لا يتزاوجان ولا يتناسلان، فلما رجعنا الي معني الحكمة وجدنا ذلك صحيحا من حيث ان النبي صلي الله عليه واله كالسماء التي تجود بغيثها، والوصي كالارض التي تهتز الغيث عليها، ووجدنا بينهما ذرية ايمان، وهذه ادمية صريحة، غير ان هذه  من قبيل النفوس اللطيفة، وتلك من قبيل الاجسام الكثيفة، بقول الله سبحانه: @QUR.@ يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة () قالوا: هو ادم. قلنا. اجل. وفي دورنا من حيث الدين محمد صلي الله عليه واله، وخلق منها زوجها، قالوا: هي حواء قلنا: اجل، وفي دورنا من حيث الدين علي صلي الله عليه، وبث منها رجالا كثيرا، ونساء. قلنا: اجل، وبث من حيث الدين اءمة ومامومين، وعلماء ومتعلمين، فكنا قد سقنا في مجالسنا القديمة من ذكر مقابلة هذه الشريعة بالشراءع كلها، ما شفعناه بالدلاءل المنيرة والبراهين المسفرة، وذلك مما لا طريق عليه لمنتحلي ظاهر التنزيل، دون المتعلقين بحكمة التاويل، وسنورد عليكم معني تمام الاية فيما يلي هذا المجلس، بمشيءة الله وعونه.
 جعلكم الله من الذين عذبت من الحكمة مشاربهم، وخلصت من شوب البدع مذاهبهم، والحمد لله الذي  كل وصف يصفه الواصفون به دونه، بل هو مختص بعباد له يعبدونه، وصلي الله علي من شرف بمبعثه دين محمد الذي جعله مامون الوصي وامينه، وعلي وصيه الذي جعله الا في النبوة قرينه، علي بن

 ابي طالب الذي ايد نصره وتمكينه، وعلي الاءمة من ذريته الذين انطق بفضله طه وياسينه، الواضع كل مجد لمجدهم جبينه، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثالث والثلاثون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي هدي بمحمد صلي الله عليه واله من به اقتدي، واوضح بتاويل علي عليه السلام لتنزيله بينات من الهدي، فاعتدي علي الامة بقطع ما امر الله به ورسوله ان يوصل من سببها من اعتدي، فاصبح شملهم شعاعا بدرا، لا يردون غير التنازع والتخالف موردا، ولا يجدون  سوي مقعد الشبهات مقعدا، وصلي الله علي علم الاعلام، والشمس من فلك دين الاسلام، محمد خير الانام، وعلي وصيه ولي الرحمان، وقرين القران، علي بن ابي طالب فارس الفرسان، ومن نزل الميدان في يوم الضراب والطعان، وعلي الاءمة من ذريته الهداة سفينة النجاة، وسكينة نفوس الثقاة.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن اقتدي باولياءه فاهتدي، وراي ببينات من الهدي، اذكر واكرب السياق، والتفاف الساق بالساق، اذا بلغت التراق، وقيل من راق، وحقت حقيقة الفراق، وانتم مسبحون بين ظهراني عشيرتكم، واهليكم تلوككم افواه المنايا، فلا يفنون عنكم فتيلا وتحيط بكم سرادق البلايا فلا يستطيعون كشف الضر عنكم ولا تحويلا ، فيافون من اتخذ الي ربه سبيلا واتبع هنالك من اهل بيت رسوله دليلا قد قيل ان الذي يريد ان يقضي نحبه، ويلقي ربه،  مثله مثل رجل دعاه سلطان عظيم الباس، صعب المراس، فارعب من سطوته، ولم يجد محيصا من اجابة دعوته، وكان للرجل ثلاثة من الاصدقاء احدهم انيس نهاره، وسمير ليله، ومعتمده في عقده وحله والاخر دونه في منزلته عنده ومحله، والثالث صديق عن غير تحقيق، لا يجتمعان الا علي ظهر طريق،

 فحين اشتد به الانزعاج، وضاقت به الشرعة والمنهاج، شاور الاخص به من الاصدقاء، فقال له: هل عندك من امري حيلة، فانت الذي قضيت معك دهري وافنيت في صداقتك عمري؟ فقال: ما عندي في امرك حيلة غير زاد ازودك قليلا ثم مالي الي غيره من سبيل، فرجع علي من هو دونه في الخلطة والصداقة، فقال:
 هل عندك في امري من حيلة، والي نجاتي وسيلة؟ فقال: مجهود ما عندي اني اشيعك الي باب السلطان، وابكي  عليك بكاء ذوي الاحزان، وارجع.
 فقال للثالث الذي هو صديق المجاز علي استحياء من تهاون به واضاعته لحقه. هل ارجو علي يدك فرجا، من شدة قد وقعت فيها مخرجا؟ فقال: لا تخف، ولا تحزن، ان لي علي ذلك السلطان متقدم حرمة، وبحضرته سالف خدمة، وانا اصل جناحك وابغي صلاحك، وان وقعت في عقلة اطلقت سراحك، فالصديق الاخص هو المال الذي ليله ونهاره هو مشغول به، وزاده منه كفنه الذي يواري به في قبره، والصديق الثاني اولاده وعشيرته الذين لا يملكون غير تشييع جنازته الي باب قبره، والبكاء عليه، ثم يرجعون عنه، والصديق الثالث عمله الصالح، وعلمه النافع، اللذان كان لا يغني بهما، ولا ينظر الا نظر المتكلف اليهما.
 وقد كان قرء عليكم من بيان شهر رمضان الذي انزل فيه القران ما اوضحناه، ونحن نشفعه  بشرح باقي الاية، بمشيءة الله وعونه، قلنا ان القران الذي هو كلام الله سبحانه، منزل في شهر رمضان الذي هو خير شهور السنة، وان في مقابلته علم التاويل والحقيقة، الذي خص الوصي صلي الله عليه وسلم، الذي هو افضل حدود النبي صلي الله عليه وسلم؛ واخصهم، وقلنا ان من ظاهر القران لا يكاد يستقرء امثلة الامور المتقدمة، وانه يستقرء ذلك من تاويل القران، وسقنا من ذكر النبي صلي الله عليه واله مماثلته لادم عليه السلام من حيث ذرية الدين ما لم يصح وجوده من نص التلاوة وما هذه سبيله من علم حقيقة، يوجد مثاله الادوار كلها فيها، تستحق ان تنعت بكونها هدي للناس، وبينات من الهدي والفرقان، والبينات هي تفصيل المجمل من كل شء وقد قلنا ان الكلام الشرعي مثل الماءو التراب  اللذين هما، محمد وينفصل منهما الثمرات المختلفة كما قال الله سبحانه:

 @QUR.@ يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل () وكان علي صلوات الله عليه، اذا رجع اليه القوم فيما اشكل عليهم، يقول: فمن يهدي الي الحق احق ان يتبع، ام من لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون. فقد اوضحنا معني قوله سبحانه: @QUR.@ من الهدي واما قوله: @QUR.@ والفرقان فقد قيل في تفسيره انه المفرق بين الحق والباطل، قلنا: صحيح. والزيادة علي ذلك الفرق بين المحسوس والمعقول، وبين ما يجب ان يوصف به دار الدنيا، وما توصف به دار الاخرة، والوصي صلي الله عليه وسلم نفسه، وهو العلامة الفاصلة بين المءمنين والمنافقين، وسنورد عليكم تمام الاية فيما يلي هذا المجلس، بمشيءة الله وعونه، حبب الله اليكم الايمان، وزينه في قلوبكم، وكره اليكم الكفر والفسوق، والعصيان  طهرة لجيوبكم، والحمد لله الذي بحر قدرته، عجاج، وماء رحمته ثجاج، وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات ساءغ شرابه، وهذا ملح اجاج، وصلي الله علي المصطفي من خلفه محمد رافع منار حقه، اشرف ذريه ابراهيم ولسان صدقه، وعلي وصيه وابن عمه، وكاشف كربه وغمه، علي بن ابي طالب مستودع سره وجهره، وعلمه، وعلي الاءمة من ذريته العلماء، الاعلام الحكماء، الحكام، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم النصير.


  المجلس الرابع والثلاثون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الحمد لله مفضل ال ياسين وجاعلهم تراجمة دينه، لكونهم ذرية رسوله صلي الله عليه وسلم والمشقوق طينهم من طينه، وصلي الله علي جدهم المتلالء نور النبوة في جبينه، المءيد  باياته وبراهينه، محمد مامون وحي الله وامينه، وعلي وصيه وصنوه الا في النبوة وقرينه، واسد يوم اللقي وعرينه، علي بن ابي طالب خارق صف صفينه، وعلي الاءمة من نسله مبارك النسل وميامينه، وقدوة اصحاب يمينه.
 معشر المءمنين: هداكم الله لقصد السبيل، وحماكم من الضلال والتضليل، قد علمتم ان الدينار دار البوار، واعلمتم انكم صاءرون منها الي دار القرار، بالسر ذوي الاعذار والانذار، فان كنتم في شك منه فلا تشكون ان كل بنية هادية للخراب، وكل صورة مصيرها الي التراب، وان الموت ينقض عليكم من يوم الي يوم انقضاض العقاب، فانه لهو المقطع للاسباب، المفرق شمل الاحباب، فما يضركم ان تعتمدوا علي قول ذوي الاعذار والانذار اعتماد، وتعدوا للخروج عدة وعتادا، واتخذوا التقوي زادا، فان وجدتم ذلك واقعا  موقع النفع، ورافعا منكم مكان الخفض والرفع، كنتم متعلقين بعلاءق الاستظهار، ومنتظمين في سلك ذوي الاستبصار، وان كان كما يزعم المبطلون انه لا ثواب ولا عقاب، كنتم واياهم في قرن، اذا توسدتم التراب، كلا انه لن يبطل في خلقكم حكمة الحكيم، وتقدير العزيز العليم، ثم كلا انكم مبعوثون ليوم عظيم، من سعيد في مقام كريم، وشقي في عذاب اليم، فبين اصداف تنشق عن دررها، واخري تغتر عن مدرها، الا فاتعبوا قليلا تستريحوا طويلا، صلوا، وزكوا، وصوموا، وحجوا، وبولاية اولياءكم تعلقوا، ومن روح دار الصفاء

 بنسيم العلم استنشقوا، لتهتدوا وترشدوا، وتوفقوا.
 وقد كان قرء عليكم من قوله سبحانه: @QUR.@ شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي  والفرقان ما جمع بين محسوسه ومعقوله، وقرن بين تنزيله وتاويله، وقيل ان هذا هو الغذ واللاءق اذا جمع بين الامرين، والف بين الحالين، والمخالفون للدعوة لا ينكرون، ان القران قاءم بقومته وحفظته، وعار في تفسيره، ومستنبطي معانيه، والمخالفة منهم في كون من هذه سبيله علماء من غير عترة صاحب الوحي وقرابته، ولقد عتوا عتوا كبيرا بقولهم انه لا فرق بينهم وبين عترة الرجل، وحامته الممتزجة لحومهم ودماءهم بلحمه ودمه، وهذه عظيمة ما ارتكبتها امة من الامم السالفة، ولا تجرا علي مثلها قرن من القرون الخالية، انهم واهل نبيهم سواء، لا فضيلة لهم عليهم، والله يشهد انهم لكاذبون، ولمركب الزيغ والضلال راكبون، فاذا القران بحفظته وخزنته من وحي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) والاءمة من ذريته  علي ما قدمنا شرحه، فاما قوله سبحانه:
 @QUR.@ فمن شهد منكم الشهر فليصمه معناه من شهد قيام الوصي في مقام وصايته، وانتدابه في زمانه بحده ورتبته فليصمه، اي ليدخل معه في مضمار التقية باجابة دعوته، ومن كان مريضا مرض الشك والارتياب، او علي سفر في حد المسترشدين والطلاب، فتخلف عن استجابة دعوته لاحد هذه الاسباب، فعدة من ايام اخر، والايام الاخر دالة علي الاءمة الطاهرين من ذريته، ما تناسلوا وهم ايام الله سبحانه التي قال فيهم وذكرهم بايام الله. ثم قال: @QUR.@ يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم. ولعلكم تشكرون () عدة حدود دين الله الروحانيين والجسمانيين، الذي لا تصح معرفة الله سبحانه الا بهم، وبطاعة من يجب طاعته منهم @QUR.@ ولتكبروا الله علي ما هداكم وذلك ان الحدود سلم  الي التوحيد والمعرفة بنقي التشبيه والتعطيل.

 جعلكم الله من الذين خصهم منها بالخط الجزيل، وامدكم بالصنع الجميل، والحمد لله الذي جعل العارفين بقلوبهم في روضات الجنات من قبل حلولها ينعمون، والمتواصين بقوله تعالي: @QUR.@ ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون () وصلي الله علي من ختم بمبعثه الانبياء المعظمون، محمد عصمة النجاة لمن به يعتصمون، وعلي وصيه العروة الوثقي التي هم عن الاستمساك بها عمون، علي بن ابي طالب معني الحجر الذي هم له مستسلمون، وعلي الاءمة من ذريته الذين هم بعصاءب المجد معصوبون، وبعماءمه معممون، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الخامس والثلاثون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الحمد لله الذي له عاقبة الامور، ومظهر اعلام الامامة لمستحقها  بشواهد النص الماثور، والعلم المنشور، والسيف المشهور، والمخرج بمن هذه صفاته من الظلمات الي النور، فمن ابتغي وراء ذلك فانما هو يعلل نفسه بالغرور، وصلي الله علي من ارسله بالكتاب المسطور، محمد المبعوث المبشر به في التوراة والانجيل والزبور، وعلي وصيه صاحب منظوم الحكمة والنشور، التي فيها شفاء لما في الصدور، علي بن ابي طالب المظفر في حلبة الوغي المنصور، وعلي الاءمة من ذريته سدنة البيت المعمور، ونجوم سماء الهداية والبدور، معشر المءمنين: اتاح الله لكم خير المقدور، وجنبكم طوارق المخدور، والناس في ديار ملكنا ثلاثة: فواحد يقول بولايتنا بحيث اننا شددنا منه بموازنة شرعه بعقله، وعقله بشرعه الوثاق، وانطقنا له علي صحة دينه الانفس والافاق: وواحد مخالف كحلنا عينه من الامن  بطيب الكري، وقربناه من العدل احسن القري، حتي ان منهم ان يجاهر بما لا يجب فنمد عليه من حلمنا سترا، ولو شءنا لاخذنا منه باليمين وجزيناه عن جراته صفرا، وواحدا يتولي ويتشيع طامحا لطرفه تحر ممتنع يابي العقل جوازه ويمنع، فليس يخلو من كون المتوقع الذي يتوقع في اسلوب البشر الذي يطول اليهم يد الدهر بالنقض والابرام، ويتسلط عليهم احكامه في الايجاد والاعلام، وليس منهم في شء، فان كان في جلباب البشرية، وقد قضت الي غايته هذه قاضيات المنية، وان كانت يد الايام والليالي عنه مغلولة، وشوكتها دونه مغلولة، فكيف يخاف البشر الذين هم عرضة البوار، من لا يجرحه اختلاف الليل والنهار، فاما احتجاجهم بنوح وانه لبث في قومه الف سنة

 الا خمسين عاما، فاذا اخذ الامر فيه علي ظاهر لفظه ميسارة والتزم التزاما،  فقد كان نوح عليه السلام كما قال سبحانه بين ظهراني قومه يكلم ويتكلم، وياكل ويشرب، ويعافي ويسقم، وهذا بخلافه فان لم تره عين، ولا ظهر منه اثر ولا عين، فشتان بين الامرين، ومعلوم ان اولاد عمنا موسي بن جعفر ما فيهم من قاد عسكر او نال من الملك عتيدا، ولا من توج بذكر علي وفاطمة وولدها عليهم السلام منبرا، كفعل اباءنا الاءمة الهداة البررة الثقاة، وشوط ميدان ما فعلوه بحمد الله ومنه الي اليوم ممتد، وازن كل من يذكر عليا بلسانه في شرق الارض وغربها به مشتد، فاي الفءتين اسبق عند جدها وابيها صلي الله عليهما بالفضل، ان كنتم بالعدل تحكمون، واي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون؟ تسمعون جعجعة ولا ترون طحنا، ولا تعرفون غير الدعاة الاسماعيلية مثابة للناس  وامنا، اوليس الامام محتاجا اليه لعقد الجمعات والجماعات، وتنفيذ الاحكام في الدماء والفروج، وتولي قبض الزكوات والاعشار والاخماس، كما قال الله تعالي لنبيه: @QUR.@ خذ من اموالهم صدقة () الاية. فابان للزكاة شروطا يتعلق بعضها ببعض، وهي وجوب الاخذ لها، والمطهر والمزكي بها، وهذه درجة متعلقة بالنبي (صلي الله عليه وسلم) او من هو في افاق فضله من امام يقوم مقامه، فاذا اخذ طهر وزكي، وصلي، وتكون صلاته سكنا لهم، ومن اخذ الشروط ان يكون من هذه سبيله موجودا ما دام فرض الزكاة واجبا ثابتا، ثم ان يكون الامام قاءما بامر الحج والجهاد، فاذا انقضت السنون والاعوام، من دون وجود من هذه الفراءض متعلقة به وجاز، فلم لا يجوز ان لا يكون موجودا ابدا، وسوي هذا فما عرف لمن صح وجوده من اولاد عمنا  موسي بن جعفر عليه السلام علم تفرد به اذ كان شيعتهم او اصحابهم نازلين علي مكان المعتزلة في علم توحيدهم، والاصول من معارف دينهم، ولا خفاء ان علم التوحيد هو الفرض الاقصي الذي اليه تشد الرحال، فاذا كانت المعتزلة مامونين عندهم علي توحيد رب العالمين الذي هو اشرف العلوم وادقها، واحوجها الي جودة النظر، فلم لم يكونوا مامونين علي الامامة التي هي فرع من فروعها، ولم يخالفونهم فيها؟ ارايت من يكون مامونا علي

 الف دينار، ولا يكون مامونا علي دينار واحد، اليس الامام موضوعه ان يرجع اليه بما يقع التنازع فيه، بدليل قوله تعالي: @QUR.@ فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول () ونحن نري ان التنازع واقع في كل شء مما دنا وعلا، والرسول مفقود، فمن يرد اليه؟ فان كان الرد الي  القران والشريعة، علي ما يقولون، والتنازع كله فيهما، ويقتضي ان يكون هنالك في كل عصر امام وقاءم مقام النبي صلي الله عليه واله، يرجع اليه فيما يتنازعون فيه، فاين من هذه سبيله ممن صح وجوده، فضلا ممن لم يصح؟ ولو ان ساءلا سال احبار شيعتهم عن قولنا في الصلاة: الله اكبر. فنقول: اكبر من ما ذا؟ اي شء يكون جوابه؟ فان فزع الي ما فزعوا اليه من انه اراد انه كبير ليس بمعني افعل الذي يقتضي الترجيح بين الحالين، قيل لهم: ما حصلتم الا علي تغيير اللفظ، وما وفيتم بالمعني، يكون الكبير ايضا، ويقتضي صغيرا، فما هذا الصغير الذي هو بالنسبة اليه كبير؟ فالشبهة باقية بحالها لم تنتحل، ويقال لهم: ما معني قولنا في الركوع: سبحان ربي العظيم. وفي السجود: سبحان ربي  الاعلي وتعالي؟ وان كانت الاشارة بهما متوجهة الي معني واحد، فما هذا التمييز؟ وقولنا في التشهد: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم؟ وانه اذا كان معلوما ان محمدا خير من ابراهيم صلي الله عليه واله فما وجه الدعاء للفاضل ان يلحق بدرجة المفضول؟ هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين، فهذه مقامات الاءمة المءيدين بالعلم والحكمة، ونحن نغار علي اولياءنا الشيعة الذين غرر وجه الشريعة ان ينتحلوا ما لا وجود له في مضمار العقول، ولا ياوي عند التحصيل الي محصول، والدين النصيحة. اوضحكم الله ايها المءمنون شكر النعمة، بما وفقكم من طاعة الاءمة، والحمد لله العلي الشان، القاهر السلطان، الباهر للبرهان، رافع اعلام الايمان، باولياء الزمان، وصلي الله علي رسوله المبعوث الي الانس  والجان، محمد صفوة الرحمن، وعلي وصيه صاحب التاويل والبيان، هزبر يوم الضراب والطعان، وعلي الاءمة من ذريته قرناء القران، واعراف الله بين النار والجنان، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس السادس والثلاثون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي منع الاوهام من الارتقاء اليه، ما منع الاقدام من القدوم عليه، وقوعا في مهمامه التيه، وغرقا في بحر التعطيل والتشبيه، الذي شرف اهل الولاء لبني الزهراء، وفضلهم علي سكان الغبراء، بان علمهم تاويل الانبياء، ومخالفوهم يخبطون من دينهم في العشواء، وصلي الله علي سيد الانبياء، وصفوة الاصفياء، محمدا المبعوث بالحقيقة البيضاء، وعلي وصيه، وترجمان دينه، وصفوة ال طه وياسينه، علي بن ابي طالب اسد الله في عرينه، وعلي الاءمة من ذريته اخيار الامم، واحبار العلوم والحكم، صلي الله عليه وعليهم وسلم.
 معشر المءمنين: ثبتكم الله علي طاعته  وطاعة وليه احسن الثبات، كما انبتكم من ارض دعوته فكنتم ازكي النبات، ان الحياة الدنيا كنومة ناءم يقظتها الموت، وقصاري وجودها العدم والفوت، فاقبلوا بجوهكم علي اصلاح الاعمال، وارتقاب الاجال، وعليكم باتقاء فتنة الدجال، وزلة النعل في مداحض الضلال، والقوا ربكم بحفظ الايمان، والقيام بشراءط الايمان، واجعلوا اموالكم صونا للابدان، وابدانكم صونا للاديان، ولا تجعلوا للشيطان عليكم سبيلا، واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها، وقد جعلتم الله عليكم كفيلا.
 اعترض احد اولياء الاءمة عليهم السلام علي بعض منتحلي علم التوحيد من الامة، فقال في رسالة عملها جامع الحقاءق: معلوم ان الله مع دحي الارض، واخرج نباتها، وقدر لصنوف الحيوان فيها  اقواتها، فكل ذي

 صورة منها واجد ما يقبل صورته، ومتسع لما يكفيه في معاشه ضرورته، وابان للهيكل الادمي بالفضل الجسيم، واختصه بالشرف العميم، بان جعل له من بعد صورته في دنياه صورة في اخراه، فازاح مناهج الحالين علله، وانهج لقصد مصالح الدارين سبله، وبسط لكل واحد منهما بساطا مليا، بما اودع وفيا، بحفظ ما استودع والارض مقلة الاجسام، ومخزن الشراب والطعام، ما يعوزهما سبب من مصالح الاجساد، ولا يعتاض عليها وجه من وجوه المراد، والقران الذي هو الكتاب المستبين، وكلام الله تعالي الحق المبين، حال مما بطن من صور الدار الاخري، محل الارض مما ظهر من صور دار الدنيا، يحمل منها. فالارض من غيرها تحمل، ويكفل من خيرها نظير ما هي سواها تكفل، فكما انه لا شء ينفع الاجسام الا والارض خزاءنه، فلا شء  ينفع الارواح الا واي الكتاب معادنه، وكما ان منافع الاجسام المشارب والمطاعم، فمنافع الارواح المعارف والمعالم، فلا عذر لمن يري فيه الفقر في دينه، وباب الغني مفتوح، او يستقر به ضنك المثوي منه والاتساع له ممنوح، وبعد فانا نجد اكثر اهل الملل، والمتوجهين الي القبلة، متلقنين للشهادة علي سبيل العرف والعادة، فلو سالوا فيما يقولون عن برهان ودعوي الي ايضاح وبيان، لوجدوا افءدة هواء وزبدا يذهب جفاء، قد غرهم الجمع الكثير، والعدد الجم الغفير، وليست الكثرة تحق باطلا، كما ليست القلة تبطل حقا، فلو كانت الكثرة تحق الباطل، والقلة تبطل الحق، لكانت النصرانية بالروم حقا، والاسلام بها باطلا، فحاشا الله ان يكون الباطل حقا بقوته، وتكاثرا باجزاءه، والحق باطلا  لضعفه وقلة اصحابه، وقد وجدنا معرفة توحيد الله سبحانه اصلا يقتدي اليه الفرع وعملة يعتز بها الشرع، ووجدنا من تبحر من العامة في العلم، وبلغ بزعمه غاية الفهم، يذكر ان الطريق الي معرفة الصانع هو الاستدلال عليه بالصناءع، ولهذا القول من العوام المتقين لذوي الاعتبار ما هم عنه رقود، ومنهل فساده مورود، وذلك ان الصانع لا يستحق اسم الصانع الا بثبوت صنعته، كما ان الكاتب لا يسمي كاتبا الا مع وجود اثار كتبه، فان كان هذا نعت الله سبحانه، فينبغي ان يكون صنعه معه قديما، ومن اثبات ذلك اثبات قديمين يتعلق بوجود واحد منهما وجود اثنين، وذلك راي الثنوية، ونحلة الطاءفة

 الغوية، وان كان الله سبحانه ولا صنع معه، ثم ابدع الصنع، فلم يكن اذا قبل اظهار الصنع صانعا، وبوجود  صنعه ثبتت صنعته، وحقت الاهيته سبحانه، وتعالي عن ذلك، وسوي هذا فان كانت المصلحة في وجود الصانع كما نراها موجودة الان، فاي العواءق عاق عن تكوينها قبل الكون، وايجادها قبل الوجود؟ اوليس ذلك اية في من كان في حيز النقصان، فافضي الي التمام؟ وذلك يختص بالبرية دون باري البرايا؟ ثم ان هذه المصنوعات لا تخلو من ان يكون صنعها صانعها عن حاجة اليها او غير حاجة اليها، ففعل ما لا يحتاج اليه عبث، وان كان لحاجة اليها فمع ثبوت الحاجة حد الضرورة، وعندها نفي الربوبية.
 وقول من قال انه خلق الخلق تفضلا، داخلا في حيز الحاجة، فلو لم يخلق لما كان بزعمه متفضلا، والتفضل محتاج اليه في حكم الربوبية معمي، ان ذلك ينتقض علي قاءله عند التحصيل من حيث بانه يقر بان  الله سبق علمه انشاء خلقه، فعلم من الذي يطيعه ومن الذي يعصيه، وعلم ان اكثر خليقته العامون كما قال الله تعالي: @QUR.@ اكثرهم للحق كارهون () فان الفضل كان ابلغ علي من كان في سابق علمه انه لا يطيع ابدا من ان لا يخلقه اصلا، ولا يخلده في عذابه، فهل خلقه من علم ان مصيره الي النار الا ضد التفضل. وسنورد عليكم باقي الرسالة فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، اوزعكم الله شكر النعمة، بطاعة الاءمة من ال نبي الرحمة، والحمد لله هادي من بهم اهتدي، ومردي امة زاغوا عنهم فاستحبوا العمي علي الهدي، وصلي الله علي خير من تقمص وارتدي، جدهم محمد المنجي من الضلالة والردي، وعلي وصيه قهار العدي، الذي له بنفسه في ليلة الغار فدي، علي بن ابي طالب بحر الندي، وعلي الاءمة من ذريته القاصر عن مداهم في الفضل كل مدي، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السابع والثلاثون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله مشرف الانسان بذوات الانسانية لا بصورها، وجاعله صدفة قيمتها، قيمة المكنون فيها من دررها، وشجرة لا تكرم الا لظلها، وثمرها، وصلي الله علي تاج الانسانية ومفخرها، والمقلد من قلادة النبوة بجوهرها، محمدا الحال من دار الملكوت في اعلي منظرها، وعلي وصيه منصور حلبة الوغي ومظفرها، وضرغامها، وقسورها النازل من شمس الهداية بمنزلة قمرها، علي بن ابي طال فارس ميدانها ومنبرها، وعلي الاءمة من ذريته شفعاء شيعتهم في محشرها.
 معشر المءمنين: زكي الله اعمالكم، وانعم بالطاعة بالكم، قد كان قرء عليكم من الرسالة في الاعتراض علي منتحلي علم التوحيد، اخذا برايهم دون من نصبه: الله سبحانه من الحدود ما سمعتموه، ووعدتم بسوق الباقي اليكم اتماما  للافادة لتقابلوا نعم الله عليكم باولياءه بما يفضي لكم من فضله بالزيادة، فنقول: قال العالم: وقد وجدنا المعارف كلها تنقسم قسمين: جليا، وخفيا.
 فالجلي ينقسم خمسة اقسام: مرءيا، ومسموعا، ومشموما، ومذوقا، وملموسا.
 فالمرءيات: الاجسام الطويلة العريضة العميقة، والالوان والاشكال، والمقادير.
 والمسموعات: الاصوات. والمشمومات: البخارات، والمذوقات من الطعوم.
 والملموسات: الاجسام اللينة، والخشنة. والقسم الخفي ما هو مقصور علي رءية العقل ورءية الفكر، كاعتقاد وجود الله سبحانه الذي لا تعلق له بالمرءيات، والمسموعات، والمشمومات، اشباهها مما ذكرناه، ووجود الملاءكة، والعرش، والكرسي، والقلم، واللوح، والصراط، والميزان، وامثال ذلك، مما هو موقور

 علي التوهم، وخارج عن حد الاجسام، والاصوات والطعوم، والبخارات،  ووجدنا كل حاسة فينا مدركة لشء مناسبته لمدركها في بعض الوجود، فلاجل ذلك ما يمكنها الادراك كالعين التي هي مناسبة لمدركاتها في الجسمية، فمنها ما تدرك، والاذن التي فيها لطافة ريحية مناسبة للاصوات، فمنها ما تسمع، وحاسة الانف التي هي مناسبة بما فيها من تجارية النجارات، فمنها ما تشم، والفم التي هي مناسبة للطعوم، فمنها ما تذوق، واليد التي هي مناسبة للملموسات في الجسمية فمنها باللمس، فكل هذه المشاهدات الضروريات تدلنا علي تناسب المدركات، والمدركات في بعض الوجوه فمنه ما يقع الالحاد ويهتدي نحو مقاصده القصاد، ووجدنا العقل الذي هو مقصور علي معرفة الله سبحانه، وادراك معالم توحيده، لا يخلو من ان يكون مناسبا لما يدركه من ذلك او غير مناسب، فان قلنا انه مناسب  لما يعرفه من الله سبحانه في بعض الوجوه مثل ما قدمناه من مناسبة المدركات للمدركات، فقد ادركنا لكل ذي عقل جزء من الالهية، واوفينا في الكفر علي من يدين دين النصرانية، وان قلنا انه غير مناسب، تركنا البرهان ودفعنا العيان، واما قول من قال انه صانع، وفاعل، وقادر، وعالم، وما يجري مجراه، فان جميع ذلك احوال متضاءقة، وكل واحد مما ذكرناه ثلاثة لا محيص لواحد منها عن الاخرين والباقين، كالفاعل المقتفي فعلا ومفعولا، فاذا ثبت واحد ثبت الثلاثة، والقادر الذي يقتضي قدره ومقدورا عليه، ومهما رفعت من الجملة واحدة ارتفعت الثلاثة، وامثال ذلك فعلي هذا القياس.
 وان كان هذا الاصل معتمدا فالنصاري الذين يثلثون ويقولون ان الواحد ثلاثة، والثلاثة واحد، اصح اصلا، واشد قولا، لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة، وما من اله الا اله واحد.  واما قول من قال انه عالم بغير علم، قادر بغير قدرة، فرارا من الثلاثة المتضايقة التي بوجود واحد منها وجودها، فذلك لغو من القول لا معني له، فهل يكون العالم الا محيطا بمعلوم، وذلك المعلوم غير العالم؟ فاذا قولهم ان الله عالم بغير علم، هو شء يكذبه

 العقل، كما قدمنا ونص الكتاب ايضا، حيث يقول: @QUR.@ وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه () وقوله سبحانه: @QUR.@ ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء () فكيف ينفون عن الله سبحانه علما وهو سبحانه مثبته لنفسه؟ وعلي هذا القياس نظاءره من القدرة والعزة. ثم ان هذه النعوت كلها موجبة للانداد والاضداد، ومقتضبة للباري سبحانه مشاركة العباد، لان الحي منا لتعلقه بجوهر الحياة، وهو سبحانه ايضا حي وان كان حظه الاعلي الاشرف  بانه الحي الذي لا يموت، وحظنا الادون الاقل من جهة الحوادث، فهذه مشاركة. ثم ان ضد الحي الميت وذلك مضادة، وعلي هذا النمط اشباهه من القادر، والعالم، والجواد، والرازق، مواقع المناسبة، والمضادة فيها باءنة، وحجج من اقامها عمدة لتوحيده واهية، فمن تخلي في هذه النعوت عن احكام العقل، ولجا الي تقليد الشرع، فيما يتضمن الكتاب، ذكر الحي، والعالم، والقادر، وانه سبحانه ارتضي لنفسه ذلك وضمنه كتابه، قيل له: ان ذلك كامثاله من المشكلات التي طمت بحارها، والشبهات التي استعرت نارها، فاذا ما استعنت به في حل المشكلات نفس الشكل وسبيلها الي من اخبر الله تعالي عنهم بقوله: @QUR.@ ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم () الاية.
 فهذه جمل ما يعتقدونه في التوحيد معقود بها من الهجنة ما ليس عليه من مزيد،  فهل تزكو طاعة موضوعها علي هذا العقل السخيف ام يقبل عمل مبناه علي هذا الاساس الضعيف؟ وليست القصة في هذا الباب نجد احد الوجهين: اما انه لا كاشف لهذا الفسق، ولا فاتح لباب الشك المغلق، فلا حجة لله علينا؛ واما لقوله سبحانه لءلا يكون لله سبحانه عبيد افواههم بالبرهان لنور الحق مطلع، والسنتهم بالبيان لاوداج الشبهة قواطع، فالويل لمن زاغ عن طاعتهم، وانف عن اتباعهم، فاستحب ان يكون خاءضا بحار الظلمة، نازحا عن مثوي الحكمة، منقطع العصمة من اهل الرحمة، مثلهم كمثل الذي استوقد

 نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون، صم، بكم، عمي، فهم لا يرجعون، فهلموا  يا اولي الاحلام، وفرسان الكلام، لحل هذه العقدة، والخروج مما يلزمكم فيها من العهدة، او سلموا الامر لاهله تسلموا، واسالوهم مما افاء الله عليهم من فضله تعطوا، فتغنموا.
 جعلكم الله ممن توسل الي معرفة توحيده، من جهة اولياءه وجدوده، والحمد لله الذي جل عما يتناوله به باراءهم ذو الاراء، والقي الي من اصطفاه من اولياء دينه مقاليد النور والضياء، وصلي الله علي خاتم الانبياء، رسوله المبعوث بالحنيفية البيضاء، محمد خير من مشي علي الغبراء، وعلي وصيه سيد الاوصياء، الذي علمه تاويل الانباء، علي بن ابي طالب اسد الهيجاء، وعلي الاءمة من ذريته الاعلام العلماء، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي، ونعم النصير.


  المجلس الثامن والثلاثون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الحمد لله الذي ضعفت قوي الاوهام عن الارتقاء الي افق كبرياءه ومجده، بل تنفذ في اقطار السموات الي عالم ابداعه ثم لا تجد نفوذا من بعده، ويسبح له السموات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده، وصلي الله علي المبعوث رسولا الي انسه وجنه، محمد المصطفي الداعي الي الله باذنه، وعلي عينه البصيرة واذنه، علي بن ابي طالب ينبوع ماء الحياة وعينه، وعلي الاءمة من ذريته مستودع سر دينه وقضاة دينه.
 معشر المءمنين: امدكم الله بعونه، واضفي عليكم ملابس صونه، اكرموا هذا العشر الشريف كل الاكرام، والقوا ليله بالقيام ونهاره ان استطعتم بالصيام، واسالوا الله من فضله ان يرزقكم حج بيته الحرام، وحضور مناسكه الكرام، اذ انتم ملتفون في طمرين من الاحرام، تلبون  الله اذا انتم انزلتم واديا، وعلوتم تعلة، وتكبرونه اذا طالعتم طلعة، وانتم انضاء المشقة، قد اجحف بكم بعد المشقة، يزفون زف الحبيب الي محبوبه، والطالب الي مطلوبه، فيا فوز من كان علي بصيرة من فعله، فما ضاع العمل، ويا خسار من كان عليه عمي لقد انفق المال وجح حج الجمل، قال بعض الاءمة الصادقين صلي الله عليه لبعض شيعته وقد سمع في الموسم الضجيج: ما اكثر الضجيج واقل الحجيج. وقال احد الاءمة الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين: ان الشيطان لما يءس منكم في خلع ولا يتنا التي تعلمون انه لا يقبل عمل عامل الا بها، اغري الناس بكم حسدا لكم عليها، فاذا تعاظمكم شء مما يرد عليكم، فاذكروا ما القيناه منهم وما لقيه اولياء الله ورسله من قبلنا، وان بعض دعاتنا في الشرق وشي به الواشون الي السلطان،

 فقال بعضهم: انه يقول، تقدم العالم. وقال بعضهم انه يغلو في علي ويقدمه علي النبي، وقال بعضهم، انه يري راي الفلاسفة، وياخذ كلامهم، ويدسه في الكلام الشرعي، فعمل رسالة نحن نقرءها عليكم سوقا لفواءد علومها اليكم، وفاتحها  بسم الله الرحمن الرحيم. معلوم من احوال المشاهدة، ان الشء لا يحيله عن طبيعته فساد وتصور المتصورين له، ولا يزيله عن صنيعته تصور معرفة العارفين به، كالحلوي لا يستحيل عن حلاوته بتصورنا اياه مرا، والمر لا يحول عن مرارته بتصورنا اياه حلوا، وكمثل ذلك ما يتصور في المعتقدات الدينية التي هي تنقسم الي حق وباطل، لا يحق الباطل ظننا اياه حقا، ولا يبطل الحق ظننا اياه باطلا، ولما كان الكلام علينا في الدين الذي به الي الله تعالي ايابنا، وعلينا فيها خاصة دون خلقه حسابنا، اكثر من ان يحصره احد، او يحصيه عدا، رجما بالغيب، واعتمادا علي الظن، وتكذيبا بما لم يحيطوا بعلمه، ولما ياتيهم تاويله، موصولا ذلك بقصد الجاهلين، وتحامل المتحاملين  ، وتطاول المتطاولين، رجعنا الي ذوات نفوسنا فيما نتهم به فوجدناها بريءة من الماثم، معمورة بحمد الله وبركة اولياءه صلوات الله عليهم بالمعارف والمعالم، فهان علينا ضعف الجسد مع قوة الدين، والضعة في الدنيا مع الرفعة في الاخري، وتمثلنا قوله سبحانه @QUR.@ ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله () وتذكرنا قول الصادق صلي الله عليه لبعض شيعته: اخبروني اي هذه الفرق اسوا حالا عند الناس؟ قالوا له: يا ابن رسول الله جعلنا الله فداك، ما تعرف اسوا حالة عندهم منا، وكان متكءا فاستوي جالسا، وقال: والله ما في النار منكم اثنان، الا والله ولا واحد، وما نزلت هذه الاية الا فيكم. وقالوا: ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار اتخذناهم سخريا، ام زاغت عنهم الابصار، ان ذلك لحق تخاصم اهل النار  ، وقوله عليه السلام ايضا: طوبي لعالم ينسب الي الجهالة، وهاد يوصف الي الضلالة، مجهول في الدنيا، معروف في الملا الاعلي، فمن جملة ما يفتري به علينا اننا نقول بقدم العالم، وذلك لا يخلو من احد وجهين: اما ان القاءل اثبت معه مدبرا فيجعلهما قديمين معا، او ينفيه ويجعل الدهر هو الشء بعينه، والمستقبل

 بذاته، فان كنا ممن يثبت قديمين معا فهو السخف البين، والجهل المتعين، اذا كنا احلنا احدهما محل المادة، والاخر محل الفاعل فيها، كالطيان في الطين، والنجار في الخشب، والصاءغ في الذهب، والحداد في الحديد، وكل واحد منهما اذا فارق صاحبه، فقد احاط به العجز من جوانبه، والحيرة من حواشيه، ونحن براء الي الله تعالي من اله لا يصح منه فعل الا في مادة، ويلحق به عجز من جهة، وان كنا ممن يقول بالدهر فذلك  ادهي وامر لاننا نري اركان العالم متعلقا بعضها ببعض، سفلها بعلوها، وعلوها بسفلها، يستدل علي غاءبها بشاهدها، ويمثل بعيدها بقريبها، فلما وجدنا طين العالم التي هي اصل الحيوانات، مثل الماء، والتراب، والنار، والهواء، مجردة من الحياة والقدرة، علمنا ان الاجرام العلوية التي لا محط اليها ولا مرتقي نحوها في كونها مواتا مجردة من الحياة والقدرة مثلها، ووجدنا الانسان المخلوق منها بامر الله سبحانه ذا حياة وقدرة، وعقل وفطنة، يدل ذلك علي كونه اشرف من العالم وافضل، ولم يكن في المعتادات فعل يكون اجل من فاعله، تحققنا ان له وللعالم خالق هو المعطي للحياة والقدرة، والمتفضل بهما سبحانه وتعالي، عما يقول الظالمون، علوا كبيرا.
 ونحن نتلو عليكم باقي الرسالة فيما يلي هذا المجلس، بمشيءة الله وعونه، جعلكم  الله من الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون، ووفقكم للخير فيما تقولون وتفعلون، والحمد لله المتعالي عما يقول فيه الظالمون المشبهون، والمعطلون المتوجه اليه تسبيحهم وتهليلهم المسبحون والمهللون، وصلي الله علي رسوله المختوم برسالته الانبياء والمرسلون، محمد المجموع الي ميقاته الاخرون والاولون، وعلي وصيه البناء العظيم، الذي هم فيه مزلزلون، علي بن ابي طالب شرب ماء الحياة الذي منه يعلون وينهلون، والذكر المشار اليه بقوله سبحانه: @QUR.@ وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون () وعلي الاءمة من ذريته الذين هم علي نبي الدنيا مفضلون، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس التاسع والثلاثون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الحمد لله جار المستجير، ومغيث المستغيث، مبدع القديم والحديث، وهو المنزه عن شبه القديم والحديث، القاءل وقوله الحق فلا يستوي الخبيث والطيب، ولو اعجبك كثرة الخبيث، وصلي الله علي خير من رفع به للنبوة علما وجعله للنجاة معلما، محمد الذي انزل عليه الكتاب، ولم يجعل له عوجا قيما، وعلي وصيه ولي من تلا، وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما علي بن ابي طالب خير متي اصبح مسربلا سربال الوصاية، وبعمتها معمما، وعلي الاءمة من ذريته المشحونة صدورهم علوما وحكما، قرناء القران الذي لا يزيغ عنهم الا من في اذانهم وقر وهو عليهم عمي.
 معشر المءمنين: نفعكم الله بالاسماع والابصار، وجعل لكم عقبي الدار، قد سمعتم ما قرء عليكم من صدر رسالة داعينا بالشرق لما رشق بسهام البهتان،  وسعي به الي السلطان، ونحن نشفع بباقيه تماما للافادة، وتعرضا من خير ما انعم الله به عليكم للزيادة، فنقول: قال الداعي: يا سبحان الله العظيم، عجبا ممن ينسبنا الي التعطيل، ويرمينا بالضلال والتضليل، اما يفكر في نفسه ان الالات والادوات يراد بها جميعها للايجاد والاثبات، كما ان المداد والقلم والبياض جميع ذلك يدخر لاظهار صورة الكتابة، فاما النفي فلا حاجة فيه الي عالم ولا متعلم، لان المولود لو اهمل في اول امره ومبدا وجوده من تعليمه النطق، بطلت حاسة نطقه فلم ينطق ابدا، ولو لم يعرف ايضا ان لهذه المصنوعات صانعا يجب ان يدعي لما ابدعه اصلا، ولما تجاوز في نظره الي

 السماء والارض وما بينهما نظرا بهيميا، فاي امرء كان بالعلم متوسما، وفيه مجفوا من الناس مهتضما؟ ثم كان مقضي علمه وتعليمه،  ومنته فهمه وتفهيمه الي هذا الجهل الذي كان في اول الفطرة حاصلا، ومعه من بطن امه الي وجه الارض منتقلا، كان التكليف عنه ساقطا زاءلا، والمارستان اولي به.
 معشر المءمنين: ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة، ولهم عذاب عظيم، والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا، ومن جملة ما يفتري به علينا مما هو واقع بالعكس السوي هذه المساءل، القول بالغلو، وتفضيل علي صلوات الله عليه علي محمد رسول الله صلي الله عليه واله، والالحاد والغلو ضدان لا يجتمعان، وحالان لا ياتلفان، فان كان الحاد فلا غلو، وان كان غلو فلا الحاد، ونحن نفضل محمدا علي علي صلوات الله عليهما تفضيل السماء علي الارض، والشمس علي القمر، والذكر علي الانثي، والجميع ذلك عندنا قوانين  مقننة، وقواعد محكمة، نقيم عليها الادلة العقلية، والبراهين الافاقية والانفسية، ونري عليا صلي الله عليه وسلم من محمد بمنزلة ضلع من اضلاعه، علي ما يءثر عن حواء في كونها مخلوقة من احدي اضلاع ادم عليه السلام. قال رسول الله صلي الله عليه واله: «انا وانت يا علي ابو المءمنين، ابوهم النور وامهم الرحمة» وهذا القول عندنا حقيقة لا تحمل علي طريق المجاز كما تذهب اليه العامة، اذ كان المجاز عين الكذب ونفسه، وقد نزه الله سبحانه رسوله عليه السلام واولياء دينه من الكذب، وامرنا باتباع الصادقين، حيث يقول:
 @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين () فان قال قاءل ان القران نزل بلغة العرب، وان لغتهم كلها استعارات ومجاز، قلنا له ليس يضء زين القران في نزوله  بلغة العرب بشين ما يدعي وجوده فيه من الاستعارة والكذب، فليت شعري لو وجدت العرب منقسما في الحقيقة اكانت تلجا الي المجاز؟ او صادفت متوسعا في الصدق اكانت تفزع الي الكذب؟ اليس عندهم ان

 الكذب قبيح بنفسه، فالله تعالي الذي لا يضيق عليه الحقاءق كيف يضطر الي المجاز؟ والذي لا يعوزه في اقواله الصدق كيف يحتاج الي الكذب؟ فاذا قوله تعالي: @QUR.@ النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم حقيقة لا مجاز، وقول رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: «انا وانت يا علي ابو المءمنين» حقيقة لا مجاز، يحتاج في الاية والخبر الي تامل شاف يبين فيه فيهما اعلام الصدق، وينفي معه عن الله سبحانه وعن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) سمات الكذب، والغرض فيما اقتصصنا الابانة عن تفضيل محمد صلي الله عليه وسلم علي علي صلي الله عليه كتفضيل ادم علي حواء، والانتفاء  عما ينتسب اليه من الوصمة في تفضيل علي علي محمد (صلي الله عليه وسلم)، وعلي الاءمة من ذريته اجمعين.
 وسنورد عليكم باقي ما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله من الذين باحس ما امروا به يعملون، واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون، والحمد لله الذي من توكل عليه كفاه، ومن استشفي به شفاه، وصلي الله علي خير من اختاره من خلقه واصطفاه، محمد الذي انطق بالحكمة والموعظة الحسنة فاه، وعلي وصيه خير من اولاه محبة واصطفاه، علي بن ابي طالب الذي شرف به مروته وصفاه، وعلي الاءمة من ذريته الناءلين من حظ المجد اوفره ووافاه، وسلم تسليما ، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الاربعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي  جعل علماء ال الرسول مرايا النفوس، وسروج العقول، انطقهم بلسان التنزيل والتاويل، وجمع لهم بين الشرع والمعقول، فصفحات صدورهم مناسك الايمان، والسنتهم مطالع نجوم البيان، وصلي الله علي رسوله الرفيع الشان، المبعوث الي الانس والجان، محمد المولي سبعا من المثاني مشفوعا بعظيم القران، وعلي وصيه كشاف الحنادس بحدي سيفه ولسانه، وعلامة اسرار كتاب الله وترجمانه، علي بن ابي طالب فارس فرسان منبره وميدانه، وعلي الاءمة من ذريته الذين بولاءهم كمال السنة والفروض، وبايديهم ازمة البسط والقبض، ذرية بعضها من بعض.
 معشر المءمنين: جعلكم الله لحقه اعوانا، واوزعكم شكر منته اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا، وقد سمعتم ما قرء عليكم من صدر الرسالة التي عملها احد دعاتنا بالشرق،  لما استضامه شرار الخلق، ونسبوا اليه من الضلال ما ينافي ما هو عليه من شرعة الحق، ونحن نقرء عليكم ما بقي سوقا للفاءدة اليكم، وحرصا علي سبوغ انعم الله سبحانه عندكم ولديكم، فنقول: قال الداعي: ومن جملة ما يتقوله علينا ايضا ان علومنا من علم الفلسفة ماخوذة، وفي الشرع مستعملة، وقاءل هذا القول لو كان بالشرع ذا بصيرة، وبضرر علومه ذا خبرة لعلم ان الكلمة الواحدة من رسول الله صلي الله عليه واله تستغرق المقالات الفلسفية، والالفاظ الحكمية، ولتصور ان في طلعة الشمس ما يغنيه عن زحل اين هو من قول الله تعالي: @QUR.@ ما فرطنا في الكتاب من

 @QUR.@ شء () وقوله: @QUR.@ ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين () وقوله:
 @QUR.@ وكل شء احصيناه كتابا () وقوله تعالي: @QUR.@ تبيانا لكل شء () وما يناسب هذه الايات مما يوجب ان العلوم كلها  في الشرع محصورة ومفترقاتها فيه مجموعة، وينبغي ان يتامل كلامنا وكلام الفلسفة، فان كان كلامهم يتجاوز مراتب العقل، والنفس، والهيولي، والصورة، والطبيعة، والاستقصات، الي غيرها مما نجول في ميدانه، ونصول يباسه، ونقوم ببيانه من موازنة جميع اركان الشراءع، وموضوعاتها من بالافاق والانفس، حسبما قال الله تعالي:
 @QUR.@ سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق () واقامة الادلة الواضحة عليها، ثبت ان ذلك شء منهم مختلس، وعلم من جهتهم مقتبس، وان انقطع بهم بعدما ذكرناه من هذه الاصول بسبب، ولم يكن لهم في شء مما عندنا ناب ولا نشب، ثبت ان الذي عندنا مما هو من علوم الشرع كل وان الذي عندهم جزءي، والكل محيط بالجزء ابدا، واي مناسبة بيننا وبين الفلاسفة وهم يتوهمون  انهم الي عقولهم موكولون، وعن الانبياء مستغنون، ولا يءدون لهم الطاعة الا من حيث مساعدة الايام لهم والاقدار، وابتغاء التصوف بمقابلتهم، وترك مدابرتهم، من المناحس والمضار، ويرون ان الاجرام العلوية نظر اليهم وجميل تاثيرهم به، تقدموا وعلي الخلاءق تحكموا، وعن ذلك يوجبون النبوة، والفضل، والوقور، والكمال، في قواهم الملكوتية، بحيث لم تقم السموات والارض وما بينهما الا لهم، ومن تاثير نفوسهم، وهذا الكلام موزون عندنا بميزان العقل، ومشهود بصمته من قانون الشرع، وهو ما ورد الخبر به ان الله تعالي ما خلق السموات والارض وما بينهما الا لمحمد (صلي الله عليه وسلم)، ونري ايضا ان محل الانسانية من هياكلنا القاءمة وصورنا الشاخصة،  محل النار في الحجر الكثيف المظلم، التي من شانها ان لا توجد ولا تقتبس، الا بقدح قادح، فاذا عدمت من القادح لم يظهر لها جرم، ولم

 تكن لها في الاشراق والاحراق فعل، ونعتقد ان الانبياء عليهم السلام هم الباعثون منا نور الانسانية كمستوقدي النار من الحجر، فلو لم يكونوا بطلت فضاءل الانسانية كما لو لم يكن القادحون لم يوجد جرم النار ابدا، فاي مناسبة بين من يري الانبياء بهذه المثابة في الشرق والجلالة، وبين المتكلمين علي حولهم وقوتهم من اهل الضلالة، ونعتقد ان القلوب والنفوس منا اوعية، كما قال رسول الله صلي الله عليه واله: «القلوب اوعية وخيرها اوعاها»، وانها بمحل الارض التي هي لكل حلو ومر من الثمرات مخزن، ولكل شء تنتفع به الاجسام ماوي ومسكن، غير ان الارض اذا اعدمت من يستخلص منها ثمراتها بالتدبير العقلي،  والتمييز الادمي، بطلت منافعها، كذلك نفوسنا اذا عدمت من يستخلص منها انسانيتها بالتدبير الالهي، والتاييد السماوي، الذي هو للانبياء عليه السلام بطلت عليها انسانيتها، وذهبت فضيلتها، ونحن كما قدمنا القول نري الاجرام العلوية، والانوار السماوية، علي رءساء الدين من الانبياء عليهم السلام ادلة، وعلي اوصياءهم واءمتهم امثلة، فاشرفها مثال علي الاشرف، والاوسط مثال علي الاوسط، والادني مثال علي الادني، وكما ان تاثيرات هذه الانوار الطبيعية الموات موفورة علي من ينشا في دار الموت بتاثيراتهم بامر الله مخصوص بها من يشاء لدار الحياة، وان الدار الاخرة هي الحيوان لو كانوا يعلمون، وكاني متامل هذا الفصل من غيرنا يكثر تعجبه منه، ويستغرب موقع التمثيل فيه،  ولو انه فاء الي اصحاب الحديث لوجد ماثورا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اطلبوا الشمس فان غابت فاطلبوا القمر، فان غاب فاطلبوا الزهرة، فان غابت فاطلبوا الفرقدين. فسءل عن معني قوله: فكني بالشمس عن نفسه، وعن القمر بعلي صلي الله عليه، وعن الزهرة بفاطمة، وعن الفرقدين بالحسن والحسين، صلوات الله عليهم اجمعين. وهذا الكلام منه عليه السلام اما يكون والعياذ بالله هزلا فحاشاه بالهزل، او تحقيقا فسبيل العاقل ان يقبله علما، ولا يسحب علي الغفلة فيه ذيلا فيكون من قال الله تعالي:
 @QUR.@ وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون ()

 والقصد في اقتصاص ذلك منا فات الفلاسفة ومباينتهم، فليس شء من ذلك بموجود في كتبهم، ولا معتمد في مذهبهم، كيف والانبياء عليهم السلام عندهم بالمثابة التي ذكرناها. وتمام الرسالة نورده  عليكم فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه.
 جعلكم الله من الذين يسمعون ويعون، وابانكم عن الذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون، والحمد لله الذي جل من ان تلحظه لواحظ العقول، فضلا عن لواحظ العيون، وتعالي عن ان يكون ساريا في مضمار الافكار والظنون، وصلي الله علي محمد قبلة العارفين العابدين العالمين، المبعوث بقران كريم في كتاب مكنون، لا يمسه الا المطهرون، تنزيل من رب العالمين، وعلي وصيه الطاهر المطهر، المعقود لولاءه بالظفر والنصر، صنو خاتم النذر، النازل فيه يوفون بالنذر، وعلي الاءمة من ذريته، اءمة البدو والحضر، المرجوع اليهم في السءال عما لا يعلم بقوله سبحانه: @QUR.@ فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون () وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الحادي والاربعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الحمد لله فالق صباح الحقاءق بالسن صفوة الخلاءق، الهادي بارشادهم الي امثل الطراءق، والمدحض بحق حجتهم حجة المبطل المارق، كما قال الله سبحانه: @QUR.@ بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق () وصلي الله علي رسوله الصادق الناطق، محمد طود الشرق الشاهق، وعلي وصيه الراءق في دين الله فارس منبر علوم الدقاءق، وميدان بحر العوالي وفجر السوابق، وعلي الاءمة من ذريته معني قسم الله سبحانه بقوله: @QUR.@ والسماء والطارق. وما ادراك ما الطارق () الراتعة النفوس في حكمهم، كما ترتع العيون في الحداءق.
 معشر المءمنين: رادكم الله في دينه استبصارا، كما جعلكم لوليه انصارا، قد سمعتم ما قرء عليكم، وسيقت فواءده اليكم، من مضمون الرسالة، ونحن نشفع ذلك بالباقي فنقول: قال العالم: وحوي  هذا فاين الفلاسفة من حديث ادم، ونفخ الروح، وخلقه فيه، واسكانه الجنة، وتحريم الشجرة عليه، واستزلال الشيطان اياه وزوجته، حتي اكلا منها، فبدت لهما سوءاتهما، وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة، ورد القصة من اولها الي اخرها الي موازنة العقل من حيث كون الشء في ظاهر ما يحكم به منكرا بشعا من جميع الوجوه، ان كان شء من فضل الله ورحمته لا يوجب ان يصطفي خلقا من خليقته سيسجد له كرام ملاءكته، ويسكنه وسيع جنته، ويسبح له ما في خلقه،

 فيها من انواع نعمته، ثم سياحه في شجرة معروفة حالها، معلوم مقدارها، يري لمن كان يدخرها، ولمن يقتنيها ويكتسبها، وهذه الشجرة لا يعدو وجودها في الجنة احدي خصلتين: اما لمصلحة، او لمفسدة.  فان كانت لمصلحة، نحن اولي بها ممن خلقه سبحانه بيده، ونفخ فيه من روحه؛ وان كانت لمفسدة فما تصنع المفسدة في الجنة ودار الرحمة، واذا اكل منها ادم وزوجته كيف بدت لهما سوءاتهما، وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة، وهل من شء من امثال ذلك داخل في شرط المعاقبة؟ وهذه القصة وامثالها في القران من حديث العرش الذي يحمله ثمانية، والكرسي الذي وسع السموات والارض، وديك العرش الذي راسه تحت العرش، ورجلاه في تخوم الارض، والميزان المعلق من السماء السابعة الي الارض، وكفتيه اللتين هما ملا المشرق والمغرب، ودابة الارض التي تخرج من الارض للمواقفة كقوله سبحانه:
 @QUR.@ واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون () هي والله زلازل العقول، وحيرة  النفوس، وهي التي انقسم الناس ثلاثة اقسام فيها، فقسم انتدب لاضلالهم رءساء نصبوا انفسهم للرءاسة من دون اختيار من الله تعالي ورسوله (صلي الله عليه وسلم)، فاصموهم واعموا ابصارهم عن النظر في الحقاءق، والبحث عن الدقاءق، وحظروا عليهم الكلام في اللميات، واوجبوا تكفير من سال عن الكيفيات، اتماما لاغراضهم في حيازة ملك دنياهم، وممانعة لاهل الحق من حقهم، ولو انهم اوجبوا ان للكتاب وللشريعة معني وتاويلا، وسرا لطيفا جليلا، لكان يتعين عليهم لجهلهم به خلع نفوسهم، والاقرار بفضل خصومهم فكان سبيل كل واحد منهم سبيل والدة تبطل علي مولدها حاسة سمعه وبصره ولسانه، بسوء التدبير، وفساد التربية، فمكث طول دهره لا يسمع ولا يبصر ولا ينطق، فكذلك اصاب الامة  في عقولهم ونفوسهم وافكارهم من العاهة منهم ما يصيب المولود في حاسة سمعه وبصره ولسانه، فهم ايضا يمكثون طول دهرهم لا ينفعون بعقولهم وافكارهم تصريفا لها

 في اللميات والكيفيات كتصريف الاسماع والابصار في المبصرات والمسموعات، بل يقولون انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون، وسيتلي عليكم ما بقي من الرسالة في ما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه.
 جعلكم الله ممن نفعه بسمعه وبصره، واتخذ منهما زادا لسفره، والحمد لله الممتنع ان يتناوله المفكر بفكره، الذي يفزع من قضاءه الي قدره، وصلي الله علي خير من اخرجته اكمام شجر العالم من ثمره، محمد المعتزي الي عالم الملكوت، والمتجوهر بجوهره، وعلي وصيه ناظم عقود درره، علي بن ابي طالب خيرة الله من بعد خير بشره، وعلي الاءمة الممدوحين  في كتبه وزبره، ذرية مصطفاه وحيدره، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي، ونعم النصير.


  المجلس الثاني والاربعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رافع اعلام العلماء، ومريهم ملكوت السماء، وجاعل السنتهم مطالع النور والضياء، وصلي الله علي المنبع الذي منه نبعوا، والاصل الذي عنه تفرعوا، محمد خير من في مهد النبوة وضعوا، ومن درر الرسالة ارتضعوا، وعلي وصيه علي الذي منعوه عن حقه ودفعوا، ولامانة الله سبحانه في طاعته ضيعوا، او سيلقون من ربهم جزاء ما صنعوا، اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا، وعلي الاءمة من ذريته الذين هم علي اسرار دين الله اطلعوا، وسلم.
 معشر المءمنين: جعلكم الله من الذين هم لولاءهم في  مزارع القلوب زرعوا، وعلي طاعتهم المفروضة تالفوا واجتمعوا، قد سمعتم ما قرء عليكم من رسالة داعينا بالشرق ما اسفر عنه وجه الحق والصدق، ونحن نشفع ما مضي بباقيه، قصد التحام والافادة فيه، باذن الله سبحانه. قال: رضوا بان يكونوا مع الخوالف في الصورة الانسانية بقلوب البهاءم، واختاروا العمي والصمم، كما قال الله تعالي: @QUR.@ ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا () ان الله تعالي خاطب في كتابه اولي الالباب، فقال: @QUR.@ فاتقوا الله يا اولي الالباب () وقال: @QUR.@ وما يذكر الا اولوا الالباب () وقال: @QUR.@ ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد () فهم همج ورعاع اتباع كل ناعق، وصاعق بهولهم اللفظ، ولا

 تقتضيهم نفوسهم بالمعني، قال الله تعالي: @QUR.@ ومثل الذين  كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء () لا يقفون عند عجاءب القران، كما قال النبي (صلي الله عليه وسلم)، ولا يحركون بها قلوبا يقراونه، ولا يجاوزون تراقيهم، وليست امثلتهم في الاقرار مما ينكروه مضمرات نفوسهم، وتاباه دخايل قلوبهم، الا بحديث مستمر في باب المزاح اورده، وان كان لات حين مزاح، ذكر ان بعض المحتالين اراد علي بعض الملوك احتيالا لياخذ منه مالا فقال: انا رجل بساط اتخذ لك بساطا لا يملك علي وجه الارض مثله، ويفوق كل ذي حسن جنسه، فاسلفني مالا، واسكني دارا، اشاغل فيها بالعمل، واجلني مدة كذا، فازاح الملك علته فيما سال، ثم قال المحتال: ولكن لهذه الباسط شانا عظيما قيل وما هو؟ قال: لا يراه اولاد  الزنا. فقيل: خير، وخبر.
 فلما انقضي نصف الاجل، قال الملك: قد فرغ الصانع من نصف العمل، فلا غناء عن مصير احد ثقاتنا اليه، ومشاهدة ما صنع ومنه فرغ، فوجل اليه احد ثقاته، فلما بلغ باب الدار استقبله الصانع، فقال: انظر في امرك مليا، لا تكون لغير رشده، ولا تتعلقن عليك في نسبك شبهه، فدخل الرجل يقدم رجل ويءخر اخري، فلم يجد شيءا من بساط وغير بساط، فاستحي ان يقول لست اري شيءا فيه فيدخل تحت الوصمة، ويحق عليه كلمة الفضيحة، فجعل المحتال يقول: ابصرت النفش الفلاني، والفرس الفلاني، وذلك بقسم الضرورة يصدق وينصت، فرجع الي صاحبه يخبره علي الحقيقة عما لا عين رات ولا اذن سمعت من حال البساط، فتوجه واحد اخر للنظر، فكان خطاب المحتال له الخطاب الاول، ودخل عليه رسم من تقدمه  ذلك المدخل، ولم ير الا ما راه، فقال في نفسه: واحسرتاه فلان حضر الموضع وشاهد ما به شهد، وانا ارجع الي صاحبي واقول ما رايت شيءا، اليس ذلك هو الفضيحة علي رءوس الاشهاد والشهادة علي نفسي بفساد الميلاد؟ فجعل الامر يستمر علي هذه القاعدة، يخذلهم واحدا بعد واحد، حتي اخذ المال وهام علي وجهه المحتال.

 فهذه سبيل قسم من هذه الاقسام الثلاثة ذكرت واحدا وبقي اثنان اذكرهما انشاء الله تعالي، وقبل ذكري لهما ابتدء بكلام اعجبني سمعته في الاسفار من بعض الاتراك العجمي كنا نتساير ونتحادث، فقال: قال لي بعض المشايخ كان في محلتي يصف لي الميزان وانه معلق من السماء السابعة الي الارض، وكفتاه توزنان المشرق والمغرب، قال: فقلت: يا شيخ فشء بهذا الكبر، وهن العظم، لم لا  نراه؟ ولم الابصار ناكفة دونه؟ فقال: اسكت، فان كلامك في هذا كفر وضلال. قال: فسكت. فاعجبني من التركي خاطره، المنبعث لهذا الفحص والبحث طلبا للاستنارة بالعلم، والمسمي عالما كان يرده الي حيز الجهل، ويبطل عليه فضاءل العقل، والعلم، وكمثل ذلك اخبر الله تعالي عن الطاغوت فقال تعالي: @QUR.@ الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات ().
 واما القسم الثاني فقوم تحركت نفوسهم للبحث وتاقت الي الوقوف علي حقاءق الامور، وعلموا ان العقل هو العماد الاكبر، والحوز الاعظم، ثم ظنوا اصحاب الشراءع غير موفين بعهده واحكامه، ولا حافظين لنظامه، فرضوهم لسياسة الدنيا في منع القوي عن الضعيف، وحقن الدماء، وحفظ الحريم، ولم يرضوهم لاقامة معالم الاخري لركاكة القول  عندهم، في حديث ما تقدم ذكره من العرش والكرسي ودابة الارض، بل وجدوا امثال ذلك من الغراءب ومضحكات العجاءب التي ينفر ذوي العقول السليمة عن الايمان بها، وتصديقهم فيها، وقالوا مثل ذلك قول ابي معشر المنجم للصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه، حين كان الصادق عليه السلام يبعثه علي التعلق بالدين، والنزوع عن اقتفاء اثار الملحدين: يا ابن رسول الله اني كلما افتكرت في كلام جدك رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان الارض علي ظهر ثور، والثور علي ظهر حوت، عفت دينكم، وكرهت اسلامكم. فاجابه الصادق صلوات الله عليه: رويدا يا ابا

 معشر، اما عندك ان البروج اثني عشر برجا اولها الحمل، وهو عندكم يا معشر المنجمين صفر لا تجعلونه قاعدة للحساب، وتجعلون القاعدة من الثور، فهذا هو الثور الذي قال جدي محمد (صلي الله عليه وسلم)؟  اليس اخرها عندكم الحوت، فهذا هو الحوت؟ فلم تثبت ذلك اذا قلت، وتنفيه اذ قال جدنا محمد (صلي الله عليه وسلم)؟ ونحن نسوق باقي الرسالة فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله مما يتجافي عن مضاجع الشبه جنوبهم، الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم، والحمد لله مسخر فلك النجاة للراكبين، وساقي اولياءه بكاس من معين، بيضاء لذة للشاربين، وصلي الله علي خير البادين والحاضرين، محمد المشير اليه ابراهيم عليه السلام بقوله: واجعل لي لسان صدق في الاخرين، وعلي وصيه خارق الصفوف، ومروع الالوف، علي بن ابي طالب كهف الملهوف، وعلي الاءمة من ذريته نجوم الهداية للمهتدين، وادلة النجاة للمقتدين، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثالث والاربعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله خالق اللوح  والقلم، وباسط النور والظلم، المبتدء بالنعم، المجير من النقم، احمده علي جزيل القسم، واشكره سبحانه بارء النسم، وصلي الله علي نبيه المخصوص بكراءم الشيم، ورسوله المبعوث بالكتاب والحكم، وابلغ المواعظ والكلم، لينذر عشيرته الاقربين من خير الامم، وذريته الاطيبين من اهل الحرم، ذوي الطهارة وبعيدي الهمم، المبرءين من الريب والتهم، ولا يسال عليه اجرا الا المودة في القربي والرحم، وعلي وصيه المرتضي خير ابن عم، قاتل الصناديد البهم، علي بن ابي طالب كاسر الصنم، وعلي الاءمة من ذريته علامة تاويل كتابه للتشابه المحكم، الطيبين الطاهرين.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن توفتهم الملاءكة طيبين، بولاء رسوله وعشيرته الاقربين، قد سمعتم ما قرء عليكم من الرسالة الي حيث انتهت، ونحن نسرد عليكم بقيتها،  سرد المليك الشفاعة بها من اتخذ عند الرحمن عهدا، قال العالم: وكذلك عن الهءلاء ما عن لابي معشر المنجم من الشبهة وعارض الحيرة، وقالوا: ان هذه الاخبار والايات كلها كذب وبهتان، وباطل وسخرية، فاين الديك، واين الميزان، وكيف تخرج دابة من الارض وتواقف الناس؟ وكيف عرج النبي الي السماء ولم يمكنه ان يرفع رجليه من الارض شبرا وقالوا: اوليس قال انه يعرج بي الي السماء بعد موته، وانه انتفخ ونتن في التراب؟ فكان العروج به الي السماء، اولم يقل عن الله تعالي: @QUR.@ ولا

 @QUR.@ تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون* فرحين بما اتاهم الله من فضله () ونحن عايناهم امواتا مطروحين متوسدين الثري ومفترشين، لا احياء عند ربهم، ولا مرزوقين، ولا فرحين، فكيف يجوز رفع العيان؟ وامثال هذا القول  منهم كثيرة، مما جرحوا به الانبياء عليهم السلام من المطاعن، وذكر الاستهتار بالنساء، والاستكثار منهن، والانضباب اليهن، وما يجري هذا المجري. فنقول: ان هءلاء قوم تميزوا عن العامة بالعقل الذي ادعوه، لكنهم والمعتزلة ايضا المقتفين اثارهم في الدعوي غلطوا فيما ظنوا من انهم ينالون بعقولهم منالا يصدقون، ويصادقون في افاق الحقاءق بلادها من جهة الله سبحانه مطارا، وللدليل علي ذلك ان العقل الة باطنة يدرك بها من الامور ما بطن، كما ان العين الة ظاهرة يدرك بها ما ظهر، وقد راينا العين علي كونها صحيحة سليمة لا تعمل عملا، ولا تبلغ في قصدها من النظر عرضا الا بمراقدة نور لها من خارج، كشمس، وقمر، او سراج، فمهما التقيا استبانت صورة المبصر، وخفت منها حقيقة النظر، فكذلك العقل  ان كان صحيحا سليما لا يبصر مبصراته، ولا يحيط من جهته الدين بمعلوماته، الا بمراقدة ذوي التاييد من عند الله سبحانه، الذين هم انبياءه، ومن اقاموه من بعدهم صلي الله عليهم، الذين هم الانوار الحقيقية، وكما ان الانوار كلها سماوية، فكذلك قوتهم سماوية، فلما تفردت الفلاسفة بمجرد عقولهم من دونهم، تخبطوا في كفرهم، فدفعوا النبوة دفعا، ووجدوا الامثال الصادرة عنها سخفا، وكذلك المعتزلة الاخذون اخذهم، تمادوا في غيهم، حتي صار العرش، والكرسي، ودابة الارض، وما قدمنا ذكره، عندهم لغوا، واكثر الايات، والاحاديث، والروايات، لديهم حشوا، فما يدخل في حاجتهم منها الا اليسير، ولا يقع بوغاقتهم منها الا القليل، والفلاسفة عطلوا الشريعة كلها، وهءلاء بان اقتدوا بهم، عطلوا بعضها.
 واما القسم الثالث فقوم نزعوا لباس الكبر، ولم ينازعوا  في الامر ولاة الامر، واتخذوا عصمة لعقولهم، من اهل بيت رسولهم، فسمعوا لهم

 واطاعوا، حسبما امر النبي صلي الله واله بطاعتهم، وحض علي التسليم لهم، وتباعتهم، فشاهدوا لديهم خزاءن كل شء، مما تفتقر اليه العقول، وتضطر الي معرفتهم النفوس، لانهم بما خصهم الله تعالي به من نعمته، والتاييد بخلافة رسول الله صلي عليه وعلي اله في امته، قد حلوا من بين الانام محل الصور الادمية من الانعام، فكما ان الحروف في اصوات الحيوانات منقسمة، وهي غير ذات معني، ومفترقاتها لبني ادم مجتمعة، وهي كلام ذو معني، فكذلك جميع المقالات المختلفة من الفلسفة، وغير ذلك، مما قد استاثر به كل فرقة مجموع النبي صلي عليه وعلي اله بعده، والامة من ذريته، متشعب من كلامهم، وموجود في بعض مقالهم، فهم كما قال القاءل شعرا  :
 ودع كل صوت بعد صوتي فانني ~ انا الصاءح المحكي والاخر الصدي
 وكما ان الادميين لهم الاحاطة بما دونهم من الحيوانات في افعالها، واحوالها، ومشاربها ولا يحيط الحيوانات بشء من ذلك لبني ادم، فكذلك اءمة الحق المعصومين، من اهل النبي (صلي الله عليه وسلم) لهم الاحاطة بمعتقدات الخلاءق، وطراءقهم ومذاهبهم، والاطلاع علي ما لديهم، وليس لمن دونهم اطلاع علي ما لديهم وعندهم، وكما ان الادميين ينتفعون بساءر ما في العالم من النبات والحيوان، مستعملون اكلا وشربا ولبسا وتداويا وتجملا، فكذلك هم عليهم السلام يستعملون جميع المقالات المختلفة من الجبر، والقدر، والمنطق، والفلسفة، وامثال ذلك، مما يطول ذكره، كلا في وجهه، وفي موضعه، ومعلوم عند اهل الشرع ان العلوم كلها من الطب، والنجوم، ماخوذة عن الانبياء عليهم السلام، واصحاب  التاييد، وان سليمان بن داوود عليه السلام، كلمته النبات والحيوان، فاخبرته بخواصها، وكشفت له عن منافعها ومضارها، وان ادريس عليه السلام، الذي عندهم هو هرمس اتي بعلم النجوم، قال الله تعالي:
 @QUR.@ ورفعناه مكانا عليا () فلولا الانبياء عليهم السلام، واصحاب التاييد عليهم السلام، لكنا كالمنبت لا ارضا فقطع، ولا ظهر ابقي.

 واذا كانت الصورة هذه، فلا حاجة بنا لحمد الله ومنه الي كلام الفلاسفة، والافتقار، ولا اتباع اثرهم، ولا اقتفاء، ومن لم يطهره البحر، فلا طهر له، ومن ضل عن هدي اولياء الله من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله فلا هادي له، جعلكم الله من المتقين، وفي درجات اليقين مرتقين، والحمد لله باعث رسوله بالحق المبين، ومءتيه الكتاب المستبين، وصلي الله علي افضل ما صلي علي ملاءكته المقربين، وعلي  وصيه مشرف الانوار، المشرف به وجه الافتخار، علي الكرار، وعلي الاءمة من ذريته الابرار، اعراف الله بين الجنة والنار، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي، ونعم النصير.


  المجلس الرابع والاربعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله موحد الاحد، وجاعله علة العدد، المتنزه عن ان يصف بصفاته، او يتسم بسماته، فيكون محصورا في الاوهام، محصولا تحت الافهام، مبدع العقل الشريف، لا من شء لانشاء الصنع اللطيف، عاقلا ذاته بذاته، معقولا عن ادراك من ابدعه، بحال من حالاته، ذلك الذي نفي التشبيه عنه، وهو الادراك، ولو التعطيل لامتنع ان يقال ذلك، المتجلي للجبل وجاعله دكا، خلق من خلقه والسموات مطويات، بيمين عبد يقوم بحق احمده؛  احمده بالتزام العجز عن حمده، والتيه في افاق مجده، وصلي الله علي محمد وجه الوجهاء من رسله، والداعين الي سبيله، صاحب الملة الزكية، والقبلة الملكية، والطريقة المامونة، والتقية الميمونة، راس الدين الندي، واساس الهدي، وكشاف الردي، ذي العز الاصيل، والمجد الاكيل، والقدر الجليل، الموفي حقوق التحريم والتحليل، الموفي بحقاءق التسبيح والتهليل، وعلي وصيه صاحب التاويل، علي بن ابي طالب كفو البتول، وعلي اله اهل الشرف والتفضيل.
 معشر المءمنين: امدكم لله بمعرفته، واسبل عليكم ستر رحمته، عليكم بتقوي الله التي من لبس لباسها نجا، والاستنارة بانوار الحق التي لا مسرح معها لسلطان الدجي في طاعة الاءمة الذين جعل الله لهم سلطانا نصيرا، واهل البيت الذين اذهب الله عنهم اهل الرجس وطهرهم تطهيرا، فاعلقوا من  مرضاتهم سببا يكون بمرضات ربكم موصولا، والزموا فيها فرضا يكون فرض

 صلاتكم وزكاتكم مقبولا، قال مولاكم الصادق جعفر بن محمد صلي الله عليه: لو ان عبدا عبد الله بين الركن والمقام حتي تنقطع اوصاله، وهو لا يدين الله بحبنا ما قبل الله ذلك منه، فاحمدوا الله الذي هداكم للمفاوز بمعرفتهم، والمخالفون عموا وصموا، وحماكم من المهالك في مخالفتهم حين غيركم بها الموا، قال العالم: بسم الله الرحمن الرحيم، نفتتح بحمد الله الذي هو اولي ما قدم، وافتتح به الكلام وختم، والصلاة علي من ابتعثه للعالمين رحمة، واتم به علي الخلق نعمة، وجعله لارواحهم من النار عصمة، محمد واله النجوم المهتدي بها في ظلمات البر والبحر، والسفن المنجية من غرق الظلال والكفر.
 اما بعد فقد انته الينا ما انتحله قوم قد ران علي قلوبهم الشيطان، وتمكن في نفوسهم  الكفر والطغيان، ان النفوس راجعة الي مركزها طبعا رجوع الاجسام الي اصولها، وانقسام اجزاءها الي عناصرها، نارا، وهواء، وترابا، وماء، وان الطالع لا تفي لمسيءتها بعذاب، ولا تقتدر علي عقاب لكونها اشف منها، واشرف، وابسط، والطف، فتعاظمنا هذه المقالة الفظيعة، والعقيدة الشنيعة، التي تءدي الي تكذيب الله سبحانه في وعيده، وتبطل معالم توحيده، وتفضي بالرد علي انبياءه وحدوده، فنقول في الجواب، وبالله نستعين: ان الذي يقول هذا القول لا يخلو من احد خلتين: اما ان يكون نافيا الصانع الحكيم، او مثبتا، فان كان نافيا، كان الكلام معه في الثواب والعقاب اللذين هما فرع علي ثبوت الصانع فعلا. وان كان مثبتا، فاي فاءدة وحكمة في بعث الرسل والانبياء، وترتيب الاولياء والحدود،  ان كانت النفوس كلها بزعمه باصولها لا حقة، والصلحاء والطلحاء فيها متساوية؟ واي حكمة في ان يءلف بين نفوس الانبياء الاخيار، الاءمة الاطهار، وبين نفوس قاتليهم من الكفار، الباغين في الارض الاشرار، ويجمع بينهم في دار القرار، انما ذلك للسخف المبين، والجهل اللعين تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 فهذا باب لا يكاد يدفعه ذو حاسة صحيحة، وفطنة سليمة؛ نعوذ بالله من قوم تقطعت بهم في دينهم الاسباب، وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه، وفي

 اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب. وسنورد عليكم باقي الكلام فيما يلي هذا المجلس، بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ممن نفعه سمعه وبصره، فسار به علي منهاج الدين وسيره، والحمد لله الجارية الامور في مضمار قضاءه وقدره، المتعالي عن ان يناله المفكر بفكره، وصلي الله علي خير بشره، المستخلص في الخلق  من اشرف عنصره، محمد خاتم نذره، وعلي المرتضي حيدره، هزبر يوم اللقاء وقسوره، الممدوح في اي الكتاب وسوره، وعلي الاءمة من ذريته غرس وجه الدين ودرره، وسلم تسليما.


  المجلس الخامس والاربعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل كلمة الامامة باقية الي يوم القيامة في عقب رسوله المكي، ووصيه الطاهر الذكي، كلما انقضي نجم فغار طلع نجم واستنار، الذي اقامنا ورثة للرسول، وحفظه للتاويل والتنزيل، نحمده اذا خرج الضوء من الضوء، وجعل علي مخالفي الحق داءرة السوء، وصلي الله علي رسوله محمد الذي ايده بنصره، وقرن طاعته بطاعة من يليه من ولاة امره، قبلة المتوجهين للمعبود، والشاهد الذي اقسم الله به للمشهود، وصاحب الحوض المورود، واللواء المعقود والمقصود  ، وعلي وصيه خير وصي حل بالفخر من الانام، محل الفجر من الظلام، وعلي الصفوة الكرام.
 معشر المءمنين: ثبتكم الله بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة، وخصكم بنعمه الباطنة والظاهرة، انتم اهل الدعوة النبوية، واوراق الشجرة الطيبة الزكية، وانتم الاولي الذين قال فيهم رسول العلي الاعلي صلي الله عليه واله: انا شجرة، وفاطمة حملها، وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمرها، ومحبونا اهل البيت ورقها، حقا حقا، ان يكونوا في الجنة معنا، فاحمدوا الله الذي جعلكم من دينه علي اصابة، وفي اتباع الحق مثابة، ما مثلها من مثابة؛ قد سمعتم ما قرء عليكم من رسالة داعينا في الرد علي من افتري علي الله كذبا، والتحطيب علي من كان لجهنم حطبا، ونحن نسوق اليكم تمام الفاءدة باتمامها، ونسرد كلماته علي نظامها، باذن الله  قال: ثم ان لو كان وجود اثار النفس الناطقة وانقداحها من الهيكل الانساني كوجود جسمه، سواء في الولادة والوجود طبعا لكان يقع الاستدلال من ذلك علي ان رجوع الانفس الي عالمها يكون كمثله

 طبعا، فلما راينا وجود اثار النفس الناطقة من المولود مضادا لوجود جسمه، من حيث ان الجسم يصير من حد القوة، الي الفعل ضرورة، انتقالا من حاله الي حالة حتي يوضع في مركز الارض مولودا، وليست النفس الناطقة تفضي من قبل ذاتها من حد القوة الي الفعل الا بوجود من يستخلصها منها، ويتدرج بها الي غايتها، ومثال ذلك المولود الذي هو مهيا النطق من صنع الله سبحانه بكمال الاية وسلامة ادواته، الا انه اذا لم يصادف من يخرج المعني الذي هو فيه بالقوة الي الفعل شيءا بعد شء، لم يتكلم من تلقاء  نفسه قط، بل تبطل عليه الاته ايضا، فاستدللنا من ذلك علي ان نفوس البشر مهياة لقبول ما يلقيه اليها الانبياء والاولياء عليهم السلام من اثار التاييد، والانوار المقتبسة من العالم الروحاني، كما كانت في حال الطفولية متهيءة لقبول اثار النطق، وعلي ان الاولياء عليهم السلام يحلون منها محل الاباء والامهات من الجسم، لكون الاباء والامهات بالاضافة الي مواليدها في درجة الكمال، وهم في حيز الضعف والنقصان، وكون الحدود من حيث كمال المعرفة والاتحاد بالتاييد في حد الكمال، وهم في درجة الضعف والنقصان، وكان كون تعطيل الاباء والامهات للمواليد في استمرار النطق منها مءذنا بتعطيلهم، وفساد الاتهم، موجبا ان تعطيل الحدود الذين هم للنفوس بمنزلة الاباء والامهات للاجسام، تعطيل النفوس من اكتساب الصور العلمية، للنفوس التي  لا صورة لها من اكتساب الفضيلة بالصور العلمية، وتعطيل النفوس من اكتساب الصور العلمية يءذن بسقوطها عن دار الثواب، واذا كان هذا هكذا، فلا وجود في دار ثواب الله تعالي لنفس لم تتصور بعلوم التوحيد والمعاد، ولم تنتقش بنقوش الملاءكة من قوة اولياء الله تعالي وكما لا وجود لنطق من ناطق لم يستخلص فيه بالترتيب والتدريج، وكما لا وجود لصورة جسمية لم تتالف من تاثيرات عالم الجسم، فهذا فصل كاف في الرد علي قوله ان النفوس راجعة الي عالمها طبعا. جعلكم الله من الذين هم في ربع العلم يربعون، وفي مرتع الحكمة يرتعون. والحمد لله الذي خفي عن غوامض الافكار، وجل عن ادراك البصاءر فضلا عن الابصار، وصلي الله علي رسوله محمد المصطفي المختار، وعلي وصيه علي الكرار، قسيم الجنة والنار، وعلي الاءمة  من ذريته الاطهار ، والخيرة الابرار، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس السادس والاربعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي مهد لنا في دينه تمهيدا ويسرنا للتقوي وبسداد القول توفيقا منه وتسديدا، كما قال جل جلاله مجيدا: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () نحمده اذ اقام للدين منا اهل بيت النبوة في كل زمان عميدا، يدع قاءم الشرك ببيان علمه حصيدا، وان من اهل الكتاب الا ليوقن قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا، ونشكره اذا انجز لنا وعدا وكفانا وعيدا، ونفعنا بمناسكنا صوما وعيدا، وعلم بارشادنا اهل الولاء توحيدا، ولو لا ارشادنا لنا هو في مهلك الضلال تحديدا وتجسيدا، وصلي الله علي خير من عبد الله يافعا ووليدا، وجعله  لا شرف المقامات من رسالته عقيدا، وايده بابن عمه، وفارج غمه، علي بن ابي طالب تاييدا، فنص عليه بوصايته وليا مرشدا وصنوا وديدا، فخالف اهل الاهواء محدودا وتعدوا حدودا، هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا، بان جعلوا العبد معبودا، حتي ملكوا طليقا وطريدا، تبا لهم ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا، لا جرم انهم بددوا شمل دينهم تبديدا، وفندوا منزل الوحي من ربهم تفنيدا، فالويل لمن كان لايات ربه عنيدا.
 معشر المءمنين: ثبتكم الله علي الاعتصام بالحبل المتين، بطاعة اولياء الدين، اوصيكم بتقوي الله العظيم، وملاقات حدود دينه بالتنظيم، والنظر لعقولكم واحلامكم ببعض ما تنظرون فيه لاجسامكم، الا فانها شقيقة 

 كلمة الله وامره، وحاملة امانة الله وسره، واجسامكم كثافة وظلمة، وامرها في محصولها عليكم غمة، اذ اصبحت وهي للديوان طعمة، فما بالكم بزخارفكم تزينونها، وبلذيذ مطاعمكم ومشاربكم تسمنونها، وفي بروجكم المشيدة تحصنونها، واذا طليعة ذا الموت عليها طلعت، فيا قبح زينتها لعين رات، واذن سمعت، ويا سماجة منظرها اذا الديدان فيها وقعت، ويا هوان حصون تحصنت بها وتمنعت، وهذه حالة الردي، في اجسامها اذا هوت في الثري، فانظروا الي ما هو الي الله راق، فزينوه بالصالحات، وجدوا لما هو في جواره حي باق، فسمنوه بعلوم الاءمة الهداة، فاجتهدوا لما هو للصافين المسبحين لاق، فحصنوا من طوارق الشبهات، فاذا تكاملت الموعظة فلنعد بكم الي الرسالة التي قرء عليكم صدرها، فنشفعه بالباقي، اتماما،  وفي المنة عليكم وسوقا للفاءدة اليكم، فنقول: قال الداعي: واما ما زعم ان النفوس اشف البشر تحل منه محل النطفة والطف من الطباءع، فلا تكاد الطباءع تقدر علي شء من معاقبتها، فنقول في الجواب بالله التوفيق: ان نفوس البشر تحل منهم محل النطفة التي في قوتها ان تكتسب صورة جسمية مناسبة لها، الا انها غير متصورة لحال، وكمثل ذلك النفوس في قوتها ان تقبل صورة مناسبة لجوهرها، تقوم لدار المعاد والكون في الملا الاعلي، الا انها في العاجل عاطلة من الصورة، وهي متشرفة اليها، ومتشوقة لورودها عليها، ومستعدة لقبولها، فان ورد عليها من تلك ما يلاءم جوهرها الروحاني من العلوم الملكوتية الجارية علي السن اولياء الله عليهم السلام، التي اكتسبوها من مراكز العقل، وعالم القدس، فقد سعدت ونجت وفازت نورا عظيما  ، ورجعت الي ربها راضية مرضية مطمءنة، فان ورد عليها ما ينافي جوهرها ما وجوده في دار الطبيعة وعالم الجسم، وما يجري هذا المجري مما يحرص عليه ذوو العقول السخيفة من الطباءع البهيمية صار ذلك صورة لها، فعند المفارقة يكون نظر الذات الي ما يلاءمها من الملا الاعلي والصورة الي ما يجانسها من دار الدنيا، وكلاهما عن موقع نظره ممنوع، وعن مركزه مدفوع، فيما بين المركزين الروحاني والجسماني محصور ماسور، والي اشد العذاب بالصورة الجسمية

 المكتسبة مردود موجود، لا تخلص لاحدهما من الاخر ابد الدهر اذا كانت الذات التي هي الجوهر الروحاني في تحفظ علي الصورة الجسمية المكتسبة وجودها، فيكون البقاء اكبر وبال عليها، نعوذ بالله من الشقوة، ونساله ان يجعلنا من الحافظين لحدوده، الذين من تعداهم  فقد ظلم نفسه، وما يءكد قولنا ان النفوس الصالحة والطالحة لا تاتلف في دار واحدة، قول الصادق جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم: والله لا يجمع الله من عادانا ومن توالانا في دار واحدة غير هذه الدار. ثم ما سنه النبي صلي الله عليه وسلم في شريعته من منع المشركين من مقاربة المساجد التي هي بيوت الطهارة، ومقر العبادة، وقوله عليه السلام: لتمنعن مساجدكم يهوداكم ونصراكم وصبيانكم، او ليمسخنكم الله قردة وخنازير، ركعا وسجدا، وقوله تعالي: @QUR.@ انه لقران كريم، في كتاب مكنون. لا يمسه الا المطهرون () وقوله سبحانه في صفة اهل الجنة: @QUR.@ لهم دار السلام عند ربهم () قال المفسرون: السلام هو السلامة من جميع الاعلال والامراض، فما هناك عيب، ولا نقصان، ولا شيب، ولا هرم، ثم جاري السنة في القربان بان لا يقرب الا السليم الصحيح، الذي لا عيب عليه،  وسنة للدعوة الهادية في منع من لا يستحق عنها، فهذا الترتيب كله الفرض فيه الابانة من دار المعاد والدلالات علي انها عالم الطهارة. عصمنا الله من الشبهات المضلة، والاهواء المستزلة، وثبتنا برحمته علي اتباع الادلة، انه سميع قريب، جعلكم الله ممن رفعه بدرجات العلم الي ارفع الدرج، كما سار بكم في طاعة اولياءه علي اوضح النهج، والحمد لله العلي الاعلي، خالق الارض والسموات العلي، وصلي الله علي رسوله الهادي الي الطريقة المثلي، المناجي بقوله سبحانه: @QUR.@ وللاخرة خير لك من الاولي () وعلي وصيه علي بن ابي طالب الذي هو نعم المولي، المتجلي نهار فضاءله كالنهار اذا تجلي، وعلي الاءمة من ذريته الذين لهم من الشرف القدح المعلي، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس السابع والاربعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي  حفظ لدين الحق نظاما، بصفوة من الخلق الذين جعلهم للمتقين اماما، واراهم في الافاق في انفسهم ايات واعلاما، استنار بنورها هم وشيعتهم الذين يبيتون لربهم سجدا او قياما، ومن يزغ عن طاعتهم واتباعهم يلق اثاما، وصلي الله علي من شرع من الدين اسلاما، فعطل اوثانا معبودة واصناما، محمدا المختوم به النبيون ختاما، وعلي وصيه المنصوص عليه يوم الغدير اعظاما، المنصوب للنار والجنة قساما، المنصور كرا واقداما، اشجع من اعتقل ومحا وتقلد حساما، وعلي الاءمة من ذريته افضل من عنتهم الاية والذين لا يشهدون الزور، واذا مروا باللغو مروا كراما، ايات الله البينات بالتحقيق التي من صدق عنها قضي عليها قاضي الشبهات بالتمحيق وهون به ريحها  في مكان سحيق.
 معشر المءمنين: جعلكم الله من الذين هم من مشارب الحكمة يعلون وينهلون، والذين اذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا، وعلي ربهم يتوكلون.
 وقد كان احد دعاتنا في الشرق اخذ العهد علي رجل من ذوي الاقدار كان استحوذ عليه شياطين المعتزلة، واستغووه بمقالاتهم المفتعلة، فحين اسعده الله بالهداية، ونزع عنه لباس الغواية، تمالوا عليه رجما بقوارع الشبهات التي يلتاث منه دينه التياثا، ويكون بالارتداد عنه كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا، فكلما طرق طارق شبهة رجع بها الي داعيه ففكك عنه اغلالها، وفتح له اقفالها، وعمل في حل بعض تلك الشبهة رسالة نحن نوردها عليكم، ونسوق فاءدتها اليكم، قال للداعي: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي 

 ضمن بطن الارض اقوات الخلاءق، ووكل الامر في استخلاص حلوها ومرها، الي الاشخاص البشرية بافكارهم الدقاءق، ولولاهم لما انشقت عن لذيذ المطاعم والماكل، ولم تبرهن عن نفسها بما اشتملت عليه من الفضاءل، احمده اذ دلنا بظاهر نعمته في ذلك علي باطنها وبارز حكمته فيما ربته منه علي كامنها، ان جعل دينه مستقرا للنفوس جعل الارض للاجسام مستقرا، وجعله مقرا لحقاءق العلوم التي هي غذاءها كما جعل الارض لاغذية الاجسام حقرا، ومنع فيها من كني عنهم بانهم اضل من الانعام بل هم اضل من الانعام من جهال الاثام، كما منع من استخلاص ثمرات الارض ضروب الحيوان من الانعام، وغير الانعام، وقصر استنباط الحقاءق منه علي الصفوة الكرام، من اهل بيت نبيه عليه وعليهم السلام، كما قصر  استدراج ثمرات الارض علي الشخص الادمي التام، او شهد ان لا اله الا الذي خصنا باتباع الامة الوسط، الذين هم شهداء علي الناس، ووفقنا لاقتفاء اثارهم، والمخالفون غرقي في بحر الحيرة في دينهم والالتباس، واشهد ان محمدا خير رسول اضاع الامة في ترك مودة ذوي قرباه اجره، ونبذوا فيما اوجب من طاعتهم وراء ظهورهم امره، فكانوا بذلك علي نفوسهم معتدين، فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين، صلي الله عليه وعليهم، وصرف اسني تحياته اليه واليهم.
 اما بعد: فانك اكرمك الله في الدنيا والاخرة وخصك بسوابغ نعمه الباطنة والظاهرة، اعلمتني ان بعض ذوي العاهات ممن هو لك مجالس وانس بالضلال، وانت به انس، فهو طول دهره يقطع عليك السبيل، ويلقي اليك الاباطيل، طرح لك من قوله سبحانه: @QUR.@ كما يءس الكفار  من اصحاب القبور () طرحا اراد به لباب الافكار لبعث النفوس دون الجسوم فتحا، وفي المعتقدين له قدحا، وان هذه الاية ونظاءرها مثل قوله سبحانه: @QUR.@ يوم يخرجون من الاجداث سراعا () وغيرها مما جمعه اليك، واجلب بخيل الشبهة ورجلها عليك، اخذك عن مهاد الطمانينة، وشوقك في الوقوف علي معناه الي

 السكينة، وسالت ان اورد في ذلك ما اتسع له وتطاول نحوه، مما يزيل اللبس، ويفك من وسواسها النفس، فاقول بتوفيق من الله سبحانه، واستمداد من قوة اولياء الله صلي الله عليه وسلم الذين انار الله وله الحمد برهانهم، واعلي علي كل شان بشانهم، اما دعوي من ادعي استحالة وجود نفس عن هياكلها بتجرد، وبوجودها وقيامها بذاتها تتفرد، فقد كنت اوردت في الجواب شفاها، ان الكتاب بوجود الصافين  المسبحين الملاءكة ناطق، وهو كلام كافة اهل الملل من الاسلام وغيره موافق، ووقوع شهادة الكتاب واجماع الملل علي ذلك لقول من ينكره ما حق، يقذف بحقه علي باطله فيدفعه فاذا هو زاهق، واذا كانت الصورة هذه، ووجود الملاءكة لكافة بلا كثافة معهد، فازر كلامنا في تجرد النفوس عن هياكلها مشدود، وقولنا بالصدق مقصود، وركن المخالفين للحق مهدود، هذا ما يتعلق في هذا المعني بشهادة الكتاب والسنة، واتفاق الكلم من كل ملة، فاما ما يقتضيه العقل فسنورده فيما يلي هذا المجلس، بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله من اولي الالباب، وهداكم لاتباع الحق والصواب، والحمد لله الذي جعل علماء ال الرسول اطباء النفوس، يحلون عنها بدواءهم الشافي سقام التمويه والتلبيس، وصلي الله  علي راس الهدي والرءيس، محمد المصطفي شمس الشموس، وعلي وصيه كشاف الكرب في يوم العبوس، علي بن ابي طالب القاضي وده بالسعود، وبغضه بالنحوس، وعلي الاءمة من ذريته ربع الشرف الماهول، المانوس، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الثامن والاربعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله فاتح غلق المشكلات بالعلماء والاعلام، وكاشف غسق المعضلات بالحكماء والحكام، من اهل بيت رسوله عليه وعليهم افضل السلام، وصلي الله علي خير من فاء بالنطق، وجاء بالصدق، رسولا الي كافة الخلق، محمد المعروج به الي الاعلي من الافق، وعلي وصيه المتحكم لسانه علي رتق، ذكره الحكيم بالفتق، علي بن ابي طالب الحاءز في الماثر والمفاخر قصب السبق،  وعلي الاءمة من ذريته هداة اهل الغرب والشرق، والايات التي من تكبر عنها رماه الله في دينه بالمحو والمحق، كما قال سبحانه: @QUR.@ ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق ().
 معشر المءمنين: انار الله بالعلم والحكمة ارجاء صدوركم، ورضي لكم في جميع اموركم، قد سمعتم ما قرء عليكم من رسالة داعينا في فل انياب المعتزلة، وثل عروش اباطيلهم المنتحلة، ونحن نسوق اليكم تمامها، ليكون لكم ذخيرة لمعادكم باقية، وجنة من اسلحة الشيطان واقية، بمشيءة الله وعونه.
 قال الداعي: فاما ما يقتضيه العقل فمعلوم صورة النفس في البساطة، ومحل الفكرة من اللطافة، في تناول الاشياء البعيدة، وبلوغ المقاصد النازحة والترقي في الاسباق، والاحاطة بما وراء الافلاك، ويقع الدلالة من ذلك علي انها اذا افكت من نشب الجسم الكثيف، وكانت لله تعالي  طاءعة، وبكتبه ورسله مءمنة، امكنها الترقي الي اعلي عليين، والتلذذ في جنات النعيم، فمن

 قال ان ذلك من موجبات العقل خارج عما نشاهده من احوالها في تصرفها الي السماء والارض، وجولانها في الشرق والغرب، وهي في اسر الجسم، وحبالة الظلمة، كان الصعود الي السماء السابعة بالحمل الثقيل من جسمه الذي هو الطين الذي من شانه ان لا يعلو قط بل يسفل، ولا يصعد بحالة بل ينزل ، اشد امتناعا عنده، واكثر استحالة، بل كان نفيه لارتفاع النفس، وايجابه لصعود الجسم، خرقا منه وجهالة، واما انكاره وجود نفس ولما تكن بالجسم مربوطة، ونفيه لها الا جملة تكون احداهما بالاخري مضبوطة، فالجواب عن ذلك انه ضرب لنا مثلا ونسي خلقه، ان كان الترتيب الذي نشاهده في العالم من وجود الجسم والنفس شيءا  واحدا واستحقاقهما علي مذهبه اسما واحدا محفوظا عنده، فمثل ذلك يحكم عليهما في المعاد، فلا يري هناك ايضا تفريقا بين الارواح والاجساد، ولا يوجب وجودا لاحداهما علي الانفراد مهلا حفظ الترتيب في امتناع وجودهما ايضا الا بارض تقل وسماء تظل، وهواء تستمد منه الانفاس، واوضاع للجسم لا وجود له، او يدوم لها المراس، فان قال انه لا محيص ايضا عن افتقار النفس في وجودها الي الجسم، والا بطل الوجود؛ وقلنا فلا محيص ايضا عن افتقارهما الي هذه الدواعي من السماء والارض وغيرهما مما ذكرناه، والا بطل الوجود، فان اوجبه ان سيكون للجسم وجود بلا حاجة الي شء من شء من ذلك، ولا اضطر الا وجب ان سيكون للنفس وجود بلا فاقة الي الجسم، ولا افتقار كيلا بكيل، ووزنا بوزن.
 وباقي الرسالة، يتلي عليكم فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله  من الذين اسعدهم المقدور، وحماكم من الذين غرهم بالله الغرور، والحمد لله العظيم الباس والبطش، رفيع الدرجات ذي العرش، الذي جعل السماء بناء والارض فراشا، واتقن البناء والفرش، وصلي الله علي خير داعي الي ربه دعا، واشرف داع لامته دعا، محمد كمال الانبياء اجمعا، وعلي وصيه غشام يوم النزال، وزلزال اهل الكفر والضلال، علي بن ابي طالب فلك النجاة التي تجري بشيعته في حوج كالجبال، وعلي الاءمة من ذريته النجوم الزهر المهتدي بها في ظلمات البر والبحر، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس التاسع والاربعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي علا عن ان يعرج اليه بمعارجه الفكر، الخالق الذي بيده الحشر والنشر، سبحانه اله الخلق والامر ،  وصلي الله علي خير من ضفي عليه بلباسه الفضل والفخر، وطلع عليه من برج الرسالة الفجر، واشرف من سقاه من صوب التاييد القطر، محمدا الذي دان له البدو والحضر، وعلي وصيه الذي هو شمس النبوة البدر، فارس الفرسان الذي دابه في حلبة الميدان الكر، وليت يوم الطعان الفاخرة به الصفاح البتر، والرماح السمر، علي بن ابي طالب شفع الرسول وهو برتبة النبوة الوتر، وعلي الاءمة من ذريته الذين هم النجوم الزهر، وشيعتهم الميامين الغر.
 معشر المءمنين: وفقكم الله لطاعة اولياء الطاعة، ورزقكم شفاعة ذوي الشفاعة، قد سمعتم ما قرء عليكم من الرسالة ونحن نشفعه بالباقي من الكلام، قال الداعي: وههنا كلام اخر من جهة الاجماع، معلوم انه كلما وقع عليه من اهل الملة كافة الاجماع، فهو اولي بالاتباع،  مما وقع فيه الخلاف والنزاع، ونحن نقول: ان البعث هو بمجرد الارواح خاصة دون الاجسام، وانتم تقولون: ان البعث لها وللاجساد، فبعث الارواح بقولنا وقولكم وجميع الامم ثابت، والاجماع عليه واقع، والخلاف في بعث الاجساد، اذا ونحن اخذون في ذلك بحكم الاجماع، وتاركون للخلاف. ثم اقول: ان اقوي ما يستدل به علي المغيبات هو حكم المشاهدات، وقد راينا وعرفنا من اثار قدرة الله سبحانه في المخلوقات، وجميل صنعه فيما ينقله الي كماله من صور الموجودات، انه جل اسمه يدرج بها تدريجا الي التمام،

 ويكسبها في كل استحالة وانتقال من حالة الي حالة ما هو اجمع للنظام فما يرينا فيما يخلقه جل اسمه اية الا وهي اكبر من اختها، ومتاخرا من الصنعة الا وهي افضل من  متقدمها، كالعلقة التي هي اكمل من النطفة، والمضغة التي هي اكمل من العلقة، حتي تساق الي الجنين المشتد الصورة، والجنين حتي ينساق الي الصورة الكاملة المستوفية اسباب الفضل، وشرف العلم، والعقل، فيبلغ من مزايا فضله ان يستعبد جميع حيونات العالم، اكلا وشربا، وركوبا ولبسا، وتجملا وتداويا، ويستخلص الجواهر من المعادن، ويقيم الدواليب والنواعير، فينصبها فلكا بازاء الفلك، يحيي به بلدة ميتة، ويجعله لانشاء الحيوانات الكثيرة مادة، وفي معاشهم رداء، فلم نجد من فعله سبحانه متاخرا الا زاد علي المتقدم، واوفي ولا مءتلفا الا ما هو ارجح من السالف واوفي، فهل يقتضي هذه السياقة المشاهدة المعلومة من فعله سبحانه، الا ان يكون ما يتلو هذه الصورة الادمية، والخلقة البشرية، شيءا عظيما يكون الفرق بينه وبينها كالفرق بين النطفة وبين الصورة الانسانية، الفاضلة الكاملة، لتظهر فيه قدرة القادر  الحكيم، وتقدير العزيز العليم، فاما ان يعيده كما كان فهو خروج عن حكم المشاهدة، ونقصان في الحكم، ثم انه لا يخلو حينءذ ان يكون ما يعيده علي صيغة ما نحن اليوم عليه او غيرها، فان كان علي صنيعه ما نحن عليه فانها قاءلة لعرض الكون والفساد، فاذا ما صنعنا شيءا، وان كان علي صيغة غير قابلة لهما، فاذا جاز لكم ان تقولوا ان الصيغة غير هذه الصيغة، فما يمنع ان يقول غيركم ان الخلق غير هذه الخلقة، فاقول مرحبا بالوفاق.
 وباقي الرسالة نتلوها عليكم فيما يلي هذا المجلس، بمشيءة الله وعونه، جعلكم ممن سمع ووعي ولامانه نفسه فيما ينجيها رعي، والحمد لله منزل الذكر الحكيم، علي نبيه الكريم، الممدح بقوله سبحانه، وانك لعلي خلق عظيم، محمد خير نسل اسماعيل بن ابراهيم، وصلي الله عليه وعلي وليه الحميم، علي بن ابي طالب القاءم  منه مقام الوصي من الكليم، وعلي الاءمة من ذريته الممدوحين في الطواسين والحواميم، عليهم افضل الصلاة والتسليم، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الخمسون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل نقوش دار الدنيا معرضة للامتحاء، ونقوش الدار الاخرة مقيدة بالبقاء، فنقوش الدنيا ناشءة الارض والماء، والنار والهواء، نقوش الاخرة ناشءة مواد الانبياء، والاوصياء المستملاة. من عالم القدس ودار الصفاء، صلي الله عليهم وعلي المخصوص منهم بالاصطفاء، والاجتباء، الشجرة الطيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء، محمد خير من مشي علي الغبراء، وعلي وصيه ويده البيضاء علي بن ابي طالب كاشف الغماء، وهزبر يوم الهيجاء، وعلي الاءمة من ذريته الاتقياء، الفصحاء، السمحاء، الرحماء.
 معشر المءمنين: جعلكم الله من  الازكياء الاتقياء، كما هداكم باءمتكم لمطلع النور والضياء، قد سمعتم ما قرء عليكم من رسالة داعينا بالشرق، وما اشرق بيانه وجه الحق، ونحن نسوق اليكم تمام الفاءدة بتمامها، ونخرج من ثمرات الحكمة فيه من اكمامها باذن الله تعالي، قال: واما قوله سبحانه كما يءس الكفار من اصحاب القبور والذي جعلوه في ايجاب حشر الاجساد معتصما، والي تكفير من لا يدين به سالما لما يتضمنه نص الاية، ان الذي يءس من اصحاب القبور كافر، فمن يبصر لمن لا يبصر عاذر، وسينظر ما يستاق اليه لامر، وحال من يتعين عليه الكفر، بمشيءة الله وعونه، قال الله سبحانه: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور () المعلوم في التفسير من شان قوم غضب الله عليهم انهم هم اليهود، وغضب الله  سبحانه ورضاه مما ينطق به الكتاب الكريم، لكنه مما

 يحتاج الي ترجمان حق، ولسان يعبر عنها بصدق، اذ كان ذلك من الاعراض التي تعرض المزاج، فما وافق النفس سمي رضا، وما كرهه واحد الامزجة سمي غضبا، فليس الله سبحانه للاعراض بمحل، فيعرض له الرضي والغضب، ويجوز عليه الحوادث، وانما الرضي والغضب موضوعان علي الامزجة، والامزجة موضوعة علي الاجسام، والاجسام موجبة للاحياز. وهو سبحانه وتعالي عن ذلك كله، فهذه شبهة، والبناء علي الشبهة محال، واما قوله: @QUR.@ يءسوا من الاخرة فلا يعرف ان اليهود يءسوا من الاخرة، فلو كانوا كذلك، ما صاموا، ولا صلوا، ولا امسكوا سبوتهم، ولا عبدوا معبودهم، ولا يعرف ايضا انهم يءسوا من اصحاب القبور، فلو كان لكان سبيلهم فيه سبيلهم فيما تقدم، فالاحالة عليهم بما ليس يقوم دليل عليه من قولهم وفعلهم،  غير الانصاف، وكما لا يعرف ان اليهود قد يءسوا من الاخرة، ومن اصحاب القبور، لما يري عليهم حالهم في العبادة، ولا يعرف ان النصاري والمجوس الصابءين، يءسوا من ذلك، مع كون عبادتهم ظاهرة، وصورتهم في الاجتهاد معلومة، فقد بقيت الاية شاخصة لا وجود لما تقلق عليها حكمها، وكلام الله تعالي هو الصدق والعدل، فاذا الشبهة فيما يتصورون من امر الاخرة واصحاب القبور، كالشبهة في غيرهما، من حال الغضب والياس، والمعني في الجميع غير ما هم ذاهبون اليه، والاية غلق يحتاج الي مفتاح، دليل يفتقر فيه الي مصباح، والحكم عليها مع استمرار الشبهة فيها باطل، والمتحكم فيها راي نفسه جاهل، ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم؛ واما قوله في حديث القبور، والذي هو لا غيره قصدنا لانه  المشكك والمتسبب فيه الي ابطال بعث النفوس، الا مع الهياكل، فسيتلي عليكم شرحه فيما يلي هذا المجلس، بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله من الذين يتدبرون ويستبصرون، والحقكم بالذي يسبحون له بالليل والنهار لا يفترون، والحمد لله الذي لا عاد لالاءه، ولا راد لقضاءه، وصلي الله علي الصفوة من رسله وانبياءه، محمدا المءيد من سماءه، وعلي وصيه الموسوم باخاءه، علي بن ابي طالب المخصوص باصطفاءه واجتباءه، وعلي الاءمة الطاهرين من ابناءه، واولياءه، وخلصاءه، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الحادي والخمسون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله منزل الكتاب علي رسوله صلي الله عليه واله تنزيلا، ومفصله علي علمه تفصيلا، ومفضل الشهيد الذي عنده علم  الكتاب تفضيلا، وممثل حدود دعوته بناشءة الليل تمثيلا، بقوله سبحانه: @QUR.@ ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا () وصلي الله علي من حمل الرسالة بارساله تجميلا، محمد خير من فتق فاه تسبيحا وتهليلا، وعلي وصيه الذي هو انطق من انطق حكمة وتاويلا، واضرب من انتضي حساما صقيلا، واطعن من اعتقل رمحا طويلا، المقصود ظالمه الحامل بظلمه عباء ثقيلا، بقوله تعالي: @QUR.@ ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا* يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا () وعلي الاءمة من ذريته الذين اتاهم الله قدرا رفيعا جليلا، وذلك قطوف ثمرات الحكم تذليلا.
 معشر المءمنين: جعلكم الله من اصحاب الجنة التي هي خير مستقر، واحسن مقبل، كما ادخلكم من حمي دعوته ظلا ظليلا، قد سمعتم  ما قرء عليكم من الرسالة، نشفعه بباقيه، علي ما ياذن الله سبحانه فيه، فنقول:
 قال الداعي: ان الله سبحانه ضرب الامثال للناس كما قال: @QUR.@ ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل () فكني سبحانه عن القبور التي هي مدفن

 الجيف من الاجسام، وعني بها النفوس اللطيفة التي يدفن فيها حقاءق علوم الانبياء عليهم السلام، فعني به الوحي الموحي الي الانبياء، وكني عن الاودية فعناهم بها، وكني عن الزبد فعني به البدع والضلالات، وكني عن النور فعني به القراءات والايمان، وكني عن الظلمات فعني بها الكفر، وامثال ذلك والنفوس بمعارفها الشريفة مقبورة في اجسامها الكثيفة، فاذا ماتت الاجسام انشقت عنها القبور، فكان لها البعث والنشور، قال الله سبحانه: @QUR.@ يوم يخرجون من الاجداث سراعا () وعني به البعث الكلي، وقال النبي صلي الله عليه واله في صفة القبر: اما روضة من رياض الجنان، او حفرة من حفر النيران، وعني به النفس المتصورة، فان كانت صالحة فهي روضة من رياض الجنة، وان كانت  طالحة فهي حفرة من حفر النار، فهذا باب. ثم ان القبر هو ما يستودع شخص الانسان المكتسب من هذا العالم فيواريه، والانسان ينقسم الي جسم مظلم مكتسب من هذا العالم، والقبر من جنسه يثوي فيه ويواريه اذا دعاه داعي الموت، والي نفس شريفة حية مكتسبة من عالم اللطافة، ولها قبر تثوي فيه ويواريها اذا دعاها داعي الله من امام حق تكون خصبة في روضة من رياض الجنة، او داعي الشيطان من امام جاءر تكون من متابعته في حفرة من حفر النار، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة». فقبره بالمدينة معروف، ومنبره شاخص، والروضة منهما لا تكاد تعرف، وانما هذا منه صلي الله عليه وسلم مثل، فكان قبره هو مستودع جسمه الشريف الذي هو مكتسب من هذه الدنيا، وقبره علي التحقيق هو الوصي الحامل الامانة  فيما اتاه وحيا من الله تعالي اليه، وما هو مكتسبه من عالم الطهارة ، ومنبره ارفع مكان في مسجده، وهو المرتقي اليه بالسيف، ومقام الخطبة، واظهاره الاقتدار والعزة، والاشارة فيه منصرفة الي اشرف من يقوم من الاءمة بعده، وارفعهم درجة، واشهرهم مكانة، والروضة بينهما مثل علي اتصال كلمة الامامة بين الطرفين، وهي لعمري روضة العقول، ونزهة النفوس، كما ان الروضة المعروفة نزهة العيون، ومنفرج

 القلوب، ولو لم يكن ذلك كذلك، لكان النبي صلي الله عليه وسلم لا يخلو من ان يكون بقوله هذا عابثا، او كاذبا، وحاشاه من الجميع.
 واذا كان هذا هكذا بهذه المقامات، فاصحاب القبور هم المسكنون في اكنان دعوة ال محمد الكاتمون لايمانهم، المعدودون عند جهال الامة من الاشرار، المحكوم عليهم بدخول النار، قال الله تعالي: @QUR.@ وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا  نعدهم من الاشرار اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار ان ذلك لحق تخاصم اهل النار المانوس منهم عند الكفار، والكفر هو ستر الشء وتغطيته، ومنه سمي الكافر كافرا، والليل كافرا، والبحر كافرا، واذا كانت هذه الاسامي واقعة علي المسميات بقضاء فعلها في سترها وكفرها، والدافع لمكان علي بن ابي طالب صلي الله عليه وسلم في الوصاية، والاءمة من ذريته في الامامة، والمعتاض عنهم بالتسمي اولا والعدوي ثانيا، اولي واولي بان يكون كافرا، ولنفسه خاسرا، منهم الكفار، ونحن اصحاب القبور، يءسوا منا بالكلية. وسيتلي عليكم ما بقي في ما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، نفعكم الله بسماع الحكمة، وافاض عليكم سجال الرحمة، والحمد لله هادي الامة بالاءمة، والمنجي بهم من غياهب الظلمة، وصلي الله علي نبيه الطاهر المطهر، المبعوث بحكيم  الذكر، محمد سيد البدو والحضر، وعلي وصيه كتاب الله الناطق كاشف الحق والحقاءق، علي بن ابي طالب صنف خير الخلاءق، وعلي الاءمة من ذريته العاملين الذين اختار لهم الله علي علم علي العالمين، وسلم تسليما.


  المجلس الثاني والخمسون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اليه التقدير والتصوير، وبامره تجري المقادير، المتعالي عن ان يناله التفكير، لا اله الا هو اليه المصير ، تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير، وصلي الله علي نبي قبلة البيت المعمور، وعلمه البحر المسجور، ولفظة الدر المنشور، وخلقة الروض الممطور، محمدا المبشر به التوراة والانجيل والزبور، وعلي وصيه الذي له في العالم العلم المنشور، وفي الحرب السيف المشهور، وفي الزهد الاثر الماثور، علي بن ابي طالب الشاهد بفضله الغدير، وعلي الاءمة من ذريته  ذرية من هو البشير النذير، السراج المنير.
 معشر المءمنين: جمع الله علي التقوي شملكم، كما وصل بحبل طاعته حبلكم، قد سمعتم ما قرء عليكم من رسالة داعينا ما نشفعه بباقيه قصدا لتمام الافادة، وتعريضا لكم من فضل ما افاء الله عليكم للزيادة، فنقول: قال الداعي: واذا قد فرغنا من تعليق ما قد علقناه، فقد جاشت في المخاطر نكتة ابت الا الي جملته انسياقا، وبها لحاقا، وتلك في ياس الكفار من اصحاب القبور، فنقول: انا ممن يءس من القبور، لا من اصحاب القبور، والقبور عندنا الاجساد، واصحاب القبور النفوس، فنعتقد ان الصالحة منها اذا خلصت من اجسامها الكثيفة المظلمة، حصلت متنعمة في دار ثوابها امنة مطمءنة، والدليل قوله سبحانه: @QUR.@ ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند

  @QUR.@ ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم () الي قوله: @QUR.@ ولا هم يحزنون () فقد علمنا ان النفس هي التي خلصت، وعند ربها حصلت، وان الجيفة المطروحة عندنا من الجسم ليست من التنعم والشراب في شء، ولا هي عند ربها، بل انها مطروحة عندنا، فقد صح قولنا في تفرد النفوس بالثواب، وبطل قول المخالفين في هذا الباب، وسوي هذا فاقوي الدليل علي كون مخالفتنا اهل الياس اننا نري الامد بيننا وبين حلول المحسنين منا محل الثواب، والمسء منا محل العقاب، مقدار ما ينتهي للانسان عمره وياتيه اجله، وهم يرون ذلك بعد فناء الدنيا، فاي ياس ابلغ مما هم عليه واقوي؟ واي امل امد اقرب مما نحن عليه وادني؟ والذي هو ادهي وامر اعتقادهم ان الدار الاخرة ما خلقت بعد، ولا جنة ولا نار في العاجلة، حتي تفني الدنيا وتنقضي، فحينءذ يخلق ما يراد خلق منها، وانما جمعوا بهذا القول الفظيع  بين ياس يوثقون عقده، وقوله سبحانه يعتمدون تكذيبه ورده، وهو قوله: @QUR.@ بل احياء عند ربهم يرزقون () وليس يخلو الامر من ان يكون هءلاء احياء عند ربهم مرزوقين في دار الدنيا او غيرها، فان كانت هذه الصفات يتعين عليهم في دار كان العيان ببطلان هذا الكلام ابلغ شاهد لكونهم مقتولين مطروحين، لا مرزوقين، ولا فرحين، وان كانوا في غيرها، صح قولنا من الوجهين في ثبوت غير هذه الدار من دار المعاد، واختصاص النفوس بالثواب دون الاجساد، وسيتلي عليكم ما بقي فيما يتلوه لمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ممن كثر بالمعارف الالهية انسه، فرجعت الي ربها راضية مرضية نفسه، والحمد لله منزل الذكر الحكيم، وجاعل مفاتيح خزاءنه بيد الحفيظ العليم، وصلي الله علي نبيه الذي كني عنه باليتيم، وهو في الانبياء  الدرة اليتيم، وعلي وصيه النازل منه منزلة العصي من الكليم، وعلي الاءمة من ذريته ورثة جنة النعيم، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل، ونعم المولي، ونعم النصير.


  المجلس الثالث والخمسون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله المظهر من ابداع حكمته كل البداءع، الهالك جنن البدع بسيف الشراءع، المطلع شموس الرسالة والنبوة اشرف المطالع، والجاعل لاهلها علي النفوس البشرية احسن الطلاءع، وصلي الله علي من اخذ من فضلهم بالمجامع، محمدا المصطفي منشء الماذن والجوامع، وعلي وصيه مطعم المعتر والقانع، المتصدق بخاتمه وهو راكع، رامي ساحات الكفر بالقوارع، والملقي في قلوب اهلها كل الزعازع، علي بن ابي طالب نور الحق الساطع، وسيف الدين القاطع، وعلي الاءمة من ذريته مرابع الحكمة والمراتع، ووساءل شيعتهم الي ربهم والذراءع  . معشر المءمنين:
 هداكم الله للرشاد، ووفقكم لصلاح البدء والمعاد، قد سمعتم ما قرء عليكم من الكلام ما نشفعه بباقيه وهو اخر مجلس فيه نقول باذن الله سبحانه: قال الداعي: وبطل قولهم من ثلاثة اوجه، احدها دفعهم ان الله ما خلق جنة ولا نارا بعد، وفيه تكذيب الله سبحانه في قوله: @QUR.@ بل احياء عند ربهم يرزقون فان لم يكونوا في الاخرة علي مذهبهم، وليسوا في الدنيا، فاين هم؟ والثاني قولهم ان الثواب والعقاب يكونان بعد فناء الدنيا، فهو ما لا يرضي اعنة الجهال، ويقوي شوكة اهل الضلال، لكونه الياءس المحض الذي هو اية الكفار، وعليهم وقف فيه نص الكلام للواحد القهار، والثالث ان الله سبحانه دل بقوله احياء عند ربهم يرزقون، علي ان النفوس هي المثابة والمعاقبة دون الاجساد، في ردهم له تكذيب الله سبحانه فمن اظلم  ممن كذب علي الله، وكذب بالصدق، اذ جاءه؟ اليس في جهنم مثوي للكافرين؟ فاما ان فزع المخالفون

 في امر الثواب والعقاب الي ما تضمنه من ذكر القيامة نص الكتاب، قلنا لهم: ان ذلك ثابت عند من عرف وجهه من دون ان يكون حكم هذه الاية ساقطا، وانما وقع لكم بغلبة الظنون انكم عرفتموه، وما يءمنكم انكم اذا استعصي عليكم فيه، كانت معرفتكم به كالمعرفة بهذا مستقيمة، ومواقفكم بالابانة من سراءره ذميمة، والذي يقول ان ذلك موافق لهذا عند من عرفه ومخالف عند من انكره، يقول الله سبحانه: @QUR.@ افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا () وما حمله علي ما يتحملونه عليه من مناقضة بعض لبعض دل علي انه من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا، فكان ويله كبيرا، عصمنا الله سبحانه فيه من القول بالاراء والاهواء، وجعلنا من التابعين  للعلماء، والربانيين ورثة الانبياء، انه سميع قريب، جعلكم الله ممن نفعه بالتذكرة، وختم له بالمغفرة، والحمد لله مقرب السابقين، وجاعل اصحاب اليمين لهم لاحقين، وصلي الله علي اصدق الصادقين، واشرف الناطقين؛ محمدا المبعوث بالحق اليقين، وعلي وصيه غيث الجدوب وليث الحروب، وجار الصفوف، ورجاء المضعوف، وغوث الملهوف، وعلي الاءمة من ذريته انجم الدين الثاقبة، وطرق النجاة اللاهبة، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الرابع والخمسون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي هدانا صراطا مستقيما، واقامنا من ورثة النبوة والوصاية مقاما كريما، وضمن ذكرنا ذكر انزل حكيما، اذ قال الله @QUR.@ ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما ()  فنحن الناس المحسودون علي ما اتانا الله من فضله، المخصوصون من الخطاب بفضله، المتكلون علي قوة الله دون قوتنا حوله، وصلي الله علي من امتد به باع مجدنا، محمد المصطفي جدنا، وعلي ابينا علي بن ابي طالب صنو خير من طلعت عليه الشمس، ودانت له الجن والانس، وافاض عليه فيض شعاعها العقل والنفس، والوصي الناطق به لسان الحقاءق، الموضوع معه ميزان الحكم والعلوم والدقاءق، في دين الاسلام والخلاءق، وعلي الاءمة من ذريته اعلام الحرم والحل، ومعالم العقد في دين الاسلام والحل.
 معشر المءمنين: جعلكم الله من الصالحين المصلحين، ورفعكم الي مقامات الصافين المسبحين، ان الابناء الي الاباء اكثر رشدا، واوضحهم في الهدي جددا، واقومهم بما يقيم اعلامهم ويطرف بطرف النجابة اكمامهم، وقد كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) راي في منامه كما يري الناءم قردة وخنازير، انزوي علي منبره فملكه من الحزن  علي ذلك ما منعه من الضحك باقي عمره، وكان ما راه في منامه صدقا، وتداولت منبره الاقدام النجسة التي لو شاهدها لقال: هذا تاويل

 رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا فما طلع طالع منهم الا طالبا لال ابي طالب بالدجل، ولا وطء اعواده واطء الا ممتليا عليهم بالغل، يصرفون اليهم مكان الصلات اللعن، ويبدلونهم عن المداءح الطعن، فلم يزل نورهم خامدا، وحسهم ساكنا جامدا، او سحاب المحنة فوقهم راكدا، حتي قد الله سبحانه جنح الدجي بسيوف اباءنا الاءمة الطاهرين (صلي الله عليه وسلم) قدا، وهد ركن الضلال بمعاول الهدي علي ايديهم هدا، فذكر علي وفاطمة وولدهما علي المنابر، ولم يكن سمعت له حسا فكشف عنهما غاشية الظلام، بطلوعه علي فروقها شمسا، وان من اولاه الله سبحانه ذا الفضل العظيم، وقضي له الرفعة والتقديم،  كان محسودا من عشيرته الاقربين، فضلا عن الابعدين، وكان الحساد اذا هموا بما لم ينالوا من مساجلتهم علي نفوسهم معتدين، وقد كانت طاءفة من الطالبين يعارضون داعينا بالمشرق، ويبسطون السنتهم قاءلين ما ليس لهم بحق، فعمل خطبة غديرية قراها علي رءوس الاشهاد، ليبكتهم فيها علي زيغهم علي منهج الصواب والسداد، ونحن نقرءها عليكم، ونسوق فاءدتها اليكم، باذن الله سبحانه، قال: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي جعل مقاليد الشريعة بايدي حكامها، وثمرات الحكمة مستكنة لديهم في اكمامها، فلم تتطاول لسلبهم فضاءلها، ايدي امة سلبتهم منابر اسلامها، احمده حمد من سلم منهم لعمد الهداية واعلامها، واوي اليها في معالم الملة واحكامها، واحتمي من موت الجاهلية بمعرفة امامها،  واشهد ان لا اله الا الله الذي اكمل يوم الغدير دينه، وايد بعلي بن ابي طالب محمدا امينه، واشهد ان محمدا خير من صدع بامر الله في مشهود مقامه، ونادي بالصلاة جامعة في خاصه وعامه، وكاشف القناع في اظهار وصاية وصيه، باذلا للمستطاع فيما يءذن باشتهار ولاءه وليه، ليكون له لسانه صدقا عليا، وترجمانه حقا مليا، يفتح ببيان تاويله اغلاق تنزيله، ويعصم من اتباع السبل التي تفرق بابناءها عن سبيله، فهبت ريح السقيفة عاصفة، ونشات سحاب الفتنة متكاثفة، تمطر خلافا وخذلانا، وتظهر بزي الملاءكة غيلانا، وتءتي سلطان الشريعة من لم ينزل الله عليه سلطانا، حتي تواري الحق بالحجاب، وتداولت ايدي الباطل امور المنبر والمحراب، فالدين حنفي وشافعي، والمنبر اموي وعباسي، يلعن عليه صنو

 الرسول، وينقص من ذرية البتول، حتي كان  الرسول اعداءه، وكان اعداءه اولياءه، كما قال الشاعر:
 سلوا سيوف محمد بمحمد ~ ففروا بها هامات ال محمد
 فكان ال محمد اعداءه ~ وكانما الاعداء عترة احمد
 فوا عجبا من راج محمدا شافعا له في حشره، واهل بيته لا يمهدون في مهاد الامن من شره، فمهلا يا امة محمد ما تصنعون؟ ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون، اوصيكم يا بني علي الزاكيين، وذريته المباركين، بتقوي الله في افعالكم، والصدق في اقوالكم، فقد اختلج في الضمير ما انتم توقفون، وعلي حدود الحق والباطل فيه تواقفون، هل فيكم من جاز من الارض شطرا واحيا لابيه وجده ذكرا، وانتضي بباسه حساما، او قام براسه اماما، او قام في اقاليم الارض دعاة الي علي والاءمة من نسل هداة باعوا رءوسهم لله وقدوا نفوسهم في الليل غير رجل واحد انتم لفضل لفظه منكرون، وعن اتباعه مستكبرون، وليتموه الادبار،  واساتم فيه الاضمار، فما بالكم تزرعون الجفاء في مكان البر، ويضمرون موقع وجوب الخير ضمير الشر، لم يصبح حصيدكم به قاءما، ومرضيكم به سالما، الم تشرق منه باسم ال الرسول (صلي الله عليه وسلم) منابر الحرمين؟ الم يستيقظ منه بعد الخمول ذكرهم في الخافقين؟ اليس الباسطون لاحجتكم، والكافلون بمصلحتكم، اكثرهم المستجيبون لدعوته، ومعظمهم الداخلون في بيعته، فلولاهم لكنتم تجدون من احد داء في اموركم، او اطلاقا من وثاق عجزكم وقصوركم، فما بالكم لا تنصفون الله المستعان علي ما تصفون.
 معشر المءمنين: بيتكم ببيت الانفة والحمية، وانتم مواقع النفوس الابية، فما بالكم لا تانفون ان يكون نور الوحي من منازلكم سطع، وماء الهدي من غناءكم نبع، ومنار الاسلام يجدكم وابيكم ارتفع، وابوكم علي بن ابي طالب (صلي الله عليه وسلم) هو الذي قال: وضع النبي  (صلي الله عليه وسلم) فاه علي اذني ففتح لي الف باب من

 العلم، انفتح لي من كل باب الف باب. وان ذلك العلم متوارث ما بين مسمومكم ومقتولكم، وزين عبادكم، وباقركم، وصادقكم، وانتم عن صراطهم ناكبون، ولمركب الزيغ عنهم راكبون، تقتدون بابي حنيفة، والشافعي، وتنتحلون في ميسم العلوي والطالبي بءس للظالمين بدلا، اما في هءلاء من حياض علومه مترعة، واكناف معارفه ممتنعة، فيغنيكم عن ان تهيموا في الارض ظما، وتغتروا بسراب بقيعه يحسبه الظمان ماء، بلي والله ولكنكم شغفتم برءاسته لقوم علي الباطل معقودة، فوجدتم مشاربها الاعلي مثله غير مورودة، فشريتم لها فضلكم بثمن بخس دراهم معدودة:
 ولا خير في دفع الردي بمزلة ~ كما رده بسوءته عمرو
 فالنزوع النزوع، رحمكم الله عن اتباع الغرور، والرجوع الرجوع الي فناء البيت المعمور، ذلك  خير واحسن تاويلا. ثم اني اقول: يا معشر طواءف الشيعة، وغرر وجه الشريعة ، اين رغماءكم الذين هم لسهام النواءب عرضة؟ واين عرفاءكم الذين هم لسفن المحن والنواءب قرضة؟ اين الذين منكم في دينه يءذي ويجفي، وبمواليه يضطهد دايبا وينقي، غير المسكين الذي انتم عليه اشد من كل شديد، واظلم له من كل جبار عنيد، شعر:
 خليلي اني لا اري غير شاعر ~ فكم منهم الدعوي ومني القصاءد
 فما لكم تنكرون حق رجل نستركم به، ونصونكم بسببه، يشجي وانتم خليون، ويسقم وانتم بريون، فان زلت به والعياذ بالله قدم انتم تسلمون، او ان هلك فيما انتم بصدده فانتم تنجون، ساء ما تحكمون، فيا لله الا كفيتموه شركم، كما كفاه الله خيركم، والا تخذلوه اذا منعتموه نصركم، جعلكم الله ممن فزع من سخطه الي اتباع رضوانه، واستعاذ  من الفحشاء والمنكر باهل عدله واحسانه، والحمد لله الذي الاوهام كالاقدام عجزا عن الترقي الي عالم كبرياءه، المتوسل اليه باسماءه الحسني، كما قال: @QUR.@ ولله

 @QUR.@ الاسماء الحسني، فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه () صلي الله علي خير من نشا فوق ارضه وتحت سماءه، محمد المصطفي من رسله وانبياءه، وعلي وصيه المنصوص عليه باخيه المخصوص باصطفاءه، واحتباءه، علي بن ابي طالب شفيع اهل ولاءه، وعلي الاءمة من ذريته خلفاء الله في ارضه وخلصاءه، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الخامس والخمسون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله جاعل السن العلماء، ومطالع النور والضياء، ومفاتح ارزاق النفوس المهياة للصعود الي دار الصفاء، وصلي الله علي من اغترف من بحره، واستناروا بنور فجره،  محمد خير من اصطفاه الله من خلقه، واقام بمبعثه اعلام حقه، وعلي وصيه ولسان صدقه، علي بن ابي طالب زينة فروق المنابر، واشرف البوادي والحواضر، وعلي الاءمة من ذريته الابرار الاطهار، ومعادن الفضل والفخار، واعراف الله بين الجنة والنار.
 معشر المءمنين: جعلكم الله لاءمتكم خير انصار، ورزقكم عقبي الدار، قد سمعتم ما قرء عليكم من الفصول الحكمية المعضودة بالبراهين العقلية، ونحن نشفعها بخطبة عملها احد دعاتنا بالشرق في هذا الاسلوب، واودعها من الحكمة ما فيه حياة القلوب، قال: الحمد لله الذي قسم خلق الانسان قسمين:
 خسيسا، وشريفا. وجعله جوهرين: كثيفا، ولطيفا. كثيفه من عالم الجسم الذي اليه انحلاله، ولطيفه من عالم النفس الذي نحوه ماله، وكما ان كثيفه في ادني اجزاء عالمه محصور،  وبالنسبة اليها محفور، ولطيفه بالنسبة الي عالمه مستغرق مغمور، وعن حصر النسب مستور، فلا الجسم اذا تحرك تجاوز كثيفا هو قصاراه، ولا الوهم اذا تحرك تعدي لطيفا هو غايته ومنتهاه، تعالي مبدع اللطيف والكثيف ان يكون بميزانهما موزونا، وتقدس عن مجانسة احدهما فيكون بصفته مرهونا، ولنقيصة الاحاطة به مضمونا، واشهد ان لا اله الا الذي من توهمه مشبه فابطل، ومن اوهمه عمه فعطل، واشهد ان محمدا خير رسول نزع بنا عن السمات البهيمية، وركبنا في الصور الادبية، ونفعنا بالاسماع والابصار،

 وانقذنا وكنا علي شفا حفرة من النار، وصلي الله علي محمد وعلي اله الابرار، اوصيكم عباد الله بالتقوي، ولزوم الهدي، فلا تغرنكم الحياة الدنيا، واطلبوا لما هو اوفي منها بالعقود، وارعي للعهود، وان عهدها منقوض، والممدود من  ظلها مقبوض، ووعدها مكذوب، وخيرها مسلوب، فارغبوا بانفسكم عن دار الكدر منها الي دار الصفاء، وعن مقر الفناء فيها الي دار البقاء، وكونوا عنها بعقولكم ونفوسكم راحلين، وان كنتم فيها باشخاصكم وابدانكم ماثلين، حتي اذا طلع عليكم طالع الموت، لم يرعكم هوله، ولم يتعاظمكم باسه وصوله، كيف.. وما هو راس مالكم قديما رحل، وفي محصل ثوابه حصل، والذي يخترمه الموت بعده هو صدف مهين، وقد بان عنه در ثمين، قال الله اصدق القاءلين: @QUR.@ قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين () فهل ظهرت مصدوقة هذا التمني الا من امير المءمنين، وامام المتقين، علي بن ابي طالب سيد الوصيين، صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين، اذ قال: ما يمنع اشقاها ان يخضب  هذه من هذه؟ وعني به ابن ملجم اللعين. وهل قام البرهان الا منه علي ذلك في وقوع الضربة، اذ قال: فزت ورب الكعبة. فعليكم معشر شيعته بالاستنان بسنته ان كنتم محقين في دعوي ولايته. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي خيار عترته: الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر، وما اتي الله عبدا علما فازداد للدنيا حبا ايلا ازداد عليه غضبا. فدل علي ان من صح دينه كانت الدنيا سجنه، فابتغي من السجن مهربا، ومن سقم دينه كانت الدنيا جنة رضيها مسكنا، وحطامها مكسبا، وكان لجهنم حطبا.
 جعلكم ممن بلغ به العلم في حد اليقين، واوجب له عاقبة المتقين، والحمد لله ذي الحجة البالغة، والنعمة السابغة، والنقمة الدامغة، وصلي الله علي سراج الرسالة المنير، وسيف الحق الشهير، محمدا البشير النذير، وعلي

 وصيه المنصوص في يوم الغدير،  وشفيع شيعته في اليوم العبوس القمطرير، علي بن ابي طالب مطعم المسكين، واليتيم، والاسير، وعلي الاءمة من ذريته النحارير، المشرفين بالزكية والتطهير، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس السادس والخمسون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل قليل الحق كثيرا خطيرا، او كثيرا الباطل قليلا حقيرا، الذي حمي دينه، وتولي نصره تمكينه، ونصب مسده فاحكم عقده وشده، ومنع بالسنة ياجوج وماجوج هدمه وهده، المستخلص من الظلمات الطاغوتية الي انوار الملكوتية المخلص من التلبيسات اليتيمة والعدوية، بالبينات النبوية والعلوية، احمده اذ منع مساجده من مانع ان يذكر فيها اسمه، ودفع في وجه الشيطان ان ينفذ في خرابها سهمه، واشهد ان لا اله الا الذي  لا عبارة عنه، ولا اشارة اليه، اعواز الافهام ان تحيط به ما اعوز الاقدام ان تقدم عليه، واشهد ان محمدا خير من اوتي حكما وعلما، واولي رسالة وعزما، ترك في امته ثقلين لو تمسكوا بهما ما ضلوا، ولو ثبتوا عليهما ما زلوا، لكن ثار بعده قوم كادوا يتميزون غيظا وحسدا، فاتخذوا من حليهم عجلا جسدا، افتتنوا ضعفاء الامة بخواره، وفتنوهم بما استوقدوا من ناره، فاستوي علي كرسي سليمان شيطان، واستولي علي مملكة هارون هامان، حتي عادت الرءوس اذنابا، والاذناب رءوسا، وجلسوا مجالسا صار منها اثر الدين مطموسا، ويتوارث منابر الاطهار انجاس ارجاس، ويتطلع من مراقي الاخيار اشرار، خناس الي ان اذن الله بطلوع الشمس من مغربها، وتكشف الاهلة التي هي مواقيت للناس والحج عن حجبها، فتنفس صبح الحق  قليلا، وتشفي الدين غليلا، وقام المءذنون بالشهادة ينادون فينشال عليهم بالاستجابة حاضرون وبادون، وفي ذلك علي ان الله متمم نوره، ولو كره الكافرون، دليل قوي، ومظهر دينه علي الدين كله، ولو كره المشركون، برهان جلي، ووعده ماتي، وامره مقضي.

 معشر المءمنين: جعلكم في اسباب النجاة مرتقين، ورزقكم عاقبة المتقين، اوصيكم بمحض اليقين، والاخلاص في الدين، فلقد شاهدتم كيف صار الزمان علينا البا، وكيف اغري الشيطان جنوده حزبا حزبا، وكيف اتي فيما تقدم اعصار فيه ثاءرا خطا، وجيشا خوفها جرار حتي ظن الظان من مرتاب غوي، ان نجم الدين هوي، فلا يسمع سامع لاهل دعوة ال الرسول (صلي الله عليه وسلم) ركزا، ولا يرفع رافع منهم راسه قصورا وعجزا، فتقسم الناس ما بين مخلص اثر دينه علي دنياه، ولم يرغب بنفسه  عن نفس مولاه، رضي ان يشتري باقيه بفانيه، واستخف في الله ثقل ما يعانيه، ومنافق جمع اطرافه، ولزم اكنان الغار واكنافه، ضنينا علي ما ملكت يمينه من جيفته والردي، غير مرتد عنه وعنها لخيفته، وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون، فكشف الله ترجمته العشواء، وجلي الغماء، بعد ان ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزلا شديدا، فقام المقصر شقيا دميما، والمجتهد سعيدا حميدا.
 سال العالم من قول الله سبحانه: @QUR.@ ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه () فقال: ان الكلام معناه حروف مجموعة مءلف بعضها الي بعض لتءدي معني قاءما في النفس بوساطة اللسان، والشفتين الفاصلتين، واذا ثبت ذلك كله ثبت الجسم، واذا صح ثبوت الجسم لزمه ما يلزم الاجسام من الحوادث، واذا كان ذلك كذلك انتفت الالهية، واما قول القاءل ان كلام الله تعالي  لم يخرج عن جوف، ولا جري علي لسان، ولم يفصله شفاف، وهو شء لا يعقل، لان الامور التي قدمنا ذكرها احوال متلازمة متضاءقة لا انفكاك لبعضها عن بعض، فاذا جوز المجوز افكاك بعضها عن بعض كلاما لم يدر به لسان، ولم يخرج عن جوف، فما يمنع القادر علي ذلك ان يفعل ما هو ابلغ في الحكمة والقدرة، وهو افهام المكلم الغرض الذي اراده من غير جرس ولا صوت، ولا تاليف حرف الي حرف، وسوي هذا؟ فان كلام الله سبحانه موقع شرفه وفضله من اجل انه كلامه الصادر عنه، فاما اذا كان ذلك خلقا خلقه، فلا يتميز عن الحجر،

 والمدر، والشوك الذي جميع ذلك خلقه، وان القوان خلقه، فاذا كانت المحال هذه كانت النصبتان باطلتين من قول من قال انه كلامه الذي لاكه لسانه، واللسان لا يكون الا في الفم، والفم لا يكون الا في الراس، والراس لا يكون الا محمولا علي جسم، والله سبحانه المنزه عن ذلك كله، وكذلك قوله من قال خلقه كما خلق الحجر والمدر، وسلبه شرف كونه تنزيلا من رب العالمين، ووجه الصواب ما نتلوه عليكم في المجلس الذي يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله من متابعي اولياءه، وعصمكم ممن يقول برايه،  والحمد لله المتفرد باسماءه، فاطر ارضه وسماءه، لا راد لقضاءه، ولا عاد لالاءه، ولا صاد لبلاءه، وصلي الله علي سيد رسله وانبياءه، محمد المخصوص باصطفاءه واجتباءه، وعلي وصيه الموسوم باخاءه، علي بن ابي طالب الذي لا يوازي في علياءه، وعلي الطيبين من ابناءه اولياء الله وخلصاءه، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس السابع والخمسون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله جاعل النفوس الناطقة بمعارف توحيده تتشرف وتعرف، وهامد ارضها بماء العلوم تربو وتهتز، الذي اذا نهض الفكر لتحقيق معرفته خانه العجز، وصلي الله علي محمد الذي ارسله للعالمين رحمة، وعلي وصيه الذي اتم به علي المءمنين نعمة، وعلي عترته المنصوبين للخلق اءمة.
 معشر المءمنين: عصمكم الله من النار بطاعته عصمة، واجزل لكم من خير الدنيا والاخرة  قسمة، روي عن بعض الاءمة الصادقين (صلي الله عليه وسلم) انه قال: ازهد الناس في العالم بنوه، ثم قرابته، ثم جيرانه، يقولون هو عندنا متي شءنا تناولنا. انما مثل العالم مثل عين ماء ياتيها الناس فياخذون من ماءها فبينما هم كذلك، اذ غارت وذهبت، فندموا، وكان مسبق القول منا في بعض المجالس التي تقدمت، فقلنا: تغنموا مترفرف هذا النسيم ما دام له هبوب، وارتووا من بارد هذا المعين من قبل ان يتخونه نضوب، واقلعوا به الي دار مقامه من فضله لا يمسكم فيها نصب، ولا يمسكم فيها لغوب، ففرط مفرطوكم حتي عاديتم ذلك العهاد، ولم يبق من تلك العين النجلاء الا الثماد، وحكم المقادير غلاب، ولكل اجل كتابا. وقد سمعتم ما قرء عليكم من وقوع الاختلاف في معني قوله سبحانه: @QUR.@ ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه  وما قال فيه اهل الحديث انه كلام صادر عن لسان حسب ما يتكلم به المتكلمون، فيعبرون بكلامهم عن معان قاءمة في ذواتهم، وان اهل الراي كفروهم في ذلك، فقالوا: ان الكلام يقضي صدوره عن لسان يقوم بتفصيله، فم، وشفتان، ويقتضي كون جميع ذلك

 في راس، والراس علي بدن، والبدن يقتضي ان يكون جسما، والجسم يقتضي ست جهات، وانه اذا كان الامر علي ذلك، فينبغي ان يكون الباري سبحانه ذا جسم كاجسامنا، وصورة كصورتنا المحدثة المحتاجة الي محدث لها وصانع، وان هذه اية الكفر الصراح، فقيل لهم: فما ترون في هذا الكلام؟ فاتوا بما لا يعقل، ولا يرتسم في النفوس، وذلك ان الله سبحانه خلق الكلام خلقا، فالقاه في مسامع موسي عليه السلام، من دون ان دار به لسان، او صدر عن جوف، فقيل لهم:
 اذا كانت  الصورة هذه، واتيتم بما لا يعقل، فقد نزعتم من القران والكتب المنزلة فضيلتها، بكونها كلام الله، وجعلتموها خلقا مما خلقه، كمثل الحجر والمدر، وسوي هذا، فلو انه علي اتساع نطاق قدرته، قذف في روح موسي عليه السلام ما يريد ان يفهمه اياه، لكان ابلغ في الحكمة من خلقه كلاما، وهو عرض من الاعراض لا بد له من حامل، وقد نفيتم ان يكون هو له حاملا، وعلي هذه القضية فقد ابصرتم عيوب غيركم، وعميتم عن عيوب انفسكم، فهذا نص كلام الفريقين، وقد وعدتكم ايها المءمنون بفصل ثالث يساق اليكم به نور الاستبصار فيمدكم الله بطاعة اولياءه عمن طبع الله علي قلبه باتباع اءمة يدعون الي النار، فنقول بحول الله وقوته: ان الكلمة حروف مجموعة مءلف بعضها الي بعض لتءدي معني يقوم من الحروف مقام الروح من الجسم، فهذا  اصل وموضع لما نريد سوق الخطاب اليه، ومعلوم ان الحروف علي انفرادها عجماء خرساء، لا تءدي معني، ولا تجدي نفعا، كقولنا: الف، وباء، وتاء، وثاء.
 فاذا جمعت وركبت بعضها علي بعض انقدح منها المعني، الذي هو زيدا وعمرا، وسماء، وارضا، وما يجري هذا المجري، وعلي هذه المثابة فقد وجدنا ان الصورة الانسانية قاءمة بازاء الكلمات من الحروف، وحروفها كالارض، والماء، والهواء، والنار، وتاثيرات الاجرام، والكواكب، في مجموعها، تاتلف الصورة البشرية، وينقلها منها معني مفقود في اصولها التي شبهناها بالحروف العجماء والخرساء، التي بانفرادها تشبه حروف الهجاء، والانسان بهذه الحجة كلمة عن حروف لا تحس، ولا تعقل، وهذا امر محسوس يجب اعتباره في المعقولات، التي هي الاصول، فنقول ما نخرجه  بلسان الشرع اولا. قال الله: @QUR.@ انما

 @QUR.@ قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون () فهذه كلمة تكونت منها السموات والارض وما بينهما، وما يوافق ذلك في الانجيل في اوله قوله: في البدء كانت الكلمة، والكلمة كانت عند الله تعالي، ومنها قامت السموات والارض، والنصاري يعتقدون ان من هذه الكلمات عني به المسيح عليه السلام، ويعضد ذلك قول الله تعالي: @QUR.@ يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين. ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين () فقال تعالي انه كلمة، وقال هذه الكلمة تكلم الناس، ونحن نقول ما هذا شء اختص به المسيح من دون غيره، اذ كان ادم كلمة، ونوح كلمة، وابراهيم كلمة، وموسي كلمة، وعيسي كلمة، ومحمد (صلي الله عليه وسلم) كلمة، وان وراءهم كلمات مجردة عارية عن الطين، اتحدت نفوس هءلاء  الانبياء بها، ونجعت فيها انوارها، فصارت وهي شيءا واحدا، فقوله سبحانه عن شان موسي وكلمه ربه معناه جعله كلمة باتحاد نفسه بكلمات الله التامات، وتجوهره بجوهرها، فقد خلصت زبدة القول سليمة من انتحالات فرقتي الضلال والجهل، جعلكم الله لاولياء دينه تبعا، وعصمكم من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا، والحمد لله الذي لا يوازي في سلطانه، ولا يحاذي في علو شانه، وصلي الله علي رسوله المشرف بوحيه وقرانه، وعلي وصيه صاحب علم الكتاب وترجمانه، وعلي الاءمة من ذريته المفروضة طاعة كل منهم علي اهل زمانه، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثامن والخمسون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي كل متوهم دونه، بل كل متوهم جاري  في مضمار عباد يعيدونه، وصلي الله علي نبيه الذي برز علي الانبياء تفضيله، فقال سبحانه وهو اصدق القاءلين قوله: @QUR.@ هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله () وعلي وصيه علي الذي اتاه الحكم صبيا، ورفعه مكانا عليا، وعلي الاءمة من ذريته المتولي لهم من كان لله وليا.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن اطمان بطاعة اهل الذكر قلبه فاستملي منهم معني قوله سبحانه: @QUR.@ ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه. قد سمعتم ما قرء عليكم من معني قوله: @QUR.@ ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه وما تكلم فيه اصحاب الراي، واصحاب الحديث، باهواءهم من الكلام الرذل الذي لا محصول له علي قراءة من العقل، الي ما سقناه فيه من القول، الذي طرز العقل اكمامه، وافاده ترتيبه ونظامه، وذكرنا ان الانسان بالنسبة الي العلم كلمة مءلفة من حروف  مجموعة، وتلك الحروف هي الارض، والماء، والهواء، والنار، والمءثرات من الشمس، والقمر، والكواكب، التي هي رباطات الصور الجسمية، واوردنا ان للنفس مثلها رباطات شريفة، بها يكون وجودها، وقوامها في العالم العلوي، وسقنا ذكر عيسي عليه السلام وتسميته الله سبحانه اياه كلمة، وقلنا ان هذه المزية ليست بشء اختص به هو عليه السلام من دون الانبياء كلهم،

 فان ادم كلمة، ونوح كلمة، وابراهيم كلمة، وموسي كلمة، وعيسي كلمة، ومحمد (صلي الله عليه وسلم) كلمة، وكذلك من دونهم من ارباب التاييد كلمات كني الله تعالي عنها في كتابه، وذكر في توسل ادم عليه السلام بها في العفو عن خطيءته يقول وقوله الحق: @QUR.@ فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه () الاية. فقوله سبحانه وكلمه ربه عني به انه جعله كلمة من كلماته، والكلمات تنقسم قسمين: منها علوية مجردة عن الكثافة. ومنها جسمية. وان هذه  الجسمية، اذا تجوهرت بجوهر العلوية الروحانية، واشرق نورها فيها صارت وهي شيءا واحدا، وسوي هذا. فكما انه انبعث من كلمة الله تعالي التي هي بلسان الشريعة، كني، خلق السموات والارض، بدليل قوله: @QUR.@ انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون () وكذلك ينبعث من كل كلمة من هذه الكلمات المشار بها الي الانبياء وارباب التاييد، خلق عظيم كثير من حيث النفوس اللطيفة للاجسام الكثيفة، منهم المحقوقون بان يسمي كل منهم كلمة، لانبعاث نفوس الخلاءق منهم كما انبعث من الكلمة الادلة المطلقة التي هي قوله تعالي (كن) جميع المبدعات، والمنبعثات، والمخلوقات، واذا كانت الصورة هذه فقد برز المعني الجلي من خلق السجف، ووقع الفناء عن حشو الكلام والسخف، جعلكم الله ممن اوزعه شكر النعمة،  بهداية الاءمة، وافاض عليكم فيض الرحمة، والحمد لله رب الفلق، وكاشف الغسق، باولياءه المستملين من اعلي الافق، وصلي الله علي خير نبيه خير الانبياء، المبعوث باحسن القصص والانباء، محمد صاحب المجد المشيد البناء، وعلي وصيه حبل الله المتين علي بن ابي طالب برهان دينه المبين، وعلي الاءمة من ذريته الخيرة البررة، اءمة اهل التقوي واهل المغفرة، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس التاسع والخمسون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي عز عن ان يكون عليه بكلام قاءله اللسان، وفاصله الشفتان محكوما، وشرف كلامه ان يكون في سلك مخلوقاته منظوما، فيكون بذلك منقوصا عن حقه مثلوما، المقصور علي الراسخون في العلم علما، معني قوله  تعالي @QUR.@ وكلم الله موسي تكليما وصلي الله علي رسوله الذي انزل عليه ذكرا حكيما، وهداه صراطا مستقيما، محمد خير رسول جعله بالمءمنين برا رحيما، وعلي وصيه الذي جعله للنار والجنة قسيما، مالك خزاءن البيان والعلوم لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما، علي بن ابي طالب المحيي برهان علمه عظاما رميما، وعلي الاءمة من ذريته اءمة كان فضل الله علينا بولايتهم عظيما، ذرية من فيها قال الله تعالي فيه:
 @QUR.@ ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ().
 معشر المءمنين: جعلكم الله من المتمسكين ببقية مما ترك ال موسي وال هرون تحمله الملاءكة، واطلق السنتكم باجابة نداء المنادي من الشجرة المباركة، يهد الدنيا بهد اعماركم الطبيعية هدا، فابنوا عند ربكم بيتا في الجنة  واعتاضوا دار المقامة عن دار الغربة والمحنة، ولا تخلدوا الي تسويلات النفس الامارة بالسوء فتندموا كل الندامة، وكونوا في خير موقع قسم الله سبحانه اذ يقول: @QUR.@ لا اقسم بيوم القيامة. ولا اقسم بالنفس اللوامة () واعرفوا معني

 النفس اللوامة اولا، وتجملوا بان تكونوا في قبيلها تجملا، وكان سنورد عليكم معني قوله سبحانه: @QUR.@ ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه ما استوعب فيه كلام المتكلمين باراءهم، والقاءلين باهواءهم، وسيق الي ما يوجبه الحكم العقلي، ويقوم به البرهان الجلي، ونحن نشفع بذلك بتمامه، بفضل الله سبحانه، وشامل انعامه، قوله سبحانه: @QUR.@ رب ارني انظر اليك () اختلف المختلفون في تفسيره، فقال قاءل: سال في ممكن غير ممتنع اذ كان رءية الله سبحانه في الاخرة ممكنا، بدليل قوله: @QUR.@ وجوه يومءذ ناضرة. الي ربها ناظرة () وظن موسي ان ذلك ممكن في الدنيا، فاستعجل شوقا  . وقال قاءل: ان الذي يصدر عنه كلامه يقع تحت السمع، فلا يمتنع ان يكون له ذات تقع تحت رءية العين، وهذا مقياس صحيح مطرد. قال اهل الراي: ضال في متمنع لا يصح وجوده في الدنيا، ولا في الاخرة، اذ كان العقل نافيا ان تقع الرءية الاعلي ذي جسم له ست جهات، والفريقان مرتكضان، في العميان خابطان في العشواء، غير ان صاحب الحديث (غفر لكونه بظاهر القران وخبر النبي (صلي الله عليه وسلم) مفكرا، والي فتنة التقليد متحيزا، وصاحب الراي عن القران منتحل، وبالعقل غير منتحل، وصاحب الحديث) عليه الحجة البالغة من نص القران وخبر الرسول، وما هو اشد من ذلك ان يقول:
 اكان موسي من اصحاب النظر والعقل، ولا بد من قولهم نعم، فيقال له: قد سال الله سبحانه فيما تنكره عقولكم واحلامكم، اذا. فالوصمة فيه علي رب العالمين حين اصطفي منه من لم يكن للاصطفاء محلا، فسال في ممتنع رايا وعقلا، واذا ظهر سقام قول الفريقين كان الناس الماخوذين بالنواصي والاقدام  الي من عنده علم الكتاب، المخصوص من الله تعالي بفصل الخطاب. جعلكم الله ايها المءمنون باذيالهم متمسكين، وبمناسك طاعتهم متنسكين، والحمد لله المتفرد بسلطانه، المتعالي في اياته وبرهانه، وصلي الله علي خير خلقه محمد المبعوث لاظهار دينه وحقه، وعلي وصيه علي لسان صدقه، وعلي الاءمة من ذريته، انوار الدين ونجوم افقه، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الستون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله منزل الذكر علي من انزله ذكرا رسولا، وجعل ربع رسالته بالوحي والتاييد ماهولا، لمحمد (صلي الله عليه وسلم) بكرة واصيلا، وعلي وصيه الذي اختاره له الا في النبوة عديلا، وانطق فاه حكمته حكمة وتاويلا، علي المرتضي خير من انتضي حساما صقيلا،  والذي في شان ولايته انا ستلقي عليك قولا ثقيلا، ان ناشءة الليل هي اشد وطا واقوم قيلا، وعلي الاءمة من ذريته الذين اتاهم الله قدرا جليلا، وانزل في شان شيعتهم نعتا جملهم به تجميلا، ولقد كرمنا بني ادم وحملناه في البر والبحر، ورزقناه من الطيبات، وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا.
 معشر المءمنين: امنكم الله الفزع الاكبر، كما حماكم بالعدل والاحسان عن الفحشاء والمنكر، قد سمعتم ما قرء عليكم من تقاسيم اهل الراي واصحاب الحديث، لمعني قوله مع حكاية عن موسي، قال: @QUR.@ رب ارني انظر اليك ودخول الخلل عليها من ابوابها، الي ما سقنا الكلام من قول موسي، وانه كان مصروفا عن راي المعتزلة وعقولهم، وبعض اليهود والذين علي ملته القاءلين بهذه  المسالة، بقول المعتزلة كانوا النقيصة فيه الي من بعثه رسولا دونه، وان بعض اليهود لما خنقوا في هذا الموضع فضاق عليهم الخناق، قالوا ان ما سال في ان يريه نفسه انه سال في اجل ملاءكته ان يريه اياه، فقال: ارني وقارك. والذي يكذب هذه الدعوي منهم قوله جوابا من السءال انه لا يستطيع لقاء حفرتي ادمي، ولا ملك، وظاهر هذا القول يدل علي كون السءال في رءيته دون رءية الملك، واذا كان الامر علي هذه الصفة اقتضت الاية معني معصوما تطمءن به القلوب، ولا تمجه العقول، واول شرط ذلك ان يحرر حديث الرءية، وهل الرءية رءية

 حس، او رءية عقل؟ اذ كان لكل منهما مقام معلوم، فرءية العين تختص بالالوان المختلفة التي هي اعراض لا يصح وجودها الا في جسم حامل لتلك الاعراض، ومعلوم ان الله سبحانه  منزه عن ان يكون ذا الوان يقع تحت رءية الابصار، واذا كان ذلك مستقرا في نفوسنا، كان موسي عليه السلام اجل منزلة، واعلي رتبة من ان يلتبس ذلك عليه، فسءاله من هذا القبيل سءال مستحيل، هذا ما يختص برءية العين. واما القسم الاخر الذي هو الرءية العقلية فانها اثر يسير، يحل محل القطرة من البحر الغزير، وخارج عن الاستطاعة الاثر الذي هو دليل علي المءثر، ان يدل علي كيفياته، واحواله، فضلا عن المبدع سبحانه الذي ابدع العقل الكلي، وما كان لموسي عليه السلام ولا لغيره ان يقول ما ليس له بحق، واذا استوفينا الكلام في القسمين فنقول: ان الذي يسال موسي عليه السلام فيه باب هو في الممكن لا في الممتنع، لكن لهذه الرتبة الذي تعرض بها صاحبنا هو غيره، فكانت خطيءته من هذا الوجه دون ما يتناوله الفرق  الذين قدمنا ذكرهم من اهل ملته، الاقربين، وفرق الاسلام الابعدين. جعلكم الله ايها المءمنون ممن يدخل البيت من بابه، ويتوجه لقبلة الحق ومحرابه، والحمد لله ذي العزة والاقتدار، له ما سكن في الليل والنهار، وصلي الله علي نبيه المصطفي المختار، خير من انشا دون الفلك الدوار، وعلي وصيه المءيد بذي الفقار، علي الكرار، وعلي الاءمة من ذريته الاطهار، والخيرة الابرار، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الحادي والستون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي احسن كل شء خلقا، وتقديرا ميسر الامور بقدرته تيسيرا، ومنزل الذكر علي من اصطفاه نذيرا، كتابا يلمع من افق البراعة في لفظه سراجا وقمرا منيرا، وينقلب الوهم من سماء الحكمة في معناه خاسءا وحسيرا،  فهو كما قال اخبر عنه عن مخبر او حل خبيرا، مخاطبا لرسوله (صلي الله عليه وسلم) مبشرا وسلم تبشيرا، قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا، نحمده اذ اقامه لنا هاديا دليلا، وذلل قطوف ثمارها منه تذليلا، واشكره علي ما اختصنا به من غرره وبواهره، واولانا من نفاءس درره وجواهره، وحمانا به من مكاءد الشيطان ومصاءده، وعدل بنا عن نهج الطغيان ومقاصده، واشهد ان لا اله الا الله الذي نزل به الروح الامين، علي قلب محمد خاتم النبيين، ليكون من المنذرين، بلسان عربي مبين، واشهد ان محمدا خير مبلغ لما اتاه منه عن ربه، ونزل روح القدس علي قلبه، قاءما باحكام تنزيله، هادي الي نهج تاويله، صلي الله عليه وعلي وصيه الكرار،  قسيم الجنة والنار، وعلي الاءمة الاطهار.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن اتخذ مع الرسول سبيلا، واتبع من اهل بيته دليلا، اوصيكم بالقران صامته وناطقه، لتغوصوا في بحر دقاءقه، وتستخرجوا من درر حقاءقه، واياكم والتفريق بينهما، فيكون عليكم عمي خضتم قطعا من الليل مظلما، ان الذين فرقوا بينهما، وقطعوا ما امر الله به ان يوصل منهما، قد تقطعت بهم الاسباب، والتبس عليهم في دينهم الصواب، فقصراهم من كتابهم لفظ بفصاحته يهول، ومعني ركاكته بيد جذاء يصول ،

 الاوان اعجاز القران في معناه، اوفي واوفر ومقداره في نحواه، اعلي واكبر لان اعجاز لفظه مقصود علي العرب، واعجاز معناه موفور، علي اهل المشرق والمغرب، بقوله سبحانه: @QUR.@ وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا () ولو كانت لغة  العرب تجري لكان غيرهم في ترك القبول معذورا. فالله الله افتحوا عينكم فليس الامر كما تعلمون، قد استشعرتم الصحة، وانكم من امس المواقع تالمون، والرجوع الرجوع الي الادلة من ذوي رحم صاحب ملة، فان معرفة المواقيت بالاهلة.
 وقد سمعتم ما قرء عليكم في معني قوله سبحانه: @QUR.@ ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه وما تكلم فيه اهل الراي واهل الحديث، واقيمت الحجة بكون كل منهما مبطلا، ولنفسه بالغرور معللا، واوضح لكم معني قوله:
 @QUR.@ وكلمه ربه الي قوله: @QUR.@ رب ارني انظر اليك وتشعب الكلام في هذا السءال وهل هو في قبيل الجاءز او الممتنع، وبين لكم في معناه ما صقله العقل، ونحن نتكلم في معني قوله سبحانه: @QUR.@ لن تراني ولكن انظر الي الجبل.
 ونقول: ان الرءية تنقسم قسمين: احدهما محسوس، والاخر معقول وهو رءية العقل، وقد سقنا  في كثير من اقوالنا ان هذين القسمين لا مسرح لهما الا فيما يجمعهما واياه جنسية، فالبصر لا يتعدي المبصرات الجسمية، التي هي من جنسها، وكالعقل لا يدرك الا المدركات العقلية، التي هي متجوهرة بجوهره، وان مبدع القسمين سبحانه وتعالي عن ان يكون مدركا لواحد منهما، واذا كان موسي عليه السلام معلوما له ذلك علي جلالة قدره، فيمتنع ان يكون سءاله الا في جاءز غير ممتنع، وقد ابنا ان هذه الرتبة التي سال فيها هي في حكم الجواز، الا ان الغلط في كونها رتبة غيره، فقيل له في الجواب لن تراني. ونحن نقرب القول في ذلك ايصالا الي الافهام فنقول: ان النبي (صلي الله عليه وسلم)

 قال طوبي لمن راني، وطوبي لمن راي من راني، وطوبي لمن راي من راي من راني. ولو كان هذا الكلام مطردا علي ظاهر اللفظ المعتاد، لكان الكفار والجاحدون كلهم قد راوه، ولكن الله تعالي قد ابي ذلك لهم، فقال في كتابه:
 @QUR.@ وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون () ونحن نسوق معني قوله تعالي:
 @QUR.@ ولكن انظر الي الجبل فيما  يلي هذا المجلس، بمشيءة الله، وعونه.
 نفعكم الله بالاسماع والابصار، وجعل لكم عقبي الدار، والحمد لله مسبب النجاة باولياءه الاطهار، وجاعلهم اعراف الله بين الجنة والنار، وصلي الله علي جدهم ينبوع المجد والفخار، محمدا المصطفي المختار، وعلي وصيه صاحب العجاءب والاثار، وعلي الاءمة من ذريتهما الاطهار، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الثاني والستون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله المشرقة انوار ربوبيته، الواضحة ادلة الهيءة، الثاقبة شهب جبروتيته وعزته، الهاطلة سحاءب رحمته، السماء والارض وما بينهما شهود عظمته، والصناءع البديعة فيها مصنوعات حكمته، ومقدرات قدرته، احمده.
 حمد في عرفه بنفي المعرفة عنه، واليقين ان التوهم بعيد منه، واشهد ان لا اله الا الذي خرس عنه اللسان الطويل، وكل فيه  الذهن الصقيل، واشهد ان محمدا المبعوث من ام القري، رسوله الي كافة الوري، اشرف من وطا من قدمه الثري، فهو سراج الله الوهاج، وماء رحمته الثجاج، صاحب الدين القويم، والصراط المستقيم، والمخاطب بقوله: @QUR.@ وانك لعلي خلق عظيم () الانبياء سادات الخلق، وهو سيد الانبياء والاصفياء، قادة الوري، وهو قاءد الاصفياء، صلي الله عليه ملء الارض والسماء، وعلي اخيه ويده البيضاء، وعلي بن ابي طالب كاشف الغماء، وعلي اله صفوة الاذكياء.
 معشر المءمنين: جمع الله شملكم، ووصل بحبل طاعته حبلكم، اوصيكم بتقوي الله التي هي خير ذخيرة لمعادكم، وطاعة اولياءه فانها عمدة رشادكم، والتدين بالعدل والاحسان، والبراءة من السامري والعجل الفتان، والمحافظة علي شراءط القران، والنظر لنفوسكم التي تتجرد من اجسامها غدا، والروية فيما ترد عليه موردا، والاحتياط لها فيما تزوده تزودا، فاعملوا ما دام يمكن العمل، ويسعد المهل، من قبل ان يرتجع عارية العمر معيرها،  ويدير رحي المنايا مديرها،

 ويبور نضارة الايام مبورها، ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله، وان كنت لمن الساخرين. قد سمعتم ما قرء عليكم في معني قوله سبحانه @QUR.@ ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه وتبلبل الالسنة فيه، وسوق كل فريق المعني الي ما تريده وتشتهيه، من دون الرجعة به الي من جعله الله سبحانه لعلم الكتاب خزنة، ولاسراره حفظة، واوردنا اخري في معني الرءية ما سمعتموه، وقلنا ان الرءية رءيتان: رءية عين هي موقوفة علي الالوان والاصباغ التي هي اعراض محمولة علي الاجسام، ورءية نظر وفكر لا مسرح لها الا فيها يجانسها ويناسبها في الجوهرية، وان القسمين منفيان عن الحق سبحانه الذي هو مبدعها، والمتعالي عن المجانسة والمقايسة.
 واذا كان ذلك مستقرا علمه بشهادة العقول السليمة، انتفي ان يكون سءال موسي عليه السلام في ممتنع، ووجب ان يكون سءاله في جاءز لكنه تعرض لرتبة هي لغيره، فكانت المعاتبة من اجل  ذلك لا عن نقص في البصيرة حاشا له، فقيل له حينءذ لن تراني؟ ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني. الجبل هو المطود العظيم الذي كان حاملا له وممسكا، وعليه قرارة جسمه، وهو من الجبال التي عرضت عليها الامانة، امانة الله سبحانه فابين ان يحملنها، لا من الجبال الجماد، ولكن من الجبال التي قال الله سبحانه فيها: @QUR.@ انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق () فعكس عليه سءاله فقيل: ليكن نظرك الي جبلك وطودك، الذي هو ممسكك وحاملك، والواسطة بينك وبين من تسال في النظر اليه، وباقي الاية نسوقه اليكم فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ممن نفعهم بالاسماع والابصار، وجعلهم الله لاولياء دينهم من اكرم الانصار، والحمد لله مصرف الليل والنهار، ومسخر فلك الدوار، الساري توحيده عن مسمي الافكار، وصلي الله علي خير مبعوث بالاعذار والانذار، محمدا المصطفي المختار، وعلي وصيه علي الكرار، وعلي الاءمة من ذريته الاطهار، الخيرة الابرار، وسلم تسليما.


   المجلس الثالث والستون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي لا اله سواه، ولا مهرب لمن عصاه، ولا مذل لمن اعزه، وحماه، ولا معقب لما حكم به فامضاه ، وصلي الله علي خير من اصطفاه، من خلقه واجتباه، محمدا الذي بلغ به سدرة منتهاه، وعلي خير وصي ارتضاه، لدينه واخاه، وقال من كنت مولاه فهذا علي مولاه، وعلي الاءمة من ذريته ذرية من اجتباه، الي الصراط المستقيم هداه، الناكب عن طاعتهم من اتخذ الهه هواه.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن اوتي كتابه بيمناه، ويسر من خير الدارين يسراه، اوصيكم بطاعة الرحمن، والتمسك بشراءط الايمان، والتسليم لاولياء الزمان، وان تجعلوا اموالكم صونا للابدان، وابدانكم صونا للاديان، واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم، ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها، وقد جعلتم الله عليكم كفيلا،  ان الله يعلم ما تفعلون. وقد سمعتم ما قرء عليكم في معني قوله تعالي: @QUR.@ ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه ووقوع المنازعات فيه، وجذب كل فريق طرف الحبل الي ما يهواه ويرتضيه، وانهم مقسمون بين تارك لنص التنزيل، مستند الي فاسد من التاويل، ومقلد راض بالتقليد ليس هو في دبير من العقل ولا قبيل، واورد عليكم في معني قوله سبحانه: @QUR.@ وكلمه ربه وما هوي عن القصتين خارج ويكرب الشبهة في القصتين فارج، وذلك انه تعالي جعله كلمة من كلماته التامات، كما جعل ادم كلمة، ونوح كلمة، وابراهيم كلمة، وموسي كلمة، وعيسي كلمة، ومحمد (صلي الله عليه وسلم) كلمة، واتبعنا ذلك ذكر سءاله (النظر الي ربه) وان سءاله كان في جاءز غير ممتنع، اذا كان يستحيل ان يكون احد من ادني امته يعلم ان الرءية لا تكاد تقع الا علي الالوان، والالوان عرض محمول علي

 الاجسام، والاجسام ذوات جهات ست.
 وهذه صفة المخلوقين المحدثين المتعالي عن مثلها رب العالمين  سبحانه ويخفي ذلك علي موسي بن عمران عليه السلام الذي له في النبوة المنزلة الرفيعة والمرتبة الشريفة وانه اذا كان ذلك مسلما وهو مسلم عند العقلاء فيمتنع ان يكون سءال موسي عليه السلام الاني ممكن غير ممتنع. وانما الكلام والدفع من اصل تعرضه بما هو رتبة غيره، واقامة الدليل علي كون الجبل الذي هو العلم والطود الاشم الذي هو حامل له ، وهو متماسك به لا قدرة له علي الثبات اذا بلغ شعاعه له فضلا عنه وعنده قال: @QUR.@ فلما تجلي ربه للجبل يعني العلم الذي كان عليه اعتماده، ومنه استمداده، وهو عصمته وكهفه جعله دكا وخر موسي صعقا وعلم انه اذا ضعفت قوي من هو حامله وممسكه وكهفه والمنعم عليه عن احتمال ذلك الشعاع اللامع، والنور الساطع، فانه اضعف واعجز واقصر، فلاذ حينءذ بالانابة والتوبة حين صحا من السكرة، وهو قوله سبحانه: @QUR.@ فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين ().
  جعلكم الله ممن استنار بنور العلم جوهره، واستبان في موقف العلماء اثره، والحمد لله رافع درجات العلماء، وجاعلهم نجوم الارض والسماء، وصلي الله علي محمد عبده، المنتجب وامينه المقرب صاحب المعجزات الباهرة، والحكم الزاهرة، والقدرة القاهرة، والايات الظاهرة، والسنن المتظاهرة، وعلي وصيه كهف الشرف الماهول، وسيف الله في ارضه المسلول، علي بن ابي طالب صنو الرسول، وكفو البتول، وعلي الاءمة من ذريته اطواد المجد، وسادات اهل الغور والنجد، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الرابع والستون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل سماء رحمته منهلة السحاب، وخزاءن وجوده مفتحة الابواب، فخير نبي سله من ذرية ابراهيم وذرع اسماعيل واولاده، علي من تقدمه من الرسل التشريف والتفضيل، كما قال الله تعالي: @QUR.@ تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله الاية: فمفترقات فضلهم في خاتم النبيين مجتمعة، والاسباب والانساب ما عدا  سببه ونسبه منقطعة، ذاك محمد المصطفي من العناصر عنصره، ومن الجواهر جوهره، لطيفة قبلة اللطاءف، وكثيفة اشرف الكثاءف، رحمة للعالمين بارزة في صور الادميين، وصراط مستقيم يصل منه الابرار الي اعلي عليين، نحمده اذا خرج لنا منه شخصا تشخص الابصار في عجاءب مضمونه، وتحار الافكار في بداءع مكنونه، ونشكره اذ ايده بالسكينة المنزلة، واتبعته بالكتاب الكريم، ذي الايات المفضلة، واشهد ان لا اله الا الله الذي ارسله ذكرا حكيما، وعلمه ما لم يكن يعلم، وكان فضله علينا فيه عظيما، اشهد ان محمدا رسوله الذي بلغ بامره تبليغا للرسالات، وقام عند رسمه اقامة للدلالات، لو لم يعترض عليها الملعون الذي اتخذ من عباد الله نصيبا مقروضا، وغير خلفه اذ جعل ما ابدع مفروضا، وفرض الله مرفوضا، حتي عدموا رشدا وامنه وتاهوا في الارض اربعين سنة، فتبالها من سنة ملعونة، وامه فيها للتيه مضمونة، وهنيءا لمن لم يخله في اتناءها  من كفالة الكفيل، ولم نحله في خلالها من دلالة الدليل، الذين قال لهم الناس: ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا، وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن استدل باهدي الدليل، فاستقام علي قصد

 السبيل، اذكروا الموت وتطلبوا نجاة نفوسكم يوم قال الله سبحانه: @QUR.@ ولو تري اذ فزعوا فلا فوت () واعلموا انه لا نجاة الا بامام من ذرية من شرع الشرع، وهادي من نسل من وضع الوضع، يكون الامر باقامة اركان الاسلام، صلاة وزكاة وتوابعهما عميدة، والاستشهاد بالانفس والافاق علي الشريعة دليلا بالامامة وشهيدة، فلا تقعدوا عمن قام هذا المقام، ترقبا لمن يختم علي الحجر الصلد، ولا تتربصوا به فتضل اعمالكم لمشرب ممتنع الورد، واعلموا ان ذلك نزغ من الشيطان في قلوب الجهلة العميان، يحاول به ان لا يهتدوا ولا يرشدوا، وبامام قط لا يعتقدوا، فسارعوا الي علم صاحب العلم العقلي، والمعجز العلمي، والولي الذي يكشف ضنك  المعيشة بالولي من علمه والوسمي، ذلك باباءه نجم ال الرسول (صلي الله عليه وسلم) طلع، وبباسهم غيم بني امية والعباس انقشع، وصوت المءذنين بحي علي خير العمل ارتفع، بعد ان حذف من الاذان وقطع، واعلموا انه لا وزر غير الامام الموجود، وانه لو اغنت ولاية المنقول المفقود، لكان في رسول الله بلاغ، وفي التخلي عن غيره مساغ، وعليكم بالتوسم بميمون بيعته، وتلبية مبارك دعوته، فانه ينوب فيكم مناب من انزل الله عليه الكتاب، فقال: @QUR.@ ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما () وتغنموا عطاء الصفة ليد هي يد رسول الله اجل، فانها كمال قال الله سبحانه: @QUR.@ يد الله فوق ايديهم وعليكم بالبراءة ممن نقض عهد الله، وضيع امانة الله، فارتد عن دينه، وعنه بعد يقينه، وقصد لاطفاء انواره، وجهد في هذه مناره، مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات  لا يبصرون.
 جعلكم الله من المتقين الابرار، وعصمكم من المارقين الفجار، والحمد لله الذي له اختلاف الليل والنهار، المقصورة دون ادراكه دقاءق الافكار، وصلي الله علي رسوله محمد المصطفي المختار، وعلي وصيه علي بن ابي طالب قسيم الجنة والنار، وعلي الاءمة من ذريته الاطهار، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الخامس والستون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي تعالي ان ينال العقل من تحقيق معرفته منالا، فالعقل ان دام في افاقها مجالا، وجد في ذاته من الحيرة عقالا، وورد من العجز مهمها يضل فيه ضلالا، احمده حمد من اشتمل علي رق العبودية اشتمالا، فانعم بالعجز والتسليم بالا، وعلق لال محمد حبالا، واتصلت بسبب ولاءهم اتصالا، واستظل بكنفهم استظلالا، واشهد ان لا اله الا الذي جل عن مناسبة خلقه جلالا، واشهد ان محمدا خير من ارسله من الرسل ارسالا، واشمل شرعه الشراءع اكمالا،  ووسع العالمين فيه افضالا، وصلي الله عليه من نبي اخرجه للناس عصرة وثمالا، يضر عنهم صرارا واغلالا، ويحميهم جحيما وانكالا، وعلي اله الذين اختارهم عن العالمين وابان بارشادهم حلا وحلالا، واسعد التابعين باتباعهم معادا ومالا.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن الي طاعتهم رجالا، واكتسب بولاءهم جمالا وجلالا، اوصيكم بالتقوي التي من تمسك بها نجا، والتمسك بعترة نبيكم انهم النجوم المهتدي بهم في غياهب الدجي، واذكركم قول النبي (صلي الله عليه وسلم): اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا، وانهما بعدي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، كهاتين. وجمع من اليدين بين اصبعيه المسبحتين، ثم قال: ولا اقول كهاتين. وجمع بين اصبعيه المسبحة والوسطي، فان احدهما تسبق الاخري فارفعوا رحمكم الله لتامل معني هذا القول طرفا وهزوا للوقوف علي حقيقته عطف، ولا تكونوا كالذين سمعنا وهم لا يسمعون: @QUR.@ ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون () فها هو كتاب الله بين ظهرانيكم فاين

 العترة الامرون الناهون فيكم، المءمرون عليكم، ما ان تجدوهم  وتطيعوهم فانتم علي الصواب، اولا، فلا وجود ايضا للكتاب وان كان قول نبيكم عليه السلام (وانهما لن يفترقا) بمعزل عن الارتياب، لقد سلك اكثرهم في دينهم مسلك المخمور المغفل، واخذوا الاشد من امور شرعهم بالايسر الاسهل، وتهاونوا في الاعتصام بالامام الحي الموجود بالاول، من مناسكه الافضل، وتحاكموا الي الطاغوت الذي امروا ان يكفروا به، وتجافوا عن ابن بنت الرسول الذي امن بما انزل اليه من ربه، واتبعوا من اتخذ الهه هواه، واضله الله علي علم، وختم علي سمعه وقلبه. فارغبوا رحمكم الله بانفسكم عن موت الجاهلية بمعرفة امامكم، واعمروا صور نفوسكم بارشاده قبل خراب اجسامكم، وتزودوا فان خير الزاد التقوي امام حضور اجالكم، واختتام ايامكم، جعلكم الله ممن انتفع بما سمع، وسعد بما جمع، وخضع لاولياء دينه وخشع، والحمد لله الرافع بدرجات العلم من رفع، الذي عز تعالي عن مسمي الاوهام اليه وارتفع، وصلي الله علي خير ذي شرع، وافضل واضع لميزان القسط وضع،  محمدا الذي من در الوحي والتاييد وضع، وعلي وصيه الذي بسيفه ولسانه بناء الكفر تضعضع، وعلي الاءمة من ذريته مفزع من اليهم من الفزع الاكبر فزع، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس السادس والستون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي انبتنا من ارض جنته نباتا، وجعل صفحة شريعته خير بريته، لنا كفاتا، وارسي فيها بالاءمة من عترته، رواسي شامخات، واسقانا بهم من سجال رحمته ماء فراتا، احمده اذ حمانا بولايتهم ان نذوق بعد الموتة الاولي مماتا، والف شملنا بخلق جديد في طاعتهم بعد ان كنا عظاما ورفاتا، واشهد ان لا اله الا الذي سمك سماء العقول والنفوس مزينة به بمصابيحها، واقامها اداة للنشاة الاخرة مملكة لمقاليدها، ومفاتيحها. واشهد ان محمدا خير داع اليه دعا،  واشرف راع لخلقه رعي، صلي الله عليه من نبي اتاه الله سبعا من المثاني والقران العظيم، وجعله لسان صدق في الاخرين، فاجاب فيه دعوة ابراهيم، صلي الله عليه وعلي من جعله للنار والجنة القسيم، علي بن ابي طالب الحاءز من تولاه النعيم المقيم، وعلي اله الذين هم اعلام الساعة، والاءمة المفترضو الطاعة.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن عاذ من جاهلية الضلال، ببقية ال الرسول، ففاز عند الانتقال بالسعي المشكور، والعمل المقبول، اسمعوا وصايا بعض الصادقين منا اذ يقول: (ايها الناس المانوسون بالمهلة، الناسون يوم الحسرة، قضي الامر وهم في غفلة، المتخذون محبس الدنيا مانسا، المستطيبون لها مثوي ومجلسا، انتبهوا قبل معاجلة المنايا لكم بكاسها الدهاق، وتوثبها عليكم اخذة بالخناق، فاصلحوا اعمالكم، وصلوا بحبل الله الممدود حبالكم، واووا الي كهف الطور، واقتبسوا من بيت النور، واجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور، واعرفوا من لا يثبت الا بمعرفته الايمان، ولا يقوم  علي حقيقته

 الا من جهنم البرهان، ولا يقع بينكم وبين الانعام الا بطاعة الفرقان، كيما يفككم من انياب الشيطان، وتكونوا من جملة من عناهم القران، بقوله سبحانه: @QUR.@ ان عبادي ليس لك عليهم سلطان () الا فان حجة الله عليكم بالامام الموجود قاءمة، وجاهلية الضلال لذوي الجحود به لازمة، فشدوا باعتقاد ولايته عقد صلاتكم وزكاتكم، وتقربوا الي الله سبحانه بتعظيم شعاءره وحرماته، لتنالوا قبول قرباتكم، واستمدوا من فضل ما اودعه الله اياه من علمه، يبرهن علي وجه الحكمة في عباداتكم، فتستفيدوا في معالم دينكم استبصارا، وتكونوا لله سبحانه بحق انصارا، وتتميزوا عن جملة من قال الله سبحانه مثل الذين حملوا التوراة، ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا. جعلكم الله ممن نفعه بولاء اهل الولاء، واجاب داعي الله لما سمع بالنداء، والحمد لله فاطر الارض والسماء، المدعو بالحسني من الاسماء، وصلي الله علي المخصوص من رسله بالاصطفاء،  محمد خير من مشي علي الغبراء، وعلي وصيه سيد الاوصياء، وصنو خاتم الانبياء، علي بن ابي طالب سيد الهيجاء، وعلي الاءمة من ذريته الاتقياء، الاذكياء، الفصحاء، الرجحاء، السمحاء، الطاهرين ال العباء، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس السابع والستون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اصطفي من انبياءه محمدا، وجعله برسالته وكتابه مءيدا، وشهد له باخيه وابن عمه عضدا، وجعل الامامة كلمة باقية في عقبه ابدا، نحمده اذ نصب الاءمة لنجاة الارواح اعلاما، ومهد كنف دعوتهم لابناءها، لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما، الا قيل سلاما سلاما، ونشكره اذ خلص اولياءهم بهم من ضنك المعاءش، واستخلصهم باتباعهم من زمر الاوباش، ونشهد ان لا اله الا الله المتعالي عن معارف الانام، المتنزه عن مصارف الاوهام، ونشهد ان محمدا رسوله الذي لولاه لكان الناس اضل من الانعام، صلي الله عليه وعلي وصيه خير الانام، وعلي الاءمة من ذريته اهل الفضل والانعام.
 معشر المءمنين: نفعكم الله بالذكري، ويسركم في الدارين  لليسري، قد طلع عليكم من شهر رجب خير طالعة، متبوعة ايامه من ايام شعبان وشهر رمضان باشرف تابعة، فطوبي لنفس فيها خاشعة، وابدان ساجدة لربها راكعة، قد اتخذت هذه الايام الي مرضات ربها سلما، ووجدتها فرصا، تنتهزها في القيام بواجب الطاعات ومغنما، فاجتهدوا في نجاة نفوسكم فلقد اصبتم الماء والمرعي، وتعرضوا لحسن الجزاء من ربكم يوم تجزي كل نفس بما تسعي، اوصيكم بتقوي الله العظيم، واتباع صراطه المستقيم، والوفاء بعهده الذي تقلدتم منه ثقلا ثقيلا، والانتهاء عما نهي عنه سبحانه بقوله: @QUR.@ ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها () وقد جعلتم الله عليكم كفيلا، والاستعاذة به من قوم

 عاهدوا الله فنكثوا، واقسموا به لوليه فخنثوا، ودخلوا في ولايته فارتدوا علي ادبارهم، ونكصوا علي اعقابهم لادبارهم، وبدلوا الطاعة عصيانا، والنصرة خذلانا، وجعلوا مواقع ركوعهم وسجودهم، مقاصد عتوهم وعنودهم، يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم، ويابي الله الا ان يتم نوره  ولو كره الكافرون.
 وقد سمعتم ما قرء عليكم من الكلام الحكمي ما صقله العقل، وانتفي عن ارجاءه التقليد والجهل، وانتم تسمعون ما نقتصه فيكم من مثله مستعينين بقوة الله سبحانه وحوله، سال ساءل عن قول الله تعالي: @QUR.@ وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين () الي اخر القصة، فقيل له:
 ان الشرك لظلم عظيم. كما قال الله سبحانه في كتابه، وكما قال في موضع اخر:
 @QUR.@ ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك () واذا تاملنا ظاهر هذه القضية وجدناه موجبا شركا بعد شرك، مرة بعد اخري، وثانية عقيب اولي، وان ابراهيم عليه السلام الذي هو خليل الرحمن يجل ويشرف عن ان يكون الشرك اليه منسوبا، وكلام الله يتنزه عن ان يكون في حساب الافك محسوبا، وقد اجتهد قوم ان يخرجوا لذلك تخريجا، ينفون به عن قول الله سبحانه الافك، وعن ابراهيم الشرك، فما حصلوا علي طاءل، فقال قاءلهم: ان ابراهيم كان مغارة لم ير فيها شمسا ولا نجوما، فلما تكشف الي فضاء الارض، ولمح السماء، وراي كوكبا، قال:
 @QUR.@ هذا ربي قال القاءل: وما كان ذلك منه  الا نظرا وتاملا، لا قطعا علي كون ذلك الكوكب ربه، انما عني بقوله: @QUR.@ هذا ربي علي طريق الاستفهام والتبين، وكمثل ذلك قوله في القمر لما راه بازغا قال: @QUR.@ هذا ربي ونص الكلام يدل علي تكذيب قولهم في كون ذلك استفهاما، ونظرا لانه قال بعد ذلك: @QUR.@ لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين () وذلك اعترافا منه بشركه، وابطالا لقولهم: @QUR.@ هذا ربي واذا كانت الصورة هذه ولات حين مناص، فارباب التاويل الحقيقي اولي بان ينطقوا بلسان تاويله، ورد محسوسه الي معقوله، ونحن

 نبدا بتحرير ما يجب تحريره من القول في ذلك، ونسوقه اليكم فيما يلي هذا المجلس، بمشيءة الله وعونه. جعلكم الله من المنتفعين بسماع ما يتلي عليهم، والتابعين لاحسنه، وسلك بكم علي افضل المسالك وامته، والحمد لله الذي عنت لعزته الوجوه، ولم يخب راج يرجوه، وصلي الله علي خير من نطق بالرسالة فوه محمد المءذي عشيرته واقربوه، وعلي وصيه الذي هو صنوه واخوه، والكافلة به امه وابوه ، وعلي الاءمة من ذريته الرفيع من رفعوه،  والوضيع من وضعوه، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل، ونعم المولي، ونعم النصير.


  المجلس الثامن والستون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اذكر بلازم حمده، ان وسع للمءمنين نعمة واحسانا، فخاطبهم سبحانه بقوله: @QUR.@ واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا () انا نحمده اناء الليل واطراف النهار، ونشكره اذ انقذ بنا ال محمد شيعتنا وكانوا علي شفا جرد هار، فسبحان من الاوهام عن الترقي اليه معزولة، وبالمبدعات والمنبعثات عن مبدعها مشغولة، وصلي الله علي محمد خير من اخرجه الله في صورة ادمية، وركبه في قامة الفية، فقصر دون فخره الفخار، وزاغت عن رءيته الابصار، فابان ان القوم مقصرون دونها وقاصرون، قوله سبحانه: @QUR.@ وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون () وسلم عليه من نبي مءيد بالروح الامين، وعلي اله ال ياسين، الاءمة من ذريته  الميامين.
 معشر المءمنين: ادخلكم الله بطاعتهم ظلا ظليلا، ولا جعل للشيطان وقبيله، عليكم سبيلا اوصيكم بتقوي الله والصلاة ظاهرها وباطنها، والمحافظة علي مناسك الشريعة اخذا لها من معادنها، والاستجارة بمن يبلغكم المامن في نجاة ارواحكم، ويوردكم الحرم الامن في فوزكم وفلاحكم، من ال الرسول صلي الله وعلي اله، وعليهم الذين هم للقران خزنة، وولايتهم حسنة، لا تنفع من تركها حسنة، قال الصادق جعفر بن محمد (صلي الله عليه وسلم) (الا اخبركم بالحسنة التي من جاء بها امن من فزع يوم القيامة، والسيءة التي من جاء بها اكبه الله لوجهه في النار؟ قالوا:
 بلي يا ابن رسول الله. قال: الحسنة حبنا، والسيءة بغضنا)، وتبيان ذلك في كتابه

 بقول الله سبحانه: @QUR.@ من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون* ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون ().
 وقد سمعتم ما قرء عليكم في سءال  من سال عن قوله سبحانه:
 @QUR.@ وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين () الي اخر القصة، وما صدر عنه من جواب العالم ان حمل هذا علي قضيته ما يفسر المفسرون نقيضة علي ابراهيم في الشرك عظيمة، وان النصبة في مبعثه ومبعث امثاله من الرسل عليهم السلام، في تطهير الخلق من نجاسة الشرك، الذي قال الله تعالي فيه: @QUR.@ انما المشركون نجس () فاذا كان المطهر نجسا في ذات نفسه كيف يقوم بتطهير غيره من بني جنسه؟ وقال العالم: ان التخريجات التي خرجوها طلبا لحل هذه العقدة، ليس لها قبول عند العقول من وجوه عدة، احدها ان تربيته في مغارة لم ير فيها شمسا، ولا قمرا خارجة من حد المعتادات، ولا بد من حصول مرب له، او مربية، ومكلم او مكلمة، يقوم باستجرار النطق منه اولا، ويحتاج الي عدة زمانية حتي يشتد لسانه وفكوكه للنطق، ثم لا بد من ان يكون مستنطقه اشعره بان وراء تلك المغارة ارضا، وسماء وشمسا وقمرا، ونجوما، وهذه امور ضرورية من دفعها دفع العيان، وكابر العقل. ثم ان قولهم انه لما برز الي برار الارض، وشخص ببصره الي السماء،  راي كوكبا، فهذا مما ينافي العقول، ويباين العيان، فان الليل اذا جن لم يبد كوكب واحد، فقيل:
 @QUR.@ راي كوكبا لان الكواكب تشتبك بالليل ما لا يحصي كثرة. فكيف قال:
 @QUR.@ هذا ربي والشء كثير لا واحد، ولا عشرة؟ ثم ان هذه السياقة ان يطلع كوكبا واحدا ويغرب، ويطلع بعده القمر ويغرب، وتطلع بعده الشمس وتغرب، في دفعة واحدة غير معهد من يوم خلق الله السموات والارض، واذا كان ذلك كله فاسدا، او للعقول منافرا وكان قول الله تعالي عن الافك متعاليا كان الرجعي في طلب بيانه الي اهل الذكر الذين قال الله سبحانه: @QUR.@ فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون () وقال في موضع اخر: @QUR.@ ولو ردوه الي الرسول والي

 @QUR.@ اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ().
 وسنورد عليكم فيما يلي هذا المجلس من البيان في ذلك ما يحل بحول الله وقوته وثيق العقدة، ويخرج من لازم العهدة، نفعكم الله بما تسمعون، وجعلكم في واقع الحكم ترتعون،  والحمد لله الذي علقت دون ادراكه العقول، فالمعرفة بانه لا وصول اليه هي الوصول، وصلي الله علي خير من اقامت به فروع دينه والاصول، محمد المناجي بقوله: @QUR.@ ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول () وعلي وصيه الذي لم يزل لسيفي لسانه ويده يصول، علي بن ابي طالب الذي كفءه الزهراء البتول، وعلي الاءمة من ذريته الذين بهم كنف الشرف الماهول، وسلم تسليما.


  المجلس التاسع والستون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي هدانا بال محمد للرشاد، وما كنا لنهتدي لو لا ان هدانا الله الي مصالح المعاد، ونحمده حمد الخاضع المنقاد، لمن اورثه الكتاب اذا اصطفاه من العباد، ونشهد ان لا اله الا الله شهادة مجردة من شبه الالحاد، ونشهد ان محمدا خير خليفة من حاضر وباد، وصلي الله عليه من مبعوث الي الاعواز والانجاد، وعلي وصيه فارس  يوم الجلاد، علي بن ابي طالب قبلة الركع السجاد، وعلي ذوي القربي الذين لم يسالون علي الرسالة اجرا، الا الاخلاص لهم في الوداد.
 معشر المءمنين: جلببكم الله جلباب التقوي، والحقكم بمن خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، اوصيكم بتقوي الله واتباع ال رسول الله فانهم اعلام الحشر والنشر، والنجوم التي يهتدي بها في ظلمات البر والبحر، فجانبوا من ثني عطفه منهم مجانبا، وحاربوا من كان لهم محاربا، فلءن كانت شريعته تغني فهم ذروتها ونجاة ترجي فهم عروتها، فانصروا الله في ولايتهم ينصركم، وهو خير الناصرين، واستعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين.
 وقد سمعتم ما قرء عليكم في معني قوله سبحانه: @QUR.@ وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين الي اخر القصة، وكون البشاعة ظاهرة في شرك ابراهيم عليه السلام الذي قال الله تعالي @QUR.@ واتخذ الله ابراهيم خليلا () بالنجم اولا، وبالقمر ثانيا، والشمس ثالثا، وان جميع

 الكباءر دونه، واستحالة جواز كون من  اختاره الله تعالي لتطهير الناس من نجاسة الشرك نجسا مضطرا الي من يطهره، وبين لكم ان التخريجات التي خرجها المفسرون برايهم تجميلا للقصة لا قبول لها في العقول، ولا محصول منها بما يقوم شفاء العليل، اذ كانت مبنية علي شفا جرف هار، وذلك ما قيل لهم من حديث التربية عند الغارة، وان لا غفاء بالمربي في الغارة المذكورة، من داخل اليه او داخلة تقوم بتربيته اولا، وباستنطاقه ثانيا، واذا انطقه اشعره بان هناك ارضا، وسماء، وشمسا، وقمرا، ونجوما، فاما تربيته علي غير هذه الصيغة فهي ما تنكره العقول. ثم ان ليلا يطلع فيه كوكب ويغور من ليلته، والقمر ويغور من ليلته، والشمس وتغور كل ذلك علي سياقة واحدة غير معتاد من اول الدهر الي اخره، ووعدتم بان يساق اليكم في معني الاية ما يكشف اللبس، ويطلق من وثاق الحيرة النفس، ونحن نقول مستعينين بحول الله وقوته في قوله سبحانه: @QUR.@ وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض () ان ابراهيم عليه السلام كان في اول حده  من رتبة الدين مخيلا اليه بلوغ اقصي مراتب الدين، وهو الرسالة التي هي غاية الدرجات التي تبلغها الاشخاص البشرية، فيطلعون بها علي منازل الانبياء، والاوصياء، والاءمة، الي ادني الحدود، وهي معني ملكوت السموات والارض، @QUR.@ وليكون من الموقنين وذلك بان يكشف الحجاب بينه وبين هذه المراتب كلها فيصير خبرها عيانا، ومكثها يقينا. ونحن نسوق اليكم بما في الاية في ما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه. نفعكم الله بالعلم، ورفعكم في درج اهله، والحقكم بزمرة من قال سبحانه فيهم: ليجزيهم احسن ما عملوا، ويزيدهم من فضله.
 والحمد لله واهب الابصار والبصاءر، المنزه عن ان يحكم عليه حاكمات الخواطر، وصلي الله علي رسوله المبعوث الي البوادي والحواضر، المستخلص من اشرف القباءل والعشاءر، وعلي وصيه وسيفه الباتر علي بن ابي طالب، القاءم من عين الشريعة مقام الناظر، وعلي الاءمة من ذريته المتوج بذكرهم فروق المنابر،  وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس السبعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل اولياءنا لاحسن ما انزل اليهم من ربهم تابعين، ولرسوله الي بريته محمد (صلي الله عليه وسلم) وعلي الاءمة من ذريته سامعين طاءعين، ولمن نصبه وصيا من بعده في امته شاءعين، والي التمسك لما تركه فيهم من كتابه وعترته مسارعين، ولله سبحانه بمبايعة بقية الله منهم في الارض وحجته مبايعين، احمده حمد من اتقي الله حق تقاته، وبشر بنفسه في ابتغاء مرضاته، واشكره شكرا مستبشرا بما بايع الله به، راج ان يحله دار المقامة من فضله، فيتخلص من لغوه وتعبته، واشهد ان لا اله الا الله الذي بلغت الافكار منه ما بلغت الابصار فالفكر فيه بمفكرها، في جو والحيز ينهار، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي سبب به لنجاة خلقه اسبابا، ونصبه لمجرد النفوس والعقول قبلة ومحرابا، وبعث الانبياء عمالا يعلمون  وحجابا، صلي الله عليه واله من سراج للحق وهاج، وماء للرحمة ثجاج، وعلي من جعله له وزيرا، واصله من سراج الحق قمرا منيرا، علي ابن ابي طالب اخيه وعلي الكواكب الدري الاءمة من بنيه.
 معشر المءمنين: عصمكم الله من شر اهل الحسد لاولياء دينه، الذين اصطفاهم وقدمهم تقديما، كما قال سبحانه: @QUR.@ ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما () اعلموا فقد ان الرحيل، وحان التحويل، والطريق مستبهم فكيف السبيل، لم تخل عنه الدليل، فالله الله ان تقتدوا بذوي الاهواء، فتخبطوا في العشواء، وترتكضوا في الظلماء، الذين اختلفوا في دينهم لانصار غي، وليس

 الرسول صلي الله وعلي اله منهم في شء، قال الله سبحانه: @QUR.@ ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء () فعليكم عن من لا يختلف به القصد، ولا يعمي عليه الرشد، الذي له مقاليد الاسعد، في دينكم والانحس،  ويريكم ايات ربكم سبحانه في الافاق والانفس، الا فانه الموجود، ومنهل فضله المورود، وانما جحد به الحسود، وما يتعس الا بالجسد الخدود، فكان القي اليكم في معني قوله سبحانه: @QUR.@ وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض الاية بما سمعتموه واعلمتم ما تعلق به المفسرون من علاءق الشبهات، الممتنع كونها المستحيل في العقول جوازها ، وهو ان يري الانسان في مغارة لا يجد فيها سماء، ولا ارضا، لا وشمسا، ولا قمرا؛ وقيل لكم: ان التربية لا تكون الا من مربي، وان ذلك المربي الداخل كان اليد، والخارج من عنده، لما استنطقه، واستخلص الكلام منه، كيف لم يشعره بان هناك سماء وارضا، وكيف اهمله فطيرا حتي برز بنفسه فلمح السماء والارض؟ وكيف لما جن عليه الليل راي كوكبا واحدا دون الكواكب كلها؟ وكيف كان طلوعه وافوله، وطلوع القمر بعده وافوله في ليلة واحدة؟ وان ذلك كله خروج من مجوزات العقل، وتخيل وتمخل، وقيل لكم: ان معناه غير ما ذهبوا اليه، وذلك ان ابراهيم قد خيل اليه ان يبلغ مبلغ الرسالة التي هي كمال رتبة المخلوقين، وهي معني قوله سبحانه:
 @QUR.@ وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات  والارض، وليكون من الموقنين ووعدتم بسوق باقي الكلام اليكم، وهو قوله تعالي: @QUR.@ فلما جن عليه الليل والليل رمز علي حد المعني والحقيقة، لكون الليل مقصودا به نوم الاعين، واستراحة الاجساد من العمل، واخذ الراحة، كما قال تعالي: @QUR.@ وجعلنا نومكم سباتا () اي راحة، والنوم كما قيل هو الموت الجزءي، وهو تجرد النفوس وترك استعمالها للاجساد، وهذه الاشراط كلها داخلة في حكم الدعوة التاويلية، فقوله سبحانه: @QUR.@ فلما جن عليه الليل معناه لما اخذ عليه ميثاق الدعوة الذي يقضي باخذه من المجاز الي الحقيقة، ويتصور بعلمه صورة الاخرة، وهو الميثاق الماخوذ

 علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اخرا، وعلي الانبياء عليهم السلام قبله اولا، يدل عليه قوله سبحانه: @QUR.@ واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا () وسنورد عليكم شرح ما بقي من الاية فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله من الموفين بعهده وميثاقه، واطلقكم من عقلة الشك ووثاقه، والحمد لله الذي يري اياته في انفسكم  وافاقه، حمدا يكون كفاء استحقاقه، وصلي الله علي الرافل من مجد النبوة في اشرف نطاقه، محمدا المبرز علي الانبياء بشرف اخلاقه، وعلي وصيه علي بن ابي طالب ضراب الهام وفلاقه، وكاشف الظلام يوم اللقاء واغساقه، وعلي الاءمة من ذريته المشرق بنورهم كالنهار في اشرقه، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الحادي والسبعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل الشمس سراجا، والقمر نورا، واستخلص لنفسه من اختلاف الازمنة شهورا، واولاها فضلا موفورا، وجعل سعي الصالحين فيها مشكورا، وعلمهم مبرورا، فبرز شهر رمضان منها اميرا، وشعبان له وزيرا، ورجب تاليا في الفضل ونظيرا، احمده حمد شاكر فيه للنعمة، غير جاحد بموقعه من الحكمة، واشهد ان لا اله الا الله الذي هو احسن الخالقين، وباعث الدلالة من الصامتين، علي الناطقين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله اصدق الصادقين، صلي الله عليه من نبي ارسله بالحق اليقين، فقطع بسيفه دابر الكفار والمارقين، وعلي اله الذين هم نجوم السعادة وبدورها، واطواد  الحكمة وبحورها.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن توفاهم الملاءكة طيبين، بولاء رسوله وعشيرته الاقربين، اوصيكم بتقوي الله العلي القاهر، وتعظيم حدوده الشعاءر، وتوطءة النفوس للعبادة، المءدية الي داءم السعادة، فلا تاخذنكم بالغفلة والتقصير لومة لاءم، غرورا بدنيا حياتكم فيها كنومة ناءم، واعلموا ما دام يمكن العمل، من قبل ان ينقطع الامل، ويحضر الاجل، وكونوا ممن يستريح اذا حل من عقال الزمان والمكان، ولا تكونوا ممن يستريح منه المكان، قال النبي (صلي الله عليه وسلم): «الناس اثنان مستريح ومستراح منه، فالمستريح المءمن، استراح بموته من هموم الدنيا، والمستراح منه الكافر استراح منه ملكاه».
 وكان القي اليكم في معني قوله الله تعالي: @QUR.@ وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين ما سمعتموه مما ينفي به عن مثله من انبياء الله الطاهرين وصحة الشرك، وعن كلامه سبحانه سمة الافك، وانته

 القول الي ما ذكرناه، قوله سبحانه: @QUR.@ فلما جن عليه الليل واشرنا به الي اخذ الميثاق عليه الذي هو باب النظر في الروحانيات، والتخلي عن القاذورات الطبيعيات، كما ان الليل عنده النوم  الذي كني عنه بالموت الجزءي، وذلك لترك النفس استعمال الحواس، واوردنا ان الانبياء عليهم السلام كلهم حصلوا في هذه الربقة، ودخلوا في الميثاق والبيعة، شهادة قوله: @QUR.@ واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا ووعدتم بسوق معني ما بقي من الاية اليكم، فنقول في معني قوله سبحانه: @QUR.@ راي كوكبا انه راي كوكبا من كواكب الدين، علما من اعلام الاخرة عالما، فاعجب بما راه من ضوءه، ونوره، ومستفيض شعاعه، واخذه بمجامع نفسه وقلبه، فقال: @QUR.@ هذا ربي عني بذلك انه يربيني، ويقوم بشفاء صدري، فيما تشرق اليه نفسي، من علم معالم اخرتي @QUR.@ فلما افل معناه انه افل فيه جميع معلوماته في المدة القريبة، بتوقد نار فكره وتهيءته لنيل مرتبة الرسالة التي هي غاية مراتب الجسمانيين، قال: @QUR.@ لا احب الافلين يعني به ان هذا القدر لا يكفيني، ولا يشفيني، ولا يبل شوقي لقيام المطالبة من نفسه بالمرتبة التي هي الغاية التي لا غاية بعدها، فعنده قال: @QUR.@ لا احب الافلين. وسيتلي عليكم ما بقي فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ممن سمع ووعي، ولامانة الله  من نفسه رعي، والحمد لله فالق اجسام الحقاءق، بالسنة صفوة الخلاءق، وصلي الله علي محمد رسوله الصادق الناطق، وعلي وصيه خازن علوم الدقاءق الرانق، بحدي حسامه ولسانه الفاتق، وعلي الاءمة من ذريته الذين من تمسك بعلاءق محبتهم فقد تمسك باوثق العلاءق، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الثاني والسبعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي له من مختلفات الشهور والايام، منتخب له منازل متفاوتة ورتب، فشهر رمضان اعلاها رتبة، وادناها رجب، وما كان ليوجب من الحكمة راي مهذب، تفضيل ما ليس له في المعرفة بنفس مذهب، ولا من حياته ونطقه مثوي ومنقلب، لولا ان ذلك استار علي معان شريفة وحجب، احمده اذ ضرب الامثال للناس وما يعقلها الا العالمون، واشكره اذا متنا وامن بنا المغانصة منه بالباءس، ونحن عن وعيده ناءمون، شكر الراجي اذ يقبل في هذه الشهور المباركة تنسكه، وقد صح بلفظها اعتصامه وبمعناها تمسكه، واشهد ان لا اله الا الذي جعلنا من مكان  الحرم، وشرفنا بالاشهر الحرم، واشهد ان محمدا عبده الذي رفعه مكانا عليا، وجعل له لسان صدق سماه عليا، وصيا قمع الله به من عصاه، وجعل برهانه فيه كبرهان موسي في عصاه، صلي الله عليه واله المتوجين تاج الامامة، فهي كلمة باقية في عقبه الي يوم القيامة.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن يتبع في كل حين هاديا من اهل بيت نبيه مهديا، وعصمكم ممن يتخذ الشيطان وليا، ويعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنه شيءا، اوصيكم بتقوي الله العظيم، واكرام مثوي شهركم هذا الكريم، عكوفا علي قيام الليل، وصيام النهار، والاقتفاء لاثار الصالحين الابرار، فاسلموا وجوهكم لمالك النواصي، وطهروا جسومكم من درن المعاصي، واستشعروا علي الفرطات الندم، وتلاحقوا فسادها بصلاح ما اعنتم فيه فيما تقدم، والزموا رحمكم الله ظاهر الصوم وباطنه، واعلموا محاسن دينكم ومزاءنه، فانتم مقسومون فيه بين ظاهر هو الكف عن الشراب والطعام، وعبادة ترتاض النفس بها فتتميز عن نفوس

 الانعام، وباطن هو لزوم التقية بالصمت والامساك عن الكلام، قال الله سبحانه مخاطبا لمريم عليهاالسلام: @QUR.@ فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا ().
 وكان قرء عليكم  في معني قول الله سبحانه: @QUR.@ وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين ما سمعتموه، واوردنا ما قاله المفسرون فيه علي اختلاف طبقاتهم، واعلمتم امتناع وقوع الشرك مما اختاره الله تعالي لمحو اية الشرك، واعتراض الشك، لمن ندبه للتطهير لدنس الشك، فهذا باب، والباب الثاني ان التربية في مغارة لا يري الراي فيها شمسا، ولا قمرا، ممتنعة، وان المربي الذي يربي الانسان ويستدرج منه نطفة لا يجوز ان يكاتمه، ان وراء تلك المغارة برازا فوقها سماء تظل، وارض تقل، وان هناك شمسا وقمرا ونجوما، حتي اذا شاء فخرج الي ذلك البراز وقع بما لا يشاهده عينه، ولم تسمع به اذن، وان هذه الاقسام كلها خارجة عن قضية العقول، او قليلة التحصيل عند المحصول، ثم ان ترادف طلوع كوكب واحد دون الكواكب كلها في ليلة واحدة، وافوله في ليلة، وطلوع القمر بعده وافوله في ليلة، وطلوع الشمس بعدهما وغروبها علي نسق واحد، هو شء ما عهد في الدهر من اوله الي اخره، وانه اذا كانت الامور المشاهدة حسا، والمعلومة عقلا، تابي ذلك، وكان القران مثبتا لما ينفيه المحسوس والمعقول،  ولا طريق الي تكذيب شء من ذلك، وجب ان يكون له معني حكيما يقع به تصديق القول، من دون منافرة الحس والعقل، وقلنا ان ابراهيم في بداءة امره لما كان مهيءا لقبول شرف الرسالة، كانت انواره فكرة متوقدة، ونفسه لكمال استيفاء الشرف متطلعة @QUR.@ فلما جن عليه الليل اراد به لما جن عليه الميثاق الذي قال الله تعالي فيه مخاطبا لرسوله (صلي الله عليه وسلم):
 @QUR.@ واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا راي كوكبا متوقدا من برج شرقه علما تستنير جواهر النفوس بانوار علمه، فاعجب ابراهيم برفيع مكانه، ومستفيض نور

 شعاعه، فقال: @QUR.@ هذا ربي عني به انه يربيني ويبلغني سءلي، ويشفي غليلي، @QUR.@ فلما افل المعني فيه انه لما افل فيه جميع ما كان عنده، واستوعب قوله وفضله، قال: @QUR.@ لا احب الافلين معناه انه لا يفي بتكميلي من استوعبت فضل ما عنده في اول وهلة، فشخص ببصره الي ما هو اعلي درجة، واجل فضيلة، وهو القمر وزير الشمس، الذي هو مدبر العالم، كما يقال: ان تدبير العالم الي فلك القمر، فلذلك توجه ابراهيم عليه السلام في طلبه الي القمر الديني النفساني الذي به يدور فلك الدين، فقال:  @QUR.@ هذا ربي عني به ان هذا وهو الذي يشفي غلتي، ويقوم بكمال فضيلتي، فلما افل المعني فيه انه استوعب ما لديه، وراي لنفسه الرجحان عليه، قال: @QUR.@ لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين عن به ان هذه المطالبة القاءمة من نفسي ببلوغ كمالها، ليس هءلاء من رجالها، وانني ان قصرت بي هدايتي. عما يحركني له قوتي @QUR.@ لاكونن من القوم الضالين عن موضع قصدي ومكان رشدي، وشرح باقي الاية سنورده عليكم في ما يلي هذا المجلس، بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ممن تنبعث نفسه لنيل النجاة، والفوز بداءم الحياة، والحمد لله مفجر ماء الحيوان، بالسن صفوة الرحمن، وصلي الله علي خير مناد ينادي للايمان، محمدا المبعوث رسولا الي الانس والجان، وعلي وصيه علي العظيم الشان، الرفيع المكان، المقيم عمدا الاسلام والايمان، بحدي السيف واللسان، وعلي الاءمة من ذريته الامرين بالعدل والاحسان، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الثالث والسبعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله مبدع العقل الذي ما فقد شيءا من وجده، ولا وجد شيءا  من فقده، الباسط في ادراك ما تاخر عنه في الوجود يده، وقابضها عن ادراك من ابدعه لا من شء واوجده، وصلي الله علي خير رسول عبد الله ووحده، واوضح للهدي جدده، محمدا الذي اثني عليه في كتابه وحمده، وعلي خير وصي واخ شد به عضده، وحل ببيان تاويله عقد دينه عقدة علي بن ابي طالب المقيم لشرعه عمده، وعلي الاءمة من ذريته الرشيد من بهم الله ارشده، والسديد من لطاعتهم سدده.
 معشر المءمنين: جعلكم الله لاولياء دينكم سامعين طاءعين، ولاحسن ما انزل اليكم من ربكم تابعين، حرصكم علي حياة بالاقذار منكدة، وعيشة بعمد الفناء معمدة، اينما كنتم يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة، فاما ولات حين مناص، فارتادوا لنفوسكم راءد خلاص، يلحقكم بالملا الاعلي، ويجمع شملكم بقوم لا يذوقون الموت الا الموتة الاولي، ذروا جيفة الدنيا لكلابها، واحذروا المنافسة فيها لطلابها، واطلبوا ما عند الله فما عند الله خير وابقي، ذروا جهنم لا يصلاها الا الاشقي، ويتجنبها الاتقي.
 وكان  قرء عليكم في بيان قوله سبحانه: @QUR.@ وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض الي اخر القصة، ما رجع بمحسوسه الي المعقول، وطرق وجهة المعلوم من حد المجهول، فانتفي به عن ابراهيم عليه السلام الشرك، وعن قول الله سبحانه فيما قصة من قصة الافك، ونحن نرجع الي سرد الكلام من

 حيث قطعناه، وهو قول الله سبحانه: @QUR.@ فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر () فنقول: ان الشمس ملك الافلاك القاءمة بها حياتها، وان لها ممثولا من جهة الدين والنشاة الاخرة وكما ان عنصر الحياة الطبيعة. فعنصر الحياة الحقيقية الشمس الدينية، ونحن نقرب القول في ذلك الي الافهام، فنقول: قال الله تعالي: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم () فقد فرضت لنا هذه الاية ان الحياة الحقيقية مستفادة من الشمس الدينية، فلما التقي ابراهيم عليه السلام بمن هذه منزلته من الدين، وانشاء النشاة الاخرة، واحياء النفوس الحياة الحقيقية، ووجد نوره مستوفيا للانوار، وقوته مستوعبة للقوي، قال: @QUR.@ هذا ربي يعني انها الغاية التي كنت اطلبها، وانه يشفي نفسي في بلوغها، ما تطالبني به @QUR.@ فلما افلت يعني غزت انوارها  فيه بسرعة، واحاط بجميع ما عنده، انقطعت العصمة بينه وبين الوساءط الجسمانيين، واتحدت نفسه بالملاءكة الروحانيين، وترقي من حد التعليم الي حد التاييد، وصار من المءيدين بالروح الامين، فعنده قال: @QUR.@ يا قوم اني برء مما تشركون* اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين () عني به اني انقطعت من العلاءق الجسمانية، وتمسك بالوثاءق النورانية، وان استمدادي اليوم وتوجهي لمن هو الممد للنطقاء المرسلين، والاوصياء المفضلين، وغنيت عنهم بمن هو فاطرهم اجمعين.
 جعلكم الله ممن رفع له بالعلم، درجات، ومنع صورته عن الاعوجاج بالكتاب، الذي انزل علي عبده ولم يجعل له عوجا، والحمد لله علي خير من انهج للهدي نهجا، محمدا الناجي بارشاده من يخاف علي وصيه المفيد علمه روض العلم والحكمة بهجا، علي بن ابي طالب الجالي نور علمه الدجي، وعلي الاءمة من ذريته الذين من تولاهم شرح الله صدره للاسلام، ومن عاداهم جعل صدره ضيقا حرجا، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


   المجلس الرابع والسبعون من الماءة الثالثة من المجالس
المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي تعالي سماء مجده عن ان تناله ايدي الافكار باللمس، المنزه عن ان يكون واقعا في تصور النفس؛ كتنزهه عن الوقوع تحت مشاهدة الحس، وصلي الله علي رسوله المبعوث بشيرا ونذيرا الي الجن والانس، محمدا الطالع من برج الرسالة طلوع الشمس، وعلي وصيه علي بن ابي طالب المءيد بروح القدس، وعلي الاءمة من ذريته المطهرين من الرجس.
 معشر المءمنين، جعلكم الله ممن انتفع بهداه، وجانب من اتخذ الهه هواه، وانتم في حياة الدنيا علي شفا جرف هار، ممتطيءون مطايا الليل والنهار، سفارا في زي الحضار، انتبهوا من ليل نوم غفلتكم من قبل الاسفار، وتزودوا التقوي التي هي خير زاد السفار، اجلوا بعلوم الملكوت صدا القلوب، واجعلوها مرايا قابلة لصور الغيب المحجوب، واووا الي فناء الظل الممدود، والماء المسكوب، من قبل ان يخونكم ماء عمركم الطبيعي بالنضوب.
 وقد سمعتم ما قرء عليكم من كلام الحكمة، ما يقضي بشكر النعمة، فيه الولي النعمة، ونحن نثق بمثله متكلين علي حول الله وقوته، سال ساءل  عن قوله سبحانه: @QUR.@ قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون. ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين. بل الله فاعبد وكن من الشاكرين () فقيل: ان في ذلك من حيث المتعارف ضغطة عظيمة، فكيف يجوز ان يكون النبي (صلي الله عليه وسلم) المبعوث لايضاح

 نهج عبادة الله تعالي لخلقه ينتدب له من يامره بان يصرف وجهه عنه الي عبادة غيره، ومن هذا الغير المدعو الي عبادته، ولما كانت القصة في هذا مشكلة خفت مفسري الكتاب باراءهم، ومتاوليه باهواءهم، فقالوا: ان سبب ذلك ان طاءفة من الكفار قالوا للنبي (صلي الله عليه وسلم): تعال لتعبد معنا الهتنا شهرا، ونعبد معك الهك شهرا، وان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله من حرصه علي استجرارهم الي الايمان به كان يطابقهم علي ذلك، فانزل الله عليه السلام: @QUR.@ قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون () الي اخر السورة، وانزل هذه الاية، وهي قوله سبحانه: @QUR.@ قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون () ثم اردف بقوله تعالي وانزل هذه الاية، وهي قوله: @QUR.@ ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين () وفحوي هذا القول يعرض انه وحاشاه كان يعرض للشرك بالله فيحبط  عمله ويخسر نفسه، والعياذ بالله اذا كان معلوما ان قول القاءل منا لمن لم يتطرف عليه شبهه السرقة والخيانة قط، لا تسرق ولا تحن لغوا من القول، ولا معني له انما يقال مثال ذلك لمن هو بصدد التهمة ان يسرق، والخيانة ان يخون، فاما ما كان بنجاة من هذه التهمة، فهذا الكلام لغوا اذا اوقع الناس الذين لا هادي لهم بين خطتي خسف من كون كلام الله سبحانه في قوله: @QUR.@ لءن اشركت ليحبطن عملك لغوا وباطلا، وكون الرسول (صلي الله عليه وسلم) بالشرك متهما، ولاذ حين مناص، واذا كانت الصورة هذه وجب ان يكون لكلام الله سبحانه معني خارج عن القضيتين، ناف للنقيضين، ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم.
 وسنورد عليكم في حل هذه الشبهة في المجلس الذي يليه ما ياذن الله سبحانه فيه، جعلكم الله ممن حل عن بصيرته عقود الشبهة، واخرج عن زمرة اهل العمي والعمة، والحمد لله المنزه عن ان يكون محدودا فيما هو محدود، ومعدودا في ما قبل هو معدود، مبدع الوجود والموجود، فلا يقال فيه وجود ولا موجود، وصلي الله  علي خير نبي مقامه في الرسالة مشهود، محمد المحمود عند الله من هو

 بطاعته محمود، وعلي وصيه الذي هو بسيفه معضود، وركن الكفر بباسه مهدود، علي بن ابي طالب الذي ازر الحكمة به مشدود، وعلي الاءمة من ذريته الذين لواء مجدهم بالخلافة معقود، ورسول الله شهيد عليهم، وهم علي الناس شهود، وسلم تسليما.


  المجلس الخامس والسبعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله مزين سماء النبوة بمصابيح الامامة، وجاعلها كلمة باقية في عقبه الي يوم القيامة، وصلي الله علي شمسها الطالعة من اشرف المطالع، محمدا الاخذ من فضل الانبياء بالمجامع، وعلي وصيه المتصدق بخاتمه وهو راكع، علي بن ابي طالب سيف الله القاطع، ورامي ديار الكفر بالزعازع، وعلي الاءمة من ذريته الذين لهم علي سر غيوب الله اهدي الطلاءع.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن استنار بنور الايمان جوهره، فبان في مقامات الصالحين اثره، اكرموا مثوي شهركم هذا شهر الله العظيم، وقوموا نفوسكم فيه كل التقويم، وقوموا بفراءض دين الله القويم، وصوموا جوارحكم عن الماثم، وزموها عن المحارم،  ولا تقصروا علي سغب البطون، وابحثوا عن سر الحكمة فيه المكنون، واعمروا مناسك عبادتي في العمل والعلم، وتميزوا عن العمي الصم البكم، يا ايها الناس ما وجه الرضي بالحياة الدنيا وزمانها عليكم غضوب، واستمتاعكم باكلها ومشاربها والردي لكم اكول مشروب، فاما ولات حين مناص، فتعلقوا في ارواحكم بعلقه خلاص، فزغا من رق الطباءع والافلاك، الي عتق مجاورة الاملاك، الذين ايدي الطباءع منهم في الاستمالة مغلولة، وشوكتها دون جرحهم مغلولة.
 وقد كان قرء عليكم في معني قوله تعالي: @QUR.@ قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون ما سمعتموه، واورد عليكم ما تشبث به المفسرون للكتاب باراءهم من القول الركيك، الذي لا محصول له في جهة الحقيقة، ان المشركين

 كلفوا النبي صلي الله عليه وعلي اله ان يعبد معهم الهتهم شهرا، ليعبدوا معه الهه شهرا، وليكونوا متناوبين في ذلك دفعة بعد دفعة، ونوبة في عقب نوبة، وان النبي (صلي الله عليه وسلم) هم بالاستجابة الي ذلك حرصا علي جذبهم الي الايمان، فانزل الله هذه الاية من اجل ذلك  وانزل سورة: @QUR.@ قل يا ايها الكافرون وقيل لكم ان ذلك ان صح ولن يصح ابدا اعظم سبة علي النبي صلي الله وعلي اله ان يساعد قوما علي شركهم وكفرهم عاجلا، ثم لا يدري ايبلغ الغرض من ايمانهم اجلا، وكان قد تقدم القول في بعض مجالسنا ان القوم الذين يقال عنهم انهم كانوا يتخذون اصناما ينحتونها الهة لهم يتوجهون نحوها بالعبادة وجوههم ليس يخلو الامر من كونهم عقلاء مكلفين، او غير عقلاء، فان كانوا عقلاء فليس في المشاهدات ان ينجز واحد صورة من خشب، او يصوغ تمثالا من فضة وذهب، فيجعله الهة، وان من فعل ذلك كانت عاهة في عقله اكبر من عاهة في دينه، وكان التكلف ساقطا عنه، فاذا ما عبد عابد صما علي اعتقاد كونه الهة، وانما كان في القوم علماء وقدوة، يتخذونهم قبلة لعباداتهم، فحين فقدوا اشخاصهم عملوا تماثيل لهم، ونصبوها محاريب بازاءهم، فهذه نصبتهم فيما ينسب اليهم من عبادة الاوثان، وهو تصحيف عليهم، وتحريف، واذا كنا ننزه المشركين علي مثل ذلك، فكيف يجوز ان ينسب الي النبي (صلي الله عليه وسلم) مواطاتهم علي كفرهم، ليعبدوا الهتهم شهرا، ويعبدون الهه شهرا  حتي يقتضي ما هو عليه من هذه الحالة، ونزول السورة التي هي: @QUR.@ يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون والاية التي نحن في ذكرها، وهي قوله تعالي: @QUR.@ قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون واذا كان المتعارف عندهم هو ما ذكرناه مما يدخل عليه الخلل من كل باب، فنحن نسوق الصحيح الذي يقوم عليه دليل العقل في هذا الباب، فيما يلي هذا المجلس، بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله من الذين يسلكون من المنهج امنه، والذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، والحمد لله الحميد المجيد، المبدي المعيد، وصلي الله علي رسوله محمدا الناطق الصادق، اشرف الخلاءق، وعلي وصيه صاحب الحق والحقاءق، وعلي الاءمة من ذريته الذين من تمسك بولاءهم فقد تمسك باوثق العلاءق، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل، ونعم المولي، ونعم النصير.


  المجلس السادس والسبعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اذا فتحت الافكار عيونها لادراكه خانها الغض، واذا بسطت الاوهام ايدها لتناوله سابقها القبض، وحال بينها وبين مقاصدها  عجز العبودية المحض، فسبحان من امتنع ان يتسلط عليه رفع دقاءق الفكر والخفض، او ينال تحقيق معرفته ابرامها والنقض، وصلي الله علي خير من اشتمل علي نطاق النبوة واستوي علي براقها، محمد شمس الهداية البازغة علي من افاقها، المتاخر في الزمان السابق في الرتبة لسباقها، وعلي وصيه سيف الله المسلول، وربع الحكمة الماهول، علي بن ابي طالب صنو الرسول، وكفو البتول، وعلي الاءمة من ذريته سرج الدياجي، ومنجاة الفاءز الناجي.
 معشر المءمنين: جعلكم الله من الذين هم لمصالح دينهم ومعادهم ينتبهون، واذا نهوا عن الاغترار بمتاع الغرور ينتهون احذروا ان تذهبوا مضروبا علي اذانكم في الذاهبين، وتعرضوا من قوله سبحانه: @QUR.@ وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين () فاستعدوا لمعادكم ما ينفع من عدة، فيما بقي لكم من الحياة الدنيا من باقي مدة، الا وان تلك العدة ان تتجنحوا بجناحي العلم والعمل، لقطع الافلاك، واللحاق بعالم الاملاك، المبرا عن امزاجه الطباءع المعتادة، والاخلاط المتضادة المتنافية، وعليكم بطاعة ال الرسول الذين بهم الي ما دعيتم  اليه طريق الوصول.
 وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ قل افغير الله تامروني اعبد

 @QUR.@ ايها الجاهلون ما نشفع بذكر ما اورده المفسرون في معناه، وان المشركين سالوا النبي صلي الله عليه واله مساعدتهم علي عبادة اصنامهم شهرا ليساعدوه علي عبادة الهه شهرا، فيكونوا متناوبين في ذلك نوبة بعد نوبة، وتارة بعد تارة، وان النبي (صلي الله عليه وسلم) وحاشاه كاد ان يستجيب لذلك حرصا علي ايمان القوم، فانزل الله سبحانه هذه الاية علي وجه النكير: @QUR.@ قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون وامثال ذلك من قوله تعالي: @QUR.@ قل يا ايها الكافرون السورة. وقوله تعالي: @QUR.@ وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا.
 @QUR.@ ولو لا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا () وكقوله سبحانه: @QUR.@ ولو لا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا انفسهم وما يضرونك من شء وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما () وقيل لكم انه ان كان يتطرق لشء من ذلك علي خاتم النبيين، وصفوة الله من الخلاءق اجمعين، فغيره  ممن لا يدانيه في بعض رتبته، ولا يماثله في ادني دقيقة من درجته، واسع العذر في ساءر ما يفعله، اذ كان كل ذنب، وان عظم، يصغر دونه، واورد عليكم ان الذي يتقول علي عبادة الاصنام، من زكي عباداتهم الاصنام ، عملتها ايديهم، او صاغوها من ذهبهم، او نحتوها من خشبهم، فانما ذلك نسوق عليهم، فليس تخلو من كون القوم مكلفين من جهة عقولهم، او غير مكلفين لعدمها، فان كانوا عادمين للعقول فلا لوم عليهم فيما فعلوا؟ وان كانوا ذوي عقول فمتي يرتسم في عقل عاقل ان تتخذ ما صنعته يده الهه ومعبوده؟ وقلنا ان ذلك تحريف، وذلك ان القوم كان فيهم علماء وقدوة يقتدون بهم في دينهم، ويرونهم الوساءط بينهم وبين ربهم، فلما فقدوهم اتخذوا امثلة لهم مشخصة، فجعلوها تلقاء وجوههم قبلة لهم، حتي كانهم يشاهدون تلك الاشخاص مشاهدة، وقلنا انه اذا كانت هذه نصبه عبدة الاوثان، فكيف ينسب الي النبي (صلي الله عليه وسلم) علي عظيم الفضل الي شء هم يرون منه علي قوة الجهل؟ ووعدتم بان يساق اليكم في المعني من واضح القول ما يكون

 مطرزا اكمامه  بطراز العقول، فنقول بحوله وقوته: ان هذا الشرك من النبي (صلي الله عليه وسلم) ينقسم قسمين: فقسم منها الي من هو فوقه، والاخر الي من دونه، فلو كان شركه من الشرك المتعلق بمن هو فوقه لكانت الخطة كبيرة، والخطيءة عظيمة، ولكن ذلك متعلق بمن هو دونه، ومن هو في قبضته، ودرجته دون درجته.
 ولما كان الامر علي هذا حسب النبي (صلي الله عليه وسلم) ان رتبة هو مالكها، والمحكم عليها، لا يقع من الله سبحانه اعتراض عليه، فيما قدم واخر منها، فابي الله سبحانه ذلك بقوله: @QUR.@ ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما () وسنورد عليكم ما بقي من الشرح فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ممن شرح صدره للايمان، ووفقه لطاعة اولياء الزمان، والحمد لله القاهر السلطان، الباهر البرهان، وصلي الله علي نبيه المبعوث بالقران، محمدا اشرف مناديا ينادي للايمان، وعلي وصيه علي بن ابي طالب العلي الشان، فارس فرسان المنبر والميدان، وعلي الاءمة من ذريته الرفيعي المكان، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس السابع والسبعون من الماءة الثالثة من المجالس 
المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله مبدع حاكمات العقول، فتعالي عن ان يكون بها عليه محكوما، ومنشء كل موهوم ومعلوم، فتنزه عن ان يكون موهوما او معلوما، سامك سماء النبوة ومرصعها بالاءمة نجوما، وجاعلها لشياطين الانس والجن مرجوما، وصلي الله علي من قدمه علي الانبياء رتبة وان تاخر في المدة تقديما، وصلي الله عليه وملاءكته تشريفا له وتفخيما، وامر المءمنين بالصلاة عليه فقال: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما () وعلي وصيه الذي جعله للنار والجنة قسيما، واحي بعلمه عظاما رميما، علي بن ابي طالب المسءول عن ولايته المسماة نعيما، وعلي الاءمة من ذريته الذين اقامهم الله في الامامة مقاما كريما، وشفي بعلومهم من كان في دينه سقيما.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن كشف عنه بانوار علوم اءمته من الشبهة اغساقا، وسقاه من حكمهم كاسا دهاقا، ان الموت لفي مراتع الاعمار راتع، وشركه منصوب فكل فيه واقع، وان ملبس الحياة لعلي شرف التخرق فهل لخرقه راقع والناس بين رجلين هذا خافض به دينه، وهذا رافع، فطوبي لمن كانت نفسه  بمعارف دينه مضية، وعلاءقه بارباب التاييد وثيقة قوية، فيقال له: @QUR.@ يا ايتها النفس المطمءنة* ارجعي الي ربك راضية مرضية () وقد كان اورد عليكم في معني قوله سبحانه: @QUR.@ قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون* ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك

 @QUR.@ ولتكونن من الخاسرين ما تاولته العامة في معني القصة قد هم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وحاشاه بالشرك علي قضية هذه الاية، لو لا ان الله تعالي منعه عن ذلك بدليل قوله بزعمهم: @QUR.@ ولو لا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك الاية. وقلنا: انه ان كان الامر علي ما يقولون فكل من ياوي الي الشرك بعد هذا المقام، فهو واسع العذر، وقلنا: ان المشركين نجس، بدليل قوله: @QUR.@ انما المشركون نجس فاذا كان المبعوث لتطهير الناس من النجاسة هو يعرض للنجاسة، فكيف يطهر غيره؟ وسقنا القول الي ما ذكرناه من ان الشرك ينقسم قسمين: فشرك بمن هو فوق من يشرك به، وشرك بمن هو دونه وتحته في الرتبة، وان شرك النبي (صلي الله عليه وسلم) في قسمة ممن هو دونه لا في قسمة من هو فوقه،  وتفصيل ذلك اننا نقول: ان كل من اطلقنا اللفظ عليه بانه عاقل، فقد لزمه انه ناطق، فلا يكاد يصدر العقل الا من حيث يصدر النطق. واذا قلنا:
 انه ناطق، فقد لزم انه حساس، فلا يكون الناطق الا حساسا. واذا قلنا انه حساس، فقد لزم انه نام، فلا يكون الحساس الا ناميا، واذا كانت الصورة هذه، فقد اثبتنا اننا اذا اطلقنا القول في واحد انه عاقل، فقد قلنا انه ناطق حساس، ونام، اذا كانت رتبة العقل مالكة لما دونها من النطق والحس والنماء، وهذا مثال لما نريد سوقه من الكلام الديني الجاري علي مثالته، فنقول: ان مرتبة الرسالة مالكة لما دونها من مراتب الوصاية، والامامة، والبابية، فاذا اطلقنا لفظ النبوة علي واحد دخلت هذه المراتب تحتها، علي مثال قولنا: عاقل الداخل تحته النطق، والحس، والنماء، فلما كان النبي صلي الله عليه وعلي اله محتويا علي هذه المراتب كلها، علي هذه القاعدة، وقع له ان حكمه نافذ في من يقيمه وصيا بعده، فان شاء جعله زيدا، او ان شاء جعله عمرا، فابي الله سبحانه ذلك له، ومنع ان يختار بحكم نفسه فيكون شركا علي هذا الجنس، ليس الشرك برب العالمين سبحانه، كما ينتحله هءلاء الضالون،  المضلون، وانزل عليه قوله سبحانه: @QUR.@ ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما () واما ظاهر قوله سبحانه: @QUR.@ قل افغير

 @QUR.@ الله تامروني اعبد ايها الجاهلون يعطينا العلم انهم كانوا يدعون الي اختيار وصي علي حسب مقاصدهم واهواءهم، ولو انه فعل ذلك لكان بفعله اياه كالعابد غير الله سبحانه، بعدوله عمن اختاره هو تعالي، الي من اختاره الناس، ويزيد ذلك تاكيدا قوله سبحانه: @QUR.@ ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين والذي يءيد قولنا نزول هذه الاية في يوم الغدير: @QUR.@ يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس () وهذه الاية والاية الاخري من قوله تعالي:
 @QUR.@ لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين اذا وضعنا في كفة ميزان توازننا وتقابلنا فقد وضح الصبح لذي عينين، في معني قوله: @QUR.@ قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون جعلكم الله ممن ثبته علي نهج الايمان، واغناه بالبصراء عن العميان، والحمد لله مزمن الزمان، وممكن المكان، وهو الغني عن  جميع ما دخل في شرط المكان والزمان، الذي اختص اولياءه بالرفعة والامكان، وجعل السنتهم مطالع انجم البيان، وصلي الله علي رسوله الرفيع الشان، محمدا المبعوث الي الانس والجان، وعلي وصيه صاحب تاويل القران، ومزلزل صفوف الميدان، اذا التقي الجمعان، وعلي الاءمة من ذريته صفوة الرحمن، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الثامن والسبعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي خلق الانسان، ذا طرفين طرفا من عالم الطبيعة، وطرفا من عالم العقل، فالطرف الاعلي قاءم منه في حد القوة، والطرف الادني قاءم فيه بالعقل، وله فيما بينهما ملكة القطع والوصل، فان جء الي الطرف الاعلي لحق بالملا الاعلي، وان هوي للطرف الادني كانت كلمته السفلي، وصلي الله علي غرة وجه الرسالة ودرة تيجانها، محمدا المبعوث رسولا الي انس الامة وجانها، وعلي وصيه فارس منبرها وميدانها، علي بن ابي طالب صاحب تاويل الشريعة وبيانها، وعلي الاءمة من ذريته اركان الرفعة ومكانها.
 معشر المءمنين: امنكم الله من الفزع الاكبر، وعصمكم من الفحشاء والمنكر، ان شهر رمضان المعمورة به مناسك العبادات،  المفتوحة فيه ابواب السعادات، شد علي خيل الرحيل حزامه، والقي بين عينه في المضء اعتزامه، فتلهفت علي فراقه قلوب العباد، واستوحشت له مغاني الركع السجاد، فالسلام عليه من شهر كان ربعا للطاعات وربيعا، وحمي من المعاصي بركوب الشهوات منيعا، وطوبي لمن تزود فيه التقوي، وخاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، الا وان عيد الفطر قد اطل، فادوا فطرتكم التي هي زكاة رءوسكم عن راس كل انسان ممن تعولونه صاعا من بر وصاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من زبيب، من اطيب ما تاكلون، وازكي ما تدخرون في بيوتكم.
 وقد كان يتلي عليكم في معني قوله سبحانه: @QUR.@ ولما جاء موسي لميقاتنا الاية. مجالس ضاقت منافس المفسرين براءجهم فيها، واعقب في معني قوله

 سبحانه: @QUR.@ وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض بما يناسبها ويوازيها وهو معني قوله تعالي لنبيه: @QUR.@ قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون ما امتدت به من الحيرة علي قلوبهم غواشيها، وتكلم عن الجميع بما حل عقود الشبه واخرج من العمي والعمه، وقد كان حقا عليكم  عند قياسكم ما قيل لكم في معانيها الي فاسد قولهم ان تذكروا قوله سبحانه: @QUR.@ اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم () وان تضعوا جباهكم بالسجود عبدا للمعبود سبحانه، وشكرا علي ما اختصكم من نعمه في اولياء دينكم والحدود، ونحن نسوق الان من معني قوله سبحانه: @QUR.@ والقران المجيد ما تعظم بعلمه فاءدة المسترشد الرشيد، باذن الله سبحانه فنقول: قال المفسرون برايهم ان ذلك قسم من الله تعالي بالجبل المحيط بالارض المسمي بقاف، وقال بعضهم: بل هو حرف قاف دون غيرهما، كما قال تعالي في موضع اخر: @QUR.@ ن والقلم وما يسطرون. ثم قال: ان هذه اقسام اقسم الله سبحانه بها. وقال اخرون: انه لما تعاظم علي القوم بسماع القران بفصاحته وجزالته. وقالوا: ما اخبر الله سبحانه عنهم من قولهم @QUR.@ وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون () تسبب صلي الله عليه وسلم بهذه الحروف المقطعات الي سماعهم القران، فاستفتح يذكر لهم @QUR.@ كهيعص @QUR.@ حم
@QUR.@ عسق ومثل هذه الحروف المقطعات التي لا يقوم لها معني، حتي انصتوا له متعجبين قاءلين انه لمجنون يورد ما لا ينقدح له معني، ونسب المفسرون  ذلك الي تشبيه الخديعة والاستدراج حتي يسمعوا الباقي، وهذا الكلام كلام زيف يتحاشي منه النبي (صلي الله عليه وسلم)، غير اننا نقول: ان الكلام المستمر علي جهة السداد ما كان يءيد بعضه بعضا، ويشيد بعضه بعضا، واذا اعتبرنا قوله سبحانه: @QUR.@ ق والقران المجيد علي هذه الجهة التي تقول العامة وجدنا طرفيها متباعدين غير متقاربين، فاين الجبل المسمي قاف من القران المجيد؟ وذلك جماد وهذا كلام رب العالمين، ان لم يكن معني يءلف بينهما؟ فلقد وجد الطاعن سبيل الطعن عليه ونسبه من الجنون الي ما نسبه اليه، وامثال ذلك كثيرة، مثل قوله سبحانه: @QUR.@ والطور وكتاب مسطور واين

 الكتاب المسطور من البيت المعمور؟ واين السقف المرفوع من البحر المسجور؟ فقد قام الدليل من هذا واشباهه علي ان هناك من الراسخين في العلم من لا توجد الا عندهم مصحة القول، ولا يثبت الا ببيانهم، معني قوله سبحانه: @QUR.@ انه لقول فصل، وما هو بالهزل () واذا انتهينا الي هذا الحد فنقول: ان بين القاف والقران المجيد مناسبة قوية، ومقاربة لعقول ذوي التحصيل  مرءية، وذلك ان هذا الجبل هو جبل حي ناطق مسبح لله تعالي، مقدس محيط بارض حية، منها تنشا الصور الباقية لدار البقاء، كما ان هذه منها نشات الصور الفانية للفناء، وهذه الارض مخزن لما تحتاج اليه النفوس الباقية، كما ان الارض المحسوسة مخزن لكل ما تحتاج اليه الاجسام البالية، وهذه الارض هي الارض التي اشار اليها النبي (صلي الله عليه وسلم): «الارض امكم وهي بكم بره» واذا اعتبرنا ذلك في هذه الارض المحسوسة لم نجده لان البر لا يصدر الا عن حي مميز، وكمثل ذلك قوله سبحانه حكاية عن اهل الجنة: @QUR.@ وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين () فاين الارض من الجنة؟ اليست الجنة في السماء السابعة كما يقال والارض عندنا؟ علي ان القوم لما ضغطهم ذلك، ولم يعلموا اين يخرجون رءوسهم، قالوا عني به ارض الجنة، وهذه حيلة من قلت حيله، فاذا الارض هي البساط التي فيها تنشا صور اهل الجنة، والجبل المحيط بها المكني عنه بقاف هو ممسك هذه الارض وثقالتها ووتدها ، فاذا القسم لازم به وفي موقعه واقع  وهو اول حد القران المجيد والمترجم عنه، وباب الوصول اليه، والقران مشتق في اللغة من قرنت بين الشيءين، اي جمعت بينهما، وقيل سمي قرانا لاشتماله علي خبر ما كان وما يكون الي يوم القيام، قرانا لاجتماع امثلة الادوار السابقة، والقرون الخالية، فهذا مقتضي ظاهر القران وكونه بهذه الرتبة من الشرف والجلالة، وله معني حقيقي حي ناطق، مستوف لكمال مراتب النبوة، والوصاية، والامامة، فهو غاية الغايات، والوارث لشرف المقامات، واذا كانت الصورة هذه، زال التنافر من جهة المعني بين قاف، والقران المجيد،

 وحصل التوافق والتوازن، ولاح نجم البيان من معناها كما يلوح النجم الزاهر. جعلكم الله ممن اوزعه شكر النعمة في اتباع الاءمة عليهم السلام من ال بني الرحمة، والحمد لله ولي الحمد واهله، الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وصلي الله علي فرع الشرف واصله، محمد مقنن الشرع بحرمه وحله، وعلي وصيه صاحب البيان علي بن ابي طالب العلي الشان، وعلي الاءمة من ذريته ال الرسول، والحجة الي سواء السبيل  وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس التاسع والسبعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جل عن ان يكون للعقل الدراك نحوه مسلك، لكونه مبدع ما هو مدرك ومدرك، وعز عن ان تناله الافكار بحركاتها وسكناتها، فهو منشء ما هو ساكن وما هو متحرك، الذي من وصفه بغي نفي الصفات عنه فهو به مشرك، وصلي الله علي خير نبي قام به للهدي منسك، محمدا الذي هو ملك للصور الادمية ومملك، وعلي وصيه الفاخر به مدرس ومعرك، علي بن ابي طالب الذي جسم الكفر بعلمه مهلك، وعظامه شء سيفه مبتك، وعلي الاءمة من ذريته الذي من استمسك بولاءهم فهو بالعروة الوثقي مستمسك.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن له صبح الحق يتنفس، وانوار الهدي تنبجس، طوبي لمن كان له من علوم الاخرة مغنم، والي ذروة طور النجاة باولياء دينه سلم، ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم، ما وجد حاكما فيه بالحق يحكم، دون من برايه فيه يتحكم، ويءخر ما يشاء برايه ويقدم، ويحلل بعلمه ويحرم. وقد كان قرء عليكم من قوله تعالي: @QUR.@ ق والقران المجيد () ما سمعتموه، واورد عليكم فيما فسره اهل التفسير في تفسيرهم ما عرفتموه،  وقيل لكم ان الكلام الذي لا يناسب قرينه خارج عن حكم السداد، وانه اذا اعتبر قوله سبحانه: @QUR.@ ق والقران المجيد وجدت اللفظتان متنافرتين كل التنافر نسبة بين جبل والقران المجيد، حتي يتالف في اقسام الله تعالي بهما، وان هذا مما لا يصح في ظاهر الحال دون ان يكون له معني حكمي هو في الغطاء، وجار في حد الخفاء، مختص به من اختصهم الله سبحانه بالاستنباط، فقال سبحانه: @QUR.@ ولو

 @QUR.@ ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ثم سقنا الكلام الحكمي الذي يزيل المنافرة بين الامرين، والمباينة بين القسمين، واشرنا الي ان كون القصد لهما حدين عظيمين، احدهما يشد الاخر، وان الذي كني عنه بقاف وهو الجبل المحيط بالارض براءة للحد العظيم الذي يليه، كني عنه بالقران المجيد، ونحن نتبع ذلك مما يليه، وهو قوله سبحانه: @QUR.@ بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شء عجيب () المنذر معناه المعرف بالشء قبل كونه، والمحذر من الهول امام وقوعه، وقد سمي الشيب نذيرا لانذاره  بالهول الذي بعده، وهو الموت، قال الله سبحانه: @QUR.@ اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير () فمن ههنا استحق النبي صلي الله عليه وسلم ان يكون منذرا لاطلاعه من هول المطلع علي ما خفي عن الناس، فحذرهم منه قبل وقوعهم فيه، فحسده الكافرون علي اشرافه علي ما لم يشرفوا عليه، وتغرمه بعلم ذلك من دونهم، وعلي هذا اجرت نصبة الانبياء، والاوصياء، وحدود الدين عليهم السلام، ان يكونوا عمن يعاصرهم محسودين مقصودين، كيف فضلوا عليهم، وبعثوا اليهم، كما قال الله تعالي حكاية عنهم: @QUR.@ وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين () وفي موضع اخر: @QUR.@ انءمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون () وما يجري مجراه، لا سيما وقد كان يعاصر النبي (صلي الله عليه وسلم) من عنده علم الكتاب، يعلم ان رسولا ياتي في ذلك الزمان، ومن تحدثه نفسه بكونه هو ذلك الرسول المنتظر، فلما لم يكن استحكمت فيه الحفيظة والضغية، فكما ان هذه نصبة النبي (صلي الله عليه وسلم) مع الكافرين، فكمثل ذلك كانت نصبة امير المءمنين علي (صلي الله عليه وسلم) مع المنافقين، اذ كان فيهم من يستنزف لنيل رتبة في الوصاية، فلما حيل بينه وبينهما استحكم شقاقه، ونفاقه، فقال سبحانه: @QUR.@ وعجبوا ان جاءهم منذر منهم () يعني  به الفءتين، اعني الكافرين، والمنافقين. فقال الكافرون: هذا شء عجيب.

 وسنورد عليكم ما بقي فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ممن حماه من الكفر والنفاق، والحقكم من رفقاء الصالحين باكرم الرفاق، والحمد لله مرءي اياته في الانفس والافاق، المنجي حيله لذوي الاعتصام به والاعتلاق، وصلي الله علي نبيه المبعوث بشرف الاخلاق، محمدا الرسول الي الخلق من الخلاق، وعلي وصيه الضارب بالبيض الرقاق، والطاعن بالسمر الدقاق، علي بن ابي طالب المشرقة انواره كل الاشراق، وعلي الاءمة من ذريته الذي من حقد عن ولاءهم فما له في الاخرة من خلاق، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الثمانون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي له العرش المجيد، والبطش الشديد، وهو يبدء ويعيذ خلاف ما قال الجحود، اذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد، وصلي الله علي خير من انزل عليه وحي وتاييد، وايده من الملاءكة جنود، محمدا الذي مقامه عند الله محمود، وعلي خير وصي وعميد، هو وصي له وعميد، علي بن ابي طالب الذي  مقامه في حومتي العلم والوغي مشهود، وعلي الاءمة من ذريتهم الذين هم علي خلقه حجج وشهود.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن ورد مشربا من الحكمة صافيا، ولبس من ظاهر النعمة وباطنها ملبسا خافيا، ان الحياة مفقودة، والانفاس معدودة، وحياض المنية عما قليل مورودة، فطوبي لمن نظر لنفسه قبل ممارسة السياق ، والتفات الساق بالساق، واذا بلغت التراقي، وقيل من راق، وحققت حقيقة الفراق، الا وان زاد الاخرة العلم والتقوي، فاعدوا منها عدة تنفعكم، والي مقامات الصالحين ترفعكم.
 وكان قد قرء عليكم من قول الله تعالي: @QUR.@ بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شء عجيب ما اورد تفسيره في المتعارف، واتبع بمعناه الحقيقي، وقيل لكم: ان النفوس مطبوعة علي حسد من يعاصرهم اذا وجدوا فيه فضلا ورجحانا الا من شاء الله، واقيم البرهان علي ذلك، من قوله سبحانه: @QUR.@ ما نراك الا بشرا مثلنا وقوله: @QUR.@ ما هذا الا بشر مثلكم @QUR.@ انكم اذا لخاسرون
() وقوله سبحانه: @QUR.@ انءمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون ()

 وامثال ذلك كثيرة، ما يقتضي انهم نظروا الي الانبياء (صلي الله عليه وسلم) بعين النقيصة  والازدراء حين شاهدوا مولدهم ومنشاهم، فدفعوا من طريق الحسد امرهم، وجحدوا حقهم، حتي انه روي عن المسيح عليه السلام انه قال للحواريين:
 «انكم تروني اقيم هذه الاعلام والمعجزات في احياء الموتي وابراء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله، فلا يري احدكم علي نفسه ان ياخذ بيدي فيقبلها» فهذه كان نصبته في حياته، واليوم بعد الف سنة من مماته يفعل بسنابك حمير عدة، ما يقبل تقبيلا وتعظيما، واستظهارا لا يكون واحد منها حافر حماره، وقد كان النبي (صلي الله عليه وسلم) وان كان عريقا في جلالته وفضله، كان يدعي يتيم ابي طالب، وكان يعاصر عنده علم الكتاب، ويعلم ان الله سبحانه يبعث رسولا من العرب، فكان فيهم من يطول عنقه لهذه الرتبة، وينتظر ان يكون هو الرسول المبعوث، فلما شرف الله تعالي نبيه بالاصطفاء، نظر اليه بعين النقيصة، والازدراء، ففي قوله سبحانه: @QUR.@ بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شء عجيب فهذه قضية الحال في النبوة، وكمثلها جرت حال الوصاية، فان قوما كانوا يستشرفون لها، وينتظرون  ان يطوقوا طوقها، فلما شرف الله سبحانه عليا بالوصاية نسبوا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي ارتكاب الهوي في امره، والميل الي القرابة، فانزل الله سبحانه @QUR.@ والنجم اذا هوي* ما ضل صاحبكم وما غوي* وما ينطق عن الهوي* ان هو الا وحي يوحي () فوقع المنافقين في امره ما وقع للكافرين في امر النبي (صلي الله عليه وسلم)، فقال الكافرون هذا شء عجيب، وفحوي الخطابين للجهتين، والحكم علي القضيتين، ثم اردفه بقوله حكاية: @QUR.@ ااذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد ونحن نقول: ان جماعة من المفسرين فسروا قوله سبحانه: @QUR.@ ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون () فقالوا: ان جماعة من صناديد الكفار الذين لم يشاهدوا عليا (صلي الله عليه وسلم) في حومة القتال كانوا يتمنون مصادمته ومنازلته، فلما راوه، ونشبوا في اظفاره، وقبضت ارواحهم بحد شفاره، انزل الله سبحانه هذه الاية: @QUR.@ ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم فكني عنه سبحانه

 بالموت، وهذا امر شرعي، فاما ما تقتضيه الحقيقة فقد يجوز الكناية عنه بالموت لعلة نذكرها، وهي انه يقطع  العلامة بين شيعته واتباعه، وبين دار الدنيا، ولا يسلك غير التزهيد فيها، والتنفير عنها مسلكا. كفعله بنفسه المءكدة لقوله (صلي الله عليه وسلم): «اليك عني يا دنيا فحبلك علي غار بك، بثثت الحبالة في الطريق فانسللت من مخالبك». وامثال ذلك مما هو في خطبه ورساءله، فكانه يميت عن الشهوات الطبيعية من قبل الموت، فمن اجل ذلك استحق ان يكني عنه بالموت، وبثبوت هذا الموت، ثبوت حياة الابدية، فمن اجل ذلك استحق اسم الحياة، فهو صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده موت بالحقيقة، وحياة بالحقيقة، جعلكم الله له خير شيعته كما اعلقكم من حبل ولاءه بخير وسيلة، الي ربكم وذريعة، والحمد لله باعث نبيه (صلي الله عليه وسلم) باجل الشراءع، ومطلع شمس الرسالة منه من اشرف المطالع، والجاعل له علي حقاءق سر الغيوب اهدي الطلاءع، وصلي الله عليه، وعلي وصيه علي الكرار صاحب العجاءب والاثار، والمقلد بذي الفقار، وعلي الاءمة من ذريته الاخيار، الطيبين الابرار، وسلم تسليما.


  المجلس الحادي والثمانون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية

 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الحمد لله مبدع ما هو ما ظاهر وباطن، ومنشء ما هو متحرك وساكن، وحرم توحيده عن شبه ما ابدع امن، احمده حمد من هو بدين الحق في نفي التشبيه والتعطيل عنه داءن، وصلي الله علي خير من استخلص من الصور الانسانية النور، الذي فيها كان من محمد المصطفي الذي هو لنجاة المطيعين من امته ضامن، وعلي وصيه علي الذي هو لاسرار علومه خازن، وسيفه في مطحن الوغي لاعداء دينه طاحن، وعلي الاءمة من ذريته الذين من زاغ عن اتباعهم فهو لا شك كاءن، ولامانة الله تعالي ورسوله خاءن.
 معشر المءمنين: جعلكم الله من الذين هم بطاعتهم يتحملون، والذين اذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون، ان اعماركم سحابة، مءذنة بالانقشاع، وان متاع الدنيا قليل وما اكثر حرصكم علي ذلك القليل من المتاع، فيا ايها المضروب علي اذانهم بالغفلة افيقوا من سكرة الضلال، وتزودوا من التقوي خير زاد، وجاهدوا النفس الامارة بالسوء اشد جهاد، حتي تنزعوها من لباس الشيطنة، وتلحقوها باصحاب الميمنة، اقتداء  بسنة من دعي الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة.
 وقد كان قرء عليكم ما سمعتموه من قوله سبحانه: @QUR.@ اذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد واورد عليكم ما ورد في تفسير الاية، وان ظاهر القول فيه متوجه الي الكافرين، وباطنه متوجه الي المنافقين، وقيل لكم ان طاءفة من الشيعة فسرت قوله سبحانه: @QUR.@ ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه،

 ووقوع الكناية من امير المءمنين صلوات الله عليه بالموت، وذلك ان صناديد الكفار كانوا يتمنون منازلته، فلما لقوه في معترك الفرسان وقع بهم الموت الذي كانوا يتمنون لقاءه. واوردنا ان تسميته بالموت واجبة في حد الحقيقة، وذلك لان الموت من شانه ان يقطع بين الميت وبين علاءق الدنيا كلها، فيجعل حركاته ساكنة.
 وهذه الامانة هي الاحياء بالحقيقة، فهو (صلي الله عليه وسلم) باذن الله المميت نزعا من الرذاءل الطبيعية، المحيي رفعا الي المقامات العلوية، والتخلق بالاخلاق الملكوتية، ولما كان بهذه المثابة من شرف القدر حسده  الابالسة الذين كانوا يعاصرونه علي ما خص به من الفضل والفخر، وبمثل ذلك جرت سنة الاولين بقول الله سبحانه:
 @QUR.@ وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين () وقال في موضع اخر: @QUR.@ وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين () وامثال ذلك كثيرة فهذا معني قوله: @QUR.@ ااذا متنا يعنون انهم اذا قاموا بفرض طاعته، وانقطعوا عن علاءق الدنيا اتباعا لامثلته @QUR.@ كنا ترابا التراب المتعارف عنصر الانسان الذي منه عجنة جسده، والتراب في حد الحقيقة هو الايمان الذي منه تنشا الصور الدينية لدار البقاء، ومن اجل ذلك وقعت الكناية عنه بابي تراب، لانتساب الايمان والمءمنين اليه، وكون الصور للدار الاخرة ناشءة منه، ومن دعوته. ثم قال: @QUR.@ ذلك رجع بعيد انكارا للبعث، وجحودا بكونه صاحب البعث، ومن له هذه المنزلة الرفيعة. وسيتلي عليكم ما يليه فيما يلي هذا المجلس، بمشيءة الله وعونه، من الجحود لاولياءه، وحشركم مع الصالحين من عباده، واماءه، والحمد لله المتوحد بكبرياءه، فاطر ارضه وسماءه، والقاءل وهو الصادق في انباءه: @QUR.@ ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه ()  وصلي الله علي محمد سيد انبياءه، وصفوة اصفياءه، وعلي وصية المخصوص باخاءه، المنصوص عليه بولاءه، علي بن ابي طالب الذي لا يداني في علياءه، وعلي الاءمة الطاهرين من ابناءه، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثاني والثمانون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله كاشف الغمرات، ومزيل ايام الفترات، التي يلقي الشيطان فيها بين اهل الحق نزغاته فينسخ الله ما يلقي الشيطان، ثم يحكم الله اياته، وصلي الله اشرف صلواته علي خير من بعثه بكتابه ورسالته، محمدا المحمود في ارضه وسمواته، وعلي وصيه القاءم بتفصيل كلماته، علي بن ابي طالب كاسر عزي الشرك ولاته، وعلي الاءمة من ذريته ولاة الحق وحماته.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن وفق لابتغاء مرضاته، ورزقكم دخول ما اعده للمتقين من جناته، تزودوا للسفر البعيد الذي بينكم وبينه امد قريب، واستعدوا لحلول المنية التي عليكم منها طليع رقيب، فكانكم بها اخذة منكم بالمخانق، نافذة سيوفها في المفارق، فتزودوا ما  يبقي لكم في دار لا تبقي، واحتاطوا لدرر نفوسكم دون صرف يلقي، واتخذوا مع الرسول بطاعة اهل بيته سبيلا، ولا تشتروا بايات الله ثمنا قليلا.
 وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه حكاية: @QUR.@ ااذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد () ما تشفع بذكر ما قال المفسرون فيه، واتبعوا ما هو احلي من ذلك واصوب، الي تقبل العقول اقرب، مما يقتضيه حكم الدعوة، وتوجيه قضايا الحكمة، وقلنا ان الوصي (صلي الله عليه وسلم): هو موت وحياة بالحقيقة، فاما كونه موتا فمن حيث انه يري اماتة القوة الشهوانية، والدواعي الطبيعية، واما الحياة فمن حيث انه من حصلت هذه المزية فيه، فقد حي حياة الحقيقة، وتجوهر بجوهر

 الملاءكة، وهذا ما يتعلق بقوله تعالي @QUR.@ ااذا متنا فاما قوله حكاية عنهم:
 @QUR.@ وكنا ترابا فقد ابنا ان التراب رمز علي الايمان الذي هو اصل النشاة الاخرة، كما ان التراب هو اصل النشاة الاولي، وان المنافقين حسدوا من هذه مرتبته ان يخالط جوهره جوهرهم، فقالوا: @QUR.@ ذلك رجع بعيد انكارا للاخرة، ودفعا للنشاة الثانية، ثم قال الله سبحانه: @QUR.@ قد علمنا ما تنقص الارض منهم وعندنا كتاب حفيظ () وهذه الاية قد اخذت  بخناق المنكرين للتاويل، الي القول بالتاويل الذي هم له دافعون، حاروا وتبلدوا لانهم ما راوا ذلك رءية العين، ولا علموا فتكون رءيتهم رءية العلم، (وبه جاهدون) وذلك انهم لما تلوا في كتاب الله تعالي: @QUR.@ اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها () فاضطروا الي التاويل، وقالوا بمثل ما نقول: ان النقص من اطرافها هو موت علماءها واحبارها، وذلك لكون نفوس علم من الناس مستمدة من نفس واحدة، ومقتبسة منها نور هدايتها ورشادها، فاذا ماتت انقطعت مواد بركاتها عن تلك النفوس، فهي الارض تنقص من اطرافها فاما من كان ذرءا قد تبرج بزينة امام، وليس بامام او عالم رباني، وليس بعالم، فليس موته يظهر نقصا من اطراف الارض، ومن اجل ذلك قال الله سبحانه: @QUR.@ قد علمنا ما تنقص الارض يعني انه لا وزن لهم في الارض فتنقص منهم اذا هلكوا، خلاف العلماء والربانيين الذين تنقص الارض من اطرافها اذا فارقوا دنياهم، وقوله سبحانه: @QUR.@ وعندنا كتاب حفيظ () الكتاب الحفيظ في الاصل هو اللوح المحفوظ الثابت في جميع النقوش والكتابات، وفي الفرع فان اللوح المحفوظ هو وصي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) المنقوش فيه نقوش الاخرة والصور الدينية  نقشا من تكلم الله في عالم الجسمانيين، يدل علي ذلك قول الله تعالي: @QUR.@ اقرا باسم ربك الذي خلق* خلق الانسان من علق* اقرا وربك الاكرم* الذي علم بالقلم @QUR.@ علم الانسان ما لم يعلم
() نفعكم الله بسماع الحكمة، وايدكم بالتوفيق والعصمة،

 والحمد لله هادي الامة، بهداية الاءمة من اهل بيت نبي الرحمة، وصلي الله علي من اسني الله له القدر، وانزل عليه الذكر، محمدا الذي اسبغ الله له الفضل والفخر وعلي وصيه الذي اطلع من ليلة الشبهات ببيانه الفجر، وحكم في جسوم اعلام دينه الصفاح البتر، والرماح السمر، وعلي الاءمة من ذريته اولي الامر، الذي قرن الله بطاعتهم بعد طاعة رسوله الامر، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل، ونعم المولي، ونعم النصير.


  المجلس الثالث والثمانون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الهادي لقصد السبيل بالعلماء الربانيين، حدود دين الله الكرماء الجسمانيين، ادلة حدود الله العظماء الروحانيين، المجردين عن الطين والاقذاء، المجوهرين بجوهر الصفاء، وصلي الله علي محمد سيد الانبياء، وينبوع النور والضياء، وصاحب الحنيفة البيضاء، وعلي وصيه شمس الافاق، وحتوف اهل الشقاق والنفاق، علي  بن ابي طالب مفتاح الاغلاق، وكشاف الاغساق، وعلي الاءمة من ذريته خير من نشا تحت ظل السبع الطباق.
 معشر المءمنين: لقاكم الله نضرة وسرورا، وجعل سعيكم مشكورا، تجافوا عن دنيا يتجافي عنكم مضجعها غدا، ولا تستندوا الي غرورها فليس ذلك مستندا، واعلموا ان الدار لا يكون خلبا برقها، ولا يستحيل كذبا صدقها، واغرسوا من الطاعة غرسا لكم يكون مثمرا، تستعدون به يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا.
 وقد كان قرء عليكم في معني قوله سبحانه: @QUR.@ قد علمنا ما تنقص الارض منهم وعندنا كتاب حفيظ ما سمعتموه، وقلنا ان الضرورة اخذت بخناق المنكرين للتاويل، الذي انكروه في هذه الاية، فقالوا في معني قوله سبحانه: @QUR.@ اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها عني بذلك موت علماءها واخبارها، فاما الارض المحسوسة فلا تنقص من اطرافها، وقلنا ان ذلك اقرارا منهم بصحة التاويل، اذا كان تماسك نفوس عالم من الناس بنفس واحدة

 تمتار منها رشدها وهداها، وتستنير بانوارها، وتهتدي بمنارها، مثل نفوس الانبياء، والاوصياء، والاءمة، عليهم افضل السلام، فاذا ماتت تنقص الارض من اطرافها،  بموتها، ويغشي النفوس الظلام بفقدها، ونحن نتبع ذلك بشرح معني قوله سبحانه: @QUR.@ بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في امر مريج () فنقول: ان الدار داران الدار الدنيا وهي دار الكذب، والدار الاخرة وهي دار الصدق، والذي يقتضي قولنا ان الدنيا دار الكذب انها تعرض التلوث والاستحالة، والتنقل من حالة الي حالة، وانها مركوزة علي اصول مستحيلة، كمثل النار، والهواء، والماء، والارض، وسميت هذه الاجسام المستحيلة، وذلك ان النار تستحيل هواء، والهواء يستحيل فيصير ماء، والماء يستحيل فيصير ارضا، ثم ينحل ذلك كله فتستحيل الارض ماء، والماء هواء، والهواء نارا، واذا كانت الاصول هكذا غير ثابتة ولا مستقرة، فينبغي ان تكون مواليدها مثلها، مستحيلة منتقلة من حالة الي حالة، فلا يكاد يحصل في القبضة منها بشء، فكلما علقنا بصورة من صورها وجدناها قد تغيرت واستحالت كالربيع يستحيل صيفا، والصيف يستحيل خريفا، والخريف يستحيل شتاء وبردا، وكالصورة الانسانية تكون سلالة فتستحيل نطفة، والنطفة تستحيل علقة، كذلك حتي تستحيل وليدا رضيعا، فيصير جسما صبيا، ثم شابا، ثم شيخا، فهذه امور مستحيلة وصور كاذبة، مستملات من عالم الكذب،  واذا قدمنا هذه المقدمات فنقول: كذلك @QUR.@ بل كذبوا بالحق لما جاءهم () ان المعني فيه، ان القوم استحلوا دينهم وما يليق بالدار الاخرة من امور الدنيا المحسوسة الكاذبة، فاعتقدوا في التوحيد وما يتعلق بالاجسام المستحيلة، والصور المتبدلة المتغيرة، واعتقدوا في الثواب والعقاب، مثل ما عرفوه وشهدوه في دار الحس، فهذا هو معني التكذيب، والكذب هو الصورة المعوجة، والصدق هو الصورة الصحيحة السوية، ونحن نمثل في ذلك مثالا يقرب من الافهام، ونجعل متناوله سهل المرام، فنقول: ان الانسان اذا اراد ان يحرف قولا الي غير جهته فلن يستطيع ذلك ما دام الشء ثابتا في سر نفسه، فاذا خرج القول من فضاء النفس الي ضيق العبارة

 امكن التغيير فيه والتبديل، كقاءل اني صليت ولم يصل، فهو في سر نفسه يعلم انه ما صلي، فلا يستطيع ان يكذب نفسه، فاذا انته الي العبارة عنه باللسان كذب كيف ما شاء، ففضاء النفس يدل علي عالم الصدق، الذي لا كذب فيه ولا اعوجاج، والقول باللسان وهو تجسيم بالكلمات والحروف يدل علي عالم  الجسم، هو دار الاعوجاج والكذب، فهذا هو المعني للتكذيب، واما قوله:
 (بالحق لما جاءهم) فالحق هو الاصل الثابت الذي يقتضي ان يحمل عليه ويبني، وسمت العرب الجمل الذي يحمل عليه الحمل حقه، فالاصل هو الحق. قال الله سبحانه: @QUR.@ ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل، فقد اعطانا العلم بان كل داع اليه علي جهة الحقيقة التي هي من جنس الدار الاخرة هو الحق، وكل داع علي جهة التزوير والتشبيه الذي هو دار الدنيا هو الباطل، قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «علي (صلي الله عليه وسلم) هو الحق، والحق معه، واين يدور علي دار الحق معه» فعلي صلوات الله عليه والاءمة من ذريته هم الحق الذي كذبوا به لما جاءهم منهم في امر مريح من اختلافهم في دينهم، وتكفير بعضهم لبعض، وطعن بعضهم علي بعض. عصمكم الله من الذين كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في امر مريح، ورزقكم شكر نعمته، ان مهد لكم مهاد دعوته، فهو يخرج اليكم من الحكمة كل زوج بهيج، والحمد لله الذي سما عن مسمي الاوهام، سمو السماء عن وطء الاقدام، وصلي الله علي نبيه المبعوث بدين الاسلام، محمد خير الانام، وعلي وصيه الحبر العلام، علي بن ابي طالب ضراب الهام،  وعلي الاءمة من ذريته العلماء الاعلام، الحكماء الحكام، وسلم تسليما.


  المجلس الرابع والثمانون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله موسع المهتدين بهدايته فضلا، ومنار المرسل عليهم سماء رحمته هتنا فهتنا، والجاعل حرم دعوته مثابة للناس وامنا، وصلي الله علي رسوله الداعي الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة، محمدا قبلة اصحاب الميمنة، والطريق الي دار السلام ومقر الامنة، وعلي وصيه فارس فرسان العلم والميدان، علي بن ابي طالب قسيم النار والجنان، وعلي الاءمة من ذريته المزينة بهم صفحات العلم والايمان، تزيين المفارق بالتيجان.
 معشر المءمنين: جعلكم الله لهم من خير الاعوان، كما بصركم بعيان العقل الذي هو اصح من العيان، وعد الدنيا مكذوب، وخيرها مسلوب، وظلها مقبوض، والمغتر بها علي البوار معروض، فاعرضوا عنها اعراض المحتقرين لها من قبل اعراضها، وتجافوا عن الاسفاف ميلا الي مهين اعراضها، واقعلوا بهممكم الي دار الصدق الذي لا يشينها كذب، ولا يمس اهلها نصب. وقد سمعتم ما قرء عليكم  من تاويل السورة الي حيث انته ما انتفع به الاحلام والنهي، ونحن نلحق بالزيادة والافادة، بحول الله وقوته، فنقول في معني قوله سبحانه: @QUR.@ افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج. والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج () ان في تدبير الانسان عجيب الصنعة في تركيب السموات والارض، كما قال الله تعالي: @QUR.@ ويتفكرون في خلق السماوات والارض () الدلالة واضحة

 علي عظيم القدرة، وكبير الملكة، وان هذه الايات الناطقة بلسان امر محسوس تراه العين، وامر معقول يدركه العقل، فالسموات التي هي مظلمة، وبالكواكب مزينة، ومن افاقها مهبط الرزق الذي هو كامن في جسم الماء امر محسوس مشاهدته، وبان اية سموات قاءمة لعيان العقل دون عيان الحس، حية ناطقة مزينة بكواكب ناطقة عاقلة تءثر في النفوس اللطيفة بسعود اخرتها، ونحوسها جسما يءثر في هذه الكواكب المحسوسة، المشاهدة في الاجسام سعودها ونحوسها، فقوله سبحانه : @QUR.@ افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها () ينقسم الي الجهتين اللتين سبق القول فيهما: ففريق ينظر الي المحسوس منهما دون المعقول، فهم كما قال الله تعالي:  @QUR.@ يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون () وفريق يعلمون ان هذه السماء المسموكة، والنجوم المشرقة منها المستنيرة انها هي دليل علي مدلول عليه، واشارة الي مشار اليه، اذا كانت عطيات هذه السموات المحسوسة معرضة للسلب، ومساعدها مستعقبة بالمناحس، والسموات الحية الناطقة التي اشرنا اليها، معطية للحياة الابدية، مفيدة للسعادة السرمدية، وسوي هذا فان الانسان ينقسم في ذاته الي جوهرين: احدهما كثيف جسماني. والاخر لطيف روحاني. فالحظ الكثيف الجسماني هو الجاري في ملكة السموات والارض وقبضتهما، وسلطانهما، وانه بحظه اللطيف النفساني مشرفا عليهما ومحيطا بهما احاطة العلم، فاذا هو بجسمه في ملكتهما داخل وبنفسه عنهما خارج، فالسماء والارض محيطتان به من حيث الجسم، وهو محيط بهما من حيث العلم، واذا كانت احدي النفوس الناطقة العاقلة البشرية بحيث تنحصر السموات والارض بفكرها، فما موقع من يحل من النفوس الكرام، محل السماء من الاجسام، فمن عرف ذلك معني الاية: @QUR.@ افلم ينظروا الي السماء فوقهم  كيف بنيناها وزيناها () بكواكبها المنشاة بها صور الدار الاخرة @QUR.@ وما لها من فروج يعني عليها من عيب ولا شنار، @QUR.@ والارض مددناها فالارض القابلة لصوب السماء، والمخرجة منها اصناف الزهر والثمر،

 الماكل والطعوم المختلفة، التي هي كما قال الله تعالي: @QUR.@ يسقي بماء واحد () ونفضل بعضهما علي بعض في الماكل، وهي مثل علي القوابل الاشراف النظام التي منها من هو حد عال، وحد سافل، فقال تعالي: @QUR.@ والارض مددناها والقينا فيها رواسي والرواسي هي ثقالات الارض المانعة لها ان تميل، وهم حدود عظماء، ممن قال الله تعالي فيهم: @QUR.@ انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق () جعلكم الله ممن نفع بالاسماع والابصار، وجعل له عقبي الدار، والحمد لله مصرف الليل والنهار، المتعالي عن ان تناله يد الافكار، وصلي الله علي رسوله محمدا المختار، معدن الفضل والفخار، وعلي وصيه علي الكرار، قسيم الجنة والنار، وعلي الاءمة من ذريته الاطهار، الزاكين الابرار، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الخامس والثمانون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله منزل حكيم  الذكر، المتضاءق عن تحقيق معرفته فضاء الفكر، الذي يجل نعمه عن المقابلة بواجب الشكر، وصلي الله علي رسوله الطاهر الطهر، محمدا الداعي الي التعاون علي التقوي والبر، وعلي وصيه الضارب بالصفاح البتر، الطاعن بالرماح السمر، علي بن ابي طالب خير صفو البدو والحضر، وعلي الاءمة من ذريته النجوم الزهر، المهتدي بها في ظلمات البر والبحر.
 معشر المءمنين: جعلكم الله لاولياءه خير انصاره، كما نفعكم في طاعتهم باسماع وابصار، ان القابض علي الدنيا كالقابض علي الماء خانته فروج اصابعه، او كسامع الغناء اذا سكت لم يبق محصول منه لسامعه، فعليكم باجتناب قول الزور، وترك الاغترار بمتاع الغرور، واعلقوا بحبل مما يبقي متين، وتمسكوا ببرهان مبين، واطلبوا نجاة ارواحكم ممن جعلهم الله سفينة النجاة، وامتاروا حياة الابد ممن ملكهم الله مقاليد داءم الحياة.
 وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها الاية. ما قسم الي ظاهر محسوس، وباطن معقول، وقيل لكم: ان المتفكر اذا تفكر في خلق السموات والارض، وتركيب شمسها وقمرها ونجومها،  وجد في ذلك قدرة سابغة، وحكمة بالغة، تءديه الي الاعتراف بالصانع الذي احسن كل شء خلقه، ووفاه من الحكمة حقه، اذا اعتبر حال السموات والارض المعقولة المنشاة منها صور الدار الاخرة، التي هي الحيوان كما قال الله تعالي: @QUR.@ وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون () وجدها

 اتقن صنعة، واحسن صيغة، اذا كانت هذه منشاة للبقاء، وتلك معرضة للفناء، ونحن نتبع ما تقدم بقوله سبحانه: @QUR.@ ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد () الظاهر المعلوم منه ان الغيث الذي اذا نزل علي الارض الهامدة اهتزت وربت، وظهرت فيها البركة باخراج حبها وابها، ونباتها، وعشبها، وكمثل ذلك نقول: ان مادة الوحي والتاييد اذا نزلت علي ارض اربابها ظهرت الغروس والنباتات الدينية ، وكثرت المنافع الباقية الابدية، وقد وافقنا علي ذلك المنكرون للتاويل باقرارهم ان قوله سبحانه: @QUR.@ انزل من السماء ما عني به الوحي الموحي الي الانبياء، @QUR.@ فسالت اودية بقدرها يعني احتمل كل علي قدر طاقته من ذلك، وقد قال الله سبحانه: @QUR.@ اذ يغشيكم النعاس امنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به  ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام () ونحن اذا اعتبرنا ذلك وجدنا بعضه لاءقا بكونه صيغة الماء، وبعضه غير لاءق. اما قوله سبحانه: @QUR.@ ليطهركم به فهو صيغته اللاءقة به اذا كان بالماء طهرت كل شء. واما قوله: @QUR.@ ويذهب عنكم رجز الشيطان فهذا باءن عن نعت الماء وشروطه، لان الكفار يشربون فلا يذهب عنهم رجز الشيطان، واذا ليس هو الماء، بل هو العلم، وقوله: @QUR.@ وليربط علي قلوبكم وهذا ايضا خارج عن حكم الماء، فالربط علي القلوب هو الرباط العلمي والاعتقاد الصحيح السوي وذلك من صيغة العلم دون صيغة الماء، وكمثله، ويثبت به الاقدام، فاذا وقع اللبس والاشتباه بوصف الشء بغير صيغته، فنزع حلية هذا فالبست ذلك، ونزعت حلية ذلك، فالبست هذا لم يصح معلوم. واذا قد فرغت النوبة في معني قوله سبحانه: @QUR.@ ونزلنا من السماء ماء مباركا فتبعه بمعني قوله سبحانه: @QUR.@ فانبتنا به جنات وحب الحصيد فنقول: ان الجنات المتعارفة هي البساتين المحوط عليها، التي فيها الزهر  والشجر، والثمر، وفيها حظ العيون لذوي الفرجة، والبطون لذوي التفكير، وكمثل ذلك نقول: ان من نتاءج الوحي النازل من السماء حصول الجنات التي هي جامعة للخضر والزهر والثمر الحكمية الدينية، التي ينتفع بها للبقاء، كما

 ينتفع بالجنات الطبيعة المعرضة للفناء، وحب الحصيد هو الحب الذي استحصل واستكمل، فصار بذر الحبوب كثيرة، كما قال الله سبحانه: @QUR.@ كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء () نفعكم الله بما تسمعون، وجعلكم من الذين هم في رياض الحكمة يرتعون، والحمد لله رافع راية الحق باهل بيت رسوله، وجاعلهم للدعاة بالحكمة والموعظة الحسنة الي سبيله، صلي الله علي من شرع من الدين اسلاما، وعطل اوثانا واصناما، محمدا المبعوث للنبيين ختاما، وعلي وصيه الذي جعله للمتقين اماما، علي بن ابي طالب خير لابس كرا واقداما، وعلي الاءمة من ذريته الذين يبيتون لربهم سجدا وقياما، وسلم تسليما وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس السادس والثمانون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الغالب قدره  العظيمة قدرته، الذي اذا انهض الفكر نحو سماء معرفته انقلب اليه خاسءا وهو حسير بصره، وصلي الله علي خير من شرف علي عناصر الانبياء عنصره، وفاق جوهرهم جوهره، محمدا الشاهد بنبوته حجره ومدره، وعلي وصيه الذي له حجول الفضل وغرره، علي بن ابي طالب الذي هو منصور يوم الوغي ومظفره، وعلي الاءمة من ذريته غصون المجد الذي هو شجره.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن انتفع بالذكر الحكيم، وهدي الي الصراط المستقيم، الانفاس معدودة، وعارية العمر مردودة، فارغبوا بنفوسكم عملا يبقي الي ما هو باق، وانشءوا احسن الانشاء، للمعني الذي هو الي الملا الاعلي راق، والصافين المسبحين لاق، وباينوا من يقول: @QUR.@ ربنا اتنا في الدنيا حسنة @QUR.@ وما له في الاخرة من خلاق).
 وقد كان القي اليكم من معني قوله سبحانه: @QUR.@ ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد ما سمعتموه، واورد عليكم ان ذلك في حد المعقول مشار به الي التاييد النازل علي المءيدين فتخضب به مزارع الحكمة، وينشر معه في النفوس القابلة انوار الرحمة، وقيل: ان ذلك موافق لما فسره اهل الظاهر  من قوله سبحانه: @QUR.@ انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها) فاحتمل كل شء بقدره. قالوا: ان الماء اشار به الي الوحي دون الماء، وان كل نبي احتمل منه علي قدر قوته، فقد ساقهم الله تعالي بعد المخالفة الي

 الموافقة، ونحن نشبه ذلك بقوله تعالي: @QUR.@ والنخل باسقات لها طلع نضيد رزقا للعباد واحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج () النخل صفوة الاشجار، وقد خلق الله تعالي في كل جنس من اجناس الجماد والنبات والحيوان صفوة، ودل بذلك علي صفوة الخلق الذين اختارهم الله تعالي علي علم علي العاملين، واوجب طاعتهم علي الطاءعين، وقد ورد في الخبر ان النخلة خلقت من فضلة طين ادم عليه السلام، وسوي هذا، فقد فسره المفسرون. وقوله تعالي: @QUR.@ الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون () وقالوا: ان الكلمة الطيبة هي قول لا اله الا الله، والشجرة الطيبة هي النخل، فهذا تفسير متباين الطرفين، ومعني ذلك في حد الحقيقة ان الكلمة الطيبة، هي المعني الذي قام منه السموات والارض، الذي هو من حيث معارفهم @QUR.@ كن فيكون فكما ان ذلك المعني  في افاقه هو اصل المبدعات، والمنبعثات، والكاءنات، والمتولدات، فصاحب الشريعة المشبه بالشجرة الطيبة، كذلك احل المواليد الدينية، والوجود ما يوجد في الدار الاخرة من الصور الملكوتية، فالكلمة حينءذ من سنخ الشجرة، والشجرة من سنخ الكلمة، لا تباين بينهما، ولا تنافر، بحمد الله. فقوله: @QUR.@ والنخل باسقات عني به رءساء الشريعة @QUR.@ باسقات المتطاولات الي الاعتلاق بحبل التاييد @QUR.@ طلع نضيد مثل علي اوضاع الشريعة التي هي منضودة كصلاتها وصيامها، وما يجري معهما، ثم الطلع النضيد هو اتصال الاءمة من ذرية النبوة، قد نضدوا ونظموا واحدا بعد واحد، رزقا للعباد من قبل النفوس، كما ان الطلع رزقهم من قبل المحسوس @QUR.@ واحيينا به بلدة ميتا فهذه الحياة هي الحياة التي قال الله سبحانه فيها: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم () فالاءمة من اله عليه السلام هم مقاليد الحياة الابدية، والنجاة السرمدية. جعلكم الله ايها المءمنون ممن اخلص في ولايتهم قلبه، وصفي من شوب الكدر حبه، الحمد

 لله خالق ما دنا وناي، والقاءل وقوله الحق: @QUR.@ ما كذب الفءاد ما راي وصلي الله علي خير من اصطفاه من رسله، واشرف من اجتباه من الداعين  الي سبيله، محمد اشرف مرسل من رسله، وعلي وصيه صاحب البيان وهزبر يوم الضراب والطعان، علي بن ابي طالب فارس المنبر والميدان، وعلي الاءمة من ذريته مفاتيح الحكم، ومصابيح الظلم، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس السابع والثمانون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي الصنع والصانع من نعت مبدعاته دون نعته، فمن وصفه بصفة مبدعاته فقد تعرض لمقته، الذي نطق اللسان فيه رهن تشبيهه والتعطيل قضيته صمته، وصلي الله علي النبي المبغي عليه في صهره وبنته، المغصوب حق اهل بيته، بايدي طاغوت الدين وجبته، وعلي وصيه صاحب بيان جمعته، وسبسته، وخير من وطء اشلاء الشجعان بسنابك شقره وكمبته، وعلي الاءمة من ذريته، خير من اخرجه محل الوحي والتاييد من زرعه ونبته.
 معشر المءمنين: جعلكم الله من الذين باداب الدين يتادبون، وبتهذيب اءمتهم يتهذبون، يا بني الشراب المءلف المغتذين من التراب المصعد الملطف، ما انتم الا زخرف في مزخرف،  فطوبي لزخرفكم لو لم تتخوف المنايا ريشة بتحيف، ولم تفاوض يدها بتخطف، غير ان ما انتم فيه نومة ناءم يقظتها الندم، ومحصول وجودها العدم، فافيقوا لانفسكم، واكشفوا قناع الغفلة من رءوسكم، ولا يستغرنكم الجاهلون الذين رضوا بالحياة الدنيا، واطمانوا انها والذين هم عن اياتنا غافلون. وقد كان قرء عليكم من تاويل السورة الي حيث ما انته الشرح فيه، ما ينفع الله به سامعيه، ونحن نشفع ذلك بما يليه من قوله سبحانه: @QUR.@ كذبت قبلهم قوم نوح واصحاب الرس وثمود. وعاد وفرعون واخوان لوط. واصحاب الايكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد () وقد قيل لكم: ان الدنيا دار الكذب والاخرة دار الصدق، واقيم

 الدليل علي ذلك من نفوسكم، كما قال الله تعالي: @QUR.@ سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق () وذلك بان الانسان منشا من لطيف وكثيف، فلطيف نفسه المنتمية الي امر الله، وكثيفه جسمه الماخوذ من التراب وما شاكلها، فاذا اراد الانسان ان يفتري كذبا فلا يكاد يستطيع ذلك ما دام الكلام في سر نفسه،  حتي يكشفه بجسمه باللفظ الذي هو الجسم المءلف من حيث الحروف، فحينءذ يكذب كيف يشاء، وهذا يدل علي انه لا كذب، ولا اعوجاج في دار اللطافة، انما وجودهما في دار الجسم والكثافة، فلما كان خلق الله سبحانه حزبين: حزبهم به اولياءه وخلفاءه، وحزب هم الشياطين وابناءهم، تحيز كل فريق الي ما كان لاءقا به، فاولياء الله هم الصادقون الذين يستميلون عن دار الصدق، ودار الصفاء، واضدادهم هم الكاذبون الذين يستميلون عن دار الطبيعة، ومكان العوج، قال الله تعالي: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين () وقال الصادق جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم: «نحن الصادقون وايانا عني به» فهذا فحوي قوله: @QUR.@ وكونوا مع الصادقين () ليس الغرض ان يقول الانسان اخذت كذا، واعطيت كذا، وهو صادق في قوله.
 ولما كان اضداد الدين اولهم واخرهم علي شاكلة واحدة في الميل الي الطباءع والاغترار بزخارف الدنيا، والدفع في وجوه اهل الحق، من اجلها قال الله سبحانه: @QUR.@ كذبت قبلهم قوم نوح الاية. تسكينا لغلب النبي صلي الله عليه وسلم وتسلية له، واعلاما ان امره جار علي مثال الامم السالفة، والقرون الخالية. ونحن نسوق اليكم ما سيتلي عليكم ما يليه فيما يلي هذا المجلس،  بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله من المنتفعين باسماعهم وابصارهم، والمهتدين باهل الحق والمستنيرين بانوارهم، والحمد لله الذي لا يوازي في سلطانه، ولا يحاذي في علو شانه، وصلي الله علي خير من اقام به عمد اسلامه وايمانه، محمدا المبعوث بكريم قرانه، وعلي وصيه علي بن ابي طالب صاحب تاويله وبيانه، وعلامة سر دينه وترجمانه، وعلي الاءمة من ذريته الذين هم مقاليد روحه وريحانه، وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المجلس الثامن والثمانون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله المجيد عرشه، الشديد بطشه، الذي صفحة الارض بسطه وفرشه، والكلية الزرقاء فوقها صنعه، وعليه كتابته ونقشه، وصلي الله علي المبعوث بختام الرسالة، المنعوت بكمال الشرف والجلالة، محمدا الهادي من الضلالة، وعلي وصيه صاحب تاويل ايه وسوره، المرتضي حيدره، هزبر ميدانه وقسوره، ونكاس الفوارس في بدره وخيبره، وعلي الاءمة من ذريته الاغصان المباركة من زكي شجره.
 معشر المءمنين : جعلكم الله من الذين يسمعون ويعقلون، والذين اذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا  وعلي ربهم يتوكلون، الم يءن لقلوبكم ان تخشع، وعيونكم ان تدمع، ونفوسكم ان تنزع، عن زخارف الدنيا وتقلع، ما ترون المنايا كيف هي لكم عن ظهر الارض قلاعة؟ اما ترون بطون الارض كيف هي لاجسامكم بلاعة؟ فاقلعوا رحمكم الله بطاعة اءمتكم الي محل الامن ودار السلام، ولما تموتوا مضروبا علي اذانكم بالغفلة موتة الانعام.
 وقد سمعتم ما قرء عليكم من تاويل السورة الي حيث انته ما كثر به انتفاع ذوي الاحلام، والنهي، ونحن نشفع بقوله سبحانه: @QUR.@ افعيينا بالخلق الاول بل هم في لبس من خلق جديد () فنقول بتوفيق الله سبحانه: اشار بذلك الي الخلق والبعث، اللذين قال فيهما وقوله الحق: @QUR.@ ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة () واخرج مثالة الخلق والبعث من الشراءع التي شرعها

 لانبياءه ورسله صلي الله عليه وسلم، فجعل دعوتهم الظاهرة التي هي التقليد المحض الذي لا برهان عليه، بازاء الخلق، ودعوتهم الباطنة الجارية علي السن اوصياءهم واءمة دينهم، القاءمة عليها دلاءل الافاق والانفس، بازاء البعث، قال الله سبحانه: @QUR.@ سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق وقال في الذين لم يستنشقوا نسيم الحقيقة ولم يقبلوا الدين  بالحجج الافاقية والانفسية، ما اشهدتهم خلق السموات والارض ولا خلق انفسهم، وما كنتم متخذي المضلين عضدا. فقوله سبحانه: @QUR.@ افعيينا بالخلق الاول، بل هم في لبس من خلق جديد ابانة عن انشاءية الخلق الاول بوساءط افلاك ونجوم وطباءع مختلفة، ووالدين ووالدات واغذية متنوعة، وهذا الخلق علي كونه منشا علي هذه الصيغة فانه في مضمار الفناء دون البقاء، والخلق الجديد الذي قال فيه سبحانه: @QUR.@ بل هم في لبس من خلق جديد فكذلك ياتلف وجوده بافلاك حية ناطقة، ومءثرات حية ناطقة، ووالدين ووالدات من هذه القبيل، واغذية لا يحصرها كيل، ولا يثنيها ثقل ولا ثقل، بل يكون هذا الخلق متجوهرا الجوهر الصافين المسبحين، الذين لا يطول اليهم. يد الكون والفساد، بل يتمهدون من العيشة الرضية في جنة عالية، في اكرم المهاد. جعلكم الله ايها المءمنون بدرجاتهم لاحقين، ولهم في منازل فضلهم مرافقين، والحمد لله العالي عن مسمي الاوهام، الكثير الطول والانعام، وصلي الله علي محمد سيد الانام، وعلي وصيه غشام يوم الكر الاقدام، وعلي الاءمة من ذريته العلماء الاعلام، وسلم تسليما،  وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس التاسع والثمانون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله ذي العزة والاقتدار، الذي له ما سكن في الليل والنهار، والذي سمت سماء كبرياءه عن مسمي الافكار، علي ان كل صامت ناطق بوحدانيته بلسانه ذوي الدلالة ذوي الاعتبار، وصلي الله علي امين وحيه المءيد بالروح الامين، محمد قدوة النبيين، وقبلة اصحاب اليمين، وعلي برهان دينه المبين، وحبل الله المتين، علي بن ابي طالب امير المءمنين، وعلي الاءمة من ذريته الغر الميامين، ال طه وياسين.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن تتوفاهم الملاءكة طيبين، بولاء رسوله وعشيرته الاقربين، هذه ايام الثج والعج، فكونوا في زمرة الحجيج، وباينوا صخاب الضجيج، الذين كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في امر مريج، اولءك الذين اعتاضوا عن النور النار، وعن فصل الخطاب الخوار، وجازوا حظ الامر والنهي، فواقعوا اكبر خطة، وخالقوا القول اذ قيل لهم ادخلوا الباب سجدا وقواحطة، واعلموا ان الجنة التي اعدت للمتقين في السماء فتجنحوا اليها بجناحي العلم والعمل، واستقراوا ما هو عصمة  نجاتكم من ذرية خاتم الرسل الذين عندهم علم الكتاب، ولهم فصل الخطاب، وهم ورثة المنبر والمحراب، فالسعيد من اعتصم بحبالهم، وتمسك باذيالهم.
 وقد كان قرء عليكم من شرح السورة ما انتفع به منتفع، واستضاء بنوره من هو للحق متبع، ونحن نسوق اليكم من شرح ما يليه ما ينفع الله سبحانه مستمعيه فنقول في قوله: @QUR.@ ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن

 @QUR.@ اقرب اليه من حبل الوريد () ان الانسان في اكثر القران مذموم متبوع بالذم، والانسانية نصبة موضوعة بين طرف عال، وطرف سافل، فالطرف العالي هو عالم الملاءكة، فلن يوصل اليه، الا بالتعب والنصب والاجتهاد والكسب، ورياضة النفس بالعبادتين، العلمية والعملية، والطرف السافل، هو عالم الطبيعة الذي بوجود الاشخاص منه توجد الرذاءل مركوزة فيها، من الغضب، والحسد، وغلبة الشهوات، والميل الي اللذات، وهذه امور غريزية لا تحتاج معها الي معلم ومفهم، كما يحتاج الي مثل ذلك في الطرف العالي، الذي قدمنا ذكره، ومصداق هذا القول قول الله سبحانه: @QUR.@ ونفس  وما سواها فالهمها فجورها وتقواها () هو في الطرف الاسفل، والتقوي في الطرف الاعلي، وتفسيره للتشبيه بالملاءكة، والتجوهر بجوهرهم، والانسان المذموم المشار به الي الضد الذي يقوم في كل شريعة، كان متوسطا بين الامرين اختار العاجلة، وترك الاجلة، واثر الرءاسة في الدنيا علي النجاة في العقبي، فقال الله سبحانه: @QUR.@ ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه () وهو الوسواس الذي قال الله تعالي: @QUR.@ قل اعوذ برب الناس. ملك الناس. اله الناس. من شر الوسواس () الي اخر الاية. اعاذكم الله ايها المءمنون من وساوس الشياطين، ووفقكم للاستنارة بنور من خاطبه رب العالمين بقوله: @QUR.@ فتوكل علي الله انك علي الحق المبين () والحمد لله مفجر عيون الحق علي السن اولياءه، وجاعلهم نجوم الهداية المهتدي بها نجوم سماءه، وصلي الله علي محمد سيد انبياءه، وصفوة اصفياءه، وعلي وصيه اشد اشداءه، وارحم رحماته، الذي ضافت سبيل النجاة الا بولاءه، والبراءة من اعداءه، وعلي الاءمة الطاهرين من ابناءه، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل، ونعم المولي، ونعم النصير.


  المجلس التسعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي عز عن ان تتناوله قبضة الاوهام، وجل فالوهم اذا عرج في معارج كبرياءه ضل واضمحل، المهتدي لقصد السبيل، من بهداة دينه استدل، وصلي الله علي خير من شء تحت ما اظل، وفوق ما اقل، واشرف من احرم واحل، محمدا الذي من اسن الله له المحل، وعلي خير وصي لمشكلات دينه حل، علي بن ابي طالب ضرب من يصارمه في حومة الوغي سل، وعلي الاءمة من ذريته الذين اتاهم الله القدر الارفع الاجل، وجعلهم ظل رحمته المحدود فقال: @QUR.@ الم تر الي ربك كيف مد الظل ().
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن نفعه بسمعه وبصره، وسار به منهاج الحق وسيره، ان الدنيا تبرج لكم بزينة الزلول، وهي صعب، وتضاحككم بمباسم الحب وحبها خبا، وتلقي اليكم السلم وهي عليكم الب، فما ينبغي ان يستغريها من له لب، ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب.
 وقد كان القي اليكم من تاويل السورة الي حيث انته ما انتفع به الوا الارحام، والنهي، ونحن نتبع ذلك بما بقي اتماما للافادة، وتعريضا لكم من فضل الله سبحانه، واولياءه للزيادة، فنقول له في معني  قوله سبحانه:
 @QUR.@ اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد () ورد في تفسيره ان المعني فيه علي الملكين الكاتبين الموكلين بالانسان، المثبتين عليه ما يقوله وما يفعله، وهذه امثال مضروبة، وامور لو لم

 تخرج علي حسب المشاهد المحسوس المتعارف لم يكن لاكثر السامعين طريق الي عرفانه، ولكن الله تبارك وتعالي الطف بخلقه فدرجهم من حالة الي حالة، كمثل التربية الجسمانية، وكمثل استخلاص الكلام من المتكلم، شيءا شيءا، وحلالا فحلالا، ومعلوم ان الله سبحانه غني بعلمه المحيط بكل شء ان يجعل علي عبيده رقباء وشهداء، اذ كان ذلك فعل القاصرين الذين لا يبلغون اغراضهم الا بانصار واعوان، وسوي ذلك، فان الملاءكة جواهر روحانية لطيفة لا يشغلون حيزا من يمين ولا شمال، انما ذلك نعت ذوي الاجسام الشاغلة للاحياز، فاذا انتفت هذه الدواعي كلها بشهادة العقل، بقي ان تكون الاية لها حكم غير ما تقدم ذكره، فاليمين علي حد الاستواء، والصدق، وهو مثل علي عالم الملاءكة الذي لا عوج فيه، والشمال مثل علي علم الطبيعة الذي منه العوج والميل، والانسان من حيث نفسه وعقله منتسب الي عالم الملاءكة الذي كنينا عنه باليمين، ومنتسب بكثافته وجسمه الي عالم الطبيعة، الذي هو الشمال، ومكان العوج  وان صبا الي الطرف العالي وثبت في جملة اهل صورته، واميضت من الادناس صحيفته، وان صبا الي الطرف الادني اعوجت صورته، وانتكست خلقته، بقول الله تعالي حكاية عن ابراهيم عليه السلام: @QUR.@ فمن تبعني فانه مني () وقال امير المءمنين (صلي الله عليه وسلم): (ونحن نور من انوار الله، وشيعتنا منا) واذا كانت الصورة هذه فقد ابنا عن اليمين ما هي، وعن الشمال ما هي. وقلنا: ان المعارف الالهية، الطراءق الملكوتية، تءثر في صورة النفوس تاثير الاغذية الصالحة في الاجسام الصحيحة، وان الاعتقادات الفاسدات تءثر في النفوس الطالحة، كمثلها، حينءذ خرجت زبدة القول في ذكر اليمين والشمال، والرقيب والعنيد، من دون ان نقضي علي علم الله سبحانه حرجا، او توجب للملاءكة الروحانيين احيازا، ثم نقول: ان الحجج موجودة في ذلك كله في مضمار الدعوة التاويلية، يدل عليه قول الله تعالي @QUR.@ ويكون الرسول عليكم شهيدا () الاشارة به منصرفة الي من يجوز ان يكون الرسول شهيدا عليهم وهم الاءمة، ويكونوا شهداء علي الناس، فالاءمة شهداء

 علي من يليهم من ابوابهم وحججهم، شهداء علي من يليهم من دعاتهم، والدعاة شهداء علي من يليهم من ماذونيهم، المستملين عنهم، والماذونين  شهداء علي مستجيبيهم واهل دعوتهم، قال الله تعالي في صفة يوم القيامة: @QUR.@ واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء () فالشهداء والرقباء موضوعون في حد الدعوة، دون ما ذهبوا اليه. الحقكم الله ايها المءمنون بالصديقين والشهداء، كما احببتم دعوته لما دعاكم من شجرة النداء، والحمد لله مولي النعماء، وبولاية اهل الولاء، من بني الزهراء، وصلي الله علي رسوله محمد خاتم الانبياء، وعلي وصيه علي سيد الاوصياء، وعلي الاءمة من ذريته الاعلام العلماء، وسلم تسليما.


  المجلس الحادي والتسعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله مبدع دقاءق الاوهام، فلن تتناوله قبضة الاوهام، راءق فتق الالسن لمجبر الكلام، وموقد نور العقل في مظلم الاجسام، وصلي الله علي رسوله المبعوث بدين الاسلام، الداعي الي دار السلام، محمد خير الانام، وعلي وصيه الصوام القوام، ضراب الهام، وبتاك العظام، وكشاف الكرب العظام، علي بن ابي طالب علم الاعلام، وعلي الاءمة من ذريته الكرام، المفروضي الطاعة اماما بعد امام.
 معشر المءمنين: نظم الله شملكم في طاعتهم  احسن النظام، وجعل لكم من خير الاخرة والاولي اجزل الاقسام، قد سمعتم ما قرء عليكم في تاويل السورة ما وعته اذن واعية، وانتفعت به نفوس بحال نجاتها مراعية، وانتم تسمعون ما يتلو ذلك علي الولاء، فيشفي الله به صدور اهل الدين والولاء، قال الله سبحانه: @QUR.@ وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد () معلوم لكل ذي عقل ان ارتباط قلب النبي (صلي الله عليه وسلم) بالدار الاخرة اوفي، واوفوا العلمة لكونها دار السلام، ومحط التمام، وثقته بقول الله سبحانه: @QUR.@ ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين () قوله: @QUR.@ وللاخرة خير لك من الاولي () وقال النبي (صلي الله عليه وسلم):
 «الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر» وما اتي الله عبد علما فازداد للدنيا حبا، الا ازداد الله عليه غضبا. واذا كانت القضية هذه بدلالة العقل والكتاب، فقوله سبحانه: @QUR.@ وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد مضرة للنبي

 (صلي الله عليه وسلم) وحاشاه، فكيف يحيد مثله عن مجاورة رب العالمين، ومرافقة الصافين المسبحين، انسته بالدنيا التي هي سجن المءمن، علي ما قاله عليه السلام وميلا عليها، ونحن نسوق في هذا من الفاءدة ما يوفر الله منه حظا للمستمعين الذين  لم يلبسوا ايمانهم باطلا، فنبتدء بذكر السكرة وقضيتها، فنقول: ان السكرة مشتقة من الماء اذا اسكر يعني جعل بين يديه حجاب، وذلك الحجاب سمي السكرة، وقل: انه مثل سكر الانسان بذلك الحجاب الذي هو سكر الماء، فكما ان الماء يحصل في وجهه ما يسكره ويحول بين وجهه وبين السيلان، فالسكران كذلك يقوم بينه وبين العقل حجاب يمنعه من التصرف علي قضاياه، ويورثه فرحة بهيمية لا محصول لها، ونشا فيه عزة نفسية كاذبة، وسماحة كاذبة، او يقدم به علي مخارشة ومجارحة سباعية اذا كانت الشره غالبا علي طباعه، وقد قال الله تعالي:
 @QUR.@ ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا () فكني عن السكر الذي هو مذموم عند كل واحد بالرزق الحسن، فالرزق الحسن يمتنع ان يكون مذموما، فلما راوا ذلك من الامور التي لا يجب ضبطها، ولا اعتقادها، ذكروا ان هذه الاية قد نسخت لما لم يجدوا مخلصا من الحيرة فيه، ونحن نقول: ان ثمرات النخيل والاعناب مشار بها الي ثمرات الحكم الشرعية، والمعقولات التنزيلية والتاويلية، التي تنشا بها صورة النفوس الصالحة، وقوله: @QUR.@ تتخذون منه سكرا فالسكر الذي يتخذ من هذا الباب ضد السكر  الحادث من الشراب، وذلك لان المتعلق بالعلوم الدينية التي ذكرناها، كلما استفاد منها، وعرج في معارجها، جعل بينه وبين التعلق بعالم الطبيعة والاختلاط بابناءها سكرا وحجابا، وكلما برع في حد العلم نقص في حد الدنيا وتجافي عنها، وكره صحبتها فهذا السكر هو الرزق الحسن وهو ضد ذلك السكر قال الله سبحانه: @QUR.@ واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا () فلما كان النبي مشفقا علي امته بكثرة ظلمهم لانفسهم، وكان عنده من هول المطلع ما ليس عندهم من صعوبة قيام الساعة واحوالها، ما يصعب مراسه، اخذته الحنة علي امته، فكانت المحيدة اشفاقا عليهم من تقصيرهم منه في صورة، ولا عن رغبة في

 البقاء في الدنيا علي كثرة تعلق دار الدنيا غاءبا بفكره، وقلبه في الملا الاعلي، ونحن نسوق اليكم ما يليه فيما يلي هذا المجلس بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله للحق اعوانا، فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا، والحمد لله المتوحد بالكبرياء، الواسع للنعماء، الذي تجل اياديه عن العد والاحصاء، وصلي الله علي سيد الانبياء، محمد صفوة الاصفياء، وعلي وصيه ويده البيضاء، علي بن ابي طالب سيد الاوصياء، وعلي  الاءمة من ذريته ال العباء النجباء، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الثاني والتسعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي من اطلق عنان فكره فيه سلك من التشبيه في واد، ومن قبض اسس بنيان دينه علي تعطيل الحاد، من ترجح بينهما فعل من اضطر غير باغ ولا عاد، وكان معتصما بعصمة رشاد، وصلي الله علي خير حاضر وباد، ارسل الي كل حاضر وباد، المناجي بقوله: @QUR.@ انما انت منذر ولكل قوم هاد محمد اشرف من نادي للايمان من مناد، وعلي وصيه خير من استوي علي ظهر جواد، طاعنا وضاربا في حلبة جلاد، علي بن ابي طالب الذي ولاءه خير ذخيرة لمعاد، وعلي الاءمة من ذريته اءمة امجاد اجواد، فالمعتقد لولاءهم يعبر عن طهره ميلاد.
 معشر المءمنين: وفقكم الله لصلاح وسداد، كما مهدكم من دعوة الحق في خير مهاد، ان انفاسكم الصاعدة مراحل الي اجالكم، تقتطعونها اقدام الي القدوم علي ما قدمتم من اعمالكم، ترفعونها وتضعونها، فانتبهوا قبل تنبه المنايا لكم بسبورتها، واستغراقكم في حمياها وسكرتها، وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ وجاءت سكرة الموت بالحق الاية. ما اورد  عليكم فعناه، واخرج اليكم فحواه، فقيل لكم: ان النبي صلي الله عليه واله يمتنع ان يقول:
 الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر. ثم يختارها مسكنا، او يكني عنها بدار الكذب والخوف، ثم يتخذها مامنا. او يقول: الموت ريحانة المءمن. ثم يكرهها وهو راس المءمنين، واساس الاسلام والمسلمين، لا سيما والاخرة دار الكمال والتمام، ومحل استحقاق جزيل الطول والانعام، المامونة عروة نعيمها من الانفصام، وانه اذا كانت الصورة هذه كانت لقول الله سبحانه: @QUR.@ ذلك ما كنت منه تحيد ()

 قضيته تتعلق بامته الذين لهم فرطات لتقصير، وهم ساهون عما يريد حلوله بهم من النكير ثم قال الله تعالي: @QUR.@ ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد () وقد جاء في تفسير الصور من المفسرين باراءهم شء عجيب، وهو قولهم: ان الصور قرن عليه ثقب بعدد صور الادميين ياخذه اسرافيل فينفخ فيه بفمه فتخرج نفخته في كل ثقبة فتصير الي جسم ميت فتحييه، فهذا وامثاله من ركيك الكلام، استطلق السن الملحدة في الشراءع من الاسلام، وغير الاسلام، وقالوا: بان الانبياء عليهم السلام، حكماء سخروا  عامة الناس الذين لا عقول لهم بهذه السخريات، وحققوا في انفسهم هذه المحالات، وحاشا لله ان ذلك لامثال مضروبة، ورموز عن ذوي الجهالة محجوبة، والا فما معني القرن؟ وقرن اي شء هو؟ اوليس معني القرن يتصرف علي الدهر والزمان، لقول الله تعالي @QUR.@ فما بال القرون الاولي () اوليس النفخة يتصرف علي معني قوله:
 @QUR.@ فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين () وقوله تعالي:
 @QUR.@ فنفخنا فيه من روحنا () اوليس النفخة تتصرف علي معني قول النبي صلي الله عليه وسلم «يءتي يوم القيامة بمصوري التماثيل فيقال لهم: انفخوا فيما صنعتم» والتماثيل دليلة علي الاءمة الزور، وعلماء الزور، الذين نصبهم الناس باهواءهم، فجعلوهم بازاء اءمة الحق، وعلماء الحق الذين نفخ الله فيهم روح القدس، فيقال لهءلاء المبطلين لقد شبهتم صورة بصورة، وشكلا بشكل، فانفخوا لان فيهم نفخة العلم والحكمة، هنالك يخسر المبطلون، واذا صح بهذه المقدمات فبمثله يحكم علي قوله سبحانه: @QUR.@ ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد جعلكم الله ممن انتفع بالوعد وينتهي بالوعيد، وثبتكم بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة. انه فعال لما يريد،  والحمد لله الحميد المجيد، المبدء المعيد، وصلي الله علي رسوله المخصوص بالوحي والتاييد، محمدا الاتي بالقول السديد، وعلي وصيه العميد، وصنوه الشديد، علي بن ابي طالب قاتل الصناديد، وعلي الاءمة من ذريته السادة الصيد، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الثالث والتسعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله مخرج ورق الحكمة من خلال سحابها، وحب العلوم المتنوعة من بطن ترابها، والموفر حظ قشورها، علي خليقة ولبابها علي لبابها، الداخلين مدينة العلم من بابها، وصلي الله علي ذوي اشرف الانساب البرية واحسابها، محمد المبعوث رسولا الي عجمها واعرابها، وعلي وصيه هزبر الحروب وليث غابها، ومشعل نار طعانها وضرابها، علي بن ابي طالب علامة تاويل مسجد الشريعة ومحرابها، وعلي الاءمة من ذريته امجاد البرية وانجابها، والكتاب الحي الناطق يوم تري كل امه جاثية تدعي الي كتابها.
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن ركب سفينة النجاة مع ركابها، فسعدت نفوسهم بحسن ماءها، ان الاعمار الطبيعة المءدنة شمسها بغيابها، والاجسام الترابية هاوية في ترابها، وان طرف عمارتها من طرف خرابها، فاجتهدوا في نجاة نفوسكم بنشاة اخري تكون للبقاء، ولا يعمل فيها اطرافا اسنة الفناء، واركبوا طبقات  عن طبق، واعتاضوا افقا عن افق، تعلقوا بالملا الاعلي فانه الاجدر والاولي.
 وقد كان قرء عليكم من قول الله سبحانه: @QUR.@ ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد ما شرح معناه علي الوجه الذي قاله المقرون فيه اولا، وافضي به الي ما يقتضيه المعني الحكمي اخرا، وقيل لكم ان الوحي والتاييد من الله تعالي علي رسوله هو القاء روح الحقيقة فيه، وان نص النبي صلي الله عليه وسلم علي وصيه هو القاء الروح فيه، وكذلك نص كل امام علي من يليه، هو القاء الروح فيه، وكمثل ذلك فان

 نص الاءمة لابوابهم، وحدودهم، ودعاتهم، هو نفخة الروح فيهم، وكذلك دعوة الدعاة والماذونين، لمن يدعوهم فيستجيبون لدعوتهم، هو نفخة الروح فيهم اذ كل حد نافخ روح الحياة في من دونه قال الله عز وجل: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم () وانما نفخة الروح الطبيعي التي هي بشركة البهاءم، هي موضوع لهذا الامر العظيم، كما نقول:
 ان الارض موضوعة للصورة التي تظهر منها، والصورة الادمية اصل موضوع للنطق، والنطق خير منها، في الافاق وفي انفسهم، حتي يتبين لهم انه الحق، فاما قوله سبحانه: @QUR.@ وجاءت  كل نفس معها ساءق وشهيد () فقد ابنا فيما تقدم ان في علم الله سبحانه الواسع بحركات عبيده، وسكناتهم ما لا يحتاج معه الي ملكين حافظين كاتبين عليه خيره وشره، كما قال الله سبحانه: @QUR.@ وان عليكم لحافظين. كراما كاتبين. يعلمون ما تفعلون () فلولا ان ههنا رموزا حكيمة، ومعان عن العامة محجوبة، لكان في ايجاب حفظه وكتبه @QUR.@ ساءق وشهيد وما يجري مجري ذلك تعاليا لقدرة الله سبحانه التامة، وايجابا لحاجته الي الاصحاب والاعوان الذين بهم يقضي ارابه، وحاشاه من ذلك، فاما ما نقوله في قوله تعالي: @QUR.@ وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد ان لهذا الكلام طرفين: طرق يتعلق بالدنيا عند قيام قاءمها علي ذكره السلام، وهو الذي قال النبي صلي الله عليه واله «لو بقي من الدنيا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يخرج من اهل بيتي رجل يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما» فعند هذا الموعد يحق القول: @QUR.@ وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد فهذا طرف.
 والطرف الاخر ما يتعلق بالاخرة ويعتبر منه  الاصل الموضوع من قول الله سبحانه: @QUR.@ ونفس وما سواها. فالهمها فجورها وتقواها () فالنفس متعلقة بالطرف المكني عنه بالتقوي، والطرف المكني عنه بالفجور، وهو مسوق باحد زمامها، فان ساقه الفجور كان من اهل النار، وان ساقه التقوي كان من اهل الجنة، فالساءق هو عقله او هواه، والشهيد عقله الذي يحسن له الطاعة، ويقبح

 اليه المعصية، فهذا الساءق، وهذا الشهيد، ثم قال سبحانه: @QUR.@ لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد () قال امير المءمنين علي ابن ابي طالب صلي الله عليه وسلم. (والله لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا) وذلك لانه كان يري من امر الاخرة وهو في دار الدنيا ما يراه وهو في الاخرة، وذكر ان النبي صلي الله عليه واله قال لبعض اصحابه ذات يوم كيف اصبحت؟ فقال: اصبحت وكاني اري اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار. فقال النبي: اصبت فالرم.
 جعلكم الله ممن بلغ به العلم حد اليقين، واوجب له عاقبة المتقين، والحمد لله الذي جعل اهل العلم في درجات فصلهم يتنافسون، وقال لهم: @QUR.@ كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون () وصلي الله علي من  استصبحوا من مصباحه، وشاموا بارق النور من سفر صباحه، محمد خير من التحف العلماء بظل جناحه، وعلي وصيه خير مملك بعده لمفتاحه، علي بن ابي طالب المستكمل لغرر الفضل وايضاحه، وعلي الاءمة من ذريته عصمه من اتخذهم عصمة لفلاحه، وسلم تسليما


  المجلس الرابع والتسعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل اثار قدرته في ما ابدع محكمة، والعقول عن ادراك حقيقة معرفته بلجام العز ملجمة، لكون حاكماتها حاكمة، علي ما تاخر عنها في الوجود محكمة، وهي كما قال امير المءمنين صلي الله عليه وسلم خير وصي شرفه وعظمته، مجيبا لساءله عن معني العدل والتوحيد ليفهمه، فقال: (التوحيد ان لا تتوهمه، والعدل ان لا تتهمه) وصلي الله علي خير نبي تمم الله به مجد الرسالة وختمه، محمد اشرف من براءة بارء النسم من نسم، وعلي وصيه الذي توجه تاج الوصاية وبعمامته عممه، علي بن ابي طالب التاركة ضرباته للتراءك محطمة، النازلة في اعداءه @QUR.@ كلا لينبذن  في الحطمة () وعلي الاءمة من ذريته حفاظ دين الله والقومة العاءدة معوجات الصور بعلومهم مقومة.
 معشر المءمنين: وفقكم لصلاح العلم والعمل، وعصمكم من الزيغ في دينكم والخلل، اسمعوا ما تكوناه علي شيعتنا وافهموا، واهربوا من دار نهب وتلهب، وتعطي وتسلب، الي دار لا يتخون هبتها نهب، ولا يتعقب عطاءها سلب، دار اربابها قاءمون بالقسط، يزنون بالقسطاس المستقيم، تعرف في وجوه اهلها نضرة النعيم، دار مامون وجود الاستحالة فيها لا تعادي بين اركانها ومراتبها، لوجود التعادي في دارنا هذه، بين الماء والنار، وقصد كل من الاستقصات لقرينتها بالاضرار، قد كني الله عنها بدار السلام في كتابه، وجعل السلام تحية اهلها في فحوي حطابه، دار جعل الله سبحانه لال محمد صلي الله عليه وسلم

 مقاليدها ومفاتيحها، وجعلهم سرجها ومصابيحها، فمن علق بحبالهم فاز بالفرقان، وحاز ما هو خير من الباقيات الصالحات.
 وقد كان قرء عليكم في معني الساءق والشهيد ما سمعتموه، وقيل لكم:
 ان الله تعالي غني بقدرته عن ان يستعين باعضاد  واعوان في تنفيذ حكمه ومشيءته، كاستعانة الملوك باعوانهم وانصارهم من حيث انهم في اسر النقص، والعجز، والعبودية، فان هذا النعت منتف عن المعبود، فانما ذلك رموز واشارات، واوردنا ان نفس الانسان بين طرفين، فالطرف الاعلي هو العقل، والطرف الادني هو الهوي، وان الشريف من كان العقل ساءقه، والوضيع من كان الهوي ساءقه، قال الله تعالي: @QUR.@ واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي. فان الجنة هي الماوي () فمثل اولياء الله عليهم السلام، فيما عندنا مثل العقل، لانهم عقول الشريعة التي لا تستضء ولا تستنير نفوس الناس الا بهم، ومثل اعداءهم مثل الهواء لانه يهوي بتابعيه في الهاوية، فمن كان قرينه الهوي، فهو كما قال تعالي: @QUR.@ ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا () ثم قال: (تلو ما) قدمنا ذكره: @QUR.@ وقال قرينه هذا ما لدي عتيد. القيا في جهنم كل كفار عنيد. مناع للخير معتد مريب. الذي جعل مع الله الها اخر فالقياه في العذاب الشديد () فنقول في معني ذلك، ما قال الله تعالي: @QUR.@ ولنذيقنهم  من العذاب الادني دون العذاب الاكبر () قد دل بهذا القول ان لهءلاء ههنا جهنمين كما قال تعالي في موضع اخر من دونها جنتان، فقد ثبتت جنتان وناران لا معني لهما في الظاهر المتعارف، فاذا اعدل بذلك الي وجه الحكمه التاويلية استبان حكمه وظهر امره، وذاك اننا نقول: اننا ههنا جنة في حد القوة، والاخري في حد الفعل، ونارا في حد القوة واخري في حد الفعل، فالجنة التي هي في حد القوة هي دعوة ال محمد التي نهايتها يوصل الي الجنة الحقيقية، والنار التي هي في حد القوة هي البدع والضلالات المءدية الي النار في حد

 الفعل، فيلقي فيها كل كفار عنيد المعروف من حال الكفر انه تغطية الشء، والمغطي هو الكافر. والكفار لفظة التكثير، وذلك لان اءمة الضلال كل منهم كفار، ولانه يكفر ولي لحق، وبكفر تابعيه، والاخذين عنه ويضلهم ضلالا بعيدا، معاندة لوليه فهو المشار اليه بقوله: @QUR.@ القيا في جهنم كل كفار عنيد وسنورد عليكم ما بقي فيما يلي هذا المجلس، بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ممن عصمه من كل كفار عنيد، وكفاه كل شيطان مريد، والحمد لله ناشر فضل ال علي في اهل الاستحقاق، وجاعلهم لمعة في اديم الافاق  لينذر يوم التلاق، وصلي الله علي رسوله المبعوث بمحاسن الاخلاق، وعلي وصيه صاحب العهد والميثاق، علي بن ابي طالب صنو المحمول علي البراق، وعلي الاءمة من ذريته الكريمي النجاب والاعراف، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الخامس والتسعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اذا تصاعد الفكر نحو تحقيق معرفته هوي من العجز في هوة، ويشقي دون ادراكه والاحاطة به بنجوة، وصلي الله علي محمد خير شمس طلعت من برج نبوة، وعلي وصيه اكرم صفوة، الحاءز الحكم صبيا، كيحيي اذ قيل له: @QUR.@ يا يحيي خذ الكتاب بقوة () وعلي الاءمة من ذريته الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبتا من انفسهم مثلهم كمثل جنة بربوة.
 معشر المءمنين: هداكم الله للدين الخالص، وهذبكم فيه من النقاءص، ان الدنيا مركب براكبها حموح، وتلويحها بقلة الوفاء لابناءها يشفعه تصريح، فاستنصحوا المحذر لكم من الاغترار بها فانه نصيح، قال رسول الله صلي الله عليه واله «الناس اثنان مستراح منه ومستريح، اما  المستريح فهو المءمن استراح من هموم دنياه، واما المستراح منه فهو الكافر استراح منه ملكاه».
 وقد كان قرء عليكم ما سمعتموه من معني قوله سبحانه: @QUR.@ القيا في جهنم كل كفار عنيد وقيل لكم ان الكفار علي جهة تكثير الفعل كفرا بعد كفر واورد عليكم ما تقضيه لغة العرب من تسمية الزراع كافر لستره الحب تحت التراب، وتسمية الليل كافر لتغطيته كل شء، وما يجري مجراه، وانه اذا كانت النصبة هذه فالكافر بمقامات الاوصياء عليهم السلام في وصايتهم، والاءمة في امامتهم، والتلبيس للحق في ذلك علي الناس اولي بان يسمي كافرا، واذا كان الكافر مذموما، فالكفار المقتضي تكثير الفعل اشد ذما، فنقول: ان الضد محقوقا بان يسمي كفارا، وذلك لانه لبس علي الناس الحق في صدر الشريعة، يتبعون

 سنة قوم، وجيلا بعد جيل، وكل في سكانه ساكنون، وبدينه داءنون، ذلك ليحملوا اوزارهم كاملة الي يوم القيامة، ومن اوزار الذين يظلمونهم بغير علم الا ساء ما يزرون قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من سن سنة حسنة فان اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، ومن سن سنة سيءة فعليه وزرها في عمل بها الي يوم القيامة». ثم ان الله تعالي قال: @QUR.@ كل كفار عنيد فاتبع الكفار بذكر العنيد، المعاندة لا تقع الا بين المتجانسين، والله تعالي وتبارك خالق الاجناس، والانواع، ولا يشبه بهما، والمعاندة لله سبحانه مستحيلة باطلة. فاذا المعاندة ههنا لصفوته، الذين لهم الخلقة البشرية، والصور الانسانية، الداخل الحسد علي اضدادهم لمن علت طبقاتهم  وشرفت منزلتهم، وهم في جنس البشرية سواء، لا تفاوت بينهم، فمن ههنا صح العناد لا من حيث تاولوه. وقال سبحانه بعد ذلك: @QUR.@ مناع للخير معتد مريب () فاسني حظوظ الخير ما كان مءديا الي بقاء الابد، ودخول دار النعيم السرمد، ولا وصول الي ذلك الا بطاعة الحدود، عليه السلام والاستفادة من علومهم، وحكمهم، وهي الخير كله. قال الله سبحانه: @QUR.@ ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا () فابان ان في الحكمة الخير الكثير، وذلك لان بها حل عقود الانبياء من الرموز، واستخراج ما دفنوه في الفاظهم من الكنوز، وقد علم بحكم الضرورة ان المتقاعد عن القبول من اولياء دينه عليهم السلام مسدودة دونه ابواب معرفة اللميات، والكيفيات، محمول علي مركب العمي والتقليد المحض، اذ الضد هو المانع للخير، المعتدي الظلم لنفسه، ولمن استن بسنته، المريب الشكاك المشكك في دينه، والذي يشك في دينه فما له في الاخرة من خلاق.
 عصمكم الله من اتباع كل معتد مريب، وجعل لكم من خير الدارين اوفر نصيب، والحمد لله جاعل قلوب اولياءه خزاءن العلم والحكمة، والفاتح بمفاتيح السنتهم  ابواب الرحمة، وصلي الله علي خير نبي بعثه الي خير امة، محمد المعمم من الرسالة افخر عمة، وعلي وصيه علي بن ابي طالب الكاشف عن وجهه كل غمة، وعلي الاءمة من ذريته النجوم المهتدي بها في كل ظلمة، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس السادس والتسعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي عز ان يشير اليه مشير، وجل عن ان يناله تفكير، فالفكر اذا صعد نحوه انقلب خاسءا وهو حسير، تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير، وصلي الله علي خير نبي هو بشير ونذير، وسراج منير، محمد الذي بيت الرسالة به معمور، وعلي وصيه الذي هو للمءمنين امير، وللنبي الا في النذارة نظير، علي بن ابي طالب الذي سحاب حكمته مطير، وبحر علمه مسجور، وعلي الاءمة من ذريته الذين هم انجاب نحارير، ولهم بالامامة من الله سبحانه سلطان نصير.
 معشر المءمنين: جعل الله شمل دعوة الحق فيكم مجتمعا، بدعاة تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا، قد سمعتم ما قرء عليكم من قوله سبحانه: @QUR.@ القيا في جهنم كل كفار عنيد مناع للخير معتد مريب وقيل لكم ان الاشارة  فيه متوجهة الي الضد الذي ناصب صاحب الوصاية في وصايته، والامامة في امامته، فحجب الخير عن ذوي استحقاقه، وقيل لكم ان الخير هو العلم والحكمة اللذين بهما يعرج في المعارج، وينال ملكوت السماء، وان الدليل علي ذلك قوله سبحانه: @QUR.@ ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا () فمانع الحكمة هو مناع للخير، وهو المعتدي علي نفوس الخلق، بقطعها عن دار الثواب، ومنعها عن ان ترتقي في الاسباب، وهو المريب المشكك في اركان الدين كلها، اذا كانت الحكمة التاويليه تحل من الالفاظ الشرعية

 محل الروح من الجسد، فكل جسد لا روح فيه، فانه ميت ساقط، وكل عمل لا يشده علم فهو ضاءع حابط، فالضد الذي ينفي معالم الحكمة، ويابي تعليل موضوعات الشريعة، ويوهم ان ظواهر التكليفات تغني عن معرفة المعاني، هو المريب بعينه، الباني امور دينه علي الشك والريب، ثم ان الله تعالي زاد في الابانة بان ساق الكلام الي قوله تعالي: @QUR.@ الذي جعل مع الله الها اخر فالقياه في العذاب الشديد () وقد كان سبق القول فيما تقدم من المجالس ان هذا الكلام مما لا وجود له في المشاهد، فليس بمعلوم  ان احدا جعل مع الله الها اخر، فان الثنوية لا يقولون الا بان هنالك ضدا يميت ما احياه الله ويفسدها اصلحه، وهم متبرءون منه، منكرون لفعله، فيما يجعل مع الله الها اخر، والنصاري الذين يقولون ان الله ثالث ثلاثة، لا يرون الا ان الثلاثة واحد، والواحد ثلاثة ما هنالك بزعمهم اغيار، ويمثلون ذلك بالشمس التي هي جرم، وحر، ونور، لا ينفصل شء منها عن الاخر، قالوا فهذه الثلاثة هي واحد، فان شءنا كنينا عنها بثلاثة، ونحن صادقون. فلم يجعلوا لله اندادا بزعمهم وعلي وضعهم، والعرب، وغير العرب الذين كانوا يعبدون الاصنام، فقد كانوا يعبدونها كما قال الله تعالي حكاية منهم: @QUR.@ ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي () ولو ان معتقدا اعتقد في صنم ينحته او يصوغه انه الهه ومعبوده، لكان هذا الاعتقاد يخرجه من حكم من له عقل، ويلزمه تكليف، واذا كانت هذه الوجوه باطلة كان المعني في قوله سبحانه: @QUR.@ الذي جعل مع الله الها اخر متوجها الي من نصب في منتصب الوحي ضده، وفي منصب الامام ضده، وفي منصب العلماء الربانيين علماء الزور المبطلين،  فهو الذي جعل مع الله الها اخر، ومما يءكد ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم لبعض النصاري ممن كان اسلم علي يده، وقد راي صليبا في عنقه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الق عنك هذا الوثن، فالقاه». ثم تلا النبي صلي الله عليه وسلم قوله سبحانه: @QUR.@ اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله () فقال النصراني. يا رسول الله ما عبدناهم، ولا اتخذناهم ارباب. فقال رسول الله:

 «الم يامرونكم فتاتمرون، وينهونكم فتنتهون؟ فقال النصراني: بلي يا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فتلك عبادتكم لهم، واتخاذكم اياهم اربابا من دون الله»، فسح الله لكم من حمي دعوته جنابا، وعصمكم من الذين اتخذوا من دون الله اربابا، والحمد لله الذي فتح باولياءه الي النجاة ابوابا، وجعلهم من المتقين فقال تعالي: @QUR.@ ان للمتقين مفازا. حداءق واعنابا. وكواعب اترابا () وصلي الله من اثقب به للرسالة شهابا، محمد عصمة من شاء ان يتخذ الي ربه مابا، وعلي وصيه فارس الفرسان منبرا، ومحرابا، وفي يوم الكريهة طعانا وضرابا، وعلي الاءمة من ذريته اشرف ذوي الاحساب والانساب احسانا وانسابا، وسلم تسليما، وحسبنا الله  ونعم الوكيل.


  المجلس السابع والتسعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله متقن ما صنعه، ومظهر العجاءب فيما ابدعه، وموضح نهج النجاة بما شرعه، وصلي الله علي خير نبي لنفسه اصطفاه والي فناء عرشه رفعه، محمد النازل فيه، محمدا رسول الله والذين امنوا معه، وعلي وصيه الذي به شفعه، خير من امن به واتبعه، وهد بباسه ركن الضلال وضعضعه، علي بن ابي طالب صاحب بيان موضوع دينه الذي وضعه، وعلي الاءمة من ذريته الحاءزين من الفضل اجمعه، وعلي من جعل الله مودتهم اجر محمد علي امته فالويل لمن ضيعه.
 معشر المءمنين جعلكم الله ممن نفعه من الحكمة بما سمعه، ولشكر النعمة اوزعه، انتم علي مدرجة وسفر فتزودوا زاده، وانتم بصدد الخروج فاعدوا له عتاده، وانكم لمقسمون بين كثيف يبلي في دار البلي، ولطيف يعرج نحو السموات العلي، ويلحق بعلمه وعمله بالملا الاعلي، فاجتهدوا في ان تتجوهروا بجواهرهم، واستحلوا بمثل ما لهم من الحلي.
 وقد سمعتم ما قرء عليكم في معني قول الله سبحانه: @QUR.@ الذي جعل مع الله الها اخر فالقياه في العذاب الشديد  وما قيل لكم فيه انه لا وجود لمن هذه سبيله، واقتصي قصة الثنوية، وقصة النصاري، القاءلين بالثلاثة، وما يحتجون به ان ذلك توحيد محض كلون الشمس شيءا واحدا يشتمل علي ثلاثة معا، جرم، وحر، ونور، وانهم بالخيار، فان شاءوا كنوا عنها بالثلاثة، وان شاءوا كنوا عنها بالواحد، وقيل لكم انه اذا كان ذلك غير موجود من حيث المشاهدة كان المعني فيه متوجها الي من يقيم لاهل التاييد من اولياء الله

 عليهم السلام اندادا، فيتوجه باعتقاد الوصاية الي غير وصي، والامامة الي غير امام! وباقتباس العلوم الي علماء الزور الذين نصبوا انفسهم منصب العلماء الربانيين الذين جعلهم الله خزنة دينه، ومفاتيح حججه وبراهينه، ومن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ابليس يتراءي للناس بصورة العلماء» وذلك انه يتشكل بغير شكله، ويتجلي بحلية غيره، ولو انه ظهر بمشوه خلقه لكان قبحه في صورته، منفرا عن مداناته ومقارنته، ثم نقول علي سياقه الاية قوله سبحانه: @QUR.@ قال قرينه ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد () وان هذا يناسب ما قال جل اسمه في موضع اخر : @QUR.@ وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم () الاية. القرين هو الشيطان الذي قال الله سبحانه فيه: @QUR.@ ومن يكن الشيطان له قرينا  فساء قرينا () وقال في موضع اخر:
 @QUR.@ ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين () ورد في التفسير ان الذكر هو القران، وورد في نص القران ان الرسول صلي الله عليه وسلم هو الذكر بقوله سبحانه: @QUR.@ وانزلنا اليك الذكر () وقال القاءلون انما سمي ذكرا لكونه سبب الذكر، كما سمي المطر سماء، واذا كان هذا مما يقع الموافقه عليه من المخالفين للحكمة، والمنكرين لتاويل القران، فنحن نقول: بان النبي صلي الله عليه وسلم خص لكونه ذكرا مما هو مكتوب مسطور بين الدفتين، لان هذا المسطور لا يكاد ينبء عن نفسه، ولا يكشف عن خزاءنه ودفاءنه، والنبي عليه السلام يقوم من ذلك بما لا تقوم له هو لنفسه، فمن علق باذيال النبي صلي الله عليه واله كان متعلقا بالقران، ومن علق بالقران من دونه فلا تعلق له بشء، اذا كان ذلك كما قال الله تعالي: @QUR.@ والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي () الاية. واذا كانت النصبة هذه، فالنبي صلي الله عليه وسلم هو الذكر بالحقيقة، ثم الوصي من بعده الذكر بالحقيقة، بقول الله تعالي: @QUR.@ فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا

 @QUR.@ تعلمون () قال القاءلون: هم حملة القران علي اختلاف طبقاتهم. قلنا: لا بل هم الاءمة من ذرية علي صلي الله عليه وسلم وكل منهم ذكر في رمانه، يسد مسد النبي صلي الله عليه وسلم في وقته والوصي في وقته. فمن يزغ عنهم فهو الذي قال الله تعالي فيه: @QUR.@ ومن يعش عن ذكر الرحمن  نقيض له شيطانا فهو له قرين () ومعلوم ما يكاد يعش عن الحق الا من صبا الي الباطل، فقد اوردنا في معني قوله: @QUR.@ قال قرينه ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد () ما يقتضيه من الشرح، وعبنا علي القرين المضل ما يسفر اسفار الصبح، فنقول في قوله: @QUR.@ ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد ما قال الله سبحانه: @QUR.@ اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب () جعلكم الله ممن نال حسن الماب، وبان عن القوم المنقطعي الاسباب، والحمد لله المنعم علي المقتدين باولياء دينه، والمتبعين لواصحات حججه وبراهينه، وصلي الله علي مامون وحيه وامينه، محمد المءيد بنصره وتمكينه، وعلي وصيه وليث عرينه، علي بن ابي طالب مطعم يتيمه واسيره ومسكينه وعلي الاءمة من ذريته انجاب الدهر وميامينه، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس الثامن والتسعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي العجر عن الاحاطة به محيط السرادق، وفالق اصباح الحقاءق،  بالسن صفوة الخلاءق، وشافع كتابه الصامت بكتابه الناطق، وصلي الله علي صاحب نور النبوة البارق، وطود الشرق الشاهق، محمد ما حي اية الكفر الماحق، وعلي وصيه صاحب العلوم لدقاءق، والعلامة الفاصلة بين المءمن والمنافق، وعلي الاءمة من ذريته اءمة اهل المغارب والمشارق.
 معشر المءمنين: ثبتكم الله بالقول الثابت، في الحياة الدنيا وفي الاخرة، وامدكم بسوابغ نعمه الباطنة والظاهره، ان الذي تفياتم ظلاله، وعلقتم حباله، لامر يتم الله نوره، ولو كره الكافرون، ويطهر وليه فيحسر المبطلون، قد شق اعطاف الظلام الاموي والعباسي، وجلل فروق المنابر جلال النور العلوي والفاطمي، فمن اعان علي ما اثبته الله تعالي من ذكر علي وفاطمة علي فروق المنابر، فحقيق علي الله تعالي ان يدبر عليه سوء الدواءر، ويرمبه بقارعة من نقمته حذاء للداءر، ونحن نسوق اليكم حطبة عبدية خطب بها احد دعاتنا بالمشرق، ومنطق في الموعظة فيها في هذا الاسلوب بلسان الصدق، وقال بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي جعل صناءعه محكمة متقنة، وشراءعه بقوانين العقل مقننة،  الذي يسمك سماء الحكمة فجعلها بمصابيح الرحمة من ال نبيه مزينة، احمده اذ منع الشياطين ان يستمعوا الي الملا الاعلي، وقذفوا من كل جانب دحورا فصرفوا عن الاجدر لسماعه والاولي ، ولهجوا بتماثيلهم لها عاكفون، وعلقوا

 باباطيلهم لديها واقفون، فعباداتهم علي العبادات موضوعة، واجازة العقول عن وجوه وجوبها مدفوعة، ينتصبون الصلاة محصولها لهم النصب، ويكدحون لصوم قطرهم منه السغب، يقومون خمسا لا يعرفون ما موقعه من العقل، ولو عرفوا كانوا مصلين، ويجوعون شهرا لا يدرون ما موضعه من الفضل، ولو دروا كانوا صاءمين، بما اتبعوا المضلين، واشكره اذ شق لنا اصداف الحكم عن لاليها، واستخلص بياض نهارها عن سواد لياليها، وعرفنا وجه وقوع شهر رمضان في التاسع من شهور السنة، ومهدنا بدراية موقع الرمزية في مهاد الامنة، فصمنا ثلاثين تماما، الممنا فيه بمعني الحكمة الماما، وقصدنا به عرفان من جعلهم الله سبحانه لحقه اعلاما، وسماهم لانشاء خلعة  النشاة الاخرة اياما، فقال سبحانه: @QUR.@ وذكرهم بايام الله فيا لها من ايام، الف شملها خير الشهور شهر الله الحرام، الساطع النور، وما جلالة شهر ناطق، هذا الصامت بابه، وشرف وقت هذا المحسوس حجابه، واشهد ان لا اله الا الذي فضل الحيوان عن الموات، والنطق علي جميع الاصوات، واشهد ان محمدا عبده الذي دل شهر رمضان علي كثير من الشان، وخطير من منسك الايمان، قاصدا به تنبيه الوسنان فغفلوا فيه عن المكان الفكر، كما غفلوا عن ليلة القدر، فما عقلوا مكانها من الشهر، وامر ربها حتي مطلع الفجر، ومزية ذلك الفجر، بل لقوه بقلوب لاهية، وسمعوه باذن غير واعية، يا للرجال اكان هذا الموضع من حلية الحكمة عاطلا، ام لا بل كان النبي صلي الله عليه وسلم بها جاهلا، ام عرف تصاريف الحكمة فيه فمضي بها علي الامة باخلا، فاي قسم من هذه الاقسام الثلاثة يوجد الا علي الوصمة حاصلا، ان في ذلك لذكري لاولي الالباب، المءدية بلطاءفها الي قولهم ربنا ما خلقت هذا باطلا، اوصيكم عباد الله بتقوي الله بارء النسم، ومنافاة قوم طهرت منهم عاهة العمر والصمم، وانتشرت  في ساءر الامم، الا من رحم الله بفضله فعصم، لغرض اقاموه في عقد رياسته باطلا، وسلطان لم يحفظ من امر الله بطاءل، الا فاعرفوا بعيد فطرتكم الذي خرجتم به من ضنك الصيام، وافضتم معه الي حل للاكل والشرب في نهاركم بعد الحرام، فانما انتم مصرفون بين امر ونهي، دونما منهاج من العقل جلي، وسراج من الحج مضي، فتطلبوا برهان الصيام لتكونوا صاءمين، وبيان

 القيام لتكونوا قاءمين، ولن تنالوا ذلك الا عند من هو مما ترك ال محمد وال علي بقيته، وطاعته وولاءه بر وتقية، فعليكم بمن هو وارث محمد جده، والمتصدر اليوم بين ظهرانيكم في مقام مجده، فما كان الله سبحانه ليصطفي محمدا علي كافة الانبياء، ويجمع له ما تفرق من مراتبهم العلياء، ثم اذا مات مات معه بسلطانه، وتخلي عن تراثه فيه اهله وولدانه، فيصير اولي الناس به الاجانب، وابعد منهم الاقارب، ان الوجاز ان يكون ال محمد لا يسمون الموالي في كل معشر، ولا يسمون بالامامة الي ذورة منبر، ولا يطءون بالملك سرير مفخر، لكان اعذر ما يكون محمد صلي الله عليه وسلم ان يكون  كما قال شانيه ابترا كي لا يكون بتقدم الاجانب علي ذريته، وتخلفهم من استحقاق مكانه مستقصرا، فما خير وجود ذرية محمد صلي الله عليه وسلم اذا لم يكن فيها همام، يستوي علي سرير الملك في مكانه، وامام يقطع دابر الشبهة بسيف بيانه، وتلك نجاة يكون الناس من غرق العمه في زمانه، ام معني لاعتداد الله سبحانه بان جعل له نسلا موفورا، ولما يقعد لهم في الامامة لواء منشورا، ولم يوفهم من الملك سيفا مشهورا، كما اتي ال ابراهيم الكتاب والحكمة والملك العظيم الذي جعل به بيت مجدهم معمورا، كلا ان الذي حث محمدا صلي الله عليه وسلم ان يكون ابترا، لتصبح شريعته باتصال سبب الملك والامامة في ذريته الا ان يكون مسفرا، ومنع ان يكون منبره في كل زمان بامام يظهر فيهم منورا، ولءن حجز دون ذلك مدة عارض كان العذاب ممطرا، ولقد عاد بفضل الله ورحمته عود الايمان مثمرا، ووجه الحق برجوعه الي اهله منهم ضاحكا مستبشرا، وظهر تحقيق اخبار رب ذي العزة سبحانه مخبرا، اذ يقول جل جلاله جبارا متكبرا، (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) @QUR.@ بسم الله الرحمن الرحيم @QUR.@ انا اعطيناك الكوثر* فصل لربك وانحر* ان شانءك هو الابتر
() ونحن نرجع  بكم الي سرد تاويل السورة من حيث انقطع، فيما يلي هذا المجلس، بمشيءة الله وعونه، جعلكم الله ممن اتي الي الحق وهو مذعن، واسلم وجهه لله وهو محسن، والحمد لله جاعل العلماء الربانيين مشارع النجاة، والسنتهم ينابيع ماء الحياة، وصلي الله علي سماء الرحمة المدرار، وفلك الحق الدوار، محمدا المصطفي المختار،

 وعلي وصيه علي الكرار، قسيم الجنة والنار، وعلي الاءمة من ذريته الفروع الذين من زكي اصله تفرعوا، والنجوم الدين من سعد برحه طلعوا، وملاذ تابعيهم اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس التاسع والتسعون من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اصطفي من انبياءه محمدا، وجعله توصيه وتنزيله مءيدا، وخصه بابن عمه عضدا، وجعل الامامة كلمة باقية في عقبه ابدا. فما علق بها كرم محمدا، ومن راغ عنها خبث مولده،؟؟؟، كما قال الله واحد واحد، @QUR.@ والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا ، وصلي الله صلاة لا تحصي ابدا، علي محمد اشرف من اقام به للاسلام عمدا، واوضح برهانه  الهدي جددا، وعلي المرتضي خير من ؟؟؟ في نصرته مهتدا؟؟؟، وعلي الاءمة من ذريته سند من اقامهم لمعلوم سنده وفتية اهل الكهف الذين قالوا @QUR.@ ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا .
 معشر المءمنين: جعلكم الله ممن نفعه بسمعه وبصره فسار به علي منهاج الدين و؟؟؟، ما سكونكم الي دار اعماركم فيها حلم، وصحتكم معا سقم، ؟؟؟ لافواه الردي لقم، وهل؟؟؟ من قاتل يقتل بلا سيف ولا ؟؟؟، و؟؟؟ ويسعي بلا رجل، فاما وقد ثبت من حال صوركم ان منشاها؟؟؟ يمتنع في حكمته ان يلاشيها؟؟؟، فهل بقي من الاقسام غير؟؟؟ من دار الي دار والتدل من جار الي جار، فعليكم بالاستعداد لما يصلح لتلك الدار، والارتباط بحس لمحاورة لذلك الجار، استملاء عن الصادقين الابرار، واقتداء لهم بمحمود الاثار، وقد سمعتم ما قرء عليكم من بيان قوله سبحانه، حكاية: @QUR.@ قال قرينه ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد (). وان ذلك

 وفق قوله سبحانه: @QUR.@ اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا () . وقوله ايضا:
 @QUR.@ كمثل الشيطان اذ قال للانسان  اكفر فلما كفر قال اني برء منك () ثم اردفه بقوله: @QUR.@ قال لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد (). وذلك ان الشء يزاد فيه وينقص، ما دام في حد التقدير، فاذا جاوز الي التفضيل زال حكم الزيادة والنقصان فيه، كالانسان الذي اذا ولدته امه لم يكن في الجواز ان يعود الي ظلمات المشيمة والبطن، وكذلك المفارق للدنيا علي اي صورة كان صالحة او طالحة، لم يمكنه الرجوع الي دار الدنيا، ولم ينفعه قوله: @QUR.@ يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين (). وقوله سبحانه حكاية عن:
 @QUR.@ رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت الاية. ثم قال سبحانه: @QUR.@ ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد () وهذا القول مثل قوله سبحانه: @QUR.@ لا تبديل لكلمات الله () وقد كنا اوردنا فيما تقدم من بعض مجالسنا حديث الكلمة، وانها سميت كلمة ليالف حروف انقدح منها معني غير الحروف، وقد قلنا ان الحروف علي انفرادها كالموات، فاذا جمع بعضها الي بعض، وانبجس منها معني عادت كالحيوان، وقلنا ان الكلمات معني بها في حد الحكمة، حدود الله الاحياء النطقاء الذين بهم توسل ادم عليه السلام حين هفا، حتي عفا الله عنه  لقول الله سبحانه: @QUR.@ فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه () فقوله: @QUR.@ لا تبديل لكلمات الله () مثل قوله: @QUR.@ ما يبدل القول لدي () ] وهما في حد سواء، والمعني فيهما ان لحدود المءيدين من عنده لا يقع عليهم التغيير والتبديل، وانما يقع التزوير عليهم ينصب امام باطل بازاء امام حق، وعلماء زور بازاء علماء صدق، فاذا فتشوا افءدتهم من علوم الحقاءق هواء، وعلومهم المزخرفة ابدا باراءهم وقياساتهم، يذهب جفاء، وكلمات الله لا

 تبديل، وقوله تعالي: @QUR.@ ما يبدل القول لدي لا يبدل ولا يغير وقد سءل النبي صلي الله عليه وسلم عمن سها في صلاته فيخرج من سورة الي سورة، ومن اية الي اية، قال:
 لا باس في ذلك ما لم يبدل اية رحمة باية عذاب، للمعني في ذلك نتوجه الي من سها عن طاعة بعض الحدود فتوجه الي غيرها قال: لا باس بذلك ما لم يعدل بوجهه عن علماء الدين الذين هم ايات الرحمة، الي علماء الباطل، الذين هم اية العذاب. جعلكم الله ممن لم يبدل اية الرحمة باية العذاب، وابانكم عن القوم الذين راوا العذاب، وتقطعت بهم الاسباب، والحمد لله منطق اولياءهم بالصواب، ومءتهم الحكمة وفصل الخطاب، وصلي الله علي سيد العجم والاعراب، محمدا المءيد في يوم الاحزاب، وعلي وصيه القاهر،  الغلاب، علي بن ابي طالب ليث يوم الطعان والضراب، وعلي الاءمة من ذريته الامجاد الانجاب، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.


  المجلس المءة من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي رفع مجد القبه الفاطمية، وجعل رجالها صفوة الصورة الادمية، والمنتها مفاتيح، الكنوز العلمية، وصلي الله علي فلك النبوة الذي كل فيه يسجون، وفلك الهالة الذي هم بحمده يسبحون، محمد مصباح الهدي منه يستصبحون، وعلي علي بن ابي طالب الذي هو وصيه وبابه، والمشار اليه بقوله: @QUR.@ وهو الذي مرج البحرين () هذا اعذب فرات ساءغ شرابه، وكشاف كرب يوم اللقاء اذا تداركت صعانه وضرابه، وعلي الاءمة من ذريته الذين بهم صرعي الضلالة ينتعشون، المتوجه اليهم فحوي قوله سبحانه: @QUR.@ واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون
 معشر المءمنين: ثبتكم الله علي دعوة الحق التي هداكم اليها، قد جاءكم بصاءر من ربكم فمن ابصر لنفسه ومن عمي فعليها، واورد  عليكم في معني السورة المتلوة عليكم من منقح الكلام، ما تببه عقول ذوي العقول والاحلام، وينسخ معه ؟؟؟ تفسير المفسرين من العلوم، ونحن نشفع ما؟؟؟ بباقيه، ونسال الله التسديد لصواب القول فيما نورده فيه، قال الله تعالي، @QUR.@ يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد () اختلف المختلفون في معني هذه الاية علي ان جهنم بقعة فيها النار التي يعذب بها المعذبون، فقال قاءل: كيف يخاطب البقاع التي لا تحس ولا تعقل؟ قيل له: فما معني قوله تعالي: @QUR.@ يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول () الاية. وظاهر هذا القول

 يوجب انه مخاطب هو، وقوله @QUR.@ وتقول هل من مزيد يوجب انه مجيب مخاطب، قالوا بقدر ذلك علي ما قال القاءل، شعرا:
 امتلا الحوض وقال قطني ~ مهلا رويدا قد ملات بطني
 قالوا: وذلك غير موجب ان الحوض نطق، ولكنه ما امتلات ما كان بمثابة من ينطق، وهذه حجة واهية يحتج بها اهل الراي، فاما اصحاب الحديث فقالوا:
 نحن نقبل ذلك علي ما هو به، والا لفارص فيه، اذا كان الله تعالي قادر علي ان ينطق البقاع وغير البقاع، وان قدرته  لا يمتنع عنها شء، وهءلاء علي ضعفهم اعذر من اصحاب الراي الذين يكادون يطيرون بلا جناح، ويتاولون بغير تاويل صحيح، كما قالوا في قوله تعالي: @QUR.@ وسءل القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها () قالوا: عني به اهل القرية، فاما القرية فلا تسال، وان سالت لا تجيب، وان ذلك وامثاله من محذوف كلام العرب واختصاراتها، فاجيبوا بان قوله: @QUR.@ وسءل القرية عنيت به القرية بعينها، حجرها، ومدرها، وشوكها، وشجرها، وذلك ان اولاد يعقوب عليه السلام ما شكوا في كون ابيهم مءيدا من عند الله سبحانه، فاذا استنطق الحجر ناطقه، والدليل علي ذلك من شريعتنا قول رسوله صلي الله عليه وسلم: «يشهد بنوتي كل حجر ومدر» واذا كانت الصورة هذه فقد دحضت حجتهم، في قوله @QUR.@ وسءل القرية وان المعني فيه اهل القرية. ثم نرجع الي حديث جهنم، وما قال الله سبحانه: @QUR.@ وجء يومءذ بجهنم وما ورد في التفسير انها تجر بكلاليب ومغاليق، وكيف تجر البقاع من موضع الي موضع لا سيما ما هو في اسفل سافلين من الارض، ومن قبل هذه الامور  العجيبة عبثت الملحدة بالشراءع وقالوا انها سخرية وزور، ولو سلموا الامر لارباب التاويل، ومفاتيح خزاءن العلوم، من ال الرسول صلي الله عليه وسلم لسلموا من تبعة الضلال والتضليل، ونحن نورد في معني الاية ما نجتهد في النبيين والايضاح، والله تعالي الموفق للصلاح ولاصلاح برحمته، فنقول: قد قدمنا القول في كتابه سبحانه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذكر الذي هو القران لما كان هو حامله، وعلي لسانه جري ومنه سمع، فبهذه النسبة استحق ان سمي ذكرا، وعلي

 هذا المنهاج فنقول ان الجنة التي اعدت للمتقين لا وصول اليها الا به، وبهدايته وارشاده يستحق هو في ذات نفسه ان سمي جنة، وكذلك فليبق بابالسة الادوار لضلالهم يقع الناس في جهنم، ان يكني عنهم بجهنم، قال الله تعالي حكاية عن ابليس لعنه الله: @QUR.@ وقال لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا () ورد في التفسير انه قاسم اسم الله سبحانه في خلقه، فقال: ادع لك من الالف واحدا واخذ الباقين الي نفس. فاذا وقعت الفكرة في هذا الرمز انقدح منه معني قوله: @QUR.@ يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد ومعني قوله: @QUR.@ وجء يومءذ بجهنم وقال بعض المفسرين العامة  الحشوية: ان الله تعالي يرسل احدي رجليه في النار لتملا بها جهنم، وقد رووا من ذلك ما لم تقبلوه علما.
 وقد جاء في الخبر ان الله تعالي خلق ادم علي صورته، ونفخ فيه من روحه، فلم يدروا من هذا الذي خلق ادم علي صورته، ونفخ فيه من روحه، والكلام يوجب ان يكون عني ان كني بني ادم عليه السلام علي صورة ادم، وصورة ادم هي صورة من خلقه، فقد تشابهنا، وتكافانا، اذا صدقوا في معني. اما كوننا علي صورة المبدع الحق سبحانه فباطل ان يكون سبحانه شبها لخليقته، ولنا وجود من نحن علي صورته، وروحنا من روحه، فصحيح وهو علم العلماء، ومن ههنا يصح الرمز في ارسال احدي رجليه في النار. جعلكم الله من المقتبسين من انوارهم، والمهتدين بمنارهم، والحمد لله المنزه عن الفكر والذكر، ولي الخلق والامر، ومبدع الشفع والوتر، وصلي الله علي نبيه محمد الطاهر المطهر، وعلي وصيه الضارب بالسيوف البتر، وعلي الاءمة من ذريته الميامين الغر، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل، ونعم المولي، ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 تمت المجالس الماءة الثالثة من المجالس المءيدية كتبه العبد الحقير المحتاج الي رحمة الله العلي الكبير وهو علي كل شء قدير في اليوم الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة .


  فهرس المحتويات

 فهرس المحتويات
 مقدمة 
 المجلس الاول من الماءة الثالثة 
 المجلس الثاني من الماءة الثالثة 
 المجلس الثالث من الماءة الثالثة 
 المجلس الرابع من الماءة الثالثة 
 المجلس الخامس من الماءة الثالثة 
 المجلس السادس من الماءة الثالثة 
 المجلس السابع من الماءة الثالثة 
 المجلس الثامن من الماءة الثالثة 
 المجلس التاسع من الماءة الثالثة 
 المجلس العاشر من الماءة الثالثة 
 المجلس الحادي عشر من الماءة الثالثة 
 المجلس الثاني عشر من الماءة الثالثة 
 المجلس الثالث عشر من الماءة الثالثة 
 المجلس الرابع عشر من الماءة الثالثة 
 المجلس الخامس عشر من الماءة الثالثة 
 المجلس السادس عشر من الماءة الثالثة 
 المجلس السابع عشر من الماءة الثالثة 
 المجلس الثامن عشر من الماءة الثالثة 
 المجلس التاسع عشر من الماءة الثالثة 

 المجلس العشرون من الماءة الثالثة 
 المجلس الحادي والعشرون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثاني والعشرون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثالث والعشرون من الماءة الثالثة 
 المجلس الرابع والعشرون من الماءة الثالثة 
 المجلس الخامس والعشرون من الماءة الثالثة 
 المجلس السادس والعشرون من الماءة الثالثة 
 المجلس السابع والعشرون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثامن والعشرون من الماءة الثالثة 
 المجلس التاسع والعشرون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثلاثون من الماءة الثالثة 
 المجلس الحادي والثلاثون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثاني والثلاثون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثالث والثلاثون من الماءة الثالثة 
 المجلس الرابع والثلاثون من الماءة الثالثة 
 المجلس الخامس والثلاثون من الماءة الثالثة 
 المجلس السادس والثلاثون من الماءة الثالثة 
 المجلس السابع والثلاثون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثامن والثلاثون من الماءة الثالثة 
 المجلس التاسع والثلاثون من الماءة الثالثة 
 المجلس الاربعون من الماءة الثالثة 
 المجلس الحادي والاربعون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثاني والاربعون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثالث والاربعون من الماءة الثالثة 
 المجلس الرابع والاربعون من الماءة الثالثة 
 المجلس الخامس والاربعون من الماءة الثالثة 

 المجلس السادس والاربعون من الماءة الثالثة 
 المجلس السابع والاربعون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثامن والاربعون من الماءة الثالثة 
 المجلس التاسع والاربعون من الماءة الثالثة 
 المجلس الخمسون من الماءة الثالثة 
 المجلس الحادي والخمسون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثاني والخمسون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثالث والخمسون من الماءة الثالثة 
 المجلس الرابع والخمسون من الماءة الثالثة 
 المجلس الخامس والخمسون من الماءة الثالثة 
 المجلس السادس والخمسون من الماءة الثالثة 
 المجلس السابع والخمسون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثامن والخمسون من الماءة الثالثة 
 المجلس التاسع والخمسون من الماءة الثالثة 
 المجلس الستون من الماءة الثالثة 
 المجلس الحادي والستون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثاني والستون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثالث والستون من الماءة الثالثة 
 المجلس الرابع والستون من الماءة الثالثة 
 المجلس الخامس والستون من الماءة الثالثة 
 المجلس السادس والستون من الماءة الثالثة 
 المجلس السابع والستون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثامن والستون من الماءة الثالثة 
 المجلس التاسع والستون من الماءة الثالثة 
 المجلس السبعون من الماءة الثالثة 
 المجلس الحادي والسبعون من الماءة الثالثة 

 المجلس الثاني والسبعون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثالث والسبعون من الماءة الثالثة 
 المجلس الرابع والسبعون من الماءة الثالثة 
 المجلس الخامس والسبعون من الماءة الثالثة 
 المجلس السادس والسبعون من الماءة الثالثة 
 المجلس السابع والسبعون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثامن والسبعون من الماءة الثالثة 
 المجلس التاسع والسبعون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثمانون من الماءة الثالثة 
 المجلس الحادي والثمانون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثاني والثمانون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثالث والثمانون من الماءة الثالثة 
 المجلس الرابع والثمانون من الماءة الثالثة 
 المجلس الخامس والثمانون من الماءة الثالثة 
 المجلس السادس والثمانون من الماءة الثالثة 
 المجلس السابع والثمانون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثامن والثمانون من الماءة الثالثة 
 المجلس التاسع والثمانون من الماءة الثالثة 
 المجلس التسعون من الماءة الثالثة 
 المجلس الحادي والتسعون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثاني والتسعون من الماءة الثالثة 
 المجلس الثالث والتسعون من الماءة الثالثة 
 المجلس الرابع والتسعون من الماءة الثالثة 
 المجلس الخامس والتسعون من الماءة الثالثة 
 المجلس السادس والتسعون من الماءة الثالثة 
 المجلس السابع والتسعون من الماءة الثالثة 

 المجلس الثامن والتسعون من الماءة الثالثة 
 المجلس التاسع والتسعون من الماءة الثالثة 
 المجلس المءة من الماءة الثالثة 
 

 EDITOR
ENDNOTES
Notes to :
() بين:سقطت من الاصل في ذ. () اعلي:اعلا في ذ. () سورة:/. () انتفع:انفقع في ذ. () بالعقل:سقطت في ق. 

Notes to :
() اللهوات:الهوت في ذ. () الداعين:الداعي في ق. () قلوبهم:قلب في ذ. () ص:م.ع في ذ. () امعنوا:انغم في ذ. () من شوب:سقطت في ق. () الاستشاط:اسنشاط في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () فحش:فساحت في ذ. () ستا:سقطت من ق. () الرسول:الرساءل في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () النبي:سقطت في ق. () فانهم:فهو في ذ. () اشياع:اتباع في ق. () لنبيه:لرسوله في ذ. () سورة:/. () فتح لكم:فح بكم في ذ. () واستشعروا:سقطت في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ق. () زادتهم:زارته في ذ. () معرفته:عارفته في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ق. 

Notes to :
() الوحي:الحي في ذ. () واولياءهم:سقطت في ق. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () اعمي:سقطت في ذ. () المطموح:الطامح ني ذ. () في دار البوار:دار البور في ق. 

Notes to :
() يطير بجناح:سقطت في ق. () مغفرته:معرفته في ذ. () واوضح:واضحي في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() الممتنع:الممتنعة في ذ. () تتناولها:تناولها في ذ. () لكم:بكم في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() افتروا:افترقوا في ق. () سورة:/. () العرب:اهل العرب في ذ. () الاستعارة:الاستعارات في ق. () تقبيحه:تفتيحه في ق. () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() نور:بنار في ق. () حقيقة:تحقيقه في ق. () يجوز:سقطت في ق. () الابد:الابل في ق. () سقطت الكلمات المحصورة في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() ويفني:ويبقي في ق. () يغيرن:يغيرون في ق. () اتاه:اتيه في ذ. 

Notes to :
() بهواطل:بطاءل في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() العادم:سقطت في ذ. () محكم:سقطت في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() اءمتكم:ايمانكم في ق. () لممثوله:سقطت في ق . () وهم:لهم في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () سورة:/ و. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () النبءة:النبوية في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () ساءرين:سقطت في ذ. () متمسكون:مستمسكون في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. 

Notes to :
() اليقين:المبين في ذذ. () سلم:علم في ذ. () للمتنشقين:للمستنشقين في ق. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () سعيها:سعيا في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() الجماد:الموات الجماد في ذ. () محكم:حكم في ق. () سورة:/. () المواعظ:الوعظ في ق. () ومشوهاتها:مشوهة في ذ. 

Notes to :
() مالكم:سقطت في ق. () سليما:سقطت في ذ. () الرشاد:رشيد في ذ. () فتنقل:فنتنقل في ق. () ولا يصلح:ولا يصح في ذ. 

Notes to :
() يروي:سقطت في ذ. 

Notes to :
() مشرف:مشرفها في ذ. () المكمل:الكامل في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () المثيرة:المسير في ق. () الدعوة:الداعي في ذ. () بلغ:سقطت في ق. () مسند:سناد في ق. () التوقف:التوفيق في ق. () ما بلغت:سقطت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() سقطت الاسطر المحصورة في ذ. () اضطجاعا:قياما في ذ. () الثابتة:الثانية في ق. () تعلها:تعللها في ق. () اقساما:قسما في ذ. () الصوم:سقطت في ذ. () الدينية:الديني في ذ. () واجذروا:واحذروا في ذ. 

Notes to :
() الموصوفات:الموموقات في ذ. () الذي:سقطت في ذ. () اهل:سقطت في ق. () مكثفة:مكنفة في ق. 

Notes to :
() مناسبة:سقطت في ذ. () كل:سقطت في ذ. () سورة:/. () سورة:/. () يقتنع:يقنع في ق. 

Notes to :
() يفضي:يقضي في ذ. () الفصل:الفعل في ق. () كتابته الا حرفا حرفا:كناية الاخر فاحرفا في ق. () هي:سقطت في ق. 

Notes to :
() فعل:فعلة في ذ. () امر الله:امره في ذ. () سورة:/. () بالعصا:بالعصي في ق. () تلتقف:تلقف في ذ. () سورة:/ ا. () سورة:/. 

Notes to :
() شكر نعمه:شكره في ذ. 

Notes to :
() الرسالة:سقطت في ذ. () وتعلقت:علقت في ذ. () عصمته:عصمه في ق. () رقدة:مرقدة في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () الادوات:سقطت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () وافقر:وافقوا في ق. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () واذا:واذا زلما في ذ. () نستقرء:سقطت في ذ. 

Notes to :
() ونقيس:بحيث نقيس في ذ. () يقطع:يقطعنا في ذ. () التصور:المتصور في ذ. () خلصته:خلصت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () الاءمة الابرار.سقطت من ذ. 

Notes to :
() عيشتهم:عيشهم في ق. () الاقذار:الاقتدار في ذ. () خاصمت:اختصت في ق. () وهتكت:وفتكت في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () هذه:سقطت في ذ. () ان تنزل عليه وبساحته:ينزل بساحته في ذ. () ينتفي:ينتقي في ق. () هل:علي في ذ. () المجر:لمجرد في ذ. 

Notes to :
() عم الارض فاطبقت:عمت الارض واطبقت في ذ. () عليهم في الصلوات:سقطت في ذ. () النجسة:النحيسة في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() اللسان:الانسان في ق. () انها كتبت:انه كتب في ق. () الله:سقطت في ق. () يسهل:يستهل في ذ. () حيث:سقطت في ذ. () وسار:وصار في ق. 

Notes to :
() المستعلي:المستعلي في ق. () حمد الممجد:حد المجد في ق. () مشهوده:شهوده في ذ. () تستمعون اليه:تسمعون في ق. 

Notes to :
() تغنموا:تغفوا في ذ. () التعب:النصب في ق. () بيد:من في ذ. () مخاطبا:سقطت في ق. 

Notes to :
() ويثبته:ونسبة في ق. () من:سقطت في ق. () سبل:مسيل في ق. () معونته:عونه في ذ. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() وعدد الحروف جميعها:وعدد جميع حروفها في ذ. () تعالي:سقطت في ق. 

Notes to :
() التي هي:سقطت في ذ. () الرءيسية:سقطت في ذ. () ببعض:الي بعض في ذ. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () المجمل:الجمل في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () بولايته:علي ولاءه في ذ. () سورة:/. () لدينه:بهم لدينهم في ق. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () سورة:/. () معه:سقطت في ذ. () علومه:معلومه في ذ. () اذا:سقطت في ذ. 

Notes to :
() فاتخذوه:فاتخذوا في ذ. () وتحيز:سقطت في ذ. () سبحانه:تعالي في ذ. () الشرع:لحشرح في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() الطبيعة:الطيف في ذ. () سبحانه:تعالي في ذ. () الخلود:الحلول في ق. 

Notes to :
() وانتفعت:والتفعت في ق. () سورة:/. () سورة:/. () بنصر:بنظر في ق. 

Notes to :
() وما:ومن في ق. () الموالي:الماسي في ق. () قمر اللصر والدهر:ذي قمر في ق. () سقطت الكلمات المحصورة من ق. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() هذا:كهذا في ق. () بها:سقطت في ذ. () سورة:/. () سورة:،/. () سقطت الكلمات المحصورة من ق. 

Notes to :
() كاللفظة الزاءدة:لا من الفاءدة في ذ. () سورة:/. () فاتحته:فاتحه في ذ () المقتربين:المتقربين في ق. () الظلمات:الظلماء في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () العلم:الغام في ق. () ففيه:في في ذ. () كالتربة:كالترابة في ذ. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () قلنا:قال في ق. () المذابل:المزابلة في ذ. () سورة:/. () يخلو:يخلق في ق. () قمة:قلة في ق. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() الدنيا:سقطت في ذ. 

Notes to :
() يخرقه:تخرقه في ذ. () عاد:عيا في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() اوفاءها:اوفاها في ق. () وفاءها:سقطت في ق. () تجزون:تهزون في ق. () سقطت الكلمات المجصورة من ذ. () سورة:/. () سورة:،/. 

Notes to :
() فقال العالم:سقطت في ذ. () حب:سقطت في ق. () كرها:سقطت في ق. () افيحجر:افحجز في ق. 

Notes to :
() تلبس:سقطت في ذ. () والقبر:سقطت في ذ. () اولياء الله:الاولياء في ق. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () سورة:،/. () سورة:،،/. () الاخري:احدهما في ذ. 

Notes to :
() هم:سقطت في ق. () سورة:/. () سورة:/. () العذبة:سقطت في ذ. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() الهمم:الفهم في ذ. () الاقوم:القيم في ذ. () انوار:انواء في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ق. 

Notes to :
() سورة:/. () عيشة:عتبة في ق. () اهدي:انهو في ق. () بنوه:نبوة في ق. () سورة:/. () هو:سقطت في ق. 

Notes to :
() هم:سقطت في ق. () استخلافهم:استخلاف لهم في ق. () سورة:/. () لا ينجع:لا ينجح في ق. () رمز:الحجر في ق. () الاملس:سقطت في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () وتنزيه:وتنزه في ذ. () سورة:/. () يجمع:مجمع في ق. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() ينمي:ينشء في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() غرم:غل في ذ. () اقبل:افل في ق. 

Notes to :
() الانسان:سقطت في ق. () للديدان:الديان في ذ. () للوجود:الموجود في ق. () سورة:،/. () بالعنق:بالعنف في ق. () الرجعة:الرجعي في ق. () سورة:/. () مع:من في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () تءتني:سقطت في ذ. () العهد:سقطت في ذ. () تعرف:تعلم في ذ. 

Notes to :
() والاية عامة :ولاي علة في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ. () فضله:فضيلته في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() الاءمة:الامة في ق. 

Notes to :
() الداني:الذي في ذ. () السني:سقطت في ذ. () منه:ضد في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() عيس:سقطت في ذ. () سورة:/. () سورة:/. () باللطافة:باللطاءف في ق. () سورة:/. () لاخر:سقطت في ذ. () سورة:،/. 

Notes to :
() اول:سقطت في ذ. () سورة:/. () بحسن:نحس في ق. () الحب:الجر في ق. () ذوو البصاءر والابصار:ذو البصيرة والابصار في ذ. () سورة:،/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () الاسماء:الاسامي في ذ. () سورة:/.
()سورة:/. () سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () وذلل:وذللها في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ق. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة من ق. () سورة:/. () الله:سقطت في ق. () سورة:/. () يويماتها:سقطت في ذ وهي تعني تصغير يوم. 

Notes to :
() واقفة:ما فقد في ق. () النكر:المنكر في ق. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() مشنعة:شغة في ذ. () مواضعه:مواضع في ق. () سورة:/. () الحق:سقطت في ق. () للرشاد:المرشد في ذ. () سورة:/. () وبزوجها:سقطت في ذ. 

Notes to :
() النفس:نفسه في ق. () الكثيف:الكثيفة في ذ. () سورة:/. () كذلك اءمة:سقطت في ذ. 

Notes to :
() لطباءعنا:لطباعنا في ذ. () معالم:عالم في ذ. () سورة:،/. () سورة:،/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() له:سقطت في ذ. () كما:رب في ق. () قلمه:قلبه في ق. 

Notes to :
() الناس:الانسان في ق. () واهل:سقطت في ذ. () كيف:سقطت في ذ. () بطن:وادي في ذ. () شرفت:شرقت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. 

Notes to :
() تنزع:تفزع في ذ. () عليكم:عليك في ق. () فاستدلينا من:فاسند للناس في ق. () تعالي:سقطت في ق. 

Notes to :
() بوجيز:سقطت في ذ. () بل:بلا في ذ. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() وقع:وقعت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ق. () سورة:/» () دخل:دخلت في ذ. () يفتريه:يفترونه في ق. () لا يقدر:لا يقتدر في ذ. () المحقين:المحققين في ذ. 

Notes to :
() والحيوان:سقطت في ذ. () سورة:/. () اخراكم:اخراجكم في ق. () امرا:سقطت في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() بها:سقطت في ذ. () اننا:احداثنا في ق. () سورة:،/. 

Notes to :
() لا:سقطت في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة :/. () سورة:/. () تعالي:سقطت في ق. () الطلعة:سقطت في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () اغساقا:اغلقا في ق. () مذق:صدق في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () بما:بقول ما في ق. () المدي:مدار في ق. () يقع:يقوم في ق. () السماوية:السماءية في ق. 

Notes to :
() موضوع:موضع في ق. () سورة:/. () لوجود:سقطت في ذ. () الاجسام:اجسامكم في ذ. () الاستغناء:الغني في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () الهادي:سقطت في ذ. 

Notes to :
() اللسان:الانسان في ق. () الكلم:القلم في ق. () تبلغوا:تلقون في ق. () بهم:سقطت في ذ. 

Notes to :
() متقاعس:لتقاعد في ذ. () عدم:قلة في ق. () ساهون:تاهون في ق. () جماعاتكم:سقطت في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () الينا:سقطت في ذ. 

Notes to :
() وجهه:وجد في ق. () سورة:/. () في كون:سقطت في ذ. () تابعة:تابعا في ذ. 

Notes to :
() المرجءة:المجوس في ق. () صب:صيب في ق. () سورة:/. () ينتهي:ينفي في ق. () مصرف:معرف في ق. 

Notes to :
() يبيتون:يثبتون في ق. () عن:سقطت في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() وباءتلافهما:وياتيك فهمها في ق. () سورة:/. () سورة:/. () التصور:سقطت في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:،/. () ابوابها:سقطت في ذ. () الحظوظ:الخطوط في ق. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() اعظمها:سقطت في ذ. () بساطته:بسطه في ذ. () سنامه:سناده في ذ. () الثقبة:القبة في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () قدرته:قوته في ق. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. 

Notes to :
() واثبتكم:سقطت في ذ. () سورة:/. () تلابسوا:تلاسبوا في ق. () الله:سقطت في ذ. 

Notes to :
() يتجنحون:يتحجون في ق. () تدبر:تديسرا في ق. () لنزهر اهل:لتزهر لاهل في ق. () الارض:الدنيا في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () بينة:بنية في ق. () سببهما:نسبهما في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () سورة:/. () اصل:سقطت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () لا تزايله:سقطت في ذ. () يتعدي:يبتعد في ق. () مدبره:سقطت في ذ. 

Notes to :
() الله:سقطت في ذ. () من ذريته:سقطت في ذ. 

Notes to :
() ملمة:ملة في ق. () سورة:،/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:،/. 

Notes to :
() لعبا:اعياه في ق. () سورة:/. () سورة:/. () الوضاءع:الوضع في ق . () به:سقطت في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() حكمته:سقطت في ذ. () موكلين:موكولين في ق. () قياساتهم:قيامهم في ذ. () كون:سقطت في ق. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () معدودا:حدودا في ذ. 

Notes to :
() سورة:،،/. () سورة:/. () سورة:/. () من:سقطت في ق. 

Notes to :
() برج:برح في ق. 

Notes to :
() طغي:طغ في ق. () الامة:سقطت في ذ. () الانباء:الابناء في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() لكم:عليكم في ذ. () سلك:مسلك في ذ. () به:سقطت في ذ. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () المنتهية:المنهية في ق. 

Notes to :
() كاسر:كاسي في ق. () اطهر:سقطت في ذ. () سورة:/. () شرف:مشرف في ق. () صحبوا:اصبحوا في ق. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () المسءول:السءال في ذ. () عمدا:عهدا في ذ. () يقتضي:يقتفي في ذ. () له:سقطت في ذ. () سورة:،/. () التمثيل:التماثل في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () لهامانها:سقطت في ذ. () سورة:/. () كقلوبها:كفلوا بها في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سواء:سقطت في ذ. () سورة:/. () تلك القضية:سقطت في ذ. () النقيضين:القضيتين في ق. 

Notes to :
() سورة:،/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() من:سقطت في ق. () الحكمة:الحكم في ق. () عباد الله:عباده في ذ. 

Notes to :
() اخلاطه:اختلاطه في ذ. () بين:سقطت في ق. () الصمم:الصم في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() محاولاتهم:محالاتهم في ذ. () فاسد:فساد في ذ. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() منقلب عيشه:متقلب عينه في ق. () منظره:منظرته في ذ. () يستجنون:يسجنون في ق. () بسهها:بسهلها في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() بين:سقطت في ق. () المبطلون:المطلوب في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () شديدي:شديد في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () المتقين:اليقين في ق. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() المملوء:المملوه في ذ. () سورة:/. () سورة:/. () ساءرة:مساءيره في ذ. 

Notes to :
() الصورة:الصور في ق. () من:في في ق. () المحمود:المحمودة في ق. 

Notes to :
() وردت الكلمات المحصورة في النسخة ذ هكذا:فالق الصباح بالسن المحققين. () سقطت الكلمات المحصورة من ق. () حيرة:سقطت في ذ. () الطعام:المطاعم في ق. 

Notes to :
() مستمعة ومنتفعة:ما سمع به وانتفع به في منتفع في ذ. () تفكير:تكفير في ذ. () سورة:/. () الطعام:الطعوم في ق. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. 

Notes to :
() القوة:سقطت من ذ. () متصل:سقطت في ذ. () الامر:الامور في ق. () بالاته:بدلالاته في ذ. () الحال:المحال في ذ. 

Notes to :
() به:بها في ذ. () عليه السلام:سقطت في ذ. () للمعارف:للمعاد في ق. () يقول:سقطت في ق. () سورة:،/. () وسلم تسليما:سقطت في ذ. 

Notes to :
() للمتفكرين:للمتفركرين في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () سورة:/. () سورة:/. () ونظاءرهما:ونظاءرهن في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () ينكرون:تنكرو في ذ. () المقال:القول في ذ. () المقصود:سقطت في ذ. () علي:من في ذ. 

Notes to :
() لاعتقاد:المعتقد في ق. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ () سكناتهم:سكانهم في ق. () سورة:/. () انه لا:افلا في ق. 

Notes to :
() من مذمة:سقطت في ذ. () واولياءه:واولياءهم في ق. () والاوصياء:الاوصياء عليهم السلام اجمعين في ذ. () وعونه:سقطت في ق. () كلامه:كل امة في ق. 

Notes to :
() تحصله:تحصل في ق. () استوقد:اسبق ووقد في ق. 

Notes to :
() ولا:سقطت في ذ. () المجلس:سقطت في ق. () فهو:سقطت في ق. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () المبطلون:سقطت في ذ. () شوب:شرب في ق. () مدلولا به:من اولا به في ق. () سورة:/. () بكلمة:بكلمته في ذ. 

Notes to :
() مقاليدها:يدها في ق. () ساق:ساقي في ق. () المختومتان:المختومان في ق. () والبشاءر:والبشارة في ق. () قد:سقطت في ق. 

Notes to :
() الذي:التي في ق. () للصورة الانسانية:لصورة الانسان في ذ. () مصالحه:مصالحهم في ق. () نسبة:نصبة في ق. () جملة:حجة في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() عصمة:عصمته في ذ. () الاختلال:الاخلال في ذ. 

Notes to :
() بصدد:بصداد في ق. () تتقبلون:تتقلبون في ذ. () مورودا:موردا في ق. () بقضايا:بقضاء في ق. () المعقول:العقول في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () تكررا:تكرير في ق. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () بيد:بيدي في ذ. () جهته:جهتهما في ق. 

Notes to :
() كان:سقطت في ق. () علمه:عمله في ق. () تعلقت:علقت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. 

Notes to :
() لكونه:سقطت في ق. () الله سبحانه:ربه في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() ظاهر عواره:سقطت في ذ. () ووجه:ووجد في ق. () سورة:/. () بصومه:يصوموا في ق. () فان:فاذا في ق. 

Notes to :
() ما خلص:ما معني خلص في ق. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () سبحانه:سقطت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () وتعالي:سقطت في ذ. () المستعارة:المستعار في ذ. 

Notes to :
() الدنيا:سقطت في ذ. () سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () تمنع:ممتنع في ق. () سورة:/. () نعالي:سقطت في ق. () النسبة:النصبة في ق. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() الذي:سقطت في ذ. () واخذه:وباسه في ذ. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() قربه:سقطت في ق. () بيانه:سقطت في ذ. () عز:عن في ق. () تعالي:سقطت في ق. 

Notes to :
() هي:في في ق. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () معناه:سقطت في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () فضيلته:فضيلة في ق. () انه:سقطت في ذ. () سورة:/. () وانقراض جيل:سقطت في ذ. () ذوات:ادوات في ق. () الجسمية:الانسانية في ذ. 

Notes to :
() وعلي:سقطت في ق. 

Notes to :
() فردانيته:سقطت في ذ. () القالين:القاءلين في ق. () عقدة:عقلة في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () وتاويل:وتاويله في ذ. 

Notes to :
() الاعتقاد:الاعتقادات في ذ. () سورة:،/. () لكم:سقطت في ذ. () المعقودة:المقصودة في ق. () ارواحهم:ارداحهم اي طاقة في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () بفساد:بفاسد في ق. 

Notes to :
() الله:سقطت في ذ. () المكابرة:التكبر والمكابرة في ذ. () المعقول:العقول في ق. () المعارف:سقطت في ذ. 

Notes to :
() الزاكين:الذاكرون في ق. 

Notes to :
() للحكيم:العليم في ذ. () ضحاها:سقطت في ذ. () وصيه:سقطت في ق. () لتتحف:ليتحيفه في ق. 

Notes to :
() الصلد:الصلب في ذ. () فاكشفوا:فانكظفوا في ذ. () ومما:سقطت في ق. 

Notes to :
() الماء:المد في ق. () ويستخلص منها:سقطت في ذ. () دولابا:دولا في ق. () الحقيقنة:الحقيقي في ذ. () ولا هما غيرها:سقطت في ذ. () الكلام:الكلا في ق. 

Notes to :
() دور:دورهما في ذ. () مضمار:قوة في ق. () حيز:حين في ق. () الانوار:الانجم في ق. () وارضه:سقطت في ذ. 

Notes to :
() انوارهما:انوارها في ق. () له:سقطت في ق. 

Notes to :
() حمد:سقطت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () ولاعباء:والعباء في ق وذ. () وسلم عليه:سقطت في ذ. 

Notes to :
() الرجعة:الرجعي في ق وذ. () بهم:سقطت في ق. () سمي:يسمي في ق. 

Notes to :
() وكذلك(ع)قال للدنيا:سقطت في ذ. () سورة:،،/. () التعريض:التعرض في ذ. () من القول:مه في ق. () كانت:كان في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() هد:هو في ق. () المصطفي:سقطت في ذ. () الزلزال:الزلال في ذ. () يناطقني:يناظر في ذ. () ربع:ربيع في ق. 

Notes to :
() صحيفته:صحيفة في ق. () هذه:فعده في ذ. () والجوارح شكلا:شكلا في ذ. () لكم:سقطت في ذ. () من شان:سقطت في ذ. () وافكهم:سقطت في ذ. 

Notes to :
() بهذا الاعتقاد الفاسد:سقطت في ذ. () الدنيا:سقطت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () نفسه:سقطت في ذ. () لما:اذا في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () باباطيل:بالاباطيل في ذ. () لباسكم:لبوسكم في ذ. () النجاح:النجح في ذ. () موضع:موضوع في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() لتلك:لذلك في ذ. () خط:حذا في ذ. () يقع:يقوم في ذ. () المبطلين:الباطلون في ق. 

Notes to :
() ابداعه:ابدع في ذ. () الداءرة من شبا:الداءر من نبا في ق. () عليهم:بهم في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () سلبه:سلب في ذ. () عمله:علمه في ق. 

Notes to :
() لكم:سقطت في ذ. () قوم:سقطت في ذ. () خلق:سقطت في ذ. () سورة:/. () يبغي:يبتغي في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () وحيث:سقطت في ق. () السمات:سقطت في ذ. () به ولا معترف:سقطت في ذ. () يبطلون:يطلبون في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () غيلة:ذلة في ذ. () اشباههم:شبههم في ق. () الخديعة:الخداعة في ذ. () اوكد:اكد في ذ. () الغيبية:العينية في ذ. 

Notes to :
() الميمية:الهية في ذ. () المخمسة:الخمسية في ذ. () سورة:/. () الخلق:الطريق في ذ. () مكن:سكن في ذ. 

Notes to :
() داحيا:داعيا في ق. () سلما:مسلما في ذ. 

Notes to :
() قاصرات:قاسرات في ق. () اصابوا:اجالوا في ذ. () جناب:جنات في ذ. () سورة:/. () سميعة:سمعه في ق. 

Notes to :
() كل فرقة:كلامه في ذ. () الوضية:سقطت في ذ . () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () اغر:اعز في ق. () كنا:سقطت في ذ. 

Notes to :
() المتقدم:المقدم في ق. () فحرموه:فحرمه في ذ. () لله:سقطت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. 

Notes to :
() الحمد:الحميد في ق. () الامور:سقطت في ذ. () المراسم:المواسم في ذ. () ركوعه:صلاته في ذ. () ورد:وزاد في ق. () شهر:سقطت في ذ. 

Notes to :
() كان:سقطت في ذ. () رقبته:رقبة في ذ. () غير:دون في ذ. () اسعدتهم:اسعدتم في ق. () موضع:موضوع في ق. () الله سبحانه:سقطت في ذ. 

Notes to :
() العوز:العوض سقطت في ذ. () الالوف:الالفون في ذ. () سورة:/. () له:سقطت في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () به:سقطت في ق. () منهما غاية:منهما وهما غاية في ذ. 

Notes to :
() كاءن:الكاءن في ذ. () سورة:/. () سورة:/. () ولوه:ولوا في ذ. () حاصل:جاهل في ذ. () الي:من في ذ. () عن قبلته:من القبلة في ق. () به:سقطت في ذ. 

Notes to :
() منها:سقطت في ذ. () في الفضل:سقطت في ذ. () الله:سقطت في ذ. () عترته:عشيرته في ذ. () مركبا:سقطت في ذ. 

Notes to :
() مقتضي:تقصي في ق. () حيز:سقطت في ذ. 

Notes to :
() وجود:سقطت في ق وذ. () الثاني:سقطت في ذ. () اعرف:اعلم في ذ. () مراقيها:مراءيها في ق. () يكاد:سقطت في ذ. 

Notes to :
() عاقل:ماقل في ذ. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () الكفارة:الكفارات في ق. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. 

Notes to :
() بالتمجيد:بالتحميد في ق. () المنعوت:سقطت في ق. () لهم:سقطت في ذ. () سورة:/. () فتقربوا:فقربوا في ذ. 

Notes to :
() مجاهدة:سقطت في ذ. () مستفتح:سقطت في ذ. () وبهجتها:سقطت في ذ. () والمساهلة:سقطت في ذ. () رووه:سقطت في ق. 

Notes to :
() سورة:/ () واذا:وان في ق. () سورة:/. () عليهم السلام:سقطت في ذ. 

Notes to :
() والالحاد:والحاد في ذ. () عليهم السلام:سقطت في ق. 

Notes to :
() بعصمهم:بعضهم في ق. () تبعا:شيعا في ذ. () مجدا:محمدا في ق. () الدين و:سقطت في ق. () الهام:سقطت في ذ. 

Notes to :
() العمار:العلال في ق. () علمها:عنها في ق. () تغني بذاتها:سقطت في ذ. () سورة :/. 

Notes to :
() معني:سقطت في ذ. () التام:التمام في ذ. () المعني:المغني في ق. () بوساطته:بواسطة في ق. () هناك:سقطت في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () مقصده:مقاصده في ذ. () ان:سقطت في ذ. () الانسان:الانس في ذ. () طيور البحر:سقطت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ق. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة من ق. () منزلة:شرك في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () المحكم:الحكم. () وعلي الاءمة:وعليهم في ق. () فتح:فسيح في ق. 

Notes to :
() باباطيل:بباطل في ذ. () مثل:ثقل في ذ. () منامه:مناحة في ق. () سورة:/. () باطغات:سقطت في ذ. () لشمسه:لشمنه في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () العمل:سقطت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () دخل:سقطت في ذ. () الكتاب:سقطت في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() وقع:سقطت في ق. () وقوع:موضوع في ق. 

Notes to :
() قضاءه:قضاء في ذ. () اذاء بصره:اذاء شدة بصراته في ذ. () الله:سقطت في ق. () البشر:سقطت في ذ. () واعيان عنان:واعناه عباده في ق. () الاعمال:الاعياد في ذ. () ما اقتضي للمقتضي:فنفي في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () هو الايمان:سقطت في ذ. () عندهم:سقطت في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () موضع:موضوع في ق. () القاءل:القابل في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () يسمي:سقطت في ذ. () مسورة:في ستور في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () سورة /. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:،/. 

Notes to :
() متباينات:متباينا في ذ. () فيها:سقطت في ذ. () وتستفيد:ونستعيذ في ق. () سورة:/. () الناءم:نعم في ق. () من ادلة:بادلة. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () وصيه:وصي في ذ. () بفضيلة:بفضل في ذ. () شكوا:اشتبكوا في ق. () التاويل:الناول في ذ. () وينفيه:وينقيه في ق. 

Notes to :
() بمجموعهما:بمجموغها في ذ. () سورة:/. () سورة:/. () يرده:سقطت في ذ. 

Notes to :
() منقذ:وعنصره في ذ. 

Notes to :
() كامنا:كاهنا في ق. () مثله:مثل في ذ. () الصحيحة:سقطت في ذ. 

Notes to :
() فجدوا:فخذوا في ذ. () والحاءز:والكاءن في ذ. () بعده:سقطت في ذ. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() يرجعهم:رجوعهم في ذ. () وعلي:سقطت في ذ. () فصدها:فصد في ذ. () امره:سقطت في ذ. () الشمس:التمسك في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () يحل:محلل في ذ. () ويفقد:يفتقد في ذ. () لا الطبيعية:سقطت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () زمانه:وقته في ذ. () الحال:سقطت في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () المتشبهون:المشتبهون في ذ. () اشرف:اكرم في ذ. 

Notes to :
() نجل:سقطت في ذ. () بناصيته:بناصية في ق. () المشيدة:المشددة في ذ. 

Notes to :
() اقامة:اقام في ذ. () العلوم:المعلوم في ق. () الموت:سقطت في ذ. () بحد:بحدة في ذ. () يقوله جل وعز:قوله جل وعظم في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() دفع:رفع في ق. () يدعون:يدعونه في ق. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () ينشء:يشاء في ق. 

Notes to :
() راه:سقطت في ذ. () تفصيل:تفصل في ذ. () سورة:/. () معني:معاني في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ق. 

Notes to :
() وبعصيانهم يعصي:وبعصاهم عصا في ذ. () سورة:،/. 

Notes to :
() وجود:سقطت في ذ. () طريق:طروقة في ذ. () فالجد:فالجدد في ذ. () سورة:/. () ذوات:ذات في ذ. () الحدود:الحد في ق. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة من ذ. 

Notes to :
() وبعدمهما:فما عادهما في ذ. () السموات:السماء في ق. () الوجه:الوجد في ق. () غذاء:سقطت في ي. () سقطت الكلمات المحصورة في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() ضوه:صفوه في ق. () شدد:شد في ذ. () /. () تتعلمونه:تعلمونه في 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سياقه:سياقته في ذ. () وتلتءم:وليتم في ذ. () افاق:افات في ذ. () البهيمية:الهيمة في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() عليكم:سقطت في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () نحو:نحوه في ذ. () رايتم:سقطت في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () احياء:سقطت في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () ومن:عن في ذ. () مساربهمشاربه في لا. () مطلوبه:مطاويه في ذ. 

Notes to :
() ياوي:يلوي في ق. () بمجس:بمحبس في ذ. () يهجم:يتهجم في ذ. () يكون:سقطت في ذ. () يهجم:بيتهجم في ذ. () جسمه:جسم في ذ. 

Notes to :
() لانه:انه في ذ. () استنصاح:سقطت في ذ. () سورة :/. 

Notes to :
() به:سقطت في ذ. () تعالي:سقطت في ق. () الاولي:اولي في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() تعملون:تعلمون في ق. () سورة:/. () سورة:/. () كان:سقطت في ذ. 

Notes to :
() المعني:سقطت في ق. () سورة:/. () عن:من في ق. 

Notes to :
() تكون:سقطت في ذ. () فيمتنع:منع في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() باعلي:باعلام في ق. () بالحنيفة:حنفية في ق. 

Notes to :
() وعصيانه:سقطت في ق. () وتقربوا:تقربا في ذ. 

Notes to :
() الاتي:اتي في ذ. () لاستدرك:لاسترد في ق. 

Notes to :
() للحواريين:للحوريين في ذ () الله تعالي:سقطت في ذ. () المدارج:مدرج في ذ. () صدا:ميلا في ذ. () احد:احدي في ذ. () اليتيمة:اليتيم في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () مكانتهم:مكانهم في ذ. () يدعونه:يدعوه في ق. () الامرين:امرين في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () بنوره:بوزنه في ق. () شقيق:شفيق في ذ. 

Notes to :
() لشدة:لشد في ق. () معدته:معدن في ذ. () من اجله:سقطت في ق. () ويتلاش:ويتلشء في ق. () سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() سورة /. () سورة /. () سورة:/. () العين:المعين في ذ. () الذي:التي في ذ. () تحت:سقطت في ذ. () النسبة:النصبة في ق. 

Notes to :
() سورة:/ () يقبله:يقبل في ذ. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() ومن:وهو في ق. () الاثم:جرم في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() لمن:من في ذ. () عليه:سقطت في ذ. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() لنشاتها:لنشاة في ق. () ليس:لبس في ق. () سورة:،/. () سورة:/. () سورة:/. () عنه:سقطت في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () الي:في في ذ. () سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() جنس:جناسة في ق. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() الذين هم:سقطت في ذ. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () اضاعة:سقطت في ذ. () المنعة:النعمة في ذ. 

Notes to :
() اوداج:ادواج في ذ. () جعل:جعلكم في ذ. () تتخلصوا:تخلصوا في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () لوقته:لوقت في ذ. () سورة:/. () نافقاء:سقطت في ذ. 

Notes to :
() وال:سقطت في ذ. () وقبح:وقبحوا في ذ. () قبيح:سقطت في ذ. () سورة:/. () متمر:مثني في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() سيد:سيلل في ذ. () بنته:نبته في ق. () بنته:نبتة في ق. () يشده :يشيده في ق. () طينته:طينه في ق. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () سورة:،/. 

Notes to :
() ماخوذة:موخزة في ق. () انجح:والحج في ق. () لم:سقطت في ذ. () موضع:موضوع في ق. () الحس:الحش في ق. () الحس:الحش في ق. () النابتة:الطالعة في ذ. () للعوم:للقوم في ق. 

Notes to :
() مامنه:ماء منه في ق. () فجاء:سقطت في ذ. () سورة:،/. 

Notes to :
() الروحانيات:الروحانية في ذ. () الجسمانيات:الجسمانية في ذ. () يستوحش:يتوحش في ذ. () سورة:/. () حضن:حصنت في ذ. 

Notes to :
() حضن:حصن في ذ. () الربح:سقطت في ق. () ومسارح:مسارع في ذ. 

Notes to :
() نواجذ:نواجز في ق. () درجاتهم:مندرجاتهم؟ في ق. () عزاءمهم:عن اءمتهم في ق. () قواهم:قولهم في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() معشر المءمنين:سقطت في ق. () طباءعهم:طباعها في ق. () التي هي اس:الذي هو اسوا في ق 

Notes to :
() سورة:/. () الارباح:الارواح في ق. () الجلد:الجملة في ق. () سورة:/. () عويص:عريض في ذ. () باسطة:باطشة في ق. () حد:حمد في ذ. 

Notes to :
() فيها:سقطت في ذ. 

Notes to :
() الذي:سقطت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () بالنار:بالناس في ق. () سورة:/. () واوهموا:سقطت في ذ. 

Notes to :
() الانساني:الانسان في ذ. () بها:سقطت في ق. () هذا:سقطت في ذ. 

Notes to :
() تنشا:ننشي في ق. () اناس:سقطت في ق. () يستخرجها:يستخرجها في ق. () بلد الله:بالدين في ق. () ومرتجي:ومرجي في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () بين:سقطت في ذ. 

Notes to :
() يلحقه:يلحقها في ق. () المتحوزه:تحرزه في ذ. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() عنه:سقطت في ذ. () اعرب:ارب في ذ. () للحيوان:للحيوانات في ق. () التخير:التسخير في ق. () وجوه المراد:وجوه المواد في ق. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () التحاكم:سقطت في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() الحمي:الحم في ذ. 

Notes to :
() الانداد:سقطت في ذ. () التقوي:التوي في ق. () اهتزت:اهتزت في ق. () وربت:ورتبت في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() الاخطار:الخطار في ق. 

Notes to :
() الجنين:سقطت في ذ. () سورة:/. () الجسمية:الجسمي في ق. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () فخصت:فحضت في ذ. () هو:سقطت في ذ. 

Notes to :
() به :سقطت في ق. () سورة / 

Notes to :
() وينبههم:سقطت في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() بجلده:سقطت في ذ. () بقوته:بقاته في ذ. () التاييد:الترديد في ذ. () بلطيفه:بلطيف في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() ناقض:ناقص في ذ. () الذي:سقطت في ق. 

Notes to :
() قصم:قسم في ذ. () عرف:سقطت في ذ. 

Notes to :
() عرف:عرفت في ذ. () روح:سقطت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة من ذ. () القول:العقول في ق. () يبولون:سقطت في ذ. 

Notes to :
() تلينه:سقطت في ذ. () موقع القاءل في الزكاة:موقوع الفاءدة من الزكاة في ذ. () ملوك:ملك في ق. 

Notes to :
() كل:سقطت في ق. () زكاة:سقطت مجذ. () الانساني:الانسانية في ذ. () موقع:موضوع في ذ. () سورة:/. () الاشارة:الاشارات في ذ. 

Notes to :
() نسوق:سقطت في ذ. () الله:سقطت في ق. () محمدا:سقطت في ق. () علي بن ابي طالب:سقطت في ذ. 

Notes to :
() وانطقهم بالقول الفصل:سقطت في ذ. () شيعتهم:سعتهم في ذ. () بيته:سقطت في ذ. () الذين:سقطت في ذ. 

Notes to :
() الهيمان:الهيان في ق. () وادي:سقطت في ذ. () الوضعية:سقطت في ذ. () التوقف:التوفيق في ق. () مشرق:شرف في ق. () نكره:لنكره في ق. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() للنسخ:المنسخ في ذ. () موضعها:موضوغها في ق. () سورة:/. () اليه:عليه في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() كل:لكل في ذ. () بهديهم:بهداهم في ذ. () تصادم:تصاد في ق. () الكل:العقل في ذ. () بسورة:/. () القصد:المقصد في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () الغالب جنده:سقطت في ذ. () موالاتهم:ولاءهم في ذ. 

Notes to :
() من:سقطت في ذ. () ربهم:الله تعالي في ذ. () وادخلوا عليها:واخلوا في ق. 

Notes to :
() الوطي:الوصلي في ذ. () المقلون:الملقون في ق. () كمجهود:كمجهد في ق. () خس:خسر في ذ. 

Notes to :
() لذات الدنيا:سقطت في ذ. () تتردد:ترديد في ذ. () المترف:الترف في ق. () ويءتم:يتيم في ق. () وابناءهم:سقطت في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () الحق:سقطت في ق. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() تسد:تسند في ق. () سورة:/. () بتابعيه:ينابيعه في ق. () حيث النفوس:سقطت في ذ. () اذ:سقطت في ذ. () الدنيا:الاخرة في ق. () سورة /. 

Notes to :
() الالتباس:التباس في ذ. () تطهيره:تطهير في ذ. () لدينه العدة:لمدينته العقدة في ق. () مقامه المراس:معالمه الماس في ق. 

Notes to :
() بين:بني في ق. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () سورة:/. () الحمام:الهمام في ذ. () والعلم:سقطت في ذ. 

Notes to :
() الجسمية:الشحية في ذ. () الهذر:الهوان في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () يقوم:يقيم في ذ. () موضوع:لوضع في ذ. () بلاءها:بداءها في ق. () به:سقطت في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () القاءمة:القاءم في ذ. () العلمية:سقطت في ذ. () يري:رءي في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() الذي:سقطت في ذ. () الحيرة:والحياة في ق. () ويحسن:ويحصي في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () بضياء الايمان:بضوء البيان في ق. () يبرقع:برقع في ذ. () اكيد:اليد في ق. () يوما:سقطت في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () عاهة:عاق في ذ. () تالفها:تلفها في ق. () نزلزل:تزلزلة في ذ. () به:سقطت في ذ. () معرفته:سقطت في ذ. 

Notes to :
() الشريعة:الشرعية في ق. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() صنعته:صنعه في ق. () والارشاد:سقطت في ذ. () سورة:/. () ذا القرنين:سقطت في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () عاءبا:عاءثا في ذ. () ابسق:انسق في ذ. () اخلاص:خلاص في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () المعروف:سقطت في ذ. () بها:سقطت في ذ. () العقل:عالم العقل في ذ. () المءذنين:المءمنين في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () الخسار:انخساد في ذ. () اعطاف:سقطت في ذ. () باتباعه:باتمامه في ذ. () تمثلتموها:تمثلوها في ذ. () معرضون:سقطت في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() ضاع:نفع في ذ. () كان:كاد في ذ. 

Notes to :
() دانيا:داءنا في ق. () القاءل:سقطت في ذ. () سورة:/. () نبي:سقطت في ذ. () والفعال:سقطت في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () قلوبكم:سقطت في ذ. () وامنوا به:سقطت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ق. () سورة:،/. () التسخين:التشخين في ذ. () الاخرة:الاخوة في ق. 

Notes to :
() بساط:بسط في ق. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () الممدود:المحدود في ذ. () سورة:/. () سورة:،/. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() الفاءت الناءب في ق. () مناله:مثاله في ذ. () اهواله:اهو اله في ق . 

Notes to :
() انتزع:انزع في ق. () سورة:/. () المنهاج:النهاج في ق. () تراقبونه:تراقبونها في ذ. 

Notes to :
() الاكباب:الاسباب في ذ. () التي:سقطت في ذ. () مكبون:فيكون في ذ. () وصرفوهم:وصفوفهم في ذ. () السوية:سقطت في ذ. 

Notes to :
() والاستمداد منه:سقطت في ذ. () حيض:سقطت في ذ. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:،/. () مرورا:مر في ق. 

Notes to :
() اخذه:سقطت في ذ. () النعت:الدراية في ق. () سورة:،/. () بمن خاف:بمن خلق في ق. 

Notes to :
() مبدع:المبدع في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () المكية:الملكية في ق. () الطيبة:سقطت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () معزولون:الملذلون في ذ. 

Notes to :
() محاسنكم:نحاسيكم في ق. () فتثقل:عنكم فتثقل في ق. () التوبة:التربة في ق. () غناء:غلبا في ذ. () الالفاظ العربية:اللفظ العربي في ذ. () سورة:/. () سورة:،/. () سورة:/. () التجريد:التحديد. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سياق:سياقة في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () خلق:سقطت في ذ. () صور:صدر في ق. () في:سقطت في ذ. () مشاربنا:شربنا في ذ. () فلنا:قلنا في ذ. 

Notes to :
() ما انزل:ومنه ما نزل في ذ. () نجعله:نجعل في ذ. () للارواح:الروح في ذ. () مما:سقطت في ذ. () ليصح:ليصبح في ق. () اجتباه:اجبي في ذ. 

Notes to :
() موانعها:ضواءعها في ذ. () سبل:سبيل في ق. () سورة:،/. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () سبحانه:سقطت في ق. () بالفضل:بالعقل في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () نداء:سقطت في ذ. () بمعضلات:بمضلات في ق. () حاشا:يتحاشي في ق. () سورة:،/. () سورة:/. () المثل:سقطت في ذ. 

Notes to :
() عليكم:سقطت في ذ. () سورة:/. () مجازات:مجاز في ق. () شين:شء في ق. () منه:من الله سبحانه في ذ. () يقال:سقطت في ذ. () وبحمده:سقطت في ذ. () تعالي:سقطت في ق. 

Notes to :
() العظم:سقطت في ذ. () لتكون:ليكون في ذ. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() حد:سعد في ق. () نحسه:نفسه في ذ. () سوابغ:سوازي في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () العمران بالخراب:العمر بالخسران في ذ. () السراب:سقطت في ذ. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() صنوف:صفوف في ق. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () صدوره:صوره في ف. 

Notes to :
() سورة:،/. () سورة :/. () تبرزه:تبرر في ذ. () باطلا:سقطت في ذ. () يتخلوا:يتخلفوا في ذ. 

Notes to :
() السماء:السموات في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () يقتضي:يفضي في ق. () سطيح:يسطح في ذ. () يخبرون:يجرون في ذ. () مشروحا:سقطت في ق. () قولك:سقطت في ذ. () التعب:النهب في ق. () العجز:العجزة في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () الحزام:الحرام في ذ. () الخبر:سقطت في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() وانهما:وانها في ق. () والتنزيل:سقطت،في ذ. () دينه:سقطت في ذ. () عمركم:امركم في ذ. () الجسمانية:الحيوانية في ق. 

Notes to :
() استخدمتموها:استخدموها في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() حيوانات:حيوان في ق. () احسن:احس في ذ. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () لباس:ولبس في ذ. () اللباس:اللبوس. () بسوابغ:بسواغب في ذ. 

Notes to :
() ترجمانه:ترامه في ذ. 

Notes to :
() ممثول:مثال في ذ. () الغمرات:الغارات في ذ. () حاصلون:حاصرون في ذ. 

Notes to :
() الملحدين:سقطت في ذ. () العث:الغش في ذ. () نابت:نبات في ذ. () سكناته:سكانه في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () نص:نصر في ذ. 

Notes to :
() بابطال:بطل في ذ. () فهمه:سقطت في ذ. () النافين:سقطت في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() المشار:المشير في ق. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () مبكت:سقطت في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() تعتاضوا:سقطت في ذ. () سورة:/» 

Notes to :
() البقاء:اللقاء في ذ. () الملتفون:الملفون في ذ. () اشداقهم:اشوامهم في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() سورة:،/. () فسلكوا:قتيروا في ق. () حلية:حيلة في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () الاستحسان:سقطت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () النبوة:سقطت في ذ. () بتاجيله:بتاجبينه في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() تعالي:سقطت في ذ. () التلبيس:التليس في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() النحسات:النحوس في ذ. () مسعودها:سعودها في ذ. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () مثل:سقطت في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () متمهد:سقطت في ذ. () قلتها:قتلها في ذ. () حجة:رجة في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () الهمام:سقطت في ذ. 

Notes to :
() لا يشينها:شنها في ذ. () الهيجاء:سقطت في ذ. () هجير:سقطت في ذ. () وتغيروا:وغيرهم في ذ. 

Notes to :
() عروقها :عرقها في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () الحظ:سقطت في ق. () مضمار:مضار في ذ. () هو:سقطت في ذ. 

Notes to :
() وجهه:سقطت في ذ. () سورة:/ () زوجته:زوجها في ق. 

Notes to :
() نشان:نشات في ق. () سورة:/. () لتخصص:خصوص في ذ. 

Notes to :
() اللافح:الكافح في ذ. 

Notes to :
() علا:علم في ذ. () وعلي اخيه:سقطت في ذ. () قديرا:قدر في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() العتو:سقطت في لا. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () المتبرم:البرم في ق. 

Notes to :
() اغلقت:سقطت في ذ. () بالانكماش:الاكماش في ذ. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() البناء:النبا في ذ. () بمشيءة:بمنية في ق. 

Notes to :
() حكاما:طقطت في ذ. () تاثيما:سقطت في ذ. () وفر:وقر في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () غافر:غفر في ذ. 

Notes to :
() وتقوضت اعلامه:وتقوض علامه في ذ. () اعظامه:سقطت في ق. () واوجب:ويوجب في ق. () الممات:سقطت في ذ. () البلاء:البلواء في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () يزده:سقطت في ذ. () الربط:الربص في ق. 

Notes to :
() بكونهما:بكلاها في ذ. () انزله:سقطت في ذ. () علي:سقطت في ق. () تكتنزه:تكره في ذ. () فتطري:فطار في ق. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:،/. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () تشعبت:سقطت في ذ. () حمالكم:حلمكم في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () المنبهة:سقطت في ذ. () سورة:،/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/ و/. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () الذي هو:الذين هم في ق. 

Notes to :
() مشتقة:مشقة في ذ. () المنهيءة:سقطت في ذ. () بنكتة:بكتلة في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () الطبيعة:سقطت في ذ. 

Notes to :
() مثلان:مثله في ذ. () سبعا:سقطت في ذ. () بخارا:بحرا في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () اسعد:اسعدكم في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() وميلوا:سقطت في ذ. () يتمادي:بترادي في ذ. () حد:خط في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() تقريب:ترقيت في ذ. () معقولون:معتقلون في ذ. () سورة:/. () للرتبة:سقطت في ذ. 

Notes to :
() الابتداع:الابداع في ذ. () العامرة:المعمرة في ذ. () سورة:/. () معجزة:عجزة في ذ. 

Notes to :
() الجمت:سقطت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () جده:حده في ذ. 

Notes to :
() وارشاده منشورة:سقطت في ذ. () فيحول:فيخول في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () لمتقد:سقطت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () الطريقين:الطرفين في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () واليقها:سقطت في ذ. 

Notes to :
() يتناولها:سقطت في ذ. () غالط:غلط في ق. () سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() عليه وعليهم السلام:سقطت في ذ. () يشاهد:شهاد في ذ. () اقضيته واقداره:سقطت في ذ. 

Notes to :
() بالملي:سقطت في ذ. () عليهم السلام:سقطت في ق. () فيما سواه:فما سواه في ق. 

Notes to :
() صاءما:سقطت في ذ. () خفضا:خفرا في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() سورة:،/. () العلاءق:العلاقة في ذ. () سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() الجنين:الجنب في ذ. () صدفها:صرافها في ذ. () سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة في ي. 

Notes to :
() المتعلق:سقطت في ذ. () سورة:/. () راوا:ردوا في ق. () العقل:العقول في ق. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() العقليات:سقطت في ذ. () سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () جدنا:جدي في ق. 

Notes to :
() العماءر:العماءم في ذ. () عيون:سقطت في ذ. 

Notes to :
() الشفيع:المشفع في ق. () سورة:/. () ياثرونه:تروته في ق. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () وهو:سقطت في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () ذكره:سقطت في ق. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() حدوث:سقطت في ذ. () ولما كانت متفتقة:سقطت في ذ. () عيانا:عونا في ذ. 

Notes to :
() المعرف:المعروف في ق. 

Notes to :
() تنشا:سقطت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() وسلالته:سقطت في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() بالمجوس:بالجاموس في ذ. () خميرة:خمرة في ذ. () سورة:/. () يعم:يعمي في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () معجزا:مزلجا في ذ. () المغزي:سقطت في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () اولياءكم:اولياءه في ذ. () الشافع:الشفيع في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() الاسانيد:السند في ذ. () سورة:/. () سورة:/. () ثغر:سقطت في ق. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() اعجازه:سقطت في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () معني عجيبا وامرا:سقطت في ذ . () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () مجدهم:مجراهم في ذ. 

Notes to :
() الغمرات:الغرات في ق. () من:الله في ذ. () اخذت:اخمدت في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () هءلاء:سقطت في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() مشرف:مشف في ق. () غيبة:عيبته في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () فضيلة:سقطت في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () والتصرف:العرف في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () علي:سقطت في ذ. 

Notes to :
() احسن:سقطت في ق. 

Notes to :
() تكشفها:سقطت في ذ. () صالح:صلح في ق. 

Notes to :
() ويجعل:جعل في ذ. () سورة:/. () هي:هذا في ذ. 

Notes to :
() وحروفه:وحراقه في ذ. () الي:طقطت في ذ. () الصم:العم في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:،/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() الامر:سقطت في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () منبعثة لعرفان:سقطت في ذ. 

Notes to :
() كالقرطاس:كالقصاص في ذ. () القرطاس:كالقصاص في ذ. () سورة:/. () المنافقون:سقطت في ذ. 

Notes to :
() وطولب:طلب في ذ. () سورة:/. () سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () الاوصياء:الاصفياء في ذ. () عقد:سقطت في ذ. 

Notes to :
() رعاة:دعاة في ذ. () من:سقطت في ق. () بالسعود:بالسعاد في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () حجب الملكوت بالباع:سقطت في ذ. () ادوات:اداة في ذ. () ادوات مفعول:ادواة مفعولة في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () فباينوه وانسوا به:سقطت في ذ. 

Notes to :
() فلقد:سقطت في ق. () فطويت:فطارت في ذ. 

Notes to :
() الرشد:الرشاد في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () وصايانا:وصيتي في ذ. 

Notes to :
() عالمين عاملين:سقطت في ذ. () سورة:/. () وصادفتم كل ساحة:سقطت في ذ. () كشرت:كتار في ذ. 

Notes to :
() بمقول العقل ولسانه:بقول العقول في ق. () المنبوعة:النابغة في ذ. 

Notes to :
() مخرجة:خارجة في ذ. () سقطت الكلمات المحصورة في ق. () ببدعهم:بدعاتهم في ذ. 

Notes to :
() الناس:سقطت في ذ. 

Notes to :
() اللاجبة:اللاحبة في ق. () فاستعملوها:فاستمعوها في ذ. 

Notes to :
() مغيبكم:سقطت في ذ. () مخالب:مخاليب في ق. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() القاصري:القاصرين في ق. () سورة:/. () سورة:/. () سورة :/. () فقد:سقطت في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:،/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() وصايانا،وصيتي في ذ. 

Notes to :
() استثباته:سقطت في ذ. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() وبحث فيه لينجو:سقطت في ذ. () سورة:/. () سورة:،/. () سقطت الكلمات المحصورة في ذ. 

Notes to :
() اءتمار:سقطت في ق. () ذرية:ذرة في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () الحجي:الحجج في ذ. () ودحضت:ورفضت في ذ. 

Notes to :
() فممتنع:منوعات في ذ. () منعهما:منعها في ق. () العيش:سقطت في ق. () سورة:،/. () سورة:/. () سورة:/. () اتينا:اتي في ق. () فذكرنا:فذكر في ق. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () استنشاء:سقطت في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () فكانكم:فكان في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () اصداف:اصداق في ق. () سورة:/. () سورة:/. () وسقنا:وسيق في ق. 

Notes to :
() بيت:سقطت في ذ. () سورة:/. () والاستقبال:والاقبال في ذ. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ق. () سورة:/. 

Notes to :
() القالين:العالي في ذ. () واعملوا:واعلموا في ذ. 

Notes to :
() بناء:نبا في ذ. () مشيد:رشيد في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:،/. () المنتصب:سقطت في ذ. 

Notes to :
() ارواح سقطت في ذ. () داءرة:دواءره في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () سورة:/. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ذ. () صافين مسبحين:سقطت في ذ. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() معلوم:سقطت في ذ. () استحقوا:استحقاقهم في ذ. () سورة:/. 


ENDNOTES TO VOLUME :

Notes to :
() سقطت الجملة المحصورة بين قوسين من النسخة:م. () شحذ:شحود في ك. () مءين:مءون في ك. 

Notes to :
() القيامة:القامة في م. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () الملاءكة:الملايكة في م. () القاءمون:القيمون في ك () ظلمتها:ظلامها في ك. () ما فيها:سقطت في م. 

Notes to :
() زندا:رافدا في م. 

Notes to :
() يوم هم بارزون:يوماهم برزوا في ك. () معرفته:معارفه في م. () جلاده:سقطت في ك. () الواردين:سقطت في ك. () يختص:يخشي في م. () سورة:،/. () انما:سقطت في ك. 

Notes to :
() سورة:/. () صنم:عنهم في م. () به:سقطت في ك. () يقدحون:يرتاحون في ك. () يسبح:يسرح في م. () القيامة:سقطت في ك. () الكدورة:سقطت في ك. 

Notes to :
() سورة:/. () وعزم،وادمي:سقطت في م. 

Notes to :
() ويمتارون:سقطت في ك. () حكمة:سقطت في م () سورة:/ () معروفة:معرضة في ك. 

Notes to :
() اخلاصها:سقطت في م () الموضحي الشرعة:واضح الشراع في ك 

Notes to :
() اتخذ:انحل في ك. () سمعتم:سماكم في م. () اشبع:سقطت في م. () التشبه:سقطت في ك. () عز:علي في م. () سورة:/. 

Notes to :
() يخلو:سقطت في م. () ما جاز:جوز في ك. () خصمهم:خصهم في ك. () ومدرها:سقطت في م. () سورة:/ () معني:معنات في ك. 

Notes to :
() والقانتين:والقاتين في م. 

Notes to :
() ونونه:سقطت في م. () بهم:سقطت في ك. () وافتراق:واقتراف في ك. () الفاصل:الفاضل في م. () يشرك:سقطت في م. () يصح:سقطت في ك. () نكب:سقطت في لها. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة /. () سورة:/. () تمام:سقطت في كل. 

Notes to :
() مزمن الازمان:مزمان الازم في م. 

Notes to :
() مزجي:من وحي في م. () افخر سرباله:سقطت في ك. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() يغتذي:يغازي في م. () درجا:دارج في م. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() خبية سر:سقطت في م. () قصه:نصه في م. () كيفيته:كفته في ك. 

Notes to :
() صبح:سقطت في م. () ساوي:سقطت في م. () يوح:سقطت في م. () من:ممن في ك. () سورة:/. () بما يخصهن:يخصنهن في م. 

Notes to :
() سورة /. () سورة:/. () سورة:/. () لكان هذا الكلف:سقطت في م. () وتفضي:وفاضي في ك. () ناشر:سقطت في م. 

Notes to :
() وينحط:وحط في كل. () يخلع:سقطت في م. 

Notes to :
() لا ناقض:نقص في ك. () ويلزمهم:لازم في م. () سورة:/. () سورة:/. () ربهم:ربان في ك. 

Notes to :
() واستخلصه:وخلصه في م. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() المجلس العاشر من الماءة الثالثة من المجالس المءيدية:المجلس العاشر في م. 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() الذين هم:سقطت في م () لصبح:لصيح في ك () عز اليها:عز لها في م () حرز:حرف في ك () حريز:حروف في ك 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () جنة:جانان في ك 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() كلمة:حكمة في ك. () ممتنعين:ممعنين في م. 

Notes to :
() مناسبة:سقطت في ك. () بجزء:سقطت في م. () هو:هي في ك. 

Notes to :
() سورة:/الي  

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() وتقلبوا بين:سقطت في  

Notes to :
() المواليد الدينية:سقطت في م () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/. () سقطت الكلمات المحصورة بيت قوسين من م. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة / 

Notes to :
() سورة / 

Notes to :
() سورة / 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة / () سورة / () سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() /. () / () / () / 

Notes to :
() سورة / 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة / 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() /. 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة::/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة / () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة / 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:،/. () سورة:/. () سورة:/ الي  () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة / 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/. () سورة:/ () سورة:/ 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. () سورة:/. () سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 

Notes to :
() سورة:/. 