

  CHECK [الغلاف]
 مجموع فيه
 المنتقي من فواءد الحافظ ابي القاسم الزنجاني
 ت  ه
 [وجزء في تحريم اكل الطين]
 جمع الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن ابن منده
 ت  ه
 ويليه
 الشيخ عبد الله بن ادريس السنوسي
 راءد المدرسة الاثرية
 قبس من سيرته يضء سدي جيله وعصره
 جمع وتحقيق
 بدر العمراني الطنجي
 دار الحديث الكتانية
 الطبعة الاولي
  ه   ممجموع فيه ¶ المنتقي من فواءد الحافظ ابي القاسم الزنجاني ¶ ت  ه ¶ [وجزء في تحريم اكل الطين] ¶ جمع الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن ابن منده ¶ ت  ه ¶ ويليه ¶ الشيخ عبد الله بن ادريس السنوسي ¶ راءد المدرسة الاثرية ¶ قبس من سيرته يضء سدي جيله وعصره ¶ جمع وتحقيق ¶ بدر العمراني الطنجي ¶ دار الحديث الكتانية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO

  AUTO الجزء في تحريم اكل الطين وحال اكله في الدنيا والاخرة
 جمع الشيخ ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده
 رواية ابي زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده عنه
 رواية ابي الاسوار عمر بن منخل الدربندي عنه
 رواية الشيخ الحافظ ابي الطاهر احمد بن محمد الاصبهاني والشيخ الفاضل ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري عنه
 وقف الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي.
 سمع الجزء في تحريم اكل الطين خلا المضاف اليه بعد، وطبقة السماع الي في اخره، وخلا الزيادات المعلم عليها في حواشي الجزء علي الشيخ الثقة ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري البوصيري رحمه الله الفقهاء السادة: ابو المنصور فتح بن محمد بن علي بن خلف السعدي الدمياطي، وولده ابو عبد الله محمد، والسماع بقراءة والده المذكور، وسمع معهما الفقيهان: ابو الطاهر اسماعيل بن ظافر بن عبد الله العقيلي، وابو علي الحسن بن عبد الباقي الصقلي، وكاتبهم اسماءهم عبد الله بن ابراهيم بن يوسف الانصاري وذلك في الثالث والعشرين من المحرم سنة سبع وثمانين وخمسماءة في منزل الشيخ بمصر.


 بسم الله الرحمن الرحيم لا قوة الا بالله
   اخبرنا الشيخان: الثقة ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري بقراءتي عليه بمصر سنة ست وثمانين وخمسماءة، والحافظ ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني رفيقنا قراءة عليه ونحن نسمع بمصر في محرم سنة سبع عشرة وخمسماءة، قال الشيخ الحافظ ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن الامام ابي عبد الله بن منده قال: انبا ابراهيم بن عبد الله بن خرشيد قوله: ثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر الاصبهاني، ثنا ابراهيم بن فهد البصري، ثنا محمد بن تجيب، انبا هشام، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما الدين النصيحة))، قيل: لمن يا رسول الله؟ قال: ((لله ولرسوله ولكتابه ولاءمة المسلمين وعامتهم)).

  AUTO باب اكل الطين يذهب ببهاء الوجه
   اخبرنا علي بن احمد المدني، انبا احمد بن محمد بن زفر، ثنا عبد الله بن محمد بن الحسن بن اسيد، ثنا اسماعيل بن احمد، ثنا احمد بن صالح،  ثنا يحيي بن هاشم الكوفي، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا حميراء، لا تاكلي الطين فانه يصفر الوجه ويعظم البطن ويذهب ببهاء الوجه)).

  AUTO باب اكل الطين يغير اللون
   اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن مهران الصحاف، انبا ابو محمد عبد الله بن محمد بن محمد، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن الموفق، ثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، ثنا محمد بن معاوية، ثنا سهل بن سليمان، ثنا محمد بن عبد الله، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا حميراء لا تاكلي الطين، فانه يغير اللون، ويعظم البطن، ويعين علي القتل)).
 ورواه عبد الرحمن بن واقد، عن عمير بن وهب العتكي الواسطي، عن هشام بن عروة نحوه.

  AUTO باب اكل الطين يصفر اللون
   اخبرنا ابو الفضل عبد الصمد بن محمد العاصمي، ثنا ابراهيم بن احمد البلخي ، ثنا جبير بن ثور بن غصن بن فهد، ثنا يحيي بن خالد المهلبي، ثنا معروف بن حسان، عن زياد هو الاعلم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا حميراء لا تاكلي الطين، فانه يصفر اللون ويورث الداء ويعظم البطن)).


  AUTO باب اكل الطين يعظم البطن
   اخبرنا ابو عبد الله احمد بن ابي الحسين، انبا ابو الشيخ، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، ثنا سعيد بن عمرو، ثنا بقية، عن محمد بن بشر، عن ابن حفص، عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا حميراء، لا تاكلي الطين، فانه: يعظم البطن، ويعين علي القتل)).

  AUTO باب اكل الطين يورث البواسير
   اخبرنا عبد الصمد بن محمد البلخي، ثنا احمد المستملي، ثنا اسحاق بن حمدان بقراءة ابن طرخان، حدثنا الحسن بن احمد بن النعمان بن الوجيه، ثنا ابو صالح مسلم بن عبد الرحمن، عن مبدول، عن ابي البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه قال: ثلاثة تورث البواسير: قص الاظفار بالاسنان، والعبث بالراس واللحية، واكل الطين.

  AUTO باب اكل الطين يورث الداء
   اخبرنا محمد بن محمد بن الحسن، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا ابو حامد احمد بن زكريا بن يحيي الساجي، ثنا سختويه بن المازيات، حدثنا ابو معاذ الشهيد، عن معروف بن حسان، عن زياد الاعلم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا حميراء، لا تاكلي الطين، فانه: يصفر اللون، ويورث الداء، ويعظم البطن، ويعين علي القتل)).


  AUTO باب من اكل الطين جمدت دمعته
   اخبرنا علي بن احمد المدني، انبا ابو الحسن علي بن الحسن الدسقي، ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحجاج، ثنا ابو حمود محمد بن علي بن خلف الصيدلاني الدمشقي، ثنا احمد بن عبيد بن داود الصدفي بمصر، ثنا محمد بن بحر، ثنا يحيي بن يزيد، عن عوف بن ابي جميلة ، عن محمد بن سيرين قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اكل الطين مساء او صباحا: قسا قلبه، وقل ورعه، وجمدت دمعته)).

  AUTO باب من اكل الطين لا تجوز شهادته
   اخبرنا علي بن احمد بن مهران، انبا عبد الله بن محمود بن مالك، ثنا محمد بن يحيي ابن منده، ثنا محمد بن حميد، ثنا زيد بن الحباب، ثنا سليمان بن حلبس، ثنا المعتمر بن سليمان قال: كان بلال بن ابي بردة علي قضاء البصرة فكان لا يجيز شهادة من ياكل الطين او ينتف اللحية.

   اخبرنا عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي ببغداد، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش المتوني القطان، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، ثنا المعتمر بن سليمان، عن عبد الله بن المبارك، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي انه كان يرد شهادة من اكل الطين.


  AUTO باب من اكل الطين قل ورعه
   اخبرنا احمد بن محمد بن احمد بن جعفر قال: ثنا عبد الله بن محمد، ثنا ابو العباس الهروي، ثنا احمد بن عبيد بن داود الصدفي بمصر، ثنا محمد بن بحر، ثنا يحيي بن يزيد، عن عوف بن ابي جميلة، عن محمد بن سيرين قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اكل الطين مساء او صباحا قسا قلبه وقل ورعه وجمدت دمعته.

  AUTO باب من اكل الطين قسا قلبه
   اخبرنا علي بن احمد بن مهران الصحاف، انبا ابو محمد عبد الله بن خالد بن محمد، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن الموفق، ثنا ابو العباس الهروي، ثنا احمد بن عبيد الصدفي، ثنا محمد بن بحر، حدثني يحيي بن يزيد، عن عوف بن ابي جميلة، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اكل الطين مساء او صباحا: قسا قلبه، وقل ورعه، وجمدت دمعته)).

  AUTO باب من مات اكلا للطين لا يصلي عليه
   اخبرنا محمد بن ابي نصر، ثنا ابو محمد الوراق، حدثني محمد بن محمد بن فورك واسحاق بن حكيم، قالا: ثنا يحيي بن واقد، ثنا مسعدة ابن اليسع الباهلي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه قال: من مات من اكل الطين لم يصل عليه.


   واخبرنا علي بن احمد، ثنا احمد بن محمد بن زفر، ثنا عبد الله بن محمد بن الحسن، ثنا اسماعيل بن احمد، ثنا العباس بن يزيد، ثنا مسعدة ابن اليسع، ثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: علي بن ابي طالب: من اتهمته في اكل الطين فمات لم اصل عليه.

  AUTO باب من ولع باكل الطين حاسبه الله بما ذهب من قوته
   اخبرنا محمد بن ابراهيم بن احمد الفارسي باسفرايين، ثنا ابو الحسن علي بن احمد الجرجاني المحتسب، اخبرني عبد الله بن محمد بن حبيب المروزي، ثنا عبد الله بن حماد الامير، ثنا محمد بن عبد العزيز الرملي، ثنا مروان بن معاوية، عن سهل بن عبد الله المروزي، عن عبد الملك بن مهران، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اكل الطين حاسبه الله بما ذهب من قوته ولونه)).


   اخبرنا علي بن احمد المدني، انبا الحسن بن جعفر المافروخي، ثنا ابو صالح العنبري، ثنا ابو مسعود، انبا محمد بن يحيي، ثنا مروان بن معاوية، عن سهل بن عبد الله، عن عبد الملك بن مهران، عن ذكوان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ولع باكل الطين حاسبه الله عز وجل بما ذهب من قوته ولونه)).

  AUTO باب من ولع باكل الطين جعله الله تبارك وتعالي في بطنه نارا
   اخبرنا ابو القاسم المدني الصحاف، انبا ابو القاسم ظفر بن القاسم بن ظفر البلخي، انبا محمد بن عبد العزيز الكرماني، ثنا حامد بن شعيب، ثنا عبد العزيز بن مسلم، ثنا يزيد الهروي، عن ابيه، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ولع باكل الطين فمات كذلك جعل الله تعالي ذلك الطين نارا في صدره يتقياه طول يوم القيامة حتي يفرغ الله عز وجل من حساب خلقه)).

   اخبرنا محمد بن محمد بن الحسن، انبا عبد الله بن محمد، انبا احمد بن محمود بن صبيح، ثنا ابراهيم بن عمر، ثنا محمد بن يحيي المكي، ثنا مروان بن معاوية، ثنا سهل بن عبد الله، عن عبد الملك بن مهران، عن ذكوان، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ولع باكل الطين جعله الله تعالي في بطنه نارا يوم القيامة حتي يفرغ من القضاء من خلقه)).


   اخبرنا علي بن احمد، ثنا احمد بن محمد بن زفر، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا اسماعيل بن احمد، ثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، ثنا مروان بن معاوية، ثنا سهل بن عبد الله المروزي، عن عبد الواحد بن ابراهيم، عن مكحول رفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من ولع باكل الطين جعله الله عز وجل نارا في بطنه يوم القيامة حتي يفرغ من القضاء بين خلقه عز وجل)).

   اخبرنا ابو حامد عمر بن ابراهيم الاعرج، انبا عبد الرحمن بن احمد بن حمدويه، حدثنا الحسن بن علي بن نصر الطوسي، ثنا ابو يحيي، ثنا مروان، حدثنا اسماعيل بن عبد الله المروزي، عن عبد الواحد بن ابراهيم، عن مكحول يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ولع باكل الطين جعله الله تعالي في بطنه نارا يوم القيامة حتي يفرغ من القضاء بين خلقه)).

  AUTO باب من ولع باكل الطين فكانما اعان علي قتل نفسه
   اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، انا ابو عمرو بن ابي جعفر، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، ثنا صفوان بن صالح، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، ثنا سهل بن عبد الله المروزي، عن عبد الملك بن مهران، عن ذكوان ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ولع باكل الطين فكانما اعان علي قتل نفسه)).


   اخبرنا علي بن احمد بن جعفر بن احمد، ثنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن النعمان، حدثني ابو عبد الله محمد بن جعفر بن الحسن الاصبهاني بجرجان، ثنا عمران بن سويد، ثنا مروان بن معاوية، عن سهل بن عبد الله المروزي، عن عبد الملك بن مهران، عن ذكوان، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ولع باكل الطين فكانما اعان علي قتل نفسه)).

   اخبرنا محمد بن احمد بن نوح بمكة، انبا يوسف بن احمد الصيدلاني، ثنا محمد بن عمرو العقيلي، ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ثنا حفص بن عمر الحلواني، ثنا مروان بن معاوية، عن سهل بن عبد الله المروزي، عن عبد الملك بن مهران، عن ذكوان ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ولع باكل الطين فكانما اعان علي قتل نفسه)).

  AUTO باب من اكل الطين فقد اعان علي قتل نفسه
   اخبرنا عبد الصمد، ثنا ابراهيم بن احمد المستملي، ثنا جرير، عن ثور بن محمد، ثنا يحيي بن خالد المهلبي، ثنا معروف بن حسان، عن زياد هو الاعلم، عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اكل الطين فقد اعان علي قتل نفسه)).

   اخبرنا محمد بن عبد الرزاق، انبا جدي، انبا عبد الغفار بن احمد الحمصي، ثنا المسيب بن واضح، ثنا بقية، عن عبد الملك بن مهران، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اكل الطين فقد اعان علي قتل نفسه)).


   اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، انبا ابو عمرو بن ابي جعفر، ان عبد الله بن شيرويه حدثهم ، ثنا اسحاق الحنظلي، انبا بقية بن الوليد، حدثني عبد الملك بن مهران، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اسحاق: ان كان قاله قال: ((من اكل الطين فقد اعان علي قتل نفسه)).

   اخبرنا علي بن احمد، انبا ابو سعيد الزعفراني، ثنا يحيي بن صاعد، ثنا الحسين بن الحسن، ثنا الفضل بن موسي، ثنا ابو عصمة نوح بن ابي مريم، عن زيد بن اسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اكل الطين فقد اعان علي قتل نفسه)).

   اخبرنا احمد بن علي اليزدي، انا ابو عمرو بن ابي جعفر، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا بقية بن الوليد، حدثني عبد الملك بن مهران، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه يرفعه قال: ((من اكل الطين فقد اعان علي قتل نفسه)).

  AUTO باب اكل الطين حرام
   اخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري فيما كتب الي، انا محمد بن جعفر بن محمد بن مطر، ثنا خالد بن غسان؛ ح واخبرنا ابو عبد الله الحسن بن محمد بن احمد قدم علينا، انبا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الهروي قال: حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن رزين، حدثنا محمد بن علي بن ماهان، حدثنا ابو عبس خالد بن غسان بن مالك  البصري، ثنا ابي، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكل الطين حرام علي كل مسلم)).
 رواه ابو عقيل حبيب بن عبد الله بن صالح الليثي، عن غسان بن مالك السليمي.

  AUTO باب جامع من الطين واكله
   اخبرنا علي بن احمد بن ظفر بن القاسم البلخي، ثنا محمد بن عبد العزيز الكرماني، ثنا حمزة بن حبيب المكي، مورع بن مورع ابو سهل، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة قالت: نظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اولع بالطين فقال: ((مهلا يا حميراء، فانه يصفر اللون، ويرق العظم والجلد، ويخضر العروق، ويكبر البطن، ويدق العنق، ويورث الماء الاصفر. يا حميراء، اياك واياه، وان الله عز وجل يعذب به يوم القيامة من ولع به)). قال: قلت لعروة: ما بال التشديد في اكل الطين؟ فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم، {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه}. قلت: اما هذا في الغيبة. قال: بلي، ولكن اليس هذه الارض مدفون فيها ابوك وامك واخوك، وكل مءمن ومءمنة؟ قلت: بلي، قد اكتفيت.


   اخبرنا علي بن احمد، انبا ابو الحسن علي بن الحسن الدستمي، ثنا اسماعيل بن احمد المهلبي، ثنا سلمة بن شبيب، انبا احمد بن نصر، عن ابان، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اكل التراب فقطع عرقا فقد اعان علي قتل نفسه)).

   اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن، ثنا احمد بن محمود، ثنا سعيد بن عبد الله الانباري، ثنا احمد بن زكريا بن مهران، ثنا ابي قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من توضا بالطين او غسل راسه بالطين اذهب الله عز وجل عنه الغيرة اربعين صباحا)).

   اخبرنا علي يعني: ابن احمد، انبا علي بن الحسن، ثنا اسماعيل بن احمد، ثنا محمد بن معاوية، ثنا سهل بن سلمان، ثنا محمد بن عبد الله قال: ثنا رجل، عن انس رضي الله عنه قال: عصر رجل ذراع رجل بالشام فانفص (¬) فمات، فكتب امير الجيش الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكتب اليه عمر ان هذا الرجل ياكل الطين يطل، فاطل به علي اكل الطين واغرمه الدية، فانه لم يطعمه بشر او لم يحل لاحد.
 وفي اكل الطين خصال: ان اكل الطين يحلب كحلب الضان وسم كسم الحية، وانه يورث الصفر والداء العضال.


   اخبرنا احمد بن موسي النيسابوري، انا الاصم، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا سعيد بن عامر، عن حزم قال: رايت ابراهيم بن عيسي يدخل المسجد يوم الجمعة فقال: انه لا يدخل الجنة احد بافضل من خصلتين: توبة من ذنب، ونصيحة من قلب.

   اخبرنا ابو الفضل عبد الصمد بن محمد بن محمد العاصمي ببلخ انبار، ثنا ابراهيم بن احمد المستملي، ثنا علي بن الحسن، ثنا الحسن بن محمد السكري ابو القاسم بالكوفة، ثنا محمد بن الفضل الحلبي، ثنا عاصم بن زمزم، ثنا صالح بن محمد الترمذي، ثنا مقاتل بن صالح اليماني، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا من اكل الطين حاسبه الله عز وجل علي قدر ما نقص من لونه وقوته، الا من اكل الطين حشي الله عز وجل بطنه يوم القيامة نارا علي قدر ما اكل [من] الطين)).


   اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن علي الوراق فيما اذن لي في الرواية عنه، اخبرنا احمد بن محمد بن موسي بن الصلب، ثنا احمد بن محمد بن عبد الله الجوهري، ثنا احمد بن عبيد بن ناصح النحوي، ثنا الهيثم بن عدي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا حميراء، لا تاكلي الطين فانه يجفر البطن، ويغير اللون)).
 اخر الجزء من رواية شيخنا ابي القاسم البوصيري، وزاد من رواية الشيخ ابي نزار ما كتبه في باقي الجزء بعد هذه الطبقة.
 والحمد لله علي نعمه واحسانه، وصلي الله علي عبده ورسوله، محمد واله، وسلم تسليما كثيرا.
  AUTO سماع
 عارضته باصل الشيخ ابي علي الصقلي مع صورة سماع في الاصل: سمع الجزء كله من اوله الي اخره علي الشيخ الصالح ابي الاسوار عمر بن المنخل الدرنبدي رضي الله عنه، بقراءة صاحبه الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن حاتم الاسدي: الشيخ الحافظ الزاهد ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، والشيخ ابراهيم بن الحسين بن اسحاق الطبري، والشيخ ياسين بن عبد العزيز بن ياسين النابلسي ، والشيخ مفرج بن عباد القيسراني، والشيخ نعمة بن محمد الزيلوسي، والشيخ احمد بن عامر بن محمد القطان الارسوفي، وابو المكارم حضر بن علي بن ابي اليسر الصوري، وعبد العزيز بن يوسف الاردبيلي، وسيد الاهل بن علي بن سعود البوصيري الانصاري، وابو محمد عبد الله بن ابي الحسين الدمشقي الانماطي، وذلك بمصر في محرم سنة سبع عشرة وخمسماءة.


  AUTO متصل بالجزء قبله من رواية شيخنا ابي نزار ربيعة بن الحسن اليماني
   اخبرنا الشيخ الفقيه العالم ابو نزار ربيعة بن الحسن بن علي اليماني قال: قرات علي الشيخ الامام الحافظ ابي مسعود عبد الرحيم بن ابي الوفاء ابن ابي طالب الحاجي باصبهان في المحرم سنة اربع وستين وخمسمءة، قال: اجاز لي الشيخ الامام شيخ الاسلام ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده قال: انبا الشيخ الامام ابو القاسم عبد الرحمن ابن الامام ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده قال: اخبرنا زاهد بن احمد اجازة، وحدثنا به عنه ابو عبد الرحمن اسماعيل بن احمد بن عبد الله البصير الحيري بنيسابور، ثنا محمد بن المسيب، حدثني عبيد بن الهيثم، ثنا الحسين بن علوان، ثنا هشام بن حسان، عن الحسن البصري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قتل نفسه في الدنيا بحديدة جاء يوم القيامة يجا بها في نفسه حتي يلقي في النار، ومن اكل الطين فقد اعان علي قتله نفسه)).

   اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي حامد الجرحاني، انبا ابو احمد الحسن بن عبد الله العسكري، انبا ابو بكر احمد بن يعقوب بن اسحاق، حدثنا يعقوب بن اسحاق بن خلاد الجهضمي، ثنا يحيي بن هاشم، ثنا  هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا حميراء لا تاكلي الطين فانه يصفر اللون ويعظم البطن ويذهب ببهاء الوجه)).
 ورواه احمد بن الحسين بن عباد ويعرف ببيان النسوي، عن يحيي بن هاشم السمسار.

   اخبرنا ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن عبيد الله القصري، ثنا ابو علي الحسين بن احمد بن الحسن بن المخارق التستري املاء علينا، ثنا ابو يعقوب اسحاق بن داود الصواف، ثنا يحيي بن حزام السقطي، ثنا معاوية بن خليل الجشمي، ثنا ابو داود النخعي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا حميراء، لا تاكلي الطين فان فيه ثلاث خصال: يصفر اللون، ويعظم البطن، ويورث الداء)).

   اخبرنا ابو علي منصور بن عبد الله بن خالد الخالدي فيما كتب الي، حدثنا ابو علي وصاف بن محمد بن عبد الرحمن بن وصاف البزوري بالعسكر، ثنا محمد بن نوح العسكري، ثنا يحيي بن يزيد، ثنا ابو همام محمد بن الزبرقان، ثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اكل الطين فكانما اعان علي قتل نفسه)). خالفه غيره عن مروان.

   اخبرنا ابي رحمه الله، انبا احمد بن الحسن، ثنا يحيي بن عثمان، قال نعيم بن حماد قال: ثنا مروان بن معاوية، عن سهل بن عبد الله المروزي، عن عبد الملك بن مهران، عن ذكوان المدني، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ولع باكل الطين فكانما اعان علي قتل نفسه)).

   اخبرنا الحسن بن محمد الدربندي، انبا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح، ثنا ابو زكريا حمد بن ابراهيم بن شاذان، حدثنا ابو الحسين الحسن بن احمد بن صالح بن كثير الذياب الواسطي ببغداد، ثنا احمد بن عبيد، ثنا الهيثم بن عدي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا حميراء، لا تاكلي الطين، فانه يصفر اللون، ويجفر البطن)).

   اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد الخراساني، ثنا ابو احمد بن عدي الحافظ، ثنا جعفر بن احمد بن بيان، ثنا عمر بن عيسي الطباع، ثنا طلحة بن زيد، عن زرارة بن اعين، عن جابر الجعفي، عن محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكل الطين يورث النفاق)).

   اخبرنا ابو سعد، ثنا ابو احمد، ثنا جعفر، ثنا يوسف بن يعقوب بن سالم الاحمر، ثنا هشام بن الحر. قال ابن عدي: وحدثنا جعفر بن  احمد قال: حدثني عمي الحسين بن علي بن بنان، ثنا هاشم بن سالم، قالا جميعا: انبا جعفر بن محمد، حدثني ابي محمد، عن ابيه علي، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب وجابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما قالا جميعا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خلق ادم من طين فحرم اكل الطين علي ذريته)).

   واخبرت عن من سمع من الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا اسماعيل بن محسن الامين، ثنا علي بن العباس المحمدي من ولد محمد بن الحنفية، ثنا جعفر بن محمد الفزاري، حدثني ابو حازم، عن احمد بن عيسي بن عبد الله، عن ابيه، عن جعفر بن محمد قال: اذا احب الله عبدا ابتلاه باكل الحلوي، واذا ابغضه ابتلاه باكل الطين)).
 اخر الجزء وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم    واخبرنا الشيخ الفقيه الامام ابو نزار ادام الله توفيقه قال: انبا الحافظ ابو مسعود عبد الرحيم بن علي بن حمد لفظا قال: انبا ابو الحسن محمود بن علي بن محمد الحبال السرلطي قال: انا ابو طاهر عبد الرحيم، انا ابو حفص عمر بن محمد بن جعفر المعدل المغازلي، انبا ابو الجراح، انبا عبد الوهاب بن عبد الرحيم الاشجعي، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن  سهيل، عن عبد الملك بن مهران، عن ذكوان بن صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اولع باكل الطين حاسبه الله بما ذهب من قوته ولونه)).
 سماع
 سمع جميع الجزء علي الشيخ الامام الفقيه الاديب ابي نزار ربيعة بن الحسين علي اليماني الحضرمي، من روايته عن الحافظ ابي مسعود عبد الرحيم بن ابي الوفا الحاجي الاصبهاني علي الوجه الذي بينه في هذا الحرف وقت المقابلة باصله بعلامة ر صاحبه الشيخ الفقيه المفيد الرشيد ابي محمد عبيد الله بن ابراهيم بن يوسف الانصاري بقراءته، والفقيه ابي المعالي ابن خلستون بن كندستون الكرماني من كرستان اي عانم، وكاتب الاسامي ابو طالب عبد المحسن بن العميد بن خالد بن عبد الغفار الحفيفي الابهري. وذلك كتب في الثامن من شهر ربيع الاول من سنة سبع وثمانين وخمسماءة.
 والحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) بهامش الاصل: قال شيخنا ابو نزار: فانفص بصاد غير معجمة، اي سال منه دم. قاله الفتح النحوي.
 