

 ()
 الرسالة الشافية
 لابي بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني
 (...  ه)
 [عن نسخة حسين جلبي المصورة بمعهد مخطوطات الجامعة العربية]   بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ عبد القاهر بن عبد الرحمن رضي الله عنه: الحمد لله رب العالمين حمد الشاكرين، وصلواته علي النبي محمد واله اجمعين.
   اعلم ان لكل نوع من المعني نوعا من اللفظ هو به اخص واولي، وضروبا من العبارة هو بتاديته اقوم، وهو فيه اجلي، وماخذا اذا اخذ منه كان الي الفهم اقرب، وبالقبول اخلق، وكان السمع له اوعي، والنفس اليه اميل. واذا كان الشء متعلقا بغيره، ومقيسا علي ما سواه، كان من خير ما يستعان به علي تقريبه من الافهام، وتقريره في النفوس، ان يوضع له مثال يكشف عن جهة ويءنس به، ويكون زماما عليه يمسكه علي المتفهم له والطالب علمه.
   وهذه جمل من القول في بيان عجز العرب حين تحدوا الي معارضة القران، واذعانهم وعلمهم ان الذي سمعوه فاءت للقوي البشرية، ومتجاوز للذي يتسع له ذرع المخلوقين وفيما يتصل بذلك مما له اختصاص بعلم احوال الشعراء والبلغاء ومراتبهم، وبعلم الادب جملة قد تحريت فيه االايضاح والتبيين، وحذوت الكلام حذوا هو بعرف علماء العربية اشبه، وفي طريقهم اذهب، والي الافهام جملة اقرب. واسال الله التوفيق للصواب والعون عليه، والارشاد الي كل ما يزلف لديه، انه علي ما يشاء قدير.
   معلوم ان سبيل الكلام سبيل ما يدخله التفاضل، وان للتفاضل فيه غايات يناي بعضها عن بعض، ومنازل يعلو بعضها بعضا، وان علم ذلك علم يخص اهله، وان الاصل والقدوة فيه العرب، ومن عداهم نبع لهم، وقاصر   فيه عنهم، وانه لا يجوز ان يدعي للمتاخرين من الخطباء والبلغاء عن زمان النبي صلي الله عليه وسلم الذي نزل فيه الوحي، وكان فيه التحدي، انهم زادوا علي اولءك الاولين، او كملوا في علم البلاغة او تعاطبها لما لم يكملوا له. كيف؟ ونحن نراهم يحملون عنهم انفسهم، ويبراون من دعوي المداناة معهم، فضلا عن الزيادة عليهم.
 هذا خالد بن صفوان يقول : "كيف نجاريهم وانما نحكيهم؟ ام كيف نسابقهم، وانما نجري علي ما سبق اليينا من اعرافهم؟ ".
 ونري الجاحظ يدعي للعرب الفضل علي الامم كلها في الخطابة والبلاغة، ويناظر في ذلك الشعوبية، ويجهلهم ويسفه احلامهم في انكارهم ذلك، ويقضي عليهم بالشفوة وبالتهالك في العصبية، ويبطل ويطنب، ثم يقول:
 "ونحن ابقاك الله اذا ادعينا للعرب الفضل علي الامم كلها في اصناف البلاغة، من القصيد والارجاز، ومن المنثور والاسجاع، ومن المزدوج وما لا يزدوج، فمعنا علي ان ذلك لهم شاهد صادق، من الديباجة الكريمة، والرونق العجيب، والسبك والنحت الذي لا يستطيع اشعر الناس اليوم ولا ارفعهم في البيان ان يقول مثل ذلك، الا في اليسير والشء القليل". انتهي كلامه.
 والامر في ذلك اظهر من ان يخفي، او ان ينكره الا جاهل او معاند.
   واذا ثبت انهم الاصل والقدوة، فان علمهم العلم. فبنا ان ننظر في دلاءل احوالهم واقوالهم حين تلي عليهم القران وتحدوا اليه، وملءت مسامعهم من المطالبة بان ياتوا بمثله، ومن التقريع بالعجز عنه، وبت الحكم بانهم لا يستطيعونه ولا يقدرون عليه.
 واذا نظرنا وجدناها تفصح بانهم لم يشكوا في عجزهم عن معارضته والاتيان بمثله،   ولم تحدثهم انفسهم بان لهم الي ذلك سبيلا علي وجه من الوجوه.
   اما "الاحوال" فدلت من حيث كان المتعارف من عادات الناس التي لا تختلف، وطباءعهم التي لا تتبدل، ان لا يسلموا لخصومهم الفضيلة وهم يجدون سبيلا الي دفعها، ولا ينتحلون العجز وهم يستطيعون قهرهم والظهور عليهم. كيف؟ وان الشاعر او الخطيب او الكاتب يبلغه ان باقصي الاقليم الذي هو فيه من يباي بنفسه، ويدل بشعر يقوله، او خطبة يقوم بها، او رسالة يعملها، فيدخله من الانفة والحمية ما يدعوه الي معارضته، والي ان يظهر ما عنده من الفضل، ويبذل ما لديه من المنة، حتي انه ليتوصل الي ان يكتب اليه، وان يعرض كلامه عليه، بعض العلل وبنوع من التمحل. هذا، وهو لم ير ذلك الانسان قط، ولم يكن منه اليه ما يهز ويحرك ويهيج علي تلك المعارضة ، ويدعو الي ذلك التعرض.
 وان كان المدعي ذلك بمراي منه ومسمع، كان ذلك ادعي له الي مباراته، والي اظهار ما عنده، والي ان يعرف الناس انه لا يقصر عنه، او انه منه افضل.
 فان انضاف الي ذلك ان يدعوه الرجل الي مماتنته، ويحركه لمقاولته، فذلك الذي يسهر ليله ويسلبه القرار، حتي يستفرغ مجهوده في جوابه، ويبلغ اقصي الحد في مناقضته.
 وقد عرفت قصة جرير والفرزدق، وكل شاعرين جمعهما عصر، ثم عرض بينهما ما يهيج علي المقاولة، ويدعو الي المفاخرة والمنافرة، كيف جعل كل واحد منهما في مغالبة الاخر، وكيف جعل ذلك همه ووكده، وقصر عليه دهره؟ هذا، وليس به، ولا يخشي، الا ان يقضي لصاحبه بانه اشعر منه، وان خاطره احد، وقوافيه اشرد، لا ينازعه ملكا، ولا يفتات عليه بغلبته له حقا، ولا يلزمه به اتاوة، ولا يضرب عليه ضريبة؟



   واذا كان هذا واجبا بين نفسين لا يروم احدهما من مباهاة صاحبه الا ما يجري علي الالسن من ذكره بالفضل فقط، فكيف يجوز ان يظهر في صميم العرب، وفي مثل قريش ذوي الانفس الابية والهمم العلية، والانفة والحمية من يدعي النبوة، ويخبر انه مبعوث من الله تعالي الي الخلق كافة، وانه بشير بالجنة ونذير بالنار، وانه قد نسخ به كل شريعة تقدمته، ودين دان به الناس شرقا وغربا، وانه خاتم النبيين، وانه لا نبي بعده، الي ساءر ما صدع به صلي الله عليه وسلم، ثم يقول: "وحجتي ان الله تعالي قد انزل علي كتابا عربيا مبينا، تعرفون الفاظه، وتفهومون معانيه، الا انكم لا تقدرون علي ان تاتوا بمثله، ولا بعشر سور منه، ولا بسورة واحدة، ولو جهدتم جهدكم، واجتمع معكم الجن والانس" ثم لا تدعوهم نفوسهم الي ان يعارضه، ويبينوا سرفه في دعواه، مع امكان ذلك، ومع انهم لم يسمعوا الا ما عندهم مثله او قريب منه؟
 هذا، وقد بلغ بهم الغيظ من مقالته، ومن الذي ادعاه، حدا تركوا معه احلامهم الراجحة، وخرجوا له عن طاعة عقولهم الفاضلة، حتي واجهوه بكل قبيح، ولقوه بكل اذي ومكروه، ووقفوا له بكل طريق، وكادوه وكل من تبعه بضروب المكايدة، وارادوهم بانواع الشر.
 وهو سمع قط بذي عقل ومسكة استطاع ان يخرس خصما له قد اشتط في دعواه بكلمة يجيبه بها، فترك ذلك الي امور يسفه فيها، وينسب معها الي ضيق الذرع والعجز، والي انه مغلوب قد اعوزته الحيلة، وعسر عليه المخلص؟
 ام هل عرف في مجري العادات، وفي دعواعي النفوس ومبني الطباءع، ان يدع الرجل ذو اللب حجته علي خصمه، فلا يذكرها، ولا يفصح بها، ولا يجلي عن وجهها، ولا يريه الغلط فيما قال، والكذب فيما ادعي، لا، ولا يدعي ان ذلك عنده، وانه مستطيع له، بل يجعل   اول جوابه له ومعارضته اياه، التسرع اليه والسفه عليه، وادام علي قطع رحمه، وعلي الافراط في اذاه؟
 ام هل يجوز ان يخرج خارج من الناس علي قوم لهم رياسة، ولهم دين ونحلة، فيولب عليهم الناس، ويدبر في اخراجهم من ديارهم واموالهم، وفي قتل صناديدهم وكبارهم، وسبي ذرايهم واولادهم، وعمدته التي يجد بها السبيل الي تالف من يتالفه، ودعاء من يدعوه، دعوي له، اذا هي ابطلت بطل امره كله، وانتقض عليه تدبيره ثم لا يعرض له في تلك الدعوي، ولا يشتغل بابطالها، مع امكان ذلك، ومع انه ليس بمتعذر ولا ممتنع؟
 وهل مثل هذا الا مثل رجل عرض له خصم من حيث لم يحتسبه، فادعي عليه دعوي ان هي سمعت كان منها علي خطر في ماله ونفسه، فاحضر بينة علي دعواه تلك، وعند هذا المدعي عليه ما يبطل تلك البينة او يعارضها، وما يحول علي الجملة بينه وبين تنفيذ دعواه، فيدع اظهار ذلك والاحتجاج به، ويضرب عنه جملة، ويدعه وما يريد من احكام امره واتمامه، ثم يصير الحال بينهما الي المحاربة، والي الاخطار بالمهج والنفوس، فيطاوله الحرب، ويقتل فيها اولاده واعزته، وتنهج عشيرته، وتعنم امواله، ولا يقع له في اثناء تلك الحال ان يرجع الي القاضي الذي قضي لخصمه بديا، ولا الي القوم الذين سمعوا منه وتصوروه بصورة المحق فيقول: "لقد كانت عندي حين ادعي ما ادعي بينه علي فساد دعوه وعلي كذب شهوده، قد تركتها تهاونا بامره، او انسيتها، او منع مانع دون عرضها، وها هي هذه قد جءتكم بها، فانظروا فيها لتعلموا انكم قد غررتم؟ ".
 ومعلوم بالضرورة ان هذا الرجل لو كان من المجانين، لما صح ان يفعل ذلك، فكيف بقوم هم ارجح اهل زمانهم عقولا، واكملهم معرفة،   واجزلهم رايا، واثقبهم بصيرة؟ فهذه دلالة "الاحوال".
   واما "الاقوال" فكثيرة:
 منها حديث ابن المغيرة، روي انه جاء حتي اتي قريشا فقال: ان الناس يجتمعون غدا بالموسم، وقد فشا امر هذا الرجل في الناس، فهم ساءلوكم عنه فماذا تردون عليهم؟ فقالوا: مجمون يخنق. فقال: ياتونه فيكلمونه فيجدونه صحيحا فصيحا عاقلا، فيكذبونكم! قالوا نقول: هو شاعر. قال: هم العرب، وقد رووا الشعر، وفيهم الشعراء، وقوله ليس يشبه الشعر، فيكذبونكم! قالوا نقول: هو كاهن. قال: انهم لقوا الكهان، فاذا سمعوا قوله لم يجدوه يشبه الكهنة، فيكذبونكم!
 ثم انصرف الي منزلة فقالوا: صبا الوليد يعنون: اسلم، ولءن صبا لا يبقي احد الا صبا. فقال لهم ابن اخيه ابو جهل بن هشام بن المغيرة: انا اكفيكموه. قال: فاتاه مخزونا فقال: ما لك يا ابن اخ؟ قال: هذه قريش تجمع لك صدقة يتصدقون بها عليك، تستعين بها علي كبرك وحاجتك. قال: اولست اكثر قريش مالا؟! قال: بلي، ولكنهم يزعمون انك صبات لتصيب من فضل طعام محمد واصحابه. قال: والله ما يشبعون من الطعام، فكيف يكون لهم فضول؟!
 ثم اتي قريشا فقال: اتزعمون اني صبات؟ ولعمري ما صبات، انكم قلتم: محمد مجنون، وقد ولد بين اظهركم لم يغب عنكم ليلة ولا يوما فهل رايتموه يخنق قط؟ وقلتم: شاعر؟ وانتم شعراء، فهل احد منكم يقول ما يقول؟ وقلتم: كاهن، فهل حدثكم محمد في شء يكون في غد الا ان يقول ان شاء الله! قالوا: فكيف تقول يا ابا المغيرة؟ قال: اقول هو ساحر: فقالوا: واي شء السحر؟ قال: شء يكون ببابل، من حذقه فرق بين الرجل وامراته، والرجل واخيه، انا لله، افما تعلمون ان محمدا فرق بين   فلان وفلانة زوجته، وبين فلان وابنه، وبين فلان واخيه، وبين فلان ومواليه، فلا ينفعهم ولا يلتفت اليهم ولا ياتيهم؟ قالوا: بلي. فاجتمع رايهم علي ان يقولوا انه ساحر، وان يردوا الناس عنه بهذا القول.
 وانصرف، فمر باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منطلقا الي رحله، وهم جلوس في المسجد، فقالوا: هل لك يا ابا المغيرة الي خير؟ فرجع اليهم فقال: ما ذلك الخير؟ فقال: التوحيد. قال: ما يقول صاحبكم الا سحرا. وما هو الا قول البشر يرويه عن غيره. وعبس في وجوهم وبسر، ثم ادبر الي اهله مكذبا، واستكبر عن حديثهم الذي قالوا له وعن الايمان، فانزل الله تعالي: {انه فكر وقدر، فقتل كيف قدر} [المدثر: ، ]، الاية.
   ومنه ما رواه محمد بن كعب القرظي قال: حدثت ان عتبة بن ربيعة وكان سيدا حليما قال يوما: الا اقوم الي محمد فاكلمه فاعرض عليه امور لعله ان يقبل منها بعضها، فتعطيه ايها شياء؟ وذلك حين اسلم حمزة رضي الله عنه، وروا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يكثرون قالوا: بلي يا ابا الوليد! فقام اليه، وهو صلي الله عليه وسلم جالس في المسجد وحده، فقال: يا ابن اخي! انك منا حيث علمت من السطة في العشيرة، والمكان في النسب، وانك اتيت قومك بامر عظيم، فرقت بين جماعتهم، وسفهت احلامهم، وعبت الهتهم، وكفرت من مضي من اباءهم، فاسمع مني اعرض عليك امورا تنظر فيها، لعلك ان تقبل منها بعضها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم. "قل". قال: ان كنت انما تريد المال بما جءت به من هذا القول، جمعنا لك من اموالنا حتي تكون اكثرنا مالا، وان كنت تريد   شرفا سودناك حتي لا نقطع امرا دونك، وان كنت تريد به ملكا ملكناك علينا، وان كان هذا الذي بك رءيا لا تستطيع رده عن نفسك، طلبنا لك الطب، وبذلنا فيه اموالنا حتي نبرءك منه، فانه ربما غلب التابع علي الرجل حتي يداوي منه، او لعل هذا الشعر شعر جاش به صدرك، فانك لعمري بني عبد المطلب تقدرون من ذلك علي ما لا نقدر عليه. حتي اذا فرغ قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اوقد فرغت"؟ قال: نعم. قال: "فاسمع مني"، قال: قل. قال: "بسم الله الرحمن الرحيم {حم، تنزيل من الرحمن الرحيم، كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون، بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون} " [فصلت:   ]، ثم مضي فيها يقرءها، فلما سمعها عتبة انصت له، والقي يديه خلف ظهره معتمدا عليهما يستمع منه، حتي انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السجدة منها فسجد، ثم قال له: "قد سمعت ما سمعت فانت وذاك"!
 فقام عتبة الي اصحابه، فقال بعضهم لبعض: لقد جاءكم ابو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به. فلما جلس قالوا: ما وراءك؟ قال: وراءي اني سمعت قولا والله ما سمعت بمثله قط، وما هو بالشعر ولا السحر ولا الكهانة، يا معشر قريش اطيعوني، خلو بين هذا الرجل وبين ما هو فيه واعتزلوه، فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت نبا، فان نصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم، وان يظهره علي العرب به، فملكه ملككم، وكنتم اسعد الناس به. قالوا: سحرك بلسانه! قال: هذا رايي فاصنعوا ما بدا لكم.
   ومنه ما جاء في حديث ابي ذر في سبب اسلامه: روي انه قال: قال لي اخي انيس: ان لي حاجة الي مكة، فانطلق فراث، فقلت: ما حبسك؟ قال: لقيت رجلا [يقول] ان الله تعالي ارسله.



 فقلت: فما يقول الناس؟ قال: يقولون شاعر، ساحر، كاهن. قال ابو ذر: وكان انيس احد الشعراء، قال: والله لقد وضعت قوله علي اقراء الشعر فلم يلتءم علي لسان احد، ولقد سمعت قول الكهنة فما هو بقولهم، والله انه لصادق وانهم لكاذبون.
   ومن ذلك ما روي ان الوليد [بن عقبة] اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اقرا. فقرا عليه: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} [النحل: ]، فقال: اعد فاعاد، فقال: "والله ان له لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وان اسفله لمعرق، وان اعلاه لمثمر، وما يقول هذا بشر".
   واعلم انه لا يجوز ان يقال في هذا وشبهه انه لا يكون دليلا حتي يكون من قول المشركين بعضهم لبعض، حين خلوا بانفسهم فتفاوضوا وتحاوروا وافضي بعضهم بذات نفسه الي بعض وان كان منه من كلام المءمنين، او ممن قاله ثم امن، فانه لا يصح الاحتجاج به في حكم الجدل، من حيث يصير كانك تحتج علي الخصم براي تراه انت، وبقول انت تقوله، وذلك انه انما يمتنع ان يدل اذا صدر القول مصدر الدعوي والشء يدفعه الخصم وينكره، فاما ما كان مخرجه مخرج التنبيه علي امر يعرفه ذوو الخبرة، واطلقه قاءله اطلاق الواثق بانه معلوم للجمع، وانه ليس من بصير يعرف مقادير الفضل والنقص الا وهو يحوج الي تسليمه والاعتراف به شاء ام ابي فهو دليل بكل حال، ومن قول كل قاءل، وحجة من غير مثنوية، ومن غير ان ينظر الي قاءله اموافق ام مخالف، ذاك لان الدلالة ليست من نفس القول وذاك الصفة، بل في مصدرهما، وفي ان اخرجها مخرج   الاخبار عن امر هو كالشء البادي للعون، لا يعمل احد بصره الا راه.
   واذا راينا "الاحوال" و "الاقوال" منهم قد شهدت، كالذي بان، باستسلامهم للعجز وعلمهم بالعظيم من الفضل والباءن من المزية، الذي اذا قيس الي ما يستطيعونه ويقدرون عليه في ضروب النظم وانواع التصرف، فانه الفوت الذي لا ينال، وارتقي الي حيث لا تطمع الهي الامال، فقد وجب القطع بانه معجز.
 ذلك لانه ليس الا احد الامرين: فاما ان يكونوا قد علموا المزية التي ذكرنا انهم علموها علي الصحة واما ان يكونوا قد توهموها في نظم القران، وليست هي فيه لغلط دخل عليهم. ودعوي الثاني من الامرين سخف، فان ذلك لو ظن بالواحد منهم لبعد، ذلك لانه لا يتصور ان يتوهم العاقل في نظم كلام، جل مناه ومني اصحابه ان يستطيع معارضته، وان يقدر علي اسكات خصمه المباهي به، انه قد بلغ في المزية هذا المبلغ العظيم غلطا وسهوا، فكيف بان يشمل هذا الغلط كلهم، ويدخل علي كافتهم؟ واي عقل يرضي من صاحبه بان يتوهم عليهم مثل هذا من الغلط، وهم من اذا ذاق الكلام عرف قاءله من قبل ان يذكر، ويسمع احدهم البيت قد استرفده الشاعر فادخله في اثناء شعر له، فيعرف موضعه وبنيه عليه، كما قال الفرزدق لذي الرمة اهذا شعرك؟ هذا شعر لاكه اشد لحيين منك الي ضروب من دقيق المعرفة يقل هذا في جنبها؟ واذا لم يصح الغلط عليهم، ولم يجز ان يدعي انه كان معهم في زمانهم من كان بالامر اعلم، وبالذي وقع التحدي اليه اقوم، فما زالت الشبهة في كونه معجزا له.
   وان قالوا: فان ههنا امرا اخر، وهو ما علمنا من تقديمهم شعراء   الجاهلية علي انفسهم، واقرارهم لهم بالفضل، واجماعهم في امرء القيس وزهير والنابغة والاعشي انهم اشعر العرب. واذا كان ذلك كذلك، فمن اين لنا ان نعلم انهم لم يكونوا بحيث لو تحدوا الي معارضة القران لقاموا بها واستطاعوها؟
 قيل لهم: هذا الفصل علي ما فيه لا يقدح في موضع الحجة، وذلك انهم كانوا، كما لا يخفي، يروون اشعار الجاهليين وخطبهم، ويعرفون مقاديرهم في الفصاحة معرفة من لا تشكيل جهات الفضل عليه، فلو كانوا يرون فيما رووا وحفظوا مزية علي القران، او راوه قريبا منه، او بحيث يجوز ان يعارض بمثله، او يقع لهم اذا قاسموا وازنوا ان هذا الذي تحدوا الي معارضته لو تحدي اليه من قبلهم لاستطاعوا ان ياتوا بمثله، لكانوا يدعون ذلك ويذكرون، ولو ذكروه لذكر عنهم. ومحال اذا رجعنا الي انفسنا واستشففنا حال الناس فيما جبلوا عليه ان يكونوا قد عرفوا لما تحدوا اليه وفرعوا بالعجز عنه شبها ونظما، ثم يتلي عليهم: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: ]، فلا يزيدون في جوابه علي الصمت، ولا يقولون: "لقد روينا لمن تقدم ما علمت وعلمنا انه لا يقصر [عما] اتيت به، فمن اين استجزت ان تدعي هذه الدعوي"؟
 فاذا كان من المعلوم ضرورة انهم لم يقولوا ذلك، ولا راوا ان يقولوا، ولو علي سبيل الدفع والتلبيس والتشعب بالباطل، بل كانوا بين امرين: اما ان يخبروا عن انفسهم بالعجز والقصور، وذلك حين يخلو بعضهم ببعض، وكان الحال حال تصادق واما ان   يتعلقوا بما لا يتعلق به الا من اعوزته الحيلة، ومن فل بالحجة، من نسبته الي السحر تارة، والي انه ماخوذ من فلان وفلان اخري، يسمون اقواما مجهولين لا يعرفون بعلم، ولا يظن بهم ان عندهم علما ليس عند غيرهم ثبت انهم قد كانوا علموا ان صورة اولءك الاواءل صورتهم، وان التقدير فيهم انهم لو كانوا في زمان النبي صلي الله عليه وسلم، ثم تحدوا الي معارضته، في مثل حال هءلاء الكاءنين في زمانه حالهم. واذا كان هذا هكذا، فقد انتفي الشك، وحصل اليقين الذي تسكن معه النفس، ويطمءن عنده القلب، انه معجز ناقض للعادة، وانه في معني قلب العصا حية، واحياء الموتي، في ظهور الحجة به علي الخلق كافة، وبان ان قد سعد المءمنون وتحسر المبطلون. والحمد لله رب العالمين علي ان هدانا لدينه، وانار قلوبنا ببرهانه ودليله، واباه جل وعز نسال التثبيت علي ما هدي له، واتمام النعمة بادامة ما خوله، بفضله ومنه.
 فصل:
   واعلم ان ههنا بابا من التلبيس انت تجده يدور في انس قوم من الاشقياء، وتراهم يومءون اليه، ويهمسون به، ويستهوون الغر الغبي بذكره، وهو قولهم: "قد جرت العادة بان يبقي في الزمان من يفوت اهله حتي يسلموا له، وحتي لا يطمع احد في مداناته، وحتي ليقع الاجماع منهم انه الفرد   الذي لا ينازع. ثم يذكرون امرا القيس والشعراء الذين قدموا علي من كان معهم من اعصارهم، ومما ذكروا الجاحظ وكل مذكور بانه كان افضل من كان في عصره، ولهم في هذا الباب خبط وتخليط لا الي غاية. وهي نفثة نفثها الشيطان فيهم، وانما اتوا من سوء تدبرهم لما يسمعون، وتسرعهم الي الاعتراض قبل تمام العلم بالدليل. وذلك ان الشرط في المزية الناقضة للعادة، ان يبلغ الامر فيها الي حيث المداناة، وحتي لا تحدث نفس صاحبها بان يتصدي، ولا يجول في خلد ان الاتيان بمثله يمكن، وحتي يكون ياسهم منه واحساسهم بالعجز عنه في بعضه، مثل ذلك في كله.
   وليت شعري، من هذا الذي سلم لهم انه كان في وقت من الاوقات من بلغ امره في المزية وفي العلو علي اهل زمانه هذا المبلغ، وانتهي الي هذا الحد؟ ان قيل: "امرء القيس"، فقد كان في وقته من يباريه ويماتنه، بل لا يتحاشي من ان يدعي الفضل عليه. فقد عرفنا حديث "علقمة الفحل"، وانه لما قال امرء القيس، وقد تناشدا: "اينا اشعر؟ "، قال: "انا"، غير مترث ولا مبال، حتي قال امرء القيس: "فقل وانعت فرسك وناقتك، واقول وانعت فرسي وناقتي" فقال علقمة: "اني فاعل، والحكم بيني وبينك المراة من وراءك"، يعني ام جندب امراة امرء القيس، فقال امرء القيس:
 خليلي مرا بي علي ام جندب ... نقض لبانات الفءاد المعذب
 وقال علقمة:
 ذهبت من الهجران في كل مذهب ... ولم يك حقا كل هذا التجنب   وتحاكما الي المراة، ففضلت علقمة.
   وجري بين امرء القيس والحارث اليشكري في تتميمه انصاف الابيات التي اولها:
 احار اريك برقا هب وهنا ... كنار مجوس تستعر استعارا
 ما هو مشهور، حتي قالوا امرء القيس: لا اماتنك بعد هذا.
   ثم وجدنا الخبار تدل علي خلاف لم يزم بين الناس فيه وفي غيره، اي اشعر؟ وعلي اي لم يستقر الامر في تقديمه قرارا برفع الشك. رووا ان امير المءمنين عليا، رضوان الله عليه، كان يفطر الناس في شهر رمضان، فاذا فرغ من العشاء تكلم فاقل، واوجز فابلغ. قال: فاختصم الناس ليلة في اشعر الناس، حتي ارتفعت اصواتهم، فقال رضوان الله عليه لابي الاسود الدءلي: قل يا ابا الاسود. وكان يتعصب لابي دءاد، فقال: اشعرهم الذي يقول:
 ولقد اعتدي يدافع ركني ... احوذي ذو ميعة اضريج
 مخلط مزيل مكر مفر ... منفح مطرح سبوح خروج
 سلهب شرجب كان رماحا ... حملته، وفي السراة دموج
 فاقبل امير المءمنين رضوان الله عليه علي الناس فقال: كل شعراءكم محسن، ولو جمعهم، زمان واحد وغاية ومذب واحد في القول، لعلمنا   ايهم اسبق الي ذلك، وكلهم قد اصاب الذي اراد واحسن فيه، وان يكن احدهم افضل، فالذي لم يقل رغبة ولا رهبة: امرء القيس بن حجر، كان اصحهم بادرة، واجودهم نادرة.
   وعن ابن عباس انه سال الخطيءة: من اشعر الناس؟ قال: امن الماضين ام من الباقين؟ فقال: اذن من الماضين، فهو الذي يقول:
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم
 وما الذي يقول:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
 بدون ذلك، ولكن الضراعة افسدته كما افسدت جرولا يعني نفسه والله يا ابن عباس لولا الجشع والطمع لكنت اشعر الماضيين، فاما الباقون فلا اشك اني اشعرهم.
   وقالوا: كان الاواءل لا يفضلون علي زهير احدا في الشعر ويقولون: "قد ظلمه حقه من جعله كالنابغة". قالوا: "وعامة اهل الحجاز علي ذلك". وعن ابن عباس انه قال: سامرت عمر بن الخطاب رضوان الله عليه ذات ليلة فقال: انشدني لشاعر الشعراء. فقلت: ومن شاعر الشعراء؟ قال: زهير. قلت:
 يا امير المءمنين، ولم كان شاعر الشعراء؟ قال: لانه لا يتتبع وحشي الكلام في شعره، ولا يعاظل بين القول.
   وروي عن ابي عبيدة انه قال: اشعر الناس ثلاثة: امرء القيس بن حجر، وزهير بن ابي سلمي، والنابغة الذبياني، ثم اختلفوا فيهم: فزورت   اليمانية تقديما لصاحبهم اخبارا رفعوها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وروي عن يحيي بن سليمان الكاتب انه قال: بعثني المنصور الي حماد الرواية اساله عن اشعر الناس، فاتيته وقلت: ان امير المءمنين يسالك عن اشعر الناس. فقال: ذاك الاعشي صناجها.
   فقد علمنا ان امرا القيس كان اشعرهم عندهم، وان تفضيلهم غيره عليه انما كان علي سبيل المبالغة، وعلي جهة الاستحسان للشء يتمثل به في الوقت ويقع في النفس، وما اشبه ذلك م نالاسباب التي يعطي بها الشاعر اكثر مما يستحق. اليس فيه انه مما لا يبعد في القياس، وانه مما يتسع له الاحتمال، وانه ليس بالقول الذي يعاب، والحكم الذي يزري بصاحبه، وانه فضله عليهم لم يكون بالفضل الذي يمنع ان يكونوا اكفاء له ونظراء، يسوغ للواحد منهم، ويسوغ هو لنفسه، دعوه مساواته والتصدي لمباراته؟
 هذا، وفي حاجة المنصور الي ان يسال عن اشعر الشعراء، وقد مضي الدهر بعد الدهر، دليل [علي] ان لم يكن الذي روي من تفضيله قولا مجمعا عليه من اصله وفي اول ما قيل، وانه كان كالراي يراه قوم وينكره اخرون، وان الصورة كانت كالصورة مع جرير والفرزدق، وابي تمام والبحتري. ذاك لانه لو كان القول بانه اشعر الناس قولا صدر مصدر الاجماع في اوله، وحكما اطبق عليه الكافة حين حكم به، حتي لم يوجد مخالف، ثم استمر كذلك الي زمان المنصور، لكان يكون محالا ان يخفي عليه حتي يحتاج فيه الي سءال حماد وكان يكون كذلك بعيدا من حماد ان يبعث اليه مثل المنصور، في هيبته وسلطانه ودقة نظره وشدة مءاخذته، يساله فيجازف له في الجواب، ويقول قولا لم يقله احد، ثم يطلقه اطلاق الشء الموثوق بصحته، المتقدم في شهرته، فتدبر ذلك.



   ويزيد الامر بيانا ان رايناهم حين طبقوا الشعراء جعلوا امرا القيس وزهيرا والنابغة والاعشي في طبقة، فاعلموا بذلك انهم اكفاء ونظراء، وان فضلا ان كان لواحد منهم، فليس بالذي يوءس الباقين من مداناته، ومن ان يستطيعوا التعق به والجري في ميدانه، ويمنعهم ان يدعوا لانفسهم او يدعي لهم انهم ساووه في كثير مما قالوه او دنوا منه، وانهم جروا الي غياته او كادوا. واذا كان هذه صورة الامر، كان من العمي التعلق به، ومن الخسار الوقوع في الشبهة بسببه.
   وطريقة اخري في ذلك، وتقرير له علي ترتيب اخر، وهو ان الفضل يجب والتقديم، اما لمعني غريب يسبق اليه الشاعر فيستخرجه، او استعارة بعيدة يفطن لها، او لطريقة في النظم يخترعها. ومعلوم ان المعول في دليل الاعجاز علي النظم، ومعلوم كذلك ان ليس الدليل في المجء ينظم لم يوجد من قبل فقط، بل في ذلك مضموما الي ان يبين ذلك "النظم" من ساءر ما عرف ويعرف من ضروب "النظم"، وما يعرف اهل العصر من انفسهم انهم يستطيعونه، البينونة التي لا يعرض معها شك لواحد منهم انه لا يستطيعه، ولا يهتدي لكنه امره، حتي يكونوا في استشعار الياس من ان يقدروا علي مثله، وما يجري مجري المثل له، علي صورة واحدة، وحتي كان قلوبهم في ذلك افرغت في قالب واحد. واذا كان الامر كذلك لم يصح لهم تعلق بشان امرء القيس حتي يدعوا انه سبق الي نظم بان من كل نظم عرف لمن قبله ولمن كان معه في زمانه، البينونة التي ذكرنا امرها.
 وهم اذا فعلوا ذلك، ورطوا انفسهم في اعظم ما يكون من الجهالةن من حيث ان يفضي بهم الي ان ان يدعوا علي من كان في زمان النبي صلي الله عليه وسلم من الشعراء والبلغاء   قاطبة الجهل بمقادير البلاغة، والنقصان في علمها، ولانفسهم الزيادة عليهم، وان يكونوا قد استدركوا في نظم امرء القيس مزية لم تعلمها قريش والعرب قاطبة، ذلك لما مضي انفا من ان محالا ان يكون معهم وبين ايديهم نظم يعرفون من حاله انه مساو في الشرف نظم القران، ثم لا يذكرونه ولا يحتجون به علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يخبرهم ان الذي اتي به خارج عن طوق البشر ويتجاوز قواهم.
 هذا، ومن يسلم بان امرا القيس زاد في البلاغة وشرف النظم علي نظم من كان قبله، ما اذا اعتبر كان في مزية قدر القران علي نظم من كان في عصر النبي صلي الله عليه وسلم ان من اين لهم هذه الدعوي؟ الشء علموه هم في شعره، بان لهم عند قياسه الي شعر من كان قبله كابي دواد والافوه الاودي وغيرهما؟ ام لخبر اتاهم؟ فليرونا مكانه، وليس لهم الي ذلك سبيل، بل قد اتي الخبر بما يجهلهم في هذه الدعوي ويكذبهم، وهو الذي تقدم من قول ابي الاسود وتفضيله ابا دواد بحضرة امير المءمنين علي رضوان الله عليه، ويعد ان قال له: "قل يا ابا الاسود"، افيكون ان يكونوا قد عرفوا لامرء القيس المزية التي ذكروها، وكان فضله علي من تقدمه الفضل الذي قالوه، ثم يقول امير المءمنين لابي الاسود: "قل"، بحضرة العرب، وبعقب ان تشاجروا في اشعر الناس، فيءخره ويقدم ابا دءاد، ثم لا يسمع نكيرا، كالذي يجب فيمن قال الشء الظاهر بطلانه، وذهب مذهبا لا مساغ له! وليست تذكر امثال هذه الزيادة، ويتكلف الجواب عنها، انها تاخذ موضعا من قلب ذي لب، ولكن الاحتياط بذكر ما يتوهم ان يستروح اليه الغوي، ويغالط به الجاهل.
 واذا كانت الشبهة في اصل الدين، كانت كالداء الذي يخشي منه   علي الروح، ويخاف منه علي النفس، فلا يستقل قليله، ولا يتهاون باليسير منه، ولا يتوهم مكان حركة له الا استقصي النظر فيه، واعيد الكي علي نواحيه، وكالحيوان ذي السم يعاد الحجر علي راسه، ما دام يري به حس وان قل.
 والله ولي العصمة، والمسءول ان يجعل كل ما نعيد ونبدء فيه لوجهه، بفضله ومنه.
   فاعلم انهم اذا ذكروا في تعلقهم بلتوابع، ومحاولتهم ان يمنعوا من الاستدلال، مع تسليم عجز العرب عن معارضة القران من تراخي زمانه عن زمان النبي صلي الله عليه وسلم، كالجاحظ واشباهه، كانوا في ذلك اجهل، وكان النقض عليهم اسهل. وذلك ان الشرط في نقض العادة ان يعم الازمان كلها، وان يظهر علي مدعي النبوة ما لم يستطيعه مملوك قط.
 واما تقدم واحد من اهل العصر ساءرهم، ففي معني تقد واحد من اهل مصر من الامصار غيره ممن يضمه واياه ذلك المصر، لا فضل في ذلك بين الامصار والاعصار اذا حققت النظر، اذ ليس باكثر من ان واحدا زاد علي جماعة معدودين في نوع من الانواع، فكان اعلمهم او اكتبهم او اشعرهم، او احذقهم في صنعة، وابهرهم في عمل من الاعمال. وليس ذلك من الاعجاز في شء، انما المعجز ما علم انه فوق قوي البشر وقدرهم، ان كان من جنس ما يقع التفاضل فيه من جهة القدر، او فوق علومهم، ان كان من قبيل ما يتفاضل الناس فيه بالعلم والفهم. واذا كنا نعلم ان استمداد الجاحظ واشباه الجاحظ من كلام العرب والبلغاء الذين تقدموا في الازمنة، وانهم فجروا لهم ينابيع القول فاستقوا، ومثلوا لهم مثلا في البلاغة افحتذروا،   اذن لم يبلغوا شاو ما بلغ، ولم يدر لهم من ضروع القول ما در، ولو ان طباعا لم تشرب من ماءهم، ولم تغذ بجناهم، ولم يكن حالهم في الاكتساب منهم، والاستمداد من ثمار قراءحهم، وتشمم الذي قاح من رواءحهم، حال النحل التي تغتذي باريح الانوار وطيب الازهار، وتملا اجوافها من تلك اللطاءف، ثم تمجها اربا وتقذفها ماديا، اذن لكان الجاحظ وغير الجاحظ في عداد عامة زمانهم الذين لم يروا، ولم يحفظوا، ولم يتتبعوا كلام الاولين، من لدن ظهر الشعر وكان الخطابة الي وقتهم الذي هم فيه، ولم يعرفوا الا ما يتكلم به اباءهم واخوانهم ومساكنوهم في الدار والمحلة، او كانوا لا يزيدون عليهم ان زادوا بمقدار معلوم. فمن اعظم الجهل واشد الغباوة، ان يجعل تقدم احدهم لاهل زمانه من باب نقض العادة، وان يعد معد المعجز.
   فمثل هذه الطبقة اذن مع الصدر الاول، وقياس هءلاء الخلف مع اولءك السلف، ما جري بين ابن ميادة وعقال، قال ابن ميادة:
 فجرنا ينابيع الكلام وبحره ... فاصبح فيه ذو الرواية يسبح
 وما الشعر الا شعر قيس وخندف ... وقول سواهم كلفة وتملح
 فقال عقال بجيبه:
 الا ابلغ الرماح نقض مقالة ... بها خطل الرماح او كان يمزح
 لقد خرق الحي اليمانون قبلهم ... بحور الكلام تستقي وهي طفح
 وقد علموا من بعدهم فتعلموا ... وهم اعربوا هذا الكلام واوضحوا   فللسابقين الفضل لا تنكرونه ... وليس لملخوق عليهم تبجح
   وفي الذي قدمت في اول الجزء مفتتح هذه الرسالة من قول خالد ابن صفوان: "كيف تجاريهم، وانما نحكيهم" وما اتبعته من قول الجاحظ في شان العرب، وفي ان الاقتداء بهم والاخذ منهم والتسليم لهم، وانهم لا يستطيع اشعر الناس وارفعهم في البيان ان يضاهيهم، ويقول مثلا لذي قالوه في جودة السبك والنحت، وكثرة الماء والرونق، الا في اليسير غني للعاقل وكفاية، اللهم الا ان يتجاهل متجاهل فيدعي في الجاحظ وامثاله فضلا لم يدعوه لانفسهم، او يزعم انهم ضاموا انفسهم تعصبا للعرب، فتشاهدوا لها باكثر مما عرفوا، وتواصفوها بمزية [ومما] لم يعلموا، فيفتح بذلك بابا من الركاكة والسخف لا يجاب عن مثله، ولا يشتغل بالاصغاء اليه، فضلا عن الكلام عليه.
   واعلم انه ان خيل الي قوم من جهال الملحدة، انه كان في المتاخرين من البلغاء كالجاحظ واشباه الجاحظ، من استطاع معارضة القران فترك خوفا، او انهم فعلوا ذلك ثم اخفوه، لم يتصور تخيلهم ذلك حتي يقتحموا هذه الجهالة التي ذكرتها، اعني ان يزعموا انهم كانوا عند انفسهم افصح وابلغ من بلغاء قريش وخطابءهم، وان خطيبهم كان اخطب من قس وسحبان، وشاعرهم اشعر من امرء القيس ومن كل شاعر كان في العرب، الا انهم صانعوا الناس، فمنعوا انفسهم الفضيلة ونحوها العرب. وذاك ان محالا ان يعتقدوا فيهم، اعني في العرب، ما اعتدقه الناس، وفي انفسهم ما افصحوا به من القصور عن مداناتهم، وشدة الانحطاط عنهم، ثم ان يستطيعوا ما لم يستطعه العرب، ويكملوا ما لم يكملوا له.



 ومن هذا الذي يشك في بطلان دعوي من بلغ بالمصلي غاية وقد انقطع السابق، وزعم في الناقص الحذق انه استقل بشء عي به المشهود له بالحذق والتقدم؟ هذا ما لا يدور في خلد، ولا تنعقد له صورة في وهم، فاعرف ذلك.
 وليس موضع فساد الجملة في هاذ، بل في اسقاط الواو من "وقد انقطع"، وسياق ما ياتي يدل علي صواب ما اثبت. و "المصلي" من الخيل هو الذي يجيء بعد الفرس "السابق" عند السباق في الحلبة.

  AUTO فصل: في فن اخر من السءال

   وهو ان يقولوا: انا قد علمنا من عادات الناس وطباءعهم ان الواحد منهم تواتيه العبارة، ويطيعه اللفظ في صنف من المعاني، ثم يمتنع عليه مثل تلك العبارة وذلك اللفظ في صنف اخر.
 فقد يكون الرجل، كما لا يخفي، في المديح اشعر منه في المراءي، وفي الغزل واللهو والصيد انفذ منه في الحكم الاداب، ونراه يستطيع في الاوصاف والتشبيهات ما لا يستطيع مثله في ساءر المعاني، وتري الكاتب وهو في الاخوانيات ابلغ منه في السلطانيات، وبالعكس. هذا امر معروف ظاهر لا يشتبه. واذا كان كذلك، فعلل العجز الذي ظهر فيهم عن معارضته القران، لم يظهر لانهم لا يستطيعون مثل ذلك النظم، ولكن لانهم لا يستطيعونه في مثل معاني القران.
 واعلم ان هذا السءال اذا وقع الجواب عنه وقع عن جملته، وكان الحسم في الداء كله. وذاك ان يقولوا: انه لا تصح المطالبة الا بما يتصوره وجوده، وما يدخل في حيز الممكن، وانا لنعلم من حال المعاني ان الشاعر يسبق في الكثير   منها الي عبارة يعلم ضرورة انها لا يجء في ذلك المعني الا ما هو دونها ومنحط عنها، حتي يقضي له بانه قد غلب عليه واستبد به، كما قضي الجاحظ لبشار في قوله:
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 فانه انشد هذا البيت نظاءره ثم قال: وهذا المعني قد غلب عليه بشار، كما غلب عنترة علي قوله:
 وخلا الذباب بها فليس ببارح ... غردا كفعل الشارب المترنم
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
 قال: فلو ان امرا القيس عرض لمذهب عنترة في هذا لافتضح".
 وليس ذاك لان بشارا وعنترة قد اوتيا في علم النظم جملة ما لم يوت غيرهما، ولكن لانه اذا كان في مكان خبء فعثر عليه انسان واخذه، لم يبق لغيره مرام في ذلك المكان، واذا لم يكن في الصدقة الا جوهرة واحدة، فعمد اليها عامد فشقها عنها، استحال ان يستام هو او غيره اخراج جوهرة اخري من تلك الصدفة. وما هذا سبيله في الشعر كثي لا يخفي علي من مارس هذا الشان. فمن البين في ذلك قول القطامي:
 فهن ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
 وقول ابن حازم:
 كفاك بالشيب ذنبا عند غانيه ... وبالشباب شفيعا ايها الرجل   وقول عبد الرحمن بن حسان:
 لم تفتها شمس النهار بشء ... غير ان الشباب ليس يدوم
 وقول البحتري:
 عريقون في الاضال يوتنف الندي ... لناشءهم من حيث يوتنف العمر
 لا ينظر في هذا واشباهه عارف الا علم انه لا يوجد في المعني الذي يري مثله، وان الامر قد بلغ غايته، وان لم يبق للطالب مطلب.
   وكذلك السبيل في المنثور من الكلام، فانك تجد فيه متي شءت فصولا تعلم ان لن يستطاع في معانيها مثلهان فمما لا يخفي انه كذلك قول امير المءمنين علي بن ابي طالب رضيوان علي بن ابي طالب رضوان الله عليه: "قيمة كل امرء ما يحسنه"، وقول الحسن رحمه الله عليه: "ما رايت يقينا لا شك فيه اشبه بشك لا يقين فيه من الموت". ولن تعدم ذلك اذا تاملت كلام البلغاء ونظرت في الرساءل.
 ومن اخص شء بان يطلب ذلك فيه، الكتب المبتداة الموضوعة في العلوم المستخرجة، فانا نجد اربابها قد سبقوا في فصول منها الي ضرب من اللفظ والنظم، اعيا من بعدهم ان يطلبوا مثله، او يجيءوا بشبيه له، فجعلوا لا يزيدون علي ان يحفظوا تلك الفصول علي وجوهها، ويودوا الفاظهم فيها علي نظامها وكما هي. وذلك ما كان مثل قول سيبويه في اول الكتاب:
 "واما الفعل فامثلة اخذت من لفظ احداث الاسماء، وبنيت لما مضي وما يكون ولم يقع، وما هو كاءن لم ينقطع".
 لا نعلم احدا اتي في معني هذا الكلام بما يوازنه او يدانيه، او يقع قريبا منه، ولا يقع في الوهم   ايضا ان ذلك يستطاع، افلا تري انه انما جاء في معناه قولهم" والفعل ينقسم باقسام الزمان، ماض وحاضر ومستقبل"، وليس يخفي ضعف هذا في جنبه وقصوره عنه. ومثله قوله:
 "كانهم يقدمون الذي باينه اهم لهم، وهم بشانه اغني، وان كانا جميعا يهمانهم ويغنيانهم".
   واذا كان الامر كذلك، لم يمتنع ان يكون سبيل لفظ القران ونظمه هذا السبيل، وان يكون عجزهم عن ان ياتوا بمثله في طريق العجز عما ذكرنا ومثلنا، فهذا جملة ما يجء لهم في هذا الضرب من التعلق قد استوفيته. واذ قد عرفته، فاسمع الجواب عنه، فانه يسقطه عنك دفعة، ويحسمه عنك حسما.
   واعلم انهم في هذا كرام قد اضل الهدف، وبان قد زال عن القاعدة، وذاك انه سءال لا يتجه حتي يقدر ان التحدي كان الي ان يعبروا عن معاني القران انفسها وباعيانها بلفظ يشبه لفظه، ونظم يوازي نظمه. وهذا تقدير باطل، فان التحدي كان الي ان يجيءوا في اي معني شاءوا من المعاني بنظم يبلغ نظم القران في الشرف او يقرب منه. بدل علي ذلك قوله تعالي: {قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} [هود: ]، اي مثله في النظم، وليكن المعني مفتري كما قلتم، فلا الي المعني دعيتم، ولكن ايل النظم، واذا كان كذلك، كان بينا انه بناء علي غير اساس، ورمي من غير مرمي، لانه قياس ما امتنعت فيه المعارضة من جهة وفي شء مخصوص، علي ما امتنعت معارضته من الجهات كلها وفي الاشياء اجمعها.
 فلو كان اذ سبق الخليل وسيبويه في معاني النحو الي ما سبقا اليه من اللفظ والنظم، لم يسبق الجاحظ في معانيه التي وضع كتبه لها الي ما يوازي ذلك ويضاهيه، او كان بشار اذا سبق في معناه الي ما سبق اليه، لم يوجد مثل نظمه فيه لشاعر في شء من   المعاني لكان لهم في ذلك متعلق. فاما وليس من نظم يقال: "انه لم يسبق اليه" في معني، الا ويوجد امثاله او خير منه في معان اخر، فمن اشد المحال وابينه الاعتراض به.
 واعلم انا لو سلمان لهم الذي ظنوه علي بطلانه من ان التحدي كان الي ان يعبر عن انفس معاني القران بما يشبه لفظه ونظمه، لم نعدم الحجاج معهم، وان يكون لنا عليهم كلام في الذي تعلقوا به، ودفع لهم عنه. الا ان العلماء اثروا ان يكون الجواب من الوجه الذي ذكرت، اذ وفق ما نص عليه في التنزيل، وكان فيه سد الباب وحسم الشبه جملة. ومن ضعف الراي ان تسلك طريقا يغمض، وقد وجدت السنن اللاجب، وان تطاول المريض في علاجك، ومعك الدواء الذي يشفي من كثب، وان ترخي من خناق الخصم، وفي قدرتك الا يملك نفسا، ولا يستطيع نطقا.
   ثم ان اردت ان تكلمهم علي تسليم ذلك، فالطريق فيه ان يقال لهم علي اول كلامهم حيث قالوا: "انا راينا الرجل يكون في نوع اشعر، وعلي جودة اللفظ والنظم اقدر منه في غيره" انه ينبغي ان تعلموا اول شء انكم حرفتم كلام الناس في هذا عن موضعه، فانا اذا تاملنا الحال في تقديمهم الشاعر في فن من الفنون، وجدناهم قد فعلوا ذلك علي معني انه قد خرج في معاني ذلك الفن ما لم يخرجه غيره، واتسع لما [لم] يتسع له من سواه. فاذا قالوا: "هو انسب الناس"، فالمعني انه قد فطن في معاني الغزل [وما] يدل علي شدة الوجد وفرط الحب والهيمان لما لم يفطن له غيره. وكذلك اذا قالوا: "امدح، او اهجي"، فالمعني انه قد اهتدي في معاني الزين والشين وفي التحسين والتهجين الي ما لم يهتد اليه نظراءه، ولو كانوا في   اللفظ والنظم يذهبون، لكان محالا ان يقولوا: "هو انسب"، لان ذلك في صفة اللفظ والنظم محال. ومن هذا الذي يشك ان لم يكن قول جرير:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 امدح بيت عند من قال ذلك، من اجل لفظه ونظمه، وان ذلك كان من اجل معناه؟ هذا ما لا معني لزيادة القول فيه.
   فان قالوا: هم، وان كانوا قد ارادوا المعني في قولهم: "هذا امدح، وذاك اهجي، وهذا انسب، وذاك اوصف"، فانه لن تتسع المعاني حتي تتسع الالفاظ، ولن تقع مواقعها المءثرة حتي يحسن النظم. واذا كان كذلك فموضعنا منه بحاله. ثم ليس بمنكر ولا مجهول ولا مجهول ان يكون لفظ الشاعر ونظمه اذا تعاطي المدح، احسن وافضل منهما اذا هو هجا او نسب.
 قيل: انا ندع النزاع في هذا ونسلمه لكم ، فاخبرونا عن معاني القران، اهي صنف واحد ام اصناف؟ فان قلتم: "صنف واحد"، تجاهلتم، فقد علمنا الحجج والبراهين، والحكم والاداب، والترغيب والترهيب، والوعد والوعيد، والوصف والتشبيه والامثال، وذكر الامم والقرون واقتصاص احوالهم، والنبا عما جري بينهم وبين الانبياء عليهم السلام، وما لا يصحي ولا يعد.
 وان قلتم: "هي اصناف"، كما لا بد منه.
 قيل لكم: فقد كان ينبغي لشعراء العرب وبلغءها ان يعمد كل منهم الي الصنف الذي تنفذ قريحته فيه فيعارضه، وان يجلعوا الامر في ذلك قسمة بينهم. وفي هذا كفاية لمن عقل.



 واما قولهم: "انه قد يكون ان يسبق الشاعر في المعني الي ضرب من اللفظ والنظم، يعلم انه لا يجء في ذلك المعني ابدا الي ما هو منحط عنه" فانه ينبغي ان يقال لهم: قد سلمنا ان الامر كما قلتم وعلمتم، افعلمتم شاعرا او غير اشعر عمد الي ما لا يحصي كثرة من المعاني، فتاتي له في جيمعها لفظ او نظم اعيا الناس ان يستطيعوا مثله، او يجدوه لمن تقدمهم؟ ام ذلك شء يتفق للشاعر، من كل مءة بيت يقولها، في بيت؟ ولعل [غير] الشاعر علي قياس ذلك. واذا كان لابد من الاعتراف بالثاني من الامرين، وهو ان لا يكون الا نادرا وفي القليل، فقد ثبت اعجاز القران بنفس ما راموا به دفعه، من حيث كان النظم الذي لا يقدر علي مثله قد جاء منه فيما لا يصحي كثرة من المعاني.
   وهكذا القول في الفصول التي ذكروا انه لم يوجد امثالها في معانيها، لانها لا تستمر ولا تكثر، ولكنك تجدها كالفصوص الثمينة والوساءط النفيسة وافراد الجواهر، تعد كثيرا حتي تري واحدا. فهذا وشبهة من القول في دفعهم مع تسليم ما ظنوه من ان التحدي كان الي ان يعبر عن معاني القران انفسها ممكن غير متعذر، الا ان الاولي ان يلزم الجدد الظاهر، وان لا يجابوا الي ما قالوه من ان التحدي كان الي ان يءدي في انفس معانيه بنظم ولفظ يشابهه ويساويه، ويجزم لهم القول بانهم تحذوا الي ان يجيءوا في اي معني ارادوا مطلقا غير مقيد، وموسعا عليهم غير مضيق، بما يشبه نظم القران او يقرب من ذلك.
   ومما يحيل ان يكون التحدي قد كان الي ما ذكروه ومع الشرط الذي توهموه، ان العرب قد كانت تعرف "المعارضة" ما هي وما شرطها، فلو كان النبي صلي الله عليه وسلم قد عدل بهم في تحديه لهم الي ما لا يطالب بمثله،   لكان ينبغي ان يقولوا: "انك قد ظلمتنا، وشرطت في معارضة الذي جءت به ما لا يشترط، او ما ليس بواجب ان يشترك، وهو ان يكون النظم الذي تعارض به في انفس معاني هذا الذي تحديت الي معارضته، فدع عنا هذا الشرط، ثم اطلب فانا نريك حينءذ مما قاله الاولون وقلناه وما نقوله في المستانف، ما يوازي نظم ما جءت به في الشرف والفضل ويضاهيه، ولا يقصر عنه". وفي هذه كفاية لمن كانت له اذن نعي، وقلب يعقل.
 قد ثم الذي اردت في جواب سءالهم، وبان بطلانه بيانا لا يبقي معه ان شاء الله شك لناظر، واذا هو نصح نفيه واذكي حسه، ونظر نظر من يريد الدين، ويرجو مما عبد الله، ويريد فيما يقول ويعمل وجه تقدس اسمه، واليه تعالي ترغيب في ان يجعلنا ممن هذه صفته في كل ما ننتحيه وننظر فيه، بفضله ومنه ورحمته، انه علي ما يشاء قدير.
 الحمد لله حق حمده، والصلاة علي رسوله محمد واله من بعده.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO فصل:
 في الذي يلزم القاءلين بالصرفة

 :
   اعلم ان الذي يقع في الظن من حديث القول بالصرفة، ان يكون الذي ابتدا القول بها ابتداه علي توهم ان التحدي كان الي ان يعبر عن انفس معاني القران بمثل لفظه ونظمه، دون ان يكون قد اطلق لهم وخيوا في المعاني كلها. ذاك لان في القول بها علي غير هذا الوجه امورا شنيعة، يبعد ان يرتكبها العاقل ويدخل فيها. وذاك انه يلزم عليه ان تكون العرب قد تارجعت حالها في البلاغة والبيان، وفي جودة النظم وشرف اللفظ وان يكونوا قد نقصوا في قراءحهم واذهانهم، وعدموا الكثير مما كانوا يستطيعون وان تكون اشعارهم التي قالوها، والخطب التي قاموا بها، وكل كلام احتفلوا فيه، من بعد ان اوحي الي النبي صلي الله عليه وسلم، وتحدوا الي معارضه القران قاصرة عما سمع منهم من قبل ذلك القصور الشديد، وان يكون قد ضاق عليهم في الجملة مجال قد كان يتسع لهم، ونضبت عنهم نمواد قد كانت تعزر. وخذلتهم قوي قد كانوا يصولون بها، وان تكون اشعار شعار النبي صلي الله عليه وسلم التي قالوها في مدحه عليه السلام وفي الرد علي المشركين ناقصة متقاصرة عن شعرهم في الجاهلية، وان يشك في الذي روي في شان حسان من نحو قوله عليه السلام: "قل وروح القدس معك"، لانه لا يكون معانا مءيدا من عند الله، وهو يعدم مما كان يجده قبل كثيرا، ويتقاصر انف حاله عن السالف منها تاقصرا شديدا.



   فان قالوا: انه نقصان حدث في فصاحتهم من غير ان يشعروا به.
 قيل لهم: فان كان الامر كذلك، فلم تقم عليهم حجة، لانه لا فرق بين ان لا يكونوا قد عدموا شيءا من الفصاحة التي كانوا يعرفونها لانفسهم قبل التحدي بالقران والدعاء الي معارضته، وبين ان يكونوا قد عدموا ذاك، ثم لم يعلموا انهم قد عدموه. ذاك لان الاية بزعمهم انما كانت في المنع من نظم ولفظ قد كان لهم ممكنا قبل ان تحدوا، ولا يكون منع حتي يرام الممنوع، ولا يتصور ان يروم الانسان الشء ولا يعلمه، ويقصد في قوله له وفعل الي ان يجء به علي وصف وهو لا يعرف ذلك الوصف ولا يتصوره بحال من الاحوال. واذا جعلناهم لا يعلمون ان كلامهم الذي يتكلمون به اليوم قاصر عن الذي تكلموا به امس، وان قد امتنع عليهم في النظم شء كان يواتيهم، وسلبوا منه معني قد كان لهم حاصلا استحال ان يعلموا ان لنظم القران فضلا علي كلامهم الذي يسمع منهم، وعلي النظم الواهن الباقي لهم، ذاك لان عذر القاءل بالصرفة، ان كلامهم قبل ان تحدوا قد كان مثل نظم القران، وموازيا له، وفي مبلغه من الفصاحة.
   واذا كان كذلك، لم يتصور ان يعلموا ان للقران مزية علي كلامهم، وعندهم ان كلامهم باق علي ما كان عليه في القديم لم ينقص ولم يدخله خلل. واذا لم يتصور ان يعلموا ان للقران مزية علي ما يقولونه ويقدرون عليه في الوقت، لم يتصور ان يحاولوا تلك المزية، واذا لم يحاولوها لم يحسوا بالمنع منها والعجز عن نيلها، واذا لم يحسوا بالعجز والمنع لم تقم عليهم حجة به. فالذي يعقل اذن مع هذه الحال، ان يعتقدوا انهم قد عارضوا القران وتكلموا بما يوازيه ويجري مجري المثل له، من حيث انه اذا كان عندهم ان كلامهم باق علي ما كان عليه في الاصل وقبل نزول القران، وكان كلامهم اذا ذاك في حد المثل والمساوي للقران، فواجب مع هذا الاعتقاد ان يعتقدوا ان في جملة   ما يقولونه في الوقت ويقدرون عليه، ما يشبه القران ويوازيه.
   واعلم انه يلزمهم ان يفضوا في النبي صلي الله عليه وسلم بما قضوا في العرب، من دخول النقص علي فصاحتهم، وتراجع الحال بهم في البيان، وان تكون النبوة قد اوجبت ان يمنع شطرا من بيانه، وكثيرا مما عرف له قبلها من شرف اللفظ وحسن النظم. وذلك لانهم ذا لم يقولوا ذلك، حصل منه انيكون عليه السلام قد تلا عليهم: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: ]، في حال هو يستطيع يها ان يجء بمثل القران ويقدر عليه، ويتكلم ببعض ما يوازيه في شرف اللفظ وعلو النظم. اللهم الا ان يقتحموا جهالة اخري، فيزعموا انه عليه السلام قد كان من الاصل دونهم في الفصاحة، وان الفضل والمزية التي بها كان كلامهم قبل نزول القران في مثل لظفه ونظمه، قد كان لبلغاء العرب دون النبي صلي الله عليه وسلم. واذا قالوا ذلك، كانوا قد خرجوا من قبيح القول الي مثله، فلم يشك احد انه صلي الله عليه وسلم لم يكن منقوصا في الفصاحة، بل الذي اتت به الاخبار انه صلي الله عليه وسلم كان افصح العرب.
   ومما يلزمهم علي اصل المقالة انه كان ينبغي لهم لو ان العرب كانت منعت منزلة من الفصاحة قد كانوا عليها ان يعرفوا ذلك من انفسهم، كما قدمت، ولو عرفوا لكان يكون قد جاء عنهم ذكر ذلك، ولكانوا قد قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: "انا كنا نستطيع قبل هذا الذي جءتنا به، ولكنك قد سحرتنا، واحتلت في شء حال بيننا وبينه"، فقد نسبوه الي السحر في كثير من الامور، كما لا يخفي، وكان اقل ما يجب في ذلك ان يتذاكروه فيما بينهم، ويشكوه   البعض الي البعض، ويقولوا: "ما لنا قد نقصنا في قراءحنا، وقد حث كلول في اذهاننا" ففي ان لم يرو ولم يذكر انه كان منهم قول في هذا المعني، لا ما قل ولا ما كثر، دليل [علي] انه قول فاسد، وراي ليس من اراء ذوي التحصيل.
   هذا، وفي سياق اية التحدي ما يدل علي فساد هذا القول، وذلك انه لا يقال عن الشء منعه الانسان بعد القدرة عليه، وبعد ان كان يكثر مثله منه: "اني قد جءتكم بما لا تقدرون علي مثله ولو احتشدتم له، ودعونهم الانسان والجن الي نصرتكم فيه"، وانما يقال: "اني اعطيت ان احول بينكم وبين كلام كنتم تستطيعون وامنعكم اياه، وان اقحمكم عن القول البليغ، واعدمكم اللفظ الشريف"، ومما شاكل هذا. ونظيره ان يقال للاشداء وذوي الايد: "ان الاية ان تعجزوا عن رفع ما كان يسهل عليكم رفعه، وما كان لا يتكاءدكم ولا يثقل عليكم".
 ثم انه ليس في العرف ولا في المعقول ان يقال: "لو تعاضدتم واجتمعتم جميعكم لم تقدروا عليه"، ي شء قد كان الواحد منهم يقدر علي مثله، ويسهل عليه ويستقل به، ثم يمنعون منه وانما يقال ذلك حيث يراد ان يقال: "انكم لم تستطيعوا مثله قط، ولا تستطيعونه البتة وعلي وجه من الوجوه، حتي انكم لو استضفتم الي قواكم وقدركم التي لكم قوي وقدرا، وقد استمددتم من غيركم، لم تستطيعوه ايضا" من حيث انه لا معني للمعاضدة والمظافرة والمعاونة، الا ان تضم قدرتك الي قدرة صاحبك حتي يحصل باجتماع قدرتكما ما لم يكن يحصل.
 فقد بان اذن ان لا مساغ لحمل الاية علي ما ذهبوا اليه، وان لا محتمل فيها لذلك علي وجه من الوجوه، وظهر به وساءر ما تقدم ان القول بالصرفة، ولا سيما علي هذا الوجه، قول في غاية البعد والتهافت، وانه   من جنس ما لا يعذر العاقل في اعتقاده. ولم اقل: "ولا سيما علي هذا الوجه"، وانا اعني ان للقول بها علي الوجه الاول مساغا في الصحة، ولكني اردت ان فساده كانه اظهر، والشناعة عليه اكثر، والا فما هما، ان اردت البلاطن، الا سواء.
   فان قلت: فكيف الكلام عليهم، اذا ذهبوا في "الصرفة" الي الوجه الاخر، فزعموا ان التحدي كان ان ياتوا في انفس معاني القران بمثل نظمه ولفظه؟ وما الذي دل علي فساده؟ فان علي فساد ذلك ادلة منها قوله تعالي: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} [هود: ]، وذاك انا نعلم ان المعني: فاتوا بعشر سور تفترونها انتم واذا كان المعني علي ذلك، فبنا ان ننظر في الافتراء اذا وصف المعني، واذا لم يرجع الا الي المعني وجب ان يكون المراد: ان كنتم تزعمون اني قد وضعت القران وافتريته، وجءت به من عند نفسي، ثم زعمت انه وحي من الله، فعضوا انتم ايضا عشر سور وافتروا معانيها كما زعمتم اني افتريت معاني القران. فاذا كان المراد كذلك، كان تقديرهم ان التحدي كان ان يعمدوا الي انفس معاين القران فيعبروا عنها بلفظ ونظم يشبه نظمه ولفظه، خروجا عن نص التنزيل وتحريفا له.
 وذاك ان حق اللفظ اذا كان المعني ما قالوه ان يقال: "ان زعمتم اني افتريته، فاتوا انتم في معاني هذا المفتري بمثل ما ترون من اللفظ والنظم". يبين ذلك انه لو قال رجل شعرا فاحسن في لظفه ونظمه وابلغ، وكان له خصم يعانده، فعلم الخصم انه لا يجد عليه مغمزا في النظم واللفظ، فترك ذلك جانبا وتشاغل عنه، وجعل يقول: "اني رايتك سرقت معاني شعرك وانتحلتها واخذتها من هذا وذاك، فقال له الرجل في جواب هذا الكلام: "ان كنت قد   سرقت معاني شعري، فقل انت شعرا مثله مسروق المعاني" لم يعقل منه الا انه يقول: "فقل انت شعرا في معان اخر تسرقها كما سرقت معاني بزعمك" ولم يحتمل ان يريد: "اعمد الي معاني فقل فيها شعرا مثل شعري", وانما يعقل ذلك اذا هو قال: "ان كنت قد سرقت معاني شعري، فقل انت في هذه المعاني المسروقة مثل الذي قلت، وانظم فيه الكلام مثل نظمي لكلامي، وخبره تحبيري".
   هذه جملة لا تخفي علي من عرف مخارج الكلام، وعلم حق المعني من اللفظ، وما يحتمل مما لا يحتمل. ومنها ما تقدم، من انه لا يقال في الشء قد كان يكثر مثله من الانسان ثم منع منه: "ايت بمثله، واجهد جهدك، واستعن عليه، فانك لا تستطيع ولو اعانك الجن والانس"، وانما يقال ذلك في البديع المتبدا، او الذي لم يسبق اليه، ولم يوجد مثله قط.
 وهذا المعني وان كان يلزمهم في الوجهين، فانه لهم في هذا الوجه الذي نحن فيه الزم، وذاك ان قولك للرجل يقدر علي مثل الشء اليوم في كثير من الاحوال والامور، ويعوقه عنه عاءق في حال واحدة وامر واحد: "لو اجتمع الانسن والجن فاعانوك لم تقدر علي مثله" ابعد واقبح من قولك ذلك. وقد كان يقدر عليه في سالف الازمان، ثم منعه جملة، وجعل لايستطيعه البتة.
 ومنها الاخبار التي جاءت عن العرب في تعظيم شان القران وفي وصفه بما وصفوه به من نحو: "ان عليه لطلاوة، وان له لحلاوة، وان اسفله لمعذق، وان اعلاه لمثمر"، وذاك ان محالا ان يعظموه، وان يبهتوا عند سماعه، ويستكينوا له، وهم يرون فيما قالوه وقاله الاولون ما يوازيه، ويعلمون انه لم   يتعذر عليهم لانهم لا يستطيعون مثله ، ولكن وجدوا في انفسهم شبه الافة والعارض يعرض للانسان فيمنعه بعض ما كان سهلا عليه بل الواجب في مثل هذه الحال ان يقولوا: "ان كنا لا يتهيا لنا ان تقول في معاني ما جءت به ما يشبه، انا لتاتيك في غيره من المعاني ما شءت وكيف شءت، بما لا يقصر عنه ولا يكون دونه".
   وجملة الامر ان علم النبوة عندءذ والبرهان، انما كان [يكون] في الصرف والمنع عن الاتيان بمثل نظم القران لا في نفس النظم. واذا كان كذلك، فينبغي اذا تعجب المتعجب واكبر المكبر، ان يقصد بتعجبه واكباره الي المنع الذي فيه الاية والبرهان، لا الي الممنوع منه. وهذا واضح لا يشكل.
   فان قالوا: انه ليكون ان يستحسن الشاعر الشعر يقوله غيره ويكبر شانه، ويري فيه فضلا ومزية علي ما قاله هو من قبل، ثم هو لا يياس من ان يقدر علي مثله اذا هو جهد نفسه وتعمل له. فنحن نجعل لفظ القران ونظمه علي هذا السبيل، وتقول: انهم سمعوا منه ما بهرهم وعم في نفوسهم، وانهم [كانوا علي حال انسوا من انفسهم بانهم ياتون بمثله اذا هم اجتهدوا، فحيل بينهم وبين ذلك الاجتهاد، واخذوا عن طريقه، ومنعوا فضل المنة التي طمعوا معها في ان يجروا الي تلك الغاية ويبلغوا ذاك الذي ارادوا واذا كنا نعلم ان الشعر المفلق ربما اعتاص القول عليه حتي عييا بقافية، وحتي تنسد عليه المذاهب، وان الخطيب المصقع يرتج عليه حتي لا يجد مقالا، وحتي لا يفيض بكلمة، لم يكن الذي قلناه وقدرناه بعيدا ان يكون، وان يسعة الجواز ويحتمله الامكان.
 قيل لهم: انتم الان كانكم   اردتم ان تحسنوا امركم، وان تغطوا علي بعض العوار، وان تتملسوا من الذي تلزمون، وليس لكم في ذلك كبير جدوي اذا حقق الامر، وانما هو خداع وضرب من التزيق.
 واول ما يدل علي بطلان ما قلتم، وان الذي عرفنا من حال الناس فيما سبيله ما ذكرتم، الضجر والشكوي، وان يقولوا: "ما بالنا؟ ومن اين دهينا؟ وكيف الصورة؟ انا وان كنا نسمع قولا له فضل ومزية علي ما قلناه، فانه ليس بالذي ينبغي ان نعجز عنه هكذا حتي لا نستطيع في معارضته ما نرضي، فلا ندري اسحرنا اماذا كان؟ " ففي ان لم يرو عنهم شء من هذا الجنس علي وجه من الوجوه، دليل ان لا اصل لما توهموه، وانه تلفيق باطل.
 ثم انه ليس في العادة ان يدعن الرجل لخصمه، ويستكين له، ويلقي بيده، ويسكت علي تقريعه له بالعجز وترديده لاقول في ذلك، وقدر ما ظهر من المزية قدر قد يطمع الانسان في مثله، ويري انه يناله اذا هو اجتهد وتعمد بل العادة في مثل هذا ان يدفع العجز عن نفسه، وان يجحد الذي عرف لصاحبه من المزية ويتشدد، كما فعل حسان، فيدعي في مساواته، وانه ان كان جري الي غاية راي لنفسه بها تقدما انه ليجري الي مثلها، وان يقول: "لا تغل ولا تفرط ولا تشتط في دعواك، فلءن كنت قد نلت بعض السبق، انك لم تبعد المدي بعد من لا يداني ولا يشك غباره، فرويدا، واكفف من غلواءك".
   واعلم انهم يتمحلهم هذا قد وقعوا في امر يوهي قاعدتهم، ويقدح في اصل مقالتهم، فقد نظروا لانفسهم من وجه وتركوا النظر لها من اخر. وذاك ان من حق المنع اذا جعل اية وبرهانا، ولا سيما للنبوة، ان يكون في اظهر الامور، واكثرها وجودا، واسهلها علي الناس، واخلقها بان تبين لكل راء وسامع انه قد كان منع، لا ان يكون المنع من خفي لا يعرف الا بالنظر، والا بعد   الفكر، ومن شء لم يوجد قط ولم يعهد، وانما يظن ظنال انه يجوز ان يكون، وان له مدخلا ي الامكان اذا اجتهد المجتهد، وهل سمع قط ان نبيا اتي قومه فقال: "حجتي عليكم، والاية في اني نبي اليكم، ان تمنعوا من امر لم يكن منكم قط، وليس يظهر في بادء الراي وظاهر الامر انكم تستطيعونه، ولكنه موهوم جوازه منكم، اذا انتم كددتم انفسكم، وجمعتم ما لكم، واستفرغتم مجهودكم، وعاودتم الاجتهاد فيه مرة بعد اخري"؟ ام ذلك ما لا يقوله عاقل، ولا يقدم عليه الا مجازف لا يدري ما يقول؟
 واذا كان كذلك، وكان الذي قالوه من ان المنع كان من نظم لم يوجد منهم قط، الا انهم احسوا في انفسهم انهم يستطيعونه اذا هم اجتهدوا واستفرغوا الوسع، بهذه المنزلة، وداخلا في هذه القضية فقد بان انهم بذلك قد اوهوا قاعدتهم، وقدحوا في اصل المقالة، من حيث جعلوا الاية والبرهان وعلم الرسالة والامر المعجز للخلق، في المنع من شء لم يوجد قط، ولم يعلم انه كان في حال من الاحوال، وليس باكثر من ان ظن ظنا انه مما يحتمله الجواز ويدخل في الامكان، اذا ادمن الطلب، وكثر فيه التعب، واستنزفت قوي الاجتهاد، وارسلت له الافكار في كل طريق، وحشدت اليه الخواطر في كل جهة. وكفي بهذا ضعف راي وقلة تحصيل.
 فصل:
   وهذا فصل اختم به:
 ينبغي ان يقال: ما هذا الذي اخذتم به انفسكم؟ وما هذا التاويل منكم في عجز العرب عن معارضة القران؟ وما دعاكم اليه؟



 وما اردتم منه؟ اان يكون لكم قول يحكي، وتكونوا امة علي حدة، ام قد اتاكم في هذا الباب علم لم يات الناس؟
 فان قالوا: اتانا فيه علم.
 قيل: افمن نظر ذلك العلم ام خبر؟
 فان قالوا: من نظر.
 قيل لهم: فكانكم تعنون انكم نظرتم في نظم القران ونظم كلام العرب ووازنتم فوجدتموه لا يزيد الا بالقدر الذي لو خلوا والاجتهاد واعمال الفكر، ولم تفرق عنهم خواطرهم عند القصد اليه، والمصد له لاتوا بمثله؟
 فان قالوا: كذلك نقول.
 قيل لهم: فانتم تدعون الان ان نظركم في الصاحة نظر لا يغيب عنه شء من امرها، وانكم قد احطتم علما باسرارها، واصبحتم ولكم فيها فهم وعلم لم يكن للناس قبلكم.
 وان قالوا: عرفنا ذلك بخبر.
 قيل: فهاتوا عرفونا ذلك، واني لهم تعريف مالم يكن، وتثبيت ما لم يوجد!
 ولو كان الناس اذا عن لهم القول نظروا في موداه، وتبينوا عاقبته، وتذكروا وصية الحكماء حين نهوا عن الورود حتي يعرف الصدر، وحذروا ان تجء اعجاز الامور بغير ما اوهمت الصدور اذا لكفوا البلاء، ولعدم هذا واشباهه من فاسد الاراء، ولكن ياتي الذي في طباع الانسان من التسرع، ثم من حسن الظن بنفسه، والشغف بان يكون متبوعا في رايه، الا ان يخدعه وينسبه انه موصي بذلك، ومدعو اليه، ومحذر من سوء المغبة اذا هو تركه وقصر فيه. وهي الافة لا يسلم منها ومن جنايتها الا من عصم الله. واليه عز اسمه الرغبة في ان يوفق للتي هي اهدي، ويعصم من كل ما يوتع الدين، ويثلم اليقين، انه ولي ذلك والقادر عليه.



 بسم الله الرحمن الرحيم
   قول من قال: "انه يجوز ان يقدر الواحد من الناس من بعد انقضاء زمن النبي صلي الله عليه وسلم، ومضي وقت التحدي، علي ان ياتي بما يشبه القران ويكون مثله، لان ذلك لا يخرج عن ان يكون قد كان معجزا في زمان النبي صلي الله عليه وسلم، وحين تحدي العرب اليه" قول لا يصح الا لمن لا يجعل القران معجزا في نفسه، ويذهب فيه الي "الصرفة".
 فاما الذي عليه العلماء من انه معجز في نفسه، وانه في نظمه وتاليفه علي وصف لا يهتدي الخلق الي الاتيان بكلام هو في نظمه وتاليفه علي ذلك الوصف، فلا يصح البتة ذاك لا فرق بين ان يكون الفعل معجزا في جنسه كاحياء الموتي، وبين ان يكون معجزا لوقوعه علي وصف، واذا كان كذلك، فكما انه محال انه يكون ههنا احياء ميت لا من فعل الله، كذلك محال ان يكون ههنا نظم مثل نظم القران لا من فعله تعالي. فهذا هو.
 ثم انه قول اذ نقر عنه انكشف عن امر منكر، وهو اخراج ان يكون وحيا من الله، وان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قد تلقاه عن جبريل عليه السلام والذهاب الي انت يكون قد كان علي سبيل الالهام، وكالشء يلقي في نفس الانسان ويهدي له من طريق الخاطر والهاجس الذي يهجس في القلب. وذلك مما يستعاذ بالله منه ، فانه تطرق للاحاد، والله ولي العصمة والتوفيق.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO فصل

 :
   اعلم ان البلاء والداء العياء، ان ليس علم الفصاحة وتمييز بعض الكلام من بعض بالذي تستطيع ان تفهمه من شءت ومتي شءت، وان لست تملك من امرك شيءا حتي تظفر بمن له طبع اذا قدحته وري، وقلب اذا اريته راي فاما وصاحبك من لا يري ما تريه، ولا يهتدي للذي تهديه، فانت معه كالنافخ في الحم من غير نار، وكالملتمس الشم من اخشم, وكما لا تقيم الشعر في نفس من لا ذوق له، كذلك لا يفهم هذا الباب من لم يءت الالة التي بها يفهم الا انه انما يكون البلاء اذا ظن العادم لها انه قد اويتها، وانه ممن يكمل للحكم ويصح منه القضاء، فجعل يخبط ويخلط، ويقول القول لو علم غبه لاستحي منه.
 واما الذي يحس بالنقص في نفسه، ويعلم انه قد عدم علما قد اوتيه من سواه، فانت منه في راحة، وهو رجل عاقل قد حماه عقله ان يعدو طوره، وان يتكلف ما ليس باهل له.
 واذا كانت العلوم التي لها اصول معروفة، وقوانين مضبوطة، قد اشترك الناس في العلم بها، واتفقوا علي ان البناء عليها والرد اليها، اذا اخطا فيها المخطء ثم اعجب برايه لم تستطيع رده عن هواه، وصرفه عن الراي الذي راي، الا بعد الجهد، والا بعد ان يكون حصيفا عاقلا ثبتا، اذا نبه انتبه، واذا قيل: "ان عليك بقية من النظر"، وقف واصغي، وخشي ان يكون قد غر، فاحتاط   باستماع ما يقال له، وانف من ان يلج من غير بينة، ويستطيل بغير حجة. وكان من هذا وصفه بعز ويقل: فكيف بان ترد الناس عن رايهم في امر الفصاحة، واصلك الذي تردهم اليه، وتعول في محاجتهم عليه، استشهاد القراءح، وسبر النفوس وفليها وما يعرض فيها من الاريحية عندما تسمع وهم لا يضعون انفسهم موضع من يري الراي ويفي ويقضي، الا وعندهم انهم ممن صفت قريحته، وصح ذوقه، وتمت اداته.
 فاذا قلت لهم: "انكم اتيتم من انفسكم، ومن انكم لا تفطنون"، ردوا مثله عليك، وعابوك، ووقعوا فيك، وقالوا:
 "لا، بل قراءحنا اصح، ونظرنا اصدق، وحسنا اذكي، وانما الافة فيكم، فانكم جءتم فخيلتم الي انفسكم امورا لا حاصل لها، واوهمكم الهوي والميل ان توجبوا لاحد النظمين المتساويين فضلا عن الاخر، من غير ان يكون له ذلك الفضل"، فتبقي في ايدهم حسيرا لا تملك غير التعجب.
 فليس الكلام اذن بمعن عنك، ولا القول بنافع، ولا الحجة مسموعة، حتي تجد من فيه عون لك، ومن اذا ابي عليك ابي ذاك طبعه فرده اليك، وفتح سمعه لك، ورفع الحجاب بينه وبينك، واخذ به الي حيث انت، وصرف ناظره الي الجهة التي اليها اومات، فاستبدل بالنفار انسا، واراك من بعد الاباء قبولا، وبالله التوفيق. 