

  AUTO المدخل الي اعجاز القران
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO توكلت علي الله وحده
 قال الشيخ الامام مجد الاسلام ابو بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن بن محمد الجرجاني رحمه الله تعالي : الحمد لله رب العالمين حمد الشاكرين وصلواته علي محمد سيد المرسلين وعلي اله اجمعين
 هذا كلام وجيز يطلع به الناظر علي اصول النحو جملة وكل ما به يكون النظم دفعة وينظر منه في مراة تريه الاشياء المتباعدة الامكنة قد التقت له حتي راها في مكان واحد ويري بها مشءما قد ضم الي معرق ومغربا قد اخذ بيد مشرق وقد دخلت باخرة في كلام من اصغي اليه وتدبره تدبر ذي دين وفتوة دعاه الي النظر في الكتاب الذي وضعناه وبعثه علي طلب ما دوناه والله تعالي الموفق للصواب والملهم لما يءدي الي الرشاد بمنه وفضله
 قال عبد القاهر رضي الله تعالي عنه : معلوم ان ليس النظم سوي تعليق الكلم بعضها ببعض وجعل بعضها بسبب من بعض
 والكلم ثلاث : اسم وفعل وحرف وللتعليق فيما بينها طرق معلومة وهو لا يعدو ثلاثة اقسام : تعلق اسم باسم  وتعلق اسم بفعل
 وتعلق حرف بهما
 فالاسم يتعلق بالاسم بان يكون خبرا عنه او حالا منه او تابعا له صفة او تاكيدا او عطف بيان او بدلا او عطفا بحرف او بان يكون مضافا الاول الي الثاني او بان يكون الاول يعمل في الثاني عمل الفعل ويكون الثاني في حكم الفاعل له او المفعول وذلك في اسم الفاعل كقولنا : زيد ضارب ابوه عمرا وكقوله تعالي : ( اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها ) وقوله تعالي : ( وهم يلعبون لاهية قلوبهم ) واسم المفعول كقولنا : زيد مضروب غلمانه وكقوله تعالي : ( ذلك يوم مجموع له الناس ) والصفة المشبهة كقولنا : زيد حسن وجهه وكريم اصله وشديد ساعده والمصدر كقولنا : عجبت من ضرب زيد عمرا وكقوله تعالي : ( او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ) او بان يكون تمييزا قد جلاه منتصبا عن تمام الاسم
 ومعني " تمام الاسم " ان يكون فيه ما يمنع من الاضافة وذلك بان يكون فيه نون تثنية كقولنا : قفيزان برا او نون جمع كقولنا : عشرون درهما
 او تنوين كقولنا : راقود خلا وما في السماء قدر راحة سحابا او تقدير تنوين كقولنا : خمسة عشر رجلا او يكون قد اضيف الي شء فلا يمكن اضافته مرة اخري كقولنا لي ملءه عسلا وكقوله تعالي : ( ملء الارض ذهبا )
 واما تعلق الاسم بالفعل فبان يكون فاعلا له او مفعولا فيكون مصدرا قد انتصب به  كقولك : ضربت ضربا ويقال له : المفعول المطلق . او مفعولا له كقولك : ضربت زيدا . او ظرفا مفعولا فيه زمانا او مكانا كقولك : خرجت يوم الجمعة ووقفت امامك او مفعولا معه كقولنا : جاء البرد والطيالسة . ولو تركت الناقة وفصيلها لرضعها . او مفعولا له كقولنا : جءتك اكراما لك وفعلت ذلك ارادة الخير بك وكقوله تعالي : ( ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله ) . او بان يكون منزلا من الفعل منزلة المفعول وذلك في خبر " كان " واخواتها والحال والتمييز المنتصب عن تمام الكلام . مثل : طاب زيد نفسا وحسن وجها وكرم اصلا . ومثله الاسم المنتصب علي الاستثناء كقولك : جاءني القوم الا زيدا لانه من قبيل ما ينتصب عن تمام الكلام
 واما تعلق الحرف بهما فعلي ثلاثة اضرب :
 احدها ان يتوسط بين الفعل والاسم فيكون ذلك في حروف الجر التي من شانها ان تعدي الافعال الي ما لا تتعدي اليه بانفسها من الاسماء مثل انك تقول : " مررت " فلا يصل الي نحو زيد وعمرو . فاذا قلت : مررت بزيد او علي زيد وجدته قد وصل بالباء او علي . وكذلك سبيل الواو الكاءنة بمعني " مع " في قولنا : لو تركت الناقة وفصيلها لرضعها بمنزلة حرف الجر في التوسط بين الفعل والاسم وايصاله اليه . الا ان الفرق انها لا تعمل بنفسها شيءا لكنها تعين الفعل علي عمله النصب . وكذلك حكم " الا " في الاستثناء فانها عندهم بمنزلة هذه الواو الكاءنة بمعني " مع " في التوسط وعمل النصب في المستثني للفعل ولكن بوساطتها وعون منها
 والضرب الثاني من تعلق الحرف بما يتعلق به العطف وهو ان يدخل الثاني في عمل  العامل في الاول كقولنا : جاءني زيد وعمرو ورايت زيدا وعمرا ومررت بزيد وعمرو
 والضرب الثالث : تعلقه بمجموع الجملة كتعلق حرف النفي والاستفهام والشرط والجزاء بما يدخل عليه . وذلك ان من شان هذه المعاني ان تتناول ما تتناوله بالتقييد وبعد ان يسند الي شء . معني ذلك انك اذا قلت : ما خرج زيد وما زيد خارج لم يكن النفي الواقع بها متناولا الخروج علي الاطلاق بل الخروج واقعا من زيد ومسندا اليه . ولا يغرنك قولنا في نحو : ( لا رجل في الدار ) انها لنفي الجنس فان المعني في ذلك انها لنفي الكينونة في الدار عن الجنس ولو كان يتصور تعلق النفي بالاسم المفرد لكان الذي قالوه في كلمة التوحيد من ان التقدير فيها " لا اله لنا او في الوجود الا الله " فضلا من القول وتقديرا لما لا يحتاج اليه وكذلك الحكم ابدا
 فاذا قلت : هل خرج زيد لم تكن قد استفهمت عن الخروج مطلقا ولكن عنه واقعا من زيد . واذا قلت : ان ياتني زيد اكرمه لم تكن جعلت الاتيان شرطا بل الاتيان من زيد . وكذا لم تجعل الاكرام علي الاطلاق جزاء للاتيان بل الاكرام واقعا منك . كيف وذلك يءدي الي اشنع ما يكون من المحال وهو ان يكون هاهنا اتيان من غير ات واكرام من غير مكرم ثم يكون هذا شرطا وذلك جزاء
 ومختصر كل الامر انه لا يكون كلام من جزء واحد وانه لا بد من مسند ومسند اليه وكذلك السبيل في كل حرف رايته يدخل علي جملة " كان " واخواتها . الا تري انك اذا قلت : " كان " يقتضي مشبها ومشبها به كقولك : كان زيدا الاسد . وكذلك اذا قلت : " لو " و" لولا " وجدتهما يقتضيان جملتين تكون الثانية جوابا للاولي  وجملة الامر انه لا يكون كلام من حرف وفعل اصلا ولا من حرف واسم الا في النداء نحو : يا عبد الله . وذلك ايضا اذا حقق الامر كان كلاما بتقدير الفعل المضمر الذي هو اعني واريد وادعو و" يا " دليل علي قيام معناه في النفس 
 فهذه هي الطرق والوجوه في تعلق الكلم بعضها ببعض . وهي كما تراها معاني النحو واحكامه
 وكذلك السبيل في كل شء كان له مدخل في صحة تعلق الكلم بعضها ببعض لا تري شيءا من ذلك يعدو ان يكون حكما من احكام النحو ومعني من معانيه . ثم انا نري هذه كلها موجودة في كلام العرب ونري العلم بها مشتركا بينهم
 واذا كان ذلك كذلك فما جوابنا لخصم يقول لنا : اذا كانت هذه الامور وهذه الوجوه من التعلق التي هي محصول النظم موجودة علي حقاءقها وعلي الصحة وكما ينبغي في منثور كلام العرب ومنظومه ورايناهم قد استعملوها وتصرفوا فيها وكملوا بمعرفتها وكانت حقاءق لا تتبدل ولا تختلف بها الحال اذ لا يكون للاسم بكونه خبرا لمبتدا او صفة لموصوف او حالا لذي حال او فاعلا او مفعولا لفعل في كلام حقيقة هي خلاف حقيقته في كلام اخر فما هذا الذي تجدد بالقران من عظيم المزية وباهر الفضل والعجيب من الوصف حتي اعجز الخلق قاطبة وحتي قهر من البلغاء والفصحاء القوي والقدر وقيد الخواطر والفكر وحتي خرست الشقاشق وعدم نطق الناطق وحتي لم يجر لسان ولم يبن بيان ولم يساعد امكان ولم ينقدح لاحد منهم زند  ولم يمض له حد وحتي اسال الوادي عليهم عجزا واخذ منافذ القول عليهم اخذا ايلزمنا ان نجيب هذا الخصم عن سءاله ونرده عن ضلاله وان نطب لداءه ونزيل الفساد عن راءه فان كان ذلك يلزمنا فينبغي لكل ذي دين وعقل ان ينظر في الكتاب الذي وضعناه ويستقصي التامل لما اودعناه . فان علم انه الطريق الي البيان والكشف عن الحجة والبرهان تبع الحق واخذ به وان راي ان له طريقا غيره اومي لنا اليه ودلنا عليه وهيهات ذلك ! وهذه ابيات في مثل ذلك  البسيط  :
 ( اني اقول مقالا لست اخفيه ... ولست ارهب خصما ان بدا فيه )
 ( ما من سبيل الي اثبات معجزة ... في النظم الا بما اصبحت ابديه )
 ( فما لنظم كلام انت ناظمه ... معني سوي حكم اعراب تزجيه )
 ( اسم يري وهو اصل للكلام فما ... يتم من دونه قصد لمنشيه )
 ( واخر هو يعطيك الزيادة في ... ما انت تثبته او انت تنفيه )
 ( تفسير ذلك ان الاصل مبتدا ... تلقي له خبرا من بعد تثنيه )
 ( وفاعل مسند فعل تقدمه ... اليه يكسبه وصفا ويعطيه )
 ( هذان اصلان لا تاتيك فاءدة ... من منطق لم يكونا من مبانيه )
 ( وما يزيدك من بعد التمام فما ... سلطت فعلا عليه في تعديه )
 ( هذي قوانين يلفي من تتبعها ... ما يشسبه البحر فيضا من نواحيه )
 ( فلست تاتي الي باب لتعلمه ... الا انصرفت بعجز عن تقصيه )  ( هذا كذاك وان كان الذين تري ... يرون ان المدي دان لباغيه )
 ( ثم الذي هو قصدي ان يقال لهم ... بما يجيب الفتي خصما يماريه )
 ( يقول : من اين ان لا نظم يشبهه ... وليس من منطق في ذاك يحكيه )
 ( وقد علمنا بان النظم ليس سوي ... حكم من النحو نمضي في توخيه )
 ( لو نقب الارض باغ غير ذاك له ... معني وصعد يعلو في ترقيه )
 ( ما عاد الا بخسر في تطلبه ... ولا راي غير غي في تبغيه )
 ( ونحن ما ان بثثنا الفكر ننظر في ... احكامه ونروي في معانيه )
 ( كانت حقاءق يلفي العلم مشتركا ... بها وكلا تراه نافذا فيه )
 ( فليس معرفة من دون معرفة ... في كل ما انت من باب تسميه )
 ( تري تصرفهم في الكل مطردا ... يجرونه باقتدار في مجاريه )
 ( فما الذي زاد في هذا الذي عرفوا ... حتي غدا العجز يهمي سيل واديه )
 ( قولوا والا فاصغوا للبيان تروا ... كالصبح منبلجا في عين راءيه )
 الحمد لله وحده وصلواته علي رسوله محمد واله

  AUTO مقدمة المءلف بقلمه
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين حمد الشاكرين نحمده علي عظيم نعماءه وجميل بلاءه ونستكفيه نواءب الزمان ونوازل الحدثان ونرغب اليه في التوفيق والعصمة ونبرا اليه من الحول والقوة ونساله يقينا يملا الصدر ويعمر القلب ويستولي علي النفس حتي يكفها اذا نزغت ويردها اذا تطلعت . وثقة بانه عز وجل الوزر والكالء والراعي والحافظ وان الخير والشر بيده . وان النعم كلها من عنده وان لا سلطان لاحد مع سلطانه نوجه رغباتنا اليه ونخلص نياتنا في التوكل عليه وان يجعلنا ممن همه الصدق وبغيته الحق وغرضه الصواب وما تصححه العقول وتقبله الالباب ونعوذ به من ان ندعي العلم بشء لا نعلمه وان نسدي قولا لا نلحمه وان نكون ممن يغره الكاذب من الثناء وينخدع للمتجوز في الاطراء وان يكون سبيلنا سبيل من يعجبه ان يجادل بالباطل ويموه علي السامع ولا يبالي اذا راج عنه القول ان يكون قد خلط فيه ولم يسدد في معانيه . ونستانف الرغبة اليه عز وجل في الصلاة علي خير خلقه والمصطفي من بريته محمد سيد المرسلين وعلي اصحابه الخلفاء الراشدين وعلي اله الاخيار من بعدهم اجمعين
 وبعد فانا اذا تصفحنا الفضاءل لنعرف منازلها في الشرف ونتبين مواقعها من العظم  ونعلم اي احق منها بالتقديم واسبق في استيجاب التعظيم وجدنا العلم اولاها بذلك واولها هنالك اذ لا شرف الا وهو السبيل اليه ولا خير الا وهو الدليل عليه ولا منقبة الا وهو ذروتها وسنامها ولا مفخرة الا وبه صحتها وتمامها ولا حسنة الا وهو مفتاحها ولا محمدة الا ومنه يتقد مصباحها
 وهو الوفي اذا خان كل صاحب والثقة اذا لم يوثق بناصح . لولاه لما بان الانسان من ساءر الحيوان الا بتخطيط صورته وهيءة جسمه وبنيته لا ولا وجد الي اكتساب الفضل طريقا ولا وجد بشء من المحاسن خليقا
 ذاك لانا وان كنا لا نصل الي اكتساب فضيلة الا بالفعل وكان لا يكون فعل الا بالقدرة فانا لم نر فعلا زان فاعله واوجب الفضل له حتي يكون عن العلم صدره وحتي يتبين ميسمه عليه واثره . ولم نر قدرة قط اكسبت صاحبها مجدا وافادته حمدا دون ان يكون العلم راءدها فيما تطلب وقاءدها حيث تءم وتذهب ويكون المصرف لعنانها والمقلب لها في ميدانها فهي اذا مفتقرة في ان تكون فضيلة اليه وعيال في استحقاق هذا الاسم عليه واذا هي خلت من العلم او ابت ان تمتثل امره وتقتفي رسمه الت ولا شء احشد للذم علي صاحبها منها ولا شين اشين من اعماله لها
 فهذا في فضل العلم لا تجد عاقلا يخالفك فيه ولا تري احدا يدفعه او ينفيه . فاما المفاضلة بين بعضه وبعض وتقديم فن منه علي فن فانك تري الناس فيه علي اراء  مختلفة واهواء متعادية تري كلا منهم  لحبه نفسه وايثاره ان يدفع النقص عنها  يقدم ما يحسن من انواع العلم علي ما لا يحسن . ويحاول الزراية علي الذي لم يحظ به والطعن علي اهله والغض منهم . ثم تتفاوت احوالهم في ذلك : فمن مغمور قد استهلكه هواه وبعد في الجور مداه ومن مترجح فيه بين الانصاف والظلم يجور تارة ويعدل اخري في الحكم . فاما من يخلص في هذا المعني من الحيف حتي لا يقضي الا بالعدل وحتي يصدر في كل امره عن العقل فكالشء الممتنع وجوده . ولم يكن ذلك كذلك الا لشرف العلم وجليل محله وان محبته مركوزة في الطباع ومركبة في النفوس وان الغيرة عليه لازمة للجبلة وموضوعة في الفطرة وانه لا عيب اعيب عند الجميع من عدمه ولا ضعة اوضع من الخلو عنه فلم يعاد اذا الا من فرط المحبة ولم يسمح به الا لشدة الضن
 ثم انك لا تري علما هو ارسخ اصلا وابسق فرعا واحلي جني واعذب وردا واكرم نتاجا وانور سراجا من علم البيان الذي لولاه لم تر لسانا يحوك الوشي ويصوغ الحلي ويلفظ الدر وينفث السحر ويقري الشهد ويريك بداءع من الزهر ويجنيك الحلو اليانع من الثمر . والذي لولا تحفيه بالعلوم وعنايته بها  وتصويره اياها لبقيت كامنة مستورة ولما استبنت لها يد الدهر صورة ولا ستمر السرار باهلتها واستولي الخفاء علي جملتها . الي فواءد لا يدركها الاحصاء ومحاسن لا يحصرها الاستقصاء . الا انك لن تري علي ذلك نوعا من العلم قد لقي من الضيم ما لقيه ومني من الحيف بما مني به ودخل علي الناس من الغلط في معناه ما دخل عليهم فيه . فقد سبقت الي نفوسهم اعتقادات فاسدة وظنون ردية وركبهم فيه جهل عظيم وخطا فاحش . تري كثيرا منهم لا يري له معني اكثر مما يري للاشارة بالراس والعين وما يجده للخط والعقد
 يقول : انما هو خبر واستخبار وامر ونهي . ولكل من ذلك لفظ قد وضع له وجعل دليلا عليه . فكل من عرف اوضاع لغة من اللغات عربية كانت او فارسية وعرف المغزي من كل لفظة ثم ساعده اللسان علي النطق بها وعلي تادية اجراسها وحروفها فهو بين في تلك اللغة كامل الاداة بالغ من البيان المبلغ الذي لا مزيد عليه منته الي الغاية التي لا مذهب بعدها
 يسمع الفصاحة والبلاغة والبراعة فلا يعرف لها معني سوي الاطناب في القول وان يكون المتكلم في ذلك جهير الصوت جاري اللسان لا تعترضه لكنة ولا تقف به حبسة . وان يستعمل اللفظ الغريب والكلمة الوحشية . فان استظهر للامر وبالغ في النظر فان لا بلحن فيرفع في موضع النصب او يخطء فيجء باللفظة علي غير ما هي  عليه في الوضع اللغوي وعلي خلاف ما ثبتت به الرواية عن العرب
 وجملة الامر انه لا يري النقص يدخل علي صاحبه في ذلك الا من جهة نقصه في علم اللغة لا يعلم ان ها هنا دقاءق واسرارا طريق العلم بها الروية والفكر ولطاءف مستقاها العقل وخصاءص معان ينفرد بها قوم قد هدوا اليها ودلوا عليها وكشف لهم عنها ورفعت الحجب بينهم وبينها وانها السبب في ان عرضت المزية في الكلام ووجب ان يفضل بعضه بعضا وان يبعد الشاو في ذلك وتمتد الغاية ويعلو المرتقي ويعز المطلب حتي ينتهي الامر الي الاعجاز والي ان يخرج من طوق البشر
 ولما لم تعرف هذه الطاءفة هذه الدقاءق وهذه الخواص واللطاءف لم تتعرض لها ولم تطلبها . ثم عن لها بسوء الاتفاق راي صار حجازا بينها وبين العلم بها وسدا دون ان تصل اليها وهو ان ساء اعتقادها في الشعر الذي هو معدنها وعليه المعول فيها وفي علم الاعراب الذي هو لها كالناسب الذي ينميها الي اصولها ويبين فاضلها من مفضولها . فجعلت تظهر الزهد في كل واحد من النوعين وتطرح كلا من الصنفين وتري التشاغل عنهما اولي من الاشتغال بهما والاعراض عن تدبرهما اصوب من الاقبال علي تعلمهما
 اما الشعر فخيل اليها انه ليس فيه كثير طاءل وان ليس الا ملحة او فكاهة او بكاء  منزل او وصف طلل او نعت ناقة او جمل او اسراف قول في مدح او هجاء وانه ليس بشء تمس الحاجة اليه في صلاح دين او دنيا
 واما النحو فظنته ضربا من التكلف وبابا من التعسف وشيءا لا يستند الي اصل ولا يعتمد فيه علي عقل . وان ما زاد منه علي معرفة الرفع والنصب وما يتصل بذلك مما تجده في المبادء فهو فضل لا يجدي نفعا ولا تحصل منه علي فاءدة . وضربوا له المثل بالملح  كما عرفت  الي اشباه لهذه الظنون في القبيلين واراء لو علموا مغبتها وما تقود اليه لتعوذوا بالله منها ولانفوا لانفسهم من الرضا بها ذاك لانهم بايثارهم الجهل بذلك علي العلم في معني الصاد عن سبيل الله والمبتغي اطفاء نور الله تعالي
 وذاك انا اذا كنا نعلم ان الجهة التي منها قامت الحجة بالقران وظهرت وبانت وبهرت هي ان كان علي حد من الفصاحة تقصر عنه قوي البشر ومنتهيا الي غاية لا يطمح اليها بالفكر . وكان محالا ان يعرف كونه كذلك الا من عرف الشعر الذي هو ديوان العرب وعنوان الادب والذي لا يشك انه كان ميدان القوم اذا تجاروا في الفصاحة والبيان وتنازعوا فيهما قصب الرهان . ثم بحث عن العلل التي بها كان التباين في الفضل وزاد بعض الشعر علي بعض كان الصاد عن ذلك صادا عن ان تعرف حجة الله تعالي . وكان مثله مثل من يتصدي للناس فيمنعهم عن ان يحفظوا كتاب الله تعالي ويقوموا به ويتلوه ويقرءوه ويصنع في الجملة صنيعا يءدي الي ان يقل حفاظه والقاءمون به والمقرءون  له . ذاك لانا لم نتعبد بتلاوته وحفظه والقيام باداء لفظه علي النحو الذي انزل عليه وحراسته من ان يغير ويبدل الا لتكون الحجة به قاءمة علي وجه الدهر تعرف في كل زمان ويتوصل اليها في كل اوان ويكون سبيلها سبيل ساءر العلوم التي يرويها الخلف عن السلف وياثرها الثاني عن الاول . فمن حال بيننا وبين ماله كان حفظنا اياه واجتهادنا في ان نءديه ونرعاه كان كمن رام ان ينسيناه جملة ويذهبه من قلوبنا دفعة
 فسواء من منعك الشء الذي ينتزع منه الشاهد والدليل ومن منعك السبيل الي انتزاع تلك الدلالة والاطلاع علي تلك الشهادة . ولا فرق بين من اعدمك الدواء الذي تستشفي به من داءك وتستبقي به حشاشة نفسك وبين من اعدمك العلم بان فيه شفاء وان لك فيه استبقاء
 فان قال منهم قاءل : انك قد اغفلت فيما رتبت فان لنا طريقا الي اعجاز القران غير ما قلت وهو علمنا بعجز العرب عن ان ياتوا بمثله وتركهم ان يعارضوه مع تكرار التحدي عليهم وطول التقريع لهم بالعجز عنه . ولان الامر كذلك ما قامت به الحجة علي العجم قيامها علي العرب . واستوي الناس قاطبة فلم يخرج الجاهل بلسان العرب من ان يكون محجوجا بالقران
 قيل له : خبرنا عما اتفق عليه المسلمون من اختصاص نبينا عليه السلام بان كانت معجزته باقية علي وجه الدهر اتعرف له معني غير ان لا يزال البرهان منه لاءحا معرضا لكل من اراد العلم به وطلب الوصول اليه والحجة فيه وبه ظاهرة لمن ارادها والعلم بها ممكنا لمن التمسه فاذا كنت لا تشك في ان لا معني لبقاء المعجزة بالقران الا ان  الوصف الذي له كان معجزا قاءم فيه ابدا وان الطريق الي العلم به موجود والوصول اليه ممكن فانظر اي رجل تكون اذا انت زهدت في ان تعرف حجة الله تعالي واثرت فيه الجهل علي العلم وعدم الاستبانة علي وجودها . وكان التقليد فيها احب اليك والتعويل علي علم غيرك اثر لديك ونح الهوي عنك وراجع عقلك واصدق نفسك يبن لك فحش الغلط فيما رايت وقبح الخطا في الذي توهمت . وهل رايت رايا اعجز واختيارا اقبح ممن كره ان تعرف حجة الله تعالي من الجهة التي اذا عرفت منها كانت انور وابهر واقوي واقهر واثر ان لا يقوي سلطانها علي الشرك كل القوة ولا تعلو علي الكفر كل العلو . والله المستعان

  AUTO فصل في الكلام علي من زهد في رواية الشعر وحفظه وذم الاشتغال بعلمه وتتبعه
 لا يخلو من كان هذا رايه من امور :
 احدها : ان يكون رفضه له وذمه اياه من اجل ما يجده فيه من هزل وسخف وهجاء وسب وكذب وباطل علي الجملة
 والثاني : ان يذمه لانه موزون مقفي ويري هذا بمجرده عيبا يقتضي الزهد فيه والتنزه عنه
 والثالث : ان يتعلق باحوال الشعراء وانها غير جميلة في الاكثر ويقول : قد ذموا في التنزيل . واي كان من هذه رايا له فهو في ذلك علي خطا ظاهر وغلط فاحش وعلي خلاف ما يوجبه القياس والنظر وبالضد مما جاء به الاثر وصح به الخبر
 اما من زعم ان ذمه له من اجل ما يجد فيه من هزل وسخف وكذب وباطل فينبغي ان يذم الكلام كله وان يفضل الخرس علي النطق والعي علي البيان
 فمنثور كلام الناس علي كل حال اكثر من منظومه . والذي زعم انه ذم الشعر من اجله وعاداه بسببه فيه اكثر . لان الشعراء في كل عصر وزمان معدودون والعامة ومن لا  يقول الشعر من الخاصة عديد الرمل . ونحن نعلم ان لو كان منثور الكلام يجمع كما يجمع المنظوم ثم عمد عامد فجمع ما قيل من جنس الهزل والسخف نثرا في عصر واحد لاربي علي جميع ما قاله الشعراء نظما في الازمان الكثيرة ولغمره حتي لا يظهر فيه
 ثم انك لو لم ترو من هذا الضرب شيءا قط ولم تحفظ الا الجد المحض والا ما لا معاب عليك في روايته وفي المحاضرة به وفي نسخه وتدوينه لكان في ذلك غني ومندوحة ولوجدت طلبتك ونلت مرادك وحصل لك ما نحن ندعوك اليه من علم الفصاحة . فاختر لنفسك ودع ما تكره الي ما تحب
 هذا وراوي الشعر حاك وليس علي الحاكي عيب ولا عليه تبعة اذا هو لم يقصد بحكايته ان ينصر باطلا او يسوء مسلما وقد حكي الله تعالي كلام الكفار . فانظر الي الغرض الذي له روي الشعر ومن اجله اريد وله دون تعلم انك قد زغت عن المنهج وانك مسء في هذه العداوة وهذه العصبية منك علي الشعر . وقد استشهد العلماء لغريب القران واعرابه بالابيات فيها الفحش وفيها ذكر الفعل القبيح ثم لم يعبهم ذلك اذ كانوا لم يقصدوا الي ذلك الفحش ولم يريدوه ولم يرووا الشعر من اجله
 قالوا : وكان الحسن البصري رحمه الله يتمثل في مواعظه بالابيات من الشعر وكان من اوجعها عنده  الكامل 
 ( اليوم عندك دلها وحديثها ... وغدا لغيرك كفها والمعصم )
 وفي الحديث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه  ذكره المرزباني في كتابه باسناد  عن عبد الملك بن عمير انه قال : اتي عمر رضوان الله عليه بحلل من اليمن فاتاه محمد بن جعفر بن ابي طالب ومحمد بن ابي بكر الصديق ومحمد بن طلحة بن عبيد الله ومحمد بن حاطب فدخل عليه زيد بن ثابت رضي الله عنه فقال : يا امير المءمنين هءلاء المحمدون بالباب يطلبون الكسوة . فقال : اءذن لهم يا غلام . فدعا بحلل فاخذ زيد اجودها وقال : هذه لمحمد بن حاطب وكانت امه عنده وهو من بني لءي  فقال عمر رضي الله عنه : ايهات ايهات . وتمثل بشعر عمارة بن الوليد  الطويل 
 ( اسرك لما صرع القوم نشوة ... خروجي منها سالما غير غارم )
 ( بريءا كاني قبل لم اك منهم ... وليس الخداع مرتضي في التنادم )
 ردها ! ثم قال : اءتني بثوب فالقه علي هذه الحلل . وقال : ادخل يدك فخذ حلة وانت لا تراها فاعطهم . قال عبد الملك : فلم ار قسمة اعدل منها . وعمارة هذا هو عمارة بن الوليد بن المغيرة خطب امراة من قومه فقالت : لا اتزوجك او تترك الشراب . فابي ثم اشتد وجده بها فحلف لها الا يشرب . ثم مر بخمار عنده شرب يشربون فدعوه فدخل عليهم وقد انفدوا ما عندهم . فنحر لهم ناقته وسقاهم ببرديه . ومكثوا اياما ثم خرج فاتي اهله فلما راته امراته قالت : الم تحلف الا تشرب فقال :
 ( ولسنا بشرب ام عمرو اذا انتشوا ... ثياب الندامي عندهم كالغناءم )  ( ولكننا يا ام عمرو نديمنا ... بمنزلة الريان ليس بعاءم )
 اسرك . . . البيتين
 فاذا رب هزل اداة في جد وكلام جري في باطل ثم استعين به علي حق كما انه رب شء خسيس توصل به الي شريف بان ضرب مثلا فيه وجعل مثالا له . كما قال ابو تمام  الكامل  :
 ( والله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس )
 وعلي العكس فرب كلمة حق اريد بها باطل فاستحق عليها الذم كما عرفت من خبر الخارجي مع علي رضوان الله عليه . ورب قول حسن لم يحسن من قاءله حين تسبب به الي قبيح كالذي حكي الجاحظ قال رجع طاووس يوما عن مجلس محمد بن يوسف وهو يومءذ والي اليمن فقال ما ظننت ان قول " سبحان الله " يكون معصية لله حتي كان اليوم سمعت رجلا ابلغ ابن يوسف عن رجل كلاما فقال رجل من اهل المجلس : سبحان الله ! كالمستعظم لذلك الكلام ليغضب ابن يوسف
 فبهذا ونحوه فاعتبر واجعله حكما بينك وبين الشعر
 وبعد فكيف وضع من الشعر عندك وكسبه المقت منك انك وجدت فيه الباطل والكذب وبعض ما لا يحسن ولم يرفعه في نفسك ولم يوجب له المحبة من قلبك ان كان فيه الحق والصدق والحكمة وفصل الخطاب وان كان مجني ثمر العقول والالباب ومجتمع فرق الاداب والذي قيد علي الناس المعاني الشريفة وافادهم الفواءد الجليلة  وترسل بين الماضي والغابر ينقل مكارم الاخلاق الي الولد عن الوالد ويءدي وداءع الشرف عن الغاءب الي الشاهد حتي تري به اثار الماضين مخلدة في الباقين وعقول الاولين مرددة في الاخرين وتري لكل من رام الادب وابتغي الشرف وطلب محاسن القول والفعل منارا مرفوعا وعلما منصوبا وهاديا مرشدا ومعلما مسددا . وتجد فيه للناءي عن طلب الماثر والزاهد في اكتساب المحامد داعيا ومحرضا وباعثا ومحضضا ومذكرا ومعرفا وواعظا ومثقفا
 فلو كنت ممن ينصف كان في بعض ذلك ما يغير هذا الراي منك وما يحدوك علي رواية الشعر وطلبه . ويمنعك ان تعيبه او تعيب به . ولكنك ابيت الا ظنا سبق اليك والا بادء راي عن لك فاقفلت عليه قلبك وسددت عما سواه سمعك . فعي الناصح بك وعسر علي الصديق والخليط تنبيهك . نعم وكيف رويت : " لان يمتلء جوف احدكم قيحا فيريه خير له من ان يمتلء شعرا " . ولهجت له وتركت قوله : " ان من الشعر لحكما وان من البيان لسحرا " . وكيف نسيت امره بقول الشعر ووعده عليه الجنة وقوله لحسان " قل وروح القدس معك وسماعه له واستنشاده اياه وعمله به واستحسانه له وارتياحه عند سماعه  اما امره به فمن المعلوم ضرورة وكذلك سماعه اياه فقد كان حسان وعبد الله بن رواحة وكعب بن زهير يمدحونه ويسمع منهم ويصغي اليهم ويامرهم بالرد علي المشركين فيقولون في ذلك ويعرضون عليه . وكان عليه السلام يذكر لهم بعض ذلك كالذي روي من انه قال لكعب " ما نسي ربك وما كان ربك نسيا شعرا قلته " . قال : وما هو يا رسول الله قال : " انشده يا ابا بكر " . فانشد ابو بكر رضوان الله عليه  الكامل  :
 ( زعمت سخينة ان ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب )
 واما استنشاده اياه فكثير . من ذلك الخبر المعروف في استنشاده  حين استسقي فسقي  قول ابي طالب  الكامل  :
 ( وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل )
 ( يطيف به الهلاك من ال هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضل )
 الابيات  وعن الشعبي رضي الله عنه عن مسروق عن عبد الله قال : لما نظر رسول الله الي القتلي يوم بدر مصرعين قال لابي بكر رضي الله عنه : " لو ان ابا طالب حي لعلم ان اسيافنا قد اخذت بالانامل " قال : وذلك لقول ابي طالب :
 ( كذبتم وبيت الله ان جد ما اري ... لتلتبسن اسيافنا بالانامل )
 ( وينهض قوم في الدروع اليهم ... نهوض الروايا في طريق حلاحل )
 ومن المحفوظ في ذلك حديث محمد بن مسلمة الانصاري جمعه وابن ابي حدرد الاسلمي الطريق قال : فتذاكرنا الشكر والمعروف . قال : فقال محمد : كنا يوما عند النبي فقال لحسان بن ثابت : " انشدني قصيدة من شعر الجاهلية فان الله تعالي قد وضع عنا اثامها في شعرها وروايته " : فانشده قصيدة للاعشي هجا بها علقمة بن علاثة  السريع  :
 ( علقم ما انت الي عامر ... الناقض الاوتار والواتر )
 فقال النبي : " يا حسان لا تعد تنشدني هذه القصيدة بعد مجلسك هذا " فقال يا رسول الله تنهاني عن رجل مشرك مقيم عند قيصر ! فقال النبي : " يا حسان اشكر الناس للناس اشكرهم لله تعالي . وان قيصر سال ابا سفيان بن حرب عني فتناول مني   وفي خبر اخر فشعث مني  وانه سال هذا عني فاحسن القول " . فشكره رسول الله علي ذلك
 وروي من وجه اخر ان حسان قال : يا رسول الله من نالتك يده وجب علينا شكره
 ومن المعروف في ذلك خبر عاءشة رضوان الله عليها انها قالت : كان رسول الله كثيرا ما يقول : " ابياتك " فاقول  الكامل  :
 ( ارفع ضعيفك لا يحر بك ضعفه ... يوما فتدركه العواقب قد نمي )
 ( يجزيك او يثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت فقد جزي )
 قالت : فيقول عليه السلام : " يقول الله تبارك وتعالي لعبد من عبيده : صنع اليك عبدي معروفا فهل شكرته عليه فيقول : يا رب علمت انه منك فشكرتك عليه قال : فيقول الله عز وجل : لم تشكرني اذ لم تشكر من اجريته علي يده "
 واما علمه عليه السلام بالشعر فكما روي ان سودة انشدت :
 ( " عدي وتيم تبتغي من تحالف " ... )
 فظنت عاءشة وحفصة رضي الله عنهما انها عرضت بهما وجري بينهن كلام في هذا المعني . فاخبر النبي فدخل عليهن وقال : " يا ويلكن ! ليس في عديكن ولا تيمكن قيل  هذا . وانما قيل في عدي تميم " وتيم تميم . وتمام هذا الشعر وهو لقيس بن معدان الكلبي من بني يربوع  الطويل  :
 ( فحالف ولا والله تهبط تلعة ... من الارض الا انت للذل عارف )
 ( الا من راي العبدين او ذكرا له ... عدي وتيم تبتغي من تحالف )
 وروي الزبير بن بكار قال : مر رسول الله ومعه ابو بكر رضي الله عنه برجل يقول في بعض ازقة مكة  الكامل  :
 ( يا ايها الرجل المحول رحله ... هلا نزلت بال عبد الدار )
 فقال النبي : " يا ابا بكر اهكذا قال الشاعر " قال : لا يا رسول الله ولكنه قال  الكامل  :
 ( يا ايها الرجل المحول رحله ... هلا سالت عن ال عبد مناف )
 فقال رسول الله : " هكذا كنا نسمعها "
 واما ارتياحه للشعر واستحسانه له فقد جاء فيه الخبر من وجوه . من ذلك حديث النابغة الجعدي قال : انشدت رسول الله قولي  الطويل  :
 ( بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا )  فقال النبي : " اين المظهر يا ابا ليلي " فقلت : الجنة يا رسول الله . قال : " اجل ان شاء الله " . ثم قال : " انشدني " . فانشدته من قولي  الطويل  :
 ( ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا )
 ( ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا )
 فقال " اجدت لا يفضض الله فاك " . قال الرازي : فنظرت اليه فكان فاه البرد المنهل ما سقطت له سن ولا انفلت ترف غروبه
 ومن ذلك حديث كعب بن زهير : روي ان كعبا واخاه بجيرا خرجا الي رسول الله حتي بلغا ابرق العزاف فقال كعب لبجير : الق هذا الرجل وانا مقيم ها هنا فانظر ما يقول . وقدم بجير علي رسول الله فعرض عليه الاسلام فاسلم . وبلغ ذلك كعبا فقال في ذلك شعرا . فاهدر النبي دمه . فكتب اليه بجير يامره ان يسلم ويقبل الي النبي ويقول : ان من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله قبل منه رسول الله واسقط ما كان قبل ذلك . قال : فقدم كعب وانشد النبي قصيدته المعروفة  البسيط  :

 ( بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يفد مغلول )
 ( وما سعاد غداة البين اذ رحلت ... الا اغن غضيض الطرف مكحول )
 ( تجلو عوارض ذي ظلم اذا ابتسمت ... كانه منهل بالراح معلول )
 ( سح السقاة عليها ماء محنية ... من ماء ابطح اضحي وهو مشمول )
 ( ويل امها خلة لو انها صدقت ... موعودها او لو ان النصح مقبول )
 حتي اتي علي اخرها فلما بلغ مديح رسول الله :
 ( ان الرسول لسيف يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول )
 ( في فتية من قريش قال قاءلهم ... ببطن مكة لما اسلموا : زولوا )
 ( زالوا فما زال انكاس ولا كشف ... عند اللقاء ولا ميل معازيل )
 ( لا يقع الطعن الا في نحورهم ... وما بهم عن حياض الموت تهليل )
 ( شم العرانين ابطال لبوسهم ... من نسج داود في الهيجا سرابيل )
 اشار رسول الله الي الحلق ان اسمعوا . قال : وكان رسول الله يكون من  اصحابه مكان الماءدة من القوم يتحلقون حلقة دون حلقة فيلتفت الي هءلاء والي هءلاء . والاخبار فيما يشبه هذا كثيرة والاثر به مستفيض
 وان زعم انه ذم الشعر من حيث هو موزون مقفي حتي كان الوزن عيب وحتي كان الكلام اذا نظم نظم الشعر اتضع في نفسه وتغيرت حاله فقد ابعد وقال قولا لا يعرف له معني وخالف العلماء في قولهم : " انما الشعر كلام حسنه حسن وقبيحه قبيح " وقد روي ذلك عن النبي مرفوعا ايضا
 فان زعم انه انما كره الوزن لانه سبب لان يغني في الشعر ويتلهي به فانا اذا كنا لم ندعه الي الشعر من اجل ذلك وانما دعوناه الي اللفظ الجزل والقول الفصل والمنطق الحسن والكلام البين والي حسن التمثيل والاستعارة والي التلويح والاشارة والي صنعة تعمد الي المعني الخسيس فتشرفه والي الضءيل فتفخمه والي النازل فترفعه والي الخامل فتنوه به والي العاطل فتحلته والي المشكل فتجليه فلا متعلق له علينا بما ذكر ولا ضرر علينا بما انكر فليقل في الوزن ما شاء وليضعه حيث اراد فليس يعنينا امره ولا هو مرادنا من هذا الذي راجعنا القول فيه وهذا هو الجواب لمتعلق ان تعلق بقوله تعالي : ( وما علمناه الشعر وما ينبغي له ) . واراد ان يجعله حجة في المنع من الشعر ومن حفظه وروايته وذاك انا نعلم انه لم يمنع الشعر من اجل ان كان قولا فضلا وكلاما جزلا ومنطقا حسنا وبيانا بينا
 كيف وذلك يقتضي ان يكون الله تعالي قد منعه البيان والبلاغة وحماه الفصاحة والبراعة وجعله لا يبلغ مبلغ الشعراء في حسن العبارة وشرف اللفظ وهذا جهل عظيم وخلاف لما عرفه العلماء واجمعوا عليه من انه كان افصح العرب . واذا بطل ان يكون  المنع من اجل هذه المعاني وكنا قد اعلمناه انا ندعو الي الشعر من اجلها ونحذو بطلبه علي طلبها كان الاعتراض بالاية محالا والتعلق بها خطلا من الراي وانحلالا
 فان قال : اذا قال الله تعالي : ( وما علمناه الشعر وما ينبغي له ) فقد كره للنبي الشعر ونزهه عنه بلا شبهة . وهذه الكراهة وان كانت لا تتوجه اليه من حيث هو كلام ومن حيث انه بليغ بين وفصيح حسن ونحو ذلك فانها تتوجه الي امر لا بد لك من التلبس به في طلب ما ذكرت انه مرادك من الشعر وذاك انه لا سبيل لك الي ان تميز كونه كلاما عن كونه شعرا . حتي اذا رويته التبست به من حيث هو كلام ولم تلتبس به من حيث هو شعر . وهذا محال واذا كان لا بد لك من ملابسة موضع الكراهة فقد لزم العيب برواية الشعر واعمال اللسان فيه قيل له : هذا منك كلام لا يتحصل وذلك انه لو كان الكلام اذا وزن حط ذلك من قدره وازري به وجلب علي المفرغ له في ذلك القالب اثما وكسبه ذما لكان من حق العيب فيه ان يكون علي واضع الشعر او من يريده لمكان الوزن خصوصا دون من يريده لامر خارج عنه ويطلبه لشء سواه
 فاما قولك : انك لا تستطيع ان تطلب من الشعر ما لا يكره حتي تلتبس بما يكره فاني اذا لم اقصده من اجل ذلك المكروه ولم ارده له واردته لاعرف به مكان بلاغة واجعله مثالا في براعة . او احتج في تفسير كتاب وسنة وانظر الي نظمه ونظم القران فاري موضع الاعجاز واقف علي الجهة التي منها كان واتبين الفصل والفرقان فحق هذا التلبس ان لا يعتد علي وان لا اءاخذ به اذ لا تكون مءاخذة حتي يكون عمد الي ان تواقع المكروه وقصد اليه
 وقد تتبع العلماء الشعوذة والسحر وعنوا بالتوقف علي حيل المموهين ليعرفوا فرق ما بين المعجزة والحيلة فكان ذلك منهم من اعظم البر اذ كان الغرض كريما والقصد شريفا
 هذا واذا نحن رجعنا الي ما قدمناه من الاخبار وما صح من الاثار وجدنا الامر  علي خلاف ما ظن هذا الساءل وراينا السبيل في منع النبي الوزن وان ينطلق لسانه بالكلام الموزون غير ما ذهبوا اليه . وذاك لو كان منع تنزيه وكراهة لكان ينبغي ان يكره له سماع الكلام موزونا وان ينزه سمعه عنه كما نزه لسانه ولكان لا يامر به ولا يحث عليه . وكان الشاعر لا يعان علي وزن الكلام وصياغته شعرا ولا يءيد فيه بروح القدس
 واذا كان هذا كذلك فينبغي ان يعلم ان ليس المنع في ذلك منع تنزيه وكراهة بل سبيل الوزن في منعه عليه السلام اياه سبيل الخط حين جعل عليه السلام لا يقرا ولا يكتب في ان لم يكن المنع من اجل كراهة كانت في الخط بل لان تكون الحجة ابهر واقهر والدلالة اقوي واظهر ولتكون اكعم للجاحد واقمع للمعاند وارد لطالب الشبهة وامنع في ارتفاع الريبة
 واما التعلق باحوال الشعراء بانهم قد ذموا في كتاب الله تعالي فما اري عاقلا يرضي به ان يجعله حجة في ذم الشعر وتهجينه والمنع من حفظه وروايته والعلم بما فيه من بلاغة وما يختص به من ادب وحكمة ذاك لانه يلزم علي قود هذا القول ان يعيب العلماء في استشهادهم بشعر امرء القيس واشعار اهل الجاهلية في تفسير القران وفي غريبة وغريب الحديث . وكذلك يلزمه ان يدفع ما تقدم ذكره من امر النبي بالشعر واصغاءه اليه واستحسانه له . هذا ولو كان يسوغ ذم القول من اجل قاءله وان يحمل ذنب الشاعر علي الشعر لكان ينبغي ان يخص ولا يعم وان يستثني فقد قال الله عز وجل : ( الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا ) ولولا ان القول يجر بعضه بعضا وان الشء يذكر لدخوله في القسمة لكان حق هذا ونحوه ان لا يشاغل به وان لا يعاد ويبدا في ذكره  واما زهدهم في النحو واحتقارهم له واصغارهم امره وتهاونهم به فصنيعهم في ذلك اشنع من صنيعهم في الذي تقدم واشبه بان يكون صدا عن كتاب الله وعن معرفة معاينه ذاك لانهم لا يجدون بدا من ان يعترفوا بالحاجة اليه فيه اذ كان قد علم ان الالفاظ مغلقة علي معانيها حتي يكون الاعراب هو الذي يفتحها وان الاغراض كامنة فيها حتي يكون هو المستخرج لها وانه المعيار الذي لا يتبين نقصان كلام ورجحانه حتي يعرض عليه . والمقياس الذي لا يعرف صحيح من سقيم حتي يرجع اليه . ولا ينكر ذلك الا من نكر حسه والا من غالط في الحقاءق نفسه واذا كان الامر كذلك فليت شعري ما عذر من تهاون به وزهد فيه ولم ير ان يستسقيه من مصبه وياخذه من معدنه ورضي لنفسه بالنقص والكمال لها معرض واثر الغبينة وهو يجد الي الربح سبيلا
 فان قالوا : انا لم ناب صحة هذا العلم ولم ننكر مكان الحاجة اليه في معرفة كتاب الله تعالي وانما انكرنا اشياء كثرتموه بها وفضول قول تكلفتموها ومساءل عويصة تجشمتم الفكر فيها . ثم لم تحصلوا علي شء اكثر من ان تغربوا علي السامعين وتعايوا بها الحاضرين قيل لهم : خبرونا عما زعمتم انه فضول قول وعويص لا يعود بطاءل ما هو فان بداوا فذكروا مساءل التصريف التي يضعها النحويون للرياضة ولضرب من تمكين المقاييس في النفوس كقولهم : كيف تبني من كذا كذا وكقولهم : ما وزن كذا وتتبعهم في ذلك الالفاظ الوحشية كقولهم : ما وزن عزويت وما وزن ارونان وكقولهم في باب  ما لا ينصرف : لو سميت رجلا بكذا كيف يكون الحكم واشباه ذلك
 وقالوا : اتشكون ان ذلك لا يجدي الا كد الفكر واضاعة الوقت قلنا لهم : اما هذا الجنس فلسنا نعيبكم ان لم تنظروا فيه ولم تعنوا به وليس يهمنا امره . فقولوا فيه ما شءتم وضعوه حيث اردتم . فان تركوا ذلك وتجاوزوه الي الكلام علي اغراض واضع اللغة وعلي وجه الحكمة في الاوضاع وتقرير المقاييس التي اطردت عليها وذكر العلل التي اقتضت ان تجري علي ما اجريت عليه كالقول في المعتل وفيما يلحق الثلاثة التي هي الواو والياء والالف من التغير بالابدال والحذف والاسكان . او ككلامنا مثلا علي التثنية وجمع السلامة : لم كان اعرابهما علي خلاف اعراب الواحد ولم تبع النصب فيهما الجر وفي النون انه عوض عن الحركة والتنوين في حال وعن الحركة وحدها في حال والكلام علي ما ينصرف وما لا ينصرف ولم كان منع الصرف وبيان العلة فيه . والقول علي الاسباب التسعة وانها كلها ثوان لاصول . وانه اذا حصل منها اثنان في العلم او تكرر سبب صار بذلك ثانيا من جهتين . واذا صار كذلك اشبه الفعل لان الفعل ثان للاسم والاسم المقدم والاول وكل ما جري هذا المجري
 قلنا : انا نسكت عنكم في هذا الضرب ايضا ونعذركم فيه ونسامحكم علي علم منا بان قد اساتم الاختيار ومنعتم انفسكم ما فيه الحظ لكم ومنعتموها الاطلاع علي مدارج الحكمة وعلي العلوم الجمة . فدعوا ذلك وانظروا في الذي اعترفتم بصحته وبالحاجة اليه  هل حصلتموه علي وجهه وهل احطتم بحقاءقه وهل وفيتم كل باب منه حقه واحكمتموه احكاما يءمنكم الخطا فيه اذا انتم خضتم في التفسير وتعاطيتم علم التاويل ووازنتم بين بعض الاقوال وبعض واردتم ان تعرفوا الصحيح من السقيم . وعدتم في ذلك وبداتم وزدتم ونقصتم وهل رايتم اذ قد عرفتم صورة المبتدا والخبر وان اعرابهما الرفع ان تجاوزوا ذلك الي ان تنظروا في اقسام خبره فتعلموا انه يكون مفردا وجملة . وان المفرد ينقسم الي ما يحتمل ضميرا له والي ما لا يحتمل الضمير . وان الجملة علي اربعة اضرب وانه لا بد لكل جملة وقعت خبرا لمبتدا من ان يكون فيها ذكر يعود الي المبتدا وان هذا الذكر ربما حذف لفظا واريد معني . وان ذلك لا يكون حتي يكون في الحال دليل عليه الي ساءر ما يتصل بباب الابتداء من المساءل اللطيفة والفواءد الجليلة التي لا بد منها واذا نظرتم في الصفة مثلا فعرفتم انها تتبع الموصوف وان مثالها قولك : جاءني رجل ظريف ومررت بزيد الظريف هل ظننتم ان وراء ذلك علما وان هاهنا صفة تخصص وصفة توضح وتبين وان فاءدة التخصيص غير فاءدة التوضيح كما ان فاءدة الشياع غير فاءدة الابهام . وان من الصفة صفة لا يكون فيها تخصيص ولا توضيح ولكن يءتي بها مءكدة كقولهم : امس الدابر . وكقوله تعالي : ( فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة ) وصفة يراد بها المدح والثناء كالصفات الجارية علي اسم الله تعالي جدة وهل عرفتم الفرق بين الصفة والخبر وبين كل واحد منها وبين الحال وهل عرفتم ان هذه الثلاثة تتفق في ان كافتها لثبوت المعني للشء ثم تختلف في كيفية ذلك الثبوت
 وهكذا ينبغي ان تعرض عليهم الابواب كلها واحدا واحدا ويسالوا عنها بابا بابا . ثم يقال : ليس الا احد امرين اما ان تقتحموا التي لا يرضاها العاقل فتنكروا ان يكون بكم  حاجة في كتاب الله تعالي وفي خبر رسول الله وفي معرفة الكلام جملة الي شء من ذلك وتزعموا انكم اذا عرفتم مثلا ان الفاعل رفع لم يبق عليكم في باب الفاعل شء تحتاجون الي معرفته واذا نظرتم الي قولنا : " زيد منطلق " لم تحتاجوا من بعده الي شء تعلمونه في الابتداء والخبر . وحتي تزعموا مثلا انكم لا تحتاجون في ان تعرفوا وجه الرفع في ( الصابءون ) في سورة الماءدة الي ما قاله العلماء فيه والي استشهادهم بقول الشاعر  الوافر  :
 ( والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق )
 وحتي كان المشكل علي الجميع غير مشكل عندكم . وحتي كانكم قد اوتيتم ان تستنبطوا من المسالة الواحدة من كل باب مساءله كلها فتخرجوا الي فن من التجاهل لا يبقي معه كلام واما ان تعلموا انكم قد اخطاتم حين اصغرتم امر هذا العلم وظننتم ما ظننتم فيه فترجعوا الي الحق وتسلموا الفضل لاهله وتدعوا الذي يزري بكم ويفتح باب العيب عليكم ويطيل لسان القادح فيكم . وبالله التوفيق
 هذا  ولو ان هءلاء القوم اذ تركوا هذا الشان تركوه جملة واذ زعموا ان قدر المفتقر اليه القليل منه ولم يخوضوا في التفسير ولم يتعاطوا التاويل لكان البلاء واحدا ولكانوا اذ لم يبنوا لم يهدموا واذ لم يصلحوا لم يكونوا سببا للفساد ولكنهم لم يفعلوا . فجلبوا من الداء ما اعيي الطبيب وحير اللبيب وانتهي التخليط بما اتوه فيه الي حد يءس من تلافيه فلم يبق للعارف الذي يكره الشغب الا التعجب والسكوت . وما الافة العظمي الا واحدة وهي ان يجء من الانسان ان يجري لفظه ويمشي له ان يكثر في غير تحصيل  وان يحسن البناء علي غير اساس . وان يقول الشء لم يقتله علما . ونسال الله الهداية ونرغب اليه في العصمة
 ثم انا وان كنا في زمان هو علي ما هو عليه من احالة الامور عن جهاتها وتحويل الاشياء عن حالاتها ونقل النفوس عن طباعها وقلب الخلاءق المحمودة الي اضدادها ودهر ليس للفضل واهله لديه الا الشر صرفا والغيظ بحتا والا ما يدهش عقولهم ويسلبهم معقولهم حتي صار اعجر الناس رايا عند الجميع من كانت له همة في ان يستفيد علما او يزداد فهما او يكتسب فضلا او يجعل له ذلك بحال شغلا فان الالف من طباع الكريم واذا كان من حق الصديق عليك ولا سيما اذا تقادمت صحبته وصحت صداقته ان لا تجفوه بان تنكبك الايام وتضجرك النواءب وتحرجك محن الزمان فتتناساه جملة وتطويه طيا . فالعلم الذي هو صديق لا يحول عن العهد ولا يدغل في الود وصاحب لا يصح عليه النكث والغدر ولا يظن به الخيانة والمكر اولي منه بذلك واجدر وحقه عليك اكبر
 ثم ان التوق الي ان تقر الامور قرارها وتوضع الاشياء مواضعها والنزاع الي بيان ما يشكل وحل ما ينعقد والكشف عما يخفي وتلخيص الصفة حتي يزداد السامع ثقة بالحجة واستظهارا علي الشبهة . واستبانة للدليل وتبيينا للسبيل شء في سوس العقل وفي طباع النفس اذا كانت نفسا
 ولم ازل منذ خدمت العلم انظر فيما قاله العلماء في معني الفصاحة والبلاغة والبيان والبراعة وفي بيان المغزي من هذه العبارات وتفسير المراد بها فاجد بعض ذلك كالرمز والايماء والاشارة في خفاء . وبعضه كالتنبيه علي مكان الخبء ليطلب وموضع  الدفين ليبحث عنه فيخرج . وكما يفتح لك الطريق الي المطلوب لتسلكه وتوضع لك القاعدة لتبني عليها ووجدت المعول علي ان ها هنا نظما وترتيبا وتاليفا وتركيبا وصياغة وتصويرا ونسجا وتحبيرا وان سبيل هذه المعاني في الكلام الذي هي مجاز فيه سبيلها في الاشياء التي هي حقيقة فيها . وانه كما يفضل هناك النظم النظم والتاليف التاليف والنسخ النسج والصياغة الصياغة . ثم يعظم الفضل وتكثر المزية حتي يفوق الشء نظيره والمجانس له درجات كثيرة . وحتي تتفاوت القيم التفاوت الشديد . كذلك يفضل بعض الكلام بعضا ويتقدم منه الشء الشء ثم يزداد فضله ذلك ويترقي منزلة فوق منزلة ويعلو مرقبا بعد مرقب . وتستانف له غاية بعد غاية حتي ينتهي الي حيث تنقطع الاطماع وتحسر الظنون وتسقط القوي وتستوي الاقدام في العجز
 وهذه جملة قد يري في اول الامر  وبادء الظن  انها تكفي وتغني . حتي اذا نظرنا فيها وعدنا وبدانا وجدنا الامر علي خلاف ما حسبناه وصادفنا الحال علي غير ما توهمناه . وعلمنا انهم لءن اقصروا اللفظ لقد اطالوا المعني وان لم يغرقوا في النزع لقد ابعدوا علي ذاك في المرمي وذاك لانه يقال لنا : ما زدتم علي ان قستم قياسا فقلتم : نظم ونظم وترتيب وترتيب ونسج ونسج . ثم بنيتم عليه انه ينبغي ان تظهر المزية في هذه المعاني هاهنا حسب ظهورها هناك . وان يعظم الامر في ذلك كما عظم ثم وهذا صحيح كما قلتم ولكن بقي ان تعلمونا مكان المزية في الكلام وتصفوها لنا وتذكروها ذكرا كما ينص الشء ويعين ويكشف عن وجهه ويبين . ولا يكفي ان تقولوا : انه خصوصية في كيفية النظم وطريقة مخصوصة في نسق الكلم بعضها علي بعض حتي تصفوا تلك الخصوصية وتبينوها وتذكروا لها امثلة وتقولوا : مثل كيت وكيت . كما يذكر لك من تستوصفه عمل الديباج المنقش ما تعلم به وجه دقة الصنعة او يعلمه بين يديك حتي تري عيانا كيف  تذهب تلك الخيوط وتجء وماذا يذهب منها طولا وماذا يذهب منها عرضا وبم يبدا وبم يثني وبم يثلث وتبصر من الحساب الدقيق ومن عجيب تصرف اليد ما تعلم منه مكان الحذق وموضع الاستاذية . ولو كان قول القاءل لك في تفسير الفصاحة : انها خصوصية في نظم الكلم وضم بعضها الي بعض علي طريق مخصوصة او علي وجوه تظهر بها الفاءدة او ما اشبه ذلك من القول المجمل كافيا في معرفتها ومغنيا في العلم بها لكفي مثله في معرفة الصناعات كلها . فكان يكفي في معرفة نسج الديباج الكثير التصاوير ان تعلم انه ترتيب للغزل علي وجه مخصوص وضم لطاقات الابريسم بعضها الي بعض علي طرق شتي وذلك ما لا يقوله عاقل
 وجملة الامر انك لن تعلم في شء من الصناعات علما تمر فيه وتحلي حتي تكون ممن يعرف الخطا فيها من الصواب ويفصل بين الاساءة والاحسان بل حتي تفاضل بين الاحسان والاحسان وتعرف طبقات المحسنين
 واذا كان هذا هكذا علمت انه لا يكفي في علم الفصاحة ان تنصب لها قياسا وان تصفها وصفا مجملا وتقول فيها قولا مرسلا . بل لا تكون من معرفتها في شء حتي تفصل القول وتحصل وتضع اليد علي الخصاءص التي تعرض في نظم الكلم وتعدها واحدة واحدة وتسميها شيءا شيءا . وتكون معرفتك معرفة الصنع الحاذق الذي يعلم علم كل خيط من الابريسم الذي في الديباج وكل قطعة من القطع المنجورة في الباب المقطع وكل اجرة من الاجر الذي في البناء البديع
 واذا نظرت الي الفصاحة هذا النظر وطلبتها هذا الطلب احتجت الي صبر علي  التامل ومواظبة علي التدبر والي همة تابي لك ان تقنع الا بالتمام وان تربع الا بعد بلوغ الغاية
 ومتي جشمت ذلك وابيت الا ان تكون هنالك فقد اممت الي غرض كريم وتعرضت لامر جسيم واثرت التي هي اتم لدينك وفضلك وانبل عند ذوي العقول الراجحة لك . وذلك ان تعرف حجة الله تعالي من الوجه الذي هو اضوا لها وانوه لها واخلق بان يزداد نورها سطوعا وكوكبها طلوعا وان تسلك اليها الطريق الذي هو امن لك من الشك وابعد من الريب واصح لليقين واحري بان يبلغك قاصية التبيين
 واعلم انه لا سبيل الي ان تعرف صحة هذه الجملة حتي يبلغ القول غايته وينتهي الي اخر ما اردت جمعه لك وتصويره في نفسك وتقريره عندك الا ان هاهنا نكتة ان انت تاملتها تامل المتثبت ونظرت فيها نظر المتاني رجوت ان يحسن ظنك وان تنشط للاصغاء الي ما اورده عليك . وهي انا اذا سقنا دليل الاعجاز فقلنا : لولا انهم حين سمعوا القران وحين تحدوا الي معارضته سمعوا كلاما لم يسمعوا قط مثله وانهم قد رازوا انفسهم فاحسوا بالعجز عن ان ياتوا بما يوازيه او يدانيه او يقع قريبا منه لكان محالا ان يدعوا معارضته وقد تحدوا اليه وقرعوا فيه وطولبوا به وان يتعرضوا لشبا الاسنة ويقتحموا موارد الموت فقيل لنا : قد سمعنا ما قلتم فخبرونا عنهم عما ذا عجزوا اعن معان في دقة معانيه وحسنها وصحتها في العقول ام عن الفاظ مثل الفاظه فان قلتم عن الالفاظ فماذا اعجزهم من اللفظ ام ما بهرهم منه فقلنا : اعجزتهم مزايا ظهرت لهم في نظمه وخصاءص صادفوها في سياق لفظه وبداءع راعتهم من مبادء ايه ومقاطعها ومجاري الفاظها ومواقعها وفي مضرب كل مثل ومساق كل خبر وصورة كل عظة وتنبيه واعلام وتذكير وترغيب وترهيب ومع كل حجة وبرهان وصفة وتبيان . وبهرهم انهم تاملوه سورة سورة  وعشرا عشرا واية اية فلم يجدوا في الجميع كلمة ينبو بها مكانها ولفظة ينكر شانها او يري ان غيرها اصلح هناك او اشبه او احري واخلق . بل وجدوا اتساقا بهر العقول واعجز الجمهور ونظاما والتءاما واتقانا واحكاما لم يدع في نفس بليغ منهم  ولو حك بيافوخه السماء  موضع طمع حتي خرست الالسن عن ان تدعي وتقول وخلدت القروم فلم تملك ان تصول
 نعم فاذا كان هو الذي يذكر في جواب الساءل فبنا ان ننظر : اي اشبه بالفتي في عقله ودينه وازيد له في علمه ويقينه اان يقلد في ذلك ويحفظ متن الدليل وظاهر لفظه ولا يبحث عن تفسير المزايا والخصاءص ما هي ومن اين كثرت الكثرة العظيمة واتسعت الاتساع المجاوز لوسع الخلق وطاقة البشر وكيف يكون ان تظهر في الفاظ محصورة وكلم معدودة معلومة بان يءتي ببعضها في اثر بعض لطاءف لا يحصرها العدد ولا ينتهي بها الامد ام ان يبحث عن ذلك كله ويستقصي النظر في جميعه ويتتبعه شيءا فشيءا ويستقصيه بابا فبابا حتي يعرف كلا منه بشاهده ودليله ويعلمه بتفسيره وتاويله ويوثق بتصوره وتمثيله ولا يكون كمن قيل فيه  الطويل  :
 ( يقولون اقوالا ولا يعلمونها ... ولو قيل : هاتوا حققوا لم يحققوا )
 قد قطعت عذر المتهاون ودللت علي ما اضاع من حظه وهديته لرشده وصح ان لا غني بالعاقل عن معرفة هذه الامور والوقوف عليها والاحاطة بها وان الجهة التي منها يقف والسبب الذي به يعرف استقراء كلام العرب وتتبع اشعارهم والنظر فيها . واذ قد ثبت ذلك فينبغي لنا ان نبتدء في بيان ما اردنا بيانه وناخذ في شرحه والكشف عنه  وجملة ما اردت ان ابينه لك انه لا بد لكل كلام تستحسنه ولفظ تستجيده من ان يكون لاستحسانك ذلك جهة معلومة وعلة معقولة . وان يكون لنا الي العبارة عن ذاك سبيل وعلي صحة ما ادعيناه من ذلك دليل وهو باب من العلم اذا انت فتحته اطلعت منه علي فواءد جليلة ومعان شريفة . ورايت له اثرا في الدين عظيما وفاءدة جسيمة ووجدته سببا الي حسم كثير من الفساد فيما يعود الي التنزيل واصلاح انواع من الخلل فيما يتعلق بالتاويل . وانه ليءمنك من ان تغالط في دعواك وتدافع عن مغزاك ويربا بك عن ان تستبين هدي ثم لا تهتدي اليه وتدل بعرفان ثم لا تستطيع ان تدل عليه . وان تكون عالما في ظاهر مقلد ومستبينا في صورة شاك وان يسالك الساءل عن حجة يلقي بها الخصم في اية من كتاب الله تعالي او غير ذلك فلا ينصرف عنك بمقنع وان يكون غاية ما لصاحبك منك ان تحيله علي نفسه وتقول : قد نظرت فرايت فضلا ومزية وصادفت لذلك اريحية . فانظر لتعرف كما عرفت وارجع نفسك واسبر وذق لتجد مثل الذي وجدت . فان عرف فذاك والا فبينكما التناكر تنسبه الي سوء التامل وينسبك الي فساد في التخيل . وانه علي الجملة بحيث ينتقي لك من علم الاعراب خالصه ولبه وياخذ لك من اناسي العيون وحبات القلوب وما لا يدفع الفضل فيه دافع ولا ينكر رجحانه في موازين العقول منكر . وليس يتاتي لي ان اعلمك من اول الامر في ذلك اخره وان اسمي لك الفصول التي في نيتي ان احررها بمشيءة الله عز وجل حتي تكون علي علم بها قبل موردها عليك . فاعمل علي ان هاهنا فصولا لا يجء بعضها في اثر بعض وهذا اولها :

  AUTO فصل في تحقيق القول علي البلاغة والفصاحة والبيان والبراعة
 في تحقيق القول علي البلاغة والفصاحة والبيان والبراعة وكل ما شاكل ذلك مما يعبر به عن فضل بعض القاءلين علي بعض من حيث نطقوا وتكلموا واخبروا السامعين عن الاغراض والمقاصد وراموا ان يعلموهم ما في نفوسهم ويكشفوا لهم عن ضماءر قلوبهم
  AUTO ومن المعلوم ان لا معني لهذه العبارات وساءر ما يجري مجراها مما يفرد فيه اللفظ بالنعت والصفة وينسب فيه الفضل والمزية اليه دون المعني غير وصف الكلام بحسن الدلالة وتمامها فيما له كانت دلالة ثم تبرجها في صورة هي ابهي وازين وانق واعجب واحق بان تستولي علي هوي النفس وتنال الحظ الاوفر من ميل القلوب واولي بان تطلق لسان الحامد وتطيل رغم الحاسد . ولا جهة لاستعمال هذه الخصال غير ان يءتي المعني من الجهة التي هي اصح لتاديته ويختار له اللفظ الذي هو اخص به واكشف عنه واتم له واحري بان يكسبه نبلا ويظهر فيه مزية
 واذا كان هذا كذلك فينبغي ان ينظر الي الكلمة قبل دخولها في التاليف وقبل ان تصير الي الصورة التي بها يكون الكلم اخبارا وامرا ونهيا واستخبارا وتعجبا وتءدي في الجملة معني من المعاني التي لا سبيل الي افادتها الا بضم كلمة الي كلمة وبناء لفظة علي لفظة  هل يتصور ان يكون بين اللفظتين تفاضل في الدلالة حتي تكون هذه ادل علي معناها الذي وضعت من صاحبتها علي ما هي موسومة به حتي يقال ان رجلا ادل علي معناه من فرس علي ما سمي به . وحتي يتصور في الاسمين الموضوعين لشء واحد ان يكون هذا احسن نبا عنه وابين كشفا عن صورته من الاخر فيكون " الليث " مثلا ادل علي " السبع " المعلوم من الاسد وحتي انا لو اردنا الموازنة بين لغتين كالعربية والفارسية ساغ لنا ان نجعل لفظة " رجل " ادل علي الادمي الذكر من نظيره في الفارسية
 وهل يقع في وهم وان جهد ان تتفاضل الكلمتان المفردتان من غير ان ينظر الي  مكان تقعان فيه من التاليف والنظم باكثر من ان تكون هذه مالوفة مستعملة وتلك غريبة وحشية او ان تكون حروف هذه اخف وامتزاجها احسن ومما يكد اللسان ابعد
 وهل تجد احدا يقول : هذه اللفظة فصيحة الا وهو يعتبر مكانها من النظم وحسن ملاءمة معناها لمعني جاراتها وفضل مءانستها لاخواتها وهل قالوا : لفظة متمكنة ومقبولة وفي خلافه : قلقة ونابية ومستكرهة الا وغرضهم ان يعبروا بالتمكن عن حسن الاتفاق بين هذه وتلك من جهة معناهما وبالقلق والنبو عن سوء التلاءم . وان الاولي لم تلق بالثانية في معناها وان السابقة لم تصلح ان تكون لفقا للتالية في مءداها
 وهل تشك اذا فكرت في قوله تعالي : ( وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين ) . فتجلي لك منها الاعجاز وبهرك الذي تري وتسمع ! انك لم تجد ما وجدت من المزية الظاهرة والفضيلة القاهرة الا لامر يرجع الي ارتباط هذه الكلم بعضها ببعض وان لم يعرض لها الحسن والشرف الا من حيث لاقت الاولي بالثانية والثالثة بالرابعة وهكذا الي ان تستقربها الي اخرها وان الفضل تناتج ما بينها وحصل من مجموعها
 ان شككت فتامل ! هل تري لفظة منها بحيث لو اخذت من بين اخواتها وافردت لادت من الفصاحة ما تءديه وهي في مكانها من الاية قل : " ابلعي " واعتبرها وحدها من غير ان تنظر الي ما قبلها والي ما بعدها وكذلك فاعتبر ساءر ما يليها . وكيف بالشك في ذلك ومعلوم ان مبدا العظمة في ان نوديت الارض ثم امرت ثم في ان كان النداء ب " يا " دون " اي " نحو : يا ايتها الارض . ثم اضافة الماء الي الكاف دون ان يقال : ابلعي الماء ثم ان اتبع نداء الارض وامرها بما هو من شانها ونداء السماء وامرها كذلك بما يخصها . ثم ان قيل : وغيض الماء . فجاء الفعل علي صيغة " فعل " الدالة علي انه لم يغض الا بامر امر وقدرة قادر . ثم تاكيد ذلك وتقريره بقوله تعالي : ( قضي الامر ) . ثم ذكر ما هو فاءدة هذه الامور وهو ( استوت علي الجودي ) . ثم اضمار السفينة قبل الذكر كما هو شرط الفخامة والدلالة علي عظم الشان . ثم مقابلة " قيل " في الخاتمة ب " قيل " في الفاتحة . افتري لشء  من هذه الخصاءص التي تملءك بالاعجاز روعة وتحضرك عند تصورها هيبة تحيط بالنفس من اقطارها تعلقا باللفظ من حيث هو صوت مسموع وحروف تتوالي في النطق ام كل ذلك لما بين معاني الالفاظ من الاتساق العجيب
 فقد اتضح اذا اتضاحا لا يدع للشك مجالا ان الالفاظ لا تتفاضل من حيث هي الفاظ مجردة ولا من حيث هي كلم مفردة . وان الالفاظ تثبت لها الفضيلة وخلافها في ملاءمة معني اللفظة لمعني التي تليها او ما اشبه ذلك مما لا تعلق له بصريح اللفظ . ومما يشهد لذلك انك تري الكلمة تروقك وتءنسك في موضع ثم تراها بعينها تثقل عليك وتوحشك في موضع اخر كلفظ الاخدع في بيت الحماسة  من  الطويل  :
 ( تلفت نحو الحي حتي وجدتني ... وجعت من الاصغاء ليتا واخدعا )
 وبيت البحتري  الطويل  :
 ( واني وان بلغتني شرف الغني ... واعتقت من رق المطامع اخدعي )
 فان لها في هذين المكانين ما لا يخفي من الحسن . ثم انك تتاملها في بيت ابي تمام  من المنسرح  :
 ( يا دهر قوم من اخدعيك فقد ... اضججت هذا الانام من خرقك )
 فتجد لها من الثقل علي النفس ومن التنغيص والتكدير اضعاف ما وجدت هناك من الروح والخفة والايناس والبهجة . ومن اعجب ذلك لفظة " الشء " فانك تراها مقبولة  حسنة في موضع وضعيفة مستكرهة في موضع . وان اردت ان تعرف ذلك فانظر الي قول عمر بن ابي ربيعة المخزومي :
 ( ومن مالء عينيه من شء غيره ... اذا راح يخو الجمرة البيض كالدمي )
 والي قول ابي حية  الطويل  :
 ( اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا )
 فانك تعرف حسنها ومكانها من القبول . ثم انظر اليها في بيت المتنبي  الطويل  :
 ( لو الفلك الدوار ابغضت سعيه ... لعوقه شء عن الدوران )
 فانك تراها تقل وتضءل بحسب نبلها وحسنها فيما تقدم
 وهذا باب واسع فانك تجد متي شءت الرجلين قد استعملا كلما باعيانها . ثم تري هذا قد فرع السماك وتري ذاك قد لصق بالحضيض . فلو كانت الكلمة اذا حسنت حسنت من حيث هي لفظ واذا استحقت المزية والشرف واستحقت ذلك في ذاتها وعلي انفرادها دون ان يكون السبب في ذلك حال لها مع اخواتها المجاورة لها في النظم لما اختلف بها الحال ولكانت اما ان تحسن ابدا او لا تحسن ابدا . ولم تر قولا يضطرب علي قاءله حتي لا يدري كيف يعبر وكيف يرءد ويصدر كهذا القول . بل ان اردت الحق فانه من جنس الشء يجري به الرجل لسانه ويطلقه . فاذا فتش نفسه وجدها تعلم بطلانه  وتنطوي علي خلافه . ذاك لانه مما لا يقوم بالحقيقة في اعتقاد ولا يكون له صورة في فءاد
  AUTO فصل
  AUTO في الفروق بين الحروف المنظومة والكلم ومما يجب احكامه بعقب هذا الفصل : الفرق بين قولنا : حروف منظومة وكلم منظومة
 وذلك ان نظم الحروف هو تواليها في النطق فقط وليس نظمها بمقتضي عن معني ولا الناظم لها بمقتف في ذلك رسما من العقل اقتضي ان يتحري في نظمه لها ما تحراه فلو ان واضع اللغة كان قد قال " ربض " مكان ضرب لما كان في ذلك ما يءدي الي فساد . واما نظم الكلم فليس الامر فيه كذلك لانك تقتضي في نظمها اثار المعاني وترتبها علي حسب ترتيب المعاني في النفس . فهو اذا نظم يعتبر فيه حال المنظوم بعضه مع بعض وليس هو النظم الذي معناه ضم الشء الي الشء كيف جاء واتفق . وكذلك كان عندهم نظيرا للنسج والتاليف والصياغة والبناء والوشي والتحبير وما اشبه ذلك مما يوجب اعتبار الاجزاء بعضها مع بعض حتي يكون لوضع كل حيث وضع علة تقتضي كونه هناك وحتي لو وضع في مكان غيره لم يصح
 والفاءدة في معرفة هذا الفرق انك اذا عرفته عرفت ان ليس الغرض بنظم الكلم ان توالت الفاظها في النطق بل ان تناسقت دلالتها وتلاقت معانيها علي الوجه الذي اقتضاه العقل . وكيف يتصور ان يقصد به الي توالي الالفاظ في النطق بعد ان ثبت انه نظم يعتبر فيه حال المنظوم بعضه مع بعض وانه نظير الصياغة والتحبير والتفويف والنقش وكل ما يقصد به التصوير وبعد ان كنا لا نشك في ان لا حال للفظة مع صاحبتها تعتبر اذا انت عزلت دلالتهما جانبا . واي مساغ للشك في ان الالفاظ لا تستحق من حيث هي الفاظ ان تنظم علي وجه دون وجه . ولو فرضنا ان تنخلع من هذه الالفاظ التي هي لغات دلالتها لما كان شء منها احق بالتقديم من شء . ولا يتصور ان يجب فيها ترتيب ونظم . ولو حفظت صبيا شطر كتاب " العين " او " الجمهرة " من غير ان تفسر له شيءا منه واخذته بان  يضبط صور الالفاظ وهيءتها ويءديها كما يءدي اصناف اصوات الطيور لرايته  ولا يخطر ببال  ان من شانه ان يءخر لفظا ويقدم اخر . بل كان حاله حال من يرمي الحصي ويعد الجوز . اللهم الا ان تسومه انت ان ياتي بها علي حروف المعجم ليحفظ نسق الكتاب
 ودليل اخر وهو انه لو كان القصد بالنظم الي اللفظ نفسه دون ان يكون الغرض ترتيب المعاني في النفس ثم النطق بالالفاظ علي حذوها لكان ينبغي الا يختلف حال اثنين في العلم بحسن النظم او غير الحسن فيه لانهما يحسان بتوالي الالفاظ في النطق احساسا واحدا ولا يعرف احدهما في ذلك شيءا يجهله الاخر
 واوضح من هذا كله وهو ان النظم الذي يتواصفه البلغاء وتتفاضل مراتب البلاغة من اجله صنعة يستعان عليها بالفكرة لا محالة . واذا كانت مما يستعان عليه بالفكرة ويستخرج بالروية فينبغي ان ينظر في الفكر بماذا تلبس ابالمعاني ام بالالفاظ فاي شء وجدته الذي تلبس به فكرك من بين المعاني والالفاظ فهو الذي تحدث فيه صنعتك وتقع فيه صياغتك ونظمك وتصويرك فمحال ان تتفكر في شء وانت لا تصنع فيه شيءا . وانما تصنع في غيره لو جاز ذلك لجاز ان يفكر البناء في الغزل ليجعل فكره فيه وصلة الي ان يصنع من الاجر وهو من الاحالة المفرطة  فان قيل : النظم موجود في الالفاظ علي كل حال ولا سبيل الي ان يعقل الترتيب الذي تزعمه في المعاني ما لم تنظم الالفاظ ولم ترتبها علي الوجه الخاص قيل : ان هذا هو الذي يعيد هذه الشبهة جذعة ابدا والذي يحلها ان تنظر : اتتصور ان تكون معتبرا مفكرا في حال اللفظ مع اللفظ متي تضعه بجنبه او قبله وان تقول : هذه اللفظة انما صلحت هاهنا لكونها علي صفة كذا . ام لا يعقل الا ان تقول صلحت هاهنا لان معناها كذا ولدلالتها علي كذا ولان معني الكلام والغرض فيه يوجب كذا ولان معني ما قبلها يقتضي معناها
 فان تصورت الاول فقل ما شءت . واعلم ان كل ما ذكرناه باطل . وان لم تتصور الا الثاني فلا تخدعن نفسك بالاضاليل ودع النظر الي ظواهر الامور . واعلم ان ما تري انه لا بد منه من ترتيب الالفاظ وتواليها علي النظم الخاص ليس هو الذي طلبته بالفكر ولكنه شء يقع بسبب الاول ضرورة من حيث ان الالفاظ اذا كانت اوعية للمعاني فانها لا محالة تتبع المعاني في مواقعها فاذا وجب لمعني ان يكون اولا في النفس وجب اللفظ الدال عليه ان يكون مثله اولا في النطق فاما ان تتصور في الالفاظ ان تكون المقصودة قبل المعاني بالنظم والترتيب وان يكون الفكر في النظم الذي يتواصفه البلغاء فكرا في نظم الالفاظ او ان تحتاج بعد ترتيب المعاني الي فكر تستانفه لان تجء بالالفاظ علي نسقها فباطل من الظن ووهم يتخيل الي من لا يوفي النظر حقه وكيف تكون مفكرا في نظم الالفاظ وانت لا تعقل اوصافا واحوالا اذا عرفتها عرفت ان حقها ان تنظم علي وجه كذا
 ومما يلبس علي الناظر في هذا الموضع ويغلطه انه يستبعد ان يقال : هذا كلام قد نظمت معانيه . فالعرف كانه لم يجر بذلك الا انهم وان كانوا لم يستعملوا النظم في المعاني قد استعملوا فيها ما هو بمعناه ونظير له وذلك قولهم : انه يرتب المعاني في نفسه وينزلها ويبني بعضها علي بعض . كما يقولون : يرتب الفروع علي الاصول ويتبع المعني  المعني ويلحق النظير . واذا كنت تعلم انهم استعاروا النسج والوشي والنقش والصياغة لنفس ما استعاروا له النظم وكان لا يشك في ان ذلك كله تشبيه وتمثيل يرجع الي امور واوصاف تتعلق بالمعاني دون الالفاظ فمن حقك ان تعلم ان سبيل النظم ذلك السبيل
  AUTO واعلم ان من سبيلك ان تعتمد هذا الفصل حدا وتجعل النكت التي ذكرتها فيه علي ذكر منك ابدا فانها عمد واصول في هذا الباب . اذ انت مكنتها في نفسك وجدت الشبه تنزاح عنك والشكوك تنتفي عن قلبك ولا سيما ما ذكرت من انه لا يتصور ان تعرف للفظ موضعا من غير ان تعرف معناه . ولا ان تتوخي في الالفاظ من حيث هي الفاظ ترتيبا ونظما وانك تتوخي الترتيب في المعاني وتعمل الفكر هناك . فاذا تم لك ذلك اتبعتها الالفاظ وقفوت بها اثارها . وانك اذا فرغت من ترتيب المعاني في نفسك لم تحتج الي ان تستانف فكرا في ترتيب الالفاظ بل تجدها تترتب لك بحكم انها خدم للمعاني وتابعة لها ولاحقة بها وان العلم بمواقع المعاني في النفس علم بمواقع الالفاظ الدالة عليها في النطق
 فصل
 واعلم انك اذا رجعت الي نفسك علمت علما لا يعترضه الشك ان لا نظم في الكلم ولا ترتيب حتي يعلق بعضها ببعض ويبني بعضها علي بعض وتجعل هذه بسبب من تلك . هذا ما لا يجهله عاقل ولا يخفي علي احد من الناس . واذا كان كذلك فبنا ان ننظر الي التعليق فيها والبناء وجعل الواحدة منها بسبب من صاحبتها ما معناه وما محصوله
 واذا نظرنا في ذلك علمنا ان لا محصول لها غير ان تعمد الي اسم فتجعله فاعلا لفعل او مفعولا . او تعمد الي اسمين فتجعل احدهما خبرا عن الاخر او تتبع الاسم اسما علي ان يكون الثاني صفة للاول او تاكيدا له او بدلا منه او تجء باسم بعد تمام  كلامك علي ان يكون الثاني صفة او حالا او تمييزا او تتوخي في كلام هو لاثبات معني ان يصير نفيا او استفهاما او تمنيا فتدخل عليه الحروف الموضوعة لذلك او تريد في فعلين ان تجعل احدهما شرطا في الاخر فتجء بهما بعد الحرف الموضوع لهذا المعني او بعد اسم من الاسماء التي ضمنت معني ذلك الحرف  وعلي هذا القياس
 واذا كان لا يكون في الكلم نظم ولا ترتيب الا بان يصنع بها هذا الصنيع ونحوه وكان ذلك كله مما لا يرجع منه الي اللفظ شء ومما لا يتصور ان يكون فيه ومن صفته  بان بذلك ان الامر علي ما قلناه من ان اللفظ تبع للمعني في النظم وان الكلم تترتب في النطق بسبب ترتب معانيها في النفس وانها لو خلت من معانيها حتي تتجرد اصواتا واصداء حروف لما وقع في ضمير ولا هجس في خاطر ان يجب فيها ترتيب ونظم وان يجعل لها امكنة ومنازل وان يجب النطق بهذه قبل النطق بتلك . والله الموفق للصواب
 فصل
 وهذه شبهة اخري ضعيفة عسي ان يتعلق بها متعلق ممن يقدم علي القول من غير روية . وهي ان يدعي ان لا معني للفصاحة سوي التلاءم اللفظي وتعديل مزاج الحروف حتي لا يتلاقي في النطق حروف تثقل علي اللسان كالذي انشده الجاحظ من قول الشاعر  السريع  :
 ( وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر )
 وقول ابن يسير  الخفيف  :

 ( لا اذيل الامال بعدك اني ... بعدها بالامال جد بخيل )
 ( كم لها موقفا بباب صديق ... رجعت من نداه بالتعطيل )
 ( لم يضرها والحمد لله شء ... وانثنت نحو عزف نفس ذهول )
 قال الجاحظ : فتفقد النصف الاخير من هذا البيت فانك ستجد بعض الفاظه يتبرا من بعض . ويزعم ان الكلام في ذلك علي طبقات فمنه المتناهي في الثقل المفرط فيه كالذي مضي . ومنه ما هو اخف منه كقول ابي تمام  الطويل  :
 ( كريم متي امدحه امدحه والوري ... جميعا ومهما لمته لمته وحدي )
 ومنه ما يكون فيه بعض الكلفة علي اللسان الا انه لا يبلغ ان يعاب به صاحبه ويشهر امره في ذلك ويحفظ عليه . ويزعم ان الكلام اذا سلم من ذلك وصفا من شوبه كان الفصيح المشاد به والمشار اليه . وان الصفاء ايضا يكون علي مراتب يعلو بعضها بعضا وان له غاية اذا انتهي اليها كان الاعجاز
 والذي يبطل هذه الشبهة  ان ذهب اليها ذاهب  انا ان قصرنا صفة الفصاحة علي كون اللفظ كذلك وجعلناه المراد بها لزمنا ان نخرج الفصاحة من حيز البلاغة ومن ان تكون  نظيرة لها . واذا فعلنا ذلك لم نخل من احد امرين : اما ان نجعله العمدة في المفاضلة بين العبارتين ولا نعرج علي غيره واما ان نجعله احد ما نفاضل به ووجها من الوجوه التي تقتضي تقديم كلام علي كلام . فان اخذنا بالاول لزمنا ان نقصر الفضيلة عليه حتي لا يكون الاعجاز الا به وفي ذلك ما لا يخفي من الشناعة لانه يءدي الي ان لا يكون للمعاني التي ذكروها في حدود البلاغة  من وضوح الدلالة وصواب الاشارة وتصحيح الاقسام وحسن الترتيب والنظام والابداع في طريقة التشبيه والتمثيل والاجمال ثم التفصيل ووضع الفصل والوصل موضعهما وتوفيه الحذف والتاكيد والتقديم والتاخير شروطهما  مدخل فيما له كان القران معجزا حتي ندعي انه لم يكن معجزا من حيث هو بليغ ولا من حيث هو قول فصل وكلام شريف النظم بديع التاليف وذلك انه لا تعلق لشء من هذه المعاني بتلاءم الحروف
 وان اخذنا بالثاني وهو ان يكون تلاءم الحروف وجها من وجوه الفضيلة وداخلا في عداد ما يفاضل به بين كلام وكلام علي الجملة لم يكن لهذا الخلاف ضرر علينا لانه ليس باكثر من ان يعمد الي الفصاحة فيخرجها من حيز البلاغة والبيان وان تكون نظيرة لهما وفي عداد ما هو شبههما من البراعة والجزالة واشباه ذلك مما ينبء عن شرف النظم وعن المزايا التي شرحت لك امرها واعلمتك جنسها او يجعلها اسما مشتركا يقع تارة لما تقع له تلك واخري لما يرجع الي سلامة اللفظ مما يثقل علي اللسان وليس واحد من الامرين بقادح فيما نحن بصدده وان تعسف متعسف في تلاءم الحروف فبلغ به ان يكون الاصل في الاعجاز واخرج ساءر ما ذكروه في اقسام البلاغة من ان يكون له مدخل او تاثير فيما له كان القران معجزا كان الوجه ان يقال له : انه يلزمك علي قياس قولك ان تجوز ان يكون هاهنا نظم للالفاظ وترتيب لا علي نسق المعاني ولا علي وجه يقصد به الفاءدة ثم يكون مع ذلك معجزا وكفي به فسادا
 فان قال قاءل : اني لا اجعل تلاءم الحروف معجزا حتي يكون اللفظ ذلك دالا وذاك انه انما تصعب مراعاة التعادل بين الحروف اذا احتيج مع ذلك الي مراعاة المعاني . كما انه  انما تصعب مراعاة السجع والوزن ويصعب كذلك التجنيس والترصيع اذا روعي معه المعني قيل له : فانت الان ان عقلت ما تقول قد خرجت من مسالتك وتركت ان يستحق اللفظ المزية من حيث هو لفظ وجءت تطلب لصعوبة النظم فيما بين المعاني طريقا وتضع له علة غير ما يعرفه الناس وتدعي ان ترتيب المعاني سهل وان تفاضل الناس في ذلك الي حد وان الفضيلة تزداد وتقوي اذا توخي في حروف الالفاظ التعادل والتلاءم وهذا منك وهم وذلك انا لا نعلم لتعادل الحروف معني سوي ان تسلم من نحو ما تجده في بيت ابي تمام :
 ( كريم متي امدحه امدحه والوري ... )
 وبيت ابن يسير :
 ( وانثنت نحو عزف نفس ذهول ... )
 وليس اللفظ السليم من ذلك بمعوز ولا بعزيز الوجود ولا بالشء لا يستطيعه الا الشاعر المفلق والخطيب البليغ فيستقيم قياسه علي السجع والتجنيس ونحو ذلك مما اذا رامه المتكلم صعب عليه تصحيح المعاني وتادية الاغراض . فقولنا : " اطال الله بقاءك وادام عزك واتم نعمته عليك وزاد في احسانه عندك " لفظ سليم مما يكد اللسان وليس في حروفه استكراه . وهكذا حال كلام الناس في كتبهم ومحاوراتهم لا تكاد تجد فيه هذا الاستكراه لانه انما هو شء يعرض للشاعر اذا تكلف وتعمل فاما المرسل نفسه علي سجيتها فلا يعرض له ذلك
 هذا والمتعلل بمثل ما ذكرت من انه انما يكون تلاءم الحروف معجزا بعد ان يكون اللفظ دالا لان مراعاة التعادل انما تصعب اذا احتيج مع ذلك الي مراعاة المعاني  اذا تاملت  يذهب الي شء ظريف وهو ان يصعب مرام اللفظ بسبب المعني وذلك محال لان الذي يعرفه العقلاء عكس ذلك وهو ان يصعب مرام المعني بسبب اللفظ فصعوبة ما صعب من السجع هي صعوبة عرضت في المعاني من اجل الالفاظ وذاك انه صعب عليك ان توفق بين معاني تلك الالفاظ المسجعة وبين معاني الفصول التي جعلت اردافا لها فلم تستطع ذلك الا بعد ان عدلت عن اسلوب الي اسلوب او دخلت في ضرب من المجاز او  اخذت في نوع من الاتساع وبعد ان تلطفت علي الجملة ضربا من التلطف . وكيف يتصور ان يصعب مرام اللفظ بسبب المعني وانت ان اردت الحق لا تطلب اللفظ بحال وانما تطلب المعني واذا ظفرت بالمعني فاللفظ معك وازاء ناظرك وانما كان يتصور ان يصعب مرام اللفظ من اجل المعني ان لو كنت اذا طلبت المعني فحصلته احتجت الي ان تطلب اللفظ علي حدة وذلك محال
 هذا واذا توهم متوهم انا نحتاج الي ان نطلب اللفظ وان من شان الطلب ان يكون هناك فان الذي يتوهم انه يحتاج الي طلبه هو ترتيب الالفاظ في النطق لا محالة . واذا كان ذلك فينبغي لنا ان نرجع الي نفوسنا فننظر هل يتصور ان نرتب معاني اسماء وافعال وحروف في النفس ثم تخفي علينا مواقعها في النطق حتي يحتاج في ذلك الي فكر وروية وذلك ما لا يشك فيه عاقل اذا هو رجع الي نفسه
 واذا بطل ان يكون ترتيب اللفظ مطلوبا بحال ولم يكن المطلوب ابدا الا ترتيب المعاني وكان معول هذا المخالف علي ذلك فقد اضمحل كلامه وبان انه ليس لمن حام في حديث المزية والاعجاز حول اللفظ ورام ان يجعله السبب في هذه الفضيلة الا التسكع في الحيرة والخروج عن فاسد من القول الي مثله . والله الموفق للصواب
 فان قيل : اذا كان اللفظ بمعزل عن المزية التي تنازعنا فيها وكانت مقصورة علي المعني فكيف كانت الفصاحة من صفات اللفظ البتة وكيف امتنع ان يوصف بها المعني فيقال : معني فصيح وكلام فصيح المعني قيل : انما اختصت الفصاحة باللفظ وكانت من صفته من حيث كانت عبارة عن كون اللفظ علي وصف اذا كان عليه دل علي المزية التي نحن في حديثها واذا كانت لكون اللفظ دالا استحال ان يوصف بها المعني كما يستحيل ان يوصف المعني بانه دال مثلا فاعرفه
 فان قيل : فماذا دعا القدماء الي ان قسموا الفضيلة بين المعني واللفظ فقالوا : معني لطيف ولفظ شريف وفخموا شان اللفظ وعظموه حتي تبعهم في ذلك من بعدهم وحتي قال اهل النظر : ان المعاني لا تتزايد وانما تتزايد الالفاظ . فاطلقوا كما تري كلاما يوهم  كل من يسمعه ان المزية في حاق اللفظ
 قيل له : لما كانت المعاني انما تتبين بالالفاظ وكان لا سبيل للمرتب لها والجامع شملها الي ان يعلمك ما صنع في ترتيبها بفكره الا بترتيب الالفاظ في نطقه تجوزوا فكنوا عن ترتيب المعاني بترتيب الالفاظ ثم بالالفاظ بحذف الترتيب . ثم اتبعوا ذلك من الوصف والنعت ما ابان الغرض وكشف عن المراد كقولهم : " لفظ متمكن " يريدون انه بموافقة معناه لمعني ما يليه كالشء الحاصل في مكان صالح يطمءن فيه . " ولفظ قلق ناب " يريدون انه من اجل ان معناه غير موافق لما يليه كالحاصل في مكان لا يصلح له فهو لا يستطيع الطمانينة فيه الي ساءر ما يجء في صفة اللفظ مما يعلم انه مستعار له من معناه . وانهم نحلوه اياه بسبب مضمونه ومءداه . هذا ومن تعلق بهذا وشبهه واعتراضه الشك فيه بعد الذي مضي من الحجج فهو رجل قد انس بالتقليد فهو يدعو الشبهة الي نفسه من هاهنا وثم . ومن كان هذا سبيله فليس له دواء سوي السكوت عنه وتركه وما يختاره لنفسه من سوء النظر وقلة التدبر
 قد فرغنا الان من الكلام علي جنس المزية وانها من حيز المعاني دون الالفاظ وانها ليست لك حيث تسمع باذنك بل حيث تنظر بقلبك وتستعين بفكرك وتعمل رويتك وتراجع عقلك وتستنجد في الجملة فهمك . وبلغ القول في ذلك اقصاه وانتهي الي مداه
 وينبغي ان ناخذ الان في تفصيل امر المزية وبيان الجهات التي منها تعرض . وانه لمرام صعب ومطلب عسير . ولولا انه علي ذلك لما وجدت الناس بين منكر له من اصله ومتخيل له علي غير وجهه ومعتقد انه باب لا تقوي عليه العبارة ولا تملك فيه الا الاشارة وان طريق التعليم اليه مسدود وباب التفهيم دونه مغلق وان معانيك فيه معان تابي ان تبرز من الضمير وان تدين للتبيين والتصوير وان تري سافرة لا نقاب عليها ونادية لا حجاب دونها وان ليس للواصف لها الا ان يلوح ويشير او يضرب مثلا ينبء عن حسن قد عرفه علي الجملة وفضيلة قد احسها من غير ان يتبع ذلك بيانا ويقيم عليه برهانا ويذكر له علة ويورد فيه حجة وانا انزل لك القول في ذلك وادرجه شيءا فشيءا واستعين بالله تعالي عليه واساله التوفيق

  AUTO فصل في اللفظ يطلق والمراد به غير ظاهره
 اعلم ان لهذا الضرب اتساعا وتفننا لا الي غاية الا انه علي اتساعه يدور في الامر الاعم علي شيءين : الكناية والمجاز
 والمراد بالكناية هاهنا ان يريد المتكلم اثبات معني من المعاني فلا يذكره باللفظ الموضوع له في اللغة ولكن يجء الي معني هو تاليه وردفه في الوجود فيومء به اليه ويجعله دليلا عليه مثال ذلك قولهم : " هو طويل النجاد " يريدون طويل القامة " وكثير رماد القدر " يعنون كثير القري . وفي المراة : " نءوم الضحي " والمراد انها مترفة مخدومة لها من يكفيها امرها . فقد ارادوا في هذا كله كما تري معني ثم لم يذكروه بلفظه الخاص به ولكنهم توصلوا اليه بذكر معني اخر من شانه ان يردفه في الوجود وان يكون اذا كان . افلا تري ان القامة اذا طالت طال النجاد واذا كثر القري كثر رماد القدر واذا كانت المراة مترفة لها من يكفيها امرها ردف ذلك ان تنام الي الضحي
 واما المجاز فقد عول الناس في حده علي حديث النقل وان كل لفظ نقل عن موضوعه فهو مجاز . والكلام في ذلك يطول . وقد ذكرت ما هو الصحيح من ذلك في موضع اخر . وانا اقتصر هاهنا علي ذكر ما هو اشهر منه واظهر . والاسم والشهرة فيه لشيءين :

 الاستعارة والتمثيل . وانما يكون التمثيل مجازا اذا جاء علي حد الاستعارة
 فالاستعارة ان تريد تشبيه الشي بالشء فتدع ان تفصح بالتشبيه وتظهره وتجء الي اسم المشبه به فتعيره المشبه وتجريه عليه تريد ان تقول : رايت رجلا هو كالاسد في شجاعته وقوة بطشه سواء فتدع ذلك وتقول : " رايت اسدا " . وضرب اخر من الاستعارة وهو ما كان نحو قوله :  الكامل 
 ( اذ اصبحت بيد الشمال زمامها ... )
 هذا الضرب وان كان الناس يضمونه الي الاول حيث يذكرون الاستعارة فليسا سواء وذاك انك في الاول تجعل الشء الشء ليس به . وفي الثاني تجعل للشء الشء ليس له . تفسير هذا انك اذا قلت : رايت اسدا فقد ادعيت في انسان انه اسد وجعلته اياه ولا يكون الانسان اسدا . واذا قلت : " اذ اصبحت بيد الشمال زمامها " فقد ادعيت ان للشمال يدا . ومعلوم انه لا يكون للريح يد
 وهاهنا اصل يجب ضبطه وهو ان جعل المشبه المشبه به علي ضربين : احدهما ان تنزله منزلة الشء تذكره بامر قد ثبت له فانت لا تحتاج الي ان تعمل في اثباته وتزجيته . وذلك حيث تسقط ذكر المشبه من الشيءين ولا تذكره بوجه من الوجوه كقولك رايت اسدا
 والثاني ان تجعل ذلك كالامر الذي يحتاج الي ان تعمل في اثباته وتزجيته . وذلك حيث تجري اسم المشبه به صراحة علي المشبه فتقول : زيد اسد وزيد هو الاسد . او نجء به علي وجه يرجع الي هذا كقولك : ان لقيته لقيت به اسدا وان لقيته ليلقينك منه الاسد . فانت في هذا كله تعمل في اثبات كونه اسدا او الاسد وتضع كلامك له . واما في  الاول فتخرجه مخرج ما لا يحتاج فيه الي اثبات وتقرير . والقياس يقتضي ان يقال في هذا الضرب اعني ما انت تعمل في اثباته وتزجيته انه تشبيه علي حد المبالغة ويقتصر علي هذا القدر ولا يسمي استعارة
 واما التمثيل الذي يكون مجازا لمجيءك به علي حد الاستعارة فمثاله قولك للرجل يتردد في الشء بين فعله وتركه : اراك تقدم رجلا وتءخر اخري . فالاصل في هذا : اراك في ترددك كمن يقدم رجلا ويءخر اخري . ثم اختصر الكلام وجعل كانه يقدم الرجل ويءخرها علي الحقيقة كما كان الاصل في قولك : رايت اسدا : " رايت رجلا كالاسد " ثم جعل كانه الاسد علي الحقيقة . وكذلك تقول للرجل يعمل غير معمل : " اراك تنفخ في غير فحم " و" تخط علي الماء " فتجعله في ظاهر الامر كانه ينفخ ويخط والمعني علي انك في فعلك كمن يفعل ذلك . وتقول للرجل يعمل الحيلة حتي يميل صاحبه الي الشء قد كان ياباه ويمتنع منه : ما زال يفتل في الذروة والغارب حتي بلغ منه ما اراد . فتجعله بظاهر اللفظ كانه كان منه فتل في ذروة وغارب . والمعني علي انه لم يزل يرفق بصاحبه رفقا يشبه حاله فيه حال الرجل يجيء الي البعير الصعب فيحكه ويفتل الشعر في ذروته وغاربه حتي يسكن ويستانس . وهو في المعني نظير قولهم : فلان يفرد فلانا يعني به انه يتلطف له فعل الرجل ينزع القراد من البعير ليلذه ذلك فيسكن ويثبت في مكانه حتي يتمكن من اخذه
 وهكذا كل كلام رايتهم قد نحوا فيه التمثيل ثم لم يفصحوا بذلك واخرجوا اللفظ مخرجه اذا لم يريدوا تمثيلا

  AUTO فصل
 قد اجمع الجميع علي ان الكناية ابلغ من الافصاح والتعريض اوقع من التصريح وان للاستعارة مزية وفضلا وان المجاز ابدا ابلغ من الحقيقة . الا ان ذلك وان كان معلوما علي الجملة فانه لا تطمءن نفس العاقل في كل ما يطلب العلم به حتي يبلغ فيه غايته وحتي يغلغل الفكر الي زواياه وحتي لا يبقي عليه موضع شبهة ومكان مسالة فنحن وان كنا نعلم انك اذا قلت : هو طويل النجاد وهو جم الرماد كان ابهي لمعناك وانبل من ان تدع الكناية وتصرح بالذي تريد . وكذا اذا قلت : رايت اسدا كان لكلامك مزية لا تكون اذا قلت : رايت رجلا هو في معني الشجاعة وفي قوة القلب وشدة البطش واشباه ذلك . واذا قلت : بلغني انك تقدم رجلا وتءخر اخري كان اوقع من صريحه الذي هو قولك : بلغني انك تتردد في امرك وانك في ذلك كمن يقول : اخرج ولا اخرج . فيقدم رجلا ويءخر اخري . ونقطع علي ذلك حتي لا يخالجنا شك فيه فانما تسكن انفسنا تمام السكون اذا عرفنا السبب في ذلك والعلة ولم كان كذلك وهيانا له عبارة تفهم عنا من نريد افهامه . وهذا هو قول في ذلك
 اعلم ان سبيلك اولا ان تعلم ان ليست المزية التي تثبتها لهذه الاجناس علي الكلام المتروك علي ظاهره والمبالغة التي تدعي لها في انفس المعاني التي يقصد المتكلم اليها بخبره ولكنها في طريق اثباته لها وتقريره اياها . تفسير هذا ان ليس المعني اذا قلنا : " ان الكناية ابلغ من التصريح " انك لما كنيت عن المعني زدت في ذاته بل المعني انك زدت في اثباته فجعلته ابلغ واكد واشد . فليست المزية في قولهم : " جم الرماد " انه دل علي قري اكثر بل المعني انك اثبت له القري الكثير من وجه وهو ابلغ . واوجبته ايجابا هو اشد وادعيته دعوي انت بها انطق وبصحتها اوثق
 وكذلك ليست المزية التي تراها لقولك : " رايت اسدا " علي قولك : " رايت رجلا لا يتميز من الاسد في شجاعته وجراته " انك قد افدت بالاول زيادة في مساواته الاسد بل انك افدت تاكيدا وتشديدا وقوة في اثباتك له هذه المساواة وفي تقريرك لها . فليس تاثير الاستعارة اذا في ذات المعني وحقيقته بل في ايجابه والحكم به
 وهكذا قياس التمثيل تري المزية ابدا في ذلك تقع في طريق اثبات المعني دون  المعني نفسه . فاذا سمعتهم يقولون : ان من شان هذه الاجناس ان تكسب المعاني نبلا وفضلا وتوجب لها شرفا وان تفخمها في نفوس السامعين وترفع اقدارها عند المخاطبين فانهم لا يريدون الشجاعة والقري واشباه ذلك من معاني الكلم المفردة وانما يعنون اثبات معاني هذه الكلم لمن تثبت له ويخبر بها عنه
 هذا ما ينبغي للعاقل ان يجعله علي ذكر منه ابدا وان يعلم ان ليس لنا اذا نحن تكلمنا في البلاغة والفصاحة مع معاني الكلم المفردة شغل ولا هي منا بسبيل وانما نعمد الي الاحكام التي تحدث بالتاليف والتركيب . واذ قد عرفت مكان هذا المزية والمبالغة التي لا تزال تسمع بها وانها في الاثبات دون المثبت فان لها في كل واحد من هذه الاجناس سببا وعلة
 اما الكناية فان السبب في ان كان للاثبات بها مزية لا تكون للتصريح ان كل عاقل يعلم  اذا رجع الي نفسه  ان اثبات الصفة باثبات دليلها وايجابها بما هو شاهد في وجودها اكد وابلغ في الدعوي من ان تجء اليها فتثبتها ساذجا غفلا وذلك انك لا تدعي شاهد الصفة ودليلها الا والامر ظاهر معروف وبحيث لا يشك فيه ولا يظن بالمخبر التجوز والغلط
 واما الاستعارة فسبب ما تري لها من المزية والفخامة انك اذا قلت : " رايت اسدا " كنت قد تلطفت لما اردت اثباته له من فرط الشجاعة حتي جعلتها كالشء الذي يجب له الثبوت والحصول وكالامر الذي نصب له دليل يقطع بوجوده . وذلك انه اذا كان اسدا فواجب ان تكون له تلك الشجاعة العظيمة وكالمستحيل او الممتنع ان يعري عنها . واذا صرحت بالتشبيه فقلت : " رايت رجلا كالاسد " كنت قد اثبتها اثبات الشء يترجح بين ان يكون وبين ان لا يكون ولم يكن من حديث الوجوب في شء
 وحكم التمثيل حكم الاستعارة سواء فانك اذا قلت : اراك تقدم رجلا وتءخر اخري  فاوجبت له الصورة التي يقطع معها بالتحير والتردد كان ابلغ لا محالة من ان تجري علي الظاهر . فتقول : قد جعلت تتردد في امرك فانت كمن يقول : اخرج ولا اخرج فيقدم رجلا ويءخر اخري
 فصل
 اعلم ان من شان هذه الاجناس ان تجري فيها الفضيلة وان تتفاوت التفاوت الشديد . افلا تري انك تجد في الاستعارة العامي المبتذل كقولنا : رايت اسدا ووردت بحرا ولقيت بدرا والخاصي النادر الذي لا تجده الا في كلام الفحول ولا يقوي عليه الا افراد الرجال كقوله  الطويل  :
 ( وسالت باعناق المطي الاباطح ... )
 اراد انها سارت سيرا حثيثا في غاية السرعة وكانت سرعة في لين وسلاسة كانه كانت سيولا وقعت في تلك الاباطح فجرت بها ومثل هذه الاستعارة في الحسن واللطف وعلو الطبقة في هذه اللفظة بعينها قول الاخر  البسيط  :
 ( سالت عليه شعاب الحي حين دعا ... انصاره بوجوه كالدنانير )
 اراد انه مطاع في الحي وانهم يسرعون الي نصرته وانه لا يدعوهم لحرب او نازل خطب الا اتوه وكثروا عليه وازدحموا حواليه حتي تجدهم كالسيول تجء من  هاهنا وهاهنا وتنصب من هذا المسيل وذلك حتي يغص بها الوادي ويطفح منها
 ومن بديع الاستعارة ونادرها  الا ان جهة الغرابة فيه غير جهتها في هذا قول يزيد بن مسلمة بن عبد الملك يصف فرسا له وانه مءدب وانه اذا نزل عنه والقي عنانه في قربوس سرجه وقف مكانه الي ان يعود اليه  الكامل  :
 ( عودته فيما ازور حباءبي ... اهماله وكذاك كل مخاطر )
 ( واذا احتبي قربوسه بعنانه ... علك الشكيم الي انصراف الزاءر )
 فالغرابة هاهنا في الشبه نفسه وفي ان استدراك ان هيءة العنان في موقعه من قربوس السرج كالهيءة في موضع الثوب من ركبة المحتبي . وليست الغرابة في قوله :
 ( وسالت باعناق المطي الاباطح ... )
 علي هذه الجملة وذلك انه لم يغرب لان جعل المطي في سرعة سيرها وسهولته كالماء يجري في الابطح فان هذا شبه معروف ظاهر . ولكن الدقة واللطف في خصوصية افادها بان جعل " سال " فعلا للاباطح ثم عداه بالباء ثم بان ادخل الاعناق في البيت فقال : " باعناق المطي " ولم يقل بالمطي ولو قال : " سالت المطي في الاباطح " لم يكن شيءا . وكذلك الغرابة في البيت الاخر ليس في مطلق معني " سال " ولكن في تعديته ب " علي " والباء وبان جعله فعلا لقوله : " شعاب الحي " . ولولا هذه الامور كلها لم يكن هذا الحسن . وهذا موضع يدق الكلام فيه
 وهذه اشياء من هذا الفن  من البسيط  :
 ( اليوم يومان مذ غيبت عن بصري ... نفسي فداءك ما ذنبي فاعتذر )
 ( امسي واصبح لا القاك واحزنا ... لقد تانق في مكروهي القدر )  سوار بن المضرب وهو لطيف جدا  الوافر  :
 ( بعرض تنوفة للريح فيها ... نسيم لا يروع الترب وان )
 بعض الاعراب  الكامل  :
 ( ولرب خصم جاهدين ذوي شذا ... تقذي عيونهم بهتر هاتر )
 ( لد ظارتهم علي ما ساءهم ... وخسات باطلهم بحق ظاهر )
 المقصود : لفظة " خسات "
 ابن المعتز  الرجز  :
 ( حتي اذا ما عرف الصيد الضار ... واذن الصبح لنا في الابصار )
 المعني : حتي اذا تهيا لنا ان نبصر شيءا لما كان تعذر الابصار منعا من الليل جعل امكانه عند ظهور الصبح اذنا من الصبح . وله  من مجزوء الوافر  :
 ( بخيل قد بليت به ... يكد الوعد بالحجج )  وله  الطويل  :
 ( يناجيني الاخلاف من تحت مطله ... فتختصم الامال والياس في صدري )
 ومما هو في غاية الحسن وهو من الفن الاول قول الشاعر انشده الجاحظ :
 ( لقد كنت في قوم عليك اشحة ... بنفسك الا ان ما طاح طاءح )
 ( يودون لو خاطوا عليك جلودهم ... ولا يدفع الموت النفوس الشحاءح )
 قال : واليه ذهب بشار في قوله  الرجز  :
 ( وصاحب كالدمل الممد ... حملته في رقعة من جلدي )
 ومن سر هذا الباب انك تري اللفظة المستعارة قد استعيرت في عدة مواضع ثم تري لها في بعض ذلك ملاحة لا تجدها في الباقي . مثال ذلك انك تنظر الي لفظة " الجسر " في قول ابي تمام  البسيط 
 ( لا يطمع المرء ان يجتاب لجته ... بالقول ما لم يكن جسرا له العمل )
 وقوله  البسيط  :

 ( بصرت بالراحة العظمي فلم ترها ... تنال الا علي جسر من التعب )
 فتري لها في الثاني حسنا لا تراه في الاول . ثم تنظر اليها في قول ربيعة الرقي  البسيط  :
 ( قولي : نعم ونعم ان قلت واجبة ... قالت : عسي وعسي جسر الي نعم )
 فتري لها لطفا وخلابة وحسنا ليس الفضل فيه بقليل
 ومما هو اصل في شرف الاستعارة ان تري الشاعر قد جمع بين عدة استعارات قصدا الي ان يلحق الشكل بالشكل وان يتم المعني والشبه فيما يريد . مثاله قول امرء القيس  الطويل  :
 ( فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل )
 لما جعل لليل صلبا قد تمطي به ثني ذلك فجعل له اعجازا قد اردف بها الصلب وثلث فجعل له كلكلا قد ناء به فاستوفي له جملة اركان الشخص وراعي ما يراه الناظر من سواده اذا نظر قدامه واذا نظر الي ما خلفه واذا رفع البصر ومدده في عرض الجو

  AUTO القول في النظم وفي تفسيره
 واعلم ان هاهنا اسرارا ودقاءق لا يمكن بيانها الا بعد ان نعد جملة من القول في النظم وفي تفسيره والمراد منه واي شء هو وما محصوله ومحصول الفضيلة فيه . فينبغي لنا ان ناخذ في ذكره وبيان امره وبيان المزية التي تدعي له من اين تاتيه وكيف تعرض فيه وما اسباب ذلك وعلله وما الموجب له
 وقد علمت اطباق العلماء علي تعظيم شان النظم وتفخيم قدره والتنويه بذكره واجماعهم ان لا فضل مع عدمه ولا قدر لكلام اذا هو لم يستقم له ولو بلغ في غرابة معناه ما بلغ . وبتهم الحكم بانه الذي لا تمام دونه ولا قوام الا به وانه القطب الذي عليه المدار والعمود الذي به الاستقلال . وما كان بهذا المحل من الشرف وفي هذه المنزلة من الفضل وموضوعا هذا الموضع من المزية وبالغا هذا المبلغ من الفضيلة كان حري بان توقظ له الهمم وتوكل به النفوس وتحرك له الافكار وتستخدم فيه الخواطر . وكان العاقل جديرا ان لا يرضي من نفسه بان يجد فيه سبيلا الي مزية علم وفضل استبانة وتلخيص حجة وتحرير دليل . ثم يعرض عن ذلك صفحا ويطوي دونه كشحا وان يربا بنفسه وتدخل عليه الانفة من ان يكون في سبيل المقلد الذي لا يبت  حكما ولا يقتل الشء علما ولا يجد ما يبرء من الشبهة ويشفي غليل الشاك . وهو يستطيع ان يرتفع عن هذه المنزلة ويباين من هو بهذه الصفة فان ذلك دليل ضعف الراي وقصر الهمة ممن يختاره ويعمل عليه
 واعلم ان ليس النظم الا ان تضع كلامك الوضع الذي يقتضيه علم النحو وتعمل علي قوانينه واصوله وتعرف مناهجه التي نهجت فلا تزيغ عنها وتحفظ الرسوم التي رسمت لك فلا تخل بشء منها . وذلك انا لا نعلم شيءا يبتغيه الناظم بنظمه غير ان ينظر في وجوه كل باب وفروقه
 فينظر في الخبر الي الوجوه التي تراها في قولك : " زيد منطلق " و" زيد ينطلق " وينطلق زيد " و" منطلق زيد " و" زيد المنطلق " و" المنطلق زيد " و" زيد هو المنطلق " و" زيد هو منطلق "
 وفي الشرط والجزاء الي الوجوه التي تراها في قولك : ان تخرج اخرج وان خرجت خرجت وان تخرج فانا خارج وانا خارج ان خرجت وانا ان خرجت خارج
 وفي الحال الي الوجوه التي تراها في قولك : جاءني زيد مسرعا وجاءني يسرع وجاءني وهو مسرع او هو يسرع وجاءني قد اسرع وجاءني وقد اسرع . فيعرف لكل من ذلك موضعه ويجء به حيث ينبغي له
 وينظر في الحروف التي تشترك في معني ثم ينفرد كل واحد منها بخصوصية في ذلك المعني فيضع كلا من ذلك في خاص معناه نحو ان يجء ب " ما " في نفي الحال وب " لا " اذا اراد نفي الاستقبال وب " ان " فيما يترجح بين ان يكون وان لا يكون وب " اذا " فيما علم انه كاءن
 وينظر في الجمل التي تسرد فيعرف موضع الفصل فيها من موضع الوصل ثم يعرف فيما حقه الوصل موضع الواو من موضع الفاء وموضع الفاء من موضع " ثم "

 وموضع " او " من موضع " ام " وموضع " لكن " من موضع " بل " . ويتصرف في التعريف والتنكير والتقديم والتاخير في الكلام كله وفي الحذف والتكرار والاضمار والاظهار فيضع كلا من ذلك مكانه ويستعمله علي الصحة وعلي ما ينبغي له
 هذا هو السبيل فلست بواجد شيءا يرجع صوابه ان كان صوابا وخطءه ان كان خطا الي النظم ويدخل تحت هذا الاسم الا وهو معني من معاني النحو قد اصيب به موضعه ووضع في حقه او عومل بخلاف هذه المعاملة فازيل عن موضعه واستعمل في غير ما ينبغي له فلا تري كلاما قد وصف بصحة نظم او فساده او وصف بمزية وفضل فيه الا وانت تجد مرجع تلك الصحة وذلك الفساد وتلك المزية وذلك الفضل الي معاني النحو واحكامه ووجدته يدخل في اصل من اصوله ويتصل بباب من ابوابه
 هذه جملة لا تزداد فيها نظرا الا ازددت لها تصورا وازدادت عندك صحة وازددت بها ثقة وليس من احد لان يقول في امر النظم شيءا الا وجدته قد اعترف لك بها او ببعضها ووافق فيها . دري ذلك او لم يدر . ويكفيك انهم قد كشفوا عن وجه ما اردناه حيث ذكروا فساد النظم فليس من احد يخالف في نحو قول الفرزدق  الطويل  :
 ( وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه )
 وقول المتنبي  الكامل  :
 ( ولذا اسم اغطية العيون جفونها ... من انها عمل السيوف عوامل )
 وقوله :
 ( الطيب انت اذا اصابك طيبه ... والماء انت اذا اغتسلت الغاسل )
 وقوله  الطويل  :

 ( وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه )
 وقول ابي تمام  الكامل  :
 ( ثانيه في كبد السماء ولم يكن ... لاثنين ثان اذ هما في الغار )
 وقوله  البسيط  :
 ( يدي لمن شاء رهن لم يذق جرعا ... من راحتيك دري ما الصاب والعسل )
 وفي نظاءر ذلك مما وصفوه بفساد النظم وعابوه من جهة سوء التاليف ان الفساد والخلل كانا من ان تعاطي الشاعر ما تعاطاه من هذا الشان علي غير الصواب وصنع في تقديم او تاخير او حذف واضمار او غير ذلك ما ليس له ان يصنعه وما لا يسوغ ولا يصح علي اصول هذا العلم
 واذا ثبت ان سبب فساد النظم واختلاله ان لا يعمل بقوانين هذا الشان ثبت ان سبب صحته ان يعمل عليها . ثم اذا ثبت ان مستنبط صحته وفساده من هذا العلم ثبت ان الحكم كذلك في مزيته والفضيلة التي تعرض فيه . واذا ثبت جميع ذلك ثبت ان ليس هو شيءا غير توخي معاني هذا العلم واحكامه فيما بين الكلم . والله الموفق للصواب
 واذ قد عرفت ذلك فاعمد الي ما تواصفوه بالحسن وتشاهدوا له بالفضل ثم جعلوه كذلك من اجل النظم خصوصا دون غيره مما يستحسن له الشعر او غير الشعر من معني لطيف او حكمة او ادب او استعارة او تجنيس او غير ذلك مما لا يدخل في النظم . وتامله فاذا رايتك قد ارتحت واهتززت واستحسنت فانظر الي حركات الاريحية مم كانت وعند ماذا ظهرت فانك تري عيانا ان الذي قلت . لك كما قلت اعمد الي قول البحتري  من المتقارب  :

 ( بلونا ضراءب من قد نري ... فما ان راينا لفتح ضريبا )
 ( هو المرء ابدت له الحادثات ... عزما وشيكا ورايا صليبا )
 ( تنقل في خلقي سءدد ... سماحا مرجي وباسا مهيبا )
 ( فكالسيف ان جءته صارخا ... وكالبحر ان جءته مستثيبا )
 فاذا رايتها قد راقتك وكثرت عندك ووجدت لها اهتزازا في نفسك فعد فانظر في السبب واستقص في النظر فانك تعلم ضرورة ان ليس الا انه قدم واخر وعرف ونكر وحذف واضمر واعاد وكرر وتوخي علي الجملة وجها من الوجوه التي يقتضيها علم النحو فاصاب في ذلك كله ثم لطف موضع صوابه واتي ماتي يوجب الفضيلة . افلا تري ان اول شء يروقك منها قوله : " هو المرء ابدت له الحادثات " ثم قوله : " تنقل في خلقي سءدد " بتنكير السءدد واضافة الخلقين اليه . ثم قوله : " فكالسيف " وعطفه بالفاء مع حذفه المبتدا لان المعني : لا محالة فهو كالسيف . ثم تكريره الكاف في قوله : " وكالبحر " ثم ان قرن الي كل واحد من التشبيهين شرطا جوابه فيه . ثم ان اخرج من كل واحد من الشرطين حالا علي مثال ما اخرج من الاخر وذلك قوله " صارخا " هناك " ومستثيبا " هاهنا . لا تري حسنا تنسبه الي النظم ليس سببه ما عددت او ما هو في حكم ما عددت فاعرف ذلك
 وان اردت اظهر امرا في هذا المعني فانظر الي قول ابراهيم بن العباس :
 ( فلو اذ نبا دهر وانكر صاحب ... وسلط اعداء وغاب نصير )
 ( تكون عن الاهواز داري بنجوة ... ولكن مقادير جرت وامور )
 ( واني لارجو بعد هذا محمدا ... لافضل ما يرجي اخ ووزير )
 فانك تري ما تري من الرونق والطلاوة ومن الحسن والحلاوة ثم تتفقد السبب في  ذلك فتجده انما كان من اجل تقديمه الظرف الذي هو " اذ نبا " علي عامله الذي هو " تكون " . وان لم يقل : فلو تكون عن الاهواز داري بنحوة اذ نبا دهر . ثم ان قال : " تكون " ولم يقل : " كان " ثم ان نكر " الدهر " ولم يقل : " فلو اذ نبا الدهر " ثم ان ساق هذا التنكير في جميع ما اتي به من بعد . ثم ان قال : " وانكر صاحب " ولم يقل : وانكرت صاحبا . لا تري في البيتين الاولين شيءا غير الذي عددته لك تجعله حسنا في النظم وكله من معاني النحو كما تري . وهكذا السبيل ابدا في كل حسن ومزية رايتهما قد نسبا الي النظم وفضل وشرف احيل فيهما عليه

  AUTO فصل في ان مزايا النظم بحسب الموضع وبحسب المعني المراد والغرض المقصود
 واذ قد عرفت ان مدار امر النظم عل معاني النحو وعلي الوجوه والفروق التي من شانها ان تكون فيه فاعلم ان الفروق والوجوه كثيرة ليس لها غاية تقف عندها ونهاية لا تجد لها ازديادا بعدها
 ثم اعلم ان ليست المزية بواجبة لها في انفسها ومن حيث هي علي الاطلاق ولكن تعرض بسبب المعاني والاغراض التي يوضع لها الكلام ثم بحسب موقع بعضها من بعض واستعمال بعضها مع بعض
 تفسير هذا انه ليس اذا راقك التنكير في " سءدد " من قوله : " تنقل في خلقي سءدد " وفي " دهر " من قوله : " فلو اذ نبا دهر " فانه يجب ان يروقك ابدا وفي كل شء . ولا اذا استحسنت لفظ ما لم يسم فاعله في قوله : " وانكر صاحب " فانه ينبغي ان لا تراه في مكان الا اعطيته مثل استحسانك هاهنا . بل ليس من فضل ومزية الا بحسب الموضع وبحسب المعني الذي تريد والغرض الذي تءم وانما سبيل هذه المعاني سبيل الاصباغ التي تعمل منها الصور والنقوش . فكما انك تري الرجل قد تهدي في الاصباغ التي عمل منها الصورة والنقش في ثوبه الذي نسج الي ضرب من التخير والتدبر في انفس الاصباغ وفي مواقعها ومقاديرها وكيفية مزجه لها وترتيبه اياها الي ما لم يتهد اليه صاحبه فجاء نقشه من اجل ذلك اعجب وصورته اغرب كذلك حال الشاعر والشاعر في توخيهما معاني النحو ووجوهه التي علمت انها محصول النظم  واعلم ان من الكلام ما انت تري المزية في نظمه والحسن كالاجزاء من الصبغ تتلاحق وينضم بعضها الي بعض حتي تكثر في العين . فانت لذلك لا تكبر شان صاحبه ولا تقضي له بالحذق والاستاذية وسعة الذرع وشدة المنة حتي تستوفي القطعة وتاتي علي عدة ابيات وذلك ما كان من الشعر في طبقة ما انشدتك من ابيات البحتري . ومنه ما انت تري الحسن يهجم عليك منه دفعة وياتيك منه ما يملا العين ضربة حتي تعرف من البيت الواحد مكان الرجل من الفضل وموضعه من الحذق وتشهد له بفضل المنة وطول الباع . وحتي تعلم  ان لم تعلم القاءل  انه من قبل شاعر فحل وانه خرج من تحت يد صناع . وذلك ما اذا انشدته وضعت فيه اليد علي شء فقلت : هذا هذا . وما كان كذلك فهو الشعر الشاعر والكلام الفاخر والنمط العالي الشريف والذي لا تجده الا في شعر الفحول البزل ثم المطبوعين الذي يلهمون القول الهاما
 ثم انك تحتاج الي ان تستقري عدة قصاءد بل ان تفلي ديوانا من الشعر حتي تجمع منه عدة ابيات وذلك ما كان مثل قول الاول وتمثل به ابو بكر الصديق رضوان الله عليه حين اتاه كتاب خالد بالفتح في هزيمة الاعاجم  الوافر  :
 ( تمنانا ليلقانا بقوم ... تخال بياض لامهم السرابا )
 ( فقد لاقيتنا فرايت حربا ... عوانا تمنع الشيخ الشرابا )
 انظر الي موضع الفاء في قوله :
 ( فقد لاقيتنا فرايت حربا ... )
 ومثل قول العباس بن الاحنف  البسيط  :

 ( قالوا : خراسان اقصي ما يراد بنا ... ثم القفول فقد جءنا خراسانا )
 انظر الي موضع الفاء و" ثم " قبلها . ومثل قول ابن الدمينة  الطويل  :
 ( ابيني افي يمني يديك جعلتني ... فافرح ام صيرتني في شمالك )
 ( ابيت كاني بين شقين من عصا ... جذار الردي او خيفة من زيالك )
 ( تعاللت كي اشجي وما بك علة ... تريدين قتلي قد ظفرت بذلك )
 انظر الي الفصل والاستءناف في قوله :
 ( تريدين قتلي قد ظفرت بذلك ... )
 ومثل قول ابي حفص الشطرنجي وقاله علي لسان علية اخت الرشيد وقد كان الرشيد عتب عليها  البسيط  :
 ( لو كان يمنع حسن العقل صاحبه ... من ان يكون له ذنب الي احد )
 ( كانت علية ابرا الناس كلهم ... من ان تكافا بسوء اخر الابد )
 ( ما اعجب الشء ترجوه فتحرمه ... قد كنت احسب اني قد ملات يدي ! )
 انظر الي قوله : " قد كنت احسب " والي مكان هذا الاستءناف  ومثل قول ابي دءاد  الخفيف  :
 ( ولقد اغتدي يدافع ركني ... احوذي ذو ميعة اضريج )
 ( سلهب شرجب كان رماحا ... حملته وفي السراة دموج )
 انظر الي التنكير في قوله : " كان رماحا " . ومثل قول ابن البواب  من مجزوء الوافر  :
 ( اتيتك عاءذا بك منك ... لما ضاقت الحيل )
 ( وصيرني هواك وبي ... لحيني يضرب المثل )
 ( فان سلمت لكم نفسي ... فما لاقيته جلل )
 ( وان قتل الهوي رجلا ... فاني ذلك الرجل )
 انظر الي الاشارة والتعريف في قوله : فاني ذلك الرجل . ومثل قول عبد الصمد  السريع  :
 ( مكتءب ذو كبد حري ... تبكي عليه مقلة عبري )
 ( يرفع يمناه الي ربه ... يدعو وفوق الكبد اليسري )
 انظر الي لفظ " يدعو " والي موقعها . ومثل قول جرير :
 ( لمن الديار ببرقة الروحان ... اذ لا نبيع زماننا بزمان )  ( صدع الغواني  اذ رمين  فءاده ... صدع الزجاجة ما لذاك تدان )
 انظر الي قوله : " ما لذاك تدان " وتامل حال هذا الاستءناف . ليس من بصير عارف بجواهر الكلام حساس متفهم لسر هذا الشان ينشد او يقرا هذه الابيات الا لم يلبث ان يضع يده في كل بيت منها علي الموضع الذي اشرت اليه يعجب ويكبر شان المزية فيه والفضل

  AUTO فصل في شواهد علي النظم يتحد في الوضع ويدق فيه الصنع
 واعلم ان مما هو اصل في ان يدق النظر ويغمض المسلك في توخي المعاني التي عرفت ان تتحد اجزاء الكلام ويدخل بعضها في بعض ويشتد ارتباط ثان منها باول وان يحتاج في الجملة الي ان تضعها في النفس وضعا واحدا وان يكون حالك فيها حال الباني يضع بيمينه هاهنا في حال ما يضع بيساره هناك . نعم وفي حال ما يبصر مكان ثالث ورابع يضعها بعد الاولين . وليس لما شانه ان يجء علي هذا الوصف حد يحصره وقانون يحيط به فانه يجء علي وجوه شتي وانحاء مختلفة . فمن ذلك ان تزاوج بين معنيين في الشرط والجزاء معا كقول البحتري  الطويل  :
 ( اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي ... اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر )
 وقوله  طويل  :
 ( اذا احتربت يوما ففاضت دماءها ... تذكرت القربي ففاضت دموعها )
 فهذا نوع . ونوع منه اخر قول سليمان بن داود القضاعي  الوافر  :
 ( فبينا المرء في علياء اهوي ... ومنحط اتيح له اعتلاء )
 ( وبينا نعمة اذ حال بءس ... وبءس اذ تعقبه ثراء )
 ونوع ثالث وهو ما كان كقول كثير  طويل  :

 ( واني وتهيامي بعزة بعدما ... تخليت مما بيننا وتخلت )
 ( لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت )
 وكقول البحتري  طويل  :
 ( لعمرك انا والزمان كما جنت ... علي الاضعف الموهون عادية الاقوي )
 ومنه التقسيم وخصوصا اذا قسمت ثم جمعت كقول حسان  البسيط  :
 ( قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا )
 ( سجية تلك منهم غير محدثة ... ان الخلاءق فاعلم شرها البدع )
 ومنه
 ومن ذلك وهو شء في غاية الحسن قول القاءل  البسيط  :
 لو ان ما انتم فيه يدوم لكم ... ظننت ما انا فيه داءما ابدا
 ( لكن رايت الليالي غير تاركة ... ما سر من حادث او ساء مطردا )
 ( فقد سكنت الي اني وانكم ... سنستجد خلاف الحالتين غدا )
 قوله : " سنستجد خلاف الحالتين غدا " جمع فيما قسم لطيف . وقد ازداد لطفا بحسن ما بناه عليه ولطف ما توصل به اليه من قوله : " فقد سكنت الي اني وانكم "
 واذا قد عرفت هذا النمط من الكلام وهو ما تتحد اجزاءه حتي يوضع وضعا واحدا فاعلم انه النمط العالي والباب الاعظم لا تري سلطان المزية يعظم في شء كعظمه فيه ومما ندر منه ولطف ماخذه ودق نظر واضعه وجلي لك عن شاو قد تحسر  دونه العتاق وغاية يعيا من قبلها المذاكي القرح الابيات المشهورة في تشبيه شيءين بشيءين  بيت امرء القيس  الكامل  :
 ( كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي )
 وبيت الفرزدق  من الكامل  :
 ( والشيب ينهض في الشباب كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار )
 وبيت بشار  طويل  :
 ( كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه )
 ومما اتي في هذا الباب ماتي اعجب مما مضي كله قول زياد الاعجم  طويل  :
 ( وانا وما تلقي لنا ان هجوتنا ... لكالبحر مهما يلق في البحر يغرق )
 وانما كان اعجب لان عمله ادق وطريقه اغمض ووجه المشابكة فيه اغرب  واعلم ان من الكلام ما انت تعلم اذا تدبرته ان لم يحتج واضعه الي فكر وروية حتي انتظم له . بل تري سبيله في ضم بعضه الي بعض سبيل من عمد الي لال فخرطها في سلك لا يبغي اكثر من ان يمنعها التفرق وكمن نضد اشياء بعضها علي بعض لا يريد في نضده ذلك ان تجء له منه هيءة او صورة بل ليس الا ان تكون مجموعة في راي العين . وذلك اذا كان معناك معني لا يحتاج ان تصنع فيه شيءا غير ان تعطف لفظا علي مثله كقول الجاحظ : " جنبك الله الشبهة وعصمك من الحيرة وجعل بينك وبين المعرفة نسبا وبين الصدق سببا وحبب اليك التثبت وزين في عينك الانصاف واذاقك حلاوة التقوي واشعر قلبك عز الحق واودع صدرك برد اليقين وطرد عنك ذل الياس وعرفك ما في الباطل من الذلة وما في الجهل من القلة " . وكقول بعضهم : " لله در خطيب قام عندك يا امير المءمنين ما افصح لسانه واحسن بيانه وامضي جنانه وابل ريقه واسهل طريقه " . ومثل قول النابغة في الثناء المسجوع : " ايفاخرك الملك اللخمي فوالله لقفاك خير من وجهه ولشمالك خير من يمينه ولاخمصك خير من راسه ولخطءك خير من صوابه ولعيك خير من كلامه ولخدمك خير من قومه " . وكقول بعض البلغاء في وصف اللسان : " اللسان اداة يظهر بها حسن البيان وظاهر يخبر عن الضمير وشاهد ينبءك عن غاءب وحاكم يفصل به الخطاب وواعظ ينهي عن القبيح ومزين يدعو الي الحسن وزارع يحرث المودة وحاصد يحصد الضغينة ومله يونق الاسماع "
 فما كان من هذا وشبهه لم يجب به فضل اذا وجب الا بمعناه او بمتون الفاظه دون نظمه وتاليفه وذلك لانه لا فضيلة حتي تري في الامر مصنعا وحتي تجد الي التخير سبيلا  وحتي تكون قد استدركت صوابا
 فان قلت : افليس هو كلاما قد اطرد علي الصواب وسلم من العيب افما يكون في كثرة الصواب فضيلة قيل : اما والصواب كما تري فلا . لانا لسنا في ذكر تقويم اللسان والتحرز من اللحن وزيغ الاعراب . فنعتد بمثل هذا الصواب . وانما نحن في امور تدرك بالفكر اللطيفة ودقاءق يوصل اليها بثاقب الفهم فليس درك صواب دركا فيما نحن فيه حتي يشرف موضعه ويصعب الوصول اليه وكذلك لا يكون ترك خطا تركا حتي يحتاج في التحفظ منه الي لطف نظر وفضل رءية وقوة ذهن وشدة تيقظ . وهذا باب ينبغي ان تراعيه وان تعني به . حتي اذا وازنت بين كلام وكلام ودريت كيف تصنع فضممت الي كل شكل شكله وقابلته بما هو نظير له وميزت ما الصنعة منه في لفظه مما هي منه في نظمه
 واعلم ان هذا  اعني الفرق بين ان تكون المزية في اللفظ وبين ان تكون في النظم  باب يكثر فيه الغلط تري مستحسنا قد اخطا بالاستحسان موضعه فينحل اللفظ ما ليس له . ولا تزال تري الشبهة قد دخلت عليك في الكلام قد حسن من لفظه ونظمه فظننت ان حسنه ذلك كله للفظ منه دون النظم . مثال ذلك ان تنظر الي قول ابن المعتز  طويل  :
 ( واني علي اشفاق عيني من العدا ... لتجمح مني نظرة ثم اطرق )
 فتري ان هذه الطلاوة وهذا الظرف انما هو لان جعل النظر يجمح وليس هو لذلك بل لان قال في اول البيت : " واني " حتي دخل اللام في قوله : " لتجمح " ثم قوله : " مني " . ثم لان قال : " نظرة " ولم يقل : النظر مثلا . ثم لمكان " ثم " في قوله : ثم اطرق . وللطيفة اخري نصرت هذه اللطاءف وهي اعتراضه بين اسم ان وخبرها بقوله : " علي اشفاق عيني من العدا "
 وان اردت اعجب من ذلك فيما ذكرت لك فانظر الي قوله :  وقد تقدم انشاده قبل  :

 ( سالت عليه شعاب الحي حين دعا ... انصاره بوجوه كالدنانير )
 فانك تري هذه الاستعارة علي لطفها وغرابتها انما تم لها الحسن وانتهي الي حيث انتهي بما توخي في وضع الكلام من التقديم والتاخير . وتجدها قد ملحت ولطفت وبمعاونة ذلك ومءازرته لها . وان شككت فاعمد الي الجارين والظرف فازل كلا منها عن مكانه الذي وضعه الشاعر فيه فقل : سالت شعاب الحي بوجوه كالدنانير عليه حين دعا انصاره . ثم انظر كيف يكون الحال وكيف يذهب الحسن والحلاوة وكيف تعدم اريحيتك التي كانت وكيف تذهب النشوة التي كنت تجدها
 وجملة الامر ان هاهنا كلاما حسنه للفظ دون النظم واخر حسنه للنظم دون اللفظ وثالثا قد اتاه الحسن من الجهتين ووجبت له المزية بكلا الامرين والاشكال في هذا الثالث وهو الذي لا تزال تري الغلط قد عارضك فيه وتراك قد حفت فيه علي النظم فتركته وطمحت ببصرك الي اللفظ وقدرت في حسن كان به وباللفظ انه للفظ خاصة . وهذا هو الذي اردت حين قلت لك : ان في الاستعارة ما لا يمكن بيانه الا من بعد العلم بالنظم والوقوف علي حقيقته
 ومن دقيق ذلك وخفيه انك تري الناس اذا ذكروا قوله تعالي : ( واشتعل الراس شيبا ) لم يزيدوا فيه علي ذكر الاستعارة ولم ينسبوا الشرف الا اليها ولم يروا للمزية موجبا سواها . هكذا تري الامر في ظاهر كلامهم وليس الامر علي ذلك . ولا هذا الشرف العظيم ولا هذه المزية الجليلة وهذه الروعة التي تدخل علي النفوس عند هذا الكلام لمجرد الاستعارة . ولكن لان سلك بالكلام طريق ما يسند الفعل فيه الي الشء وهو لما هو من سببه فيرفع به ما يسند اليه ويءتي بالذي الفعل له في المعني منصوبا بعده مبينا ان ذلك الاسناد وتلك النسبة الي ذلك الاول انما كان من اجل هذا الثاني ولما بينه وبينه من الاتصال والملابسة كقولهم : طاب زيد نفسا وقر عمرو عينا وتصبب عرقا وكرم اصلا  وحسن وجها . واشباه ذلك مما تجد الفعل فيه منقولا عن الشء الي ما ذلك الشء من سببه . وذلك انا نعلم ان " اشتعل " للشيب في المعني وان كان هو للراس في اللفظ . كما ان طاب للنفس وقر للعين وتصبب للعرق وان اسند الي ما اسند اليه يبين ان الشرف كان لان سلك فيه هذا المسلك وتوخي به هذا المذهب ان تدع هذا الطريق فيه وتاخذ اللفظ فتسنده الي الشيب صريحا فتقول : اشتعل شيب الراس والشيب في الراس . ثم تنظر : هل تجد ذلك الحسن وتلك الفخامة وهل تري الروعة التي كنت تراها
 فان قلت : فما السبب في ان كان " اشتعل " اذا استعير للشيب علي هذا الوجه كان له الفضل ولم بان بالمزية من الوجه الاخر هذه البينونة فان السبب انه يفيد مع لمعان الشيب في الراس الذي هو اصل المعني الشمول وانه قد شاع فيه واخذه من نواحيه وانه قد استغرقه وعم جملته حتي لم يبق من السواد شء او لم يبق منه الا ما لا يعتد به وهذا ما لا يكون اذا قيل : اشتعل شيب الراس او الشيب في الراس . بل لا يوجب اللفظ حينءذ اكثر من ظهوره فيه علي الجملة . ووزان هذا انك تقول : اشتعل البيت نارا فيكون المعني ان النار قد وقعت فيه وقوع الشمول وانها قد استولت عليه واخذت في طرفيه ووسطه . وتقول : اشتعلت النار في البيت . فلا يفيد ذلك بل لا يقتضي اكثر من وقوعها فيه واصابتها جانبا منه فاما الشمول وان تكون قد استولت علي البيت وابتزته فلا يعقل من اللفظ البتة
 ونظير هذا في التنزيل قوله عز وجل : ( وفجرنا الارض عيونا ) التفجير للعيون في المعني واوقع علي الارض في اللفظ كما اسند هناك الاشتعال الي الراس . وقد حصل بذلك من معني الشمول هاهنا مثل الذي حصل هناك . وذلك انه قد افاد ان الارض قد كانت صارت عيونا كلها وان الماء قد كان يفور من كل مكان منها . ولو اجري اللفظ علي ظاهره فقيل : وفجرنا عيون الارض او العيون في الارض لم يفد ذلك ولم يدل عليه ولكان المفهوم منه ان الماء قد كان فار من عيون متفرقة في الارض وتبجس من اماكن منها  واعلم ان في الاية الاولي شيءا اخر من جنس النظم وهو تعريف الراس بالالف واللام وافادة معني الاضافة من غير اضافة وهو احد ما اوجب المزية . ولو قيل : واشتعل راسي . فصرح بالاضافة لذهب بعض الحسن فاعرفه . وانا اكتب لك شيءا مما سبيل الاستعارة فيه هذا السبيل ليستحكم هذا الباب في نفسك ولتانس به فمن عجيب ذلك قول بعض الاعراب  الرجز  :
 ( الليل داج كنفا جلبابه ... والبين محجور علي غرابه )
 ليس كل ما تري من الملاحة لان جعل لليل جلبابا وحجر علي الغراب . ولكن في ان وضع الكلام الذي تري فجعل الليل مبتدا وجعل " داج " خبرا له وفعلا لما بعده وهو الكنفان واضاف الجلباب الي ضمير الليل . ولان جعل كذلك " البين " مبتدا واجري محجورا خبرا عليه وان اخرج اللفظ علي مفعول . يبين ذلك انك لو قلت : وغراب البين محجور عليه او : قد حجر علي غراب البين لم تجد له هذه الملاحة . وكذلك لو قلت : قد دجا كنفا جلباب الليل لم يكن شيءا
 ومن النادر فيه قول المتنبي  الخفيف  :
 ( غصب الدهر والملوك عليها ... فبناها في وجنة الدهر خالا )
 قد تري في اول الامر ان حسنه اجمع في ان جعل للدهر وجنة وجعل البنية خالا في الوجنة . وليس الامر علي ذلك فان موضع الاعجوبة في ان اخرج الكلام مخرجه الذي تري وان اتي بالخال منصوبا علي الحال من قوله " فبناها " . افلا تري انك لو قلت : وهي خال في وجنة الدهر لوجدت الصورة غير ما تري وشبيه بذلك ان ابن المعتز قال :

 ( يا مسكة العطار ... وخال وجه النهار )
 وكانت الملاحة في الاضافة بعد الاضافة لا في استعارة لفظة الخال اذ معلوم انه لو قال : يا خالا في وجه النهار او : يا من هو خال في وجه النهار لم يكن شيءا . ومن شان هذا الضرب ان يدخله الاستكراه . قال الصاحب : " اياك والاضافات المتداخلة فان ذلك لا يحسن " . وذكر انه يستعمل في الهجاء كقول القاءل  الخفيف  :
 ( يا علي بن حمزة بن عماره ... انت والله ثلجة في خياره )
 ولا شبهة في ثقل ذلك في الاكثر ولكنه اذا سلم من الاستكراه لطف وملح
 ومما حسن فيه قول ابن المعتز ايضا  طويل  :
 ( وظلت تدير الراح ايدي جاذر ... عتاق دنانير الوجوه ملاح )
 ومما جاء منه حسنا جميلا قول الخالدي في صفة غلام له  من المسرح  :
 ( ويعرف الشعر مثل معرفتي ... وهو علي ان يزيد مجتهد )
 ( وصيرفي القريض وزان دينار ... المعاني الدقاق منتقد )
 ومنه قول ابي تمام  الكامل  :
 ( خذها ابنة الفكر المهذب في الدجي ... والليل اسود رقعة الجلباب )
 ومما اكثر الحسن فيه بسبب النظم قول المتنبي  طويل  :

 ( وقيدت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا )
 الاستعارة في اصلها مبتذلة معروفة فانك تري العامي يقول للرجل يكثر احسانه اليه وبره له حتي يالفه ويختار المقام عنده : قد قيدني بكثرة احسانه الي وجميل فعله معي حتي صارت نفسي لا تطاوعني علي الخروج من عنده وانما كان ما تري من الحسن بالمسلك الذي سلك في النظم والتاليف
  AUTO فصل في التقديم والتاخير
 هو باب كثير الفواءد جم المحاسن واسع التصرف بعيد الغاية . لا يزال يفتر لك عن بديعة ويفضي بك الي لطيفة . ولا تزال تري شعرا يروقك مسمعه ويلطف لديك موقعه ثم تنظر فتجد سبب ان راقك ولطف عندك ان قدم فيه شء وحول اللفظ عن مكان الي مكان
 واعلم ان تقديم الشء علي وجهين :
 تقديم يقال انه علي نية التاخير وذلك في كل شء اقررته مع التقديم علي حكمه الذي كان عليه وفي جنسه الذي كان فيه كخبر المبتدا اذا قدمته علي المبتدا والمفعول اذا قدمته علي الفاعل كقولك : منطلق زيد وضرب عمرا زيد . معلوم ان " منطلق " " وعمرا " لم يخرجا بالتقديم عما كانا عليه من كون هذا خبر مبتدا ومرفوعا بذلك وكون ذلك مفعولا ومنصوبا من اجله . كما يكون اذا اخرت
 وتقديم لا علي نية التاخير ولكن علي ان تنقل الشء عن حكم الي حكم وتجعل  له بابا غير بابه واعرابا غير اعرابه وذلك ان تجء الي اسمين يحتمل كل واحد منهما ان يكون مبتدا ويكون الاخر خبرا له فتقدم تارة هذا علي ذاك واخري ذاك علي هذا . ومثاله ما تصنعه بزيد والمنطلق حيث تقول مرة : زيد المنطلق . واخري : المنطلق زيد . فانت في هذا لم تقدم المنطلق علي ان يكون متروكا علي حكمه الذي كان عليه مع التاخير فيكون خبر مبتدا كما كان بل علي ان تنقله عن كونه خبرا الي كونه مبتدا . وكذلك لم تءخر زيدا علي ان يكون مبتدا كما كان بل علي ان تخرجه عن كونه مبتدا الي كونه خبرا . واظهر من هذا قولنا : ضربت زيدا وزيد ضربته . لم تقدم زيدا علي ان يكون مفعولا منصوبا بالفعل كما كان ولكن علي ان ترفعه بالابتداء وتشغل الفعل بضميره وتجعله في موضع الخبر له واذ قد عرفت هذا التقسيم فاني اتبعه بجملة من الشرح
 واعلم انا لم نجدهم اعتمدوا فيه شيءا يجري مجري الاصل غير العناية والاهتمام . قال صاحب " الكتاب " وهو يذكر الفاعل والمفعول : " كانهم يقدمون الذي بيانه اهم لهم وهم بشانه اعني وان كانا جميعا يهمانهم ويعنيانهم " . ولم يذكر في ذلك مثالا . وقال النحويون : ان معني ذلك انه قد تكون اغراض الناس في فعل ما ان يقع بانسان بعينه ولا يبالون من اوقعه كمثل ما يعلم من حالهم في حال الخارجي يخرج فيعيث ويفسد ويكثر في الاذي انهم يريدون قتله ولا يبالون من كان القتل منه ولا يعنيهم منه شء فاذا قتل واراد مريد الاخبار بذلك فانه يقدم ذكر الخارجي فيقول : قتل الخارجي زيد . ولا يقول : قتل زيد الخارجي . لانه يعلم ان ليس للناس في ان يعلموا ان القاتل له زيد جدوي وفاءدة . فيعنيهم ذكره ويهمهم ويتصل بمسرتهم ويعلم من حالهم ان الذي هم متوقعون له ومتطلعون اليه متي يكون وقوع القتل بالخارجي المفسد وانهم قد كفوا شره وتخلصوا منه
 ثم قالوا : فان كان رجل ليس له باس ولا يقدر فيه انه يقتل فقتل رجلا واراد المخبر ان يخبر بذلك فانه يقدم ذكر القاتل فيقول : قتل زيد رجلا ذاك لان الذي يعنيه ويعني الناس من شان هذا القتل طرافته وموضع الندرة فيه وبعده كان من الظن . ومعلوم انه لم يكن نادرا وبعيدا من حيث كان واقعا بالذي وقع به ولكن من حيث كان واقعا من الذي وقع منه فهذا جيد بالغ . الا ان الشان في انه ينبغي ان يعرف في كل شء قدم في موضع  من الكلام مثل هذا المعني ويفسر وجه العناية فيه هذا التفسير . وقد وقع في ظنون الناس انه يكفي ان يقال : انه قدم للعناية ولان ذكره اهم من غير ان يذكر من اين كانت تلك العناية وبم كان اهم ولتخيلهم ذلك قد صغر امر التقديم والتاخير في نفوسهم وهونوا الخطب فيه . حتي انك لتري اكثرهم يري تتبعه والنظر فيه ضربا من التكلف . ولم تر ظنا ازري علي صاحبه من هذا وشبهه
 وكذلك صنعوا في ساءر الابواب فجعلوا لا ينظرون في الحذف والتكرار والاظهار والاضمار والفصل والوصل ولا في نوع من انواع الفروق والوجوه الا نظرك فيما غيره اهم لك بل فيما ان لم تعلمه لم يضرك . لا جرم ان ذلك قد ذهب بهم عن معرفة البلاغة ومنعهم ان يعرفوا مقاديرها وصد اوجههم عن الجهة التي هي فيها والشق الذي يحويها والمداخل التي تدخل منها الافة علي الناس في شان العلم . ويبلغ الشيطان مراده منهم في الصد عن طلبه واحراز فضيلته كثيرة وهذه من اعجبها  ان وجدت متعجبا  وليت شعري ان كانت هذه امورا هينة وكان المدي فيها قريبا والجدا يسيرا من اين كان نظم اشرف من نظم . وبم عظم التفاوت واشتد التباين وترقي الامر الي الاعجاز والي ان يقهر اعناق الجبابرة او هاهنا امور اخر نحيل في المزية عليها ونجعل الاعجاز كان بها فتكون تلك الحوالة لنا عذرا في ترك النظر في هذه التي معنا والاعراض عنها وقلة المبالاة بها او ليس هذا التهاون  ان نظر العاقل  خيانة منه لعقله ودينه ودخولا فيما يزري بذي الخطر ويغض من قدر ذوي القدر وهل يكون اضعف رايا وابعد من حسن التدبر منك اذا اهمك ان تعرف الوجوه في ( اانذرتهم ) والامالة في ( راي القمر ) وتعرف الصراط والزراط واشباه ذلك مما لا يعدو علمك فيه اللفظ وجرس الصوت ولا يمنعك  ان لم تعلمه بلاغة ولا يدفعك عن بيان ولا يدخل عليك شكا ولا يغلق دونك باب معرفة ولا يفضي بك الي تحريف وتبديل والي الخطا في تاويل والي ما يعظم فيه المعاب عليك ويطيل لسان القادح فيك ولا يعنيك ولا يهمك ان تعرف ما اذا جهلته عرضت نفسك لكل ذلك وحصلت فيما هنالك . وكان اكثر كلامك في التفسير وحيث تخوض في التاويل كلام من لا يبني الشء علي اصله ولا ياخذه من ماخذه ومن ربما وقع في الفاحش من الخطا الذي يبقي عاره وتشنع اثاره . ونسال الله العصمة من الزلل والتوفيق لما هو اقرب الي رضاه من القول والعمل
 واعلم ان من الخطا ان يقسم الامر في تقديم الشء وتاخيره قسمين فيجعل مفيدا في بعض الكلام وغير مفيد في بعض . وان يعلل تارة بالعناية واخري بانه توسعة علي الشاعر والكاتب حتي تطرد لهذا قوافيه ولذاك سجعه . ذاك لان من البعيد ان يكون في جملة النظم ما يدل تارة ولا يدل اخري . فمتي ثبت في تقديم المفعول مثلا علي الفعل في كثير من الكلام انه قد اختص بفاءدة لا تكون تلك الفاءدة مع التاخير فقد وجب ان تكون تلك قضية في كل شء وكل حال . ومن سبيل من يجعل التقديم وترك التقديم سواء ان يدعي انه كذلك في عموم الاحوال . فاما ان يجعله بين بين فيزعم انه للفاءدة في بعضها وللتصرف في اللفظ من غير معني في بعض فمما ينبغي ان يرغب عن القول به
 وهذه مساءل لا يستطيع احد ان يمتنع من التفرقة بين تقديم ما قدم فيها وترك تقديمه . ومن ابين شء في ذلك الاستفهام بالهمزة فان موضع الكلام علي انك اذا قلت : افعلت فبدات بالفعل كان الشك في الفعل نفسه وكان غرضك من استفهامك ان تعلم وجوده . واذا قلت : اانت فعلت فبدات بالاسم كان الشك في الفاعل من هو وكان التردد فيه . ومثال ذلك انك تقول : ابنيت الدار التي كنت علي ان تبنيها اقلت الشعر الذي كان في نفسك ان تقوله افرغت من الكتاب الذي كنت تكتبه تبدا في هذا ونحوه بالفعل لان السءال عن الفعل نفسه والشك فيه لانك في جميع ذلك متردد في وجود الفعل  وانتفاءه مجوز ان يكون قد كان وان يكون لم يكن . وتقول : اانت بنيت هذه الدار اانت قلت هذا الشعر اانت كتبت هذا الكتاب فتبدا في ذلك كله بالاسم . ذلك لانك لم تشك في الفعل انه كان وكيف وقد اشرت الي الدار مبنية والشعر مقولا والكتاب مكتوبا وانما شككت في الفاعل من هو . فهذا من الفرق لا يدفعه دافع ولا يشك فيه شاك
 ولا يخفي فساد احدهما في موضع الاخر . فلو قلت : اانت بنيت الدار التي كنت علي ان تبنيها اانت قلت الشعر الذي كان في نفسك ان تقوله اانت فرغت من الكتاب الذي كنت تكتبه خرجت من كلام الناس . وكذلك لو قلت : ابنيت هذه الدار اقلت هذا الشعر اكتبت هذا الكتاب قلت ما ليس بقول ذاك لفساد ان تقول في الشء المشاهد الذي هو نصب عينيك : اموجود ام لا ومما يعلم به ضرورة انه لا تكون البداية بالفعل كالبداية بالاتسم انك تقول : اقلت شعرا قط ارايت اليوم انسانا فيكون كلاما مستقيما . ولو قلت : اانت قلت شعرا قط اانت رايت انسانا اخطات وذاك انه لا معني للسءال عن الفاعل من هو في مثل هذا لان ذلك انما يتصور اذا كانت الاشارة الي فعل مخصوص نحو ان تقول : من قال هذا الشعر ومن بني هذه الدار ومن اتاك اليوم ومن اذن لك في الذي فعلت وما اشبه ذلك مما يمكن ان ينص فيه علي معين . فاما قيل شعر علي الجملة ورءية انسان علي الاطلاق فمحال ذلك فيه لانه ليس مما يختص بهذا دون ذاك حتي يسال عن عين فاعله . ولو كان تقديم الاسم لا يوجب ما ذكرنا من ان يكون السءال عن الفاعل من هو وكان يصح ان يكون سءالا عن الفعل اكان ام لم يكن لكان ينبغي ان يستقيم ذلك
 واعلم ان هذا الذي ذكرت لك في الهمزة " وهي للاستفهام " قاءم فيها اذا كانت هي للتقرير . فاذا قلت اانت فعلت ذاك كان غرضك ان تقرره بانه الفاعل . يبين ذلك قوله تعالي حكاية عن قول نمروذ ( اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم ) لا شبهة في انهم لم  يقولوا ذلك له عليه السلام وهم يريدون ان يقر لهم بان كسر الاصنام قد كان ولكن ان يقر بانه منه كان . وقد اشاروا له الي الفعل في قولهم : ( اانت فعلت هذا ) . وقال هو عليه السلام في الجواب : ( بل فعله كبيرهم هذا ) . ولو كان التقرير بالفعل لكان الجواب : فعلت او لم افعل فان قلت : او ليس اذا قال : " افعلت " فهو يريد ايضا ان يقرره بان الفعل كان منه لا بانه كان علي الجملة فاي فرق بين الحالين فانه اذا قال : " افعلت " فهو يقرره بالفعل من غير ان يردده بينه وبين غيره وكان كلامه كلام من يوهم انه لا يدري ان ذلك الفعل كان علي الحقيقة . واذا قال : اانت فعلت كان قد ردد الفعل بينه وبين غيره ولم يكن منه في نفي الفعل تردد . ولم يكن كلامه كلام من يوهم انه لا يدري اكان الفعل ام لم يكن , بدلالة انك تقول ذلك والفعل ظاهر موجود مشار اليه كما رايت في الاية
 واعلم ان الهمزة فيما ذكرنا تقرير بفعل قد كان وانكار له لم كان وتوبيخ لفاعله عليه . ولها مذهب اخر وهو ان يكون لانكار ان يكون الفعل قد كان من اصله . ومثاله قوله تعالي : ( افاصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاءكة اناثا انكم لتقولون قولا عظيما ) وقوله عز وجل : ( اصطفي البنات علي البنين ما لكم كيف تحكمون ) . فهذا رد علي المشركين وتكذيب لهم في قولهم ما يءدي الي هذا الجهل العظيم . واذا قدم الاسم في هذا صار الانكار في الفاعل ومثاله قولك للرجل قد انتحل شعرا : اانت قلت هذا الشعر كذبت لست ممن يحسن مثله . انكرت ان يكون القاءل ولم تنكر الشعر . وقد تكون اذ يراد انكار الفعل من اصله ثم يخرج اللفظ مخرجه اذا كان الانكار في الفاعل مثال ذلك قوله تعالي : ( قل الله اذن لكم ) الاذن راجع الي قوله : ( قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا ) . ومعلوم ان المعني علي انكار ان يكون قد كان من الله تعالي  اذن فيما قالوه من غير ان يكون هذا الاذن قد كان من غير الله فاضافوه الي الله . الا ان اللفظ اخرج مخرجه اذا كان الامر كذلك لان يجعلوا في صورة من غلط فاضاف الي الله تعالي اذنا كان من غير الله فاذا حقق عليه ارتدع
 ومثال ذلك قولك للرجل يدعي ان قولا كان ممن تعلم انه لا يقوله : اهو قال ذاك بالحقيقة ام انت تغلط تضع الكلام وضعه اذا كنت علمت ان ذلك القول قد كان من قاءل لينصرف الانكار الي الفاعل فيكون اشد لنفي ذلك وابطاله . ونظير هذا قوله تعالي : ( قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين ) اخرج اللفظ مخرجه اذا كان قد ثبت تحريم في احد اشياء ثم اريد معرفة عين المحرم مع ان المراد انكار التحريم من اصله ونفي ان يكون قد حرم شء مما ذكروا انه محرم . وذلك ان كان الكلام وضع علي ان يجعل التحريم كانه قد كان ثم يقال لهم : اخبرونا عن هذا التحريم الذي زعمتم فيم هو افي هذا ام ذاك ام في الثالث ليتبين بطلان قولهم ويظهر مكان الفرية منهم علي الله تعالي
 ومثل ذلك قولك للرجل يدعي امرا وانت تنكره : متي كان هذا افي ليل ام نهار تضع الكلام وضع من سلم ان ذلك قد كان ثم تطالبه ببيان وقته لكي يتبين كذبه اذا لم يقدر ان يذكر له وقتا ويفتضح . ومثله قولك : من امرك بهذا منا واينا اذن لك فيه وانت لا تعني ان امرا قد كان بذلك من واحد منكم الا انك تضع الكلام هذا الوضع لكي تضيق عليه وليظهر كذبه حين لا يستطيع ان يقول : فلان وان يحيل علي واحد
 واذ قد بينا الفرق بين تقديم الفعل وتقديم الاسم والفعل ماض فينبغي ان ينظر فيه والفعل مضارع . والقول في ذلك انك اذا قلت : اتفعل واانت تفعل لم يخل من ان تريد الحال او الاستقبال . فان اردت الحال كان المعني شبيها بما مضي في الماضي فاذا قلت : اتفعل كان المعني علي انك اردت ان تقرره بفعل هو يفعله وكنت كمن يوهم انه لا يعلم بالحقيقة ان الفعل كاءن . واذا قلت : اانت تفعل كان المعني علي انك تريد ان  تقرره بانه الفاعل . وكان امر الفعل في وجوده ظاهرا وبحيث لا يحتاج الي الاقرار بانه كاءن . وان اردت ب " تفعل " المستقبل كان المعني : اذا بدات بالفعل علي انك تعمد بالانكار الي الفعل نفسه وتزعم انه لا يكون . او انه لا ينبغي ان يكون فمثال الاول  طويل  :
 ( ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال )
 فهذا تكذيب منه لانسان تهدده بالقتل وانكار ان يقدر علي ذلك ويستطيعه . ومثله ان يطمع طامع في امر لا يكون مثله فتجهله في طمعه فتقول : ايرضي عنك فلان وانت مقيم علي ما يكره اتجد عنده ما تحب وقد فعلت وصنعت وعلي ذلك قوله تعالي : ( انلزمكموها وانتم لها كارهون ) ومثال الثاني قولك للرجل يركب الخطر : اتخرج في هذا الوقت اتذهب في غير الطريق اتغرر بنفسك وقولك للرجل يضيع الحق : اتنسي قديم احسان فلان اتترك صحبته وتتغير عن حالك معه لان تغير الزمان كما قال  طويل  :
 ( ااترك ان قلت دراهم خالد ... زيارته اني اذا للءيم )
 جملة الامر انك تنحو بالانكار نحو الفعل فان بدات بالاسم فقلت : اانت تفعل او قلت : اهو يفعل كنت وجهت الانكار الي نفس المذكور وابيت ان تكون بموضع ان  يجء منه الفعل وممن يجء منه وان يكون بتلك المثابة . تفسير ذلك انك اذا قلت : اانت تمنعني اانت تاخذ علي يدي صرت كانك قلت : ان غيرك الذي يستطيع منعي والاخذ علي يدي ولست بذاك ولقد وضعت نفسك في غير موضعك . هذا اذا جعلته لا يكون منه الفعل للعجز ولانه ليس في وسعه . وقد يكون ان تجعله لا يحء منه لانه لا يختاره ولا يرتضيه وان نفسه نفس تابي مثله وتكرهه . ومثاله ان تقول : اهو يسال فلانا هو ارفع همة من ذلك . اهو يمنع الناس حقوقهم هو اكرم من ذاك . وقد يكون ان تجعله لا يفعله لصغر قدره وقصر همته وان نفسه نفس لا تسمو وذلك قولك : اهو يسمح بمثل هذا اهو يرتاح للجميل هو اقصر همة من ذلك واقل رغبة في الخير مما تظن
 وجملة الامر ان تقديم الاسم يقتضي انك عمدت بالانكار الي ذات من قيل انه يفعل او قال هو : اني افعل . واردت ما تريده اذا قلت : ليس هو بالذي يفعل وليس مثله يفعل . ولا يكون هذا المعني اذا بدات بالفعل فقلت : اتفعل الا تري ان المحال ان تزعم ان المعني في قول الرجل لصاحبه : اتخرج في هذا الوقت اتغرر بنفسك اتمضي في غير الطريق انه انكر ان يكون بمثابة من يفعل ذلك وبموضع من يجء منه ذاك . ذاك لان العلم محيط بان الناس لا يريدونه وانه لا يليق بالحال التي يستعمل فيها هذا الكلام . وكذلك محال ان يكون المعني في قوله جل وعلا : ( انلزمكموها وانتم لها كارهون ) انا لسنا بمثابة من يجء منه هذا الالزام وان غيرنا من يفعله  جل الله تعالي  وقد يتوهم المتوهم في الشء من ذلك انه يحتمل فاذا نظر لم يحتمل فمن ذلك قوله :
 ( ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... )
 وقد يظن الظان انه يجوز ان يكون في معني انه ليس بالذي يجء منه ان يقتل مثلي ويتعلق بانه قال قبل :
 ( يغط غطيط البكر شد خناقه ... ليقتلني والمرء ليس بقتال )  ولكنه اذا نظر علم انه لا يجوز وذاك لانه قال : " والمشرفي مضاجعي " فذكر ما يكون منعا من الفعل . ومحال ان يقول هو ممن لا يجء منه الفعل ثم يقول : اني امنعه لان المنع يتصور فيمن يجء منه الفعل ومع من يصح منه لا من هو منه محال ومن هو نفسه عنه عاجز فاعرفه
 واعلم انا وان كنا نفسر الاستفهام في مثل هذا بالانكار فان الذي هو محض المعني انه لتنبيه السامع حتي يرجع الي نفسه فيخجل ويرتدع ويعيا بالجواب اما لانه قد ادعي القدرة علي فعل لا يقدر عليه . فاذا ثبت علي دعواه قيل : " فافعل " فيفضحه ذلك . واما لانه هم بان يفعل ما لا يستصوب فعله فاذا روجع فيه تنبه وعرف الخطا . واما لانه جوز وجود امر لا يوجد مثله فاذا ثبت علي تجويزه وبخ علي تعنته وقيل له : فارناه في موضع وفي حال . واقم شاهدا علي انه كان في وقت . ولو كان يكون للانكار وكان المعني فيه من بدء الامر لكان ينبغي ان لا يجء فيما لا يقول عاقل : انه يكون حتي ينكر عليه كقولهم : اتصعد الي السماء اتستطيع ان تنقل الجبال االي رد ما مضي سبيل واذ قد عرفت ذلك فانه لا يقرر بالمحال وبما لا يقول احد : انه يكون الا علي سبيل التمثيل وعلي ان يقال له انك في دعواك ما ادعيت بمنزلة من يدعي هذا المحال وانك في طمعك في الذي طمعت فيه بمنزلة من يطمع في الممتنع
 واذ قد عرفت هذا فمما هو من هذا الضرب قوله تعالي : ( افانت تسمع الصم او تهدي العمي ) . ليس اسماع الصم مما يدعيه احد فيكون ذلك للانكار . وانما المعني فيه التمثيل والتشبيه وان ينزل الذي يظن بهم انهم يسمعون او انه يستطيع اسماعهم منزلة من يري انه يسمع الصم ويهدي العمي . ثم المعني في تقديم الاسم وان لم يقل : " اتسمع الصم " هو ان يقال للنبي : اانت خصوصا قد اوتيت ان تسمع الصم وان يجعل في ظنه انه يستطيع اسماعهم بمثابة من يظن انه قد اوتي قدرة علي اسماع الصم . ومن لطيف  ذلك قول ابن ابي عيينة  الكامل  :
 ( فدع الوعيد فما وعيدك ضاءري ... اطنين اجنحة الذباب يضير )
 جعله كانه قد ظن ان طنين اجنحة الذباب بمثابة ما يضير حتي ظن ان وعيده يضير
 واعلم ان حال المفعول فيما ذكرنا كحال الفاعل اعني تقديم اسم المفعول يقتضي ان يكون الانكار في طريق الاحالة والمنع من ان يكون بمثابة ان يوقع به مثل ذلك الفعل . فاذا قلت : ازيدا تضرب كنت قد انكرت ان يكون زيد بمثابة ان يضرب او بموضع ان يجترا عليه ويستجاز ذلك فيه ومن اجل ذلك قدم " غير " في قوله تعالي : ( قل اغير الله اتخذ وليا ) وقوله عز وجل : ( قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ) وكان له من الحسن والمزية والفخامة ما علم انه لا يكون لو اخر فقيل : قل اتتخذ غير الله وليا واتدعون غير الله وذلك لانه حصل بالتقديم معني قولك ايكون غير الله بمثابة ان يتخذ وليا وايرضي عاقل من نفسه ان يفعل ذلك وايكون جهل اجهل وعمي اعمي من ذلك ولا يكون شء من ذلك اذا قيل : ااتخذ غير الله وليا وذلك لانه حينءذ يتناول الفعل ان يكون فقط ولا يزيد علي ذلك فاعرفه
 وكذلك الحكم في قوله تعالي : ( فقالوا ابشرا منا واحدا نتبعه ) . وذلك لانهم بنوا كفرهم علي ان من كان مثلهم بشرا لم يكن بمثابة ان يتبع ويطاع وينتهي الي ما يامر ويصدق انه مبعوث من الله تعالي وانهم مامورون بطاعته كما جاء في الاخري : ( ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا ) وكقوله عز وجل : ( ما هذا الا بشر مثلكم يريد ان  يتفضل عليكم ولو شاء الله لانزل ملاءكة ) فهذا هو القول في الضرب الاول وهو ان يكون يفعل بعد الهمزة لفعل لم يكن
 واما الضرب الثاني وهو ان يكون يفعل لفعل موجود فان تقديم الاسم يقتضي شبها بما اقتضاه في الماضي من الاخذ بان يقر انه الفاعل او الانكار ان يكون الفاعل . فمثال الاول قولك للرجل يبغي ويظلم : اانت تجء الي الضعيف فتغضب ماله اانت تزعم ان الامر كيت وكيت وعلي ذلك قوله تعالي : ( افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين ) ومثال الثاني ( اهم يقسمون رحمة ربك ) ,

  AUTO فصل في التقديم والتاخير في النفي
 واذ قد عرفت هذه المساءل في الاستفهام فهذه مساءل في النفي . اذا قلت : ما فعلت . كنت نفيت عنك فعلا لم يثبت انه مفعول . واذا قلت : ما انا فعلت . كنت نفيت عنك فعلا ثبت انه مفعول . تفسير ذلك انك اذا قلت : ما قلت هذا . كنت نفيت ان تكون قد قلت ذاك . وكنت نوظرت في شء ثبت انه مقول . وكذلك اذا قلت : ما ضربت زيدا . كنت نفيت عنك ضربه ولم يجب ان يكون قد ضرب بل يجوز ان يكون قد ضربه غيرك وان لا يكون قد ضرب اصلا . واذا قلت : ما انا ضربت زيدا : لم تقله الا وزيد مضروب وكان القصد ان تنفي ان تكون انت الضارب
 ومن اجل ذلك صلح في الوجه الاول ان يكون المنفي عاما كقولك : ما قلت شعرا قط وما اكلت اليوم شيءا وما رايت احدا من الناس . ولم يصلح في الوجه الثاني فكان خلفا ان تقول : ما انا قلت شعرا قط وما انا اكلت اليوم شيءا وما انا رايت احدا من الناس . وذلك لانه يقتضي المحال وهو ان يكون هاهنا انسان قد قال كل شعر في الدنيا واكل كل شء يءكل وراي كل احد من الناس . فنفيت ان تكونه
 ومما هو مثال بين في ان تقديم الاسم يقتضي وجود الفعل قوله  من المتقارب  :

 ( وما انا اسقمت جسمي به ... ولا انا اضرمت في القلب نارا )
 المعني : كما لا يخفي علي ان السقم ثابت موجود وليس القصد بالنفي اليه ولكن الي ان يكون هو الجالب له ويكون قد جره الي نفسه
 ومثله في الوضوح قوله  طويل  :
 ( وما انا وحدي قلت ذا الشعر كله ... )
 الشعر مقول علي القطع والنفي لان يكون هو وحده القاءل له
 وهاهنا امران يرتفع معهما الشك في وجوب هذا الفرق ويصير العلم به كالضرورة
 احدهما انه يصح لك ان تقول : ما قلت هذا ولا قاله احد من الناس . وما ضربت زيدا ولا ضربه احد سواي . ولا يصح ذلك في الوجه الاخر . فلو قلت : ما انا قلت هذا ولا قاله احد من الناس . وما انا ضربت زيدا ولا ضربه احد سواي كان خلفا من القول وكان في التناقض بمنزلة ان تقول : لست الضارب زيدا امس . فتثبت انه قد ضرب ثم تقول من بعده : ما ضربه احد من الناس ولست القاءل ذلك . فتثبت انه قد قيل ثم تجء فتقول : وما قاله احد من الناس
 والثاني من الامرين انك تقول : ما ضربت الا زيدا فيكون كلاما مستقيما ولو قلت : ما انا ضربت الا زيدا كان لغوا من القول وذلك لان نقض النفي بالا يقتضي ان تكون ضربت زيدا . وتقديمك ضميرك وايلاءه حرف النفي يقتضي نفي ان تكون ضربته فهما يتدافعان فاعرفه
 ويجء لك هذا الفرق علي وجهه في تقديم المفعول وتاخيره . فاذا قلت : ما ضربت زيدا فقدمت الفعل كان المعني انك قد نفيت ان يكون قد وقع ضرب منك علي زيد ولم تعرض في امر غيره لنفي ولا اثبات وتركته مبهما محتملا . واذا قلت : ما زيدا ضربت فقدمت المفعول كان المعني علي ان ضربا وقع منك علي انسان وظن ان ذلك الانسان زيد فنفيت ان يكون اياه . فلك ان تقول في الوجه الاول : ما ضربت زيدا ولا احدا من  الناس وليس لك في الوجه الثاني فلو قلت : ما زيدا ضربت ولا احدا من الناس كان فاسدا علي ما مضي في الفاعل
 ومما ينبغي ان تعلمه انه يصح لك ان تقول : ما ضربت زيدا ولكني اكرمته فتعقب الفعل المنفي باثبات فعل هو ضده ولا يصح ان تقول : ما زيدا ضربت ولكني اكرمته وذاك انك لم ترد ان تقول : لم يكن الفعل هذا ولكن ذاك ولكنك اردت انه لم يكن المفعول هذا ولكن ذاك . فالواجب اذا ان تقول : ما زيدا ضربت ولكن عمرا . وحكم الجار مع المجرور في جميع ما ذكرنا حكم المنصوب . فاذا قلت : ما امرتك بهذا كان المعني علي نفي ان تكون قد امرته بذلك ولم يجب ان تكون قد امرته بشء اخر . واذا قلت : ما بهذا امرتك كنت قد امرته بشء غيره
  AUTO التقديم والتاخير في الخبر المثبت
 واعلم ان هذا الذي بان لك في الاستفهام والنفي من المعني في التقديم قاءم مثله في الخبر المثبت . فاذا عمدت الي الذي اردت ان تحدث عنه بفعل فقدمت ذكره ثم بنيت الفعل عليه فقلت : زيد قد فعل وانا فعلت وانت فعلت اقتضي ذلك ان يكون القصد الي الفاعل . الا ان المعني في هذا القصد ينقسم قسمين : احدهما جلي لا يشكل وهو ان يكون الفعل فعلا قد اردت ان تنص فيه علي واحد فتجعله له وتزعم انه فاعله دون واحد اخر او دون كل احد . ومثال ذلك ان تقول : انا كتبت في معني فلان وانا شفعت في بابه تريد ان تدعي الانفراد بذلك والاستبداد به وتزيل الاشتباه فيه وترد علي من زعم ان ذلك كان من غيرك او ان غيرك قد كتب . فيه كما كتبت ومن البين في ذلك قولهم في المثل : " اتعلمني بضب انا حرشته " . والقسم الثاني ان لا يكون القصد الي الفاعل علي هذا المعني ولكن علي انك اردت ان تحقق علي السامع انه قد فعل وتمنعه من الشك فانت لذلك تبدا بذكره وتوقعه  اولا ومن قبل ان تذكر الفعل في نفسه لكي تباعده بذلك في الشبهة وتمنعه من الانكار او من ان يظن بك الغلط او التزيد ومثاله قولك : هو يعطي الجزيل وهو يحب الثناء لا تريد ان تزعم انه ليس هاهنا من يعطي الجزيل ويحب الثناء غيره ولا ان تعرض بانسان وتحطه عنه وتجعله لا يعطي كما يعطي ولا يرغب كما يرغب . ولكنك تريد ان تحقق علي السامع ان اعطاء الجزيل وحب الثناء دابه . وان تمكن ذلك في نفسه . ومثاله في الشعر  طويل  :
 ( هم يفرشون اللبد كل طمرة ... واجرد سباح يبذ المغاليا )
 لم يرد ان يدعي لهم هذه الصفة دعوي من يفردهم بها وينص عليهم فيها حتي كانه يعرض بقوم اخرين فينفي ان يكونوا اصحابها هذا محال ! وانما اراد ان يصفهم بانهم فرسان يمتهدون صهوات الخيل وانهم يقتعدون الجياد منها وان ذلك دابهم من غير ان يعرض لنفيه عن غيرهم الا انه بدا بذكرهم لينبه السامع لهم ويعلم بديا قصده اليهم بما في نفسه من الصفة ليمنعه بذلك من الشك ومن توهم ان يكون قد وصفهم بصفة ليست هي لهم او ان يكون قد اراد غيرهم فغلط اليهم وعلي ذلك قول الاخر  طويل  :
 ( هم يضربون الكبش يبرق بيضه ... علي وجهه من الدماء سباءب )
 لم يرد ان يدعي لهم الانفراد ويجعل هذا الضرب لا يكون الا منهم . ولكن اراد الذي ذكرت من تنبيه السامع لقصدهم بالحديث من قبل ذكر الحديث ليحقق الامر  ويءكده ومن البين فيه قول عروة بن اذينة  من الهزج  :
 ( سليمي ازمعت بينا ... فاين تقولها اينا )
 وذلك انه ظاهر معلوم انه لم يرد ان يجعل هذا الازماع لها خاصة ويجعلها من جماعة لم يزمع البين منهم احد سواها . هذا محال ولكنه اراد ان يحقق الامر ويءكده . فاوقع ذكرها في سمع الذي كلم ابتداء ومن اول الامر ليعلم قبل هذا الحديث انه ارادها بالحديث فيكون ذلك ابعد له من الشك . ومثله في الوضوح قوله  طويل  :
 ( هما يلبسان المجد احسن لبسة ... شحيحان ما اسطاعا عليه كلاهما )
 لا شبهة في انه لم يرد ان يقصر هذه الصفة عليهما ولكن نبه لهما قبل الحديث عنهما . وابين من الجميع قوله تعالي : ( واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون ) وقوله عز وجل : ( واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به ) وهذا الذي قد ذكرت من ان تقديم ذكر المحدث عنه يفيد التنبيه له قد ذكره صاحب الكتاب في المفعول اذا قدم فرفع بالابتداء وبني الفعل الناصب كان له عليه وعدي الي ضميره فشغل به كقولنا في " ضربت عبد الله " : عبد الله ضربته فقال : وانما قلت عبد الله فنبهته له ثم بنيت عليه الفعل ورفعته بالابتداء
 فان قلت : فمن اين وجب ان يكون تقديم ذكر المحدث عنه بالفعل اكد لاثبات ذلك الفعل له وان يكون قوله : " هما يلبسان المجد " ابلغ في جعلهما يلبسانه من ان يقول :

 يلبسان المجد . فان ذلك من اجل انه لا يءتي بالاسم معري من العوامل الا لحديث قد نوي اسناده اليه . واذا كان كذلك فاذا قلت : " عبد الله " فقد اشعرت قلبه بذلك انك قد اردت الحديث عنه فاذا جءت بالحديث فقلت مثلا : قام او قلت : خرج او قلت : قدم فقد علم ما جءت به وقد وطات له وقدمت الاعلام فيه فدخل علي القلب دخول المانوس به وقبله قبول المتهء له المطمءن اليه وذلك  لا محالة  اشد لثبوته وانفي للشبهة وامنع للشك وادخل في التحقيق
 وجملة الامر انه ليس اعلامك الشء بغتة مثل اعلامك له بعد التنبيه عليه والتقدمة له لان ذلك يجري مجري تكرير الاعلام في التاكيد والاحكام ومن هاهنا قالوا : ان الشء اذا اضمر ثم فسر كان ذلك افخم له من ان يذكر من غير تقدم اضمار ويدل علي صحة ما قالوه انا نعلم ضرورة في قوله تعالي : ( فانها لا تعمي الابصار ) فخامة وشرفا وروعة لا نجد منها شيءا في قولنا : فان الابصار لا تعمي . وكذلك السبيل ابدا في كل كلام كان فيه ضمير قصة . فقوله تعالي : ( انه لا يفلح الكافرون ) يفيد من القوة في نفي الفلاح عن الكافرين ما لو قيل : ان الكافرين لا يفلحون لم يفد ذلك ولم يكن ذلك كذلك الا لانك تعلمه اياه من بعد تقدمة وتنبيه انت به في حكم من بدا واعاد ووطد ثم بين ولوح ثم صرح . ولا يخفي مكان المزية فيما طريقه هذا الطريق
 ويشهد لما قلنا من ان تقديم المحدث عنه يقتضي تاكيد الخبر وتحقيقه له انا اذا تاملنا وجدنا هذا الضرب من الكلام يجء فيما سبق فيه انكار من منكر نحو ان يقول الرجل : ليس لي علم بالذي تقول فتقول له : انت تعلم ان الامر علي ما اقول ولكنك تميل الي خصمي . وكقول الناس : هو يعلم ذاك وان انكر وهو يعلم الكذب فيما قال وان حلف عليه . وكقوله تعالي : ( ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون ) فهذا من ابين شء  وذاك ان الكاذب لا سيما في الدين لا يعترف بانه كاذب واذا لم يعترف بانه كاذب كان ابعد من ذلك ان يعترف بالعلم بانه كاذب او يجء فيما اعترض فيه شك نحو ان يقول الرجل : كانك لا تعلم ما صنع فلان ولم يبلغك فيقول : انا اعلم ولكني اداريه او في تكذيب مدع كقوله عز وجل : ( واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به ) . وذلك ان قولهم : امنا دعوي منهم انهم لم يخرجوا بالكفر كما دخلوا به فالموضع موضع تكذيب . او فيما القياس في مثله ان لا يكون كقوله تعالي : ( واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون ) وذلك ان عبادتهم لها تقتضي ان لا تكون مخلوقة . وكذلك في كل شء كان خبرا علي خلاف العادة وعما يستغرب من الامر نحو ان نقول : الا تعجب من فلان يدعي العظيم وهو يعيا باليسير ويزعم انه شجاع وهو يفزع من ادني شء
 ومما يحسن ذلك فيه ويكثر الوعد والضمان كقول الرجل : انا اعطيك انا اكفيك انا اقوم بهذا الامر . وذلك ان من شان من تعده وتضمن له ان يعترضه الشك في تمام الوعد وفي الوفاء به فهو من احوج شء الي التاكيد وكذلك يكثر في المدح كقولك : انت تعطي الجزيل انت تقري في المحل انت تجود حين لا يجود احد . وكما قال  الكامل  :
 ( ولانت تفري ما خلقت وبعض ... القوم يخلق ثم لا يفري )
 وكقول الاخر  من الرمل  :
 ( نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... )  وذلك ان من شان المادح ان يمنع السامعين من الشك فيما يمدح به ويباعدهم من الشبهة وكذلك المفتخر . ويزيدك بيانا انه اذا كان الفعل مما لا يشك فيه ولا ينكر بحال لم يكد يجء علي هذا الوجه ولكن يءتي به غير مبني علي اسم . فاذا اخبرت بالخروج مثلا عن رجل من عاداته ان يخرج في كل غداة قلت : قد خرج . ولم تحتج الي ان تقول : هو قد خرج ذاك لانه ليس بشء يشك فيه السامع فتحتاج ان تحققه والي ان تقدم فيه ذكر المحدث عنه . وكذلك اذا علم السامع من حال رجل انه علي نية الركوب والمضي الي موضع ولم يكن شك وتردد انه يركب او لا يركب كان خبرك فيه ان تقول : قد ركب ولا تقول : هو قد ركب . فان جءت بمثل هذا في صلة كلام ووضعته بعد واو الحال حسن حينءذ . وذلك قولك : جءته وهو قد ركب . وذاك ان الحكم يتغير اذا صارت الجملة في مثل هذا الموضع ويصير الامر بمعرض الشك . وذاك انه انما يقول هذا من ظن انه يصادفه في منزله وان يصل اليه من قبل ان يركب . فان قلت فانك قد تقول : جءته وقد ركب بهذا المعني ومع هذا الشك . فان الشك لا يقوي حينءذ قوته في الوجه الاول . افلا تري انك اذا استبطات انسانا فقلت : اتانا والشمس قد طلعت كان ذلك ابلغ في استبطاءك له من ان تقول : اتانا وقد طلعت الشمس وعكس هذا انك اذا قلت : اتي والشمس لم تطلع كان اقوي في وصفك به بالعجلة والمجء قبل الوقت الذي ظن انه يجء فيه من ان تقول : اتي ولم تطلع الشمس بعد . هذا وهو كلام لا يكاد يجء الا نابيا وانما الكلام البليغ هو ان تبدا بالاسم وتبني الفعل عليه كقوله  الكامل  :
 ( قد اغتدي والطير لم تكلم ... )
 فاذا كان الفعل فيما بعد هذه الواو التي يراد بها الحال مضارعا لم يصلح الا مبنيا علي اسم كقولك : رايته وهو يكتب ودخلت عليه وهو يملي الحديث . وكقوله  طويل  :
 ( تمززتها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا )  ليس يصلح شء من ذلك الا علي ما تراه لو قلت : رايته ويكتب ودخلت عليه ويملي الحديث وتمززتها ويدعو الديك صباحه لم يكن شيءا
 ومما هو بهذه المنزلة في انك تجد المعني لا يستقيم الا علي ما جاء عليه من بناء الفعل علي الاسم قوله تعالي : ( ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين ) ( وقالوا اساطير والاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا ) وقوله تعالي : ( وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون ) فانه لا يخفي علي من له ذوق انه لو جء في ذلك بالفعل غير مبني علي الاسم فقيل : ان وليي الله الذي نزل الكتاب ويتولي الصالحين واكتتبها فتملي عليه وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فيوزعون لوجد اللفظ قد نبا عن المعني والمعني قد زال عن صورته والحال التي ينبغي ان يكون عليها
 واعلم ان هذا الصنيع يقتضي في الفعل المنفي ما اقتضاه في المثبت فاذا قلت : انت لا تحسن هذا كان اشد لنفي احسان ذلك عنه من ان تقول : لا تحسن هذا . ويكون الكلام في الاول مع من هو اشد اعجابا بنفسه واعرض دعوي في انه يحسن حتي انك لو اتيت بانت فيما بعد تحسن فقلت : لا تحسن انت لم يكن له تلك القوة . وكذلك قوله تعالي : ( والذين هم بربهم لا يشركون ) يفيد من التاكيد في نفي الاشراك عنهم ما لو قيل : والذين لا يشركون بربهم او بربهم لا يشركون لم يفد ذلك وكذا قوله تعالي : ( لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون ) وقوله تعالي : ( فعميت عليهم الانباء يومءذ فهم لا يتساءلون ) و( ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون )
 تقديم مثل وغير :
 ومما يري تقديم الاسم فيه كاللازم " مثل " و" غير " في نحو قوله  السريع  :

 ( مثلك يثني المزن عن صوبه ... ويسترد الدمع عن غربه )
 وقول الناس : مثلك رعي الحق والحرمة . وكقول الذي قال له الحجاج : لاحملنك علي الادهم يريد القيد فقال علي سبيل المغالطة : ومثل الامير يحمل علي الادهم والاشهب . وما اشبه ذلك مما لا يقصد فيه بمثل الي انسان سوي الذي اضيف اليه . ولكنهم يعنون ان كل من كان مثله في الحال والصفة كان من مقتضي القياس . وموجب العرف والعادة ان يفعل ما ذكر او ان لا يفعل . ومن اجل ان المعني كذلك قال  السريع  :
 ( ولم اقل مثلك اعني به ... سواك يا فردا بلا مشبه )
 وكذلك حكم " غير " اذا سلك هذا المسلك فقيل : غيري يفعل ذاك علي معني اني لا افعله لا ان يومء " بغير " الي انسان فيخبر عنه بان يفعل كما قال  البسيط  :
 ( غيري باكثر هذا الناس ينخدع ... )
 وذاك انه معلوم انه لم يرد ان يعرض بواحد كان هناك فيستنقصه ويصفه بانه مضعوف يغر ويخدع بل لم يرد الا ان يقول : اني لست ممن ينخدع ويغتر . وكذلك لم يرد ابو تمام بقوله  الوافر  :
 ( وغيري ياكل المعروف سحتا ... وتشحب عنده بيض الايادي ) ان يعرض مثلا بشاعر سواه فيزعم ان الذي قرف به عند الممدوح من انه هجاه كان من ذلك الشاعر لا منه هذا محال بل ليس الا انه نفي عن نفسه ان يكون ممن يكفر النعمة ويلءم . واستعمال " مثل " و" غير " علي هذا السبيل شء مركوز في الطباع وهو جار في عادة  كل قوم . فانت الان اذا تصفحت الكلام وجدت هذين الاسمين يقدمان ابدا علي الفعل اذا نحي بهما هذا النحو الذي ذكرت لك وتري هذا المعني لا يستقيم فيهما اذا لم يقدما . افلا تري انك لو قلت : يثني المزن عن صوبه مثلك ورعي الحق والحرمة مثلك ويحمل علي الادهم والاشهب مثل الامير وينخدع غيري باكثر هذا الناس وياكل غيري المعروف سحتا رايت كلاما مقلوبا عن جهته ومغيرا عن صورته ورايت اللفظ قد نبا عن معناه ورايت الطبع يابي ان يرضاه واعلم ان معك دستورا لك فيه ان تاملت غني عن كل ما سواه وهو انه لا يجوز ان يكون لنظم الكلام وترتيب اجزاءه في الاستفهام معني لا يكون له ذلك المعني في الخبر . وذاك ان الاستفهام استخبار والاستخبار هو طلب من المخاطب ان يخبرك . فاذا كان كذلك كان محالا ان يفترق الحال بين تقديم الاسم وتاخيره في الاستفهام فيكون المعني اذا قلت ازيد قام غيره اذا قلت : اقام زيد ثم لا يكون هذا الافتراق في الخبر ويكون قولك : زيد قام وقام زيد سواء ذاك لانه يءدي الي ان تستعمله امرا لا سبيل فيه الي جواب وان تستثبته المعني علي وجه ليس عنده عبارة يثبته لك بها علي ذلك الوجه . وجملة الامر ان المعني في ادخالك حرف الاستفهام علي الجملة من الكلام هو انك تطلب ان يقفك في معني تلك الجملة ومءداها علي اثبات او نفي . فاذا قلت ازيد منطلق فانت تطلب ان يقول لك : نعم هو منطلق او يقول : لا ما هو منطلق . واذا كان ذلك كذلك كان محالا ان لا تكون الجملة اذا دخلتها همزة الاستفهام استخبارا عن المعني علي وجه لا تكون هي اذا نزعت منها الهمزة اخبارا به علي ذلك الوجه فاعرفه

  AUTO فصل هذا كلام في النكرة اذا قدمت علي الفعل او قدم الفعل عليها
 اذا قلت : اجاءك رجل فانت تريد ان تساله : هل كان مجء من احد من الرجال اليه فان قدمت الاسم فقلت : ارجل جاءك فانت تساله عن جنس من جاءه ارجل هو ام امراة ويكون هذا منك اذا كنت علمت انه قد اتاه ات . ولكنك لم تعلم جنس ذلك الاتي فسبيلك في ذلك سبيلك اذا اردت ان تعرف عين الاتي فقلت : ازيد جاءك ام عمرو ولا يجوز تقديم الاسم في المسالة الاولي لان تقديم الاسم يكون اذا كان السءال عن الفاعل والسءال عن الفاعل يكون اما عن عينه او عن جنسه ولا ثالث . واذا كان كذلك كان محالا ان تقدم الاسم النكرة وانت لا تريد السءال عن الجنس لانه لا يكون لسءالك حينءذ متعلق من حيث لا يبقي بعد الجنس الا العين . والنكرة لا تدل علي عين شء فيسال بها عنه . فان قلت : ارجل طويل جاءك ام قصير كان السءال عن ان الجاءي من جنس طوال الرجال ام قصارهم فان وصفت النكرة بالجملة فقلت : ارجل كنت عرفته من قبل اعطاك هذا ام رجل لم تعرفه كان السءال عن المعطي اكان ممن عرفه قبل ام كان انسانا لم تتقدم منه معرفة
 واذا قد عرفت الحكم في الابتداء بالنكرة في الاستفهام فابن الخبر عليه . فاذا قلت : رجل جاءني لم يصلح حتي تريد ان تعلمه ان الذي جاءك رجل لا امراة ويكون كلامك مع من قد عرف ان قد اتاك ات . فان لم ترد ذاك كان الواجب ان تقول : جاءني رجل فتقدم الفعل . وكذلك ان قلت : رجل جاءني لم يستقم حتي يكون السامع قد ظن انه قد اتاك قصير او نزلته من ظن ذلك
 وقولهم : " شر اهر ذا ناب " انما قدم فيه " شر " لان المراد ان يعلم ان الذي اهر ذا  الناب هو من جنس الشر لا جنس الخير فجري مجري ان تقول : رجل جاءني تريد انه رجل لا امراة . وقول العلماء انه انما يصلح لانه بمعني : " ما اهر ذا ناب الا شر " بيان لذلك . الا تري انك لا تقول : ما اتاني الا رجل الا حيث يتوهم السامع انه قد اتتك امراة . ذاك لان الخبر بنقض النفي يكون حيث يراد ان يقصر الفعل علي شء وينفي عما عداه . فاذا قلت : ما جاءني الا زيد كان المعني انك قد قصرت المجء علي زيد ونفيته عن كل من عداه وانما يتصور قصر الفعل علي معلوم . ومتي لم يرد بالنكرة الجنس لم يقف منها السامع علي معلوم حتي يزعم اني اقصر له الفعل عليه واخبره انه كان منه دون غيره
 واعلم انا لم نرد بما قلناه من انه انما حسن الابتداء بالنكرة في قولهم " شر اهر ذا ناب " لانه اريد به الجنس ان معني " شر " والشر سواء وانما اردنا ان الغرض من الكلام ان نبين ان الذي اهر ذا الناب هو من جنس الشر لا جنس الخير . كما انا اذا قلنا في قولهم : ارجل اتاك ام امراة ان السءال عن الجنس لم نرد بذلك انه بمنزلة ان يقال : الرجل ام المراة اتاك ولكنا نعني ان المعني علي انك سالت عن الاتي : اهو من جنس الرجال ام جنس النساء فالنكرة اذا علي اصلها من كونها لواحد من الجنس . الا ان القصد منك لم يقع الي كونه واحدا وانما وقع الي كونه من جنس الرجال . وعكس هذا انك اذا قلت : ارجل اتاك ام رجلان كان القصد منك الي كونه واحدا دون كونه رجلا فاعرف ذلك اصلا . وهو انه قد يكون في اللفظ دليل علي امرين ثم يقع القصد الي احدهما دون الاخر فيصير الاخر بان لم يدخل في القصد كانه لم يدخل في دلالة اللفظ . واذا اعتبرت ما قدمته من قول صاحب الكتاب : انك قلت : عبد الله فنبهته له ثم بنيت عليه الفعل وحدته يطابق هذا . وذاك ان التنبيه لا يكون الا علي معلوم كما ان قصر الفعل لا يكون الا علي معلوم . فاذا بدات بالنكرة فقلت : رجل وانت لا تقصد بها الجنس وان تعلم السامع ان الذي اردت بالحديث رجل لا امراة كان محالا ان تقول : اني قدمته لانبه المخاطب له لانه يخرج بك الي ان تقول : اني اردت ان انبه السامع لشء لا يعلمه في جملة ولا تفصيل . وذلك ما لا يشك في استحالته فاعرفه

  AUTO القول في الحذف
 هو باب دقيق المسلك لطيف الماخذ عجيب الامر شبيه بالسحر فانك تري به ترك الذكر افصح من الذكر والصمت عن الافادة ازيد للافادة وتجدك انطق ما تكون اذا لم تنطق واتم ما تكون بيانا اذا لم تبن . وهذه جملة قد تنكرها حتي تخبر وتدفعها حتي تنظر انا اكتب لك بديءا امثلة مما عرض فيه الحذف ثم انبهك علي صحة ما اشرت اليه واقيم الحجة من ذلك عليه صاحب الكتاب  البسيط  :
 ( اعتاد قلبك من ليلي عواءده ... وهاج اهواءك المكنونة الطلل ... ربع قواء اذاع المعصرات به ... وكل حيران جار ماءه خضل )
 قال : اراد ذاك ربع قواء او هو ربع . قال : ومثله قول الاخر  البسيط  :
 ( هل تعرف اليوم رسم الدار والطللا ... كما عرفت بجفن الصيقل الخللا )  دار لمروة اذ اهلي واهلهم ... بالكانسية نرعي اللهو والغزلا )
 كانه قال : تلك دار . قال شيخنا رحمه الله : ولم يحمل البيت الاول علي ان الربع بدل من الطلل لان الربع اكثر من الطلل والشء يبدل مما هو مثله او اكثر منه . فاما الشء من اقل منه ففاسد لا يتصور . وهذه طريقة مستمرة لهم اذ ذكروا الديار والمنازل وكما يضمرون في المبتدا فيرفعون فقد يضمرون الفعل فينصبون كبيت الكتاب ايضا  البسيط  :
 ( ديار مية اذ مي تساعفنا ... ولا يري مثلها عجم ولا عرب )
 انشده بنصب " ديار " علي اضمار فعل كانه قال : اذكر ديار مية
 ومن المواضع التي يطرد فيها حذف المبتدا القطع والاستءناف يبدءون بذكر الرجل ويقدمون بعض امره ثم يدعون الكلام الاول ويستانفون كلاما اخر . واذا فعلوا ذلك اتوا في اكثر الامر بخبر من غير مبتدا مثال ذلك قوله من مجزوء الكامل :
 ( وعلمت اني يوم ذاك ... منازل كعبا ونهدا ... قوم اذا لبسوا الحديد ... تنمروا حلقا وقدا )  وقوله  الوافر  :
 ( هم حلوا من الشرف المعلي ... ومن حسب العشيرة حيث شاءوا ... بناة مكارم واساة كلم ... دماءهم من الكلب الشفاء )
 وقوله  طويل  :
 ( راني علي ما بي عميلة فاشتكي ... الي ماله حالي اسر كما جهر ... غلام رماه الله بالخير مقبلا ... له سيمياء لا تشق علي البصر )
 وقوله  طويل  :
 ( اذا ذكر ابنا العنبرية لم تضق ... ذراعي والقي باسته من افاخر )
 ( هلالان حمالان في كل شتوة ... من الثقل ما لا تستطيع الاباعر )
 " حمالان " : خبر ثان وليس بصفة كما يكون لو قلت مثلا : رجلان حمالان
 ومما اعتيد فيه ان يجء خبرا قد بني علي مبتدا محذوف قولهم بعد ان يذكروا الرجل : فتي من صفته كذا واغر من صفته كيت وكيت . كقوله  طويل  :

 ( الا لا فتي بعد ابن ناشرة الفتي ... ولا عرف الا قد تولي وادبرا )
 ( فتي حنظلي ما تزال ركابه ... تجود بمعروف وتنكر منكرا )
 وقوله  طويل  :
 ( ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان هي جلت ... فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت )
 ومن ذلك قول جميل  البسيط  :
 ( وهل بثينة يا للناس قاضيتي ... ديني وفاعلة خيرا فاجزيها )
 ( ترنو بعيني مهاة اقصدت بهما ... قلبي عشية ترميني وارميها )
 ( هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ... ريا العظام بلا عيب يري فيها )
 ( من الاوانس مكسال مبتلة ... خود غذاها بلين العيش غاذيها )
 وقوله  الكامل  :
 ( اني عشية رحت وهي حزينة ... تشكو الي صبابة لصبور )
 ( وتقول : بت عندي فديتك ليلة ... اشكو اليك فان ذاك يسير )
 ( غراء مبسام كان حديثها ... در تحدر نظمه منثور )  محطوطة المتنين مضمرة الحشا ... ريا الروادف خلقها ممكور )
 وقول الاقيشر في ابن عم له موسر ساله فمنعه وقال : كم اعطيك مالي وانت تنفقه فيما لا يعنيك والله لا اعطيك . فتركه حتي اجتمع القوم في ناديهم وهو فيهم فشكاه الي القوم وذمه فوثب اليه ابن عمه فلطمه فانشا يقول  طويل  :
 ( سريع الي ابن العم يلطم وجهه ... وليس الي داعي الندي بسريع ... حريص علي الدنيا مضيع لدينه ... وليس لما في بيته بمضيع )
 فتامل الان هذه الابيات كلها واستقرها واحدا واحدا وانظر الي موقعها في نفسك والي ما تجده من اللطف والظرف اذا انت مررت بموضع الحذف منها ثم قلبت النفس عما تجد والطفت النظر فيما تحس به . ثم تكلف ان ترد ما حذف الشاعر وان تخرجه الي لفظك وتوقعه في سمعك فانك تعلم ان الذي قلت كما قلت وان رب حذف هو قلادة الجيد وقاعدة التجويد . وان اردت ما هو اصدق في ذلك شهادة وادل دلالة فانظر الي قول عبد الله بن الزبير يذكر غريما له قد الح عليه  طويل  :
 ( عرضت علي زيد لياخذ بعض ما ... يحاوله قبل اعتراض الشواغل ... فدب دبيب البغل يالم ظهره ... وقال : تعلم انني غير فاعل ... تثاءب حتي قلت : داسع نفسه ... واخرج انيابا له كالمعاول )
 الاصل حتي قلت : هو داسع نفسه . اي حسبته من شدة التثاءب ومما به من الجهد يقذف نفسه من جوفه ويخرجها من صدره كما يدسع البعير جرته . ثم انك تري نصبة  الكلام وهيءته تروم منك ان تنسي هذا المبتدا وتباعده عن وهمك وتجتهد ان لا يدور في خلدك ولا يعرض لخاطرك . وتراك كانك تتوقاه توقي الشء يكره مكانه والثقيل يخشي هجومه
 ومن لطيف الحذف قول بكر بن النطاح  السريع  :
 ( العين تبدي الحب والبغضا ... وتظهر الابرام والنقضا )
 ( درة ما انصفتني في الهوي ... ولا رحمت الجسد المنضي )
 ( غضبي ولا والله يا اهلها ... لا اطعم البارد او ترضي )
 يقول في جارية كان يحبها وسعي به الي اهلها فمنعوها منه . والمقصود قوله : " غضبي " وذلك ان التقدير " هي غضبي " او " غضبي هي " لا محالة الا تري انك تري النفس كيف تتفادي من اظهار هذا المحذوف وكيف تانس الي اضماره وتري الملاحة كيف تذهب ان انت رمت التكلم به
 ومن جيد الامثلة في هذا الباب قول الاخر يخاطب امراته وقد لامته علي الجود  الكامل  :
 ( قالت سمية : قد غويت بان رات ... حقا تناوب مالنا ووفودا )
 ( غي لعمرك لا ازال اعوده ... ما دام مال عندنا موجودا )
 المعني : ذاك غي لا ازال اعود اليه فدعي عنك لومي
 واذ قد عرفت هذه الجملة من حال الحذف في المبتدا فاعلم ان ذلك سبيله في كل شء فما من اسم او فعل تجده قد حذف ثم اصيب به موضعه وحذف في الحال  ينبغي ان يحذف فيها الا وانت تجد حذفه هناك احسن من ذكره وتري اضماره في النفس اولي وانس من النطق به
 واذ قد بدانا في الحذف بذكر المبتدا وهو حذف اسم اذ لا يكون المبتدا الا اسما فاني اتبع ذلك ذكر المفعول به اذا حذف خصوصا فان الحاجة اليه امس وهو بما نحن به اخص واللطاءف كانها فيه اكثر وما يظهر بسببه من الحسن والرونق اعجب واظهر . وهاهنا اصل يجب ضبطه وهو ان حال الفعل مع المفعول الذي يتعدي اليه حاله مع الفاعل . وكما انك اذا قلت : ضرب زيد . فاسندت الفعل الي الفاعل كان غرضك من ذلك ان تثبت الضرب فعلا له لا ان تفيد وجود الضرب في نفسه وعلي الاطلاق . وكذلك اذا عديت الفعل الي المفعول فقلت : ضرب زيد عمرا . كان غرضك ان تفيد التباس الضرب الواقع من الاول بالثاني ووقوعه عليه فقد اجتمع الفاعل والمفعول في ان عمل الفعل فيهما . انما كان من اجل ان يعلم التباس المعني الذي اشتق منه بهما . فعمل الرفع في الفاعل ليعلم التباس الضرب به من جهة وقوعه منه والنصب في المفعول ليعلم التباسه به من جهة وقوعه عليه . ولم يكن ذلك ليعلم وقوع الضرب في نفسه . بل اذا اريد الاخبار بوقوع الضرب ووجوده في الجملة من غير ان ينسب الي فاعل او مفعول او يتعرض لبيان ذلك بالعبارة فيه ان يقال : كان ضرب او وقع ضرب او وجد ضرب . وما شاكل ذلك من الفاظ تفيد الوجود المجرد في الشء
 واذ قد عرفت هذه الجملة فاعلم ان اغراض الناس تختلف في ذكر الافعال المتعدية فهم يذكرونها تارة ومرادهم ان يقتصروا علي اثبات المعاني التي اشتقت منها لفاعلين من غير ان يتعرضوا لذكر المفعولين . فاذا كان الامر كذلك كان الفعل المتعدي كغير المتعدي مثلا في انك لا تري مفعولا لا لفظا ولا تقديرا . ومثال ذلك قول الناس فلان يحل ويعقد ويامر وينهي ويضر وينفع . وكقولهم : هو يعطي ويجزل ويقري ويضيف . المعني في جميع ذلك علي اثبات المعني في نفسه للشء علي الاطلاق وعلي الجملة من غير ان يتعرض لحديث المفعول حتي كانك قلت : صار اليه الحل والعقد وصار بحيث يكون منه حل وعقد وامر ونهي وضر ونفع وعلي هذا القياس . وعلي ذلك قوله تعالي : ( قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون ) المعني : هل يستوي من له علم ومن لا علم  له من غير ان يقصد النص علي معلوم . وكذلك قوله تعالي : ( وانه هو اضحك وابكي وانه هو امات واحيا ) وقوله : ( وانه هو اغني واقني ) المعني : هو الذي منه الاحياء والاماتة والاغناء والاقناء
 وهكذا كل موضع كان القصد فيه ان يثبت المعني في نفسه فعلا للشء وان يخبر بان من شانه ان يكون منه او لا يكون الا منه او لا يكون منه . فان الفعل لا يعدي هناك لان تعديته تنقص الغرض وتغير المعني . الا تري انك اذا قلت : هو يعطي الدنانير كان المعني علي انك قصدت ان تعلم السامع ان الدنانير تدخل في عطاءه او انه يعطيها خصوصا دون غيرها وكان غرضك علي الجملة بيان جنس ما تناوله الاعطاء لا الاعطاء في نفسه . ولم يكن كلامك مع من نفي ان يكون كان منه اعطاء بوجه من الوجوه بل مع من اثبت له اعطاء . الا انه لم يثبت اعطاء الدنانير فاعرف ذلك فانه اصل كبير عظيم النفع . فهذا قسم من خلو الفعل عن المفعول وهو ان لا يكون له مفعول يمكن النص عليه
 وقسم ثان وهو ان يكون له مفعول مقصود قصده معلوم . الا انه يحذف من اللفظ لدليل الحال عليه وينقسم الي جلي لا صنعة فيه وخفي تدخله الصنعة . فمثال الجلي قولهم : اصغيت اليه : وهم يريدون اذني و: اغضيت عليه : والمعني جفني . واما الخفي الذي تدخله الصنعة فيتفنن ويتنوع . فنوع منه ان تذكر الفعل وفي نفسك له مفعول مخصوص قد علم مكانه اما لجري ذكر او دليل حال . الا انك تنسيه نفسك وتخفيه وتوهم انك لم تذكر ذلك الفعل الا لان تثبت نفس معناه من غير ان تعديه الي شء او تعرض فيه لمفعول . ومثاله قول البحتري  الخفيف  :
 ( شجو حساده وغيظ عداه ... ان يري مبصر ويسمع واع )
 المعني : لا محالة ان يري مبصر محاسنه ويسمع واع اخباره واوصافه . ولكنك تعلم  علي ذلك انه كانه يسرق علم ذلك من نفسه ويدفع صورته عن وهمه ليحصل له معني شريف وغرض خاص . وذاك انه يمدح خليفة وهو المعتز ويعرض بخليفة وهو المستعين . فاراد ان يقول : ان محاسن المعتز وفضاءله والمحاسن والفضاءل يكفي فيها ان يقع عليها بصر ويعيها سمع حتي يعلم انه المستحق للخلافة . والفرد الوحيد الذي ليس لاحد ان ينازعه مرتبتها فانت تري حساده وليس شء اشجي لهم واغيظ من علمهم بان هاهنا مبصرا يري وسامعا يعي حتي ليتمنون ان لا يكون في الدنيا من له عين يبصر بها واذن يعي معها كي يخفي مكان استحقاقه لشرف الامامة فيجدوا بذلك سبيلا الي منازعته اياها
 وهذا نوع اخر منه وهو ان يكون معك مفعول معلوم مقصود قصده قد علم انه ليس للفعل الذي ذكرت مفعول سواه بدليل الحال او ما سبق من الكلام الا انك تطرحه وتتناساه وتدعه يلزم ضمير النفس لغرض غير الذي مضي وذلك الغرض ان تتوفر العناية علي اثبات الفعل للفاعل وتخلص له وتنصرف بجملتها وكما هي اليه . ومثاله قول عمرو بن معدي كرب  طويل  : ( فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت )
 " اجرت " فعل متعد ومعلوم انه لو عداه لما عداه الا الي ضمير المتكلم نحو : " ولكن الرماح اجرتني " وانه لا يتصور ان يكون هاهنا شء اخر يتعدي اليه لاستحالة ان يقول : فلو ان قومي انطقتني رماحهم ثم يقول : ولكن الرماح اجرت غيري . الا انك تجد المعني يلزمك ان لا تنطق بهذا المفعول ولا تخرجه الي لفظك . والسبب في ذلك ان تعديتك له توهم ما هو خلاف الغرض وذلك ان الغرض هو ان تثبت انه كان من الرماح اجرار وحبس الالسن عن النطق وان تصحح وجود ذلك . ولو قال " اجرتني " جاز ان يتوهم انه لم يعن بان يثبت للرماح اجرارا بل الذي عناه ان يبين انها اجرته . فقد يذكر الفعل  كثيرا والغرض منه ذكر المفعول مثاله انك تقول : اضربت زيدا وانت لا تنكر ان يكون كان من المخاطب ضرب . وانما تنكر ان يكون وقع الضرب منه علي زيد وان يستجيز ذلك او يستطيعه . فلما كان في تعدية " اجرت " ما يوهم ذلك وقف فلم يعد البتة ولم ينطق بالمفعول لتخلص العناية لاثبات الاجرار للرماح وتصحيح انه كان منها وتسلم بكليتها لذلك ومثله قول جرير  الوافر  : ( امنيت المني وخلبت حتي ... تركت ضمير قلبي مستهاما )
 الغرض ان يثبت انه كان منها تمنية وخلابة وان بقول لها : اهكذا تصنعين وهذه حيلتك في فتنة الناس
 ومن بارع ذلك ونادره ما تجده في هذه الابيات روي المرزباني في كتاب " الشعر " باسناد قال : لما تشاغل ابو بكر الصديق رضي الله عنه باهل الردة استبطاته الانصار فقال : اما كلفتموني اخلاق رسول الله فوالله ما ذاك عندي ولا عند احد من الناس ولكني والله ما اوتي من مودة لكم ولا حسن راي فيكم وكيف لا نحبكم ! فوالله ما وجدت مثلا لنا ولكم الا ما قال طفيل الغنوي لبني جعفر بن كلاب  طويل  : ( جزي الله عنا جعفرا حين ازلقت ... بنا نعلنا في الواطءين فزلت ) ( ابوا ان يملونا ولو ان امنا ... تلاقي الذي لاقوه منا لملت ) ( هم خلطونا بالنفوس والجءوا ... الي حجرات ادفات واظلت )
 فيها حذف مفعول مقصود قصده في اربعة مواضع قوله : لملت والجءوا وادفات واظلت لان الاصل : لملتنا والجءونا الي حجرات ادفاتنا واظلتنا . الا ان الحال علي ما ذكرت لك من انه في حد المتناسي حتي كان لا قصد الي مفعول وكان الفعل قد ابهم امره فلم يقصد به قصد شء يقع عليه كما يكون اذا قلت : قد مل فلان تريد ان تقول : قد  دخله الملال . من غير ان تخص شيءا بل لا تزيد علي ان تجعل الملال من صفته وكما تقول : هذا بيت يدفء ويظل . تريد انه بهذه الصفة
 واعلم ان لك في قوله : اجرت ولملت فاءدة اخري زاءدة علي ما ذكرت من توفير العناية علي اثبات الفعل وهي ان تقول : كان من سوء بلاء القوم ومن تكذيبهم عن القتال ما يجر مثله وما القضية فيه انه لا يتفق علي قوم الا خرس شاعرهم فلم يستطع نطقا . وتعديتك الفعل تمنع من هذا المعني لانك اذا قلت : ولكن الرماح اجرتني لم يكن ان يتاول علي معني انه كان منها ما شان مثله ان يجر قضية مستمرة في كل شاعر قوم بل قد يجوز ان يوجد مثله في قوم اخرين فلا يجر شاعرهم . ونظيره انك تقول : قد كان منك ما يءلم تريد ما الشرط مثله ان يءلم كل احد وكل انسان . ولو قلت : ما يءلمني . لم يفد ذلك لانه قد يجوز ان يءلمك الشء لا يءلم غيرك . وهكذا قوله : ولو ان امنا تلاقي الذي لاقوه منا لملت يتضمن ان من حكم مثله في كل ام تمل وتسام وان المشقة في ذلك الي حد يعلم ان الام تمل له الابن وتتبرم مع ما في طباع الامهات من الصبر علي المكاره في مصالح الاولاد . وذلك انه وان قال " امنا " فان المعني علي ان ذلك حكم كل ام مع اولادها . ولو قلت : " لملتنا " لم يحتمل ذلك لانه يجري مجري ان تقول : لو لقيت امنا ذلك لدخلها ما يملها منا . واذا قلت : ما يملها منا فقيدت لم يصلح لان يراد به معني العموم وانه بحيث يمل كل ام من كل ابن . وكذلك قوله : " الي حجرات ادفات واظلت " لان فيه معني قولك : حجرات من شان مثلها ان تدفء وتظل اي هي بالصفة التي اذا كان البيت عليها ادفا واظل . ولا يجء هذا المعني مع اظهار المفعول اذ لا تقول : حجرات من شان مثلها ان تدفءنا وتظلنا هذا لغو من الكلام فاعرف هذه النكتة فانك تجدها في كثير من هذا الفن مضمومة الي المعني الاخر الذي هو توفير العناية علي اثبات الفعل والدلالة علي ان القصد من ذكر الفعل ان تثبته لفاعله لا ان تعلم التباسه بمفعوله
 وان اردت ان تزداد تبيينا لهذا الاصل اعني وجوب ان تسقط المفعول لتتوفر العناية علي اثبات الفعل لفاعله ولا يدخلها شوب فانظر الي قوله تعالي : ( ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا  نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير . فسقي لهما ثم تولي الي الظل ) ففيها حذف مفعول في اربعة مواضع اذ المعني : وجد عليه امة من الناس يسقون اغنامهم او مواشيهم وامراتين تذودان غنمهما وقالتا : لا نسقي غنمنا فسقي لهما غنمهما . ثم انه لا يخفي علي ذي بصر انه ليس في ذلك كله الا ان يترك ذكره ويءتي بالفعل مطلقا . وما ذاك الا ان الغرض في ان يعلم انه كان من الناس في تلك الحال سقي ومن المراتين ذود وانهما قالتا : لا يكون منا سقي حتي يصدر الرعاء وانه كان من موسي عليه السلام من بعد ذلك سقي . فاما ما كان المسقي غنما ام ابلا ام غير ذلك فخارج عن الغرض وموهم خلافه . وذاك انه لو قيل : وجد من دونهم امراتين تذودان غنمهما جاز ان يكون لم ينكر الذود من حيث هو ذود بل من حيث هو ذود غنم حتي لو كان مكان الغنم ابل لم ينكر الذود كما انك اذا قلت : ما لك تمنع اخاك كنت منكرا المنع لا من حيث هو منع بل من حيث هو منع اخ فاعرفه تعلم انك لم تجد لحذف المفعول في هذا النحو من الروعة والحسن ما وجدت الا لان في حذفه وترك ذكره فاءدة جليلة وان الغرض لا يصح الا علي تركه . ومما هو كانه نوع اخر غير ما مضي قول البحتري  الطويل  : ( اذا بعدت ابلت وان قربت شفت ... فهجرانها يبلي ولقيانها يشفي )
 قد علم ان المعني : " اذا بعدت عني ابلتني وان قربت مني شفتني " الا انك تجد الشعر يابي ذكر ذلك ويوجب اطراحه . وذاك لانه اراد ان يجعل البلي كانه واجب في بعادها ان يوجبه ويجلبه وكانه كالطبيعة فيه . وكذلك حال الشفاء مع القرب حتي كانه قال : اتدري ما بعادها هو الداء المضني وما قربها هو الشفاء والبرء من كل داء . ولا سبيل لك الي هذه اللطيفة وهذه النكتة الا بحذف المفعول البتة فاعرفه . وليس لنتاءج هذا الحذف اعني حذف المفعول نهاية فانه طريق الي ضروب من الصنعة والي لطاءف لا تحصي
 وهذا نوع منه اخر : اعلم ان هاهنا بابا من الاضمار والحذف يسمي الاضمار علي شريطة التفسير . وذلك مثل قولهم : اكرمني واكرمت عبد الله . اردت : اكرمني عبد الله  واكرمت عبد الله . ثم تركت ذكره في الاول استغناء بذكره في الثاني . فهذا طريق معروف ومذهب ظاهر وشء لا يعبا به ويظن انه ليس فيه اكثر مما تريك الامثلة المذكورة منه . وفيه اذا انت طلبت الشء من معدنه من دقيق الصنعة ومن جليل الفاءدة ما لا تجده الا في كلام الفحول . فمن لطيف ذلك ونادره قول البحتري  الكامل  : ( لو شءت لم تفسد سماحة حاتم ... كرما ولم تهدم ماثر خالد )
 الاصل : لا محالة لو شءت ان لا تفسد سماحة حاتم لم تفسدها . ثم حذف ذلك من الاول استغناء بدلالته في الثاني عليه . ثم هو علي ما تراه وتعلمه من الحسن والغرابة وهو علي ما ذكرت لك من ان الواجب في حكم البلاغة ان لا ينطق بالمحذوف ولا يظهر الا اللفظ . فليس يخفي انك لو رجعت فيه الي ما هو اصله فقلت : لو شءت ان لا تفسد سماحة حاتم لم تفسدها صرت الي كلام غث والي شء يمجه السمع وتعافه النفس . وذلك ان في البيان اذا ورد بعد الابهام وبعد التحريك له ابدا لطفا ونبلا لا يكون اذا لم يتقدم ما يحرك وانت اذا قلت : لو شءت علم السامع انك قد علقت هذه المشيءة في المعني بشء فهو يضع في نفسه ان هنا شيءا تقتضي مشيءته له ان يكون او ان لا يكون . فاذا قلت : لم تفسد سماحة حاتم عرف ذلك الشء
 ومجء المشيءة بعد " لو " وبعد حروف الجزاء هكذا موقوفة غير معداة الي شء كثير شاءع كقوله تعالي : ( ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي ) ( ولو شاء لهداكم اجمعين ) . والتقدير في ذلك كله علي ما ذكرت فالاصل : لو شاء الله يجمعهم علي الهدي لجمعهم و: لو شاء ان يهديكم اجمعين لهداكم . الا ان البلاغة في ان يجاء به كذلك  محذوفا . وقد يتفق في بعضه ان يكون اظهار المفعول هو الاحسن وذلك نحو قول الشاعر  الطويل  :
 ( ولو شءت ان ابكي دما لبكيته ... عليه ولكن ساحة الصبر اوسع )
 فقياس هذا لو كان علي حد : " ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي " ان يقول : لو شءت بكيت دما ولكنه كانه ترك تلك الطريقة وعدل الي هذه لانها احسن في هذا الكلام خصوصا . وسبب حسنه انه كانه بدع عجيب ان يشاء الانسان ان يبكي دما . فلما كان كذلك كان الاولي ان يصرح بذكره ليقرره في نفس السامع ويءنسه به
 واذا استقريت وجدت الامر كذلك ابدا متي كان مفعول المشيءة امرا عظيما او بديعا غريبا كان الاحسن ان يذكر ولا يضمر . يقول الرجل يخبر عن عزة نفسه : لو شءت ان ارد علي الامير رددت ولو شءت ان القي الخليفة كل يوم لقيت . فاذا لم يكن مما يكبره السامع فالحذف كقولك : لو شءت خرجت ولو شءت قمت ولو شءت انصفت ولو شءت لقلت . وفي التنزيل : ( لو نشاء لقلنا مثل هذا ) وكذا تقول : لو شءت كنت كزيد قال  البسيط  :
 ( لو شءت كنت ككرز في عبادته ... او كابن طارق حول البيت والحرم )
 وكذلك الحكم في غيره من حروف المجازاة ان تقول : ان شءت قلت وان اردت دفعت : قال الله تعالي : ( فان يشا الله يختم علي قلبك ) وقال عز اسمه : ( من يشا الله )  ( يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم ) . ونظاءر ذلك من الاي تري الحذف فيها المستمر . ومما يعلم ان ليس فيه لغير الحذف وجه قول طرفة  الطويل  :
 ( وان شءت لم ترقل وان شءت ارقلت ... مخافة ملوي من القد محصد )
 وقول حميد  الطويل  :
 ( اذا شءت غنتني باجزاع بيشة ... او الزرق من تثليث او بيلملما )
 ( مطوقة ورقاء تسجع كلما ... دنا الصيف وانجاب الربيع فانجما )
 وقول البحتري  الطويل  :
 ( اذا شاء غادي صرمة او غدا علي ... عقاءل سرب او تقنص ربربا )
 وقوله  الكامل  :
 ( لو شءت عدت بلاد نجد عودة ... فحللت بين عقيقه وزروده )
 معلوم انك لو قلت : وان شءت ان لا ترقل لم ترقل : او قلت : اذا شءت ان تغنيني  باجزاع بيشة غنتني واذا شاء ان يغادي صرمة غادي ولو شءت ان تعود بلاد نجد عودة عدتها اذهبت الماء والرونق وخرجت الي كلام غث ولفظ رث . واما قول الجوهري  الطويل  :
 ( فلم يبق مني الشوق غير تفكري ... فلو شءت ان ابكي بكيت تفكرا )
 فقد نحا به نحو قوله : ولو شءت ان ابكي دما لبكيته فاظهر مفعول شءت ولم يقل : فلو شءت بكيت تفكرا لاجل ان له غرضا لا يتم الا بذكر المفعول وذلك انه لم يرد ان يقول : ولو شءت ان ابكي تفكرا بكيت كذلك . ولكنه اراد ان يقول : قد افناني النحول فلم يبق مني وفي غير خواطر تجول حتي لو شءت بكاء فمريت شءوني وعصرت عيني ليسيل منها دمع لم اجده ولخرج بدل الدمع التفكر . فالبكاء الذي اراد ايقاع المشيءة عليه مطلق مبهم غير معدي الي التفكر البتة والبكاء الثاني مقيد معدي الي التفكر . واذا كان الامر كذلك صار الثاني كانه شء غير الاول وجري مجري ان تقول : لو شءت ان تعطي درهما اعطيت درهمين . في ان الثاني لا يصلح ان يكون تفسيرا للاول
 واعلم ان هذا الذي ذكرنا ليس بصريح : " اكرمت واكرمني عبد الله " ولكنه شبيه به في انه انما حذف الذي حذف من مفعول المشيءة والارادة لان الذي ياتي في جواب " لو " واخواتها يدل عليه
 واذا اردت ما هو صريح في ذلك ثم هو نادر لطيف ينطوي علي معني دقيق وفاءدة جليلة فانظر الي بيت البحتري  الخفيف  :
 ( قد طلبنا فلم نجد لك في السءدد ... والمجد والمكارم مثلا )
 المعني : قد طلبنا لك مثلا ثم حذف لان ذكره في الثاني يدل عليه . ثم ان للمجء به كذلك من الحسن والمزية والروعة ما لا يخفي . ولو انه قال : طلبنا لك في السءدد والمجد والمكارم مثلا فلم نجده لم تر من هذا الحسن الذي تراه شيءا . وسبب ذلك ان الذي هو الاصل في المدح والغرض بالحقيقة هو نفي الوجود عن المثل . فاما الطلب فكالشء يذكر  ليبني عليه الغرض ويءكد به امره . واذا كان هذا كذلك فلو انه قال : قد طلبنا لك السءدد والمجد والمكارم مثلا فلم نجده لكان يكون قد ترك ان يوقع نفي الوجود علي صريح لفظ المثل واوقعه علي ضميره . ولن تبلغ الكناية مبلغ الصريح ابدا
 ويبين هذا كلام ذكره ابو عثمان الجاحظ في كتاب البيان والتبيين وانا اكتب لك الفصل حتي يستبين الذي هو المراد قال : " والسنة في خطبة النكاح ان يطيل الخاطب ويقصر المجيب . الا تري ان قيس بن خارجة لما ضرب بسيفه مءخرة راحلة الحاملين في شان حمالة داحس وقال : ما لي فيها ايها العشمتان قالا : بل ما عندك قال : عندي قري كل نازل ورضا كل ساخط وخطبة من لدن تطلع الشمس الي ان تغرب . امر فيها بالتواصل وانهي فيها عن التقاطع . قالوا : فخطب يوما الي الليل فما اعاد كلمة ولا معني . فقيل لابي يعقوب : هلا اكتفي بالامر بالتواصل عن النهي عن التقاطع اوليس الامر بالصلة هو النهي عن القطيعة قال : او ما علمت ان الكناية والتعريض لا يعملان في العقول عمل الايضاح والتكشيف " . انتهي الفصل الذي اردت ان اكتبه فقد بصرك هذا ان لن يكون ايقاع نفي الوجود علي صريح لفظ المثل كايقاعه علي ضميره
 واذ قد عرفت هذا فان هذا المعني بعينه قد اوجب في بيت ذي الرمة ان يضع اللفظ علي عكس ما وضعه البحتري فيعمل الاول من الفعلين وذلك قوله  الوافر  :
 ( ولم امدح لارضيه بشعري ... لءيما ان يكون اصاب مالا )
 اعمل " لم امدح " الذي هو الاول في صريح لفظ اللءيم " وارضي " الذي هو الثاني  في ضميره . وذلك لان ايقاع نفي المدح علي اللءيم صريحا والمجء به مكشوفا ظاهرا هو الواجب من حيث كان اصل الغرض . وكان الارضاء تعليلا له . ولو انه قال : ولم امدح لارضي بشعري لءيما لكان يكون قد ابهم الامر فيما هو الاصل وابانه فيما ليس بالاصل فاعرفه . ولهذا الذي ذكرنا من ان للتصريح عملا لا يكون مثل ذلك العمل للكناية كان لاعادة اللفظ في مثل قوله تعالي : ( وبالحق انزلناه وبالحق نزل ) وقوله تعالي : قل هو الله احد . الله الصمد ) من الحسن والبهجة ومن الفخامة والنبل ما لا يخفي موضعه علي بصير . وكان لو ترك فيه الاظهار الي الاضمار فقيل : وبالحق انزلناه وبه نزل . وقل هو الله احد هو الصمد لعدمت الذي انت واجده الان

  AUTO فصل في تحليل شاهد متميز للحذف عند البحتري
 قد بان الان واتضح لمن نظر نظر المتثبت الحصيف الراغب في اقتداح زناد العقل والازدياد من الفضل ومن شانه التوق الي ان يعرف الاشياء علي حقاءقها ويتغلغل الي دقاءقها ويربا بنفسه عن مرتبة المقلد الذي يجري مع الظاهر . ولا يعدو الذي يقع في اول الخاطر ان الذي قلت في شان الحذف وفي تفخيم امره والتنويه بذكره وان ماخذه ماخذ يشبه السحر ويبهر الفكر كالذي قلت : وهذا فن اخر من معانيه عجيب وانا ذاكره لك : قال البحتري في قصيدته التي اولها  الطويل  :
 ( اعن سفه يوم الابيرق ام حلم ... )
 وهو يذكر محاماة الممدوح عليه وصيانته له ودفعه نواءب الزمان عنه :
 ( وكم ذدت عني من تحامل حادث ... وسورة ايام حززن الي العظم )
 الاصل لا محالة : حززن اللحم الي العظم الا ان في مجيءه به محذوفا واسقاطه له من النطق وتركه في الضمير مزية عجيبة وفاءدة جليلة . وذاك ان من حذق الشاعر ان يوقع المعني في نفس السامع ايقاعا يمنعه به من ان يتوهم في بدء الامر شيءا غير المراد ثم ينصرف الي المراد . ومعلوم انه لو اظهر المفعول فقال وسورة ايام حززن اللحم الي العظم  لجاز ان يقع في وهم السامع الي ان يجء الي قوله : " الي " العظم " ان هذا الحز كان في بعض اللحم دون كله وانه قطع ما يلي الجلد ولم ينته الي ما يلي العظم . فلما كان كذلك ترك ذكر اللحم واسقطه من اللفظ ليبرء السامع من هذا الوهم ويجعله بحيث يقع المعني منه في انف الفهم ويتصور في نفسه من اول الامر ان الحز مضي في اللحم حتي لم يرده الا العظم . افيكون دليل اوضح من هذا وابين واجلي في صحة ما ذكرت لك من انك قد تري ترك الذكر افصح من الذكر والامتناع من ان يبرز اللفظ من الضمير احسن للتصوير
  AUTO فصل القول علي فروق في الخبر
 اول ما ينبغي ان يعلم منه انه ينقسم الي خبر هو جزء من الجملة لا تتم الفاءدة دونه وخبر ليس بجزء من الجملة ولكنه زيادة في خبر اخر سابق له
 فالاول خبر المبتدا كمنطلق في قولك : زيد منطلق . والفعل كقولك : خرج زيد . فكل واحد من هذين جزء من الجملة وهو الاصل في الفاءدة
 والثاني هو الحال كقولك : جاءني زيد راكبا . وذاك لان الحال خبر في الحقيقة من حيث انك تثبت بها المعني لذي الحال كما تثبت بخبر المبتدا للمبتدا وبالفعل للفاعل . الا تراك قد اثبت الركوب في قولك : " جاءني زيد راكبا " لزيد الا ان الفرق انك جءت به لتزيد معني في اخبارك عنه بالمجء وهو ان تجعله بهذه الهيءة في مجيءه ولم تجرد اثباتك للركوب ولم تباشره به بل ابتدات فاثبت المجء ثم وصلت به الركوب فالتبس به الاثبات علي سبيل التبع للمجء وبشرط ان يكون في صلته . واما في الخبر المطلق نحو : " زيد منطلق وخرج عمرو " فانك مثبت للمعني اثباتا جردته له وجعلته يباشره من غير واسطة ومن غير ان تتسبب بغيره اليه فاعرفه
 واذ قد عرفت هذا الفرق فالذي يليه من فروق الخبر هو الفرق بين الاثبات اذا كان  بالاسم وبينه اذا كان بالفعل . وهو فرق لطيف تمس الحاجة في علم البلاغة اليه . وبيانه ان موضوع الاسم علي ان يثبت به المعني للشء من غير ان يقتضي تجدده شيءا بعد شء . واما الفعل فموضوعه علي انه يقتضي تجدد المعني المثبت به شيءا بعد شء . فاذا قلت : زيد منطلق . فقد اثبت الانطلاق فعلا له من غير ان تجعله يتجدد ويحدث منه شيءا فشيءا . بل يكون المعني فيه كالمعني في قولك : زيد طويل وعمرو قصير . فكما لا تقصد هاهنا الي ان تجعل الطول او القصر يتجدد ويحدث بل توجبهما وتثبتهما فقط وتقضي بوجودهما علي الاطلاق كذلك لا تتعرض في قولك : زيد منطلق . لاكثر من اثباته لزيد
 واما الفعل فانه يقصد فيه الي ذلك فاذا قلت : زيد ها هو ذا ينطلق . فقد زعمت ان الانطلاق يقع منه جزءا فجزءا وجعلته يزاوله ويزجيه . وان شءت ان تحس الفرق بينهما من حيث يلطف فتامل هذا البيت  البسيط  :
 ( لا يالف الدرهم المضروب خرقتنا ... لكن يمر عليها وهو منطلق )
 هذا هو الحسن اللاءق بالمعني . ولو قلته بالفعل : لكن يمر عليها وهو ينطلق لم يحسن . واذا اردت ان تعتبره بحيث لا يخفي ان احدهما لا يصلح في موضع صاحبه فانظر الي قوله تعالي : ( وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد ) فان احدا لا يشك في امتناع الفعل هاهنا وان قولنا : كلبهم يبسط ذراعيه لا يءدي الغرض . وليس ذلك الا لان الفعل يقتضي مزاولة وتجدد الصفة في الوقت . ويقتضي الاسم ثبوت الصفة وحصولها من غير ان يكون هناك مزاولة وتزجية فعل ومعني يحدث شيءا فشيءا . ولا فرق بين : ( وكلبهم باسط ) وبين ان يقول : وكلبهم واحد مثلا في انك لا تثبت مزاولة ولا تجعل الكلب يفعل شيءا بل تثبته بصفة هو عليها . فالغرض اذا تادية هيءة الكلب . ومتي اعتبرت الحال في الصفات المشبهة وجدت الفرق ظاهرا بينا ولم يعترضك الشك في ان احدهما لا يصلح في موضع صاحبه . فاذا قلت : زيد طويل وعمرو قصير لم يصلح مكانه : يطول ويقصر وانما تقول : يطول ويقصر اذا كان الحديث عن شء يزيد وينمو كالشجر والنبات والصبي ونحو ذلك مما  يتجدد فيه الطول او يحدث فيه القصر . فاما وانت تحدث عن هيءة ثابتة وعن شء قد استقر طوله ولم يكن ثم تزايد وتجدد فلا يصلح فيه الا الاسم
 واذا ثبت الفرق بين الشيءين في مواضع كثيرة وظهر الامر بان تري احدهما لا يصلح في موضع صاحبه وجب ان تقضي بثبوت الفرق حيث تري احدهما قد صلح في مكان الاخر وتعلم ان المعني مع احدهما غيره مع الاخر كما هو العبرة في حمل الخفي علي الجلي . وينعكس لك هذا الحكم اعني انك كما وجدت الاسم يقع حيث لا يصلح الفعل مكانه كذلك تجد الفعل يقع ثم لا يصلح الاسم مكانه ولا يءدي ما كان يءديه . فمن البين في ذلك قول الاعشي  الطويل  :
 ( لعمري لقد لاحت عيون كثيرة ... الي ضوء نار في يفاع تحرق )
 ( تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات علي النار الندي والمحلق )
 معلوم انه لو قيل : الي ضوء نار محرقة لنبا عنه الطبع وانكرته النفس . ثم لا يكون ذاك النبو وذاك الانكار من اجل القافية وانها تفسد به من جهة انه لا يشبه الغرض ولا يليق بالحال . وكذلك قوله  الكامل  :
 ( او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم ) )
 وذاك لان المعني في بيت الاعشي علي ان هناك موقدا يتجدد منه الالهاب والاشعال حالا فحالا . واذا قيل : محرقة كان المعني ان هناك نارا قد ثبتت لها وفيها هذه الصفة . وجري مجري ان يقال : الي ضوء نار عظيمة في انه لا يفيد فعلا يفعل . وكذلك الحال في  قوله : بعثوا الي عريفهم يتوسم . وذلك لان المعني : علي توسم وتامل ونظر يتجدد من العريف هناك حالا فحالا وتصفح منه للوجوه واحدا بعد واحد . ولو قيل : بعثوا الي عريفهم متوسما لم يفد ذلك حق الافادة . ومن ذلك قوله تعالي : ( هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض ) لو قيل : هل من خالق غير الله رازق لكم لكان المعني غير ما اريد . ولا ينبغي ان يغرك انا اذ تكلمنا في مساءل المبتدا والخبر قدرنا الفعل في هذا النحو تقدير الاسم كما نقول في : " زيد يقوم " : انه في موضع " زيد قاءم " فان ذلك لا يقتضي ان يستوي المعني فيها استواء لا يكون من بعده افتراق فانهما لو استويا هذا الاستواء لم يكن احدهما فعلا والاخر اسما بل كان ينبغي ان يكونا جميعا فعلين او يكونا اسمين
 ومن فروق الاثبات انك تقول : " زيد منطلق " و" زيد المنطلق " و" المنطلق زيد " فيكون لك في كل واحد من هذه الاحوال غرض خاص وفاءدة لا تكون في الباقي . وانا افسر لك ذلك
 اعلم انك اذا قلت : " زيد منطلق " كان كلامك مع من لم يعلم ان انطلاقا كان لا من زيد ولا من عمرو . فانت تفيده ذلك ابتداء . واذا قلت : " زيد المنطلق " كان كلامك مع من عرف ان انطلاقا كان اما من زيد واما من عمرو فانت تعلمه انه كان من زيد ودون غيره . والنكتة : انك تثبت في الاول الذي هو قولك زيد منطلق فعلا لم يعلم السامع من اصله انه كان وتثبت في الثاني الذي هو " زيد المنطلق " فعلا قد علم السامع انه كان ولكنه لم يعلمه لزيد فافدته ذلك . فقد وافق الاول في المعني الذي له كان الخبر خبرا وهو اثبات المعني للشء . وليس يقدح في ذلك انك كنت قد علمت ان انطلاقا كان من احد الرجلين لانك اذا لم تصل الي القطع علي انه كان من زيد دون عمرو كان حالك في الحاجة الي من يثبته لزيد كحالك اذا لم تعلم انه كان من اصله
 وتمام التحقيق ان هذا كلام يكون معك اذا كنت قد بلغت انه كان من انسان انطلاق من موضع كذا في وقت كذا لغرض كذا فجوزت ان يكون ذلك كان من زيد . فاذا قيل  لك : زيد المنطلق صار الذي كان معلوما علي جهة الجواز معلوما علي جهة الوجوب . ثم انهم اذا ارادوا تاكيد هذا الوجوب ادخلوا الضمير المسمي فصلا بين الجزءين فقالوا : زيد هو المنطلق
 ومن الفرق بين المسالتين  وهو ما تمس الحاجة الي معرفته  انك اذا نكرت الخبر جاز ان تاتي بمبتدا ثان علي ان تشركه بحرف العطف في المعني الذي اخبرت به عن الاول . واذا عرفت لم يجز ذلك . تفسير هذا انك تقول : زيد منطلق وعمرو . تريد : وعمرو منطلق ايضا . ولا تقول : زيد المنطلق وعمرو . ذلك لان المعني مع التعريف علي انك اردت ان تثبت انطلاقا مخصوصا قد كان من واحد فاذا اثبته لزيد لم يصح اثباته لعمرو . ثم ان كان قد كان ذلك الانطلاق من اثنين فانه ينبغي ان يجمع بينهما في الخبر فتقول : زيد وعمرو هما المنطلقان لا ان تفرق فتثبته اولا لزيد ثم تجء فتثبته لعمرو . ومن الواضح في تمثيل هذا النحو قولنا : هو القاءل بيت كذا كقولك : جرير هو القاءل  الطويل  :
 ( وليس لسيفي في العظام بقية ... )
 فانت لو حاولت ان تشرك في هذا الخبر غيره فتقول : جرير هو القاءل هذا البيت وفلان حاولت محالا لانه قوله بعينه . فلا يتصور ان يشرك جريرا فيه غيره
 واعلم انك تجد الالف واللام في الخبر علي معني الجنس ثم تري له في ذلك وجوها :
 احدها : ان تقصر جنس المعني علي المخبر عنه لقصدك المبالغة وذلك قولك : زيد هو الجواد وعمرو هو الشجاع تريد انه الكامل . الا انك تخرج الكلام في صورة توهم ان الجود والشجاعة لم توجد الا فيه وذلك لانك لم تعتد بما كان من غيره لقصوره عن ان يبلغ الكمال . فهذا كالاول في امتناع العطف عليه للاشراك . فلو قلت : زيد هو الجواد وعمرو كان خلفا من القول
 والوجه الثاني : ان تقصر جنس المعني الذي تفيده بالخبر علي المخبر عنه لا علي  معني المبالغة وترك الاعتداد بوجوده في غير المخبر عنه بل علي دعوي انه لا يوجد الا منه . ولا يكون ذلك الا اذا قيدت المعني بشء يخصصه ويجعله في حكم نوع براسه وذلك كنحو ان يقيد بالحال والوقت كقولك : هو الوفي " حين لا تظن نفس بنفس خيرا " . وهكذا اذا كان الخبر بمعني يتعدي ثم اشترطت له مفعولا مخصوصا كقول الاعشي  من المتقارب  :
 ( هو الواهب المءة المصطفاة ... اما مخاضا واما عشارا )
 فانت تجعل الوفاء في الوقت الذي لا يفي فيه احد نوعا خاصا من الوفاء . وكذلك تجعل هبة المءة من الابل نوعا خاصا من الوفاء وكذا الباقي . ثم انك تجعل كل هذا خبرا علي معني الاختصاص وانه للمذكور دون من عداه الا تري ان المعني في بيت الاعشي انه لا يهب هذه الهبة الا الممدوح وربما ظن ان اللام في :
 ( هو الواهب المءة المصطفاة ... )
 بمنزلتها في نحو : زيد هو المنطلق من حيث كان القصد الي هبة مخصوصة كما كان القصد الي انطلاق مخصوص وليس الامر كذلك لان القصد هاهنا الي جنس من الهبة مخصوص لا الي هبة مخصوصة بعينها . يدلك علي ذلك ان المعني علي انه يتكرر منه وعلي انه يجعله يهب المءة مرة بعد اخري . واما المعني في قولك : زيد هو المنطلق فعلي القصد الي انطلاق كان مرة واحدة لا الي جنس من الانطلاق . فالتكرر هناك غير متصور كيف وانت تقول : جرير هو القاءل
 ( وليس لسيفي في العظام بقية ... )
 تريد ان تثبت له قيل هذا البيت وتاليفه . فافصل بين ان تقصد الي نوع فعل وبين ان تقصد الي فعل واحد متعين حاله في المعاني حال زيد في الرجال في انه ذات بعينها
 والوجه الثالث ان لا تقصد قصر المعني في جنسه علي المذكور لا كما كان في :

 " زيد هو الشجاع " تريد ان لا تعتد بشجاعة غيره ولا كما تري في قوله :
 ( هو الواهب المءة المصطفاة ... )
 لكن علي وجه ثالث وهو الذي عليه قول الخنساء  الوافر  :
 ( اذا قبح البكاء علي قتيل ... رايت بكاءك الحسن الجميلا )
 لم ترد ان ما عدا البكاء عليه فليس بحسن ولا جميل ولم تقيد الحسن بشء فيتصور ان يقصر علي البكاء كما قصر الاعشي هبة المءة علي الممدوح . ولكنها ارادت ان تقره في جنس ما حسنه الحسن الظاهر الذي لا ينكره احد ولا يشك فيه شاك . ومثله قول حسان  الطويل  :
 ( وان سنام المجد من ال هاشم ... بنو بنت مخزوم ووالدك العبد )
 اراد ان يثبت العبودية ثم يجعله ظاهر الامر فيها ومعروفا بها . ولو قال : ووالدك عبد لم يكن قد جعل حاله في العبودية حالة ظاهرة متعارفة . وعلي ذلك قول الاخر  الطويل  :
 ( اسود اذا ما ابدت الحرب نابها ... وفي ساءر الدهر الغيوث المواطر )
 واعلم ان للخبر المعرف بالالف واللام معني غير ما ذكرت لك وله مسلك ثم دقيق ولمحة كالخلس يكون المتامل عنده كما يقال يعرف وينكر وذلك قولك : هو البطل المحامي وهو المتقي المرتجي . وانت لا تقصد شيءا مما تقدم فلست تشير الي معني قد علم المخاطب انه كان ولم يعلم ممن كان كما مضي في قولك : زيد هوالمنطلق . ولا تريد ان تقصر معني عليه علي معني انه لم يحصل لغيره علي الكمال كما كان في قولك : ولكنك تريد ان تقول لصاحبك : هل سمعت بالبطل المحامي وهل حصلت معني هذه الصفة وكيف ينبغي ان يكون الرجل حتي يستحق ان يقال ذلك له وفيه فان كنت قتلته  علما وتصورته حق تصوره فعليك صاحبك واشدد به يدك فهو ضالتك وعنده بغيتك وطريقه طريق قولك : هل سمعت بالاسد وهل تعرف ما هو فان كنت تعرفه فزيد هو هو بعينه
 ويزداد هذا المعني ظهورا بان تكون الصفة التي تريد الاخبار بها عن المبتدا مجراة علي موصوف كقول ابن الرومي  الطويل  :
 ( هو الرجل المشروك في جل ماله ... ولكنه بالمجد والحمد مفرد )
 تقديره كانه يقول للسامع : فكر في رجل لا يتميز عفاته وجيرانه ومعارفه عنه في ماله واخذ ما شاءوا منه . فاذا حصلت صورته في نفسك فاعلم انه ذلك الرجل . وهذا فن عجيب الشان وله مكان من الفخامة والنبل وهو من سحر البيان الذي تقصر العبارة عن تادية حقه والمعول فيه علي مراجعة النفس واستقصاء التامل . فاذا علمت انه لا يريد بقوله : الرجل المشروك في جل ماله ان يقول هو الذي بلغك حديثه وعرفت من حاله وقصته انه يشرك في جل ماله علي حد قولك : هو الرجل الذي بلغك انه انفق كذا والذي وهب المءة المصطفاة من الابل . ولا ان يقول انه علي معني : " هو الكامل في هذه الصفة حتي كان هاهنا اقواما يشركون في جل اموالهم الا انه في ذلك اكمل واتم " لان ذلك لا يتصور . وذاك ان كون الرجل بحيث يشرك في جل ماله ليس بمعني يقع فيه تفاضل . كما ان بذل الرجل كل ما يملك كذلك ولو قيل : الذي يشرك في ماله جاز ان يتفاوت . واذا كان كذلك علمت انه معني ثالث وليس الا ما اشرت اليه من انه يقول للمخاطب : ضع في نفسك معني قولك " رجل مشروك في جل ماله " . ثم تامل فلانا فانك تستملي هذه الصورة منه وتجده يءديها لك نصا وياتيك بها كملا . وان اردت ان تسمع في هذا المعني ما تسكن النفس اليه سكون الصادي الي برد الماء فاسمع قوله  الطويل  :
 ( انا الرجل المدعو عاشق فقره ... اذا لم تكارمني صروف زماني )  وان اردت اعجب من ذلك فقوله  الكامل  :
 ( اهدي الي ابو الحسين يدا ... ارجو الثواب بها لديه غدا )
 ( وكذاك عادات الكريم اذا ... اولي يدا حسبت عليه يدا )
 ( ان كان يحسد نفسه احد ... فلازعمنك ذلك الاحدا )
 فهذا كله علي معني الوهم والتقدير وان يصور في خاطره شيءا لم يره ولم يعلمه ثم يجريه مجري ما عهد وعلم . وليس شء اغلب علي هذا الضرب الموهوم من " الذي " فانه يجء كثيرا علي انك تقدر شيءا في وهمك ثم تعبر عنه بالذي . ومثال ذلك قوله  الطويل  :
 ( اخوك الذي ان تدعه لملمة ... يجبك وان تغضب الي السيف يغضب )
 وقول الاخر  الطويل  :
 ( اخوك الذي ان ربته قال : انما ... اربت وان عاتبته لان جانبه )
 فهذا ونحوه علي انك قدرت انسانا هذه صفته وهذا شانه واحلت السامع علي ما يعن في الوهم دون ان يكون قد عرف رجلا بهذه الصفة فاعلمته ان المستحق لاسم الاخوة هو ذلك الذي عرفه حتي كانك قلت : اخوك زيد الذي عرفت انك ان تدعه لملمة يجبك . ولكون هذا الجنس معهودا من طريق الوهم والتخيل جري علي ما يوصف بالاستحالة كقولك للرجل وقد تمني : هذا هو الذي لا يكون وهذا ما لا يدخل في الوجود . وقوله  الكامل  :

 ( ما لا يكون فلا يكون بحيلة ... ابدا وما هو كاءن سيكون )
 ومن لطيف هذا الباب قوله  الطويل  :
 ( واني لمشتاق الي ظل صاحب ... يرق ويصفو ان كدرت عليه )
 قد قدر كما تري ما لم يعلمه موجودا ولذلك قال المامون : خذ مني الخلافة واعطني هذا الصاحب . فهذا التعريف الذي تراه في الصاحب لا يعرض فيه شك انه موهوم
 واما قولنا : المنطلق زيد والفرق بينه وبين : " زيد المنطلق " فالقول في ذلك انك وان كنت تري في الظاهر انهما سواء من حيث كان الغرض في الحالين اثبات انطلاق قد سبق العلم به لزيد فليس الامر كذلك بل بين الكلامين فصل ظاهر . وبيانه انك اذا قلت : زيد المنطلق . فانت في حديث انطلاق قد كان وعرف السامع كونه . الا انه لم يعلم امن زيد كان ام من عمرو فاذا قلت : زيد المنطلق ازلت عنك الشك وجعلته يقطع وبانه كان من زيد بعد ان كان يري ذلك علي سبيل الجواز . وليس كذلك اذا قدمت " المنطلق " فقلت : المنطلق زيد بل يكون المعني حينءذ علي انك رايت انسانا ينطلق بالبعد منك فلم يثبته ولم تعلم ازيد هو ام عمرو . فقال لك صاحبك : المنطلق زيد اي هذا الشخص الذي تراه من بعد هو زيد . وقد تري الرجل قاءما بين يديك وعليه ثوب ديباج والرجل ممن عرفته قديما ثم بعد عهدك به فتناسيته فيقال لك : اللابس الديباج صاحبك الذي كان يكون عندك في وقت كذا اما تعرفه لشد ما نسيت ! ولا يكون الغرض ان يثبت له لبس الديباج لاستحالة ذلك من حيث ان رءيتك الديباج عليه تغنيك عن اخبار مخبر واثبات مثبت لبسه له . فمتي رايت اسم فاعل او صفة من الصفات قد بدء به فجعل مبتدا وجعل الذي هو صاحب الصفة في المعني خبرا فاعلم ان الغرض هناك غير الغرض اذا كان اسم الفاعل او الصفة خبرا كقولك : زيد المنطلق
 واعلم انه ربما اشتبهت الصورة في بعض المساءل من هذا الباب حتي يظن ان  المعرفتين اذا وقعتا مبتدا وخبرا لم يختلف المعني فيهما بتقديم وتاخير . ومما يوهم ذلك قول النحويين في باب كان : اذا اجتمع معرفتان كنت بالخيار في جعل ايهما شءت اسما والاخر خبرا كقولك : كان زيد اخاك وكان اخوك زيدا . فيظن من هاهنا ان تكافء الاسمين في التعريف يقتضي ان لا يختلف المعني بان تبدا بهذا وتثني بذاك . وحتي كان الترتيب الذي يدعي بين المبتدا والخبر وما يوضع لهما في المنزلة في التقدم والتاخر يسقط ويرتفع اذا كان الجزان معا معرفتين
 ومما يوهم ذلك انك تقول : الامير زيد وجءتك والخليفة عبد الملك فيكون المعني علي اثبات الامارة لزيد والخلافة لعبد الملك كما يكون اذا قلت : زيد الامير وعبد الملك الخليفة . وتقوله لمن لا يشاهد ومن هو غاءب عن حضرة الامارة ومعدن الخلافة . وهكذا يتوهم في نحو قوله  من  الطويل  :
 ( ابوك حباب سارق الضيف برده ... وجدي يا حجاج فارس شمرا )
 وانه لا فصل بينه وبين ان يقال : حباب ابوك وفارس شمر جدي . وهو موضع غامض . والذي يبين وجه الصواب ويدل علي وجوب الفرق بين المسالتين انك اذا تاملت الكلام وجدت ما لا يحتمل التسوية وما تجد الفرق قاءما فيه قياما لا سبيل الي دفعه هو الاعم الاكثر . وان اردت ان تعرف ذلك فانظر الي ما قدمت لك من قولك : اللابس الديباج زيد وانت تشير له الي رجل بين يديه . ثم انظر الي قول العرب : ليس الطيب الا المسك وقول جرير  الوافر  :
 ( الستم خير من ركب المطايا ... )  ونحو قول المتنبي  الوافر  :
 ( الست ابن الالي سعدوا وسادوا ... )
 واشباه ذلك مما لا يحصي ولا يعد . واراد المعني علي ان يسلم لك مع قلب طرفي الجملة وقل : ليس المسك الا الطيب . و: اليس خير من ركب المطايا اياكم و: اليس ابن الالي سعدوا وسادوا اياك تعلم ان الامر علي ما عرفتك من وجوب اختلاف المعني بحسب التقديم والتاخير
 وهاهنا نكتة يجب القطع معها بوجوب هذا الفرق ابدا وهي ان المبتدا لم يكن مبتدا لانه منطوق به اولا ولا كان الخبر خبرا لانه مذكور بعد المبتدا بل كان المبتدا مبتدا لانه مسند اليه ومثبت له المعني والخبر خبرا لانه مسند ومثبت به المعني
 تفسير ذلك انك اذا قلت : زيد منطلق فقد اثبت الانطلاق لزيد واسندته اليه . فزيد مثبت له ومنطلق مثبت به . واما تقدم المبتدا علي الخبر لفظا فحكم واجب من هذه الجهة اي من جهة ان كان المبتدا هو الذي يثبت له المعني ويسند اليه والخبر هو الذي يثبت به المعني ويسند ولو كان المبتدا مبتدا لانه في اللفظ مقدم مبدوء به لكان ينبغي ان يخرج عن كونه مبتدا بان يقال : منطلق زيد . ولوجب ان يكون قولهم : ان الخبر مقدم في اللفظ والنية به التاخير محالا . واذا كان هذا كذلك ثم جءت بمعرفتين فجعلتهما مبتدا وخبرا فقد وجب وجوبا ان تكون مثبتا بالثاني معني للاول . فاذا قلت : زيد اخوك كنت قد اثبت ب " اخوك " معني لزيد . واذا قدمت واخرت فقلت : اخوك زيد وجب ان تكون مثبتا بزيد معني ل " اخوك " والا كان تسميتك له الان مبتدا واذ ذاك خبرا تغييرا للاسم عليه من غير معني ولادي الي ان لا يكون لقولهم : " المبتدا والخبر " فاءدة غير ان يتقدم اسم في اللفظ علي اسم من غير ان ينفرد كل واحد منهما بحكم لا يكون لصاحبه وذلك مما لا يشك في سقوطه
 ومما يدل دلالة واضحة علي اختلاف المعني  اذا جءت بمعرفتين ثم جعلت هذا مبتدا وذاك خبرا تارة وتارة بالعكس  قولهم : الحبيب انت وانت الحبيب وذاك ان معني  " الحبيب انت " انه لا فصل بينك وبين من تحبه اذا صدقت المحبة وان مثل المتحابين مثل نفس يقتسمها شخصان كما جاء عن بعض الحكماء انه قال : الحبيب انت الا انه غيرك فهذا  كما تري  فرق لطيف ونكتة شريفة . ولو حاولت ان تفيدها بقولك : انت الحبيب حاولت ما لا يصح . لان الذي يعقل من قولك : انت الحبيب هو ما عناه المتنبي في قوله  البسيط  :
 ( انت الحبيب ولكني اعوذ به ... من ان اكون محبا غير محبوب )
 ولا يخفي بعد ما بين الغرضين فالمعني في قولك : " انت الحبيب " انك انت الذي اختصه بالمحبة من بين الناس . واذا كان كذلك عرفت ان الفرق واجب ابدا وانه لا يجوز ان يكون " اخوك زيد " و" زيد اخوك " بمعني واحد
 وهاهنا شء يجب النظر فيه وهو ان قولك : انت الحبيب كقولنا : انت الشجاع تريد انه الذي كملت فيه الشجاعة . او كقولنا : زيد المنطلق تريد انه الذي كان منه الانطلاق الذي سمع المخاطب به . واذا نظرنا وجدناه لا يحتمل ان يكون كقولنا : انت الشجاع لانه يقتضي ان يكون المعني انه لا محبة في الدنيا الا ما هو به حبيب . كما ان المعني في " هو الشجاع " انه لا شجاعة في الدنيا الا ما تجده عنده وما هو شجاع به وذلك محال
 وامر اخر وهو ان الحبيب ( فعيل ) بمعني مفعول . فالمحبة اذا ليست هي له بالحقيقة وانما هي صفة لغيره قد لا بسته وتعلقت به تعلق الفعل بالمفعول . والصفة اذا وصفت بالكمال وصفت به علي ان يرجع ذلك الكمال الي من هي صفة له دون من تلابسه ملابسة المفعول . واذا كان كذلك بعد ان تقول : انت المحبوب علي معني انت الكامل في كونك محبوبا . كما ان بعيدا ان يقال هو المضروب علي معني انه الكامل في كونه  مضروبا . وان جاء شء من ذلك جاء علي تعسف فيه وتاويل لا يتصور هاهنا وذلك ان يقال مثلا : زيد هو المظلوم علي معني انه لم يصب احدا ظلم يبلغ في الشدة والشناعة الظلم الذي لحقه فصار كل ظلم سواه عدلا في جنبه . ولا يجء هذا التاويل في قولنا : انت الحبيب لانا نعلم انهم لا يريدون بهذا الكلام ان يقولوا : ان احدا لم يحب احدا محبتي لك . وان ذلك قد ابطل المحبات كلها حتي صرت الذي لا يعقل للمحبة معني الا فيه . وانما الذي يريدون ان المحبة مني بجملتها مقصورة عليك وانه ليس لاحد غيرك حظ في محبة مني
 واذا كان كذلك بان انه لا يكون بمنزلة " انت الشجاع " . تريد الذي تكامل الوصف فيه . الا انه ينبغي من بعد ان تعلم ان بين " انت الحبيب " وبين " زيد المنطلق " فرقا وهو ان لك في المحبة التي اثبتها طرفا من الجنسية من حيث كان المعني ان المحبة مني بجملتها مقصورة عليك ولم تعمد الي محبة واحدة من محباتك . الا تري انك قد اعطيت بقولك : انت الحبيب انك لا تحب غيره وان لا محبة لاحد سواه عندك ولا يتصور هذا في " زيد المنطلق " لانه لا وجه هناك للجنسية اذ ليس ثم الا انطلاق واحد قد عرف المخاطب انه كان واحتاج ان يعين له الذي كان منه وينص له عليه . فان قلت : زيد المنطلق في حاجتك تريد الذي من شانه ان يسعي في حاجتك عرض فيه معني الجنسية حينءذ علي حدها في " انت الحبيب " . وهاهنا اصل يجب ان تحكمه وهو ان من شان اسماء الاجناس كلها اذا وصفت ان تتنوع بالصفة فيصير الرجل الذي هو جنس واحد اذا وصفته فقلت : " رجل ظريف ورجل قصير ورجل شاعر ورجل كاتب " انواعا مختلفة يعد كل منها شيءا علي حدة . ويستانف في اسم الرجل بكل صفة تقرنها اليه جنسية . وهكذا القول في المصادر تقول : العلم والجهل والضرب والقتل والسير والقيام والقعود . فتجد كل واحد من هذه المعاني جنسا كالرجل والفرس والحمار . فاذا وصفت فقلت : علم كذا وعلم كذا كقولك : علم  ضروري وعلم مكتسب وعلم جلي وعلم خفي وضرب شديد وضرب خفيف وسير سريع سير بطء وما شاكل ذلك . انقسم الجنس منها اقساما وصار انواعا وكان مثلها مثل الشء المجموع المءلف تفرقه فرقا وتشعبه شعبا . وهذا مذهب معروف عندهم واصل متعارف في كل جيل وامة
 ثم ان هاهنا اصلا هو كالمتفرع علي هذا الاصل او كالنظير له . وهو ان من شان المصدر ان يفرق بالصلات كما يفرق بالصفات . ومعني هذا الكلام انك تقول : " الضرب " فتراه جنسا واحدا فاذا قلت : الضرب بالسيف صار تعديتك له الي السيف نوعا مخصوصا . الا تراك تقول : الضرب بالسيف غير الضرب بالعصا تريد انهما نوعان مختلفان وان اجتماعهما في اسم الضرب لا يوجب اتفاقهما لان الصلة قد فصلت بينهما وفرقتهما . ومن المثال البين في ذلك قول المتنبي  الكامل  :
 ( وتوهموا اللعب الوغي والطعن في ... الهيجاء غير الطعن في الميدان )
 لولا ان اختلاف صلة المصدر تقتضي اختلافه في نفسه وان يحدث في انقسام وتنوع لما كان لهذا الكلام معني ولكان في الاستحالة كقولك : والطعن غير الطعن . فقد بان اذا انه انما كان كل واحد من الطعنين جنسا براسه غير الاخر بان كان هذا في الهيجاء وذاك في الميدان . وهكذا الحكم في كل شء تعدي اليه المصدر وتعلق به . فاختلاف مفعولي المصدر يقتضي اختلافه . وان يكون المتعدي الي هذا المفعول غير المتعدي الي ذاك . وعلي ذلك تقول : ليس اعطاءك الكثير كاعطاءك القليل . وهكذا اذا عديته الي الحال كقولك : ليس اعطاءك معسرا كاعطاءك موسرا . وليس بذلك وانت مقل كبذلك وانت مكثر . واذ قد عرفت هذا من حكم المصدر فاعتبر به حكم الاسم المشتق منه
 واذا اعتبرت ذلك علمت ان قولك : هو الوفي حين لا يفي احد وهو الواهب المءة المصطفاة . وقوله  الخفيف  :

 ( وهو الضارب الكتيبة والطعنة ... تغلو والضرب اغلي واغلي )
 واشباه ذلك كلها اخبار فيها معني الجنسية وانها في نوعها الخاص بمنزلة الجنس المطلق اذا جعلته خبرا فقلت : انت الشجاع وكما انك لا تقصد بقولك : انت الشجاع الي شجاعة بعينها قد كانت وعرفت من انسان . واردت ان تعرف ممن كانت بل تريد ان تقصر جنس الشجاعة عليه ولا تجعل لاحد غيره فيه حظا . كذلك لا تقصد بقولك : " انت الوفي حين لا يفي احد " الي وفاء واحد كيف وانت تقول : " حين لا يفي احد " . وهكذا محال ان يقصد من قوله : " هو الواهب المءة المصطفاة " الي هبة واحدة لانه يقتضي ان يقصد الي مءة من الابل قد وهبها مرة ثم لم يعد لمثلها . ومعلوم انه خلاف الغرض . لان المعني انه الذي من شانه ان يهب المءة ابدا والذي يبلغ عطاءه هذا المبلغ كما تقول : هو الذي يعطي مادحه الالف والالفين وكقوله  الرجز  :
 ( وحاتم الطاءي وهاب المءي ... )
 وذلك اوضح من ان يخفي . واصل اخر وهو ان من حقنا ان نعلم ان مذهب الجنسية في الاسم وهو خبر غير مذهبها وهو مبتدا . تفسير هذا انا وان قلنا : ان اللام في قولك : انت الشجاع للجنس كما هو له في قولهم : الشجاع موقي والجبان ملقي فان الفرق بينهما عظيم . وذلك ان المعني في قولك : الشجاع موقي انك تثبت الوقاية لكل ذات من صفتها الشجاعة فهو في معني قولك : الشجعان كلهم موقون . ولست اقول : ان الشجاع كالشجعان علي الاطلاق وان كان ذلك ظن كثير من الناس ولكني اريد انك تجعل الوقاية تستغرق الجنس وتشمله وتشيع فيه . واما في قولك : انت الشجاع فلا معني فيه للاستغراق اذ لست تريد ان تقول : انت الشجعان كلهم حتي كانك تذهب به مذهب قولهم : انت الخلق كلهم وانت العالم . كما قال  السريع  ( ليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد )
 ولكن لحديث الجنسية هاهنا ماخذا اخر غير ذلك وهو انك تعمد بها الي المصدر المشتق منه الصفة وتوجهها اليه لا الي نفس الصفة . ثم لك في توجيهها اليه مسلك دقيق وذلك انه ليس القصد ان تاتي الي شجاعات كثيرة فتجمعها له وتوجدها فيه ولا ان تقول : ان الشجاعات التي يتوهم وجودها في الموصوفين بالشجاعة هي موجودة فيه لا فيهم . هذا كله محال بل المعني علي انك تقول : كنا قد عقلنا الشجاعة وعرفنا حقيقتها وما هي وكيف ينبغي ان يكون الانسان في اقدامه وبطشه حتي يعلم انه شجاع علي الكمال واستقرينا الناس فلم نجد في واحد منهم حقيقة ما عرفناه . حتي اذا صرنا الي المخاطب وجدناه قد استكمل هذه الصفة واستجمع شراءطها واخلص جوهرها ورسخ فيه سنخها . ويبين لك ان الامر كذلك اتفاق الجميع علي تفسيرهم له بمعني الكامل ولو كان المعني علي انه استغرق الشجاعات التي يتوهم كونها في الموصوفين بالشجاعة لما قالوا : انه بمعني الكامل في الشجاعة لان الكمال هو ان تكون الصفة علي ما ينبغي ان تكون عليه وان لا يخالطها ما يقدح فيها . وليس الكمال ان تجتمع احاد الجنس وينضم بعضها الي بعض فالغرض اذا بقولنا : انت الشجاع هو الغرض بقولهم : هذه هي الشجاعة علي الحقيقة وما عداها جبن . وهكذا يكون العلم وما عداه تخيل . وهذا هو الشعر وما سواه فليس بشء وذلك اظهر من ان يخفي
 وضرب اخر من الاستدلال في ابطال ان يكون : انت الشجاع : بمعني انك كانك جميع الشجعان علي حد : انت الخلق كلهم . وهو انك في قولك : انت الخلق وانت الناس كلهم وقد جمع العالم منك في واحد تدعي له جميع المعاني الشريفة المتفرقة في الناس من غير ان تبطل تلك المعاني وتنفيها عن الناس بل علي ان تدعي له امثالها . الا تري انك اذا قلت في الرجل : انه معدود بالف رجل فلست تعني انه معدود بالف رجل لا معني فيهم ولا فضيلة لهم بوجه . بل تريد انه يعطيك من معاني الشجاعة او العلم او كذا او كذا مجموعا ما لا تجد مقداره مفرقا الا في الف رجل . واما في نحو : انت الشجاع فانك تدعي له انه قد انفرد بحقيقة الشجاعة وانه قد اوتي فيها مزية وخاصية لم يءتها احد  حتي صار الذي كان يعده الناس شجاعة غير شجاعة وحتي كان كل اقدام احجام وكل قوة عرفت في الحرب ضعف وعلي ذلك قالوا : جاد حتي بخل كل جواد وحتي منع ان يستحق اسم الجواد احد : كما قال  الوافر  :
 ( وانك لا تجود علي جواد ... هباتك ان يلقب بالجواد )
 وكما يقال : جاد حتي كان لم يعرف لاحد جود وحتي كان قد كذب الواصفون الغيث بالجود . كما قال  البسيط  :
 ( اعطيت حتي تركت الريح حاسرة ... وجدت حتي كان الغيث لم يجد )

  AUTO هذا فصل في " الذي " خصوصا
 اعلم ان لك في " الذي " علما كثيرا واسرارا جمة وخفايا اذا بحثت عنها وتصورتها اطلعت علي فواءد تءنس النفس وتثلج الصدر بما يفضي بك اليه من اليقين ويءديه اليك من حسن التبيين . والوجه في ذلك ان تتامل عبارات لهم فيه : لم وضع ولاي غرض اجتلب واشياء وصفوه بها
 فمن ذلك قولهم : ان " الذي " اجتلب ليكون وصلة الي وصف المعارف بالجمل كما اجتلب " ذو " ليتوصل به الي الوصف باسماء الاجناس يعنون بذلك انك تقول : مررت بزيد الذي ابوه منطلق وبالرجل الذي كان عندنا امس . فتجدك قد توصلت بالذي الي ان يبين ابنت زيدا من غيره بالجملة التي هي قولك : " ابوه منطلق " . ولولا " الذي " لم تصل الي ذلك كما انك تقول : مررت برجل ذي مال : فيتوصل بذي الي ان يبين الرجل من غيره بالمال . ولولا " ذو " لم يتات لك ذلك اذ لا تستطيع ان تقول : برجل مال . فهذه جملة مفهومة الا ان تحتها خبايا تحتاج الي الكشف عنها
 فمن ذلك ان تعلم من اين امتنع ان توصف المعرفة بالجملة ولم لم يكن حالها في ذلك حال النكرة التي تصفها بها في قولك : مررت برجل ابوه منطلق ورايت انسانا تقاد الجناءب بين يديه . وقالوا : ان السبب في امتناع ذلك ان الجمل نكرات كلها بدلالة انها تستفاد وانما يستفاد المجهول دون المعلوم . قالوا : فلما كانت كذلك كانت وفقا للنكرة . فجاز وصفها بها ولم يجز ان توصف بها المعرفة اذ لم تكن وفقا لها  والقول المبين في ذلك ان يقال : انه انما اجتلب حتي اذا كان قد عرف رجل بقصة وامر جري له فتخصص بتلك القصة وبذلك الامر عند السامع . ثم اريد القصد اليه ذكر " الذي " . تفسير هذا انك لا تصل " الذي " الا بجملة من الكلام قد سبق من السامع علم بها وامر قد عرفه له نحو ان تري عنده رجلا ينشده شعرا فتقول له من غد : ما فعل الرجل الذي كان عندك بالامس ينشدك الشعر هذا حكم الجملة بعد " الذي " اذا انت وصفت به شيءا . فكان معني قولهم : انه اجتلب ليتوصل به الي وصف المعارف بالجملة انه جء به ليفصل بين ان يراد ذكر الشء بجملة قد عرفها السامع له وبين ان لا يكون الامر كذلك . فان قلت : قد يءتي بعد " الذي " بالجملة غير المعلومة للسامع وذلك حيث يكون " الذي " خبرا كقولك : هذا الذي كان عندك بالامس وهذا الذي قدم رسولا من الحضرة . انت في هذا وشبهه تعلم المخاطب امرا لم يسبق له به علم وتفيده في المشار اليه شيءا لم يكن عنده . ولو لم يكن كذلك لم يكن " الذي " خبرا اذ كان لا يكون الشء خبرا حتي يفاد به . فالقول في ذلك : ان الجملة في هذا النحو وان كان المخاطب لا يعلمها لعين من اشرت اليه فانه لا بد من ان يكون قد علمها علي الجملة وحدث بها . فانك علي كل حال لا تقول : هذا الذي قدم رسولا : لمن لم يعلم ان رسولا قدم ولم يبلغه ذلك في جملة ولا تفصيل . وكذا لا تقول : هذا الذي كان عندك امس لمن قد نسي انه كان عنده انسان وذهب عن وهمه وانما تقوله لمن ذاك علي ذكر منه . الا انه راي رجلا يقبل من بعيد فلا يعلم انه ذاك ويظنه انسانا غيره
 وعلي الجملة فكل عاقل يعلم بون ما بين الخبر بالجملة مع " الذي " وبينها مع غير " الذي " . فليس من احد به طرق الا وهو لا يشك ان ليس المعني في قولك : هذا الذي قدم رسولا من الحضرة كالمعني اذا قلت : هذا قدم رسولا من الحضرة ولا : هذا الذي يسكن في محلة كذا كقولك : هذا يسكن محلة كذا . وليس ذاك الا انك في قولك : " هذا قدم رسولا من الحضرة " مبتدء خبرا بامر لم يبلغ السامع ولم يبلغه ولم يعلمه اصلا . وفي قولك : " هذا الذي قدم رسولا " معلم في امر قد بلغه ان هذا صاحبه فلم يخل اذا من الذي  بدانا به في امر الجملة مع " الذي " من انه ينبغي ان تكون جملة قد سبق من السامع علم بها . فاعرفه فانه من المساءل التي من جهلها جهل كثيرا من المعاني ودخل عليه الغلط في كثير من الامور . والله الموفق للصواب
  AUTO فروق في الحال لها فضل تعلق بالبلاغة
 اعلم ان اول فرق في الحال انها تجء مفردا وجملة . والقصد هاهنا الي الجملة . واول ما ينبغي ان يضبط من امرها انها تجء تارة مع الواو واخري بغير الواو فمثال مجيءها مع الواو قولك : اتاني وعليه ثوب ديباج ورايته وعلي كتفه سيف ولقيت الامير والجند حواليه وجاءني زيد وهو متقلد سيفه . ومثال مجيءها بغير واو : جاءني زيد يسعي غلامه بين يديه واتاني عمرو يقود فرسه
 وفي تمييز ما يقتضي الواو مما لا يقتضيه صعوبة . والقول في ذلك ان الجملة اذا كانت من مبتدا وخبر فالغالب عليها ان تجء مع الواو كقولك : جاءني زيد وعمرو امامه واتاني وسيفه علي كتفه . فان كان المبتدا من الجملة ضمير ذي الحال لم يصلح بغير الواو البتة وذلك كقولك : جاءني زيد وهو راكب ورايت زيدا وهو جالس ودخلت عليه وهو يملي الحديث وانتهيت الي الامير وهو يعبء الجيش . فلو تركت الواو في شء من ذلك لم يصلح . فلو قلت : جاءني زيد هو راكب ودخلت عليه هو يملي الحديث لم يكن كلاما . فان كان الخبر في الجملة من المبتدا والخبر ظرفا ثم كان قد قدم علي المبتدا كقولنا : عليه سيف وفي يده سوط كثر فيها ان تجء بغير واو . فمما جاء منه كذلك قول بشار  الطويل 
 ( اذا انكرتني بلدة او نكرتها ... خرجت مع البازي علي سواد )  يعني : علي بقية من الليل
 وقول امية  البسيط  :
 ( فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان دارا منك محلالا )
 وقول الاخر  الطويل  :
 ( لقد صبرت للذل اعواد منبر ... تقوم عليها في يديك قضيب )
 كل ذلك في موضع الحال وليس فيه واو كما تري ولا هو محتمل لها اذا نظرت . وقد يجء ترك الواو فيما ليس الخبر فيه كذلك ولكنه لا يكثر . فمن ذلك قولهم : " كلمته فوه الي في " و" رجع عوده علي بدءه في قول من رفع ومنه بيت " الاصلاح "  الكامل  :
 ( نصف النهار الماء غامره ... ورفيقه بالغيب لا يدري )  ومن ذلك ما انشده الشيخ ابو علي في " الاغفال "  الطويل  :
 ( ولولا جنان الليل ما اب عامر ... الي جعفر سرباله لم يمزق )
 ومما ظاهره انه منه قوله  البسيط  :
 ( اذا اتيت ابا مروان تساله ... وجدته حاضراه : الجود والكرم )
 فقوله : " حاضراه الجود " : جملة من المبتدا والخبر كما تري وليس فيها واو والموضع موضع حال الا تراك تقول : اتيته فوجدته جالسا فيكون جالسا حالا ذاك لان " وجدت " في مثل هذا من الكلام لا تكون المتعدية الي مفعولين ولكن المتعدية الي مفعول واحد كقولك : وجدت الضالة . الا انه ينبغي ان تعلم ان لتقديمه الخبر الذي هو " حاضراه " تاثيرا في معني الغني عن الواو وانه لو قال : وجدته الجود والكرم حاضراه لم يحسن حسنه الان . وكان السبب في حسنه مع التقديم انه يقرب في المعني من قولك : وجدته حاضره الجود والكرم او حاضرا عنده الجود والكرم
 وان كانت الجملة من فعل وفاعل والفعل مضارع مثبت غير منفي لم يكد يجء بالواو بل تري الكلام علي مجيءها عارية من الواو كقولك : جاءني زيد يسعي غلامه بين يديه . وكقوله  البسيط  :
 ( وقد علوت قتود الرحل يسفعني ... يوم قديديمة الجوزاء مسموم )  وقوله  الخفيف  :
 ( ولقد اغتدي يدافع ركني ... احوذي ذو ميعة اضريج )
 وكذلك قولك : جاءني زيد يسرع . لا فصل بين ان يكون الفعل لذي الحال وبين ان يكون لمن هو من سببه فان ذلك كله يستمر علي الغني عن الواو . وعليه التنزيل والكلام ومثاله في التنزيل قوله عز وجل ( ولا تمنن تستكثر ) وقوله تعالي : ( وسيجنبها الاتقي . الذي يءتي ماله يتزكي ) وكقوله عز اسمه ( ويذرهم في طغيانهم يعمهون ) . فاما قول ابن همام السلولي  من المتقارب  :
 ( فلما خشيت اظافيره ... نجوت وارهنهم مالكا )
 في رواية من روي " وارهنهم " وما شبهوه به من قولهم : قمت واصك وجهه . فليست الواو فيها للحال وليس المعني : نجوت راهنا مالكا وقمت صاكا وجهه ولكن ارهن واصك حكاية حال مثل قوله  الكامل  :
 ( ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت : لا يعنيني )  فكما ان " امر " هاهنا في معني " مررت " كذلك يكون ارهن واصك هناك في معني " رهنت وصككت " . ويبين ذلك انك تري الفاء تجء مكان الواو في مثل هذا وذلك كنحو ما في الخبر في حديث عبد الله بن عتيك حين دخل علي ابي رافع اليهودي حصنه قال : " فانتهيت اليه فاذا هو في بيت مظلم لا ادري اين هو من البيت . فقلت : ابا رافع . فقال : من هذا فاهويت نحو الصوت فاضربه بالسيف وانا دهش " . فكما ان " اضربه " مضارع قد عطفه بالفاء علي ماض لانه في المعني ماض كذلك يكون " ارهنهم " معطوفا علي الماضي قبله . وكما لا يشك في ان المعني في الخبر : " فاهويت فضربت " كذلك يكون المعني في البيت " نجوت ورهنت " . الا ان الغرض في اخراجه علي لفظ الحال ان يحكي الحال في احد الخبرين ويدع الاخر علي ظاهره كما كان في : " ولقد امر علي اللءيم يسبني فمضيت "
 الا ان الماضي في هذا البيت مءخر معطوف وفي بيت ابن همام وما ذكرناه معه مقدم معطوف عليه فاعرفه
 فان دخل حرف نفي علي المضارع تغير الحكم فجاء بالواو وبتركها كثيرا وذلك مثل قولهم : كنت ولا اخشي بالذءب . وقول مسكين الدارمي  من الرمل  :
 ( اكسبته الورق البيض ابا ... ولقد كان ولا يدعي لاب )  وقول مالك بن رفيع وكان جني جناية فطلبه مصعب بن الزبير  الوافر  :
 ( اتاني مصعب وبنوا ابيه ... فاين احيد عنهم لا احيد )
 ( اقادوا من دمي وتوعدوني ... وكنت وما ينهنهني الوعيد )
 " كان " في هذا كله تامة والجملة الداخل عليها الواو في موضع الحال الا تري ان المعني " وجدت غير خاش للذءب . ولقد وجد غير مدعو لاب . ووجدت غير منهنه بالوعيد وغير مبال به " ولا معني لجعلها ناقصة وجعل الواو مزيدة . وليس مجء الفعل المضارع حالا علي هذا الوجه بعزيز في الكلام . الا تراك تقول : جعلت امشي وما ادري اين اضع رجلي وجعل يقول ولا يدري وقال ابو الاسود :
 " ويصيب وما يدري " وهو شاءع كثير
 فاما مجء المضارع منفيا حالا من غير الواو فيكثر ويحسن . فمن ذلك قوله  الطويل  :
 ( مضوا لا يريدون الرواح وغالهم ... من الدهر اسباب جرين علي قدر )
 وقال ارطاة بن سهية وهو لطيف جدا  البسيط  :

 ( ان تلقني لا تري غيري بناظرة ... تنس السلاح وتعرف جبهة الاسد )
 فقوله : " لا تري " : في موضع حال . ومثله في اللطف والحسن قول اعشي همدان وصحب عتاب بن ورقاء الي اصبهان فلم يحمده فقال  الوافر  :
 ( اتينا اصبهان فهزلتنا ... وكنا قبل ذلك في نعيم )
 ( وكان سفاهة مني وجهلا ... مسيري لا اسير الي حميم )
 قوله : لا اسير الي حميم . حال من ضمير المتكلم الذي هو الياء في " مسيري " وهو فاعل في المعني . فكانه قال : وكان سفاهة مني وجهلا ان سرت غير ساءر الي حميم وان ذهبت غير متوجه الي قريب . وقال خالد بن يزيد بن معاوية  الكامل  :
 ( لو ان قوما لارتفاع قبيلة ... دخلوا السماء دخلتها لا احجب )
 وهو كثير الا انه لا يهتدي الي وضعه بالموضع المرضي الا من كان صحيح الطبع
 ومما يجء بالواو وغير الواو الماضي وهو لا يقع حالا الا مع " قد " مظهرة او مقدرة . اما مجيءها بالواو فالكثير الشاءع كقولك : " اتاني وقد جهده السير " . واما بغير الواو فكقوله  البسيط  :
 ( متي اري الصبح قد لاحت مخايله ... والليل قد مزقت عنه السرابيل )  وقول الاخر  الوافر  :
 ( فابوا بالرماح مكسرات ... وابنا بالسيوف قد انحنينا )
 وقال اخر وهو لطيف جدا  الكامل  :
 ( يمشون قد كسروا الجفون الي الوغي ... متبسمين وفيهم استبشار )
 ومما يجء بالواو في الاكثر الاشيع ثم ياتي في مواضع بغير الواو فيلطف مكانه ويدل علي البلاغة الجملة قد دخلها " ليس " تقول : اتاني وليس عليه ثوب ورايته وليس معه غيره . فهذا هو المعروف المستعمل . ثم قد جاء بغير الواو فكان من الحسن علي ما تري وهو قول الاعرابي  الرجز  :
 ( لنا فتي وحبذا الافتاء ... تعرفه الارسان والدلاء )
 ( اذا جري في كفه الرشاء ... خلي القليب ليس فيه الماء )
 ومما ينبغي ان يراعي في هذا الباب انك تري الجملة قد جاءت حالا بغير واون ويحسن ذلك . ثم تنظر فتري ذلك انما حسن من اجل حرف دخل عليها مثاله قول الفرزدق  الطويل  :

 ( فقلت : عسي ان تبصريني كانما ... بني حوالي الاسود الحوارد )
 قوله : " كانما بني " الي اخره في موضع الحال من غير شبهة . ولو انك تركت " كان " فقلت : عسي ان تبصريني بني حوالي كالاسود . رايته لا يحسن حسنه الاول ورايت الكلام يقتضي الواو كقولك : عسي ان تبصريني وبني حوالي كالاسود الحوارد
 وشبيه بهذا انك تري الجملة قد جاءت حالا بعقب مفرد فلطف مكانها . ولو انك اردت ان تجعلها حالا من غير ان يتقدمها ذلك المفرد لم يحسن . مثال ذلك قول ابن الرومي  السريع  :
 ( والله يبقيك لنا سالما ... برداك تبجيل وتعظيم )
 فقوله : برداك تبجيل في موضع حال ثانية . ولو انك اسقطت " سالما " من البيت فقلت " والله يبقيك برداك تبجيل . لم يكن شيءا
 واذ قد رايت الجمل الواقعة حالا قد اختلف بها الحال هذا الاختلاف الظاهر فلا بد من ان يكون ذلك انما كان من اجل علل توجبه واسباب تقتضيه . فمحال ان يكون هاهنا جملة لا تصح الا مع الواو واخري لا تصلح فيها الواو وثالثة تصلح ان تجء فيها بالواو وان تدعها فلا تجء بها . ثم لا يكون لذلك سبب وعلة . وفي الوقوف علي العلة في ذلك اشكال وغموض . ذاك لان الطريق اليه غير مسلوك والجهة التي منها تعرف غير معروفة . وانا اكتب لك اصلا في الخبر اذا عرفته انفتح لك وجه العلة في ذلك
 واعلم ان الخبر ينقسم الي خبر هو جزء من الجملة لا تتم الفاءدة دونه وخبر ليس بجزء من الجملة ولكنه زيادة في خبر اخر سابق له . فالاول خبر المبتدا كمنطلق في قولك : زيد منطلق . والفعل كقولك : خرج زيد . وكل واحد من هذين جزء من الجملة وهو الاصل في الفاءدة . والثاني هو الحال كقولك : جاءني زيد راكبا . وذاك لان الحال خبر في الحقيقة من حيث انك تثبت بها المعني لذي الحال كما تثبته بالخبر للمبتدا وبالفعل للفاعل . الا تراك قد اثبت الركوب في قولك : جاءني زيد راكبا لزيد الا ان الفرق انك  جءت به لتزيد معني في اخبارك عنه بالمجء وهو ان تجعله بهذه الهيءة في مجيءه . ولم تجرد اثباتك للركوب ولم تباشره به ابتداء بل بدات فاثبت المجء ثم وصلت به الركوب . فالتبس به الاثبات علي سبيل التبع لغيره وبشرط ان يكون في صلته . واما في الخبر المطلق نحو " زيد منطلق وخرج عمرو " فانك اثبت المعني اثباتا جردته له وجعلته يباشره من غير واسطة ومن غير ان تتسبب بغيره اليه
 واذ قد عرفت هذا فاعلم ان كل جملة وقعت حالا ثم امتنعت من الواو فذاك لاجل انك عمدت الي الفعل الواقع في صدرها فضممته الي الفعل الاول في اثبات واحد . وكل جملة جاءت حالا ثم اقتضت الواو فذاك لانك مستانف بها خبرا وغير قاصد الي ان تضمها الي الفعل الاول في الاثبات
 تفسير هذا انك اذا قلت : جاءني زيد يسرع . كان بمنزلة قولك : جاءني زيد مسرعا . في انك تثبت مجيءا فيه اسراع وتصل احد المعنيين بالاخر وتجعل الكلام خبرا واحدا وتريد ان تقول : جاءني كذلك وجاءني بهذه الهيءة . وهكذا قوله :
 ( وقد علوت قتود الرحل يسفعني ... يوم قديديمة الجوزاء مسموم )
 كانه قال : وقد علوت قتود الرحل بارزا للشمس ضاحيا . وكذلك قوله :
 ( متي اري الصبح قد لاحت مخايله ... )
 لانه في معني : متي اري الصبح باديا لاءحا بينا متجليا وعلي هذا القياس ابدا . واذا قلت : جاءني وغلامه يسعي بين يديه ورايت زيدا وسيفه علي كتفه . كان المعني علي انك بدات فاثبت المجء والرءية ثم استانفت خبرا وابتدات اثباتا ثانيا لسعي الغلام بين يديه ولكون السيف علي كتفه . ولما كان المعني علي استءناف الاثبات احتيج الي ما يربط الجملة الثانية بالاولي فجء بالواو كما جء بها في قولك : زيد منطلق وعمرو ذاهب والعلم حسن والجهل قبيح . وتسميتنا لها " واو الحال " لا يخرجها عن ان تكون مجتلبة لضم جملة الي جملة . ونظيرها في هذا الفاء في جواب الشرط نحو : ان تاتني فانت مكرم  فانها وان لم تكن عاطفة فان ذلك لا يخرجها من ان تكون بمنزلة العاطفة في انها جاءت لتربط جملة ليس من شانها ان ترتبط بنفسها فاعرف ذلك ونزل الجملة في نحو : جاءني زيد يسرع وقد علوت قتود الرحل يسفعني يوم منزلة الجزاء الذي يستغني عن الفاء لان من شانه ان يرتبط بالشرط من غير رابط وهو قولك : ان تعطني اشكرك . ونزل الجملة في : جاءني زيد وهو راكب منزلة الجزاء الذي ليس من شانه ان يرتبط بنفسه ويحتاج الي الفاء كالجملة في نحو : ان تاتني فانت مكرم قياسا سويا وموازنة صحيحة
 فان قلت : لقد علمنا ان علة دخول الواو علي الجملة ان تستانف الاثبات ولا تصل المعني الثاني بالاول في اثبات واحد ولا تنزل الجملة منزلة المفرد . ولكن بقي ان تعلم لم كان بعض الجمل بان يكون تقديرها تقدير المفرد في ان لا يستانف بها الاثبات اولي من بعض وما الذي منع في قولك : جاءني زيد وهو يسرع او وهو مسرع ان يدخل الاسراع في صلة المجء ويضامه في الاثبات كما كان ذلك حين قلت : جاءني زيد يسرع
 فالجواب ان السبب في ذلك ان المعني في قولك : جاءني زيد وهو يسرع علي استءناف اثبات للسرعة ولم يكن ذلك في : جاءني زيد يسرع . وذلك انك اذا اعدت ذكر زيد فجءت بضميره المنفصل المرفوع كان بمنزلة ان تعيد اسمه صريحا فتقول : جاءني زيد وزيد يسرع . في انك لا تجد سبيلا الي ان تدخل " يسرع " في صلة المجء وتضمه اليه في الاثبات . وذلك ان اعادتك ذكر زيد لا تكون حتي تقصد استءناف الخبر عنه بانه يسرع وحتي تبتدء اثباتا للسرعة لانك ان لم تفعل ذلك تركت المبتدا الذي هو ضمير زيد او اسمه الظاهر بمضيعة وجعلته لغوا في البين وجري مجري ان تقول : جاءني زيد وعمرو يسرع امامه . ثم تزعم انك لم تستانف كلاما ولم تبتدء للسرعة اثباتا وان حال " يسرع " هاهنا حاله اذا قلت : جاءني زيد يسرع . فجعلت السرعة له ولم تذكر عمرا وذلك محال
 فان قلت : انما استحال في قولك : جاءني زيد وعمرو يسرع امامه ان ترد " يسرع " الي زيد وتنزله منزلة قولك : جاءني زيد يسرع من حيث كان في " يسرع " ضمير لعمرو  وتضمنه ضمير عمرو يمنع ان يكون لزيد وان يقدر حالا له . وليس كذلك : جاءني زيد وهو يسرع لان السرعة هناك لزيد لا محالة فكيف ساغ ان تقيس احدي المسالتين علي الاخري قيل : ليس المانع ان يكون يسرع في قولك : جاءني زيد وعمرو يسرع امامه حالا من زيد انه فعل لعمرو . فانك لو اخرت عمرا فرفعته بيسرع واوليت " يسرع " زيدا فقلت : جاءني زيد يسرع عمرو امامه . وجدته قد صلح حالا لزيد مع انه فعل لعمر وانما المانع ما عرفتك من انك تدع عمرا بمضيعة وتجء به مبتدا ثم لا تعطيه خبرا . ومما يدل علي فساد ذلك انه يءدي الي ان يكون " يسرع " قد اجتمع في موضعه النصب والرفع وذلك ان جعله حالا من زيد يقتضي ان يكون في موضع نصب وجعله خبرا عن عمرو المرفوع بالابتداء يقتضي ان يكون في موضع رفع . وذلك بين التدافع . ولا يجب هذا التدافع اذا اخرت عمرا فقلت : جاءني زيد يسرع عمرو امامه . لانك ترفعه بيسرع علي انه فاعل له . واذا ارتفع به لم يوجب في موضعه اعرابا فيبقي مفرغا لان يقدر فيه النصب علي انه حال من زيد وجري مجري ان تقول : جاءني زيد مسرعا عمرو امامه . فان قلت : فقد ينبغي علي هذا الاصل ان لا تجء جملة من مبتدا وخبر حالا الا مع الواو وقد ذكرت قبل ان ذلك قد جاء في مواضع من كلامهم فالجواب ان القياس والاصل ان لا تجء جملة من مبتدا وخبر حالا الا مع الواو . واما الذي جاء من ذلك فسبيله سبيل الشء يخرج عن اصله وقياسه والظاهر فيه بضرب من التاويل ونوع من التشبيه . فقولهم : " كلمته فوه الي في " انما حسن بغير واو من اجل ان المعني كلمته مشافها له . وكذلك قولهم : " رجع عوده علي بدءه " انما جاء الرفع فيه والابتداء من غير واو لان المعني : رجع ذاهبا في طريقه الذي جاء فيه . واما قوله : " وجدته حاضراه : الجود والكرم " فلان تقديم الخبر الذي هو " حاضراه " يجعله كانه قال : وجدته حاضرا عنده الجود والكرم . وليس الحمل علي المعني وتنزيل الشء منزلة غيره بعزيز في كلامهم وقد قالوا : زيد اضربه . فاجازوا ان يكون مثال الامر في موضع الخبر لان المعني علي النصب نحو : اضرب زيدا . ووضعوا الجملة من المبتدا والخبر موضع الفعل والفاعل في نحو قوله تعالي : ( ادعوتموهم ام انتم صامتون ) لان الاصل في المعادلة ان تكون الثانية كالاولي نحو ( ادعوتموهم ام صمتم )  ويدل علي ان ليس مجء الجملة من المبتدا والخبر حالا بغير الواو اصلا قلته وانه لا يجء الا في الشء بعد الشء . هذا ويجوز ان يكون ما جاء من ذلك انما جاء علي ارادة الواو كما جاء الماضي علي ارادة " قد "
 واعلم ان الوجه فيما كان مثل قول بشار
 ( خرجت مع البازي علي سواد ... )
 ان يءخذ فيه بمذهب ابي الحسن الاخفش فيرفع " سواد " بالظرف دون الابتداء ويجري الظرف هاهنا مجراه اذا جرت الجملة صفة علي النكرة نحو : مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا . وذلك ان صاحب الكتاب يوافق ابا الحسن في هذا الموضع فيرفع " صقر " بما في " معه " من الفعل . فلذلك يجوز ان يجري الحال مجري الصفة فيرفع الظاهر بالظرف اذا هو جاء حالا فيكون ارتفاع " سواد " بما في " علي " من معني الفعل لا بالابتداء . ثم ينبغي ان يقدر هاهنا خصوصا ان الظرف في تقدير اسم فاعل لا فعل اعني ان يكون المعني " خرجت كاءنا علي سواد او باقيا علي سواد " ولا يقدر " يكون سواد علي ويبقي علي سواد اللهم الا ان تقدر فيه فعلا ماضيا مع " قد " كقولك : خرجت مع البازي قد بقي علي سواد والاول اظهر
 واذا تاملت الكلام وجدت الظرف وقد وقع مواقع لا يستقيم فيها الا ان يقدر تقدير اسم فاعل . ولذلك قال ابو بكر بن السراج في قولنا : زيد في الدار انك مخير بين ان تقدر فيه فعلا فتقول : استقر في الدار وبين ان تقدر اسم فاعل فتقول : مستقر في الدار . واذا عاد الامر الي هذا كان الحال في ترك الواو ظاهرة وكان " سواد " في قوله : خرجت مع البازي علي سواد بمنزلة " قضاء الله " في قوله  الطويل  :

 ( ساغسل عني العار بالسيف جالبا ... علي قضاء الله ما كان جالبا )
 في كونه اسما ظاهرا قد ارتفع باسم فاعل قد اعتمد علي ذي حال فعمل عمل الفعل . ويدلك علي ان التقدير فيه ما ذكرت وانه من اجل ذلك حسن انك تقول : جاءني زيد والسيف علي كتفه وخرج والتاج عليه . فتجده لا يحسن الا بالواو وتعلم انك لو قلت : جاءني زيد السيف علي كتفه وخرج التاج عليه . كان كلاما نافرا لا يكاد يقع في الاستعمال وذلك لانه بمنزلة قولك : جاءني وهو متقلد سيفه وخرج وهو لابس التاج . في ان المعني علي انك استانفت كلاما وابتدات اثباتا وانك لم ترد . جاءني كذلك . ولكن جاءني وهو كذلك فاعرفه

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO القول في الفصل والوصل
 اعلم ان العلم بما ينبغي ان يصنع في الجمل من عطف بعضها علي بعض او ترك العطف فيها والمجء بها منثورة تستانف واحدة منها بعد اخري من اسرار البلاغة ومما لا يتاتي لتمام الصواب فيه الا الاعراب الخلص والا قوم طبعوا علي البلاغة واوتوا فنا من المعرفة في ذوق الكلام هم بها افراد . وقد بلغ من قوة الامر في ذلك انهم جعلوه حدا للبلاغة فقد جاء عن بعضهم انه سءل عنها فقال : معرفة الفصل من الوصل ذاك لغموضه ودقة مسلكه وانه لا يكمل لاحراز الفضيلة فيه احد الا كمل لساءر معاني البلاغة
 واعلم ان سبيلنا ان ننظر الي فاءدة العطف في المفرد ثم نعود الي الجملة فننظر فيها ونتعرف حالها . ومعلوم ان فاءدة العطف في المفرد ان يشرك الثاني في اعراب الاول . وانه اذا اشركه في اعرابه فقد اشركه في حكم ذلك الاعراب نحو ان المعطوف علي المرفوع بانه فاعل مثله والمعطوف علي المنصوب بانه مفعول به او فيه او له شريك له في ذلك . واذا كان هذا اصله في المفرد فان الجمل المعطوف بعضها علي بعض علي ضربين : احدهما ان يكون للمعطوف عليها موضع من الاعراب واذا كانت كذلك كان حكمها حكم المفرد اذ لا يكون للجملة موضع من الاعراب حتي تكون واقعة موقع المفرد . واذا كانت الجملة الاولي واقعة موقع المفرد كان عطف الثانية عليها جاريا مجري  عطف المفرد وكانت وجه الحاجة الي الواو ظاهرا والاشراك بها في الحكم موجودا . فاذا قلت : مررت برجل خلقه حسن وخلقه قبيح . كنت قد اشركت الجملة الثانية في حكم الاولي وذلك الحكم كونها في موضع جر بانها صفة للنكرة . ونظاءر ذلك تكثر والامر فيها يسهل
 والذي يشكل امره هو الضرب الثاني وذلك ان تعطف علي الجملة العارية الموضع من الاعراب جملة اخري كقولك : زيد قاءم وعمرو قاعد والعلم حسن والجهل قبيح . لا سبيل لنا الي ان ندعي ان الواو اشركت الثانية في اعراب قد وجب للاولي بوجه من الوجوه . واذا كان كذلك فينبغي ان تعلم المطلوب من هذا العطف والمغزي منه . ولم لم يستو الحال بين ان تعطف وبين ان تدع العطف فتقول : زيد قاءم عمرو قاعد بعد ان لا يكون هنا امر معقول يءتي بالعاطف ليشرك بين الاولي والثانية فيه
 واعلم انه انما يعرض الاشكال في الواو دون غيرها من حروف العطف وذاك لان تلك تفيد مع الاشراك معاني مثل ان الفاء توجب الترتيب من غير تراخ وثم توجبه مع تراخ و" او " تردد الفعل بين شيءين وتجعله لاحدهما لا بعينه فاذا عطفت بواحد منها الجملة علي الجملة ظهرت الفاءدة . فاذا قلت : اعطاني فشكرت ظهر بالفاء ان الشكر كان معقبا علي العطاء ومسببا عنه . واذا قلت : خرجت ثم خرج زيد . افادت ثم ان خروجه كان بعد خروجك وان مهلة وقعت بينهما . واذا قلت : يعطيك او يكسوك . دلت او علي انه يفعل واحدا منهما لا بعينه . وليس للواو معني سوي الاشراك في الحكم الذي يقتضيه الاعراب الذي اتبعت فيه الثاني الاول . فاذا قلت جاءني زيد وعمرو . لم تفد بالواو شيءا اكثر من اشراك عمرو في المجء الذي اثبته لزيد والجمع بينه وبينه ولا يتصور اشراك بين شيءين حتي يكون هناك معني يقع ذلك الاشراك فيه . واذا كان ذلك كذلك ولم يكن معنا في قولنا : زيد قاءم وعمرو قاعد معني تزعم ان الواو اشركت بين هاتين الجملتين فيه ثبت اشكال المسالة
 ثم ان الذي يوجبه النظر والتامل ان يقال في ذلك : انا وان كنا اذا قلنا : زيد قاءم وعمرو قاعد . فانا لا نري هاهنا حكما نزعم ان الواو جاءت للجمع بين الجملتين فيه فانا نري امرا اخر نحصل معه علي معني الجمع وذلك انا لا نقول : زيد قاءم وعمرو قاعد  حتي يكون عمرو بسبب من زيد وحتي يكونا كالنظيرين والشريكين وبحيث اذا عرف السامع حال الاول عناه ان يعرف حال الثاني . يدلك علي ذلك انك ان جءت فعطفت علي الاول شيءا ليس منه بسبب ولا هو مما يذكر بذكره ويتصل حديثه بحديثه لم يستقم . فلو قلت : خرجت اليوم من داري . ثم قلت : واحسن الذي يقول بيت كذا . قلت ما يضحك منه . ومن هاهنا عابوا ابا تمام في قوله  الكامل 
 ( لا والذي هو عالم ان النوي ... صبر وان ابا الحسين كريم )
 وذلك لانه لا مناسبة بين كرم ابي الحسين ومرارة النوي ولا تعلق لاحدهما بالاخر وليس يقتضي الحديث بهذا الحديث بذاك
 واعلم انه كما يجب ان يكون المحدث عنه في احدي الجملتين بسبب من المحدث عنه في الاخري كذلك ينبغي ان يكون الخبر عن الثاني مما يجري مجري الشبيه والنظير او النقيض للخبر عن الاول . فلو قلت : زيد طويل القامة وعمرو شاعر . كان خلقا لانه لا مشاكلة ولا تعلق بين طول القامة وبين الشعر وانما الواجب ان يقال : زيد كاتب وعمرو شاعر وزيد طويل القامة وعمرو قصير . وجملة الامر انها لا تجء حتي يكون المعني في هذه الجملة لفقا للمعني في الاخري ومضاما له مثل ان زيدا وعمرا اذا كانا اخوين او نظيرين او مشتبكي الاحوال علي الجملة كانت الحال التي يكون عليها احدهما من قيام او قعود او ما شاكل ذلك مضمومة في النفس الي الحال التي عليها الاخر من غير شك . وكذا السبيل ابدا والمعاني في ذلك كالاشخاص . فانما قلت مثلا : العلم حسن والجهل قبيح . لان كون العلم حسنا مضموم في العقول الي كون الجهل قبيحا
 واعلم انه اذا كان المخبر عنه في الجملتين واحدا كقولنا : هو يقول ويفعل ويضر وينفع ويسء ويحسن ويامر وينهي ويحل ويعقد وياخذ ويعطي ويبيع ويشتري وياكل ويشرب واشباه ذلك ازداد معني الجمع في الواو قوة وظهورا وكان الامر حينءذ صريحا . وذلك انك اذا قلت : هو يضر وينفع . كنت قد افدت بالواو انك اوجبت له الفعلين جميعا وجعلته يفعلهما معا . ولو قلت : يضر ينفع من غير واو لم يجب ذلك بل قد يجوز ان يكون قولك ينفع رجوعا عن قولك يضر وابطالا له . واذا وقع الفعلان في مثل هذا  في الصلة ازداد الاشتباك والاقتران حتي لا يتصور تقدير افراد في احدهما عن الاخر وذلك في مثل قولك : العجب من اني احسنت واسات ويكفيك ما قلت وسمعت وايحسن ان تنهي عن شء وتاتي مثله وذلك انه لا يشبه علي عاقل ان المعني علي جعل الفعلين في حكم فعل واحد . ومن البين في ذلك قوله :
 ( لا تطمعوا ان تهينونا ونكرمكم ... وان نكف الاذي عنكم وتءذونا )
 المعني : لا تطمعوا ان تروا اكرامنا وقد وجد مع اهانتكم وجامعها في الحصول . ومما له ماخذ لطيف في هذا الباب قول ابي تمام  الطويل  :
 ( لهان علينا ان نقول وتفعلا ... ونذكر بعض الفضل منك وتفضلا )
 واعلم انه كما كان في الاسماء ما يصله معناه بالاسم قبله فيستغني بصلة معناه له عن واصل يصله ورابط يربطه وذلك كالصفة التي لا تحتاج في اتصالها بالموصوف الي شء يصلها به وكالتاكيد الذي يفتقر كذلك الي ما يصله بالمءكد  كذلك يكون في الجمل ما تتصل من ذات نفسها بالتي قبلها وتستغني بربط معناها لها عن حرف عطف يربطها وهي كل جملة كانت مءكدة للتي قبلها ومبينة لها . وكانت اذا حصلت لم تكن شيءا سواها كما لا تكون الصفة غير الموصوف والتاكيد غير المءكد . فاذا قلت : جاءني زيد الظريف وجاءني القوم كلهم لم يكن الظريف وكلهم غير زيد وغير القوم
 ومثال ما هو من الجمل كذلك قوله تعالي ( الم ذلك الكتاب لا ريب فيه ) . قوله ( لا ريب فيه ) بيان وتوكيد وتحقيق لقوله : ( ذلك الكتاب ) وزيادة تثبيت له وبمنزلة ان تقول : هو ذلك الكتاب هو ذلك الكتاب فتعيده مرة ثانية لتثبته . وليس تثبيت الخبر غير الخبر ولا شء يتميز به عنه فيحتاج الي ضام يضمه اليه وعاطف يعطفه عليه . ومثل ذلك قوله تعالي : ( ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون . ختم الله  علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم ) قوله تعالي : ( لا يءمنون ) تاكيد لقوله : ( سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم ) وقوله : ( ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم ) تاكيد ثان ابلغ من الاول لان من كان حاله اذا انذر مثل حاله اذا لم ينذر كان في غاية الجهل وكان مطبوعا علي قلبه لا محالة . وكذلك قوله عز وجل ( ومن الناس من يقول امنا بالله باليوم الاخر وما هم بمءمنين يخادعون الله ) انما قال ( يخادعون ) ولم يقل : ويخادعون لان هذه المخادعة ليست شيءا غير قولهم : امنا من غير ان يكونوا مءمنين . فهو اذا كلام اكد به كلام اخر هو في معناه وليس شيءا سواه وهكذا قوله عز وجل ( واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون ) وذلك لان معني قولهم : انا معكم انا لم نءمن بالنبي ولم نترك اليهودية وقولهم : ( انما نحن مستهزءون ) خبر بهذا المعني بعينه لانه لا فرق بين ان يقولوا : انا لم نقل ما قلناه من انا امنا الا استهزاء . وبين ان يقولوا : انا لم نخرج من دينكم وانا معكم . بل هما في حكم الشء الواحد . فصار كانهم قالوا : انا معكم لم نفارقكم . فكما لا يكون انا لم نفارقكم شيءا غير انا معكم كذلك لا يكون انما نحن مستهزءون غيره فاعرفه
 ومن الواضح البين في هذا المعني قوله تعالي : ( واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا ) لم يات معطوفا نحو وكان في اذنيه وقرا لان المقصود من التشبيه بمن في اذنيه وقر هو بعينه المقصود من التشبيه بمن لم يسمع الا ان الثاني ابلغ واكد في الذي اريد . وذلك ان المعني في التشبيهين جميعا ان ينفي ان يكون لتلاوة ما تلي عليه من الايات فاءدة معه ويكون لها تاثير فيه وان يجعل حاله اذا تليت عليه كحاله اذا لم تتل . ولا شبهة في ان التشبيه بمن في اذنيه وقر ابلغ واكد في جعله كذلك من حيث كان من لا يصح منه السمع  وان اراد ذلك ابعد من ان يكون لتلاوة ما يتلي عليه  فاءدة من الذي يصح منه السمع الا انه لا يسمع اما اتفاقا واما قصدا الي ان لا يسمع فاعرفه واحسن تدبره
 ومن اللطيف في ذلك قوله تعالي : ( ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم ) وذلك ان قوله : ( ان هذا الا ملك كريم ) مشابك لقوله : ( ما هذا بشرا ) ومداخل في ضمنه من ثلاثة اوجه : وجهان هو فيهما شبيه بالتاكيد ووجه هو فيه شبيه بالصفة . فاحد وجهي كونه شبيها بالتاكيد هو انه اذا كان ملكا لم يكن بشرا واذا كان كذلك كان اثبات كونه ملكا تحقيقا لا محالة وتاكيدا لنفي ان يكون بشرا . والوجه الثاني ان الجاري في العرف والعادة انه اذا قيل : ما هذا بشرا وما هذا بادمي والحال حال تعظيم وتعجب مما يشاهد في الانسان من حسن خلق او خلق ان يكون الغرض والمراد من الكلام ان يقال انه ملك وان يكني به عن ذلك حتي انه يكون مفهوم اللفظ . واذا كان مفهوما من اللفظ قبل ان يذكر كان ذكره اذا ذكر تاكيدا لا محالة لان حد التاكيد ان تحقق باللفظ معني قد فهم من لفظ اخر قد سبق منك . افلا تري انه انما كان كلهم في قولك : جاءني القوم كلهم تاكيدا من حيث كان الذي فهم منه وهو الشمول قد فهم بديءا من ظاهر لفظ القوم . ولو انه لم يكن فهم الشمول من لفظ القوم ولا كان هو من موجبه لم يكن كل تاكيدا ولكان الشمول مستفادا من كل ابتداء
 واما الوجه الثالث الذي هو فيه شبيه بالصفة فهو انه اذا نفي ان يكون بشرا فقد اثبت له جنس سواه اذ من المحال ان يخرج من جنس البشر ثم لا يدخل في جنس اخر واذا كان الامر كذلك كان اثباته ملكا تبيينا وتعيينا لذلك الجنس الذي اريد ادخاله فيه واغناء عن ان تحتاج الي ان تسال فتقول : فان لم يكن بشرا فما هو وما جنسه كما انك اذا قلت : مررت بزيد الظريف كان الظريف تبيينا وتعيينا للذي اردت من بين من له هذا الاسم وكنت قد اغنيت المخاطب عن الحاجة الي ان يقول : اي الزيدين اردت
 ومما جاء فيه الاثبات بان والا علي هذا الحد قوله عز وجل ( وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين ) وقوله ( وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي  يوحي ) . فلا تري ان الاثبات في الايتين جميعا تاكيد وتثبيت لنفي ما نفي . فاثبات ما علمه النبي واوحي اليه ذكرا وقرانا تاكيد وتثبيت لنفي ان يكون قد علم الشعر . وكذلك اثبات ما يتلوه عليهم وحيا من الله تعالي تاكيد وتقرير لنفي ان يكون نطق به عن هوي
 واعلم انه ما من علم من علوم البلاغة انت تقول انه فيه خفي غامض ودقيق صعب الا وعلم هذا الباب اغمض واخفي وادق واصعب . وقد قنع الناس فيه بان يقولوا اذا راوا جملة قد ترك فيها العطف : ان الكلام قد استءنف وقطع عما قبله لا تطلب انفسهم منه زيادة علي ذلك . ولقد غفلوا غفلة شديدة
 ومما هو اصل في هذا الباب انك تري الجملة وحالها مع التي قبلها حال ما يعطف ويقرن الي ما قبله ثم تراها قد وجب فيها ترك العطف لامر عرض فيها صارت به اجنبية مما قبلها مثال ذلك قوله تعالي : ( الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون ) الظاهر كما لا يخفي يقتضي ان يعطف علي ما قبله من قوله : ( انما نحن مستهزءون ) وذلك انه ليس باجنبي منه بل هو نظير ما جاء معطوفا من قوله تعالي : ( يخادعون الله وهو خادعهم ) وقوله ( ومكروا ومكر الله ) . وما اشبه ذلك مما يرد فيه العجز علي الصدر . ثم انك تجده قد جاء غير مطوف وذلك لامر اوجب ان لا يعطف وهو ان قوله : ( انما نحن مستهزءون ) حكاية عنهم انهم قالوا وليس بخبر من الله تعالي . وقوله تعالي : ( الله يستهزء بهم ) خبر من الله تعالي انه يجازيهم علي كفرهم واستهزاءهم . واذا كان كذلك كان العطف ممتنعا لاستحالة ان يكون الذي هو خبر من الله تعالي معطوفا علي ما هو حكاية عنهم . ولا يجاب ذلك ان يخرج من كونه خبرا من الله تعالي الي كونه حكاية عنهم والي ان يكونوا قد شهدوا علي انفسهم بانهم مءاخذون وان الله تعالي يعاقبهم عليه  وليس كذلك الحال في قوله تعالي : ( يخادعون الله وهو خادعهم ) . ( ومكروا ومكر الله ) . لان الاول من الكلامين فيهما كالثاني في انه خبر من الله تعالي وليس بحكاية . وهذا هو العلة في قوله تعالي : ( واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون . الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون ) . انما جاء ( انهم هم المفسدون ) مستانفا مفتتحا بالا لانه خبر من الله تعالي بانهم كذلك والذي قبله من قوله ( انما نحن مصلحون ) حكاية عنهم فلو عطف للزم عليه مثل الذي قدمت ذكره من الدخول في الحكاية ولصار خبرا من اليهود ووصفا منهم لانفسهم بانهم مفسدون . ولصار كانه قيل : قالوا انما نحن مصلحون وقالوا انهم هم المفسدون . وذلك ما لا يشك في فساده . وكذلك قوله تعالي : ( واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون ) . ولو عطف ( انهم هم السفهاء ) علي ما قبله لكان يكون قد ادخل في الحكاية ولصار حديثا منهم عن انفسهم بانهم هم السفهاء من بعد ان زعموا انهم انما تركوا ان يءمنوا لءلا يكونوا من السفهاء . علي ان في هذا امرا اخر وهو ان قوله : " انءمن " استفهام ولا يعطف الخبر علي الاستفهام
 فان قلت : هل كان يجوز ان يعطف قوله تعالي : ( الله يستهزء بهم ) علي " قالوا " من قوله : ( قالوا انا معكم ) لا علي ما بعده وكذلك كان يفعل في ( انهم هم المفسدون ) و( انهم هم السفهاء ) . وكان يكون نظير قوله تعالي : ( وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ) وذلك ان قوله ( ولو انزلنا ملكا ) معطوف من غير شك علي " قالوا " دون ما بعده قيل ان حكم المعطوف علي " قالوا " فيما نحن فيه مخالف لحكمه في الاية التي ذكرت وذلك ان " قالوا " ها هنا جواب شرط . فلو عطف قوله : ( الله يستهزء بهم ) عليه للزم ادخاله في حكمه من كونه جوابا وذلك لا يصح . وذاك انه متي عطف علي جواب الشرط شء بالواو كان ذلك علي ضربين :
 احدهما : ان يكونا شيءين يتصور وجود كل واحد منهما دون الاخر ومثاله قولك : ان تاتني اكرمك اعطك واكسك  والثاني : ان يكون المعطوف شيءا لا يكون حتي يكون المعطوف عليه . ويكون الشرط لذلك سببا فيه بوساطة كونه سببا لاول ومثاله قولك : اذا رجع الامير الي الدار استاذنته وخرجت فالخروج لا يكون حتي يكون الاستءذان وقد صار الرجوع سببا في الخروج من اجل كونه سببا في الاستءذان . فيكون المعني في مثل هذا علي كلامين نحو : اذا رجع الامير استاذنت واذا استاذنت خرجت
 واذ قد عرفت ذلك فانه لو عطف قوله تعالي : ( الله يستهزء بهم ) علي " قالوا " كما زعمت كان الذي يتصور فيه ان يكون من هذا الضرب الثاني وان يكون المعني ( واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون ) . فاذا قالوا ذلك استهزا الله بهم ومدهم في طغيانهم يعمهون . وهذا وان كان يري انه يستقيم فليس هو بمستقيم وذلك ان الجزاء انما هو علي نفس الاستهزاء وفعلهم له وارادتهم اياه في قولهم انا امنا لا علي انهم حدثوا عن انفسهم بانهم مستهزءون والعطف علي " قالوا " يقتضي ان يكون الجزاء علي حديثهم عن انفسهم بالاستهزاء لا عليه نفسه . ويبين ما ذكرناه من ان الجزاء ينبغي ان يكون علي قصدهم الاستهزاء وفعلهم له لا علي حديثهم عن انفسهم بانا مستهزءون انهم لو كانوا قالوا لكبراءهم : ( انما نحن مستهزءون ) : وهم يريدون بذلك دفعهم عن انفسهم بهذا الكلام وان يسلموا من شرهم وان يوهموهم انهم منهم وان لم يكونوا كذلك لكان لا يكون عليهم مءاخذة فيما قالوه من حيث كانت المءاخذة تكون علي اعتقاد الاستهزاء والخديعة في اظهار الايمان لا في القول : انا استهزانا من غير ان يقترن بذلك القول اعتقاد ونية
 هذا وهاهنا امر سوي ما مضي يوجب الاستءناف وترك العطف وهو ان الحكاية عنهم بانهم قالوا : كيت وكيت تحرك السامعين لان يعلموا مصير امرهم وما يصنع بهم واتنزل بهم النقمة عاجلا ام لا تنزل ويمهلون وتوقع في انفسهم التمني لان يتبين لهم ذلك . واذا كان كذلك كان هذا الكلام الذي هو قوله : ( الله يستهزء بهم ) في معني ما صدر جوابا عن هذا المقدر وقوعه في انفس السامعين . واذا كان مصدره كذلك كان حقه ان يءتي به مبتدا غير معطوف ليكون في صورته اذا قيل : فان سالتم قيل لكم : ( الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون )
 واذا استقريت وجدت هذا الذي ذكرت لك من تنزيلهم الكلام اذا جاء بعقب ما يقتضي  سءالا منزلته اذا صرح بذلك السءال كثيرا . فمن لطيف ذلك قوله من  الكامل  :
 ( زعم العواذل انني في غمرة ... صدقوا ولكن غمرتي لا تنجلي ! )
 لما حكي عن العواذل انهم قالوا : " هو في غمرة " . وكان ذلك مما يحرك السامع لان يساله فيقول : فما قولك في ذلك وما جوابك عنه اخرج الكلام مخرجه اذا كان ذلك قد قيل له وصار كانه قال : اقول صدقوا انا كما قالوا ولكن لا مطمع لهم في فلاحي . ولو قال : زعم العواذل انني في غمرة وصدقوا لكان يكون لم يصح في نفسه انه مسءول وان كلامه كلام مجيب :
 ومثله قول الاخر في الحماسة  الكامل  :
 ( زعم العواذل ان ناقة جندب ... بجنوب خبت عريت واجمت )
 ( كذب العواذل لو راين مناخنا ... بالقادسية قلن : لج وذلت )
 وقد زاد هذا امر القطع والاستءناف وتقدير الجواب تاكيدا بان وضع الظاهر موضع المضمر فقال : كذب العواذل ولم يقل : " كذبن " . وذلك انه لما اعاد ذكر العواذل ظاهرا كان ذلك ابين واقوي لكونه كلاما مستانفا من حيث وضعه وضعا لا يحتاج فيه الي ما قبله واتي فيه ماتي ما ليس قبله كلام . ومما هو علي ذلك قول الاخر  الوافر  :
 ( زعمتم ان اخوتكم قريش ... لهم الف وليس لكم الاف )  وذلك ان قوله : لهم الف تكذيب لدعواهم انهم من قريش . فهو اذا بمنزلة ان يقول : كذبتم لهم الف وليس لكم ذلك . ولو قال : زعمتم ان اخوتكم قريش ولهم الف وليس لكم الاف لصار بمنزلة ان يقول : زعمتم ان اخوتكم قريش وكذبتم في انه كان يخرج عن ان يكون موضوعا علي انه جواب ساءل يقول له : فماذا تقول في زعمهم ذلك وفي دعواهم فاعرفه
 واعلم انه لو اظهر " كذبتم " لكان يجوز له ان يعطف هذا الكلام الذي هو قوله : " لهم الف " عليه بالفاء فيقول : " كذبتم فلهم الف وليس لكم ذلك " . اما الان فلا مساغ لدخول الفاء البتة لانه يصير حينءذ معطوفا بالفاء علي قوله : زعمتم ان اخوتكم قريش وذلك يخرج الي المحال من حيث يصير كانه يستشهد بقوله : لهم الف . علي ان هذا الزعم كان منهم كما انك اذا قلت : كذبتم فلهم الف كنت قد استشهدت بذلك علي انهم كذبوا فاعرف ذلك . ومن اللطيف في الاستءناف علي معني جعل الكلام جوابا في التقدير قول اليزيدي  السريع  :
 ( ملكته حبلي ولكنه ... القاه من زهد علي غاربي )
 ( وقال : اني في الهوي كاذب ... انتقم الله من الكاذب )
 استانف قوله : انتقم الله من الكاذب لانه جعل نفسه كانه يجيب ساءلا قال له : فما تقول فيما اتهمك به من انك كاذب فقال : اقول : انتقم الله من الكاذب . ومن النادر ايضا في ذلك قول الاخر  الخفيف  :
 ( قال لي : كيف انت قلت : عليل ... سهر داءم وحزن طويل )
 لما كان في العادة اذا قيل للرجل : كيف انت فقال : عليل ان يسال ثانيا فيقال : ما بك وما علتك قدر كانه قد قيل له ذلك فاتي بقوله : سهر داءم جوابا عن هذا السءال المفهوم من فحوي الحال فاعرفه  ومن الحسن البين في ذلك قول المتنبي  الوافر  :
 ( وما عفت الرياح له محلا ... عفاه من حدا بهم وساقا )
 لما نفي ان يكون الذي يري به من الدروس والعفاء من الرياح . وان تكون التي فعلت ذلك وكان في العادة اذا نفي الفعل الموجود الحاصل عن واحد فقيل : لم يفعله فلان ان يقال : فمن فعله قدر كان قاءلا قال : قد زعمت ان الرياح لم تعف له محلا فما عفاه اذا فقال مجيبا له : عفاه من حدا بهم وساقا
 ومثله قول الوليد بن يزيد من الهزج :
 ( عرفت المنزل الخالي ... عفا من بعد احوال )
 ( عفاه كل حنان ... عسوف الوبل هطال )
 لما قال : " عفا من بعد احوال " قدر كانه قيل له : فما عفاه فقال : عفاه كل حنان
 واعلم ان السءال اذا كان ظاهرا مذكورا في مثل هذا كان الاكثر ان لا يذكر الفعل في الجواب ويقتصر علي الاسم وحده . فاما مع الاضمار فلا يجوز الا ان يذكر الفعل . تفسير هذا انه يجوز لك اذا قيل : ان كانت الرياح لم تعفه فما عفاه ان تقول : " من حدا بهم وساقا " ولا تقول : عفاه من حدا . كما تقول في جواب من يقول : من فعل هذا زيد . ولا يجب ان تقول : فعله زيد . واما اذا لم يكن السءال مذكورا كالذي عليه البيت فانه لا يجوز ان يترك ذكر الفعل . فلو قلت مثلا : وما عفت الرياح له محلا من حدا بهم وساقا تزعم انك اردت " عفاه من حدا بهم " ثم تركت ذكر الفعل احلت لانه انما يجوز تركه حيث يكون السءال مذكورا لان ذكره فيه يدل علي ارادته في الجواب فاذا لم يءت بالسءال لم يكن الي العلم به سبيل فاعرف ذلك
 واعلم ان الذي تراه في التنزيل من لفظ " قال " مفصولا غير معطوف هذا هو التقدير  فيه والله اعلم . اعني مثل قوله تعالي : ( هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين . اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون . فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين . فقربه اليهم قال الا تاكلون . فاوجس منهم خيفة قالوا لا تخف ) جاء علي ما يقع في انفس المخلوقين من السءال . فلما كان في العرف والعادة فيما بين المخلوقين اذا قيل لهم : دخل قوم علي فلان فقالوا كذا ان يقولوا : فما قال هو ويقول المجيب : قال كذا اخرج الكلام ذلك المخرج لان الناس خوطبوا بما يتعارفونه وسلك باللفظ معهم المسلك الذي يسلكونه . وكذلك قوله : ( قال الا تاكلون ) وذلك ان قوله : ( فجاء بعجل سمين فقربه اليهم ) يقتضي ان يتبع هذا الفعل بقول فكانه قيل والله اعلم : فما قال حين وضع الطعام بين ايديهم فاتي قوله : ( قال الا تاكلون ) جوابا عن ذلك . وكذا ( قالوا لا تخف ) لان قوله : ( فاوجس منهم خيفة ) يقتضي ان يكون من الملاءكة كلام في تانيسه وتسكينه مما خامره . فكانه قيل : فما قالوا حين راوه وقد تغير ودخلته الخيفة فقيل : قالوا لا تخف وذلك والله اعلم المعني في جميع ما يجء منه علي كثرته كالذي يجء في قصة فرعون عليه اللعنة وفي رد موسي عليه السلام كقوله : ( قال فرعون وما رب العالمين . قال رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين . قال لمن حوله الا تستمعون . قال ربكم ورب اباءكم الاولين . قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون . قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون . قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين . قال او لو جءتك بشء مبين . قال فات به ان كنت من الصادقين ) جاء ذلك كله والله اعلم علي تقدير السءال والجواب كالذي جرت به العادة فيما بين المخلوقين فلما كان السامع اذا سمع الخبر عن فرعون بانه قال : وما رب العالمين وقع في نفسه ان يقول : فما قال موسي له اتي قوله : ( قال رب السماوات والارض ) ماتي الجواب مبتدا مفصولا غير معطوف . وهكذا التقدير والتفسير ابدا في كل ما جاء فيه لفظ " قال " هذا المجء . وقد يكون الامر في بعض ذلك اشد وضوحا
 فمما هو في غاية الوضوح قوله تعالي : ( قال فما خطبكم ايها المرسلون . قالوا انا  ارسلنا الي قوم مجرمين ) وذلك انه لا يخفي علي عاقل انه جاء علي معني الجواب وعلي ان ينزل السامعون كانهم قالوا : فما قال له الملاءكة فقيل : ( قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين ) . وكذلك قوله عز وجل في سورة يس : ( واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون . اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون . قالوا ما انتم الا بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شء ان انتم الا تكذبون . قالوا ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون . وما علينا الا البلاغ المبين . قالوا انا تطيرنا بكم لءن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب اليم . قالوا طاءركم معكم اءن ذكرتم بل انتم قوم مسرفون . وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي قال يا قوم اتبعوا المرسلين . اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون ) التقدير الذي قدرناه من معني السءال والجواب بين في ذلك كله ونسال الله التوفيق للصواب والعصمة من الزلل

  AUTO باب الفصل والوصل
  AUTO فصل في الاصول العامة لوصل الجمل وفصلها
 واذ قد عرفت هذه الاصول والقوانين في شان فصل الجمل ووصلها فاعلم انا قد حصلنا من ذلك علي ان الجمل علي ثلاثة اضرب
 جملة حالها مع التي قبلها حال الصفة مع الموصوف والتاكيد مع المءكد . فلا يكون فيها العطف البتة لشبه العطف فيها لو عطفت بعطف الشء علي نفسه
 وجملة حالها مع التي قبلها حال الاسم يكون غير الذي قبله الا انه يشاركه في حكم ويدخل معه في معني مثل ان يكون كلا الاسمين فاعلا او مفعولا او مضافا اليه فيكون حقها العطف
 وحملة ليست في شء من الحالين بل سبيلها مع التي قبلها سبيل الاسم مع الاسم لا يكون منه في شء فلا يكون اياه ولا مشاركا له في معني بل هو شء ان ذكر لم يذكر الا بامر ينفرد به . ويكون ذكر الذي قبله وترك الذكر سواء في حاله لعدم التعلق بينه وبينه راسا . وحق هذا ترك العطف البتة فترك العطف يكون اما للاتصال الي الغاية او الانفصال الي الغاية والعطف لما هو واسطة بين الامرين وكان له حال بين حالين فاعرفه
  AUTO فصل في مساءل دقيقة في عطف الجمل
 هذا فن من القول خاص دقيق . اعلم ان مما يقل نظر الناس فيه من امر العطف انه قد يءتي بالجملة فلا تعطف علي ما يليها ولكن تعطف علي جملة بينها وبين هذه التي تعطف جملة او جملتان . مثال ذلك قول المتنبي  الوافر  :

 ( تولوا بغتة فكان بينا ... تهيبني ففاجاني اغتيالا )
 ( فكان مسير عيسهم ذميلا ... وسير الدمع اثرهم انهمالا )
 قوله : فكان مسير عيسهم معطوف علي " تولوا بغتة " دون ما يليه من قوله : " ففاجاني " لانا ان عطفناه علي هذا الذي يليه افسدنا المعني من حيث انه يدخل في معني كان وذلك يءدي الي ان لا يكون مسير عيسهم حقيقة ويكون متوهما كما كان تهيب البين كذلك وهذا اصل كبير . والسبب في ذلك ان الجملة المتوسطة بين هذه المعطوفة اخيرا ويبن المعطوف عليها الاولي ترتبط في معناها بتلك الاولي كالذي تري ان قوله : " فكان بينا تهيبني " مرتبط بقوله : " تولوا بغتة " . وذلك ان الثانية مسبب والاولي سبب الا تري ان المعني " تولوا بغتة فتوهمت ان بينا تهيني " ولا شك ان هذا التوهم كان بسبب ان كان التولي بغتة واذا كان كذلك كانت مع الاولي كالشء الواحد وكان منزلتها منها منزلة المفعول والظرف وساءر ما يجء بعد تمام الجملة من معمولات الفعل مما لا يمكن افراده عل الجملة وان يعتد كلاما علي حدته
 وهاهنا شء اخر دقيق . وهو انك اذا نظرت الي قوله : فكان مسير عيسهم ذميلا وجدته لم يعطف هو وحده علي ما عطف عليه ولكن تجد العطف قد تناول جملة البيت مربوطا اخره باوله الا تري ان الغرض من هذا الكلام ان يجعل توليهم بغتة وعلي الوجه الذي توهم من اجله ان البين تهيبه مستدعيا بكاءه وموجبا ان ينهمل دمعه . فلم يعنه ان يذكر ذملان العيس الا ليذكر هملان الدمع وان يوفق بينهما وكذلك الحكم في الاول فنحن وان قلنا ان العطف علي " تولوا بغتة " فانا لا نعني ان العطف عليه وحده مقطوعا عما بعده بل العطف عليه مضموما اليه ما بعده الي اخره . وانما اردنا بقولنا : " ان العطف عليه " ان نعلمك انه الاصل والقاعدة وان نصرفك عن ان تطرحه وتجعل العطف علي ما يلي هذا  الذي تعطفه فتزعم ان قوله : فكان مسير عيسهم معطوف علي " فاجاني " فتقع في الخطا كالذي اريناك . فامر العطف اذا موضوع علي انك تعطف تارة جملة علي جملة وتعمد اخري الي جملتين او جمل فتعطف بعضا علي بعض ثم تعطف مجموع هذي علي مجموع تلك
 وينبغي ان يجعل ما يصنع في الشرط والجزاء من هذا المعني اصلا يعتبر به . وذلك انك تري متي شءت جملتين قد عطفت احداهما علي الاخري ثم جعلنا بمجموعهما شرطا ومثال ذلك قوله تعالي : ( ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا ) الشرط كما لا يخفي في مجموع الجملتين لا في كل واحدة منهما علي الانفراد ولا في واحدة دون الاخري لانا ان قلنا انه في كل واحدة منهما عل الانفراد جعلناهما شرطين واذا جعلناهما شرطين اقتضتا جزاءين وليس معنا الا جزاء واحد . وان قلنا انه في واحدة منهما دون الاخري لزم منه اشراك ما ليس بشرط في الجزم بالشرط وذلك ما لا يخفي فساده . ثم انا نعلم من طريق المعني ان الجزاء الذي هو احتمال البهتان والاثم المبين امر يتعلق ايجابه لمجموع ما حصل من الجملتين . فليس هو الاكتساب الخطيءة علي الانفراد ولا لرمي البرء بالخطيءة او الاثم علي الاطلاق بل لرمي الانسان البرء بخطيءة او اثم كان من الرامي . وكذلك الحكم ابدا فقوله تعالي : ( ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله ) لم يعلق الحكم فيه بالهجرة علي الانفراد بل بها مقرونا اليها ان يدركه الموت عليها
 واعلم ان سبيل الجملتين في هذا وجعلهما بمجموعهما بمنزلة الجملة الواحدة سيبل الجزءين تعقد منهما الجملة ثم يجعل المجموع خبرا او صفة او حالا كقول : زيد قام غلامه وزيد ابوه كريم ومررت برجل ابوه كريم وجاءني زيد يعدو به فرسه . فكما يكون الخبر والصفة والحال لا محالة في مجموع الجزءين لا في احدهما كذلك يكون الشرط في مجموع الجملتين لا في احداهما . واذا علمت ذلك في الشرط فاحتذه في العطف فانك تجده مثله سواء  ومما لا يكون العطف فيه الا علي هذا الحد قوله تعالي : ( وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين . ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في اهل مدين تتلو عليهم اياتنا ولكنا كنا مرسلين ) . لو جريت علي الظاهر فجعلت كل جملة معطوفة علي ما يليها منع منه المعني وذلك انه يلزم منه ان يكون قوله : ( وما كنت ثاويا في اهل مدين ) معطوفا علي قوله ( فتطاول عليهم العمر ) وذلك يقتضي دخوله في معني " لكن " ويصير كانه قيل : ولكنك ما كنت ثاويا وذلك ما لا يخفي فساده . واذا كان ذلك بان منه انه ينبغي ان يكون عطف مجموع ( وما كنت ثاويا في اهل مدين ) الي ( مرسلين ) علي مجموع قوله ( وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر ) الي قوله ( العمر )
 فان قلت : فهلا قدرت ان يكون ( وما كنت ثاويا في اهل مدين ) معطوفا علي ( وما كنت من الشاهدين ) دون ان تزعم انه معطوف عليه مضموما اليه ما بعده الي قوله " العمر " قيل : لانا ان قدرنا ذلك وجب ان ينوي به التقديم علي قوله : ( ولكنا انشانا قرونا ) وان يكون الترتيب : وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين وما كنت ثاويا في اهل مدين تتلو عليهم اياتنا ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر ولكنا كنا مرسلين وفي ذلك ازالة ( لكن ) عن موضعها الذي ينبغي ان تكون فيه . ذاك لان سبيل ( لكن ) سبيل ( الا ) فكما لا يجوز ان تقول : جاءني القوم وخرج اصحابك الا زيدا والا عمرا بجعل " الا زيدا " استثناء من جاءني القوم و" الا عمرا " من خرج اصحابك . كذلك لا يجوز ان تصنع مثل ذلك بلكن فتقول : ما جاءني زيد وما خرج عمرو ولكن بكرا حاضر ولكن اخاك خارج : فاذا لم يجز ذلك وكان تقديرك الذي زعمت يءدي اليه وجب ان تحكم بامتناعه فاعرفه
 وهذا وانما تجوز نية التاخير في شء معناه يقتضي له ذلك التاخير مثل ان كون الاسم مفعولا لا يقتضي له ان يكون بعد الفاعل فاذا قدم علي الفاعل نوي به التاخير . ومعني ( لكن ) في الاية يقتضي ان تكون في موضعها الذي هي فيه فكيف يجوز ان ينوي بها التاخير عنه الي موضع اخر

  AUTO هذه فصول شتي في امر اللفظ والنظم فيها فضل شحذ للبصيرة وزيادة كشف عما فيها من السريرة
  AUTO فصل " البلاغة ليس مرجعها الي العلم باللغة بل العلم بمواضع المزايا والخصاءص "
 وغلط الناس في هذا الباب كثير فمن ذلك انك تجد كثيرا ممن يتكلم في شان البلاغة اذا ذكر ان للعرب الفضل والمزية في حسن النظم والتاليف وان لها في ذلك شاوا لا يبلغه الدخلاء في كلامهم والمولدون جعل يعلل ذلك بان يقول : لا غرو فان اللغة لها بالطبع ولنا بالتكلف ولن يبلغ الدخيل في اللغات والالسنة مبلغ من نشا عليها وبدا من اول خلقه بها . واشباه هذا مما يوهم ان المزية اتتها من جانب العلم باللغة وهو خطا عظيم منكر يفضي بقاءله الي رفع الاعجاز من حيث لا يعلم وذلك انه لا يثبت اعجاز حتي تثبت مزايا تفوق علوم البشر وتقصر قوي نظرتهم عنها ومعلومات ليس في منن افكارهم وخواطرهم ان تفضي بهم اليها وان تطلعهم عليها . وذلك محال فيما كان علما باللغة لانه يءدي الي ان يحدث في دلاءل اللغة ما لم يتواضع عليه اهل اللغةوذلك ما لا يخفي امتناعه علي عاقل
 واعلم انا لم يوجب المزية من اجل العلم بانفس الفروق والوجوه فنستند الي اللغة ولكنا اوجبناها للعلم بمواضعها وما ينبغي ان يصنع فيها . فليس الفضل للعلم بان الواو للجمع والفاء للتعقيب بغير تراخ " وثم " له بشرط التراخي . و" ان " لكذا و" اذا " لكذا  ولكن لان يتاتي لك اذا نظمت شعرا والفت رسالة ان تحسن التخير وان تعرف لكل من ذلك موضعه
 وامر اخر اذا تامله الانسان انف من حكاية هذا القول فضلا عن اعتقاده وهو ان المزية لو كانت تجب من اجل اللغة والعلم باوضاعها وما اراده الواضع فيها لكان ينبغي ان لا تجب الا بمثل الفرق بين الفاء وثم وان واذا وما اشبه ذلك مما يعبر عنه وضع لغوي . فكانت لا تجب بالفصل وترك العطف بالحذف والتكرار والتقديم والتاخير وساءر ما هو هيءة يحدثها لك التاليف ويقتضيها الغرض الذي تءم والمعني الذي تقصد وكان ينبغي ان لا تجب المزية بما يبتدءه الشاعر والخطيب في كلامه من استعارة اللفظ لشء لم يستعر له وان لا تكون الفضيلة الا في استعارة قد تعورفت في كلام العرب وكفي بذلك جهلا
 ولم يكن هذا الاشتباه وهذا الغلط الا لانه ليس في جملة الخفايا والمشكلات اغرب مذهبا في الغموض ولا اعجب شانا من هذه التي نحن بصددها ولا اكثر تفلتا من الفهم وانسلالا منها . وان الذي قاله العلماء والبلغاء في صفتها والاخبار عنها رموز لا يفهمها الا من هو في مثل حالهم من لطف الطبع ومن هو مهيا لفهم تلك الاشارات . حتي كان تلك الطباع اللطيفة وتلك القراءح والاذهان قد تواضعت فيما بينها علي ما سبيله سيبل الترجمة يتواطا عليها قوم فلا تعدوهم ولا يعرفها من ليس منهم
 وليت شعري من اين لمن لم يتعب في هذا الشان ولم يمارسه ولم يوفر عنايته عليه ان ينظر الي قول الجاحظ وهو يذكر اعجاز القران : " ولو ان رجلا قرا علي رجل من خطباءهم وبلغاءهم سورة قصيرة او طويلة لتبين له في نظامها ومخرجها من لفظها وطابعها انه عاجز عن مثلها ولو تحدي بها ابلغ العرب لاظهر عجزه عنها " وقوله وهو يذكر رواة  الاخبار : " ورايت عامتهم فقد طالت مشاهدتي لهم  وهم لا يقفون الا علي الالفاظ المتخيرة والمعاني المنتخبة والمخارج السهلة والديباجة الكريمة وعلي الطبع المتمكن وعلي السبك الجيد وعلي كل كلام له ماء ورونق " وقوله في بيت الحطيءة  الطويل  :
 ( متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد )
 " وما كان ينبغي ان يمدح بهذا البيت الا من هو خير اهل الارض . علي اني لم اعجب بمعناه اكثر من عجبي بلفظه وطبعه ونحته وسبكه " فيفهم منه شيءا او يقف للطابع والنظام والنحت والسبك والمخارج السهلة علي معني او يحلي منه بشء . وكيف بان يعرفه ولربما خفي علي كثير من اهله
 واعلم ان الداء الدوي والذي اعيا امره في هذا الباب غلط من قدم الشعر بمعناه واقل الاحتفال باللفظ وجعل لا يعطيه من المزية ان هو اعطي الا ما فضل عن المعني : يقول ما في اللفظ لولا المعني وهل الكلام الا بمعناه فانت تراه لا يقدم شعرا حتي يكون قد اودع حكمة او ادبا واشتمل علي تشبيه غريب ومعني نادر . فان مال الي اللفظ شيءا وراي ان ينحله بعض الفضيلة لم يعرف غير الاستعارة ثم لا ينظر في حال تلك الاستعارة : احسنت بمجرد كونها استعارة ام من اجل فرق ووجه ام للامرين لا يحفل بهذا وشبهه قد قنع بظواهر الامور وبالجمل وبان يكون كمن يجلب المتاع للبيع انما همه ان يروج عنه . يري انه اذا تكلم في الاخذ والسرقة واحسن ان يقول : اخذه من فلان والم فيه بقول  كذا فقد استكمل الفضل وبلغ اقصي ما يراد
 واعلم انا وان كنا اذا اتبعنا العرف والعادة وما يهجس في الضميروما عليه العامة ارانا ذلك ان الصواب معهم وان التعويل ينبغي ان يكون علي المعني وانه الذي لا يسوغ القول بخلافه فان الامر بالضد اذا جءنا الي الحقاءق والي ما عليه المحصلون لانا لم نري متقدما في علم البلاغة مبرزا في شاوها الا وهو ينكر هذا الراي ويعيبه ويزري علي القاءل به ويغض منه . فمن ذلك ما روي عن البحتري : روي ان عبيد الله بن عبد الله بن طاهر ساله عن مسلم وابي نواس ايهما اشعر فقال : ابو نواس . فقال : ان ابا العباس ثعلبا لا يوافقك علي هذا . فقال : ليس هذا من شان ثعلب وذويه من المتعاطين لعلم الشعر دون عمله انما يعلم ذلك من دفع في سلك طريق الشعر الي مضايقه وانتهي الي ضروراته . وعن بعضهم انه قال : راني البحتري ومعي دفتر شعر فقال : ما هذا فقلت : شعر الشنفري . فقال : والي اين تمضي فقلت : الي ابي العباس اقرءه عليه . فقال : قد رايت ابا عباسكم هذا منذ ايام عند ابن ثوابة فما رايته ناقدا للشعر ولا مميزا للالفاظ ورايته يستجيد شيءا وينشده وما هو بافضل الشرع . فقلت له : اما نقده وتمييزه فهذه صناعة اخري ولكنه اعرف الناس باعرابه وغريبه . فما كان ينشد قال : قول الحارث بن وعلة  الكامل  :

 ( قومي هم قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي )
 ( فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهنن عظمي )
 فقلت : والله ما انشد الا احسن شعر في احسن معني ولفظ . فقال : اين الشعر الذي فيه عروق الذهب فقلت : مثل ماذا فقال : مثل قول ابي ذءاب  الكامل  :
 ( ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهاب )
 ( باشدهم كلبا علي اعداءه ... واعزهم فقدا علي الاصحاب )
 وفي مثل هذا قال الشاعر  الطويل  : ( زوامل للاشعار لا علم عندهم ... بجيدها الا كعلم الاباعر )
 ( لعمرك ما يدري البعير اذا غدا ... باوساقه او راح ما في الغراءر )  وقال الاخر  الخفيف  :
 ( يا ابا جعفر تحكم في الشعر ... وما فيك الة الحكام )
 ( ان نقد الدينار الا علي الصيرف ... صعب فكيف نقد الكلام )
 ( قد رايناك لست تفرق في الاشعار ... بين الارواح والاجسام )
 واعلم انهم لم يعيبوا تقديم الكلام بمعناه من حيث جهلوا ان المعني اذا كان ادبا وحكمة وكان غريبا نادرا فهو اشرف مما ليس كذلك بل عابوه من حيث كان من حكم من قضي في جنس من الاجناس بفضل او نقص ان لا يعتبر في قضيته تلك الا الاوصاف التي تخص ذلك الجنس وترجع الي حقيقته . وان لا ينظر فيها الي جنس اخر وان كان من الاول بسبيل او متصلا به اتصال ما لا ينفك منه . ومعلوم ان سبيل الكلام سبيل التصوير والصياغة وان سبيل المعني الذي يعبر عنه سبيل الشء الذي يقع التصوير والصوغ فيه كالفضة والذهب يصاغ منهما خاتم او سوار . فكما ان محالا اذا انت اردت النظر في صوغ الخاتم وفي جودة العمل ورداءته ان ينظر الي الفضة الحاملة تلك الصورة او الذهب الذي وقع فيه العمل وتلك الصنعة  كذلك محال اذا اردت ان تعرف مكان الفضل والمزية في الكلام ان تنظر في مجرد معناه . وكما انا لو فضلنا خاتما علي خاتم بان تكون فضة هذا اجود او فصه انفس لم يكن ذلك تفضيلا له من حيث هو خاتم . كذلك ينبغي اذا فضلنا بيتا علي بيت من اجل معناه ان لا يكون ذلك تفضيلا له من حيث هو شعر وكلام وهذا قاطع فاعرفه
 واعلم انك لست تنظر في كتاب صنف في شان البلاغة وكلام جاء عن القدماء الا وجدته يدل علي فساد هذا المذهب . ورايتهم يتشددون في انكاره وعيبه والعيب به . واذا نظرت في كتب الجاحظ وجدته يبلغ في ذلك كل مبلغ ويتشدد غاية التشدد . وقد انتهي في ذلك الي ان جعل العلم بالمعني مشتركا وسوي فيه بين الخاصة والعامة فقال :

 " ورايت ناسا يبهرجون اشعار المولدين ويستسقطون من رواها . ولم ار ذلك قط الا في رواية غير بصير بجوهر ما يروي . ولو كان له بصر لعرف موضع الجيد ممن كان وفي اي زمان كان . وانا سمعت ابا عمرو الشيباني وقد بلغ من استجادته لهذين البيتين ونحن في المسجد الجامع يوم الجمعة ان كلف رجلا حتي احضره قرطاسا ودواة حتي كتبهما " . قال الجاحظ : وانا ازعم ان صاحب هذين البيتين لا يقول شعرا ابدا ولولا ان ادخل في الحكومة بعض الغيب لزعمت ان ابنه لا يقول الشعر ايضا . وهما قوله  السريع  :
 ( لا تحسبن الموت موت البلي ... وانما الموت سءال الرجال )
 ( كلاهما موت ولكن ذا ... اشد من ذاك علي كل حال )
 ثم قال : وذهب الشيخ الي استحسان المعاني والمعاني مطروحة في الطريق يعرفها العجمي والعربي والقروي والبدوي . وانما الشان في اقامة الوزن وتخير اللفظ وسهولة المخرج وصحة الطبع وكثرة الماء وجودة السبك . وانما الشعر صياغة  وضرب من التصوير . فقد تراه كيف اسقط امر المعاني وابي ان يجب لها فضل . فقال : وهي مطروحة في الطريق . ثم قال : وانا ازعم ان صاحب هذين البيتين لا يقول شعرا ابدا فاعلمك ان فضل الشعر بلفظه لا بمعناه وانه اذا عدم الحسن في لفظه ونظمه لم يستحق هذا الاسم بالحقيقة . واعاد طرفا من هذا الحديث في " البيان " فقال : " ولقد رايت ابا عمرو الشيباني يكتب اشعارا من افواه جلساءه ليدخلها في باب التحفظ والتذكر . وربما خيل الي ان ابناء اولءك الشعراء لا يستطيعون ابدا ان يقولوا شعرا جيدا لمكان اعراقهم من اولءك الاباء . ثم قال : " ولولا ان اكون عيابا ثم للعلماء خاصة لصورت لك بعض ما سمعت من ابي عبيدة ومن هو ابعد في وهمك من ابي عبيدة "
 واعلم انهم لم يبلغوا في انكار هذا المذهب ما بلغوه الا لان الخطا فيه عظيم وانه يفضي بصاحبه الي ان ينكر الاعجاز ويبطل التحدي من حيث لا يشعر . وذلك انه ان كان العمل علي ما يذهبون اليه من ان لا يجب فضل ومزية الا من جانب المعني وحتي يكون قد قال حكمة او ادبا واستخرج معني غريبا او تشبيها نادرا فقد وجب اطراح جميع ما قاله الناس في الفصاحة والبلاغة وفي شان النظم والتاليف . وبطل ان يجب بالنظم فضل وان تدخله المزية وان تتفاوت فيه المنازل . واذا بطل ذلك فقد بطل ان يكون في الكلام معجز وصار الامر الي ما يقوله اليهود ومن قال بمثل مقالهم في هذا الباب ودخل في مثل تلك الجهالات . ونعوذ بالله من العمي بعد الابصار

  AUTO فصل باب اللفظ والنظم
 لا يكون لاحدي العبارتين مزية علي الاخري حتي يكون لها في المعني تاثير لا يكون لصاحبتها . فان قلت : فاذا افادت هذه ما لا تفيد تلك فليستا عبارتين عن معني واحد بل هما عبارتان عن معنيين اثنين قيل لك : ان قولنا : " المعني " في مثل هذا يراد به الغرض . والذي اراد المتكلم ان يثبته او ينفيه نحو : ان تقصد تشبيه الرجل بالاسد فتقول : زيد كالاسد ثم تريد هذا المعني بعينه فتقول : كان زيدا الاسد . فتفيد تشبيهه ايضا بالاسد الا انك تزيد في معني تشبيهه به زيادة لم تكن في الاول وهي ان تجعله من فرط شجاعته وقوة قلبه وانه لا يروعه شء بحيث لا يتميز عن الاسد ولا يقصر عنه حتي يتوهم ان اسد في صورة ادمي . واذا كان هذا كذلك فانظر هل كانت هذه الزيادة وهذا الفرق الا بما توخي في نظم اللفظ وترتيبه حيث قدم الكاف الي صدر الكلام وركبت مع " ان " . واذا لم يكن الي الشك سبيل ان ذلك كان بالنظم فاجعله العبرة في الكلام كله ورض نفسك علي تفهم ذلك وتتبعه واجعل فيها انك تزاول منه امرا عظيما لا يقادر قدره وتدخل في بحر عميق لا يدرك قعره
  AUTO فصل هو فن اخره يرجع الي هذا الكلام
 قد علم ان المعارض للكلام معارض له من الجهة التي منها يوصف بانه فصيح وبليغ ومتخير اللفظ جيد السبك ونحو ذلك من الاوصاف التي نسبوها الي اللفظ  واذا كان هذا هكذا فبنا ان ننظر فيما اذا اتي به كان معارضا ما هو اهو ان يجء بلفظ فيضعه مكان لفظ اخر نحو ان يقول بدل اسد : ليث وبدل بعد : ناي ومكان قرب : دنا . ام ذلك م لا يذهب غليه عاقل ولا يقوله من به طرق كيف ولو كان ذلك معارضة لكان الناس لا يفصلون يبن الترجمة والمعارضة . ولكان كل من فسر كلاما معارضا له . واذا بطل ان يكون جهة للمعارضة وان يكون الواضع نفسه في هذه المنزلة معارضا له . واذا بطل ان يكون جهة للمعارضة وان يكون الواضع نفسه في هذه المنزلة معارضا علي وجه من الوجوه علمت ان الفصاحة والبلاغة وساءر ما يجري في طريقهما اوصاف راجعة الي المعاني والي ما يدل عليه بالالفاظ دون الالفاظ انفسها لانه اذا لم يكن في القسمة الا المعاني والالفاظ وكان لا يعقل تعارض في الالفاظ المجردة الا ما ذكرت لم يبق الا ان تكون المعارضة معارضة من جهة ترجع الي معاني الكلام المعقولة دون الفاظه المسموعة . واذا عادت المعارضة الي جهة المعني وكان الكلام يعارض من حيث هو فصيح وبليغ ومتخير اللفظ حصل من ذلك ان الفصاحة والبلاغة وتخير اللفظ عبارة عن خصاءص ووجوه تكون معاني الكلام عليها وعن زيادات تحدث في اصول المعاني كالذي اريتك فيما بين : " زيد كالاسد " و" كان زيدا الاسد " . وبان لا نصيب للالفاظ من حيث هي الفاظ فيها بوجه من الوجوه
 واعلم انك لا تشفي الغلة ولا تنتهي الي ثلج اليقين حتي تتجاوز حد العلم بالشء مجملا الي العلم به مفصلا وحتي لا يقنعك الا النظر في زواياه والتغلغل في مكامنه وحتي تكون كمن تتبع الماء حتي عرف منبعه وانتهي في البحث عن جوهر العود الذي يصنع فيه الي ان يعرف منبته ومجري عروق الشجر الذي هو منه . وانا لنراهم يقيسون الكلام في معني المعارضة علي الاعمال الصناعية كنسج الديباج وصوغ الشنف والسوار وانواع ما يصاغ وكل ما هو صنعة وعمل يد بعد ان يبلغ مبلغا يقع التفاضل فيه ثم يعظم حتي يزيد فيه الصانع علي الصانع زيادة يكون له بها صيت ويدخل في حد ما يعجز عنه الاكثرون  وهذا القياس وان كان قياسا ظاهرا معلوما وكالشء المركوز في الطباع حتي تري العامة فيه كالخاصة . فان فيه امرا يجب العلم به وهو انه يتصور ان يبدا هذا فيعمل ديباجا ويبدع في نقشه وتصويره فيجء اخر ويعمل ديباجا اخر مثله في نقشه وهيءته وجملة صفته حتي لا يفصل الراءي بينهما ولا يقع لمن لم يعرف القصة ولم يخبر الحال الا انهما صنعة رجل واحد وخارجان من تحت يد واحدة . وهكذا الحكم في ساءر المصنوعات كالسوار يصوغه هذا ويجء ذاك فيعمل سوارا مثله ويءدي صنعته كما هي حتي لا يغادر منها شيءا البتة . وليس يتصور مثل ذلك في الكلام لانه لا سبيل الي ان تجء الي معني بيت من الشعر او فصل من النثر فتءديه بعينه وعلي خاصيته وصفته بعبارة اخري حتي يكون المفهوم من هذه هو المفهوم من تلك لا يخالفه في صفة ولا وجه ولا امر من الامور . ولا يغرنك قول الناس : قد اتي بالمعني بعينه واخذ معني كلامه فاداه علي وجهه فانه تسامح منهم . والمراد انه ادي الغرض فاما ان يءدي المعني بعينه علي الوجه الذي يكون عليه في كلام الاول حتي لا تعقل ها هنا الا ما عقلته هناك وحتي يكون حالهما في نفسك حال الصورتين المشتبهتين في عينك كالسوارين والشنفين ففي غاية الاحالة وظن يفضي بصاحبه الي جهالة عظيمة وهي ان تكون الالفاظ مختلفة المعاني اذا فرقت ومتفقتها اذا جمعت والف منها كلام . وذلك ان ليس كلامنا فيما يفهم من لفظتين مفردتين نحو " قعد وجلس " . ولكن فيما فهم من مجموع كلام ومجموع كلام اخر نحو ان تنظر في قوله تعالي : ( ولكم في القصاص حياة ) وقول الناس : قتل البعض احياء للجميع فانه وان كان قد جرت عادة الناس بان يقولوا في مثل هذا انهما عبارتان معبرهما واحد فليس هذا القول قولا منهم يمكن الاخذ بظاهره او يقع لعاقل شك ان ليس المفهوم من احد الكلامين المفهوم من الاخر

  AUTO فصل الكلام علي ضربين
 ضرب انت تصل منه الي الغرض بدلالة اللفظ وحده وذلك اذا قصدت ان تخبر عن زيد مثلا بالخروج علي الحقيقة فقلت : خرج زيد وبالانطلاق عن عمرو فقلت : عمرو منطلق وعلي هذا القياس
 وضرب اخر انت لا تصل منه الي الغرض بدلالة اللفظ وحده ولكن يدلك اللفظ علي معناه الذي يقتضيه موضوعه في اللغة ثم تجد لذلك المعني دلالة ثانية تصل بها الي الغرض . ومدار هذا الامر علي الكناية والاستعارة والتمثيل . وقد مضت الامثله فيها مشروحة مستقصاة او لا تري انك اذا قلت : هو كثير رماد القدر او قلت : طويل النجاد او قلت في المراة : نءوم الضحا فانك في جميع ذلك لا تفيد غرضك الذي تعني من مجرد اللفظ ولكن يدل اللفظ علي معناه الذي يوجبه ظاهره ثم يعقل السامع من ذلك المعني علي سبيل الاستدلال معني ثانيا هو غرضك كمعرفتك من كثير رماد القدر انه مضياف ومن طويل النجاد انه طويل القامة ومن نءوم الضحا في المراة انه مترفة مخدومة لها من يكفيها امرها . وكذا اذا قال : رايت اسدا  ودلك الحال علي انه لم يرد السبع  علمت انه اراد التشبيه الا انه بالغ فجعل الذي راه بحيث لا يتميز من الاسد في شجاعته . وكذلك تعلم في قوله : بلغني انك تقدم رجلا وتءخر اخري انه اراد التردد في امر البيعة واختلاف العزم في الفعل وتركه علي ما مضي الشرح فيه
 واذ قد عرفت هذه الجملة فها هنا عبارة مختصرة وهي ان تقول المعني ومعني المعني تعني بالمعني المفهوم من ظاهر اللفظ والذي تصل اليه بغير واسطة وبمعني  المعني ان تعقل من اللفظ معني ثم يفضي بك ذلك المعني الي معني اخر كالذي فسرت لك
 واذ قد عرفت ذلك فاذا رايتهم يجعلون الالفاظ زينة للمعاني وحلية عليها او يجعلون المعاني كالجواري والالفاظ كالمعارض لها وكالوشي المحبر واللباس الفاخر والكسوة الراءقة الي اشباه ذلك مما يفخمون به امر اللفظ ويجعلون المعني ينبل به ويشرف
 فاعلم انهم يضعون كلاما قد يفخمون به امر اللفظ ويجعلون المعني اعطاك المتكلم اغراضه فيه من طريق معني المعني فكني وعرض ومثل واستعار ثم احسن في ذلك كله واصاب ووضع كل شء مه في موضعه واصاب به شاكلته وعمد فيما كني به وشبه ومثل لما حسن ماخذه ودق مسلكه ولطفت اشارته . وان المعرض وما في معناه ليس هو اللفظ المنطوق به ولكن معني اللفظ الذي دللت به علي المعني الثاني كمعني قوله  الوافر  :
 ( . . . . . . . . . . . . . . . . فاني ... جبان الكلب مهزول الفصيل )
 الذي هو دليل علي انه مضياف فالمعاني الاول المفهومة من انفس الالفاظ هي المعارض والوشي والحلي واشباه ذلك . والمعاني الثواني التي يوما اليها بتلك المعاني هي التي تكسي تلك المعارض وتزين بذلك الوشي والحلي . وذلك اذا جعلوا المعني يتصور من اجل اللفظ بصورة ويبدو في هيءة ويتشكل بشكل يرجع المعني في ذلك كله  الي الدلالات المعنوية ولا يصلح شء منه حيث الكلام علي ظاهره وحيث لا يكون كناية وتمثيل به ولا استعارة ولا استعانة في الجملة بمعني علي معني وتكون الدلالة علي الغرض من مجرد اللفظ فلو ان قاءلا قال : رايت الاسد وقال اخر : لقيت الليث لم يجز ان يقال في الثاني : انه صور المعني في غير صورته الاولي ولا ان يقال : ابرزه في معرض سوي معرضه ولا شيءا من هذا الجنس . وجملة الامر ان صور المعاني لا تتغير بنقلها من لفظ الي لفظ حتي يكون هناك اتساع ومجاز وحتي لا يراد من الالفاظ ظواهر ما وضعت له في اللغة ولكن يشار بمعانيها الي معان اخر
 واعلم ان هذا كذلك ما دام النظم واحدا فاما اذا تغير النظم فلا بد حينءذ من ان يتغير المعني علي ما مضي من البيان في مساءل التقديم والتاخير وعلي ما رايت في المسالة التي مضت الان اعني قولك : ان زيدا كالاسد وكان زيدا الاسد ذاك لانه لم يتغير من اللفظ شء وانما تغير النظم فقط . واما فتحك " ان " عند تقديم الكاف وكانت مكسورة فلا اعتداد بها لان معني الكسر باق بحاله
 واعلم ان السبب في ان احالوا في اشباه هذه المحاسن التي ذكرتها لك علي اللفظ انها ليست بانفس المعاني بل هي زيادات فيها وخصاءص . الا تري ان ليست المزية التي تجدها لقولك : كان زيدا الاسد علي قولك : زيد كالاسد بشء خارج عن التشبيه الذي هو اصل المعني وانما هو زيادة فيه وفي حكم الخصوصية في الشكل نحو ان يصاغ خاتم علي وجه واخر علي وجه اخر تجمعهما صورة الخاتم ويفترقان بخاصة وشء يعلم الا انه لا يعلم منفردا . ولما كان الامر كذلك لم يمكنهم ان يطلقوا اسم المعاني علي هذه الخصاءص اذا كان لا يفترق الحال حينءذ بين اصل المعني وبين ما هو زيادة في المعني وكيفية له وخصوصية فيه . فلما امتنع ذلك توصلوا الي الدلالة عليها بان وصفوا اللفظ في ذلك باوصاف يعلم انها لا تكون اوصافا له من حيث هو لفظ كنحو وصفهم له بانه لفظ شريف وانه قد زان المعني وان له ديباجة وان عليه طلاوة وان المعني منه في مثل الوشي وانه عليه كالحلي الي اشباه ذلك مما يعلم ضرورة انه لا يعني بمثله الصوت  والحرف ثم انه لما جرت به العادة واستمر عليه العرف وصار الناس يقولون : اللفظ واللفظ لز ذلك بانفس اقوام بابا من الفساد وخامرهم منه شء لست احسن وصفه

  AUTO فصل في دلالة المعني علي المعني
 ومن الصفات التي تجدهم يجرونها علي اللفظ ثم لا تعترضك شبهة ولا يكون منك توقف في انها ليست له ولكن لمعناه قولهم : لا يكون الكلام يستحق اسم البلاغة حتي يسابق معناه لفظه ولفظه معناه . ولا يكون لفظه اسبق الي سمعك من معناه الي قلبك وقولهم : يدخل في الاذن بلا اذن فهذا مما لا يشك العاقل في انه يرجع الي دلالة المعني علي المعني وانه لا يتصور ان يراد به دلالة اللفظ علي معناه الذي وضع له في اللغة ذاك لانه لا يخلو السامع من ان يكون عالما باللغة وبمعاني الالفاظ التي يسمعها او يكون جاهلا بذلك فان كان عالما لم يتصور ان يتفاوت حال الالفاظ معه فيكون معني لفظ اسرع الي قلبه من معني لفظ اخر وان كان جاهلا كان ذلك في وصفه ابعد
 وجملة الامر انه انما يتصور ان يكون لمعني اسرع فهما منه لمعني اخر اذا كان ذلك مما يدرك بالفكر واذا كان مما يتجدد له العلم به عند سمعه للكلام . وذلك محال في دلالات الالفاظ اللغوية لان طريق معرفتها التوقيف والتقدم بالتعريف
 واذا كان ذلك كذلك علم علم الضرورة ان مصرف ذلك الي دلالات المعاني علي المعاني وانهم ارادوا ان من شرط البلاغة ان يكون المعني الاول الذي تجعله دليلا علي المعني الثاني ووسيطا بينك وبينه متمكنا في دلالته مستقلا بوساطته يسفر بينك وبينه احسن سفارة ويشير لك اليه ابين اشارة حتي يخيل اليك انك فهمته من حاق اللفظ وذلك لقلة الكلفة فيه عليك وسرعة وصوله اليك فكان من الكناية مثل قوله  المنسرح  :

 ( لا امتع العوذ بالفصال ولا ... ابتاع الا قريبة الاجل )
 ومن الاستعارة مثل قوله  الطويل  :
 ( وصدر اراح الليل عازب همه ... تضاعف فيه الحزن من كل جانب )
 ومن التمثيل مثل قوله  المديد  :
 ( لا اذود الطير عن شجر ... قد بلوت المر من ثمره )
 وان اردت ان تعرف ما حاله بالضد من هذا فكان منقوص القوة في تادية ما اريد منه لانه يعترضه ما يمنعه ان يقضي حق السفارة فيما بينك وبين معناك ويوضح تمام الايضاح عن مغزاك فانظر الي قول العباس بن الاحنف من  الطويل  :
 ( ساطلب بعد الدار عنكم لتقربوا ... وتسكب عيناي الدموع لتجمدا )
 بدا فدل بسكب الدموع علي ما يوجبه الفراق من الحزن والكمد فاحسن واصاب لان من شان البكاء ابدا ان يكون امارة للحزن وان يجعل دلالة عليه وكناية عنه كقولهم :

 ابكاني واضحكني علي معني " ساءني وسرني " وكما قال  السريع  :
 ( ابكاني الدهر ويا ربما ... اضحكني الدهر بما يرضي )
 ثم ساق هذا القياس الي نقيضه فالتمس ان يدل علي ما يوجبه دوام التلاقي من السرور بقوله " لتجمدا " . وظن ان الجمود يبلغ له في افادة المسرة والسلامة من الحزن ما بلغ سكب الدمع في الدلالة علي الكابة والوقوع في الحزن . ونظر الي ان الجمود خلو العين من البكاء وانتفاء الدموع عنها . وانه اذا قال : " لتجمدا " فكانه قال : احزن اليوم لءلا احزن غدا وتبكي عيناي جهدهما لءلا تبكيا ابدا . وغلط فيما ظن وذاك ان الجمود هو ان لا تبكي العين مع ان الحال حال بكاء . ومع ان العين يراد منها ان تبكي ويشتكي من ان لا تبكي ولذلك لا تري احدا يذكر عينه بالجمود الا وهو يشكوها ويذمها وينسبها الي البخل ويعد امتناعها نم البكاء تركا لمعونة صاحبها علي ما به من الهم الا تري الي قوله  الطويل  : ( الا ان عينا لم تجد يوم واسط ... عليك بجاري دمعها لجمود )
 فاتي بالجمود تاكيدا لنفي الجود ومحال ان يجعلها لا تجود بالبكاء . وليس هناك التماس بكاء لان الجود والبخل يقتضيان مطلوبا يبذل او يمنع . ولو كان الجمود يصلح لان يراد به السلامة من البكاء ويصح ان يدل به علي ان الحال حال مسرة وحبور لجاز ان يدعي به للرجل فيقال : لا زالت عينك جامدة كما يقال : لا ابكي الله عينك . وذاك مما  لا يشك في بطلانه . وعلي ذلك قول اهل اللغة : عين جمود لا ماء فيها وسنة جماد لا مطر فيها وناقة جماد لا لبن فيها . وكما لا تجعل السنة والناقة جمادا الا علي معني ان السنة بخيلة بالقطر والناقة لا تسخو بالدر . كذلك حكم العين لا تجعل جمودا الا وهناك ما يقتضي ارادة البكاء منها وما يجعلها اذا بكت محسنة موصوفة بان قد جادت وسخت . واذا لم تبك مسيءة موصوفة بان قد ضنت وبخلت
 فان قيل : انه اراد ان يقول : اني اليوم اتجرع غصص الفراق واحمل نفسي علي مره واحتمل ما يءديني اليه من حزن يفيض الدموع من عيني ويسكبها لكي اتسبب بذلك الي وصل يدوم ومسرة تتصل حتي لا اعرف بعد ذلك الحزن اصلا ولا تعرف عيني البكاء وتصير في ان لا تري باكية ابدا كالجمود التي لا يكون لها دمع فان ذلك لا يستقيم ويستتب لانه يوقعه في التناقض ويجعله كانه قال : احتمل البكاء لهذا الفراق عاجلا لاصير في الاجل بدوام الوصل واتصال السرور في صورة من يريد من عينه ان تبكي ثم لا تبكي لانها خلقت جامدة لا ماء فيها . وذلك من التهافت والاضطراب بحيث لا تنجع الحيلة فيه
 وجملة الامر انا لا نعلم احدا جعل جمود العين دليل سرور وامارة غبطة وكناية عن ان الحال حال فرح . فهذا مثال فيما هو بالضد مما شرطوا من ان لا يكون لفظه اسبق الي سمعك من معناه الي قلبك لانك تري اللفظ يصل الي سمعك وتحتاج الي ان تخب وتوضع في طلب المعني . ويجري لك هذا الشرح والتفسير في النظم كما جري في اللفظ لانه اذا كان النظم سويا والتاليف مستقيما كان وصول المعني الي قلبك تلو وصول اللفظ الي سمعك . واذا كان علي خلاف ما ينبغي وصل اللفظ الي السمع وبقيت في المعني تطلبه وتتعب فيه . واذا افرط الامر في ذلك صار الي التعقيد الذي قالوا : انه يستهلك المعني
 واعلم ان لم تضق العبارة ولم يقصر اللفظ ولم ينغلق الكلام في هذا الباب الا لانه  قد تناهي في الغموض والخفاء الي اقصي الغايات وانك لا تري اغرب مذهبا واعجب طريقا واحري بان تضطرب فيه الاراء منه . وما قولك في شء قد بلغ من امره ان يدعي علي كبار العلماء بانهم لم يعلموه ولم يفطنوا له فقد تري ان البحتري قال حين سءل عن مسلم وابي نواس : ايهما اشعر فقال : ابو نواس : فقيل : فان ابا العباس ثعلبا لا يوافقك علي هذا . فقال : ليس هذا من شان ثعلب وذويه من المتعاطين لعلم الشعر دون عمله انما يعلم ذلك من دفع في مسلك طريق الشعر الي مضايقه وانتهي الي ضروراته
 ثم لم ينفك العالمون به والذين هم من اهله من دخول الشبهة فيه عليهم ومن اعتراض السهو والغلط لهم . روي عن الاصمعي انه قال : كنت اسير مع ابي عمرو بن العلاء وخلف الاحمر . وكانا ياتيان بشارا فيسلمان عليه بغاية الاعظام ثم يقولان يا ابا معاذ ما احدثت فيخبرهما وينشدهما ويسالانه ويكتبان عنه متواضعين له حتي ياتي وقت الزوال . ثم ينصرفان . واتياه يوما فقالا : ما هذه القصيدة التي احدثتها في سلم بن قتيبة قال : هي التي بلغتكم . قالوا : بلغنا انك اكثرت فيها من الغريب . قال : نعم بلغني ان سلم بن قتيبة يتباصر بالغريب فاحببت ان اورد عليه ما لا يعرف . قالوا : فانشدناها يا ابا معاذ . فانشدهما من الخفيف :
 ( بكرا صاحبي قبل الهجير ... ان ذاك النجاح في التبكير )
 حتي فرغ منها فاقل له خلف : لو قلت يا ابا معاذ مكان " ان ذاك النجاح في التبكير " :
 ( بكرا فالنجاح في التبكير ... )
 كان احسن . فقال بشار : انما بنيتها اعرابية وحشية فقلت : " ان ذاك النجاح في التبكير " كما يقول الاعراب البدويون . ولو قلت : " بكرا فالنجاح " كان هذا من كلام  المولدين ولا يشبه ذاك الكلام ولا يدخل في معني القصيدة . قال : فقام خلف فقبل بشارا بين عينيه . فهل كان هذا القول من خلف والنقد علي بشار الا للطف المعني في ذلك وخفاءه
 واعلم ان من شان " ان " : اذا جاءت علي هذا الوجه ان تغني غناء الفاء العاطفة مثلا وان تفيد من ربط الجملة بما قبلها امرا عجيبا . فانت تري الكلام بها مستانفا غير مستانف مقطوعا موصولا معا . افلا تري انك لو اسقطت " ان " من قوله : ان ذاك النجاح في التبكير لم تر الكلام يلتءم ولرايت الجملة الثانية لا تتصل بالاولي ولا تكون منها بسبيل حتي تجء بالفاء فتقول : بكرا صاحبي قبل الهجير فذاك النجاح في التبكير ومثله قول بعض العرب  الرجز  :
 ( فغنها وهي لك الفداء ... ان غناء الابل الحداء )
 فانظر الي قوله : ان غناء الابل الحداء والي ملاءمته الكلام قبله وحسن تشبثه به والي حسن تعطف الكلام الاول عليه . ثم انظر اذا تركت " ان " فقلت : فغنها وهي لك الفداء غناء الابل الحداء كيف تكون الصورة وكيف ينبو احد الكلامين عن الاخر وكيف يشءم هذا ويعرق ذاك حتي لا تجد حيلة في اءتلافهما حتي تجتلب لهما الفاء فتقول : فغنها وهي لك الفداء فغناء الابل الحداء ثم تعلم ان ليست الالفة بينهما من جنس ما كان وان قد ذهبت الانسة التي كنت تجد والحسن الذي كنت تري . وروي عن عنبسة انه قال : قدم ذو الرمة الكوفة فوقف ينشد الناس الكناسة قصيدته الحاءية التي منها  الطويل  :

 ( هي البرء والاسقام والهم والمني ... وموت الهوي في القلب مني المبرح )
 ( وكان الهوي بالناي يمحي فيمحي ... وحبك عندي يستجد ويربح )
 ( اذا غير الناي المحبين لم يكد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح )
 قال : فلما انتهي الي هذا البيت ناداه ابن شبرمة : يا غيلان : اراه قد برح ! قال فشنق ناقته وجعل يتاخر بها ويتفكر ثم قال :
 ( اذا غير الناي المحبين لم اجد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح )
 قال : فلما انصرفت حدثت ابي قال : اخطا ابن شبرمة حين انكر علي ذي الرمة واخطا ذو ذو الرمة حين غير شعره لقول ابن شبرمة انما هذا كقول الله تعالي : ( ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ) . وانما هو لم يرها ولم يكد
 واعلم ان سبب الشبهة في ذلك انه قد جري في العرف ان يقال : ما كاد يفعل ولم يكد يفعل : في فعل قد فعل علي معني انه لم يفعل الا بعد الجهد وبعد ان كان بعيدا في الظن ان يفعله كقوله تعالي : ( فذبحوها وما كادوا يفعلون ) . فلما كان مجء النفي في  " كاد " علي هذا السبيل توهم ابن شبرمة انه اذا قال : لم يكد رسيس الهوي من حب مية يبرح فقد زعم ان الهوي قد برح ووقع لذي الرمة مثل هذا الظن . وليس الامر كالذي ظناه فان الذي يقتضيه اللفظ اذا قيل : لم يكد يفعل وما كاد يفعل ان يكون المراد ان الفعل لم يكن من اصله ولا قارب ان يكون ولا ظن انه يكون . وكيف بالشك في ذلك وقد علمنا ان " كاد " موضوع لان يدل علي شدة قرب الفعل من الوقوع وعلي انه قد شارف الوجود . واذا كان كذلك كان محالا ان يوجب نفيه وجود الفعل لانه يءدي الي ان يوجب نفي مقاربة الفعل الوجود وان يكون قولك : ما قارب ان يفعل : مقتضيا علي البت انه قد فعل
 واذ قد ثبت ذلك فمن سبيلك ان تنظر فمتي لم يكن المعني علي انه قد كان هناك صورة تقتضي ان لا يكون الفعل وحال يبعد معها ان يكون ثم تغير الامر كالذي تراه في قوله تعالي : ( فذبحوها وما كادوا يفعلون ) فليس الا ان تلزم الظاهر وتجعل المعني علي انك تزعم ان الفعل لم يقارب ان يكون فضلا عن ان يكون فالمعني اذا في بيت ذي الرمة علي ان الهوي من رسوخه في القلب وثبوته فيه وغلبته علي طباعه بحيث لا يتوهم عليه البراح وان ذلك لا يقارب منه ان يكون فضلا عن ان يكون كما تقول : اذا سلا المحبون وفتروا في محبتهم لم يقع لي وهم ولم يجر مني علي بال انه يجوز علي ما يشبه السلوة ما يعد فترة فضلا عن ان يوجد ذلك مني واصير اليه . وينبغي ان تعلم انهم انما قالوا في التفسير : لم يرها ولم يكد فبدءوا فنفوا الرءية ثم عطفوا " لم يكد " عليه ليعلموك ان ليس سبيل " لم يكد " هاهنا سبيل " ما كادوا " في قوله تعالي : ( فذبحوها وما كادوا يفعلون ) في انه نفي معقب علي اثبات وان ليس المعني علي ان رءية كانت من بعد ان كادت لا تكون ولكن المعني علي ان رءيتها لا تقارب ان تكون فضلا عن ان تكون . ولو كان " لم يكد " يوجب وجود الفعل لكان هذا الكلام منهم محالا جاريا مجري ان تقول : لم يرها وراها . فاعرفه
 وهاهنا نكتة وهي ان " لم يكد " في الاية والبيت واقع في جواب " اذا " والماضي اذا وقع في جواب الشرط علي هذا السبيل كان مستقبلا في المعني فاذا قلت : اذا خرجت لم اخرج كنت قد نفيت خروجا فيما يستقبل . واذا كان الامر كذلك استحال ان يكون المعني  في البيت او الاية علي ان الفعل قد كان لانه يءدي الي ان يجء بلم افعل ماضيا صريحا في جواب الشرط فتقول : اذا خرجت لم اخرج امس وذلك محال . ومما يتضح فيه هذا المعني قول الشاعر  المتقارب  :
 ( ديار لجهمة بالمنحني ... سقاهن مرتجز باكر )
 ( وراح عليهن ذو هيدب ... ضعيف القوي ماءه زاخر )
 ( اذا رام نهضا بها لم يكد ... كذي الساق اخطاها الجابر )
 واعود الي الغرض فاذا بلغ من دقة هذه المعاني ان يشتبه الامر فيها علي مثل خلف الاحمر وابن شبرمة وحتي يشتبه علي ذي الرمة في صواب قاله فيري انه غير صواب فما ظنك بغيرهم وما تعجبك من ان يكثر التخليط فيه ومن العجب في هذا المعني قول ابي النجم  الرجز  :
 ( قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع )
 قد حمله الجميع علي انه ادخل نفسه من رفع " كل " في شء انما يجوز عند الضرورة من غير ان كانت به ضرورة . قالوا : لانه ليس في نصب " كل " ما يكسر له وزنا او يمنعه من معني اراده . واذا تاملت وجدته لم يرتكبه ولم يحمل نفسه عليه الا لحاجة له الي ذلك والا لانه راي النصب يمنعه ما يريد . وذاك انه اراد انها تدعي عليه ذنبا لم يصنع منه شيءا البتة لا قليلا ولا كثيرا ولا بعضا ولا كلا . والنصب يمنع من هذا المعني ويقتضي ان يكون قد اتي من الذنب الذي ادعته بعضه . وذلك انا اذا تاملنا وجدنا اعمال الفعل في  " كل " والفعل منفي لا يصلح ان يكون الا حيث يراد ان بعضا كان وبعضا لم يكن . تقول : لم الق كل القوم ولم اخذ كل الدراهم فيكون المعني انك لقيت بعضا من القوم ولم تلق الجميع . واخذت بعضا من الدراهم وتركت الباقي . ولا يكون ان تريد انك لم تلق واحدا من القوم ولم تاخذ شيءا من الدراهم . وتعرف ذلك بان تنظر الي " كل " في الاثبات وتتعرف فاءدته فيه . واذا نظرت وجدته قد اجتلب لان يفيد الشمول في الفعل الذي تسنده الي الجملة او توقعه بها . تفسير ذلك انك انما قلت : جاءني القوم كلهم لانك لو قلت : جاءني القوم وسكت لكان يجوز ان يتوهم السامع انه قد تخلف عنك بعضهم الا انك لم تعتد بهم او انك جعلت الفعل اذا وقع من بعض القوم فكانما وقع من الجميع لكونهم في حكم الشخص الواحد كما يقال للقبيلة : فعلتم وصنعتم يراد فعل قد كان من بعضهم او واحد منهم . وهكذا الحكم ابدا . فاذا قلت : رايت القوم كلهم ومررت بالقوم كلهم كنت قد جءت بكل لءلا يتوهم انه قد بقي عليك من لم تره ولم تمر به . ينبغي ان يعلم انا لا نعني بقولنا : يفيد الشمول ان سبيله في ذلك سبيل الشء يوجب المعني من اصله وانه لولا مكان " كل " لما عقل الشمول ولم يكن فيما سبق من اللفظ دليل عليه . كيف ولو كان كذلك لم يكن يسمي تاكيدا . فالمعني انه يمنع ان يكون اللفظ المقتضي الشمول مستعملا علي خلاف ظاهره ومتجوزا فيه
 واذ قد عرفت ذلك فها هنا اصل وهو انه من حكم النفي اذا دخل علي كلام ثم كان في ذلك الكلام تقييد علي وجه من الوجوه ان يتوجه الي ذلك التقييد وان يقع له خصوصا . تفسير ذلك انك اذا قلت : اتاني القوم مجتمعين . فقال قاءل : لم ياتك القوم مجتمعين . كان نفيه ذلك متوجها الي الاجتماع الذي هو تقييد في الاتيان دون الاتيان نفسه حتي انه ان اراد ان ينفي الاتيان من اصله كان من سبيله ان يقول : انهم لم ياتوك اصلا فما معني قولك " مجتمعين " هذا مما لا يشك فيه عاقل . واذا كان هذا حكم النفي اذا دخل علي كلام فيه تقييد فان التاكيد ضرب من التقييد فمتي نفيت كلاما فيه تاكيد فان نفيك ذلك يتوجه الي التاكيد خصوصا ويقع له
 فاذا قلت : لم ار القوم كلهم او لم ياتني القوم كلهم او لم ياتني كل القوم او لم ار كل القوم كنت عمدت بنفيك الي معني " كل " خاصة وكان حكمه حكم " مجتمعين " في قولك : لم ياتني القوم مجتمعين . واذا كان النفي يقع لكل خصوصا فواجب اذا قلت :

 لم ياتني القوم كلهم او لم ياتني كل القوم ان يكون قد اتاك بعضهم . كما يجب اذا قلت : لم ياتني القوم مجتمعين ان يكونوا قد اتوك اشتاتا . وكما يستحيل ان تقول : لم ياتني القوم مجتمعين وانت تريد انهم لم ياتوك اصلا لا مجتمعين ولا منفردين . كذلك محال ان تقول : لم ياتني القوم كلهم وانت تريد انهم لم ياتوك اصلا فاعرفه
 واعلم انك اذا نظرت وجدت الاثبات كالنفي فيما ذكرت لك ووجدت النفي قد احتذاه فيه وتبعه وذلك انك اذا قلت : جاءني القوم كلهم كان " كل " فاءدة خبرك . هذا والذي يتوجه اليه اثباتك بدلالة ان المعني علي ان الشك لم يقع في نفس المجء انه كان من القوم علي الجملة وانما وقع في شموله " الكل " وذلك الذي عناك امره في كلامك
 وجملة الامر انه ما من كلام كان فيه امر زاءد علي مجرد اثبات المعني للشء الا كان الغرض الخاص من الكلام والذي يقصد اليه ويزجي القول فيه . فاذا قلت : جاءني زيد راكبا وما جاءني زيد راكبا كنت قد وضعت كلامك لان تثبت مجيءه راكبا او تنفي ذلك لا لان تثبت المجء وتنفيه مطلقا . هذا ما لا سبيل الي الشك فيه
 واعلم انه يلزم من شك في هذا فتوهم انه يجوز ان تقول : لم ار القوم كلهم علي معني انك لم تر واحدا منهم ان يجري النهي هذا المجري فتقول : لا تضرب القوم كلهم علي معني لا تضرب واحدا منهم وان تقول : لا تضرب الرجلين كليهما : علي معني لا تضرب واحدا منهما . فاذا قال ذلك لزمه ان يحيل قول الناس : لا تضربهما معا ولكن اضرب احدهما . ولا تاخذهما جميعا ولكن واحدا منهما وكفي بذلك فسادا
 واذ قد بان لك من حال النصب انه يقتضي ان يكون المعني علي انه قد صنع من الذنب بعضا وترك بعضا فاعلم ان الرفع علي خلاف ذلك وانه يقتضي نفي ان يكون قد صنع منه شيءا واتي منه قليلا او كثيرا . وانك اذا قلت : كلهم لا ياتيك وكل ذلك لا يكون وكل هذا لا يحسن كنت نفيت ان ياتيه واحد منهم وابيت ان يكون او يحسن شء مما اشرت اليه . ومما يشهد لك بذلك من الشعر قوله من  الطويل  ( فكيف وكل ليس يعدو حمامه ... ولا لامرء عما قضي الله مزحل )
 المعني علي نفي ان يعدو احد من الناس حمامه بلا شبهة . ولو قلت : فكيف وليس يعدو كل حمامه فاخرت " كلا " لافسدت المعني وصرت كانك تقول : ان من الناس من يسلم من الحمام ويبقي خالدا لا يموت . ومثله قول دعبل من  الطويل  :
 ( فوالله ما ادري باي سهامها ... رمتني وكل عندنا ليس بالمكدي )
 ( ابالجيد ام مجري الوشاح وانني ... لاتهم عينيها مع الفاحم الجعد )
 المعني علي نفي ان يكون في سهامها مكد علي وجه من الوجوه . ومن البين في ذلك ما جاء في حديث ذي اليدين قال للنبي : اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله فقال : " كل ذلك لم يكن " . فقال ذو اليدين : بعض ذلك قد كان . المعني : لا محالة علي نفي الامرين جميعا وعلي انه عليه السلام اراد انه لم يكن واحد منهما لا القصر ولا النسيان . ولو قيل : لم يكن كل ذلك لكان المعني انه قد كان بعضه
 واعلم انه لما كان المعني مع اعمال الفعل المنفي في " كل " نحو : لم ياتني القوم كلهم ولم ار القوم كلهم . علي ان الفعل قد كان من البعض ووقع علي البعض قلت : لم ياتني القوم كلهم ولكن اتاني بعضهم . ولم ار القوم كلهم ولكن رايت بعضهم فاثبت بعد ما نفيت . ولا يكون ذلك مع رفع " كل " بالابتداء . فلو قلت : كلهم لم ياتني ولكن اتاني بعضهم . وكل ذلك لم يكن ولكن كان بعض ذلك لم يجز لانه يءدي الي التناقض  وهو ان تقول : لم ياتني واحد منهم ولكن اتاني بعضهم
 واعلم انه ليس التاثير لما ذكرنا من اعمال الفعل وترك اعماله علي الحقيقة . وانما التاثير لامر اخر وهو دخول كل في حيز النفي وان لا يدخل فيه . وانما علقنا الحكم في البيت وساءر ما مضي باعمال الفعل وترك اعماله من حيث كان اعماله فيه يقتضي دخوله في حيز النفي وترك عماله يوجب خروجه منه من حيث كان الحرف النافي في البيت حرفا لا ينفصل عن الفعل وهو " لم " لا ان كونه معمولا للفعل وغير معمول يقتضي ما رايت من الفرق . افلا تري انك لو جءت بحرف نفي يتصور انفصاله عن الفعل لرايت المعني في " كل " مع ترك اعمال الفعل مثله مع اعماله ومثال ذلك قوله  البسيط  :
 ( ما كل ما يتمني المرء يدركه ... )
 وقول الاخر  البسيط  :
 ( ما كل راي الفتي يدعو الي رشد ... )
 " كل " كما تري غير معمل فيه الفعل ومرفوع اما بالابتداء واما بانه اسم " ما " . ثم ان المعني مع ذلك علي ما يكون عليه اذا اعملت فيه الفعل فقتل : ما يدرك المرء كل ما يتمناه وما يدعو كل راي الفتي الي رشد وذلك ان التاثير لوقوعه في حيز النفي وذلك حاصل في الحالين . ولو قدمت " كلا " في هذا فقلت : كل ما يتمني المرء لا يدركه وكل راي الفتي لا يدعو الي رشد لتغير المعني ولصار بمنزلة ان يقال : ان المرء لا يدرك شيءا مما يتمناه ولا يكون في راي الفتي ما يدعو الي رشد بوجه من الوجوه
 واعلم انك اذا ادخلت كلا في حيز النفي وذلك بان تقدم النفي عليه لفظا او تقديرا فالمعني علي نفي الشمول دون نفي الفعل والوصف نفسه . واذا اخرجت كلا في حيز  النفي ولم تدخله فيه لا لفظا ولا تقديرا كان المعني علي انك تتبعت الجملة فنفيت الفعل والوصف عنها واحدا واحدا . والعلة في ان كان ذلك كذلك انك اذا بدات بكل كنت قد بنيت النفي عليه وسلطت الكلية علي النفي واعملتها فيه . واعمال معني الكلية في النفي يقتضي ان لا يشذ شء عن النفي فاعرفه
 واعلم ان من شان الوجوه والفروق ان لا يزال يحدث بسببها وعلي حسب الاغراض والمعاني التي تقع فيها دقاءق وخفايا لا الي حد ونهاية وانها خفايا تكتم انفسها جهدها حتي لا ينتبه لاكثرها ولا يعلم انها هي . وحتي لا تزال تري العالم يعرض له السهو فيه وحتي انه ليقصد الي الصواب فيقع اثناء كلامه ما يوهم الخطا وكل ذلك لشدة الخفاء وفرط الغموض

  AUTO فصل في وجوب تنكير بعض المفردات
 واعلم انه اذا كان بينا في الشء انه لا يحتمل الا الوجه الذي هو عليه حتي لا يشكل وحتي لا يحتاج في العلم بان ذلك حقه وانه الصواب الي فكر وروية فلا مزية . وانما تكون المزية ويجب الفضل اذا احتمل في ظاهر الحال غير الوجه الذي جاء عليه وجها اخر ثم رايت النفس تنبو عن ذلك الوجه الاخر ورايت للذي جاء عليه حسنا وقبولا يعدمهما اذا انت تركته الي الثاني
 ومثال ذلك قوله تعالي : ( وجعلوا لله شركاء الجن ) ليس بخاف ان لتقديم الشركاء حسنا وروعة وماخذا من القلوب انت لا تجد شيءا منه ان انت اخرت فقلت : وجعلوا الجن شركاء لله وانك تري حالك حال من نقل عن الصورة المبهجة والمنظر الراءق والحسن الباهر الي الشء الغفل الذي لا تحلي منه بكثير طاءل ولا تصير النفس به الي حاصل . والسبب في ان كان ذلك كذلك هو ان للتقديم فاءدة شريفة . ومعني جليلا لا سبيل اليه مع التاخير . بيانه انا وان كنا نري جملة المعني ومحصوله انهم جعلوا الجن شركاء وعبدوهم مع الله تعالي وكان هذا المعني يحصل مع التاخير حصوله مع التقديم فان تقديم الشركاء يفيد هذا المعني ويفيد معه معني اخر وهو انه ما كان ينبغي ان يكون لله شريك لا من الجن ولا غير الجن . واذا اخر فقيل : جعلوا الجن شركاء لله لم يفد ذلك ولم يكن فيه شء اكثر من الاخبار عنهم بانهم عبدوا الجن مع الله تعالي . فاما انكار ان يعبد مع الله غيره وان يكون له شريك من الجن وغير الجن فلا يكون في اللفظ مع تاخير الشركاء دليل عليه . وذلك ان التقدير يكون مع التقديم ان " شركاء " مفعول اول لجعل و" لله " في موضع المفعول الثاني ويكون " الجن " علي كلام ثان علي تقدير انه كانه قيل فمن جعلوا شركاء  الله تعالي فقيل : الجن واذا كان التقدير في " شركاء " انه مفعول اول و" لله " في موضع المفعول الثاني وقع الانكار علي كون شركاء الله تعالي علي الاطلاق من غير اختصاص شء دون شء وحصل من ذلك ان اتخاذ الشريك من غير الجن قد دخل في الانكار دخول اتخاذه من الجن لان الصفة اذا ذكرت مجردة غير مجراة علي شء كان الذي تعلق بها من النفي عاما في كل ما يجوز ان تكون له تلك الصفة
 فاذا قلت : ما في الدار كريم كنت نفيت الكينونة في الدار عن كل من يكون الكرم صفة له . وحكم الانكار ابدا حكم النفي . واذا اخر فقيل : وجعلوا الجن شركاء لله كان " الجن " مفعولا اول و" الشركاء " مفعولا ثانيا . واذا كان كذلك كان " الشركاء " مخصوصا غير مطلق من حيث كان محالا ان يجري خبرا علي الجن ثم يكون عاما فيهم وفي غيرهم واذا كان كذلك احتمل ان يكون القصد بالانكار الي الجن خصوصا ان يكونوا شركاء دون غيرهم جل الله وتعالي عن ان يكون له شريك وشبيه بحال
 فانظر الان الي شرف ما حصل من المعني بان قدم الشركاء واعتبره فانه ينبهك لكثير من الامور ويدلك علي عظم شان النظم وتعلم به كيف يكون الايجاز به وما صورته وكيف يزاد في المعني من غير ان يزاد في اللفظ اذ قد تري ان ليس الا تقديم وتاخير وانه قد حصل لك بذلك من زيادة المعني ما ان حاولت مع تركه لم يحصل لك واحتجت الي ان تستانف له كلاما نحو ان تقول : وجعلوا الجن شركاء لله وما ينبغي ان يكون لله شريك لا من الجن ولا من غيرهم . ثم لا يكون له اذا عقل من كلامين من الشرف والفخامة ومن كرم الموقع في النفس ما تجده له الان وقد عقل من هذا الكلام الواحد
 ومما ينظر الي مثل ذلك قوله تعالي : ( ولتجدنهم احرص الناس علي حياة ) . اذا انت راجعت نفسك واذكيت حسك وجدت لهذا التنكير وان قيل " علي حياة " ولم يقل علي الحياة حسنا وروعة ولطف موقع لا يقادر قدره . وتجدك تعدم ذلك مع التعريف وتخرج عن الاريحية والانس الي خلافهما . والسبب في ذلك ان المعني علي الازدياد من  الحياة لا الحياة من اصلها وذلك لا يحرص عليه الا الحي . فاما العادم للحياة فلا يصح منه الحرص علي الحياة ولا علي غيرها . واذا كان كذلك صار كانه قيل : ولتجدنهم احرص الناس ولو عاشوا ما عاشوا علي ان يزدادوا الي حياتهم في ماضي الوقت وراهنه حياة في الذي يستقبل . فكما انك لا تقول هاهنا ان يزدادوا الي حياتهم الحياة بالتعريف وانما تقول حياة اذ كان التعريف يصلح حيث تراد الحياة علي الاطلاق كقولنا : كل احد يحب الحياة ويكره الموت . كذلك الحكم في الاية
 والذي ينبغي ان يراعي ان المعني الذي يوصف الانسان بالحرص عليه اذا كان موجودا حال وصفك له بالحرص عليه لم يتصور ان تجعله حريصا عليه من اصله . كيف ولا يحرص علي الراهن ولا الماضي وانما يكون الحرص علي ما لم يوجد بعد
 وشيبه بتنكير " الحياة " في هذه الاية تنكيرها في قوله عز ولج : ( ولكم في القصاص حياة ) . وذلك ان السبب في حسن التنكير وان لم يحسن التعريف ان ليس المعني علي الحياة نفسها ولكن علي انه لما كان الانسان اذا علم انه اذا قتل قتل ارتدع بذلك عن القتل فسلم صاحبه صارت حياة هذا المهموم بقتله في مستانف الوقت مستفادة بالقصاص وصار كانه قد حيي في باقي عمره به اي بالقصاص
 واذا كان المعني علي حياة في بعض اوقاته وجب التنكير وامتنع التعريف من حيث كان التعريف يقتضي ان تكون الحياة قد كانت بالقصاص من اصلها وان يكون القصاص قد كان سببا في كونها في كافة الاوقات وذلك خلاف المعني وغير ما هو المقصود ويبين ذلك انك تقول : لك في هذا غني فتنكر اذا اردت ان تجعل ذلك من بعض ما يستغني به . فان قلت : لك في الغني كان الظاهر انك جعلت غناه به
 وامر اخر وهو انه لا يكون ارتداع حتي يكون هم وارادة . ليس بواجب ان لا يكون انسان في الدنيا الا وله عدو يهم بقتله ثم يردعه خوف القصاص . واذا لم يجب ذلك فمن لم يهم انسان بقتله فكفي ذلك الهم لخوف القصاص ليس هو ممن حيي بالقصاص . واذا دخل الخصوص فقد وجب ان يقال " حياة " ولا يقال " الحياة " كما وجب ان يقال " شفاء "

 ولا يقال " الشفاء " في قوله تعالي : ( يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ) حيث لم يكن شفاء للجميع
 واعلم انه لا يتصور ان يكون الذي هم بالقتل فلم يقتل خوف القصاص داخلا في الجملة وان يكون القصاص افاده حياة كما افاد المقصود قتله . وذلك ان هذه الحياة انما هي لمن كان يقتل لولا القصاص وذلك محال في صفة القاصد للقتل . فانما يصح في وصفه ما هو كالضد لهذا وهو ان يقال انه كان لا يخاف عليه القتل لولا القصاص واذا كان هذا كذلك كان وجها ثالثا من وجوب لتنكير
  AUTO فصل في الذوق والمعرفة
 واعلم انه لا يصادف القول في هذا الباب موقعا من السامع ولا يجد لديه قبولا حتي يكون من اهل الذوق والمعرفة وحتي يكون ممن تحدثه نفسه بان لما يومء اليه من الحسن واللطف اصلا وحتي يختلف الحال عليه عند تامل الكلام فيجد الاريحية تارة ويعري منها اخري . وحتي اذا عجبته عجب واذ نبهته لموضع المزية انتبه . فاما من كانت الحالان والوجهان عنده ابدا علي سواء وكان لا يفقه من امر النظم الا الصحة المطلقة والا اعرابا ظاهرا فما اقل ما يجدي الكلام معه . فليكن من هذه صفته عندك بمنزلة من عدم الاحساس بوزن الشعر والذوق الذي يقيمه به والطبع الذي يميز صحيحه من مكسوره ومزاحفه من سالمه وما خرج من البحر مما لم يخرج منه في انك لا تتصدي له ولا  تتكلف تعريفه لعلمك انه قد عدم الاداة التي معها يعرف والحاسة التي بها يجد . فليكن قدحك في زند وار والحك في عود انت تطمع منه في نار
 واعلم ان هءلاء وان كانوا هم الافة العظمي في هذا الباب فان من الافة ايضا من زعم انه لا سبيل الي معرفة العلة في قليل ما تعرف المزية فيه وكثيره وان ليس الا ان تعلم ان هذا التقديم وهذا التنكير او هذا العطف او هذا الفصل حسن . وان له موقعا من النفس وحظا من القبول . فاما ان تعلم لم كان كذلك وما السبب فمما لا سبيل اليه ولا مطمع في الاطلاع عليه فهو بتوانيه والكسل فيه في حكم من قال ذلك
 واعلم انه ليس اذا لم يمكن معرفة الكل وجب ترك النظر في الكل . وان تعرف العلة والسبب فيما يمكنك معرفة ذلك فيه وان قل فتجعله شاهدا فيما لم تعرف احري من ان تسد باب المعرفة علي نفسك وتاخذها عن الفهم والتفهم وتعودها الكسل والهويني . قال الجاحظ : " وكلام كثير قد جري علي السنة الناس وله مضرة شديدة وثمرة مرة . فمن اضر ذلك قولهم : لم يدع الاول للاخر شيءا . قال : فلو ان علماء كل عصر مذ جرت هذه الكلمة في اسماعهم تركوا الاستنباط لما لم ينته اليهم عمن قبلهم لرايت العلم مختلا "
 واعلم ان العلم انما هو معدن فكما انه لا يمنعك ان تري الف وقر قد اخرجت من معدن تبر ان تطلب فيه وان تاخذ ما تجد ولو كقدر تومة كذلك ينبغي ان يكون رايك في طلب العلم ومن الله تعالي نسال التوفيق

  AUTO فصل هذا فن من المجاز لم نذكره فيما تقدم
 اعلم ان طريق المجاز والاتساع في الذي ذكرناه قبل انك ذكرت الكلمة وانت لا تريد معناها ولكن تريد معني ما هو ردف له او شبيه . فتجوزت بذلك في ذات الكلمة وفي اللفظ نفسه . واذ قد عرفت ذلك فاعلم ان في الكلام مجازا علي غير هذا السبيل وهو ان يكون التجوز في حكم يجري علي الكلمة فقط وتكون الكلمة متروكة علي ظاهرها ويكون معناها مقصودا في نفسه ومرادا من غير تورية ولا تعريض . والمثال فيه قولهم : " نهارك صاءم وليلك قاءم ونام ليلي وتجلي همي " . وقوله تعالي : ( فما ربحت تجارتهم ) وقول الفرزدق  الطويل  :
 ( سقتها خروق في المسامع لم تكن ... علاطا ولا مخبوطة في الملاغم )
 انت تري مجازا في هذا كله ولكن لا في ذوات الكلم وانفس الالفاظ ولكن في احكام اجريت عليها افلا تري انك لم تتجوز في قولك : " نهارك صاءم وليلك قاءم " في نفس صاءم وقاءم ولكن في ان اجريتهما خبرين علي النهار والليل . وكذلك ليس المجاز  في الاية في لفظه " ربحت " نفسها ولكن في اسنادها الي التجارة . وهكذا الحكم في قوله : " سقتها خروق " ليس التجوز في نفس " سقتها " ولكن في ان اسنده الي الخروق . افلا تري انك لا تري شيءا منها الا وقد اريد به معناه الذي وضع له علي وجهه وحقيقته فلم يرد بصاءم غير الصوم ولا بقاءم غير القيام ولا ب " ربحت " غير الربح ولا ب " سقت " غير السقي كما اريد ب " سالت " في قوله  الطويل  :
 ( وسالت باعناق المطي الاباطح ... )
 غير السيل
 واعلم ان الذي ذكرت لك في المجاز هناك من ان من شانه ان يفخم عليه المعني وتحدث فيه النباهة قاءم لك مثله هاهنا . فليس يشتبه علي عاقل ان ليس حال المعني وموقعه في قوله  الرجز  :
 ( فنام ليلي وتجلي همي ... )
 كحاله وموقعه اذا انت تركت المجاز وقلت : فنمت في ليلي وتجلي همي كما لم يكن الحال في قولك : رايت رجلا كالاسد . ومن ذا الذي يخفي عليه مكان العلو وموضع المزية وصورة الفرقان بين قوله تعالي : ( فما ربحت تجارتهم ) وبين ان يقال : " فما ربحوا في تجارتهم "
 وان اردت ان تزداد للامر تبينا فانظر الي بيت الفرزدق  الكامل  :
 ( يحمي اذا اخترط السيوف نساءنا ... ضرب تطير له السواعد ارعل )  والي رونقه وماءه والي ما عليه من الطلاوة . ثم ارجع الي الذي هو الحقيقة وقل : " نحمي اذا اخترط السيوف نساءنا بضرب تطير له السواعد ارعل " ثم اسبر حالك هل تري مما كنت تراه شيءا
 وهذا الضرب من المجاز علي حدته كنز من كنوز البلاغة ومادة الشاعر المفلق والكاتب البليغ في الابداع والاحسان والاتساع في طرق البيان . وان تجء بالكلام مطبوعا مصنوعا وان يضعه بعيد المرام قريبا من الافهام . ولا يغرنك من امره انك تري الرجل يقول : " اتي بي الشوق الي لقاءك وسار بي الحنين الي رءيتك واقدمني بلدك حق لي علي انسان " واشباه ذلك مما تجده لسعته وشهرته يجري مجري الحقيقة التي لا يشكل امرها فليس هو كذلك ابدا بل يدق ويلطف حتي يمتنع مثله الا علي الشاعر المفلق والكاتب البليغ وحتي ياتيك بالبدعة لم تعرفها والنادرة تانق بها
 وجملة الامر ان سبيله سبيل الضرب الاول الذي هو مجاز في نفس اللفظ وذات الكلمة . فكما ان من الاستعارة والتمثيل عاميا مثل : رايت اسدا ووردت بحرا وشاهدت بدرا وسل من رايه سيفا ماضيا . وخاصيا لا يكمل له كل احد مثل قوله :
 ( وسالت باعناق المطي الاباطح ... )
 كذلك الامر في هذا المجاز الحكمي
 واعلم انه ليس بواجب في هذا ان يكون للفعل فاعل في التقدير اذا انت نقلت الفعل اليه عدت به الي الحقيقة مثل ان تقول في ( ربحت تجارتهم ) : ربحوا في تجارتهم وفي " يحمي نساءنا ضرب " : نحمي نساءنا بضرب فان ذلك لا يتاتي في كل شء . الا تري انه لا يمكنك ان تثبت للفعل في قولك : اقدمني بلدك حق لي علي انسان : فاعلا سوي الحق وكذلك لا تستطيع في قوله  مجزوء الوافر  :
 ( وصيرني هواك وبي ... لحيني يضرب المثل )  وقوله  مجزوء الوافر  :
 ( يزيدك وجهه حسنا ... اذا ما زدته نظرا )
 ان تزعم ان لصيرني فاعلا قد نقل عنه الفعل فجعل للهوي كما فعل ذلك في " ربحت تجارتهم " و" يحمي نساءنا ضرب " ولا تستطيع كذلك ان تقدر ل " يزيد " في قوله : يزيدك وجهه فاعلا غير الوجه . فالاعتبار اذا بان يكون المعني الذي يرجع اليه الفعل موجودا في الكلام علي حقيقته . معني ذلك ان القدوم في قولك : اقدمني بلدك حق علي انسان موجود علي الحقيقة وكذلك الصيرورة في قوله : وصيرني هواك والزيادة في قوله : " يزيدك وجهه " موجودتان علي الحقيقة . واذا كان معني اللفظ موجودا علي الحقيقة لم يكن المجاز فيه نفسه . واذا لم يكن المجاز في نفس اللفظ كان لا محالة في الحكم . فاعرف هذه الجملة واحسن ضبطها حتي تكون علي بصيرة من الامر
 ومن اللطيف في ذلك قول حاجز بن عوف  الوافر  :
 ( ابي عبر الفوارس يوم داج ... وعمي مالك وضع السهاما )
 ( فلو صاحبتنا لرضيت عنا ... اذا لم تغبق المءة الغلاما )
 يريد اذا كان العام عام جدب وجفت ضروع الابل وانقطع الدر حتي ان جلب منها مءة لم يحصل من لبنها ما يكون غبوق غلام واحد . فالفعل الذي هو غبق مستعمل في نفسه علي حقيقته غير مخرج عن معناه واصله الي معني شء اخر . فيكون قد دخله مجاز في نفسه . وانما المجاز في ان اسند الي الابل وجعل فعلا لها . واسناد الفعل الي الشء حكم في الفعل وليس هو نفس معني الفعل فاعرفه
 واعلم ان من سبب اللطف في ذلك انه ليس كل شء يصلح لان يتعاطي فيه هذا المجاز الحكمي بسهولة بل تجدك في كثير من الامر وانت تحتاج الي ان تهيء الشء  وتصلحه لذلك بشء تتوخاه في النظم . وان اردت مثالا في ذلك فانظر الي قوله  الطويل  :
 ( تناس طلاب العامرية اذ نات ... باسجح مرقال الضحي قلق الضفر )
 ( اذا ما احسته الافاعي تميزت ... شواة الافاعي في مثلمة سمر )
 ( تجوب له الظلماء عين كانها ... زجاجة شرب غير ملاي ولا صفر )
 يصف جملا ويريد انه يهتدي بنور عينه في الظلماء ويمكنه بها ان يخرقها ويمضي فيها . ولولاها لكانت الظلماء كالسد والحاجز الذي لا يجد شيءا يفرجه به ويجعل لنفسه فيه سبيلا . فانت الان تعلم انه لولا انه قال : " تجوب له " فعلق " له " ب " تجوب " لما صلحت العين لان يسند " تجوب " اليها ولكان لا تتبين جهة التجوز في جعل " تجوب " فعلا للعين كما ينبغي . وكذلك تعلم انه لو قال مثلا : تجوب له الظلماء عينه لم يكن له هذا الموقع ولا ضرب عليه معناه وانقطع السلك من حيث كان يعيبه حينءذ ان يصف العين بما وصفها به الان
 فتامل هذا واعتبره . فهذه التهيءة وهذا الاستعداد في هذا المجاز الحكمي نظير انك تراك في الاستعارة التي هي مجاز في نفس الكلمة وانت تحتاج في الامر الاكثر الي ان تمهد لها وتقدم او تءخر ما يعلم به انك مستعير ومشبه ويفتح طريق المجاز الي الكلمة . الا تري الي قوله  الطويل  :
 ( وصاعقة من نصله تنكفي بها ... علي ارءس الاقران خمس سحاءب )
 عني بخمس السحاءب انامله ولكنه لم يات بهذه الاستعارة دفعة ولم يرمها اليك بغتة بل ذكر ما ينبء عنها ويستدل به عليها فذكر ان هناك صاعقة وقال : " من نصله " فبين ان تلك الصاعقة من نصل سيفه ثم قال : " علي ارءس الاقران " ثم قال : " خمس "

 فذكر الخمس التي هي عدد انامل اليد فبان من مجموع هذه الامور غرضه
 وانشدوا لبعض العرب  الرجز  :
 ( فان تعافوا العدل والايمانا ... فان في ايماننا نيرانا )
 يريد ان في ايماننا سيوفا نضربكم بها . ولولا قوله اولا : " فان تعافوا العدل والايمان " وان في ذلك دلالة علي ان جوابه انهم يحاربون ويقسرون علي الطاعة بالسيف ثم قوله : فان في ايماننا لما عقل مراده ولما جاز ان يستعير النيران للسيوف لانه كان لا يعقل الذي يريد لانا وان كنا نقول : " في ايديهم سيوف تلمع كانها شعل نار " كما قال  الكامل  :
 ( ناهضتهم والبارقات كانها ... شعل علي ايديهم تتلهب )
 فان هذا التشبيه لا يبلغ ما يعرف مع الاطلاق كمعرفتنا اذا قال : " رايت اسدا " انه يريد الشجاعة . واذا قال : " لقيت شمسا وبدرا " انه يريد الحسن ولا يقوي تلك القوة فاعرفه
 ومما طريق المجاز فيه الحكم قول الخنساء  البسيط  :
 ( ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار )
 وذاك انها لم ترد بالاقبال والادبار غير معناهما فتكون قد تجوزت في نفس الكلمة . وانما تجوزت في ان جعلتها لكثرة ما تقبل وتدبر ولغلبة ذاك عليها واتصاله بها وانه لم يكن لها حال غيرهما كانها قد تجسمت من الاقبال والادبار . وانما كان يكون المجاز في نفس الكلمة لو انها كانت قد استعارت الاقبال والادبار لمعني غير معناهما الذي وضعا له في اللغة . ومعلوم ان ليس الاستعارة مما ارادته في شء  واعلم ان ليس بالوجه ان يعد هذا علي الاطلاق معد ما حذف منه المضاف واقيم المضاف اليه مقامه مثل قوله عز وجل : ( واسال القرية ) ومثل قول النابغة الجعدي  المتقارب  :
 ( وكيف تواصل من اصبحت ... خلالته كابي مرحب )
 وقول الاعرابي  الوافر  :
 ( حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هي ويب غيرك بالعناق )
 وان كنا نراهم يذكرونه حيث يذكرون حذف المضاف ويقولون : انه في تقدير " فانما هي ذات اقبال وادبار " ذاك لان المضاف المحذوف من نحو الاية والبيتين في سبيل ما يحذف من اللفظ ويراد في المعني كمثل ان يحذف خبر المبتدا او المبتدا اذا دل الدليل عليه الي ساءر ما اذا حذف كان في حكم المنطوق به وليس الامر كذلك في بيت الخنساء لانا اذا جعلنا المعني فيه الان كالمعني اذا نحن قلنا : " فانما هي ذات اقبال وادبار " افسدنا الشعر علي انفسنا وخرجنا الي شء مغسول والي كلام عامي مرذول . وكان سبيلنا سبيل من يزعم مثلا في بيت المتنبي  الوافر  :
 ( بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا )  انه في تقدير محذوف وان معناه الان كالمعني اذا قلت : بدت مثل قمر ومالت مثل خوط بان وفاحت مثل عنبر ورنت مثل غزال في انا نخرج الي الغثاثة والي شء يعزل البلاغة عن سلطانها ويخفض من شانها ويصد باوجهنا عن محاسنها ويسد باب المعرفة بها وبلطاءفها علينا . فالوجه ان يكون تقدير المضاف في هذا علي معني انه لو كان الكلام قد جء به علي ظاهره ولم يقصد الي الذي ذكرنا من المبالغة والاتساع وان تجعل الناقة كانها قد صارت بجملتها اقبالا وادبارا حتي كانها قد تجسمت منهما لكان حقه حينءذ ان يجاء فيه بلفظ الذات فيقال : انما هي ذات اقبال وادبار . فاما ان يكون الشعر الان موضوعا علي ارادة ذلك وعلي تنزيله منزلة المنطوق به حتي يكون الحال فيه كالحال في :
 ( حسبت بغام راحلتي عناقا ... )
 حين كان المعني والقصد ان يقول : حسبت بغام راحلتي بغام عناق . مما لا مساغ له عند من كان صحيح الذوق صحيح المعرفة نسابة للمعاني

  AUTO فصل في تهور بعض المفسرين
 هذه مسالة قد كنت عملتها قديما وقد كتبتها هاهنا لان لها اتصالا بهذا الذي صار بنا القول اليه . قوله تعالي : ( ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب ) اي لمن كان اعمل قلبه فيما خلق القلب له من التدبر والتفكر والنظر فيما ينبغي ان ينظر فيه . فهذا علي ان يجعل الذي لا يعي ولا يسمع ولا ينظر ولا يتفكر كانه قد عدم القلب من حيث عدم الانتفاع به وفاته الذي هو فاءدة القلب والمطلوب منه . كما جعل الذي لا ينتفع ببصره وسمعه ولا يفكر فيما يءديان اليه ولا يحصل من رءية ما يري وسماع ما يسمع علي فاءدة بمنزلة من لا سمع له ولا بصر
 فاما تفسير من يفسره علي انه بمعني " من كان له عقل " فانه انما يصح علي ان يكون قد اراد الدلالة علي الغرض علي الجملة . فاما ان يءخذ به علي هذا الظاهر حتي كان القلب اسم للعقل كما يتوهمه اهل الحشو ومن لا يعرف مخارج الكلام فمحال باطل لانه يءدي الي ابطال الغرض من الاية والي تحريف الكلام عن صورته وازالة المعني عن جهته . وذاك ان المراد به الحث علي النظر والتقريع علي تركه وذم من يخل به ويغفل عنه . ولا يحصل ذلك الا بالطريق الذي قدمته والا بان يكون قد جعل من لا يفقه بقلبه ولا ينظر ولا يتفكر كانه ليس بذي قلب كما يجعل كانه جماد وكانه ميت لا يشعر ولا يحس . وليس سبيل من فسر القلب هاهنا علي العقل الا سبيل من فسر عليه العين والسمع في قول الناس : " هذا بين لمن كانت له عين ولمن كان له سمع " . وفسر العمي والصمم والموت في صفة من يوصف بالجهالة علي مجرد الجهل واجري جميع ذلك عل الظاهر فاعرفه  ومن عادة قوم ممن يتعاطي التفسير بغير علم ان يتوهموا ابدا في الالفاظ الموضوعة علي المجاز والتمثيل انها علي ظواهرها فيفسدوا المعني بذلك ويبطلوا الغرض ويمنعوا انفسهم والسامع منهم العلم بموضع البلاغة وبمكان الشرق . وناهيك بهم اذا هم اخذوا في ذكر الوجوه وجعلوا يكثرون في غير طاءل هناك تري ما شءت من باب جهل قد فتحوه وزند ضلالة قد قدحوا به . ونسال الله تعالي العصمة والتوفيق
  AUTO فصل في الكناية والتعريض
 هذا فن من القول دقيق المسلم لطيف الماخذ وهو انا نراهم كما يصنعون في نفس الصفة بان يذهبوا بها مذهب الكناية والتعريض . كذلك يذهبون في اثبات الصفة هذا المذهب . واذا فعلوا ذلك بدت هناك محاسن تملا الطرف ودقاءق تعجز الوصف . ورايت هناك شعرا شاعرا وسحرا ساحرا وبلاغة لا يكمل لها الا الشاعر المفلق والخطيب المصقع . وكما ان الصفة اذا لم تاتك مصرحا بذكرها مكشوفا عن وجهها ولكن مدلولا بغيرها كان ذلك افخم لشانها والطف لمكانها . كذلك اثباتك الصفة للشء تثبتها له اذا لم تلقه الي السامع صريحا وجءت اليه من جانب التعريض والكناية والرمز والاشارة كان له من الفضل والمزية ومن الحسن والرونق ما لا يقل قليله لا يجهل موضع الفضيلة فيه
 وتفسير هذه الجملة وشرحها انهم يرومون وصف الرجل ومدحه واثبات معني من المعاني الشريفة له فيدعون التصريح بذلك ويكنون عن جعلها فيه بجعلها في شء يشتمل عليه ويتلبس به . ويتوصلون في الجملة الي ما ارادوا من الاثبات لا من الجهة الظاهرة المعروفة بل من طريق يخفي ومسلك يدق . ومثاله قول زياد الاعجم  الكامل  :

 ( ان السماحة والمروءة والندي ... في قبة ضربت علي ابن الحشرج )
 وبعده :
 ( ملك اغر متوج ذو ناءل ... للمعتفين يمينه لم تشنج )
 ( يا خير من صعد المنابر بالتقي ... بعد النبي المصطفي المتحرج )
 ( لما اتيتك راجيا لنوالكم ... الفيت باب نوالكم لم يرتج )
 اراد  كما لا يخفي  ان يثبت هذه المعاني والاوصاف خلالا للمدوح وضراءب فيه . فترك ان يصرح فيقول : " ان السماحة والمروءة والندي مجموعة في ابن الحشرج او مقصورة عليه او مختصة به " وما شاكل ذلك مما هو صريح في اثبات الاوصاف للمذكورين بها . وعدل الي ما تري من الكناية والتلويح فجعل كونها في القبة المضروبة عليه عبارة عن كونها فيه واشارة اليه . فخرج كلامه بذلك الي ما خرج اليه من الجزالة وظهر فيه ما انت تري من الفخامة . ولو انه اسقط هذه الواسطة من البيت لما كان الا كلاما غفلا وحديثا ساذجا . فهذه الصنعة في طريق الاثبات هي نظير الصنعة في المعاني اذا جاءت كنايات عن معان اخر نحو قوله  الوافر  :
 ( وما يك في من عيب فاني ... جبان الكلب مهزول الفصيل )  فكما انه انما كان من فاخر الشعر ومما يقع في الاختيار لاجل ان اراد ان يذكر نفسه بالقري والضيافة فكن عن ذلك بجبن الكلب وهزال الفصيل وترك ان يصرح فيقول : قد عرف ان جنابي مالوف وكلبي مءدب لا يهر في وجوه من يغشاني من الاضياف واني انحر المتالي من ابلي وادع فصالها هزلي
 كذلك انما راقك بيت زياد لانه كني عن اثباته السماحة والمروءة والندي كاءنة في الممدوح بجعلها كاءنة في القبة المضروبة عليه . هذا  وكما ان من شان الكناية الواقعة في نفس الصفة ان تجء علي صورة مختلفة كذلك من شانها اذا وقعت في طريق اثبات الصفة ان تجء علي هذا الحد ثم يكون في ذلك ما يتناسب كما كان ذلك في الكناية عن الصفة نفسها . تفسير هذا انك تنظر الي قول يزيد بن الحكم يمدح بن يزيد بن المهلب وهو في حبس الحجاج  المنسرح  :
 ( اصبح في قيدك السماحة ... والمجد وفضل الصلاح والحسب )
 فتراه نظيرا لبيت زياد وتعلم ان مكان القيد هاهنا هو مكان القبة هناك . كما انك تنظر الي قوله : " جبان الكلب " فتعلم انه نظير لقوله  الطويل  :
 ( زجرت كلابي ان يهر عقورها ... )
 من حيث لم يكن ذلك الجبن الا لان دام منه الزجر . واستمر حتي اخرج الكلب  بذلك عما هو عادته من الهرير والنبح في وجه من يدنو من دار هو مرصد لان يعس دونها . وتنظر الي قوله : " مهزول الفصيل " فتعلم انه نظير قول ابن هرمة
 ( لا امتع العوذ بالفصال ... )
 وتنظر الي قول نصيب  المتقارب  :
 ( لعبد العزيز علي قومه ... وغيرهم منن ظاهره )
 ( فبابك اسهل ابوابهم ... ودارك ماهولة عامره )
 ( وكلبك انس بالزاءرين ... من الام بالابنة الزاءره )
 فتعلم انه من قول الاخر  الطويل  :
 ( يكاد اذا ما ابصر الضيف مقبلا ... يكلمه من حبه وهو اعجم )
 وان بينهما قرابة شديدة ونسبا لاصقا وان صورتهما في فرط التناسب صورة بيتي " زياد " و" يزيد "
 ومما هو اثبات للصفة علي طريق الكناية والتعريض قولهم : المجد بين ثوبيه والكرم في برديه وذلك ان قاءل هذا يتوصل الي اثبات المجد والكرم للممدوح بان يجعلهما في ثوبه الذي يلبسه كما توصل زياد الي اثبات السماحة والمروءة والندي لابن الحشرج بان جعلها في القبة التي هو جالس فيها . ومن ذلك قوله  البسيط  :

 ( وحيثما يك امر صالح فكن ... )
 وما جاء في معناه من قوله  المتقارب  :
 ( يصير ابان قرين السماح ... والمكرمات معا حيث صارا )
 وقول ابي نواس  الطويل  :
 ( فما جازه جود ولا حل دونه ... ولكن يصير الجود حيث يصير )
 كل ذلك توصل الي اثبات الصفة في الممدوح باثباتها في المكان الذي يكون فيه والي لزومها له بلزومها الموضع الذي يحله . وهكذا ان اعتبرت قول الشنفري يصف امراة بالعفة  الطويل  :
 ( يبيت بمنجاة من اللوم بيتها ... اذا ما بيوت بالملامة حلت )
 وجدته يدخل في معني بيت زياد وذلك انه توصل الي نفي اللوم عنها وابعادها عنه : بان نفاه عن بيتها وباعد بينه وبينه . وكان مذهبه في ذلك مذهب زياد في التوصل الي جعل السماحة والمروءة والندي في ابن الحشرج بان جعلها في القبة المضروبة عليه . وانما الفرق ان هذا ينفي وذاك يثبت . وذلك فرق لا في موضع الجمع فهو لا يمنع ان يكونا من نصاب واحد  ومما هو في حكم المناسب لبيت زياد وامثاله التي ذكرت وان كان قد اخرج في صورة اغرب وابدع قول حسان رضي الله عنه  الطويل  :
 ( بني المجد بيتا فاستقرت عماده ... علينا فاعيا الناس ان يتحولا )
 وقول البحتري  الكامل 
 ( او ما رايت المجد القي رحله ... في ال طلحة ثم لم يتحول )
 ( ذاك لان مدار الامر علي انه جعل المجد والممدوح في مكان وجعله يكون حيث يكون
 واعلم انه ليس كل ما جاء كناية في اثبات الصفة يصلح ان يحكم عليه بالتناسب . معني هذا ان جعلهم الجود والكرم والمجد يمرض بمرض الممدوح كما قال البحتري  الطويل  :
 ( ظللنا نعود الجود من وعكك الذي ... وجدت وقلنا : اعتل عضو من المجد )
 وان كان يكون القصد منه اثبات الجود والمجد للممدوح فانه لا يصح ان يقال انه نظير لبيت زياد كما قلنا ذاك في بيت ابي نواس :
 ( ولكن يصير الجود حيث يصير ... )
 وغيره مما ذكرنا انه نظير له كما انه لا يجوز ان يجعل قوله :
 ( وكلبك اراف بالزاءرين ... )
 مثلا نظيرا لقوله : مهزول الفصيلوان كان الغرض منهما جميعا الوصف بالقري والضيافة وكانا جميعا كنايتين عن معني واحد لان تعاقب الكنايات علي المعني الواحد لا يوجب تناسبها لانه في عروض ان تتفق الاشعار الكثيرة في كونها مدحا بالشجاعة مثلا او الجود او ما اشبه ذلك . وقد يجتمع في البيت الواحد كنايتان المغزي منهما شء واحد  ثم لا تكون احداهما في حكم النظير للاخري . مثال ذلك انه لا يكون قوله : جبان الكلب نظيرا لقوله : مهزول الفصيل بل كل واحدة من هاتين الكنايتين اصل بنفسه وجنس علي حدة . وكذلك قول ابن هرمة  المنسرح  :
 ( لا امتع العوذ بالفصال ولا ... ابتاع الا قريبة الاجل )
 ليس احدي كنايتيه في حكم النظير للاخري وان كان المكني بهما عنه واحدا فاعرفه
 وليس لشعب هذا الاصل وفروعه وامثلته وصوره وطرقه ومسالكه حد ونهاية . ومن لطيف ذلك ونادره قول ابي تمام  الوافر  :
 ابين فما يزرن سوي كريم ... وحسبك ان يزرن ابا سعيد )
 ومثله وان لم يبلغ مبلغه قول الاخر  الوافر  :
 ( متي تخلو تميم من كريم ... ومسلمة بن عمرو من تميم )
 وكذلك قول بعض العرب  المتقارب  :
 ( اذا الله لم يسق الا الكرام ... فسقي وجوه بني حنبل )
 ( وسقي ديارهم باكرا ... من الغيث في الزمن الممحل )
 وفن منه غريب قول بعضهم في البرامكة  الطويل  :
 ( سالت الندي والجود : ما لي اراكما ... تبدلتما ذلا بعز مءيد )  ( وما بال ركن المجد امسي مهدما ... فقالا : اصبنا بابن يحيي محمد )
 ( فقلت : فهلا متما عند موته ... فقد كنتما عبديه في كل مشهد )
 ( فقالا : اقمنا كي نعزي بفقده ... مسافة يوم ثم نتلوه في غد )
  AUTO فصل في التوكيد وعلاماته
 واعلم ان مما اغمض الطريق الي معرفة ما نحن بصدده ان هاهنا فروقا خفية تجهلها العامة وكثير من الخاصة ليس انهم يجهلونها في موضع ويعرفونها في اخر بل لا يدرون انها هي ولا يعلمونها في جملة ولا تفصيل . روي عن ابن الانباري انه قال : ركب الكندي المتفلسف الي ابي العباس وقال له : اني لاجد في كلام العرب حشوا : فقال له ابو العباس : في اي موضع وجدت ذلك فقال : اجد العرب يقولون : عبد الله قاءم . ثم يقولون : ان عبد الله قاءم ثم يقولون : ان عبد الله لقاءم فالالفاظ متكررة والمعني واحد . فقال ابو العباس : بل المعاني مختلفة لاختلاف الالفاظ فقولهم : عبد الله قاءم اخبار عن قيامه وقولهم : ان عبد الله قاءم جواب عن سءال ساءل . وقولهم : ان عبد الله لقاءم جواب عن انكار منكر قيامه فقد تكررت الالفاظ لتكرر المعاني . قال : فما احار المتفلسف جوابا . واذا كان الكندي يذهب هذا عليه حتي يركب فيه ركوب مستفهم او معترض فما ظنك بالعامة ومن هو في عداد العامة ممن لا يخطر شبه هذا بباله  واعلم ان هاهنا دقاءق لو ان الكندي استقرا وتصفح وتتبع مواقع " ان : ثم الطف النظر واكثر التدبر لعلم علم ضرورة ان ليس سواء دخولها وان لا تدخل . فاول ذلك واعجبه ما قدمت لك ذكره في بيت بشار :
 ( بكرا صاحبي قبل الهجير ... ان ذاك النجاح في التبكير )
 وما انشدته معه من قول بعض العرب :
 ( فغنها وهي لك الفداء ... ان غناء الابل الحداء )
 وذلك انه هل شء ابين في الفاءدة وادل علي ان ليس سواء دخولها وان لا تدخل من انك تري الجملة اذا هي دخلت ترتبط بما قبلها وتاتلف معه وتتحد به . حتي كان الكلامين قد افرغا افراغا واحدا وكان احدهما قد سبك في الاخر
 هذه هي الصورة حتي اذا جءت الي " ان " فاسقطتها رايت الثاني منهما قد نبا عن الاول وتجافي معناه عن معناه ورايته لا يتصل بهولا يكون منه بسبيل حتي تجء بالفاء فتقول : بكرا صاحبي قبل الهجير فذاك النجاح في التبكير وغنها وهي لك الفداء فغناء الابل الحداء . ثم لا تري الفاء تعيد الجملتين الي ما كانتا عليه من الالفة ولا ترد عليك الذي كنت تجد ب " ان " من المعني
 وهذا الضرب كثير في التنزيل جدا من ذلك قوله تعالي : ( يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم ) وقوله عز اسمه : ( يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور ) وقوله سبحانه : ( خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم ) ومن ابين ذلك قوله تعالي : ( ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون ) وقد يتكرر في الاية الواحدة كقوله عز اسمه : ( وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم ) وهي علي الجملة من الكثرة بحيث لا يدركها الاحصاء  ومن خصاءصها انك تري لضمير الامر والشان معها من الحسن واللطف ما لا تراه اذا هي لم تدخل عليه بل تراه لا يصلح حيث صلح الا بها وذلك في مثل قوله تعالي : ( انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين ) وقوله : ( انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم ) وقوله : ( انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب ) وقوله : ( انه لا يفلح الكافرون ) . ومن ذلك قوله : ( فانها لا تعمي الابصار ) . واجاز ابو الحسن فيها وجها اخر وهو ان يكون الضمير في " انها " للابصار اضمرت قبل الذكر علي شريطة التفسير . والحاجة في هذا الوجه ايضا الي " ان " قاءمة كما كانت في الوجه الاول فانه لا يقال : هي لا تعمي الابصار كما لا يقال : هو من يتق ويصبر فان الله لا يضيع . فان قلت : او ليس قد جاء ضمير الامر مبتدا به معري من العوامل في قوله تعالي : ( قل هو الله احد ) قيل : وان جاء هاهنا فانه لا يكاد يوجد مع الجملة من الشرط والجزاء بل تراه لا يجء الا ب " ان " . علي انهم قد اجازوا في ( قل هو الله احد ) ان لا يكون الضمير للامر
 ومن لطيف ما جاء في هذا الباب ونادره ما تجده في اخر هذه الابيات التي انشدها الجاحظ لبعض الحجازيين  الطويل  :

 ( اذا طمع يوما عراني قريته ... كتاءب ياس كرها وطرادها )
 ( اكد ثمادي والمياه كثيرة ... اعالج منها حفرها واكتدادها )
 ( وارضي بها من بحر اخر انه ... هو الري ان ترضي النفوس ثمادها )
 المقصود قوله : انه هو الري وذلك ان الهاء في " انه " تحتمل امرين : احدهما ان تكون ضمير الامر ويكون قوله " هو " ضمير " ان ترضي " وقد اضمر قبل الذكر علي شريطة التفسير الاصل ان الامر ان ترضي النفوس ثمادها الري ثم اضمر قبل الذكر كما اضمرت الابصار في ( فانها لا تعمي الابصار ) علي مذهب ابي الحسن ثم اتي بالمضمر مصرحا به في اخر الكلام فعلم بذلك ان الضمير السابق له وانه المراد به . والثاني ان تكون الهاء في " انه " ضمير ان ترضي قبل الذكر ويكون " هو " فصلا ويكون اصل الكلام : ان ان ترضي النفوس ثمادها هو الري ثم اضمر علي شريطة التفسير . واي الامرين كان فانه لا بد فيه من " ان " ولا سبيل الي اسقاطها لانك ان اسقطتها افضي ذلك بك الي شء شنيع وهو ان تقول : وارضي بها من بحر اخر وهو الري ان ترضي النفوس ثمادها
 هذا وفي " ان " هذه شء اخر يوجب الحاجة اليها وهو انها تتولي من ربط الجملة بما قبلها نحوا مما ذكرت لك في بيت بشار . الا تري انك لو اسقطت " ان " والضميرين معا واقتصرت علي ذكر ما يبقي من الكلام لم تقله الا بالفاء كقولك : وارضي بها من بحر اخر فالري ان ترضي النفوس ثمادها . فلو ان الفيلسوف قد كان تتبع هذه المواضع لما ظن الذي ظن
 هذا واذا كان خلف الاحمر وهو القدوة ومن يءخذ عنه ومن هو بحيث يقول  الشعر فينحله الفحول والجاهليين فيخفي ذلك له . ويجوز ان يشتبه ما نحن فيه عليه حتي يقع له ان ينتقد علي بشار . فلا غرو ان تدخل الشبهة في ذلك علي الكندي
 ومما تصنعه " ان في الكلام انك تراها تهيء النكرة وتصلحها لان يكون لها حكم المبتدا اعني ان تكون محدثا عنها بحديث من بعدها . ومثال ذلك قوله  مخلع البسيط  :
 ( ان شواء ونشوة ... وخبب البازل الامون )
 قد تري حسنها وصحة المعني معها ثم انك ان جءت بها من غير " ان " فقلت :
 ( شواء ونشوة وخبب البازل الامون ... )
 لم يكن كلاما . فان كانت النكرة موصوفة وكانت لذلك تصلح ان يبتدا بها فانك تراها مع " ان " احسن وتري المعني حينءذ اولي بالصحة وامكن . افلا تري الي قوله  الخفيف  :
 ( ان دهرا يلف شملي بسعدي ... لزمان يهم بالاحسان )
 ليس بخفي  وان كان يستقيم ان تقول : دهر يلف شملي بسعدي دهر صالح :  ان ليس الحالان عليسواء . وكذلك ليس يخفي انك لو عمدت الي قوله  مشطور المديد  :
 ( ان امرا فادحا ... عن جوابي شغلك )
 فاسقطت منه " ان لعدمت منه الحسن والطلاوة والتمكن الذي انت واجده الان ووجدت ضعفا وفتورا  ومن تاثير " ان " في الجملة انها تغني اذا كانت فيها عن الخبر في بعض الكلام . ووضع صاحب الكتاب في ذلك بابا فقال : " هذا باب ما يحسن عليه السكوت في الاحرف الخمسة " لاضمارك ما يكون مستقرا لها وموضعا لو اضمرته وليس هذا المضمر بنفس المظهر . وذلك " ان مالا وان ولدا وان عددا " اي : ان لهم مالا . فالذي اضمرت هو " لهم " . ويقول الرجل للرجل : هل لكم احد ان الناس الب عليكم فيقول : ان زيدا وان عمرا اي لنا وقال  المنسرح  :
 ( ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر ان مضوا مهلا )
 وتقول : ان غيرها ابلا وشاء كانه قال : ان لنا او عندنا غيرها . قال : وانتصب الابل والشاء كانتصاب الفارس اذا قلت : ما في الناس مثله فارسا . وقال : ومثل ذلك قوله من الرجز :
 ( يا ليت ايام الصبا رواجعا ... )
 قال : فهذا كقولهم : الا ماء باردا : كانه قال : الا ماء لنا باردا : وكانه قال : يا ليت ايام الصبا اقبلت رواجع
 فقد اراك في هذا كله ان الخبر محذوف . وقد تري حسن الكلام وصحته مع حذفه وترك النطق به . ثم انك ان عمدت الي " ان " فاسقطتها وجدت الذي كان حسن من حذف  الخبر لا يحسن او لا يسوغ فلو قلت : مال وعدد ومحل ومرتحل وغيرها ابلا وشاء لم يكن شيءا . وذلك ان " ان " كانت السبب في ان حسن حذف الذي حذف من الخبر وانها حاضنته والمترجم عنه والمتكفل بشانه
 واعلم ان الذي قلنا في " ان " من انها تدخل علي الجملة من شانها اذا هي اسقطت منها ان يحتاج فيها الي الفاء لا يطرد في كل شء وكل موضع بل يكون في موضع دون موضع وفي حال دون حال . فانك قد تراها قد دخلت علي الجملة ليست هي مما يقتضي الفاء . وذلك فيما لا يحصي كقوله تعالي : ( ان المتقين في مقام امين . في جنات وعيون ) وذاك ان قبله ( ان هذا ما كنتم به تمترون ) . ومعلوم انك لو قلت : ان هذا ما كنتم به تمترون فالمتقون في جنات وعيون لم يكن كلاما . وكذلك قوله : ( ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون ) لانك لو قلت : ( لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون ) . فالذين سبقت لهم منا الحسني لم تجد لادخالك الفاء فيه وجها . وكذا قوله : ( ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة ) ( الذين امنوا ) اسم ان وما بعده معطوف عليه وقوله : ( ان الله يفصل بينهم يوم القيامة ) جملة في موضع الخبر . ودخول الفاء فيها محال لان الخبر لا يعطف علي المبتدا
 ومثله سواء ( ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا ) فاذا انما يكون الذي ذكرنا في الجملة من حديث اقتضاء الفاء اذا كان مصدرها مصدر الكلام يصحح به ما قبله ويحتج له ويبين وجه الفاءدة فيه . الا تري ان الغرض من قوله : ان ذاك النجاح في التكبير جله ان يبين المعني في قوله لصاحبيه " بكرا " وان يحتج لنفسه في الامر بالتبكير ويبين وجه الفاءدة فيه وكذلك الحكم في الاي التي تلوناها فقوله : ( ان زلزلة الساعة شء عظيم ) بيان لمعني في قوله تعالي : ( يا ايها الناس اتقوا  ربكم ) ولم امروا بان يتقوا وكذلك قوله : ( ان صلاتك سكن ) . بيان للمعني في امر النبي بالصلاة اي بالدعاء لهم . ولهذا سبيل كل ما انت تري فيه الجملة يحتاج فيها الي الفاء . فاعرف ذلك
 فاما الذي ذكر عن ابي العباس من جعله لها جواب ساءل اذا كانت وحدها . وجواب منكر اذا كان معها اللام . فالذي يدل علي ان لها اصلا في الجواب انا رايناهم قد الزموها الجملة من المبتدا والخبر اذا كانت جوابا للقسم نحو : والله ان زيدا منطلق . وامتنعوا من ان يقولوا : والله زيد منطلق . ثم انا اذا استقرينا الكلام وجدنا الامر بينا في الكثير من مواقعها انه يقصد بها الي الجواب كقوله تعالي : ( ويسالونك عن ذي القرنين قل ساتلو عليكم منه ذكرا . انا مكنا له في الارض ) وكقوله عز وجل في اول السورة : ( نحن نقص عليك نباهم بالحق انهم فتية امنوا بربهم ) وكقوله تعالي : ( فان عصوك فقل اني برء مما تعملون ) وقوله تعالي : ( قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله ) وقوله : ( وقل اني انا النذير المبين ) واشباه ذلك مما يعلم به انه كلام امر النبي بان يجيب به الكفار في بعض ما جادلوا وناظروا فيه . وعلي ذلك قوله تعالي : ( فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين ) وذاك انه يعلم ان المعني : فاتياه فاذا قال لكما ما شانكما وما جاء بكما وما تقولان فقولا : انا رسول رب العالمين . وكذا قوله : ( وقال موسي يا فرعون اني رسول من رب العالمين ) هذا سبيله  ومن البين في ذلك قوله تعالي في قصة السحرة : ( قالوا انا الي ربنا منقلبون ) . وذاك لانه عيان انه جواب فرعون عن قوله : ( امنتم له قبل ان اذن لكم ) فهذا هو وجه القول في نصرة هذه الحكاية
 ثم ان الاصل الذي ينبغي ان يكون عليه البناء هو الذي دون في الكتب من انها للتاكيد . واذا كان قد ثبت ذلك فاذا كان الخبر بامر ليس للمخاطب ظن في خلافه البتة ولا يكون قد عقد في نفسه ان الذي تزعم انه كاءن غير كاءن وان الذي تزعم انه لم يكن كاءن فانت لا تحتاج هناك الي " ان " وانما تحتاج اليها اذا كان له ظن في الخلاف وعقد قلب علي نفي ما تثبت او اثبات ما تنفي . ولذلك تراها تزداد حسنا اذا كان الخبر بامر يبعد مثله في الظن وبشء قد جرت عادة الناس بخلافه كقول ابي نواس  السريع  :
 ( ان غني نفسك في الياس ... )
 فقد تري حسن موقعها وكيف قبول النفس لها وليس ذلك الا لان الغالب علي الناس انهم لا يحملون انفسهم علي الياس ولا يدعون الرجاء والطمع ولا يعترف كل احد ولا يسلم ان الغني في الياس . فلما كان كذلك كان الموضع موضع الي التاكيد فلذلك كان من حسنها ما تري . ومثله سواء قول محمد بن وهيب  الطويل  :
 ( اجارتنا ان التعفف بالياس ... وصبرا علي استدرار دنيا بابساس )
 ( حريان ان لا يقذفا بمدلة ... كريما وان لا يحوجاه الي الناس )
 ( اجارتنا ان القداح كواذب ... واكثر اسباب النجاح مع الياس )
 هو كما لا يخفي كلام مع من لا يري ان الامر كما قال بل ينكره ويعتقد خلافه . ومعلوم انه لم يقله الا والمراة تحدوه وتبعثه علي التعرض للناس وعلي الطلب  ومن لطيف مواقعها ان يدعي علي المخاطب ظن لم يظنه ولكن يراد التهكم به وان يقال : ان حالك والذي صنعت يقتضي ان تكون قد ظننت ذلك . ومثال ذلك قول الاول  السريع  :
 ( جاء شقيق عارضا رمحه ... ان بني عمك فيهم رماح )
 يقول : ان مجيءه هكذا مدلا بنفسه وبشجاعته قد وضع رمحه عرضا دليل علي اعجاب شديد وعلي اعتقاد منه انه لا يقوم له احد حتي كان ليس مع احد منا رمح يدفعه به وكانا كلنا عزل . واذا كان كذلك وجب  اذا قيل انها جواب ساءل  ان يشترط فيه ان يكون للساءل ظن في المسءول عنه علي خلاف ما انت تجيبه به فاما ان يجعل مجرد الجواب اصلا فيه فلا لانه يءدي ان لا يستقيم لنا اذا قال الرجل : كيف زيد ان تقول : صالح . واذا قال : اين هو ان تقول : في الدار . وان لا يصح حتي تقول : انه صالح وانه في الدار . وذلك ما لا يقوله احد . واما جعلها اذا جمع بينها وبين اللام نحو : ان عبد الله لقاءم للكلام مع المنكر فجيد لانه اذا كان الكلام مع المنكر كانت الحاجة الي التاكيد اشد وذلك انك احوج ما تكون الي الزيادة في تثبيت خبرك اذا كان هناك من يدفعه وينكر صحته . الا انه ينبغي ان يعلم انه كما يكون للانكار قد كان من السامع فانه يكون للانكار او يري ان يكون من السامعين . وجملة الامر انك لا تقول : انه لكذلك حتي تريد ان تضع كلامك وضع من يزع فيه عن الانكار
 واعلم انها قد تدخل للدلالة علي ان الظن قد كان منك ايها المتكلم في الذي كان انه لا يكون . وذلك قولك للشء : هو مراي من المخاطب ومسمع انه كان من الامر ما تري وكان مني الي فلان احسان ومعروف ثم انه جعل جزاءي ما رايت . فتجعلك كانك ترد علي نفسك ظنك الذي ظننت وتبين الخطا الذي توهمت . وعلي ذلك والله اعلم قوله تعالي حكاية عن ام مريم رضي الله عنها : ( قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما  وضعت ) وكذلك قوله عز وجل حكاية عن نوح عليه السلام : ( قال رب ان قومي كذبون ) . وليس الذي يعرض بسبب هذا الحرف من الدقاءق والامور الخفية يدرك بالهوينا ونحن نقتصر الان علي ما ذكرنا وناخذ في القول عليها اذا اتصلت بها ما
  AUTO فصل في مساءل انما
 قال الشيخ ابو علي في الشيرازيات : يقول ناس من النحويين في نحو قوله تعالي : ( قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن ) : ان المعني : ما حرم ربي الا الفواحش . قال واصبت ما يدل علي صحة قولهم في هذا وهو قول الفرزدق  الطويل  :
 ( انا الذاءد الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي )
 فليس يخلو هذا الكلام من ان يكون موجبا او منفيا . فلو كان المراد به الايجاب لم يستقم . الا تري انك لا تقول : يدافع انا ولا يقاتل انا وانما تقول : ادافع واقاتل . الا ان المعني لما كان : ما يدافع الا انا فصلت الضمير كما تفصله مع النفي اذا الحقت معه الا حملا علي المعني . وقال ابو اسحاق الزجاج في قوله تعالي : ( انما حرم عليكم الميتة  والدم ) النصب في الميتة هو القراءة ويجوز : انما حرم عليكم . قال ابو اسحاق والذي اختاره ان تكون ما هي التي تمنع ان من العمل ويكون المعني : ما حرم عليكم الا الميتة لان انما تاتي اثباتا لما يذكر بعدها ونفيا لما سواه وقول الشاعر :
 ( وانما يدافع عن احسابهم انا او مثلي ... )
 المعني : ما يدافع عن احسابهم الا انا او مثلي . انتهي ابي كلام ابي علي
 اعلم انهم وان كانوا قد قالوا : هذا الذي كتبته لك فانهم لم يعنوا بذلك ان المعني في هذا هو المعني في ذلك بعينه وان سبيلهما سبيل اللفظين يوضعان لمعني واحد . وفرق بين ان يكون في الشء معني الشء وبين ان يكون الشء للشء علي الاطلاق . يبين لك انهما لا يكونان سواء انه ليس كل كلام يصلح فيه ما والا يصلح فيه انما . الا تري انها لا تصلح في مثل قوله تعالي : ( وما من اله الا الله ) ولا في نحو قولنا : ما احد الا وهو يقول ذاك . اذ لو قلت : انما من اله الله وانما احد وهو يقول ذاك قلت ما لا يكون له معني . فان قلت : ان سبب ذلك ان احدا لا يقع الا في النفي وما يجري مجري النفي من النهي والاستفهام وان من المزيدة في ما من اله الا الله كذلك لا تكون الا في النفي . قيل : ففي هذا كفاية بانه اعتراف بان ليسا سواء لانهما لو كانا سواء لكان ينبغي ان يكون في انما من النفي مثل ما يكون في ما والا . وكما وجدت انما لا تصلح فيما ذكرنا تجد ما والا لا تصلح في ضرب من الكلام قد صلحت فيه انما وذلك في مثل قولك : انما هو درهم لا ينار . لو قلت : ما هو الا درهم لا دينار لم يكن شيءا . واذ قد بان بهذه الجملة  انهم حين جعلوا انما في معني ما والا لم يعنوا ان المعني فيهما واحد علي الاطلاق وان يسقطوا الفرق فاني ابين لك امرها وما هو اصل في كل واحد منهما بعون الله وتوفيقه
 اعلم ان موضوع انما علي ان تجء لخبر لا يجهله المخاطب ولا يدفع صحته او لما ينزل هذه المنزلة . تفسير ذلك انك تقول للرجل : انما هو اخوك وانما هو صاحبك القديم لا تقوله لمن يجهل ذلك ويدفع صحته ولكن لمن يعلمه ويقر به . الا انك تريد ان تنبهه للذي يجب عليه من حق الاخ وحرمة الصاحب . ومثله قول الاخر  الخفيف  :
 ( انما انت والد والاب ... القاطع احني من واصل الاولاد )
 لم يرد ان يعلم كافورا انه والد ولا ذاك مما يحتاج كافور فيه الي الاعلام ولكنه اراد ان يذكره بالامر المعلوم لينبني عليه استدعاء ما يوجبه كونه بمنزلة الوالد . ومثل ذلك قولهم : انما يعجل من يخشي الفوت . وذلك ان من المعلوم الثابت في النفوس ان من لم يخش الفوت لم يعجل . ومثاله من التنزيل قوله تعالي : ( انما يستجيب الذين يسمعون ) وقوله تعالي ( انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب ) وقوله تعالي : ( انما انت منذر من يخشاها ) . كل ذلك تذكير بامر ثابت معلوم . وذلك ان كل عاقل يعلم انه لا تكون استجابة الا ممن يسمع ويعقل ما يقال له ويدعي اليه . وان من لم يسمع ولم يعقل لم يستجب . وكذلك معلوم ان الانذار انما يكون انذارا ويكون له تاثير اذا كان مع من يءمن بالله ويخشاه ويصدق بالبعث والساعة . فاما الكافر الجاهل فالانذار معه واحد . فهذا مثال ما الخبر فيه خبر بامر يعلمه المخاطب ولا ينكره بحال
 واما مثال ما ينزل هذه المنزلة فكقوله  الخفيف  :

 ( انما مصعب شهاب من الله ... تجلت عن وجهه الظلماء )
 ادعي في كون الممدوح بهذه الصفة انه امر ظاهر معلوم للجميع علي عادة الشعراء اذا مدحوا ان يدعوا في الاوصاف التي يذكرون بها الممدوحين انها ثابتة لهم وانهم قد شهروا بها وانهم لم يصفوا الا بالمعلوم الظاهر الذي لا يدفعه احد كما قال :
 ( وتعذلني افناء سعد عليهم ... وما قلت الا بالذي علمت سعد )
 وكما قال البحتري :
 ( لا ادعي لابي العلاء فضيلة ... حتي يسلمها اليه عداه )
 ومثله قولهم : انما هو اسد وانما هو نار وانما هو سيف صارم . اذا ادخلوا انما جعلوا في حكم الظاهر المعلوم الذي لا ينكر ولا يدفع ولا يخفي
 واما الخبر بالنفي والاثبات نحو ما هذا الا كذا وان هو الا كذا فيكون للامر ينكره المخاطب ويشك فيه . فاذا قلت : ما هو الا مصيب او : ما هو الا مخطء قلته لمن يدفع ان يكون الامر علي ما قلته . واذا رايت شخصا من بعيد فقلت : ما هو الا زيد لم تقله الا وصاحبك يتوهم انه ليس بزيد وانه انسان اخر ويجد في الانكار ان يكون زيدا . واذا كان الامر ظاهرا كالذي مضي لم تقله كذلك فلا تقول للرجل ترققه علي اخيه وتنبهه للذي يجب عليه من صلة الرحم ومن حسن التحاب : ما هو الا اخوك . وكذلك لا يصلح في : انما انت والد ما انت الا والد . فاما نحو : انما مصعب شهاب فيصلح فيه ان تقول : ما مصعب الا شهاب . لانه ليس من المعلوم علي الصحة وانما ادعي الشاعر فيه انه كذلك . واذا كان هذا هكذا جاز ان تقوله بالنفي والاثبات . الا انك تخرج المدح حينءذ عن ان يكون علي حد المبالغة من حيث لا تكون قد ادعيت فيه انه معلوم وانه بحيث لا ينكره منكر ولا يخالف فيه مخالف  قوله تعالي : ( ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا عما كان يعبد اباءنا ) . انما جاء  والله اعلم  بان والا دون انما فلم يقل : انما انتم بشر مثلنا لانهم جعلوا الرسل كانهم بادعاءهم النبوة قد اخرجوا انفسهم عن ان يكونوا بشرا مثلهم وادعوا امرا لا يجوز ان يكون لمن هو بشر
 ولما كان الامر كذلك اخرج اللفظ مخرجه حيث يراد اثبات امر يدفعه المخاطب ويدعي خلافه . ثم جاء الجواب من الرسل الذي هو قوله تعالي : ( قالت لهم رسلهم ان نحن الا بشر مثلكم ) كذلك بان والا دون انما لان من حكم من ادعي عليه خصمه الخلاف في امر هو لا يخالف فيه ان يعيد كلام الخصم علي وجهه ويجء به علي هيءته ويحكيه كما هو . فاذا قلت للرجل : انت من شانك كيت وكيت . قال : نعم انا من شاني كيت وكيت ولكن لا ضير علي ولا يلزمني من اجل ذلك ما ظننت انه يلزم . فالرسل صلوات الله عليهم كانهم قالوا : ان ما قلتم من انا بشر مثلكم كما قلتم : لسنا ننكر ذلك ولا نجهله ولكن ذلك لا يمنعنا من ان يكون الله تعالي قد من علينا واكرمنا بالرسالة . واما قوله تعالي : ( قل انما انا بشر مثلكم ) . فجاء بانما لانه ابتداء كلام قد امر النبي بان يبلغه اياهم ويقوله معهم وليس هو جوابا لكلام سابق قد قيل فيه : ان انت الا بشر مثلنا . فيجب ان يءتي به علي وفق ذلك الكلام ويراعي فيه حذوه كما كان ذلك في الاية الاولي
 وجملة الامر انك متي رايت شيءا هو من المعلوم الذي لا يشك فيه قد جاء بالنفي فذلك لتقدير معني صار به في حكم المشكوك فيه . فمن ذلك قوله تعالي : ( وما انت بمسمع من في القبور ان انت الا نذير ) انما جاء والله اعلم بالنفي والاثبات لانه لما قال تعالي : ( وما انت بمسمع من في القبور ) . وكان المعني في ذلك ان يقال للنبي : انك  لن تستطيع ان تحول قلوبهم عما هي عليه من الاباء ولا تملك ان توقع الايمان في نفوسهم مع اصرارهم علي كفرهم واستمرارهم علي جهلهم وصدهم باسماعهم عما تقوله لهم وتتلوه عليهم . كان اللاءق بهذا ان يجعل حال النبي حال من قد ظن انه يملك ذلك ومن لا يعلم يقينا انه ليس في وسعه شء اكثر من ان ينذر ويحذر . فاخرج اللفظ مخرجه اذا كان الخطاب مع من يشك فقل : ( ان انت الا نذير ) ويبين ذلك انك تقول للرجل يطيل مناظرة الجاهل ومقاولته : انك لا تستطيع ان تسمع الميت وان تفهم الجماد وان تحول الاعمي بصيرا وليس بيدك الا ان تبين وتحتج ولست تملك اكثر من ذلك لا تقول هاهنا : فانما الذي بيدك ان تبين وتحتج . ذلك لانك لم تقل له : انك لا تستطيع ان تسمع الميت حتي جعلته بمثابة من يظن انه يملك وراء الاحتجاج والبيان شيءا . وهذا واضح فاعرفه . ومثل هذا في ان الذي تقدم من الكلام اقتضي ان يكون اللفظ كالذي تراه من كونه بان والا قوله تعالي : ( قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون )
  AUTO فصل هذا بيان اخر في " انما "
 اعلم انها تفيد في الكلام بعدها ايجاب الفعل لشء ونفيه عن غيره . فاذا قلت : انما جاءني زيد عقل منه انك اردت ان تنفي ان يكون الجاءي غيره . فمعني الكلام معها شبيه بالمعني في قولك : جاءني زيد لا عمرو الا ان لها مزية وهي انك تعقل معها ايجاب الفعل لشء ونفيه عن غيره دفعة واحدة وفي حال واحدة . وليس كذلك الامر في : جاءني زيد لا عمرو . فانك تعقلهما في حالين . ومزية ثانية وهي انها تجعل الامر ظاهرا في ان الجاءي زيد ولا يكون هذا الظهور اذا جعلت الكلام بلا فقلت : جاءني زيد لا عمرو
 ثم اعلم ان قولنا في " لا " العاطفة : انها تنفي عن الثاني ما وجب للاول ليس المراد به انها تنفي عن الثاني ان يكون قد شارك الاول في الفعل بل انها تنفي ان يكون الفعل الذي قلت انه كان من الاول قد كان من الثاني دون الاول . الا تري ان ليس المعني  في قولك : جاءني زيد لا عمرو انه لم يكن من عمرو مجء اليك مثل ما كان من زيد حتي كانه عكس قولك : جاءني زيد وعمرو . بل المعني ان الجاءي هو زيد لا عمرو فهو كلام تقوله مع من يغلط في الفعل قد كان من هذا فيتوهم انه كان من ذلك . والنكتة انه لا شبهة في ان ليس ها هنا جاءيان وانه ليس الا جاء واحد وانما الشبهة في ان ذلك الجاءي زيد ام عمرو . فانت تحقق علي المخاطب بقولك : جاءني زيد لا عمرو انه زيد وليس بعمرو . ونكتة اخري وهي انك لا تقول : جاءني زيد لا عمرو حتي يكون قد بلغ المخاطب انه كان مجء اليك من جاء . الا انه ظن انه كان من عمرو فاعلمته انه لم يكن من عمرو ولكن من زيد
 واذ قد عرفت هذه المعاني في الكلام ب " لا " العاطفة فاعلم انها بجملتها قاءمة لك في الكلام بانما فاذا قلت : انما جاءني زيد . لم يكن غرضك ان تنفي ان يكون قد جاء مع زيد غيره ولكن ان تنفي ان يكون المجء الذي قلت انه كان منه كان من عمرو . وكذلك تكون الشبهة مرتفعة في ان ليس هاهنا جاءيان وان ليس الا جاء واحد . وانما تكون الشبهة في ان ذلك الجاءي زيد ام عمرو . فاذا قلت : انما جاءني زيد . حتي يكون قد بلغ المخاطب ان قد جاءك جاء ولكنه ظن انه عمرو مثلا فاعلمته انه زيد . فان قلت : فانه قد يصح ان تقول : انما جاءني من بين القوم زيد وحده وانما اتاني من جملتهم عمرو فقط . فان ذلك شء كالتكلف والكلام هو الاول . ثم الاعتبار به اذا اطلق فلم يقيد ب " وحده " وما في معناه . ومعلوم انك اذا قلت : انما جاءني زيد ولم تزد علي ذلك انه لا يسبق الي القلب من المعني الا ما قدمنا شرحه من انك اردت النص علي زيد انه الجاءي وان تبطل ظن المخاطب ان المجء لم يكن منه ولكن كان من عمرو حسب ما يكون اذا قلت : جاءني زيد لا عمرو فاعرفه
 واذ قد عرفت هذه الجملة فانا نذكر جملة من القول في ما والا وما يكون من حكمهما
 اعلم انك اذا قلت : ما جاءني الا زيد احتمل امرين احدهما : ان تريد اختصاص زيد بالمجء وان تنفيه عمن عداه . وان يكون كلاما تقوله لا لان بالمخاطب حاجة الي ان تعلم ان زيدا قد جاءك ولكن لان به حاجة الي ان يعلم انه لم يجء اليك غيره . والثاني : ان تريد الذي ذكرناه في " انما " ويكون كلاما تقوله ليعلم ان الجاءي زيد لا غيره . فمن ذلك قولك للرجل يدعي انك قلت قولا ثم قلت خلافه : ما قلت اليوم الا ما قلته امس بعينه  ويقول : لم تر زيدا وانما رايت فلانا . فتقول : بل لم ار الا زيدا . وعلي ذلك قوله تعالي : ( ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم ) لانه ليس المعني اني لم ازد علي ما امرتني به شيءا ولكن المعني اني لم ادع ما امرتني به ان اقوله لهم وقلت خلافه . ومثال ما جاء في الشعر من ذلك قوله  السريع  :
 ( قد علمت سلمي وجاراتها ... ما قطر الفارس الا انا )
 المعني : انا الذي قطر الفارس وليس المعني علي انه يريد ان يزعم انه انفرد بان قطره وانه لم يشركه فيه غيره
 وهاهنا كلام ينبغي ان تعلمه الا اني اكتب لك من قبله مسالة لان فيها عونا عليه . قوله تعالي : ( انما يخشي الله من عباده العلماء ) في تقديم اسم الله عز وجل معني خلاف ما يكون لو اخر . وانما يبين لك ذلك اذا اعتبرت الحكم في " ما " و" الا " وحصلت الفرق بين ان تقول : ما ضرب زيدا الا عمرو وبين قولك : ما ضرب عمرو الا زيدا . والفرق بينهما انك اذا قلت : ما ضرب زيدا الا عمرو فقدمت المنصوب كان الغرض بيان الضارب من هو والاخبار بانه عمرو خاصة دون غيره واذا قلت ما ضرب عمرو الا زيدا فقدمت المرفوع كان الغرض بيان المضروب من هو والاخبار بانه زيد خاصة دون غيره
 واذ قد عرفت ذلك فاعتبر به الاية . واذا اعتبرتها به علمت ان تقديم اسم الله تعالي انما كان لاجل ان الغرض ان يبين الخاشون من هم ويخبر بانهم العلماء خاصة دون غيرهم . ولو اخر ذكر اسم الله وقدم العلماء فقيل : انما يخشي العلماء الله لصار المعني علي ضد ما هو عليه الان ولصار الغرض بيان المخشي من هو والاخبار بانه الله تعالي دون غيره . ولم يجب حينءذ ان تكون الخشية من الله تعالي مقصورة علي العلماء وان  يكونوا مخصوصين بها كما هو الغرض في الاية . بل كان يكون المعني ان غير العلماء يخشون الله تعالي ايضا الا انهم مع خشيتهم الله تعالي يخشون معه غيره والعلماء لا يخشون غير الله تعالي . وهذا المعني وان كان قد جاء في التنزيل في غير هذه الاية كقوله تعالي : ( ولا يخشون احدا الا الله ) فليس هو الغرض في الاية ولا اللفظ بمحتمل له البتة . ومن اجاز حملها عليه كان قد ابطل فاءدة التقديم وسوي بين قوله تعالي : ( انما يخشي الله من عباده العلماء ) وبين ان يقال : انما يخشي العلماء الله . واذا سوي بينهما لزمه ان يسوي بين قولنا : ما ضرب زيدا الا عمرو وبين : ما ضرب عمرو الا زيدا . وذلك ما لا شبهة في امتناعه
 فهذه هي المسالة . واذ قد عرفتها فالامر فيها بين ان الكلام بما والا قد يكون في معني الكلام بانما . الا تري الي وضوح الصورة في قولك : ما ضرب زيدا الا عمرو وما ضرب عمرو الا زيدا انه في الاول لبيان من الضارب . وفي الثاني لبيان من المضروب وان كان تكلفا ان تحمله علي نفي الشركة فتريد بما ضرب زيدا الا عمرو انه لم يضربه اثنان وبما ضرب عمرو الا زيدا انه لم يضرب اثنين
 ثم اعلم ان السبب في ان لم يكن تقديم المفعول في هذا كتاخيره ولم يكن ما ضرب زيدا الا عمرو وما ضرب عمرو الا زيدا سواء في المعني ان الاختصاص يقع في واحد من الفاعل والمفعول ولا يقع فيهما جميعا . ثم انه يقع في الذي يكون بعد " الا " منهما دون الذي قبلها لاستحالة ان يحدث معني الحرف في الكلمة قبل ان يجء الحرف . واذا كان الامر كذلك وجب ان يفترق الحال بين ان تقدم المفعول علي " الا " فتقول : ما ضرب زيدا الا عمرو وبين ان تقدم الفاعل فتقول : ما ضرب عمرو الا زيدا . لانا ان زعمنا ان الحال لا يفترق جعلنا المتقدم كالمتاخر في جواز حدوثه فيه . وذلك يقتضي المحال الذي هو ان يحدث معني " الا " في الاسم من قبل ان تجء بها فاعرفه
 واذ قد عرفت ان الاختصاص مع " الا " يقع في الذي تءخره من الفاعل والمفعول فكذلك يقع مع " انما " في المءخر منهما دون المقدم . فاذا قلت : انما ضرب زيدا عمرو كان الاختصاص في الضارب . واذا قلت : انما ضرب عمرو زيدا كان الاختصاص في  المضروب . وكما لا يجوز ان يستوي الحال بين التقديم والتاخير مع " الا " كذلك لا يجوز مع " انما " . واذا استبنت هذه الجملة عرفت منها ان الذي صنعه الفرزدق في قوله :
 ( . . . . . . . . . . . . . . . . وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي )
 شء لو لم يصنعه لم يصح له المعني . ذاك لان غرضه ان يخص المدافع لا المدافع عنه . وانه لا يزعم ان المدافعة منه تكون عن احسابهم لا عن احساب غيرهم كما يكون اذا قال : وما ادافع الا عن احسابهم . وليس ذلك معناه انما معناه ان يزعم ان المدافع هو لا غيره فاعرف ذلك فان الغلط كما اظن يدخل علي كثير ممن تسمعهم يقولون : انه فصل الضمير للحمل علي المعني . فيري انه لو لم يفصله لكان يكون معناه مثله الان . هذا ولا يجوز ان ينسب فيه الي الضرورة فيجعل مثلا نظير قول الاخر  الهزج  :
 ( كانا يوم قري انما ... نقتل ايانا ! )
 لانه ليس به ضرورة الي ذلك من حيث ان ادافع ويدافع واحد في الوزن فاعرف هذا ايضا
 وجملة الامر ان الواجب ان يكون اللفظ علي وجه يجعل الاختصاص فيه للفرزدق وذلك لا يكون الا بان يقدم الاحساب علي ضميره وهو لو قال : وانما ادافع عن احسابهم استكن ضميره في الفعل فلم يتصور تقديم الاحساب عليه ولم يقع " الاحساب " الا مءخرا عن ضمير الفرزدق . واذا تاخرت انصرف الاختصاص اليها لا محالة
 فان قلت : انه كان يمكنه ان يقول : " وانما ادافع عن احسابهم انا " فيقدم الاحساب علي " انا " . قيل انه اذا قال : ادافع كان الفاعل الضمير المستكن في الفعل وكان " انا " الظاهر تاكيدا له اعني للمستكن . والحكم يتعلق بالمءكد دون التاكيد لان التاكيد  كالتكرير فهو يجء من بعد نفوذ الحكم ولا يكون تقديم الجار مع المجرور الذي هو قوله عن احسابهم علي الضمير الذي هو تاكيد تقديما له علي الفاعل لان تقديم المفعول علي الفاعل انما يكون اذا ذكرت المفعول قبل ان تذكر الفاعل . ولا يكون لك اذا قلت : " وانما ادافع عن احسابهم " سبيل الي ان تذكر المفعول قبل ان تذكر الفاعل لان ذكر الفاعل هاهنا هو ذكر الفعل من حيث ان الفاعل مستكن في الفعل فكيف يتصور تقديم شء عليه فاعرفه
 واعلم انك ان عمدت الي الفاعل والمفعول فاخرتهما جميعا الي ما بعد الا فان الاختصاص يقع حينءذ في الذي يلي " الا " منهما . فاذا قلت : ما ضرب الا عمرو زيدا كان الاختصاص في الفاعل وكان المعني انك قلت : ان الضارب عمرو لا غيره . وان قلت : ما ضرب الا زيدا عمرو كان الاختصاص في المفعول وكان المعني انك قلت : ان المضروب زيد لا من سواه . وحكم المفعولين حكم الفاعل والمفعول فيما ذكرت لك . تقول : لم يكس الا زيدا جبة . فيكون المعني انه خص الجبة من اصناف الكسوة . وكذلك الحكم حيث يكون بدل احد المفعولي جار ومجرور كقول السيد الحميري  السريع  :
 ( لو خير المنبر فرسانه ... ما اختار الا منكم فارسا )
 الاختصاص في " منكم " دون " فارسا " . ولو قلت : ما اختار الا فارسا منكم صار الاختصاص في " فارسا "
 واعلم ان الامر في المبتدا والخبر ان كانا بعد " انما " علي العبرة التي ذكرت لك في الفاعل والمفعول اذا انت قدمت احدهما علي الاخر . معني ذلك انك ان تركت الخبر في موضعه فلم تقدمه علي المبتدا كان الاختصاص فيه . وان قدمته علي المبتدا صار  الاختصاص الذي كان فيه في المبتدا . تفسير هذا انك تقول : انما هذا لك . فيكون الاختصاص في " لك " بدلالة انك تقول : انما هذا لك لا لغيرك . وتقول انما لك هذا . فيكون الاختصاص في " لك " بدلالة انك تقول : انما هذا لك لا لغيرك وتقول : انما لك هذا فيكون الاختصاص في " هذا " بدلالة انك تقول : انما لك هذا لا ذاك : والاختصاص يكون ابدا في الذي اذا جءت بلا العاطفة كان العطف عليه . وان اردت ان يزداد ذلك عندك وضوحا فانظر الي قوله تعالي : ( فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب ) وقوله عز وعلا : ( انما السبيل علي الذين يستاذنونك ) . فانك تري الامر ظاهرا ان الاختصاص في الاية الاولي في المبتدا الذي هو البلاغ والحساب دون الخبر الذي هو عليك وعلينا وانه في الاية الثانية في الخبر الذي هو " علي الذين " دون المبتدا الذي هو " السبيل "
 واعلم انه اذا كان الكلام بما والا كان الذي ذكرته من ان الاختصاص يكون في الخبر ان لم تقدمه وفي المبتدا ان قدمت الخبر اوضح وابين تقول : ما زيد الا قاءم فيكون المعني انك اختصصت القيام من بين الاوصاف التي يتوهم كون زيد عليها بجعله صفة له . وتقول : ما قاءم الا زيد فيكون المعني انك اختصصت زيدا بكون موصوفا بالقيام . فقد قصرت في الاول الصفة علي الموصوف وفي الثاني الموصوف علي الصفة
 واعلم ان قولنا في الخبر اذا اخر نحو " ما زيد الا قاءم " انك اختصصت القيام من بين الاوصاف التي يتوهم كون زيد عليها ونفيت ما عدا القيام عنه . فانما نعني انك نفيت عنه الاوصاف التي تنافي القيام نحو ان يكون جالسا او مضطجعا او متكءا او ما شاكل ذلك . ولم نرد انك نفيت ما ليس من القيام بسبيل اذ لسنان ننفي عنه بقولنا : ما هو الا قاءم ان يكون اسود او ابيض او طويلا او قصيرا او عالما او جاهلا . كما انا اذا قلنا : ما قاءم الا زيد لم نرد انه ليس في الدنيا قاءم سواه وانما نعني ما قاءم حيث نحن وبحضرتنا وما اشبه ذلك  واعلم ان الامر بين في قولنا : ما زيد الا قاءم ان ليس المعني علي نفي الشركة ولكن علي نفي ان لا يكون المذكور ويكون بدله شء اخر . الا تري ان ليس المعني انه ليس له مع القيام صفة اخري بل المعني ان ليس له بدل القيام صفة ليست بالقيام وان ليس القيام منفيا عنه وكاءنا مكانه فيه القعود او الاضطجاع او نحوهما . فان قلت : فصورة المعني اذا صورته اذا وضعت الكلام بانما فقلت انما هو قاءم . ونحن نري انه يجوز في هذا ان تعطف بلا فتقول : انما هو قاءم لا قاعد ولا نري ذلك جاءزا مع ما والا اذ ليس من كلام الناس ان يقولوا : ما زيد الا قاءم لا قاعد فان ذلك انما لم يجز من حيث انك اذا قلت : ما زيد الا قاءم فقد نفيت عنه كل صفة تنافي القيام . وصرت كانك قلت : ليس هو بقاعد ولا مضطجع ولا متكء . وهكذا حتي لا تدع صفة يخرج بها من القيام
 فاذا قلت من بعد ذلك : لا قاعد كنت قد نفيت بلا العاطفة شيءا قد بدات فنفيته وهي موضوعة لان تنفي بها ما بدات فاوجبته لا لان تفيد بها النفي في شء قد نفيته . ومن ثم لم يجز ان تقول : ما جاءني احد لا زيد علي ان تعمد الي بعض ما دخل في النفي بعموم احد فتنفيه علي الخصوص بل كان الواجب اذا اردت ذلك ان تقول : ما جاءني احد ولا زيد فتجء بالواو من قبل " لا " حتي تخرج بذلك عن ان تكون عاطفة فاعرف ذلك
 واذ قد عرفت فساد ان تقول : ما زيد الا قاءم لا قاعد فانك تعرف بذلك امتناع ان تقول : ما جاءني الا زيد لا عمرو وما ضربت الا زيدا لا عمرا وما شاكل ذلك . وذلك انك اذا قلت : ما جاءني الا زيد فقد نفيت ان يكون قد جاءك احد غيره . فاذا قلت : لا عمرو كنت قد طلبت ان تنفي بلا العاطفة شيءا قد تقدمت فنفيته وذلك  كما عرفتك  خروج بها عن المعني الذي وضعت له الي خلافه . فان قيل : فانك اذا قلت : انما جاءني زيد فقد نفيت فيه ايضا ان يكون المجء قد كان من غيره فكان ينبغي ان لا يجوز فيه ايضا ان تعطف بلا فتقول : انما جاءني زيد لا عمرو قيل : ان الذي قلته من انك اذا قلت : انما جاءني زيد فقد نفيت فيه ايضا المجء عن غيره غير مسلم لك علي حقيقته وذلك انه ليس معك الا قولك : جاءني زيد وهو كلام كما تراه مثبت ليس فيه نفي البتة كما كان في قولك : ما جاءني الا زيد . وانما فيه انك وضعت يدك علي زيد فجعلته الجاءي . وذلك  وان اوجب انتفاء المجء عن غيره فليس يوجبه من اجل ان كان ذلك اعمال نفي في شء . وانما اوجبه من حييث كان المجء الذي اخبرت به مجيءا مخصوصا اذا كان لزيد لم يكن لغيره . والذي ابيناه ان تنفي بلا العاطفة عن شء وقد نفيته عنه لفظا
 ونظير هذا انا نعقل من قولنا : زيد هو الجاءي . ان هذا المجء لم يكن من غيره ثم لا يمنع ذلك من ان تجء فيه بلا العاطفة فتقول : زيد هو الجاءي لا عمرو . لانا لم نعقل ما عقلناه من انتفاء المجء عن غيره بنفي اوقعناه علي شء ولكن بانه لما كان المجء المقصود مجيءا واحدا كان النص علي " زيد " بانه فاعله واثباته له نفيا له عن غيره ولكن من طريق المعقول لا من طريق ان كان في الكلام نفي كما كان ثم فاعرفه . فان قيل : فانك اذا قلت : ما جاءني الا زيد . ولم يكن غرضك ان تنفي ان يكون قد جاء معه واحد اخر كان المجء ايضا مجيءا واحدا . قيل : انه وان كان واحدا فانك انما تثبت ان زيدا الفاعل له بان نفيت المجء عن كل من سوي زيد كما تصنع اذا اردت ان تنفي ان يكون قد جاء معه جاء اخر . واذا كان كذلك كان ما قلناه من انك ان جءت بلا العاطفة فقلت : ما جاءني الا زيد لا عمرو كنت قد نفيت الفعل عن شء قد نفيته عنه مرة صحيحا ثابتا كما قلنا فاعرفه
 واعلم ان حكم " غير " في جميع ما ذكرنا حكم " الا " فاذا قلعت : ما جاءني غير زيد احتمل ان تريد نفي ان يكون قد جاء معه انسان اخر وان تريد نفي ان لا يكون قد جاء وجاء مكانه واحد اخر . ولا يصح ان تقول : ما جاءني غير زيد لا عمرو . كما لم يجز : ما جاءني الا زيد لا عمرو
  AUTO فصل في نكتة تتصل بالكلام الذي تضعه ب " ما " و" الا "
 اعلم ان الذي ذكرناه من انك تقول : ما ضرب الا عمرو زيدا . فتوقع الفاعل والمفعول جميعا بعد الا ليس باكثر الكلام وانما الاكثر ان تقدم المفعول علي " الا " نحو : ما ضرب زيدا الا عمرو . حتي انهم ذهبوا فيه اعني في قولك : ما ضرب الا عمرو زيدا  الي انه علي كلامين وان زيدا منصوب بفعل مضمر حتي كان المتكلم بذلك ابهم في اول امره فقال : ما ضرب الا عمرو . ثم قيل له : من ضرب فقال : ضرب زيدا
 وهاهنا  اذا تاملت  معني لطيف يوجب ذلك وهو انك اذا قلت : " ما ضرب زيدا الا عمرو " كان غرضك ان تختص عمرا بضرب زيد لا بالضرب علي الاطلاق . واذا كان كذلك وجب ان تعدي الفعل الي المفعول من قبل ان تذكر عمرا الذي هو الفاعل لان السامع لا يعقل عنك انك اختصصته بالفعل معدي حتي تكون قد بدات فعديته . اعني : لا يفهم عنك انك اردت ان تختص عمرا بضرب زيد حتي تذكره له معدي الي زيد . فاما اذا ذكرته غير معدي فقلت : ما ضرب الا عمرو . فان الذي يقع في نفسه انك اردت ان تزعم انه لم يكن من احد غير عمرو ضرب وانه ليس هاهنا مضروب الا وضاربه عمرو فاعرفه اصلا في شان التقديم والتاخير

  AUTO فصل في " انما " و" ظن "
 ان قيل : مضيت في كلامك كله علي ان " انما " للخبر لا يجهله المخاطب ولا يكون ذكرك له لان تفيده اياه . وانا لنراها في كثير من الكلام . والقصد بالخبر بعدها ان تعلم السامع امرا قد غلط فيه بالحقيقة واحتاج الي معرفته كمثل ما ذكرت في اول الفصل الثاني من قولك : انما جاءني زيد لا عمرو . وتراها كذلك تدور في الكتب للكشف عن معان غير معلومة ودلالة المتعلم منها علي ما لا يعلم
 قيل : اما ما يجء في الكلام من نحو : انما جاء زيد لا عمرو فانه وان كان يكون اعلاما لامر لا يعلمه السامع فانه لا بد مع ذلك من ان يدعي هناك فضل انكشاف وظهور في ان الامر كالذي ذكر . وقد قسمت في اول ما افتتحت القول فيها فقلت انها تجء للخبر لا يجهله السامع ولا ينكر صحته او لما تنزل هذه المنزلة . واما ما ذكرت من انها تجء في الكتب لدلالة المتعلم علي ما لم يعلمه فانك اذا تاملت مواقعها وجدتها في الامر الاكثر قد جاءت لامر قد وقع العلم بموجبه وشء يدل عليه . مثال ذلك ان صاحب الكتاب قال في باب كان : " اذا قلت : كان زيد قد ابتدات بما هو معروف عنده مثله عندك وانما ينتظر الخبر . فاذا قلت : حليما فقد اعلمته مثل ما علمت . واذا قلت : كان حليما فانما ينتظر ان تعرفه صاحب الصفة " . وذاك انه اذا كان معلوما انه لا يكون مبتدا من غير خبر ولا خبر من غير مبتدا كان معلوما انك اذا قلت : كان زيد . فالمخاطب ينتظر الخبر . واذا قلت : كان حليما انه ينتظر الاسم فلم يقع اذا بعد " انما " الا شء كان معلوما للسامع من قبل ان ينتهي اليه
 ومما الامر فيه بين قوله في باب ظننت : وانما تحكي بعد " قلت " ما كان كلاما لا  قولا . وذلك انه معلوم انك لا تحكي بعد " قلت " اذا كنت تنحو نحو المعني الا ما كان جملة مفيدة . فلا تقول : قال فلان : زيد وتسكت اللهم الا ان تريد انه نطق بالاسم علي هذه الهيءة كانك تريد انه ذكره مرفوعا . ومثل ذلك قولهم : انما يحذف الشء اذا كان في الكلام دليل عليه . الي اشباه ذلك مما لا يحصي . فان رايتها قد دخلت علي كلام هو ابتداء اعلام بشء لم يعلمه السامع فلان الدليل عليه حاضر منعه والشء بحيث يقع العلم به عن كثب . واعلم انه ليس يكاد ينتهي ما يعرض بسبب هذا الحرف من الدقاءق
 ومما يجب ان يعلم انه اذا كان الفعل بعدها فعلا لا يصح الا من المذكور ولا يكون من غيره كالتذكر الذي يعلم انه لا يكون الا من اولي الالباب لم يحسن العطف بلا فيه كما يحسن فيما لا يختص بالمذكور ويصح من غيره . تفسير هذا انه لا يحسن ان تقول : انما يتذكر اولو الالباب لا الجهال . كما يحسن ان تقول : انما يجء زيد لا عمرو . ثم ان النفي فيما يجء فيه النفي يتقدم تارة ويتاخر اخري . فمثال التاخير ما تراه في قولك : انما يجء زيد لا عمرو . وكقوله تعالي : ( انما انت مذكر لست عليهم بمسيطر )
 وكقول لبيد  الرمل  :
 ( انما يجزي الفتي ليس الجمل ... )
 ومثال التقديم قولك : ما جاءني زيد وانما جاءني عمرو . وهذا مما انت تعلم به مكان الفاءدة فيها وذلك انك تعلم ضرورة انك لو لم تدخلها وقلت : ما جاءني زيد وجاءني عمرو لكان الكلام مع من ظن انهما جاءاك جميعا وان المعني الان مع دخولها ان الكلام مع من غلط في عين الجاءي فظن انه كان زيدا لا عمرا
 وامر اخر وهو ليس ببعيد ان يظن الظان انه ليس في انضمام " ما " الي " ان " فاءدة اكثر  من انها تبطل عملها حتي تري النحويين لا يزيدون في اكثر كلامهم علي انها كافة . ومكانها هاهنا يزيل هذا الظن ويبطله . وذلك انك تري انك لو قلت : ما جاءني زيد وان عمرا جاءني لم يعقل منه انك اردت ان الجاءي عمرو لا زيد بل يكون دخول ان كالشء الذي لا يحتاج اليه ووجدت المعني ينبو عنه
 ثم اعلم انك اذا استقريت وجدتها اقوي ما تكون واعلق ما تري بالقلب اذا كان لا يراد بالكلام بعدها نفس معناه ولكن التعريض بامر هو مقتضاه نحو انا نعلم ان ليس الغرض من قوله تعالي : ( انما يتذكر اولو الالباب ) ان يعلم السامعون ظاهر معناه ولكن ان يذم الكفار وان يقال : انهم من فرط العناد . ومن غلبة الهوي عليهم في حكم من ليس بذي عقل . وانكم ان طمعتم منهم في ان ينظروا ويتذكروا كنتم كمن طمع في ذلك من غير اولي الالباب . وكذلك قوله : ( انما انت منذر من يخشاها ) وقوله عز اسمه : ( انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب ) . المعني علي ان من لم تكن له هذه الخشية فهو كانه ليس له اذن تسمع وقلب يعقل . فالانذار معه كلا انذار . ومثال ذلك من الشعر قوله  مجزوء الرمل  :
 ( انا لم ارزق محبتها ... انما للعبد ما رزقا )
 الغرض ان يفهمك من طريق التعريض انه قد صار ينصح نفسه ويعلم انه ينبغي له ان يقطع الطمع من وصلها ويياس من ان يكون منها اسعاف . ومن ذلك قوله  البسيط  :
 ( وانما يعذر العشاق من عشقا ... )  يقول : انه ليس ينبغي للعاشق ان يلوم من يلومه في عشقه وانه ينبغي ان لا ينكر ذلك منه فانه لا يعلم كنه البلوي في العشق . ولو كان ابتلي به لعرف ما هو فيه فعذره . وقوله  الكامل  :
 ( ما انت بالسبب الضعيف وانما ... نجح الامور بقوة الاسباب )
 ( فاليوم حاجتنا اليك وانما ... يدعي الطبيب لساعة الاوصاب )
 يقول في البيت الاول : انه ينبغي ان انجح في امري حين جعلتك السبب اليه . ويقول في الثاني : انا قد وضعنا الشء في موضعه وطلبنا الامر من جهته حين استعنا بك فيما عرض من الحاجة وعولنا علي فضلك . كما ان من عول علي الطبيب فيما يعرض له من السقم كان قد اصاب بالتعويل موضعه وطلب الشء من معدنه
 ثم ان العجب في ان هذا التعريض الذي ذكرت لك لا يحصل من دون " انما " فلو قلت : يتذكر اولو الالباب لم يدل علي ما دل عليه في الاية وان كان الكلام لم يتغير في نفسه وليس الا انه ليس فيه " انما " . والسبب في ذلك ان هذا التعريض انما وقع بان كان من شان انما ان تضمن الكلام معني النفي من بعد الاثبات والتصريح بامتناع التذكر ممن لا يعقل . واذا اسقطت من الكلام فقيل : يتذكر اولو الالباب كان مجرد وصف لاولي الالباب بانهم يتذكرون . ولم يكن فيه معني نفي للتذكر عمن ليس منهم . ومحال ان يقع تعرض لشء ليس له في الكلام ذكر ولا فيه دليل عليه . فالتعريض بمثل هذا اعني بان يقول : يتذكر اولو الالباب باسقاط " انما " يقع اذا ان وقع بمدح انسان بالتيقظ وبانه فعل ما فعل وتنبه لما تنبه له لعقله ولحسن تمييزه كما يقال : كذلك يفعل العاقل وهكذا يفعل الكريم . وهذا موضع فيه دقة وغموض وهو مما لا يكاد يقع في نفس احد انه ينبغي ان يتعرف سببه ويبحث عن حقيقة الامر فيه
 ومما يجب لك ان تجعله علي ذكر منك من معاني " انما " ما عرفتك اولا من انها قد  تدخل في الشء علي ان يخيل فيه المتكلم انه معلوم ويدعي انه من الصحة بحيث لا يدفعه دافع كقوله :
 ( انما مصعب شهاب من الله ... )
 ومن اللطيف في ذلك قول قتب بن حصن  الطويل  :
 ( الا ايها الناهي فزارة بعدما ... اجدت لغزو انما انت حالم )
 ومن ذلك قوله ( تعالي ) حكاية عن اليهود : ( واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون ) دخلت " انما " لتدل علي انهم حين ادعوا لانفسهم انهم مصلحون اظهروا انهم يدعون من ذلك امرا ظاهرا معلوما . وكذلك اكد الامر في تكذيبهم والرد عليهم فجمع بين " الا " الذي هو للتنبيه وبين " ان " الذي هو للتاكيد فقال : ( الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون )
  AUTO فصل في " المحاكاة " و" النظم "
 اعلم انه لا يصح تقدير الحكاية في النظم والترتيب بل لن تعدو الحكاية الالفاظ واجراس الحروف وذلك ان الحاكي هو من ياتي بمثل ما اتي به المحكي عنه ولا بد ان تكون حكايته فعلا له وان يكون بها عاملا عملا مثل عمل المحكي عنه نحو ان يصوغ انسان خاتما فيبدع فيه صنعة وياتي في صناعته بخاصة تستغرب فيعمد واحد اخر فيعمل خاتما علي تلك الصورة والهيءة ويجء بمثل صنعته فيه ويءديها كما هي فيقال عند ذلك : انه قد حكي عمل فلان وصنعة فلان . والنظم والترتيب في الكلام كما بينا عمل يعمله  مءلف الكلام في معاني الكلم لا في الفاظها . وهو بما يصنع في سبيل من ياخذ الاصباغ المختلفة فيتوخي فيها ترتيبا يحدث عنه ضرب من النقش والوشي . واذا كان الامر كذلك فانا ان تعدينا بالحكاية الالفاظ الي النظم والترتيب ادي ذلك الي المحال وهو ان يكون المنشد شعر امرء القيس قد عمل في المعاني وترتيبها واستخراج النتاءج والفواءد مثل عمل امرء القيس وان يكون حاله اذا انشد قوله  الطويل 
 ( فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل )
 حال الصاءغ ينظر الي صورة قد عملها صاءغ من ذهب له او فضة فيجء بمثلها في ذهبه وفضته . وذلك يخرج بمرتكب ان ارتكبه الي ان يكون الراوي مستحقا لان يوصف بانه استعار وشبه وان يجعل كالشاعر في كل ما يكون به ناظما فيقال انه جعل هذا فاعلا وذاك مفعولا وهذا مبتدا وذاك خبرا . وجعل هذا حالا وذاك صفة . وان يقال نفي كذا واثبت كذا وابدل كذا من كذا واضاف كذا الي كذا وعلي هذا السبيل كما يقال ذاك في الشاعر . واذا قيل ذاك لزم منه ان يقال فيه : صدق وكذب كما يقال في المحكي عنه وكفي بهذا بعدا واحالة . ويجمع هذا كله انه يلزم منه ان يقال انه قال شعرا كما يقال فيمن حكي صنعة الصاءغ في خاتم قد عمله : انه قد صاغ خاتما
 وجملة الحديث انا نعلم ضرورة انه لا يتاتي لنا ان ننظم كلاما من غير روية وفكر فان كان راوي الشعر ومنشده يحكي نظم الشاعر علي حقيقته فينبغي ان لا يتاتي له رواية شعره الا بروية والا بان ينظر في جميع ما نظر فيه الشاعر من امر النظم وهذا ما لا يبقي معه موضع عذر للشاك
 هذا وسبب دخول الشبهة علي من دخلت عليه نه لما راي المعاني لا تتجلي للسامع الا من الالفاظ وكان لا يوقف علي الامور التي بتوخيها يكون النظم الا بان ينظر الي الالفاظ مرتبة علي الانحاء التي يوجبها ترتيب المعاني في النفس . وجرت العادة بان تكون المعاملة مع الالفاظ فيقال : قد نظم الفاظا فاحسن نظمها والف كلما فاجاد تاليفها  جعل الالفاظ الاصل في النظم وجعله يتوخي فيها انفسها وترك ان يفكر في الذي بيناه من ان النظم هو توخي معاني النحو في معاني الكلم وان توخيها في متون الالفاظ محال . فلما جعل هذا في نفسه ونشب هذا الاعتقاد به خرج له من ذلك ان الحاكي اذا ادي الفاظ الشعر علي النسق الذي سمعها عليه كان قد حكي نظم الشاعر كما حكي لفظه . وهذه شبهة قد ملكت قلوب الناس وعششت في صدورهم وتشربتها نفوسهم حتي انك لتري كثيرا منهم وهو من حلولها عندهم محل العلم الضروري بحيث ان اومات له الي شء مما ذكرناه اشماز لك وسك سمعه دونك واظهر التعجب منك وتلك جريرة ترك النظر واخذ الشء من غير معدنه . ومن الله التوفيق
  AUTO فصل في ضرورة ترتيب الكلام ونسبته الي صاحبه
 اعلم انا اذا اضفنا الشعر او غير الشعر من ضروب الكلام الي قاءله لم تكن اضافتنا له من حيث هو كلم واوضاع لغة ولكن من حيث توخي فيها النظم الذي بينا انه عبارة عن توخي معاني النحو في معاني الكلم وذاك ان من شان الاضافة الاختصاص فهي تتناول الشء من الجهة التي تختص منها بالمضاف اليه . فاذا قلت : غلام زيد تناولت الاضافة للغلام من الجهة التي يختص منها بزيد وهو كونه مملوكا . واذا كان الامر كذلك فينبغي لنا ان ننظر في الجهة التي يختص منها الشعر بقاءله . واذا نظرنا وجدناه يختص به من جهة توخيه في معاني الكلم التي الفه منها ما توخاه من معاني النحو . وراينا انفس الكلم بمعزل عن الاختصاص وراينا حالها معها حال الابريسم مع الذي ينسج منه الديباج وحال الفضة والذهب مع من يصوغ منهما الحلي فما لا يشتبه الامر في ان الديباج لا يختص بناسجه من حيث الابريسم والحلي بصاءغها من حيث الفضة والذهب ولكن من جهة العمل والصنعة كذلك ينبغي ان لا يشتبه ان الشعر لا يختص بقاءله من جهة انفس  الكلم واوضاع اللغة . ويزداد تبينا لذلك بان ينظر في القاءل اذا اضفته الي الشعر فقلت : امرء القيس قاءل هذا الشعر . من اين جعلته قاءلا له امن حيث نطق بالكلم وسمعت الفاظها من فيه ام من حيث صنع في معانيها ما صنع وتوخي فيها ما توخي فان زعمت انك جعلته قاءلا له من حيث انه نطق بالكلم وسمعت الفاظها من فيه علي النسق المخصوص فاجعل راوي الشعر قاءلا له فانه ينطق بها ويخرجها من فيه علي الهيءة والصورة التي نطق بها الشاعر وذلك ما لا سبيل لك اليه . فان قلت : ان الراوي وان كان نطق بالفاظ الشعر علي الهيءة والصورة التي نطق بها الشاعر فانه لم يبتدءء فيها النسق والترتيب وانما ذلك شء ابتداه الشاعر . لذلك جعلته القاءل له دون الراوي . قيل لك : خبرنا عنك اتري انه يتصور ان يجب لالفاظ الكلم التي تراها في قوله  الطويل 
 ( قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... )
 هذا الترتيب من غير ان يتوخي في معانيها ما تعلم ان امرا القيس توخاه من كون " نبك " جوابا للامر وكون " من " معدية له الي " ذكري " وكون " ذكري " مضافة الي " حبيب " وكون " منزل " معطوفا علي " حبيب " ام ذلك محال فان شككت في استحالته لم تكلم وان قلت : نعم هو محال . قيل لك : فاذا كان محالا ان يجب في الالفاظ ترتيب من غير ان يتوخي في معانيها معاني النحو كان قولك : " ان الشاعر ابتدا فيها ترتيبا " قولا بما لا يتحصل
 وجملة الامر انه لا يكون ترتيب في شء حتي يكون هناك قصد الي صورة وصنعة ان لم يقدم فيه ما قدم ولم يءخر ما اخر وبدء بالذي ثني به او ثني بالذي ثلث به لم تحصل لك تلك الصورة وتلك الصنعة . واذا كان كذلك فينبغي ان ينظر الي الذي يقصد واضع الكلام ان يحصل له من الصورة والصنعة : افي الالفاظ يحصل له ذلك ام في معاني الالفاظ وليس في الامكان ان يشك عاقل اذا نظر ان ليس ذلك في الالفاظ وانما الذي يتصور ان يكون مقصودا في الالفاظ هو الوزن وليس هو من كلامنا في شء لانا نحن فيما لا يكون الكلام الا به وليس للوزن مدخل في ذلك

  AUTO فصل في ضرورة ربط اللفظ بالمعني
 واعلم اني علي طول ما عدت وابدات وقلت وشرحت في هذا الذي قام في اوهام الناس من حديث اللفظ لربما ظننت اني لم اصنع شيءا وذاك انك تري الناس كانه قد قضي عليهم ان يكونوا في هذا الذي نحن بصدده علي التقليد البحت وعلي التوهم والتخيل . واطلاق اللفظ من غير معرفة بالمعني قد صار ذاك الداب والديدن واستحكم الداء منه الاستحكام الشديد . وهذا الذي بيناه واوضحناه كانك تري ابدا حجابا بينهم وبين ان يعرفوه وكانك تسمعهم منه شيءا تلفظه اسماعهم وتنكره نفوسهم . وحتي كانه كلما كان الامر ابين وكانوا عن العلم به ابعد وفي توهم خلافه اقعد وذاك لان الاعتقاد الاول قد نشب في قلوبهم وتاشب فيها ودخل بعروقه في نواحيها وصار كالنبات السوء الذي كلما قلعته عاد فنبت . والذي له صاروا كذلك انهم حين راوهم يفردون اللفظ عن المعني ويجعلون له حسنا علي حدة وراوهم قد قسموا الشعر فقالوا : ان منه ما حسن لفظه ومعناه ومنه ما حسن لفظه دون معناه ومنه ما حسن معناه دون لفظه وراوهم يصفون اللفظ باوصاف لا يصفون بها المعني ظنوا ان للفظ من حيث هو لفظ حسنا ومزية ونبلا وشرفا وان الاوصاف التي نحلوه اياها هي اوصافه علي الصحة . وذهبوا عما قدمنا شرحه من ان لهم في ذلك رايا وتدبيرا وهو ان يفصلوا بين المعني الذي هو الغرض وبين الصورة التي يخرج فيها فنسبوا ما كان من الحسن والمزية في صورة المعني الي اللفظ  ووصفوه في ذلك باوصاف هي تخبر عن انفسها انها ليست له كقولهم انه حلي المعني وانه كالوشي عليه وانه قد كسب المعني دلا وشكلا وانه رشيق انيق وانه متمكن وانه علي قدر المعني لا فاضل ولا مقصر الي اشباه ذلك مما لا يشك انه لا يكون وصفا له من حيث هو لفظ وصدي صوت . الا انهم كانهم راوا بسلا حراما ان يكون لهم في ذلك فكر وروية وان يميزوا فيه قبيلا من دبير
 ومما الصفة فيه للمعني وان جري في ظاهر المعاملة علي اللفظ الا انه يبعد عند الناس كل البعد ان يكون الامر فيه كذلك وان لا يكون من صفة اللفظ بالصحة والحقيقة وصفنا اللفظ بانه مجاز . وذاك ان العادة قد جرت بان يقال في الفرق بين الحقيقة والمجاز : ان الحقيقة ان يقر اللفظ علي اصله في اللغة والمجاز ان يزال عن موضعه ويستعمل في غير ما وضع له فيقال : اسد ويراد شجاع . وبحر ويراد جواد . وهو وان كان شيءا قد استحكم في النفوس حتي انك تري الخاصة فيه كالعامة فان الامر بعد فيه علي خلافه . وذاك انا اذا حققنا لم نجد لفظ اسد قد استعمل علي القطع والبت في غير ما وضع له . ذاك لانه لم يجعل في معني شجاع علي الاطلاق ولكن جعل الرجل بشجاعته اسدا فالتجوز في ان ادعيت للرجل انه في معني الاسد وانه كانه هو في قوة قلبه وشدة بطشه وفي ان الخوف لا يخامره والذعر لا يعرض له . وهذا  ان انت حصلت  تجوز منك في معني اللفظ وانما يكون اللفظ مزالا بالحقيقة عن موضعه ومنقولا عما وضع له ان لو كنت تجد عاقلا يقول : هو اسد وهو لا يضمر في نفسه تشبيها له بالاسد ولا يريد الا ما يريده اذا قال هو شجاع وذلك ما لا يشك في بطلانه
 وليس العجب الا انهم لا يذكرون شيءا من المجاز الا قالوا : انه ابلغ من الحقيقة فليت شعري ان كان لفظ " اسد " قد نقل عما وضع له في اللغة وازيل عنه وجعل يراد به الشجاع هكذا غفلا ساذجا . فمن اين يجب ان يكون قولنا : اسد ابلغ من قولنا شجاع
 وهكذا الحكم في الاستعارة هي وان كانت في ظاهر المعاملة من صفة اللفظ  وكنا نقول : هذه لفظة مستعارة قد استعير له اسم الاسد ان مال الامر الي ان القصد بها الي المعني . يدلك علي ذلك انا نقول : جعله اسدا وجعله بدرا وجعله بحرا . فلو لم يكن القصد بها الي المعني لم يكن لهذا الكلام وجه لان " جعل " لا تصلح الا حيث يراد اثبات صفة للشء . كقولنا : جعلته اميرا وجعلته واحد دهره تريد : اثبت له ذلك . وحكم " جعل " اذا تعدي الي مفعولين حكم " صير " فكما لا تقول : صيرته اميرا الا علي معني انك اثبت له صفة الامارة كذلك لا يصح ان تقول : جعلته اسدا الا علي معني انك جعلته في معني الاسد . ولا يقال : جعلته زيدا . بمعني سميته زيدا ولا يقال للرجل : اجعل ابنك زيدا بمعني سمه زيدا وولد لفلان ابن فجعله زيدا . وانما يدخل الغلط في ذلك علي من لا يحصل
 فاما قوله تعالي : ( وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا ) فانما جاء علي الحقيقة التي وصفتها وذاك ان المعني علي انهم اثبتوا للملاءكة صفة الاناث واعتقدوا وجودها فيهم . وعن هذا الاعتقاد صدر عنهم ما صدر من الاسم اعني اطلاق اسم البنات . وليس المعني انهم وضعوا لها لفظ الاناث او لفظ البنات اسما من غير اعتقاد معني واثبات صفة . هذا محال لا يقوله عاقل : اما تسمع قول الله تعالي : ( اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون ) فان كانوا لم يزيدوا علي ان اجروا الاسم علي الملاءكة ولم يعتقدوا اثبات صفة ومعني باجراءه عليهم فاي معني لان يقال : اشهدوا خلقهم هذا ولو كانوا لم يقصدوا اثبات صفة ولم يزيدوا علي ان وضعوه اسما لما استحقوا الا اليسير من الذم ولما كان هذا القول منهم كفرا والامر في ذلك اظهر من ان يخفي
 وجملة الامر انه ان قيل : انه ليس في الدنيا علم قد عرض للناس فيه من فحش الغلط ومن قبيح التورط من الذهاب مع الظنون الفاسدة ما عرض لهم في هذا الشان ظننت ان لا يخشي علي من يقوله الكذب . وهل عجب اعجب من قوم عقلاء يتلون قول الله تعالي :

 ( قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ) ويءمنون به ويدينون بان القران معجز ثم يصدون باوجههم عن برهان الاعجاز ودليله ويسلكون غير سبيله . ولقد جنوا  لو دروا ذاك  عظيما

  AUTO فصل في تحليل بعض الشواهد علي اللفظ والمعني
 واعلم انه وان كانت الصورة في الذي اعدنا وابدانا فيه من ان لا معني للنظم غير توخي معاني النحو فيما بين الكلم قد بلغت في الوضوح والظهور والانكشاف الي اقصي الغاية والي ان تكون الزيادة عليه كالتكلف لما لا يحتاج اليه فان النفس تنازع الي تتبع كل ضرب من الشبهة يري انه يعرض للمسلم نفسه عند اعتراض الشك . وانا لنري ان في الناس من اذا راي انه يجري في القياس وضرب المثل ان تشبه الكلم في ضم بعضها الي بعض بضم غزل الابريسم بعضه الي بعض وراي ان الذي ينسج الديباج ويعمل النقش والوشي لا يصنع بالابريسم الذي ينسج منه شيءا غير ان يضم بعضه الي بعض ويتخير للاصباغ المختلفة المواقع التي يعلم انه اذا اوقعها فيها حدث له في نسجه ما يريد من النقش والصورة جري في ظنه ان حال الكلم في ضم بعضها الي بعض وفي تخير المواقع لها حال خيوط الابريسم سواء ورايت كلامه كلام من لا يعلم انه لا يكون الضم فيها ضما ولا الموقع موقعا حتي يكون قد توخي فيها معاني النحو وانك ان عمدت الي الفاظ فجعلت تتبع بعضها بعضا من غير ان تتوخي فيها معاني النحو لم تكن صنعت شيءا تدعي به مءلفا وتشبه معه بمن عمل نسجا او صنع علي الجملة صنيعا ولم يتصور ان تكون قد تخيرت لها المواقع
 وفساد هذا وشبيهه منا الظن وان كان معلوما ظاهرا فان هاهنا استدلالا لطيفا تكثر بسببه الفاءدة وهو انه يتصور ان يعمد عامد الي نظم كلام بعينه فيزيله عن الصورة التي ارادها الناظم له ويفسدها عليه من غير ان يحول منه لفظا عن موضعه او يبدله بغيره او يغير شيءا من ظاهر امره علي حال . مثال ذلك انك ان قدرت في بيت ابي تمام  الطويل  :

 ( لعاب الافاعي القاتلات لعابه ... واري الجني اشتارته ايد عواسل ... )
 ان " لعاب الافاعي " مبتدا و" لعابه " خبر كما يوهمه الظاهر افسدت عليه كلامه وابطلت الصورة التي ارادها فيه وذلك ان الغرض ان يشبه مدار قلمه بلعاب الافاعي علي معني انه اذا كتب في اقامة السياسات وكذلك الغرض ان يشبه مداده باري الجني علي معني انه اذا كتب في العطايا والصلات اوصل به الي النفوس ما تحلو مذاقته عندها وادخل السرور واللذة عليها . وهذا المعني انما يكون اذا كان " لعابه " مبتدا ولعاب الافاعي خبرا . فاما تقديرك ان يكون " لعاب الافاعي مبتدا و" لعابه " خبرا فيبطل ذلك ويمنع منه البتة ويخرج بالكلام الي ما لا يجوز ان يكون مرادا في مثل غرض ابي تمام وهو ان يكون اراد ان يشبه لعاب الافاعي بالمداد ويشبه كذلك الاري به . فلو كان حال الكلم في ضم بعضها الي بعض كحال غزل الابريسم لكان ينبغي ان لا تتغير الصورة الحاصلة من نظم كلم حتي تزال عن مواضعها . كما لا تتغير الصورة الحادثة عن ضم غزل الابريسم بعضه الي بعض حتي تزال الخيوط عن مواضعها
 واعلم انه لا يجوز ان يكون سبيل قوله :
 ( لعاب الافاعي القاتلات لعابه ... )
 سبيل قولهم : " عتابك السيف " . وذلك ان المعني في بيت ابي تمام علي انك تشبه شيءا بشء لجامع بينهما في وصف . وليس المعني في " عتابك السيف " علي انك تشبه عتابه بالسيف ولكن علي ان تزعم انه يجعل السيف بدلا من العتاب . افلا تري انه يصح ان تقول : مداد قلمه قاتل كسم الافاعي ولا يصح ان تقول : عتابك كالسيف اللهم الا ان تخرج الي باب اخر وشء ليس هو غرضهم بهذا الكلام فتريد انه قد عاتب عتابا خشنا مظلما . ثم انك ان قلت : السيف عتابك خرجت به الي معني ثالث وهو ان تزعم ان عتابه قد بلغ في ايلامه وشدة تاثيره مبلغا صار له السيف كانه ليس بسيف
 واعلم انه ان نظر ناظر في شان المعاني والالفاظ الي حال السامع فاذا راي المعاني تقع في نفسه من بعد وقوع الالفاظ في سمعه ظن لذلك ان المعاني تبع للالفاظ في  ترتيبها . فان هذا الذي بيناه يريه فساد هذا الظن . وذلك انه لو كانت المعاني تكون تبعا للالفاظ في ترتيبها لكان محالا ان تتغير المعاني والالفاظ بحالها لم تزل عن ترتيبها فلما راينا المعاني قد جاز فيها التغير من غير ان تتغير الالفاظ وتزول عن اماكنها علمنا ان الالفاظ هي التابعة والمعاني هي المتبوعة
 واعلم انه ليس من كلام يعمد واضعه فيه الي معرفتين فيجعلهما مبتدا وخبرا ثم يقدم الذي هو الخبر الا اشكل الامر عليك فيه فلم تعلم ان المقدم خبر حتي ترجع الي المعني وتحسن التدبر . انشد الشيخ ابو علي في " التذكرة "  الخفيف  :
 ( نم وان لم انم كراي كراكا ... )
 ثم قال : ينبغي ان يكون " كراي " خبرا مقدما ويكون الاصل " كراك كراي " اي نم وان لم انم فنومك نومي . كما تقول : قم وان جلست فقيامك قيامي . هذا هو عرف الاستعمال في نحوه . ثم قال : واذا كان كذلك فقد قدم الخبر وهو معرفة وهو ينوي به التاخير من حيث كان خبرا . قال : فهو كبيت الحماسة  الطويل  :
 ( بنونا بنو ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد )
 فقدم خبر المبتدا وهو معرفة . وانما دل علي انه ينوي التاخير المعني ولولا ذلك لكانت المعرفة اذا قدمت هي المبتدا لتقدمها فافهم ذلك . هذا كله لفظه  واعلم ان الفاءدة تعظم في هذا الضرب من الكلام اذا انت احسنت النظر فيما ذكرت لك من انك تستطيع ان تنقل الكلام في معناه عن صورة الي صورة من غير ان تغير من لفظه شيءا او تحول كلمة عن مكانها الي مكان اخر وهو الذي وسع مجال التاويل والتفسير حتي صاروا يتاولون في الكلام الواحد تاويلين او اكثر ويفسرون البيت الواحد عدة تفاسير وهو علي ذاك الطريق المزلة الذي ورط كثيرا من الناس في الهلكة . وهو مما يعلم به العاقل شدة الحاجة الي هذا العلم وينكشف معه عوار الجاهل به ويفتضح عنده المظهر الغني عنه . ذاك لانه قد يدفع الي الشء لا يصح الا بتقدير غير ما يريه الظاهر . ثم لا يكون له سبيل الي معرفة ذلك التقدير اذا كان جاهلا بهذا العلم فيتسكع عند ذلك في العمي ويقع في الضلال . مثال ذلك ان من نظر الي قوله تعالي : ( قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني ) . ثم لم يعلم ان ليس المعني في " ادعوا " الدعاء ولكن الذكر بالاسم كقولك : هو يدعي زيدا ويدعي الامير . وان في الكلام محذوفا وان التقدير : قل ادعوه الله او ادعوه الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني كان بعرض ان يقع في الشرك من حيث انه ان جري في خاطره ان الكلام علي ظاهره خرج ذلك به  ولعياذ بالله تعالي  الي اثبات مدعوين تعالي عن ان يكون له شريك . وذلك من حيث كان محالا ان تعمد الي اسمين كلاهما اسم شء واحد فتعطف احدهما علي الاخر فتقول مثلا : ادع لي زيدا الامير  والامير هو زيد . وكذلك محال ان تقول : " ايا تدعو " وليس هناك الا مدعو واحد لان من شان " اي " ان تكون ابدا واحدا من اثنين او جماعة ومن لم يكن له بد من الاضافة اما لفظا واما تقديرا
 وهناك باب واسع من المشكل فيه قراءة من قرا ( وقالت اليهود عزير ابن الله ) بغير تنوين وذلك انهم قد حملوها علي وجهين :

 احدهما ان يكون القارء له اراد التنوين ثم حذفه لالتقاء الساكنين ولم يحركه كقراءة من قرا : ( قل هو الله احد الله الصمد ) بترك التنوين من " احد " : وكما حكي عن عمارة بن عقيل انه قرا ( ولا الليل سابق النهار ) بالنصب فقيل له : ما تريد فقال : اريد " سابق النهار " . قيل : فهلا قلته . فقال : فلو قلته لكان اوزن . وكما جاء في الشعر من قوله  المتقارب  :
 ( فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا )
 الي نظاءر ذلك . فيكون المعني في هذه القراءة مثله في القراءة الاخري سواء
 والوجه الثاني : ان يكون الابن صفة ويكون التنوين قد سقط علي حد سقوطه في قولنا : جاءني زيد بن عمرو ويكون في الكلام محذوف . ثم اختلفوا في المحذوف فمنهم من جعله مبتدا فقدر " وقالت اليهود هو عزير ابن الله " ومنهم من جعله خبرا فقدر وقالت اليهود : " عزير ابن الله معبودنا " وفي هذا امر عظيم . وذلك انك اذا حكيت عن قاءل كلاما انت تريد ان تكذبه فيه فان التكذيب ينصرف الي ما كان فيه خبرا دون ما كان صفة . تفسير هذا انك اذا حكيت عن انسان انه قال : زيد بن عمرو سيد ثم كذبته فيه ولم تكن قد انكرت بذلك ان يكون زيد بن عمرو ولكن ان يكون سيدا . وكذلك اذا قال : زيد الفقيه قد قدم فقلت له : كذبت او غلطت لم تكن قد انكرت ان يكون زيد فقيها ولكن ان يكون قد قدم
 هذا ما لا شبهة فيه وذلك انك اذا كذبت قاءلا في كلام او صدقته فانما ينصرف التكذيب منك والتصديق الي اثباته ونفيه . والاثبات والنفي يتناولان الخبر دون الصفة يدلك علي ذلك انك تجد الصفة ثابتة في حال النفي كثبوتها في حال الاثبات . فاذا قلت : ما جاءني زيد الظريف كان الظرف ثابتا لزيد كثبوته اذا قلت : جاءني زيد الظريف . وذلك ان ليس ثبوت الصفة للذي هي صفة له بالمتكلم وباثباته لها فتنتفي بنفيه . وانما ثبوتها بنفسها  وبتقرر الوجود فيها عند المخاطب مثله عند المتكلم لانه اذا وقعت الحاجة في العلم الي الصفة كان الاحتياج اليها من اجل خيفة اللبس علي المخاطب . تفسير ذلك انك اذا قلت جاءني زيد الظريف فانك انما تحتاج الي ان تصفه بالظريف اذا كان فيمن يجء اليك واحد اخر يسمي زيدا . فانت تخشي ان قلت : جاءني زيد ولم تقل " الظريف " ان يلتبس علي المخاطب فلا يدري : اهذا عنيت ام ذاك واذا كان الغرض من ذكر الصفة ازالة اللبس والتبيين كان محالا ان تكون غير معلومة عند المخاطب وغير ثابتة . لانه يءدي الي ان تروم تبيين الشء للمخاطب بوصف هو لا يعلمه في ذلك الشء وذلك ما لا غاية وراءه في الفساد . واذا كان الامر كذلك كان جعل الابن صفة في الاية مءديا الي الامر العظيم وهو اخراجه عن موضع النفي والانكار الي موضع الثبوت والاستقرار . جل الله تعالي عن شبه المخلوقين وعن جميع ما يقول الظالمون علوا كبيرا
 فان قيل : ان هذه قراءة معروفة والقول بجواز الوصفية في الابن كذلك معروف ومدون في الكتب وذلك يقتضي ان يكونوا قد عرفوا في الاية تاويلا يدخل به الابن في الانكار مع تقدير الوصفية فيه قيل : ان القراءة كما ذكرت معروفة والقول بجواز ان يكون الابن صفة مثبت مسطور في الكتب كما قلت . ولكن الاصل الذي قدمناه من ان الانكار اذا لحق الخبر دون الصفة ليس بالشء الذي يعترض فيه شك او تتسلط عليه شبهة . فليس يتجه ان يكون الابن صفة ثم يلحقه الانكار مع ذلك الا علي تاويل غامض وهو ان يقال : ان الغرض الدلالة علي ان اليهود قد كان بلغ من جهلهم ورسوخهم في هذا الشرك انهم كانوا يذكرون عزيرا هذا الذكر . كما تقول في قوم تريد ان تصفهم بانهم قد استهلكوا في امر صاحبهم وغلوا في تعظيمه : اني اراهم قد اعتقدوا امرا عظيما فهم يقولون ابدا زيد الامير تريد انه كذلك يكون ذكرهم اذا ذكروه الا انه انما يستقيم هذا التاويل فيه اذا انت لم تقدر له خبرا معينا ولكن تريد انهم كانوا لا يخبرون عنه بخبر الا كان ذكرهم له هكذا
 ومما هو من هذا الذي نحن فيه قوله تعالي : ( ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم )  وذلك انهم قد ذهبوا في رفع ثلاثة الي انها خبر مبتدا محذوف وقالوا : ان التقدير " ولا تقولوا الهتنا ثلاثة " وليس ذلك بمستقيم . وذلك انا اذا قلنا : " ولا تقولوا الهتنا ثلاثة " كان ذلك  والعياذ بالله  شبه الاثبات ان هاهنا الهة من حيث انك اذا نفيت فانما تنفي المعني المستفاد من الخبر عن المبتدا ولا تنفي معني المبتدا . فاذا قلت : ما زيد منطلقا كنت نفيت الانطلاق الذي هو معني الخبر عن زيد ولم تنف معني زيد ولم توجب عدمه . واذا كان ذلك كذلك فاذا قلنا : " ولا تقولوا الهتنا ثلاثة " كنا قد نفينا ان تكون عدة الالهة ثلاثة ولم ننف ان تكون الهة  جل الله تعالي عن الشريك والنظير  كما انك اذا قلت : ليس امراءنا ثلاثة كنت قد نفيت ان تكون عدة الامراء ثلاثة ولم تنف ان يكون لكم امراء هذا ما لا شبهة فيه واذا ان ادي هذا التقدير الي الفساد وجب ان يعدل عنه الي غيره والوجه  والله اعلم  ان تكون " ثلاثة " صفة مبتدا لا خبر مبتدا ويكون التقدير : " ولا تقولوا لنا الهة ثلاثة او في الوجود الهة ثلاثة ثم حذف الخبر الذي هو " لنا " او في الوجود كما حذف من ( لا اله الا الله ) و( ما من اله الا الله ) فبقي : ولا تقولوا : الهة ثلاثة ثم حذف المصوف الذي هو الهة فبقي " ولا تقولوا ثلاثة " . وليس في حذف ما قدرنا حذفه ما يتوقف في صحته . اما حذف الخبر الذي قلنا انه " لنا " او " في الوجود " فمطرد في كل ما معناه التوحيد ونفي ان يكون مع الله  تعالي عن ذلك  اله
 واما حذف المصوف بالعدد فكذلك شاءع . وذلك انه كما يسوغ ان تقول : عندي ثلاثة وانت تريد ثلاثة اثواب . ثم تحذف لعلمك ان السامع يعلم ما تريد . كذلك يسوغ ان تقول : عندي ثلاثة وانت تريد ( اثواب ثلاثة ) لانه لا فصل بين ان تجعل المقصود بالعدد مميزا وبين ان تجعله موصوفا بالعدد في انه يحسن حذفه اذا علم المراد . ويبين ذلك انك تري المقصود بالعدد قد ترك ذكره ثم لا تستطيع ان تقدره الا موصوفا وذلك في قولك : عندي اثنان وعندي واحد يكون المحذوف هاهنا موصوفا لا محالة نحو : عندي رجلان اثنان وعندي درهم واحد . ولا يكون مميزا البتة من حيث كانوا قد رفضوا اضافة الواحد والاثنين ال الجنس فتركوا ان يقولوا : واحد رجال واثنان رجال علي حد " ثلاثة رجال " . ولذلك كان قول الشاعر  الرجز  :

 ( ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل ... )
 شاذا . هذا ولا يمتنع ان تجعل المحذوف من الاية في موضع التمييز دون موضع الموصوف فتجعل التقدير : " ولا تقولوا ثلاثة الهة " ثم يكون الحكم في الخبر علي ما مضي ويكون المعني  والله اعلم  " ولا تقولوا لنا او في الوجود ثلاثة الهة "
 فان قلت : فلم صار لا يلزم علي هذا التقدير ما لزم علي قول من قدر : " ولا تقولوا الهتنا ثلاثة " فذاك لانا اذا جعلنا التقدير : ولا تقولوا لنا او في الوجود الهة ثلاثة او ثلاثة الهة كنا قد نفينا الوجود عن الالهة كما نفيناه في ( لا اله الا الله ) و( وما من اله الا الله ) . واذا زعموا ان التقدير " ولا تقولوا الهتنا ثلاثة " كانوا قد نفوا ان تكون عدة الالهة ثلاثة ولم ينفوا وجود الالهة . فان قيل : فان يلزم علي تقديرك الفساد من وجه اخر وذاك انه يجوز اذا قلت : " ليس لنا امراء ثلاثة " ان يكون المعني ليس لنا امراء ثلاثة ولكن لنا اميران اثنان . واذا كان كذلك كان تقديرك وتقديرهم جميعا خطا . قيل : ان هاهنا امرا قد اغفلته وهو ان قولهم الهتنا : يوجب ثبوت الهة جل الله تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا
 وقولنا : ليس لنا الهة لا يوجب ثبوت اثنين البتة . فان قلت : ان كان لا يوجبه فانه لا ينفيه . فقيل : ينفيه ما بعده من قوله تعالي : ( انما الله اله واحد ) . فان قيل : فانه كما ينفي الالهين كذلك ينفي الالهة . واذا كان كذلك وجب ان يكون تقديرهم صحيحا كتقديرك . قيل : هو كما قلت : ينفي الالهة . ولكنهم اذا زعموا ان التقدير " ولا تقولوا الهتنا ثلاثة " وكان ذلك  والعياذ بالله  من الشرك يقتضي اثبات الهة كانوا قد دفعوا هذا النفي وخالفوه واخرجوه الي المناقضة . فاذا كان كذلك كان محالا ان يكون للصحة سبيل الي ما قالوه وليس كذلك الحال فيما قدرناه لانا لم نقدر شيءا يقتضي اثبات الهين  تعالي الله  حتي يكون حالنا حال من يدفع ما يوجبه هذا الكلام من نفيهما . يبين لك ذلك انه يصح لنا  ان نتبع ما قدرناه نفي الاثنين ولا يصح لهم . تفسير ذلك انه يصح ان تقول : " ولا تقولوا لنا الهة ثلاثة ولا الهان " لان ذلك يجري مجري ان تقول : ليس لنا الهة ثلاثة ولا الهان وهذا صحيح . ولا يصح لهم ان يقولوا : " ولا تقولوا الهتنا ثلاثة ولا الهان " لان ذلك يجري مجري ان يقولوا : ولا تقولوا الهتنا الهان وذلك فاسد فاعرفه واحسن تامله
 ثم ان هاهنا طريقا اخر وهو ان تقدر : ولا تقولوا الله والمسيح وامه ثلاثة . اي نعبدهما كما نعبد الله . يبين ذلك قوله تعالي : ( لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة ) . وقد استقر في العرف انهم اذا ارادوا الحاق اثنين بواحد في وصف من الاوصاف وان يجعلوهما شبيهين له قالوا : هم ثلاثة . كما يقولون اذا ارادوا الحاق واحد باخر وجعله في معناه : هما اثنان . علي هذا السبيل كانهم يقولون : هم يعدون معدا واحدا . ويوجب لهم التساوي والتشارك في الصفة والرتبة وما شاكل ذلك
 واعلم انه لا معني لان يقال : ان القول حكاية . وانه اذا كان حكاية لم يلزم منه اثبات الالهة لانه يجري مجري ان تقول : " ان من دين الكفار ان يقولوا الالهة ثلاثة " . وذلك لان الخطاب في الاية للنصاري انفسهم الا تري الي قوله تعالي : ( يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم ) . واذا كان الخطاب للنصاري كان تقدير الحكاية محالا ف " لا تقولوا " اذا في معني لا تعتقدوا . واذا كان في معني الاعتقاد لزم اذا قدر " ولا تقولوا الهتنا ثلاثة " ما قلنا انه يلزم من اثبات الالهة وذلك لان الاعتقاد يتعلق بالخبر لا بالمخبر عنه
 فاذا قلت : لا تعتقد ان الامراء ثلاثة نهيته عن ان يعتقد كون الامراء علي هذه العدة لا عن ان يعتقد ان هاهنا امراء . هذا ما لا يشك فيه عاقل وانما يكون النهي عن ذلك اذا قلت : لا تعتقد ان هاهنا امراء لانك حينءذ تصير كانك قلت : لا تعتقد وجود امراء . هذا ولو كان الخطاب مع المءمنين لكان تقدير الحكاية لا يصح ايضا . ذاك لانه لا يجوز ان يقال : ان المءمنين نهوا عن ان يحكوا عن النصاري مقالتهم ويخبروا عنهم بانهم يقولون كيت وكيت . كيف وقد قال الله تعالي ( وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن  الله ) . ومن اين يصح النهي عن حكاية قول المبطل وفي ترك حكايته ترك له وكفر وامتناع من النفي عليه والانكار لقوله والاحتجاج عليه واقامة الدليل علي بطلانه . لانه لا سبيل الي شء من ذلك الا من بعد حكاية القول والافصاح به فاعرفه

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم فصل
  AUTO في ان الفصاحة في اللفظ لا المعني
 قد اردنا ان نستانف تقريرا نزيد به الناس تبصيرا انهم في عمياء من امرهم حتي يسلكوا المسلك الذي سلكناه ويفرغوا خواطرهم لتامل ما استخرجناه وانهم ما لم ياخذوا انفسهم بذلك ولم يجردوا عناياتهم له في غرور كمن يعد نفسه الري من السراب اللامع ويخادعها باكاذيب المطامع . يقال لهم انكم تتلون قول الله تعالي : ( قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ) وقوله عز وجل : ( قل فاتوا بعشر سور مثله ) وقوله : ( بسورة من مثله ) . فقالوا : الان ايجوز ان يكون تعالي قد امر نبيه بان يتحدي العرب الي ان يعارضوا القران بمثله من غير ان يكونوا قد عرفوا الوصف الذي اذا اتوا بكلام علي ذلك الوصف كانوا قد اتوا بمثله ولا بد من " لا " لانهم ان قالوا : يجوز ابطلوا التحدي من حيث ان التحدي  كما لا يخفي  مطالبة بان ياتوا بكلام علي وصف ولا تصح المطالبة بالاتيان به علي وصف من غير ان يكون ذلك الوصف معلوما للمطالب ويبطل بذلك دعوي الاعجاز ايضا . وذلك لانه لا يتصور ان يقال : انه كان عجز حتي يثبت معجوز عنه معلوم . فلا يقوم في عقل عاقل ان يقول لخصم له : قد اعجزك ان تفعل مثل فعلي . وهو لا يشير الي وصف يعلمه في فعله ويراه قد وقع عليه . افلا تري انه لو قال رجل لاخر : اني قد احدثت في خاتم عملته صنعة انت لا تستطيع مثلها لم تتجه له عليه حجة ولم يثبت به انه قد اتي بما يعجزه الا من بعد ان يريه الخاتم ويشير له الي ما زعم انه ابدعه فيه من الصنعة لانه لا يصح وصف الانسان بانه قد عجز عن شء حتي يريد  ذلك الشء ويقصد اليه ثم لا يتاتي له . وليس يتصور ان يقصد الي شء لا يعلمه وان تكون منه ارادة لامر لم يعلمه في جملة ولا تفصيل
 ثم ان هذا الوصف ينبغي ان يكون وصفا قد تجدد بالقران وامرا لم يوجد في غيره ولم يعرف قبل نزوله . واذا كان كذلك فقد وجب ان يعلم انه لا يجوز ان يكون في الكلم المفردة لان تقدير كونه فيها يءدي الي المحال وهو ان تكون الالفاظ المفردة التي هي اوضاع اللغة قد حدث في حذاقة حروفها واصداءها اوصاف لم تكن لتكون تلك الاوصاف فيها قبل نزول القران وتكون قد اختصت في انفسها بهيءات وصفات يسمعها السامعون عليها اذا كانت متلوة في القران لا يجدون لها تلك الهيءات والصفات خارج القران . ولا يجوز ان تكون في معاني الكلم المفردة التي هي لها بوضع اللغة لانه يءدي الي ان يكون قد تجدد في معني الحمد والرب ومعني العالمين والملك واليوم والدين . وهكذا وصف لم يكن قبل نزول القران . وهذا ما لو كان هاهنا شء ابعد من المحال واشنع لكان اياه . ولا يجوز ان يكون هذا الوصف في تركيب الحركات والسكنات حتي كانهم تحدوا الي ان ياتوا بكلام تكون كلماته علي تواليها في زنة كلمات القران وحتي كان الذي بان به القران من الوصف في سبيل بينونة بحور الشعر بعضها من بعض لانه يخرج الي ما تعاطاه مسيلمة من الحماقة في : انا اعطيناك الجماهر فصل لربك وجاهر والطاحنات طحنا
 وكذلك الحكم ان زعم زاعم ان الوصف الذي تحدوا اليه هو ان ياتوا بكلام يجعلون له مقاطع وفواصل كالذي تراه في القران لانه ايضا ليس باكثر من التعويل علي مراعاة وزن . وانما الفواصل في الاي كالقوافي في الشعر . وقد علمنا اقتدارهم علي القوافي كيف هو . فلو لم يكن التحدي الا الي فصول من الكلام يكون لها اواخر اشباه القوافي لم يعوزهم ذلك ولم يتعذر عليهم . وقد خيل الي بعضهم  ان كانت الحكاية صحيحة  شء من هذا حتي وضع علي ما زعموا فصول كلام اواخرها كاواخر الاي مثل يعلمون  ويءمنون واشباه ذلك . ولا يجوز ان يكون الاعجاز بان لم يلتق في حروفه ما يثقل علي اللسان
 وجملة الامر انه لن يعرض هذا وشبهه من الظنون لمن يعرض له الا من سوء المعرفة بهذا الشان او للخذلان او لشهوة الاغراب في القول . ومن هذا الذي يرضي من نفسه ان يزعم ان البرهان الذي بان لهم والامر الذي بهرهم والهيءة التي ملات صدورهم والروعة التي دخلت عليهم وازعجتهم حتي قالوا : " ان له لحلاوةوان عليه لطلاوة وان اسفله لمغدق وان اعلاه لمثمر " . انما كان بشء راعهم من مواقع حركاته ومن ترتيب بينها وبين سكناته او لفواصل في اواخر اياته من اين تليق هذه الصفة وهذا التشبيه بذلك ام تري ان ابن مسعود حين قال في صفة القران : " لا يتفه ولا يتشان " وقال : " اذا وقعت في ال حم وقعت في روضات دمثات اتانق فيهم " اي اتتبع محاسنهن . قال ذلك من اجل اوزان الكلمات ومن اجل الفواصل في اواخر الايات ام تري انهم لذلك قالوا : لا تفني عجاءبه ولا يخلق علي كثرة الرد ام تري الجاحظ حين قال في كتاب " النبوة " : " ولو ان رجلا قرا علي رجل من خطباءهم وبلغاءهم سورة واحدة لتبين له في نظامها ومخرجها من لفظها وطابعها انه عاجز عن مثلها . ولو تحدي بها ابلغ العرب لاظهر عجزه عنها لغا ولغط "
 انظر الي مثل ذلك فليس كلامه هذا مما ذهبوا اليه في شء
 وينبغي ان تكون موازنتهم بين بعض الاي وبين ما قاله الناس في معناها كموازنتهم بين :

 ( ولكم في القصاص حياة ) وبين : " قتل البعض احياء للجميع " خطا منهم لانا لا نعلم لحديث التحريك والتسكين وحديث الفاصلة مذهبا في هذه الموازنة . ولا نعلمهم ارادوا غير ما يريده الناس اذا وازنوا بين كلام وكلام في الفصاحة والبلاغة ودقة النظم وزيادة الفاءدة . ولولا ان الشيطان قد استحوذ علي كثير من الناس في هذا وانهم بترك النظر واهمال التدبر وضعف النية وقصر الهمة وقد طرقوا له حتي جعل يلقي في نفوسهم كل محال وكل باطل وجعلوا هم يعطون الذي يلقيه حظا من قبولهم ويبوءنه مكانا من قلوبهم لما بلغ من قدر هذه الاقوال الفاسدة ان تدخل في تصنيف ويعاد ويبدا في تبيين لوجه الفساد فيها وتعريف
 ثم ان هذه الشناعات التي تقدم ذكرها تلزم اصحاب الصرفة ايضا . وذاك انه لو لم يكن عجزهم عن معارضة القران وعن ان ياتوا بمثله لانه معجز في نفسه لكن لان ادخل عليهم العجز عنه وصرفت هممهم وخواطرهم عن تاليف كلام مثله . وكان حالهم علي الجملة حال من اعدم العلم بشء قد كان يعلمه وحيل بينه ويبن امر قد كان يتسع له لكان ينبغي ان لا يتعاظمهم ولا يكون ومنهم ما يدل علي اكبارهم امره وتعجبهم منه وعلي انه قد بهرهم وعظم كل العظم عندهم ولكان التعجب للذي دخل من العجز عليهم ولما راوه من تغير حالهم ومن ان حيل بينهم ويبن شء قد كان عليهم سهلا وان سد دونه باب كان لهم مفتوحا . ارايت لو ان نبيا قال لقومه : " ان ايتي ان اضع يدي علي راسي هذه الساعة وتمنعون كلكم من ان تستطيعوا وضع ايديكم علي رءوسكم " وكان الامر كما قال . كم يكون تعجب القوم امن وضعه يده علي راسه ام من عجزهم ان يضعوا ايديهم علي رءوسهم
 ونعود الي النسق فنقول : فاذا بطل ان يكون الوصف الذي اعجزهم من القران في شء مما عددناه لم يبق الا ان يكون في الاستعارة . ولا يمكن ان تجعل الاستعارة الاصل في الاعجاز وان يقصر عليها لان ذلك يءدي الي ان يكون الاعجاز في اي معدودة في مواضع من السور الطوال مخصوصة . واذا امتنع ذلك فيها لم يبق الا ان يكون في النظم والتاليف لانه ليس من بعد ما ابطلنا ان يكون فيه الا النظم . واذا ثبت انه في النظم  والتاليف وكنا قد علمنا ان ليس النظم شيءا غير توخي معاني النحو واحكامه فيما بين الكلم وانا ان بقينا الدهر نجهد افكارنا حتي نعلم للكلم المفردة سلكا ينظمها وجامعا يجمع شملها ويءلفها ويجعل بعضها بسبب من بعض غير توخي معاني النحو واحكامه فيها طلبنا ما كل محال دونه
 فقد بان وظهر ان المتعاطي القول في النظم والزاعم انه يحاول بيان المزية فيه وهو لا يعرض فيما يعيده ويبديه للقوانين والاصول التي قدمنا ذكرها ولا يسلك اليك المسالك التي نهجناها في عمياء من امره وفي غرور من نفسه وفي خداع من الاماني والاضاليل . ذاك لانه اذا كان لا يكون النظم شيءا غير توخي معاني النحو واحكامه فيما بين الكلم كان من اعجب العجب حين يزعم زاعم انه يطلب المزية في النظم ثم لا يطلبها في معاني النحو واحكامه التي النظم عبارة عن توخيها فيما بين الكلم
 فان قيل : قولك : " الا النظم " يقتضي اخراج ما في القران من الاستعارة وضروب المجاز من جملة ما هو به معجز وذلك ما لا مساغ له . قيل : ليس الامر كما ظننت بل ذلك يقتضي دخول الاستعارة ونظاءرها فيما هو به معجز . وذلك لان هذه المعاني التي هي الاستعارة والكناية والتمثيل وساءر ضروب المجاز من بعدها من مقتضيات النظم . وعنها يحدث وبها يكون . لانه لا يتصور ان يدخل شء منها في الكلم وهي افراد لم يتوخ فيما بينها حكم من احكام النحو فلا يتصور ان يكون هاهنا فعل او اسم قد دخلته الاستعارة من دون ان يكون قد الف مع غيره . افلا تري انه ان قدر في اشتعل من قوله تعالي : ( واشتعل الراس شيبا ) ان لا يكون الراس فاعلا له ويكون " شيبا " منصوبا عنه علي التمييز لم يتصور ان يكون مستعارا . وهكذا السبيل في نظاءر الاستعارة فاعرف ذلك
 واعلم ان السبب في ان لم يقع النظر منهم موقعه انهم حين قالوا : نطلب المزية ظنوا ان موضعها اللفظ بناء علي ان النظم نظم الالفاظ وانه يلحقها دون المعاني . وحين ظنوا ان موضعها ذلك واعتقدوه وقفوا علي اللفظ وجعلوا لا يرمون باوهامهم الي شء سواه . الا انهم علي ذاك لم يستطيعوا ان ينطقوا في تصحيح هذا الذي ظنوه بحرف بل لم يتكلموا بشء الا كان ذلك نقضا وابطالا لان يكون اللفظ من حيث هو لفظ موضعا للمزية  والا رايتهم قد اعترفوا من حيث لم يدروا بان ليس للمزية التي طلبوها موضع ومكان تكون فيه الا معاني النحو واحكامه . وذلك انهم قالوا : ان الفصاحة لا تظهر في افراد الكلمات وانما تظهر بالضم علي طريقة مخصوصة . فقولهم : " بالنظم " لا يصح ان يراد به النطق باللفظة بعد اللفظة من غير اتصال يكون بين معنييهما لانه لو جاز ان يكون لمجرد ضم اللفظ الي اللفظ تاثير في الفصاحة لكان ينبغي اذا قيل : " ضحك خرج " ان يحدث من ضم " خرج " الي " ضحك " فصاحة . واذا بطل ذلك لم يبق الا ان يكون المعني في ضم الكلمة الي الكلمة توخي معني من معاني النحو فيما بينهما . وقولهم : علي طريقة مخصوصة يوجب ذلك ايضا وذلك انه لا يكون للطريقة  اذا انت اردت مجرد اللفظ  معني وهذا سبيل كل ما قالوه اذا انت تاملته تراهم في الجميع قد دفعوا الي جعل المزية في معاني النحو واحكامه من حيث لم يشعروا ذلك لانه امر ضروري لا يمكن الخروج منه
 ومما تجدهم يعتمدونه ويرجعون اليه قولهم : ان المعاني لا تتزايد وانما تتزايد الالفاظ . وهذا كلام اذا تاملته لم تجد له معني يصح عليه غير ان تجعل تزايد الالفاظ عبارة عن المزايا التي تحدث من توخي معاني النحو واحكامه فيما بين الكلم لان التزايد في الالفاظ من حيث هي الفاظ ونطق لسان محال
 ثم انا نعلم ان المزية المطلوبة في هذا الباب مزية فيما طريقه الفكر والنظر من غير شبهة . ومحال ان يكون اللفظ له صفة تستنبط بالفكر ويستعان عليها بالروية . اللهم الا ان تريد تاليف النغم وليس ذلك مما نحن فيه بسبيل . ومن هاهنا لم يجز اذا عدت الوجوه التي تظهر بها المزية ان يعد فيها الاعراب وذلك ان العلم بالاعراب مشترك بين العرب كلهم وليس هو مما يستنبط بالفكر ويستعان عليه بالروية . فليس احدهم بان اعراب الفاعل يحتاجون فيه الي حدة ذهن وقوة خاطر انما الذي تقع الحاجة فيه الي ذلك العلم بما يوجب الفاعلية للشء اذا كان ايجابها من طريق المجاز كقوله تعالي : ( فما ربحت تجارتهم ) وكقول الفرزدق  ( سقتها خروق في المسامع ... )
 واشباه ذلك مما يجعل الشء فيه فاعلا علي تاويل يدق ومن طريق تلطف . وليس يكون هذا علما بالاعراب ولكن بالوصف الموجب للاعراب . ومن ثم لا يجوز لنا ان نعتد في شاننا هذا بان يكون المتكلم قد استعمل من اللغتين في الشء ما يقال انه افصحهما وبان يكون قد تحفظ مما تخطء فيه العامة لا بان يكون قد استعمل الغريب لان العلم بجميع ذلك لا يعدو ان يكون علما باللغة بانفس الكلم المفردة وبما طريقه الحفظ دون ما يستعان عليه بالنظر ويوصل اليه باعمال الفكر . ولءن كانت العامة واشباه العامة لا يكادون يعرفون الفصاحة غير ذلك فان من ضعف النحيزة اخطار مثله في الفكر واجراءه في الذكر . وانت تزعم انك ناظر في دلاءل الاعجاز اتري ان العرب تحدوا ان يختاروا الفتح في الميم من " الشمع " والهاء من " النهر " علي الاسكان . وان يتحفظوا من تخليط العامة في مثل " هذا يسوي الفا " او الي ان ياتوا بالغريب الوحشي في الكلام معارضون به القران كيف وانت تقرا السورة من السور الطوال فلا تجد فيها من الغريب شيءا وتامل ما جمعه العلماء في غريب القران فتري الغريب منه الا في القليل انما كان غريبا من اجل استعارة هي فيه كمثل : ( واشربوا في قلوبهم العجل ) ومثل : ( خلصوا نجيا ) ومثل : ( فاصدع بما تءمر ) دون ان تكون اللفظة غريبة في نفسها . انما تري ذلك في كلمات معدودة كمثل : ( عجل لنا قطنا ) و( ذات الواح ودسر ) و( جعل ربك تحتك سريا )  ثم انه لو كان اكثر الفاظ القران غريبا لكان محالا ان يدخل في الاعجاز وان يصح التحدي به . ذاك لانه لا يخلو اذا وقع التحدي به من ان يتحدي من له علم بامثاله من الغريب او من لا علم له بذلك . فلو تحدي به من يعلم امثاله لم يتعذر عليه ان يعارضه بمثله . الا تري انه لا يتعذر عليك اذا انت عرفت ما جاء من الغريب في معني  الطويل  ان تعارض من يقول " الشوقب " بان تقول انت : " الشوذب " . واذا قال : " الامق " ان تقول : " الاشق " وعلي هذا السبيل . ولو تحدي به من لا علم له بامثال ما فيه من الغريب كان ذلك بمنزلة ان يتحدي العرب الي ان يتكلموا بلسان الترك
 هذا وكيف بان يدخل الغريب في باب الفضيلة وقد ثبت عنهم انهم كانوا يرون الفضيلة في ترك استعماله وتجنبه . افلا تري الي قول عمر رضي الله عنه في زهير : انه كان لا يعاظل بين القول ولا يتتبع حوشي الكلام . فقرن تتبع الحوشي وهو الغريب من غير شبهة الي المعاظلة التي هي التعقيد
 وقال الجاحظ في كتاب البيان والتبيين : ورايت الناس يتداولون رسالة يحيي بن يعمر عن لسان يزيد بن المهلب الي الحجاج : " انا لقينا العدو فقتلنا طاءفة ولحقت طاءفة بعراعر الاودية واهضام الغيطان وبتنا بعرعرة الجبل وبات العدو بحضيضه " . فقال الحجاج : ما يزيد بابي عذر هذا الكلام . فحمل اليه فقال : اين ولدت فقال : بالاهواز :

 فقال : فاني لك هذه الفصاحة قال : اخذتها عن ابي . قال : ورايتهم يديرون في كتبهم ان امراة خاصمت زوجها الي يحيي بن يعمر فانتهرها مرارا . فقال له يحيي : ان سالتك ثمن شكرها وشبرك انشات تطلها وتضهلها ثم قال : وان كانوا قد رووا هذا الكلام لكي يدل علي فصاحة وبلاغة فقد باعده الله من صفة البلاغة والفصاحة
 واعلم انك كلما نظرت وجدت سبب الفساد واحدا وهو ظنهم الذي ظنوه في اللفظ وجعلهم الاوصاف التي تجري عليه كلها اوصافا له في نفسه ومن حيث هو لفظ . وتركهم ان يميزوا بين ما كان وصفا له في نفسه ويبن ما كانوا قد اكسبوه اياه من اجل امر عرض في معناه . ولما كان هذا دابهم ثم راوا الناس واظهر شء عندهم في معني الفصاحة : تقويم الاعراب والتحفظ من اللحن لم يشكوا انه ينبغي ان يعتد به في جملة المزايا التي يفاضل بها بين كلام وكلام في الفصاحة . وذهب عنهم ان ليس هو من الفصاحة التي يعنينا امرها في شء . وان كلامنا في فصاحة تجب للفظ لا من اجل شء يدخل في النطق ولكن من اجل لطاءف تدرك بالفهم . وانا نعتبر في شاننا هذا فضيلة تجب لاحد الكلامين علي الاخر من بعد ان يكونا قد برءا من اللحن وسلما في الفاظهما من الخطا . ومن العجب انا اذا نظرنا في الاعراب وجدنا التفاضل فيه محالا لانه لا يتصور ان يكون للرفع والنصب في كلام مزية عليهما في كلام اخر وانما الذي يتصور ان يكون هاهنا كلامان قد وقع في اعرابهما خلل ثم كان احدهما اكثر صوابا من الاخر . وكلامان قد استمر احدهما علي الصواب ولم يستمر الاخر . ولا يكون هذا تفاضلا في الاعراب ولكن تركا له في شء واستعمالا له في اخر فاعرف ذلك
 وجملة الامر انك لا تري ظنا هو اناي بصاحبه عن ان يصح له كلام او يستمر له نظام او تثبت له قدم او ينطق منه الا بالمحال فم من ظنهم هذا الذي حام بهم حول اللفظ وجعلهم لا يعدونهولا يرون للمزية مكانا دونه
 واعلم انه قد يجري في العبارة منا شء هو يعيد الشبهة جذعة عليهم وهو انه يقع  في كلامنا ان الفصاحة تكون في المعني دون اللفظ ونراها لا تدخل في صفة المعني البتة لانا نري الناس قاطبة يقولون : هذا لفظ فصيح وهذه الفاظ فصيحة . ولا نري عاقلا يقول : هذا معني فصيح وهذه معان فصاح . ولو كانت الفصاحة تكون في المعني لكان ينبغي ان يقال ذاك . كما انه لما كان الحسن يكون فيه قيل : " هذا معني حسن وهذه معان حسنة " . وهذا شء ياخذ من الغر ماخذا
 والجواب عنه ان يقال : ان غرضنا من قولنا : ان الفصاحة تكون في المعني ان المزية التي من اجلها استحق اللفظ الوصف بانه فصيح عاءدة في الحقيقة الي معناه . ولو قيل انها تكون فيه دون معناه لكان ينبغي اذا قلنا في اللفظة انها فصيحة ان تكون تلك الفصاحة واجبة لها بكل حال . ومعلوم ان الامر بخلاف ذلك فانا نري اللفظة تكون في غاية الفصاحة في موضع ونراها بعينها فيما لا يحصي من المواضع وليس فيها من الفصاحة قليل ولا كثير . وانما كان كذلك لان المزية التي من اجلها نصف اللفظ في شاننا هذا بانه فصيح مزية تحدث من بعد ان لا تكون وتظهر في الكلم من بعد ان يدخلها النظم . وهذا شء ان انت طلبته فيها وقد جءت بها افرادا لم ترم فيها نظما ولم تحدث لها تاليفا طلبت محالا
 واذا كان كذلك وجب ان يعلم قطعا وضرورة ان تلك المزية في المعني دون اللفظ . وعبارة اخري في هذا بعينه وهي ان يقال : قد علمنا علما لا تعترض معه شبهة ان الفصاحة فيما نحن فيه عبارة عن مزية هي بالمتكلم دون واضع اللغة . واذا كان كذلك فينبغي لنا ان ننظر الي المتكلم هل يستطيع ان يزيد من عند نفسه في اللفظ شيءا ليس هو له في اللغة حتي يجعل ذلك من صنيعه مزية يعبر عنها بالفصاحة واذا نظرنا وجدناه لا يستطيع ان يصنع باللفظ شيءا اصلا ولا ان يحدث فيه وصفا . كيف وهو ان فعل ذلك افسد عل نفسه وابطل ان يكون متكلما لانه لا يكون متكلما حتي يستعمل اوضاع لغة علي ما وضعت هي عليه . واذا ثبت من حاله انه لا يستطيع ان يصنع بالالفاظ شيءا ليس هو لها في اللغة . وكنا قد اجتمعنا علي ان الفصاحة فيما نحن فيه عبارة عن مزية هي بالمتكلم البتة وجب ان نعلم قطعا وضرورة انهم وان كانوا قد جعلوا الفصاحة في ظاهر الاستعمال من صفة اللفظ فانهم لم يجعلوها وصفا له في نفسه ومن حيث هو صدي صوت ونطق لسان ولكنهم جعلوها عبارة عن مزية افادها المتكلم ولما لم تزد افادته في اللفظ شيءا لم يبق الا ان تكون عبارة  عن مزية في المعني
 وجملة الامر انا لا نوجب الفصاحة للفظة مقطوعة مرفوعة من الكلام الذي هي فيه ولكنا نوجبها لها موصولة بغيرها ومعلقا معناها بمعني ما يليها . فاذا قلنا في لفظة " اشتعل " من قوله تعالي : ( واشتعل الراس شيبا ) : انها في اعلي المرتبة من الفصاحة لم نوجب تلك الفصاحة لها وحدها ولكن موصولا بها الراس معرفا بالالف واللام ومرونا اليها الشيب منكرا منصوبا
 هذا وانما يقع ذلك في الوهم لمن يقع له اعني ان توجب الفصاحة للفظة وحدها فيما كان استعارة . فاما ما خلا من الاستعارة من الكلام الفصيح البليغ فلا يعرض توهم ذلك فيه لعاقل اصلا . افلا تري انه لا يقع في نفس من يعقل ادني شء اذا هو نظر الي قوله عز وجل : ( يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم ) . والي اكبار الناس شان هذه الاية في الفصاحة ان يضع يده علي كلمة كلمة منها فيقول : انها فصيحة كيف وسبب الفصاحة فيها امور لا يشك عاقل في انها معنوية :
 اولها : ان كانت " علي " فيها متعلقة بمحذوف في موضع المفعول الثاني . والثاني : ان كانت الجملة التي هي " هم العدو " بعدها عارية من حرف عطف . والثالث : التعريف في العدو وان لم يقل : هم عدو . ولو انك علقت " علي " بظاهر وادخلت علي الجملة التي هي " هم العدو " حرف عطف واسقطت الالف واللام من العدو فقلت : يحسبون كل صيحة واقعة عليهم وهم عدو لرايت الفصاحة قد ذهبت عنها باسرها . ولو انك اخطرت ببالك ان يكون " عليهم " متعلقا بنفس الصيحة ويكون حاله معها كحاله اذا قلت : صحت عليه لاخرجته عن ان يكون كلاما فضلا عن ان يكون فصيحا . وهذا هو الفيصل لمن عقل
 ومن العجيب في هذا ما روي عن امير المءمنين علي رضوان الله عليه انه قال : ما سمعت كلمة عربية من العرب الا وسمعتها من رسول الله . وسمعته يقول : " مات حتف  انفه " وما سمعتها من عربي قبله . لا شبهة في ان وصف اللفظ بالعربي في مثل هذا يكون في معني الوصف بانه فصيح . واذا كان الامر كذلك فانظر هل يقع في وهم متوهم ان يكون رضي الله عنه قد جعلها عربية من اجل الفاظها واذا نظرت لم تشك في ذلك
 واعلم انك تجد هءلاء الذين يشكون فيما قلناه تجري علي السنتهم الفاظ وعبارات لا يصح لها معني سوي توخي معاني النحو واحكامه فيما بين معاني الكلم . ثم تراهم لا يعلمون ذلك . فمن ذلك ما يقوله الناس قاطبة من ان العاقل يرتب في نفسه ما يريد ان يتكلم به . واذا رجعنا الي انفسنا لم نجد لذلك معني سوي انه يقصد الي قولك ضرب فيجعله خبرا عن زيد ويجعل الضرب الذي اخبر بوقوعه منه واقعا عل عمرو ويجعل يوم الجمعة زمانه الذي وقع فيه ويجعل التاديب غرضه الذي فعل الضرب من اجله فيقول : ضرب زيد عمرا يوم الجمعة تاديبا له . وهذا كما تري هو توخي معاني النحو فيما بين معاني هذه الكلم . ولو انك فرضت ان لا تتوخي في " ضرب " : ان تجعله خبرا عن زيد وفي عمرو ان تجعله مفعولا به لضرب وفي يوم الجمعة ان تجعله زمانا لهذا الضرب وفي التاديب ان تجعله غرض زيد من فعل الضرب ما تصور في عقل ولا وقع في وهم ان تكون مرتبا لهذه الكلم . واذ قد عرفت ذلك فهو العبرة في الكلام كله فمن ظن ظنا يءدي الي خلافه ظن ما يخرج به عن المعقول
 ومن ذلك اثباتهم التعلق والاتصال فيما بين الكلم وصواحبها تارة ونفيهم لهما اخري . ومعلوم علم الضرورة ان لن يتصور ان يكون للفظة تعلق بلفظة اخري من غير ان تعتبر حال معني هذه مع معني تلك . ويراعي هناك امر يصل احداهما باخري كمراعاة " نبك " جوابا للامر في قوله : قفا نبك : وكيف بالشك في ذلك . ولو كانت الالفاظ يتعلق بعضها ببعض من حيث هي الفاظ ومع اطراح النظر في معانيها لادي ذلك الي ان يكون الناس حين ضحكوا مما يصنعه المجان من قراء انصاف الكتب ضحكوا عن جهالة وان يكون ابو تمام قد اخطا حين قال :

 ( عذلا شبيها بالجنون كانما ... قرات به الورهاء شطر كتاب )
 لانهم لم يضحكوا الا من عدم التعلق ولم يجعله ابو تمام جنونا الا لذلك فانظر الي ما يلزم هءلاء القوم من طراءف الامور
  AUTO فصل وهذا فن من الاستدلال لطيف علي بطلان ان تكون الفصاحة صفة للفظ من حيث هو لفظ
 لا تخلو الفصاحة من ان تكون صفة في اللفظ محسوسة تدرك بالسمع او تكون صفة فيه معقولة تعرف بالقلب . فمحال ان تكون صفة اللفظ محسوسة لانها لو كانت كذلك لكان ينبغي ان يستوي السامعون للفظ الفصيح في العلم بكونه فصيحا . واذا بطل ان تكون محسوسة وجب الحكم ضرورة بانها صفة معقولة . واذا وجب الحكم بكونها صفة معقولة فانا لا نعرف للفظ صفة يكون طريق معرفتها العقل دون الحس الا دلالته علي معناه . واذا كان كذلك لزم منه العلم بان وصفنا اللفظ بالفصاحة وصف له من جهة معناه لا من جهة نفسه . وهذا ما لا يبقي لعاقل معه عذر في الشك والله الموفق للصواب

  AUTO فصل في ان الفصاحة في الكلمة لا في حروفها
 وبيان اخر وهو ان القارء اذا قرا قوله تعالي : ( واشتعل الراس شيبا ) فانه لا يجد الفصاحة التي يجدها الا من بعد ان ينتهي الكلام الي اخره . فلو كانت الفصاحة صفة للفظ " اشتعل " لكان ينبغي ان يحسها القارء فهي حال نطقه به فمحال ان تكون للشء صفة ثم لا يصح العلم بتلك الصفة الا من بعد عدمه . ومن ذا راي صفة يعري موصوفها عنها في حال وجوده حتي اذا عدم صارت موجودة فيه وهل سمع السامعون في قديم الدهر وحديثه بصفة شرط حصولها لموصوفها ان يعدم الموصوف فان قالوا ان الفصاحة التي ادعيناها للفظ " اشتعل " تكون فيه في حال نطقنا به الا انا نعلم في تلك الحال انها فيه فاذا بلغنا اخر الكلام علمنا حينءذ انها كانت فيه حين نطقنا . قيل : هذا فن اخر من العجب وهو ان تكون هاهنا صفة موجودة في شء ثم لا يكون في الامكان ولا يسع في الجواز ان نعلم وجود تلك الصفة في ذلك الشء الا بعد ان يعدم . ويكون العلم بها وبكونها فيه محجوبا عنا حتي يعدم فاذا عدم علمنا انها كانت فيه حين كان
 ثم انه لا شبهة في ان هذه الفصاحة التي يدعونها للفظ هي مدعاة لمجموع الكلمة دون احاد حروفها اذ ليس يبلغ بهم تهافت الراي الي ان يدعوا لكل واحد من حروف " اشتعل " فصاحة فيجعلوا الشين علي حدته فصيحا وكذلك التاء والعين واللام . واذا كانت الفصاحة مدعاة لمجموع الكلمة لم يتصور حصولها لها الا من بعد ان تعدم كلها وينقضي امر النطق بها . ذلك لانه لا يتصور ان تدخل الحروف بجملتها في النطق دفعة واحدة حتي تجعل الفصاحة موجودة فيها في حال وجودها وما بعد هذا الا ان نسال الله تعالي العصمة  والتوفيق . فقد بلغ الامر في الشناعة الي حد اذا انتبه العاقل لف راسه حياء من العقل حين يراه قد قال قولا هذا مءداه وسلك مسلكا الي هذا مفضاه . وما مثل من يزعم ان الفصاحة صفة اللفظ من حيث هو لفظ ونطق لسان ثم يزعم انه يدعيها لمجموع حروفه دون احادها الا مثل من يزعم ان هاهنا غزلا اذا نسج منه ثوب كان احمر واذا فرق ونظر اليه خيطا خيطا لم تكن فيه حمرة اصلا
 ومن طريف امرهم انك تري كافتهم لا ينكرون ان اللفظ المستعار اذا كان فصيحا كانت فصاحته تلك من اجل استعارته ومن اجل لطف وغرابة كانا فيها . وتراهم مع ذلك لا يشكون في ان الاستعارة لا تحدث في حروف اللفظ صفة ولا تغير اجراسها عما تكون عليه اذا لم يكن مستعارا وكان متروكا علي حقيقته . وان التاثير من الاستعارة انما يكون في المعني . كيف وهم يعتقدون ان اللفظ اذا استعير لشء نقل عن معناه الذي وضع له بالكلية . واذا كان الامر كذلك فلولا اهمالهم انفسهم وتركهم النظر لقد كان يكون في هذا ما يوقظهم من غفلتهم ويكشف الغطاء عن اعينهم
  AUTO فصل علاقة الفكر بمعاني النحو
 ومما ينبغي ان يعلمه الانسان ويجعله علي ذكر انه لا يتصور ان يتعلق الفكر بمعاني الكلم افرادا ومجردة من معاني النحو فلا يقوم في وهم ولا يصح في عقل ان يتفكر متفكر في معني فعل من غير ان يريد اعماله في اسم . ولا ان يتفكر في معني اسم من غير ان يريد اعمال فعل فيه وجعله فاعلا له او مفعولا . او يريد منه حكما سوي ذلك من الاحكام مثل ان يريد جعله مبتدا او خبرا او صفة او حالا او ما شاكل ذلك . وان اردت ان تري ذلك عيانا فاعمد الي اي كلام شءت وازل اجزاءه عن مواضعها وضعها وضعا يمتنع معه دخول شء من معاني النحو فيها فقل في :
 ( قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... )
 " من نبك قفا حبيب ذكري منزل " ثم انظر هل يتعلق منك فكر بمعني كلمة منها  واعلم اني لست اقول ان الفكر لا يتعلق بمعاني الكلم المفردة اصلا ولكني اقول انه لا يتعلق بها مجردة من معاني النحو ومنطوقا بها علي وجه لا يتاتي معه تقدير معاني النحو وتوخيها فيها كالذي اريتك . والا فانك اذا فكرت في الفعلين او الاسمين تريد ان تخبر باحدهما عن الشء ايهما اولي ان تخبر به عنه واشبه بغرضك مثل ان تنظر ايهما امدح واذم او فكرت في الشيءين تريد ان تشبه الشء باحدهما ايهما اشبه به كنت قد فكرت في معاني انفس الكلم . الا ان فكرك ذلك لم يكن الا من بعد ان توخيت فيها من معاني النحو وهو ان اردت جعل الاسم الذي فكرت فيه خبرا عن شء اردت فيه مدحا او ذما او تشبيها او غير ذلك من الاغراض . ولم تجء الي فعل او اسم فكرت فيه فردا ومن غير ان كان لك قصد ان تجعله خبرا او غير خبر فاعرف ذلك . وان اردت مثالا فخذ بيت بشار  الطويل  :
 ( كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه )
 وانظر هل يتصور ان يكون بشار قد اخطر معاني هذا الكلم بباله افرادا عارية من معاني النحو التي تراها فيها وان يكون قد وقع " كان " : في نفسه من غير ان يكون قصد ايقاع التشبيه منه علي شء وان يكون فكر في " مثار النقع " من غير ان يكون اراد اضافة الاول الي الثاني وفكر في " فوق رءوسنا " من غير ان يكون قد اراد ان يضيف " فوق " الي الرءوس وفي الاسياف من دون ان يكون اراد عطفها بالواو علي " مثار " وفي الواو من دون ان يكون اراد العطف بها وان يكون ذلك فكر في " الليل " من دون ان يكون اراد ان يجعله خبرا لكان وفي " تهاوي كواكبه " من دون ان يكون اراد ان يجعل تهاوي فعلا للكواكب ثم يجعل الجملة صفة لليل ليتم الذي اراد من التشبيه ام لم تخطر هذه الاشياء بباله الا مرادا فيه هذه الاحكام والمعاني التي تراها فيها
 وليت شعري كي يتصور وقوع قصد منك الي معني كلمة من دون ان تريد تعليقها  بمعني كلمة اخري ومعني القصد الي معاني الكلم ان تعلم السامع بها شيءا لا يعلمه ومعلوم انك ايها المتكلم لست تقصد ان تعلم السامع معاني الكلم المفردة التي تكلمه بها فلا تقول : خرج زيد لتعلمه معني خرج في اللغة ومعني زيد كيف ومحال ان تكلمه بالفاظ لا يعرف هو معانيها كما تعرف ولهذا لم يكن الفعل وحده من دون الاسم ولا الاسم وحده من دون اسم اخر او فعل كلاما . وكنت لو قلت : " خرج " ولم تات باسم ولا قدرت فيه ضمير الشء او قلت : زيد ولم تات بفعل ولا اسم اخر ولم تضمره في نفسك كان ذلك وصوتا تصوته سواء فاعرفه
 واعلم ان مثل واضع الكلام مثل من ياخذ قطعا من الذهب او الفضة فيذيب بعضها في بعض حتي تصير قطعة واحدة . وذلك انك اذا قلت : ضرب زيد عمرا يوم الجمعة ضربا شديدا تاديبا له فانك تحصل من مجموع هذه الكلم كلها علي مفهوم هو معني واحد لا عدة معان كما يتوهمه الناس . وذلك لانك لم تات بهذه الكلم لتفيده انفس معانيها وانما جءت بها لتفيده وجوه التعلق التي بين الفعل الذي هو " ضرب " وبين ما عمل فيه والاحكام التي هي محصول التعلق . واذا كان الامر كذلك فينبغي لنا ان ننظر في المفعولية من " عمرو " وكون يوم الجمعة زمانا للضرب وكون الضرب ضربا شديدا وكون التاديب علة للضرب . ايتصور فيها ان تفرد عن المعني الاول الذي هو اصل الفاءدة وهو اسناد " ضرب " الي زيد واثبات الضرب به له حتي يعقل كون عمرو مفعولا به وكون يوم الجمعة مفعولا فيه وكون ضربا شديدا مصدرا وكون التاديب مفعولا له من غير ان يخطر ببالك كون زيد فاعلا للضرب واذا نظرنا وجدنا ذلك لا يتصور لان عمرا مفعول لضرب وقع من زيد عليه ويوم الجمعة زمان لضرب وقع من زيد وضربا شديدا بيان لذلك الضرب كيف هو وما صفته والاديب علة له وبيان انه كان الغرض منه . واذا كان ذلك كذلك بان منه وثبت ان المفهوم من مجموع الكلم معني واحد لا عدة معان وهو اثباتك زيدا فاعلا ضربا لعمرو في وقت كذا وعلي صفة كذا ولغرض كذا . ولهذا المعني تقول : انه كلام واحد
 واذ قد عرفت هذا فهو العبرة ابدا فبيت بشار اذا تاملته وجدته كالحلقة المفرغة التي لا تقبل التقسيم ورايته قد صنع في الكلم التي فيه ما يصنعه الصانع حين ياخذ كسرا من الذهب فيذيبها ثم يصبها في قالب ويخرجها لك سوارا او خلخالا . وان انت حاولت قطع  بعض الفاظ البيت عن بعض كنت كمن يكسر الحلقة ويفصم السوار . وذلك انه لم يرد ان يشبه النقع بالليل علي حدة والاسياف بالكواكب علي حدة . ولكنه اراد ان يشبه النقع والاسياف تجول فيه بالليل في حال ما تنكدر الكواكب وتتهاوي فيه
 فالمفهوم من الجميع مفهوم واحد والبيت من اوله الي اخره كلام واحد . فانظر الان ما تقول في اتحاد هذه الكلم التي هي اجزاء البيت اتقول : ان الفاظها اتحدت فصارت لفظة واحدة ام تقول : ان معانيها اتحدت فصارت الفاظ من اجل ذلك كانها لفظة واحدة فان كنت لا تشك ان الاتحاد الذي تراه هو في المعاني اذ كان من فساد العقل ومن الذهاب في الخبل ان يتوهم متوهم ان الالفاظ يندمج بعضها في بعض حتي تصير لفظة واحدة . فقد اراك ذلك  ان لم تكابر عقلك  ان النظم يكون في معاني الكلم دون الفاظها وان نظمها هو توخي معاني النحو فيها . وذلك انه اذا ثبت الاتحاد وثبت انه في المعاني فينبغي ان تنظر الي الذي به اتحدت المعاني في بيت بشار . واذا نظرنا لم نجدها اتحدت الا بان جعل مثار النقع اسم كان وجعل الظرف الذي هو " فوق رءوسنا " معمولا لمثار ومعلقا به واشرك الاسياف في كان بعطفه لها علي مثار ثم بان قال : ليل تهاوي كواكبه فاتي بالليل نكرة وجعل جملة قوله : تهاوي كواكبه له صفة ثم جعل مجموع " ليل تهاوي كواكبه " خبرا لكان . فانظر هل تري شيءا كان الاتحاد به غير ما عددناه وهل تعرف له موجبا سواه فلولا الاخلاد الي الهوينا وترك النظر وغطاء القي علي عيون اقوام لكان ينبغي ان يكون في هذا وحده الكفاية وما فوق الكفاية . ونسال الله تعالي التوفيق . واعلم ان الذي هو افة هءلاء الذي لهجوا بالاباطيل في امر اللفظ انهم قوم قد اسلموا انفسهم الي التخيل والقوا مقادتهم الي ا لاوهام حتي عدلت بهم عن الصواب كل معدل ودخلت بهم من فحش الغلط في كل مدخل وتعسفت بهم في كل مجهل وجعلتهم يرتكبون في نصرة رايهم الفاسد القول بكل محال ويقتحمون في كل جهالة . حتي انك لو قلت لهم : انه لا يتاتي للناظم نظمه الا بالفكر والروية فاذا جعلتم النظم في الالفاظ  لزمكم من ذلك ان تجعلوا فكر الانسان  اذا هو فكر  في نظم الكلام فكرا في الالفاظ التي يريد ان ينطق بها دون المعاني لم يبالوا ان يرتكبوا ذلك وان يتعلقوا فيه بما في العادة ومجري الجبلة من ان الانسان يخيل اليه اذا هو فكر انه كان ينطق في نفسه بالالفاظ التي يفكر في معانيها حتي يري ان يسمعها سماعه لها حين يخرجها من فيه وحين يجري بها اللسان . وهذا تجاهل لان سبيل ذلك سبيل انسان يتخيل داءما في الشء قد راه وشاهده انه كانه يراه وينظر اليه . وان مثاله نصب عينيه . فكما لا يوجب هذا ان يكون راءيا له وان يكون الشء موجودا في نفسه كذلك لا يكون تخيله انه كان ينطق بالالفاظ موجبا ان يكون ناطقا بها . وان تكون موجودة في نفسه حتي يجعل ذلك سببا الي جعل الفكر فيها . ثم انا نعلم انه ينطق بالالفاظ في نفسه وانه يجدها فيها علي الحقيقة . فمن اين لنا انه اذا فكر كان الفكر منه فيها ام ماذا يروم ليت شعري بذلك الفكر ومعلوم ان الفكر من الانسان يكون في ان يخبر عن شء بشء او يصف شيءا بشء او يضيف شيءا الي شء او يشرك شيءا في حكم شء او يخرج شيءا من حكم قد سبق منه لشء او يجعل وجود شء شرطا في وجود شء وعلي هذا السبيل . وهذا كله فكر في امور معلومة معقولة زاءدة علي اللفظ
 واذا كان هذا كذلك لم يخل هذا الذي يجعل في الالفاظ فكرا من احد امرين : اما ان يخرج هذه المعاني من ان يكون لواضع الكلام فيها فكر ويجعل الفكر كله في الالفاظ . واما ان يجعل له فكرا في اللفظ مفردا عن الفكرة في هذه المعاني فان ذهب الي الاول لم يكلم وان ذهب الي الثاني لزمه ان يجوز وقوع فكر من الاعجمي الذي لا يعرف معاني الفاظ العربية اصلا في الالفاظ وذلك مما لا يخفي مكان الشنعة والفضيحة فيه
 وشبيه بهذا التوهم منهم انك قد تري احدهم يعتبر حال السامع فاذا راي المعاني لا تترتب في نفسه الا بترتب الالفاظ في سمعه ظن عند ذلك ان المعاني تبع للالفاظ وان الترتب فيها مكتسب من الالفاظ ومن ترتبها في نطق المتكلم . وهذا ظن فاسد ممن يظنه فان الاعتبار ينبغي ان يكون بحال الواضع للكلام والمءلف له . والواجب ان ينظر الي حال المعاني معه لا مع السامع . واذا نظرنا علمنا ضرورة انه محال ان يكون الترتب فيها تبعا لترتب الالفاظ ومكتسبا عنه لان ذلك يقتضي ان تكون الالفاظ سابقة للمعاني وان تقع في  نفس الانسان اولا ثم تقع المعاني من بعدها وتالية لها بالعكس مما يعلمه كل عاقل اذا هو لم ياخذ عن نفسه ولم يضرب حجاب بينه وبين عقله . وليت شعري هل كانت الالفاظ الا من اجل المعاني وهل هي الا خدم لها ومصرفة علي حكمها او ليست هي سمات لها واوضاعا قد وضعت لتدل عليها فكيف يتصور ان تسبق المعاني وان تتقدمها في تصور النفس ان جاز ذلك جاز ان تكون اسامي الاشياء قد وضعت قبل ان عرفت الاشياء وقيل ان كانت . وما ادري ما اقول في شء يجر الذاهبين اليه الي اشباه هذا من فنون المحال وردء الاقوال ! وهذا سءال لهم من جنس اخر في النظم : قالوا : لو كان النظم يكون في معاني النحو لكان البدوي الذي لم يسمع بالنحو قط ولم يعرف المبتدا والخبر وشيءا مما يذكرونه لا يتاتي له نظم كلام . وانا لنراه ياتي في كلامه بنظم لا يحسنه المتقدم في علم النحو . قيل : هذه شبهة من جنس ما عرض للذين عابوا المتكلمين فقالوا : انا نعلم ان الصحابة رضي الله عنهم والعلماء في الصدر الاول لم يكونوا يعرفون الجوهر والعرض وصفة النفس وصفة المعني وساءر العبارات التي وضعتموها . فان كان لا تتم الدلالة علي حدوث العالم والعلم بوحدانية الله الا بمعرفة هذه الاشياء التي ابتداتموها فينبغي لكم ان تدعوا انكم قد علمتم في ذلك ما لم يعلموه وان منزلتكم في العلم اعلي من منازلهم . وجوابنا هو مثل جواب المتكلمين وهو ان الاعتبار بمعرفة مدلول العبارات لا بمعرفة العبارات فاذا عرف البدوي الفرق بين ان يقول : جاءني زيد راكبا وبين قوله : جاءني زيد الراكب لم يضره ان لا يعرف انه اذا قال : " راكبا " كانت عبارة النحويين فيه ان يقولوا في " راكب " انه حال . واذا قال : " الراكب " انه صفة جارية علي زيد واذا عرف في قوله : زيد منطلق ان زيدا مخبر عنه ومنطلق خبر لم يضره ان لا يعلم انا نسمي زيدا مبتدا . واذا عرف في قولنا : ضربته تاديبا له ان المعني في التاديب انه غرضه من الضرب وان ضربه ليتادب لم يضره ان لا يعلم انا نسمي التاديب مفعولا له ولو كان عدم العلم بهذه العبارات يمنعه العلم بما وضعناها له واردناه بها لكان ينبغي ان لا يكون له سبيل الي بيان اغراضه وان لا يفصل فيما يتكلم به بين نفي واثبات وبين " ما " اذا كان استفهاما وبينه اذا كان بمعني الذيواذا كان بمعني المجازاة لانه لم يسمع عباراتنا في الفرق بين هذه المعاني  اتري الاعرابي حين سمع المءذن يقول : اشهد ان محمدا رسول الله بالنصب فانكر وقال : صنع ماذا انكر عن غير علم ان النصب يخرجه عن ان يكون خبرا ويجعله والاول في حكم اسم واحد وانه اذا صار والاول في حكم اسم واحد احتيج الي اسم اخر او فعل حتي يكون كلاما وحتي يكون قد ذكر ما له فاءدة ان كان لم يعلم ذلك فلماذا قال : صنع ماذا فطلب ما يجعله خبرا
 ويكفيك انه يلزم علي ما قالوه ان يكون امرء القيس حين قال :
 ( قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... )
 قاله وهو لا يعلم ما نعنيه بقولنا : ان " قفا " امر و" نبك " جواب الامر و" ذكري " مضاف الي " حبيب " و" منزل " معطوف علي الحبيب . وان تكون هذه الالفاظ قد رتبت له من غير قصد منه الي هذه المعاني . وذلك يوجب ان يكون قال : نبك بالجزم من غير ان يكون عرف معني يوجب الجزم واتي به مءخرا عن قفا من غير ان عرف لتاخيره موجبا سوي طلب الوزن . ومن افضت به الحال الي امثال هذه الشناعات ثم لم يرتدع ولم يتبين انه علي خطا فليس الا تركه والاعراض عنه
 ولولا انا نحب ان لا ينبس احد في معني السءال والاعتراض بحرف الا اريناه الذي استهواه لكان ترك التشاغل بايراد هذا وشبهه اولي . ذاك لانا قد علمنا علم ضرورة انا لو بقينا الدهر الاطول نصعد ونصوب ونبحث وننقب نبتغي كلمة قد اتصلت بصاحبة لها ولفظة قد انتظمت مع اختها من غير ان نتوخي فيما بينهما معني من معاني النحو طلبنا ممتنعا وثنينا مطايا الفكر ظلعا . فان كان هاهنا من يشك في ذلك ويزعم انه قد علم لاتصال الكلم بعضها ببعض وانتظام الالفاظ بعضها مع بعض معاني غير معاني النحو فانا نقول : هات فبين لنا تلك المعانيوارنا مكانها واهدنا لها فلعلك قد اوتيت علما قد حجب عنا وفتح لك باب قد اغلق دوننا  الوافر  :
 ( وذاك له اذا العنقاء صارت ... مرببة وشب ابن الخصي )

  AUTO فصل في الفصاحة والتشبيه والاستعارة
 قد اردت ان اعيد القول في شء هو اصل الفساد ومعظم الافة والذي صار حجازا يبن القوم وبين التامل . واخذ بهم عن طريق النظر وحال بينهم وبين ان يصغوا الي ما يقال لهم وان يفتحوا للذي تبين اعينهم وذلك قولهم : ان العقلاء قد اتفقوا علي انه يصح ان يعبر عن المعني الواحد بلفظين ثم يكون احدهما فصيحا والاخر غير فصيح . وذلك  قالوا  يقتضي ان يكون للفظ نصيب في المزية لانها لو كانت مقصورة علي المعني لكان محالا ان يجعل لاحد اللفظين فضل علي الاخر مع ان المعبر عنه واحد . وهذا شء تراهم يعجبون به ويكثرون ترداده مع انهم يءكدونه فيقولون : لولا ان الامر كذلك لكان ينبغي ان لا يكون للبيت من الشعر فضل عل تفسير المفسر له لانه ان كان اللفظ انما يشرف من اجل معناه فان لفظ المفسر ياتي علي المعني ويءديه لا محالة . اذ لو كان لا يءديه لكان لا يكون تفسيرا له . ثم يقولون : واذا لزم ذلك في تفسير البيت من الشعر لزم مثله في الاية من القران . وهم اذا انتهوا في الحجاج الي هذا الموضع ظنوا انهم قد اتوا بما لا يجوز ان يسمع عليهم معه كلام وانه نقض ليس بعده ابرام . وربما اخرجهم الاعجاب به الي الضحك والتعجب ممن يري ان الي الكلام عليه سبيلا وان يستطيع ان يقيم علي بطلان ما قالوه دليلا
 والجواب وبالله التوفيق ان يقال للمحتج بذلك : قولك : انه يصح ان يعبر عن المعني الواحد بلفظين يحتمل امرين :
 احدهما : ان تريد باللفظين كلمتين معناهما واحد في اللغة مثل : الليث والاسد ومثل : شحط وبعد واشباه ذلك مما وضع اللفظان فيه لمعني
 والثاني : ان تريد كلامين . فان اردت الاول خرجت من المسالة لان كلامنا نحن في فصاحة تحدث من بعد التاليف دون الفصاحة التي توصف بها اللفظة مفردة ومن غير ان  يعتبر حالها مع غيرها . وان اردت الثاني  ولا بد لك من ان تريده  فان هاهنا اصلا من عرفه عرف سقوط هذا الاعتراض وهو ان يعلم ان سبيل المعاني سبيل اشكال الحلي كالخاتم والشنف والسوار . فكما ان من شان هذه الاشكال ان يكون الواحد منها غفلا ساذجا لم يعمل صانعه فيه شيءا اكثر من ان ياتي بما يقع عليه اسم الخاتم ان كان خاتما والشنف ان كان شنفا وان يكون مصنوعا بديعا قد اغرب صانعه فيه . كذلك سبيل المعاني ان تري الواحد منها غفلا ساذجا عاميا موجودا في كلام الناس كلهم . ثم تراه نفسه وقد عمد اليه البصير بشان البلاغة واحداث الصور في المعاني فيصنع فيه ما يصنع الصنع الحاذق حتي يغرب في الصنعة ويدق في العمل ويبدع في الصياغة . وشواهد ذلك حاضرة لك كيف شءت وامثلته نصب عينيك من اين نظرت تنظر الي قول الناس : الطبع لا يتغير ولست تستطيع ان تخرج الانسان عما جبل عليه فتري معني غفلا عاميا معروفا في كل جيل وامة . ثم تنظر اليه في قول المتنبي  المتقارب  :
 ( يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل )
 فتجده قد خرج في احسن صورة وتراه قد تحول جوهرة بعد ان كان خرزة وصار اعجب شء بعد ان لم يكن شيءا
 واذ قد عرفت ذلك فان العقلاء الي هذا قصدوا حين قالوا : انه يصح ان يعبر عن المعني الواحد بلفظين ثم يكون احدهما فصيحا والاخر غير فصيح كانهم قالوا : انه يصح ان تكون هاهنا عبارتان اصل المعني فيهما واحد ثم يكون لاحداهما في تحسين ذلك المعني وتزيينه واحداث خصوصية فيه تاثير لا يكون للاخري
 واعلم ان المخالف لا يخلو من ان ينكر ان يكون للمعني في احدي العبارتين حسن ومزية يكونان له في الاخري وان تحدث فيه علي الجملة صورة لم تكن او يعرف ذلك . فان انكر لم يكلم لانه يءديه الي ان لا يجعل للمعني في قوله  ( وتابي الطباع علي الناقل ... )
 مزية علي الذي يعقل من قولهم : الطبع لا يتغير ولا يستطيع ان يخرج الانسان عما جبل عليه وان لا يري لقول ابي نواس  السريع  :
 ( وليس لله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد )
 مزية علي ان يقال : " غير بديع في قدرة الله تعالي ان يجمع فضاءل الخلق كلهم في رجل واحد " . ومن اداه قول يقول الي مثل هذا كان الكلام معه محالا . وكنت اذا كلفته ان يعرف كمن يكلف ان يميز بحور الشعر بعضها من بعض فيعرف المديد  الطويل  والبسيط  السريع  من ليس له ذوق يقيم به الشعر من اصله وان اعترف بان ذلك يكون قلنا له : اخبرنا عنك اتقول في قوله :
 ( وتابي الطباع علي الناقل ... )
 انه غاية في الفصاحة فاذا قال : نعم . قيل له : او كان كذلك عندك من اجل حروفه ام من اجل حسن ومزية حصلا في المعني فان قال : من اجل حروفه دخل في الهذيان . وان قال : من اجل حسن ومزية حصلا في المعني قيل له : فذاك ما اردناك عليه حين قلنا ان اللفظ يكون فصيحا من اجل مزية تقع في معناه لا من اجل جرسه وصداه
 واعلم ان ليس شء ايبن واوضح واحري ان يكشف الشبهة عن متامله في صحة ما قلناه من التشبيه فانك تقول : زيد كالاسد او شبيه بالاسد . فتجد ذلك كله تشبيها غفلا ساذجا . ثم تقول : كان زيدا الاسد . فيكون تشبيها ايضا . الا انك تري بينه وبين الاول بونا بعيدا لانك تري له صورة خاصة وتجدك قد فخمت المعني وزدت فيه بان افدت انه من الشجاعة وشدة البطش وان قلبه قلب لا يخامره الذعر ولا يدخله الروع بحيث يتوهم انه الاسد بعينه . ثم تقول : لءن لقيته ليلقينك منه الاسد فتجده قد افاد هذه المبالغة ولكن في صورة احسن وصفة اخص وذلك انك تجعله في " كان " يتوهم انه الاسد وتجعله هاهنا يري منه الاسد علي القطع فيخرج الامر علي حد التوهم الي حد اليقين . ثم ان نظرت الي قوله  الطويل  :

 ( اان ارعشت كفا ابيك واصبحت ... يداك يدي ليث فانك غالبه ) وجدته قد بدا لك في صورة انق واحسن . ثم ان نظرت الي قول ارطاة بن سهية  البسيط  :
 ( ان تلقني لا تري غيري بناظرة ... تنس السلاح وتعرف جبهة الاسد )
 وجدته قد فضل الجميع ورايته قد اخرج في صورة غير تلك الصور كلها
 واعلم ان من الباطل والمحال ما يعلم الانسان بطلانه واستحالته بالرجوع الي النفس حتي لا يشك . ثم انه اذا اراد بيان ما يجد في نفسه والدلالة عليه راي المسلك اليه يغمض ويدق . وهذه الشبهة  اعني قولهم : انه لو كان يجوز ان يكون الامر علي خلاف ما قالوه من ان الفصاحة وصف للفظ من حيث هو لفظ لكان ينبغي ان لا يكون للبيت من الشعر فضل علي تفسير المفسر الي اخره من ذاك . وقد علقت لذلك بالنفوس وقويت فيها حتي انك لا تلقي الي احد من المتعلقين بامر اللفظ كلمة مما نحن فيه الا كان هذا اول كلامه والا عجب وقال : ان التفسير بيان للمفسر فلا يجوز ان يبقي من معني المفسر شء لا يءديه التفسير ولا ياتي عليه لان في تجويز ذلك القول بالمحال وهو ان لا يزال يبقي من معني المفسر شء لا يكون الي العلم به سبيل . واذا كان الامر كذلك ثبت ان الصحيح من انه لا يجوز ان يكون للفظ المفسر فضل من حيث المعني علي لفظ التفسير . واذا لم يجز ان يكون الفضل من حيث المعني لم يبق الا ان يكون من حيث اللفظ نفسه . فهذا جملة ما يمكنهم ان يقولوه في نصرة هذه الشبهة قد استقصيته لك . واذ قد عرفته فاسمع الجواب والي الله تعالي الرغبة في التوفيق للصواب : اعلم ان قولهم : ان التفسير يجب ان يكون كالمفسر دعوي لا تصح لهم الا من بعد ان ينكروا الذي بيناه من ان من شان المعاني ان تختلف بها الصور ويدفعوه اصلا حتي يدعوا انه لا فرق بين الكناية والتصريح . وان حال المعني مع الاستعارة كحاله مع ترك الاستعارة . وحتي يطلبوا ما اطبق عليه العقلاء من ان المجاز يكون ابدا ابلغ من الحقيقة  فيزعموا ان قولنا : طويل النجاد وطويل القامة واحد وان حال المعني في بيت ابن هرمة  المنسرح  :
 ( . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ولا ... ابتاع الا قريبة الاجل )
 كحاله في قولك : انا مضياف . وانك اذا قلت : رايت اسدا لم يكن الامر اقوي من ان تقول : رايت رجلا هو من الشجاعة بحيث لا ينقص عن الاسد . ولم تكن قد زدت في المعني بان ادعيت له انه اسد بالحقيقة ولا بالغت فيه . وحتي يزعموا انه لا فضل ولا مزية لقوله : القيت حبله علي غاربه . علي قولك في تفسيره : خليته وما يريد وتركته يفعل ما يشاء . وحتي لا يجعلوا للمعني في قوله تعالي : ( واشربوا في قلوبهم العجل ) مزية علي ان يقال : اشتدت محبتهم للعجل وغلبت علي قلوبهم . وان تكون صورة المعني في قوله عز وجل : ( واشتعل الراس شيبا ) صورته في قول من يقول : وشاب راسي كله وابيض راسي كله . وحتي لا يروا فرقا بين قوله تعالي : ( فما ربحت تجارتهم ) وبين : فما ربحوا في تجارتهم وحتي يرتكبوا جميع ما اريناك الشناعة فيه من ان لا يكون فرق بين قول المتنبي :
 ( وتابي الطباع علي الناقل ... )
 وبين قولهم : انك لا تقدر ان تغير طباع الانسان . ويجعلوا حال المعني في قول ابي نواس :
 ( وليس لله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد )
 كحاله في قولنا : انه ليس ببديع في قدرة الله ان يجمع فضاءل الخلق كلهم في  واحد . ويرتكبوا ذلك في الكلام كله حتي يزعموا انا اذا قلنا في قوله تعالي : ( ولكم في القصاص حياة ) : ان المعني فيها انه لما كان الانسان اذا هم بقتل اخر لشء غاظه منه فذكر انه ان قتله قتل ارتدع صار المهموم بقتله كانه قد استفاد حياة فيما يستقبل بالقصاص . كما قد ادينا المعني في تفسيرنا هذا علي صورته التي هو عليها في الاية حتي لا نعرف فضلا . وحتي يكون حال الاية والتفسير حال اللفظتين احداهما غريبة والاخري مشهورة فتفسر الغريبة بالمشهورة مثل ان تقول مثلا في الشرجب انه  الطويل  وفي القط انه الكتاب وفي الدسر انه المسامير . ومن صار الامر به الي هذا كان الكلام معه محالا
 واعلم انه ليس عجيب اعجب من حال من يري كلامين اجزاء احدهما مخالفة في معانيها لاجزاء الاخر ثم يري انه يسع في العقل ان يكون معني احد الكلامين مثل معني الاخر سواء حتي يتصدي فيقول : انه لو كان يكون الكلام فصيحا من اجل مزية تكون في معناه لكان ينبغي ان توجد تلك المزية في تفسيره . ومثله في العجب انه ينظر الي قوله تعالي : ( فما ربحت تجارتهم ) فيري اعراب الاسم الذي هو التجارة قد تغير فصار مرفوعا بعد ان كان مجرورا . ويري انه قد حذف من اللفظ بعض ما كان فيه وهو الواو في " ربحوا " و" في " من قولنا : في تجارتهم . ثم لا نعلم ان ذلك يقتضي ان يكون المعني قد تغير كما تغير اللفظ
 واعلم انه ليس للحجج والدلاءل في صحة ما نحن عليه حد ونهاية . وكلما انتهي منه باب انفتح فيه باب اخر . وقد اردت ان اخذ في نوع اخر من الحجاج ومن البسط والشرح فتامل ما اكتبه لك :
 اعلم ان الكلام الفصيح ينقسم قسمين : قسم تعزي المزية والحسن فيه الي اللفظ . وقسم يعزي ذلك فيه الي النظم . فالقسم الاول : الكناية والاستعارة والتمثيل الكاءن علي حد الاستعارة وكل ما كان فيه علي الجملة مجاز واتساع وعدول باللفظ عن الظاهر . فما من ضرب من هذه الضروب الا وهو اذا وقع علي الصواب وعلي ما ينبغي اوجب الفضل والمزية . فاذا قلت : هو كثير رماد القدر . كان له موقع وحظ من القبول لا يكون اذا قلت : هو كثير القري والضيافة . وكذا اذا قلت : هو طويل النجاد كان له تاثير في النفس لا يكون اذا قلت : هو طويل القامة . وكذا اذا قلت : رايت اسدا . كان له مزية لا تكون اذا قلت : رايت  رجلا يشبه الاسد ويساويه في الشجاعة . وكذلك اذا قلت : اراك تقدم رجلا وتءخر اخري . كان له موقع لا يكون اذا قلت : اراك تتردد في الذي دعوتك اليه كمن يقول : اخرج ولا اخرج فيقدم رجلا ويءخر اخري . وكذلك اذا قلت : القي حبله علي غاربه . كان له ماخذ من القلب لا يكون اذا قلت : هو كالبعير الذي يلقي حبله علي غاربه حتي يرعي كيف يشاء ويذهب حيث يريد . لا يجهل المزية فيه الا عديم الحس ميت النفس والا من لا يكلم لانه من مبادي المعرفة التي من عدمها لم يكن للكلام معه معني
 واذ قد عرفت هذه الجملة فينبغي ان تنظر الي هذه المعاني واحدا واحدا وتعرف محصولها وحقاءقهاوان تنظر اولا الي الكناية . واذا نظرت اليها وجدت حقيقتها ومحصول امرها انها اثبات لمعني انت تعرف ذلك المعني من طريق المعقول دون طريق اللفظ . الا تري انك لما نظرت الي قولهم : هو كثر رماد القدر وعرفت منه انهم ارادوا انه كثير القري والضيافة لم تعرف ذلك من اللفظ ولكنك عرفته بان رجعت الي نفسك فقلت : انه كلام قد جاء عنهم في المدح ولا معني للمدح بكثرة الرماد . فليس الا انهم ارادوا ان يدلوا بكثرة الرماد علي انه تنصب له القدور الكثيرة ويطبخ فيها للقري والضيافة وذلك لانه اذا كثر الطبخ في القدور كثر احراق الحطب تحتها . واذا كثر احراق الحطب كثر الرماد لا محالة . وهكذا السبيل في كل ما كان كناية فليس من لفظ الشعر عرفت ان ابن هرمة اراد بقوله :
 ( . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ولا ... ابتاع الا قريبة الاجل )
 التمدح بانه مضياف . ولكنك عرفته بالنظر اللطيف وبان علمت انه لا معني للتمدح بظاهر ما يدل عليه اللفظ من قرب اجل ما يشتريه فطلبت له تاويلا . فعلمت انه اراد ان يشتري ما يشتريه للاضياف . فاذا اشتري شاة او بعيرا كان قد اشتري ما قد دنا اجله لانه يذبح وينحر عن قريب
 واذ قد عرفت هذا في الكناية فالاستعارة في هذه القضية وذاك ان موضوعها علي انك تثبت بها معني لا يعرف السامع ذلك المعني من اللفظ . ولكنه يعرفه من معني اللفظ . بيان هذا انا نعلم انك لا تقول : رايت اسدا . الا وغرضك ان تثبت للرجل انه مساو للاسد في شجاعته وجراته وشدة بطشه واقدامه وفي ان الذعر لا يخامره والخوف لا يعرض له . ثم تعلم ان السامع اذا عقل هذا المعني لم يعقله من لفظ اسد ولكنه يعقله من معناه وهو انه يعلم انه لا معني لجعله اسدا مع العلم بانه رجل الا انك اردت انه بلغ من شدة مشابهته  للاسد ومساواته اياه مبلغا يتوهم معه انه اسد بالحقيقة فاعرف هذه الجملة واحسن تاملها
 واعلم انك تري الناس وكانهم يرون انك اذا قلت : رايت اسدا وانت تريد التشبيه كنت نقلت لفظ اسد عما وضع له في اللغة واستعملته في معني غير معناه حتي كان ليس الاستعارة الا ان تعمد الي اسم الشء فتجعله اسما لشبيهه وحتي كان لا فصل بين الاستعارة وبين تسمية المطر سماء والنبت غيثا والمزادة راوية واشباه ذلك مما يوقع فيه اسم الشء علي ما هو منه بسبب . ويذهبون عما هو مركوز في الطباع من ان المعني فيها المبالغة وان يدعي في الرجل انه ليس برجل ولكنه اسد بالحقيقة . وانه انما يعار اللفظ من بعد ان يعار المعني وانه لا يشرك في اسم الاسد الا من بعد ان يدخل في جنس الاسد . لا تري احدا يعقل الا وهو يعرف ذلك اذا رجع الي نفسه ادني رجوع . ومن اجل ان كان الامر كذلك رايت العقلاء كلهم يثبتون القول بان من شان الاستعارة ان تكون ابدا ابلغ من الحقيقة والا فان كان ليس هاهنا الا نقل اسم من شء الي شء فمن اين يجب  ليت شعري  ان تكون الاستعارة ابلغ من الحقيقة ويكون لقولنا : رايت اسدا مزية علي قولنا : رايت شبيها بالاسد وقد علمنا انه محال ان يتغير الشء في نفسه بان ينقل اليه اسم قد وضع لغيره من بعد ان لا يراد من معني ذلك الاسم فيه شء بوجه من الوجوه بل يجعل كانه لم يوضع لذلك المعني الاصلي اصلا وفي اي عقل يتصور ان يتغير معني " شبيها بالاسد " بان يوضع لفظ اسد عليه وينقل اليه
 واعلم ان العقلاء بنوا كلامهم اذ قاسوا وشبهوا علي ان الاشياء تستحق الاسامي لخواص معان هي فيها دون ما عداها . فاذا اثبتوا خاصة شء لشء اثبتوا له اسمه . فاذا جعلوا الرجل بحيث لا تنقص شجاعته عن شجاعة الاسد ولا يعدم منها شيءا قالوا : هو اسد . واذا وصفوه بالتناهي في الخير والخصال الشريفة او بالحسن الذي يبهر قالوا : هو ملك . واذا وصفوا الشء بغاية الطيب قالوا : هو مسك وكذلك الحكم ابدا . ثم انهم اذا استقصوا في ذلك نفوا عن المشبه اسم جنسه فقالوا : ليس هو بانسان وانما هو اسد . وليس هو ادميا وانما هو ملك . كما قال الله تعالي : ( ما هذا بشرا ان هذا الا ملك  كريم ) . ثم ان لم يريدوا ان يخرجوه عن جنسه جملة قالوا : هو اسد في صورة انسان وهو ملك في صورة ادمي . وقد خرج هذا للمتنبي في احسن عبارة وذلك في قوله  الخفيف  :
 ( نحن ركب ملجن في زي ناس ... فوق طير لها شخوص الجمال )
 ففي هذه الجملة بيان لمن عقل ان ليست الاستعارة نقل اسم عن شء الي شء ولكنها ادعاء معني الاسم لشء . اذ لو كانت نقل اسم وكان قولنا : رايت اسدا بمعني رايت شبيها بالاسد ولم يكن ادعاء انه اسد بالحقيقة لكان محالا ان يقال : ليس هو بانسان ولكنه اسد او هو اسد في صورة انسان . كما انه محال ان يقال : ليس هو بانسان ولكنه شبيه باسد او يقال : هو شبيه باسد في صورة انسان
 واعلم انه قد كثر في كلام الناس استعمال لفظ النقل في الاستعارة . فمن ذلك قولهم : ان الاستعارة تعليق العبارة علي غير ما وضعت له في اصل اللغة علي سبيل النقل . وقال القاضي ابو الحسن : الاستعارة ما اكتفي فيه بالاسم المستعار عن الاصلي ونقلت العبارة فجعلت في مكان غيرها . ومن شان ما غمض من المعاني ولطف ان يصعب تصويره علي الوجه الذي هو عليه لعامة الناس فيقع لذلك في العبارات التي يعبر بها عنه ما يوهم الخطا . واطلاقهم في الاستعارة انها نقل للعبارة عما وضعت له من ذلك فلا يصح الاخذ به . وذلك انك اذا كنت لا تطلق اسم الاسد علي الرجل الا من بعد ان تدخله في جنس الاسود من الجهة التي بينا لم تكن نقلت الاسم عما وضع له بالحقيقة لانك انما تكون ناقلا اذا انت اخرجت معناه الاصلي من ان يكون مقصودك ونفضت به يدك . فاما ان تكون  ناقلا له عن معناه مع ارادة معناه فمحال مناقض
 واعلم ان في الاستعارة ما لا يتصور تقدير النقل فيه البتة وذلك مثل قول لبيد  الكامل  :
 ( وغداة ريح قد كشفت وقرة ... اذ اصبحت بيد الشمال زمامها )
 لا خلاف في ان اليد استعارة . ثم انك لا تستطيع ان تزعم ان لفظ " اليد " قد نقل عن شء الي شء . وذلك انه ليس المعني علي انه شبه شيءا باليد فيمكنك ان تزعم انه نقل لفظ اليد اليه وانما المعني علي انه اراد ان يثبت للشمال في تصريفها الغداة علي طبيعتها شبه الانسان قد اخذ الشء بيده يقلبه ويصرفه كيف يريد . فلما اثبت لها مثل فعل الانسان باليد استعار لها اليد . وكما لا يمكنك تقدير النقل في لفظ اليد كذلك لا يمكنك ان تجعل الاستعارة فيه من صفة اللفظ . الا تري انه محال ان تقول انه استعار لفظ اليد للشمال وكذلك سبيل نظاءره مما تجدهم قد اثبتوا فيه للشء عضوا من اعضاء الانسان من اجل اثباتهم له المعني الذي يكون في ذلك العضو من الانسان كبيت الحماسة  الطويل  :
 ( اذا هزه في عظم قرن تهللت ... نواجذ افواه المنايا الضواحك )
 فانه لما جعل المنايا تضحك جعل لها الافواه والنواجذ التي يكون الضحك فيها وكبيت المتنبي  الطويل  :
 ( خميس بشرق الارض والغرب زحفه ... وفي اذن الجوزاء منه زمازم )
 لما جعل الجوزاء تسمع علي عادتهم في جعل النجوم تعقل ووصفهم لها لما  يوصف بها الاناسي اثبت لها الاذن التي بها يكون السمع من الاناسي . فانت الان لا تستطيع ان تزعم في بيت الحماسة انه استعار لفظ النواجذ ولفظ الافواه لان ذلك يوجب المحال . وهو ان يكون في المنايا شء قد شبهه بالنواجذ وشء قد شبهه بالافواه . فليس الا ان تقول : انه لما ادعي ان المنايا تسر وتستبشر اذا هو هز السيف وجعلها لسرورها بذلك تضحك اراد ان يبالغ في الامر فجعلها في صورة من يضحك حتي تبدو نواجذه من شدة السرور . وكذلك لا تستطيع ان تزعم ان المتنبي قد استعار لفظ " الاذن " لانه يوجب ان يكون في الجوزاء شء قد اراد تشبيهه بالاذن وذلك من شنيع المحال
 فقد تبين من غير وجه ان الاستعارة انما هي ادعاء معني الاسم للشء لا نقل الاسم عن الشء . واذا ثبت انها ادعاء معني الاسم للشء علمت ان الذي قالوه من انها تعليق للعبارة علي غير ما وضعت في اللغة ونقل لها عما وضعت له كلام قد تسامحوا فيه لانه اذا كانت الاستعارة ادعاء معني الاسم لم يكن الاسم مزالا عما وضع له بل مقرا عليه
 واعلم انك تراهم لا يمانعون اذا تكلموا في الاستعارة من ان يقولوا : انه اراد المبالغة فجعله اسدا بل هم يلجءون الي القول به . وذلك صريح في ان الاصل فيها المعني وانه المستعار في الحقيقة وان قولنا : استعير له اسم الاسد اشارة الي انه استعير له معناه وانه جعل اياه وذلك انا لو لم نقل ذلك لم يكن ل " جعل " هاهنا معني لان " جعل " لا يصلح الا حيث يراد اثبات صفة للشء كقولنا : جعلته اميرا وجعلته لصا . تريد انك اثبت له الامارة ونسبته الي اللصوصية وادعيتها عليه ورميته بها . وحكم " جعل " اذا تعدي الي مفعولين حكم صير فكما لا تقول : صيرته اميرا الا علي معني انك اثبت له صفة الامارة كذلك لا يصح ان تقول : جعلته اسدا الا علي معني انك اثبت له معاني الاسد . واما ما تجده في بعض كلامهم من ان " جعل " يكون بمعني " سمي " فمما تسامحوا فيه ايضا لان المعني معلوم وهو مثل ان تجد الرجل يقول : انا لا اسميه انسانا . وغرضه ان يقول : اني لا اثبت له المعاني التي بها كان الانسان انسانا . فاما ان يكون " جعل " في معني " سمي " هكذا غفلا فمما لا يخفي فساده . الا تري انك لا تجد عاقلا يقول : جعلته زيدا بمعني سميته زيدا ولا يقال للرجل : اجعل ابنك زيدا بمعني سمه زيدا و: ولد لفلان ابن فجعله عبد الله اي سماه عبد الله
 هذا ما لا يشك فيه ذو عقل اذا نظر . واكثر ما يكون منهم هذا التسامح اعني قولهم : ان " جعل " يكون بمعني " سمي " في قوله تعالي : ( وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن  اناثا ) . فقد تري في التفسير ان جعل يكون بمعني سمي . وعلي ذاك فلا شبهة في ان ليس المعني علي مجرد التسمية ولكن علي الحقيقة التي وصفتها لك . وذاك انهم اثبتوا للملاءكة صفة الاناث واعتقدوا وجودها فيهم . وعن هذا الاعتقاد صدر عنهم ما صدر من الاسم اعني اطلاق اسم البنات . وليس المعني انهم وضعوا لها لفظ الاناث ولفظ البنات من غير اعتقاد معني واثبات صفة . هذا محال . اولا تري الي قوله تعالي : ( اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون ) فلو كانوا لم يزيدوا علي اجراء الاسم علي الملاءكة ولم يعتقدوا اثبات صفة لما قال الله تعالي : ( اشهدوا خلقهم ) . هذا ولو كانوا لم يقصدوا اثبات صفة ولم يكن غير ان وضعوا اسما لا يريدون به معني لما استحقوا الا اليسير من الذم ولما كان هذا القول منهم كفرا . والتفسير الصحيح والعبارة المستقيمة ما قاله ابو اسحاق الزجاج رحمه الله فانه قال : ان الجعل هاهنا في معني القول والحكم علي الشء تقول : " قد جعلت زيدا اعلم الناس " اي وصفته بذلك وحكمت به
 ونرجع الي الغرض فنقول : فاذا ثبت ان ليست الاستعارة نقل الاسم ولكن ادعاء معني الاسم . وكنا اذا عقلنا من قول الرجل : " رايت اسدا " انه اراد به المبالغة في وصفه بالشجاعة وان يقول : انه من قوة القلب ومن فرط البسالة وشدة البطش . وفي ان الخوف لا يخامره والذعر لا يعرض له بحيث لا ينقص عن الاسد لم نعقل ذلك من لفظ اسد ولكن من ادعاءه معني الاسد الذي راه ثبت بذلك ان الاستعارة كالكناية في انك تعرف المعني فيها من طريق المعقول دون طريق اللفظ
 واذ قد عرفت ان طريق اعلم بالمعني في الاستعارة والكناية معا المعقول فاعلم ان حكم التمثيل في ذلك حكمها بل الامر في التمثيل اظهر وذلك انه ليس من عاقل يشك اذا نظر في كتاب يزيد بن الوليد الي مروان بن محمد حين بلغه انه يتلكا في بيعته : " اما بعد فاني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري . فاذا اتاك كتابي هذا فاعتمد علي ايتهما شءت والسلام " . يعلم ان المعني انه يقول له : بلغني انك في امر البيعة بين رايين مختلفين  تري تارة ان تبايع واخري ان تمتنع من البيعة . اذا اتاك كتابي هذا فاعمل علي اي الرايين شءت وانه لم يعرف ذلك من لفظ التقديم والتاخير او من لفظ الرجل ولكن بان علم انه لا معني لتقديم الرجل وتاخيرها في رجل يدعي الي البيعة . وان المعني علي انه اراد ان يقول : ان مثلك في ترددك بين ان تبايع وبين ان تمتنع مثل رجل قاءم ليذهب في امر فجعلت نفسه تريه تارة ان الصواب في ان يذهب فجعل يقدم رجلا تارة ويءخر اخري
 وهكذا كل كلام كان ضرب مثل لا يخفي علي من له ادني تمييز ان الاغراض التي تكون للناس في ذلك لا تعرف من الالفاظ ولكن تكون المعاني الحاصلة من مجموع الكلام ادلة علي الاغراض والمقاصد . ولو كان الذي يكون غرض المتكلم يعلم من اللفظ ما كان لقولهم : ضرب كذا مثلا لكذا معني . فما اللفظ يضرب مثلا ولكن المعني . فاذا قلنا في قول النبي عليه السلام : " اياكم وخضراء الدمن " انه ضرب عليه السلام خضراء الدمن مثلا للمراة الحسناء في منبت السوء . لم يكن المعني انه ضرب لفظ " خضراء الدمن " مثلا لها . هذا ما لا يظنه من به مس فضلا عن العاقل . فقد زال الشك وارتفع في ان طريق العلم بما يراد اثباته والخبر به في هذه الاجناس الثلاثة التي هي الكناية والاستعارة والتمثيل المعقول دون اللفظ من حيث يكون القصد بالاثبات فيها الي معني ليس هو معني اللفظ ولكنه معني يستدل بمعني اللفظ عليه ويستنبط منه كنحو ما تري من ان القصد في قولهم : هو كثير رماد القدر الي كثرة القري . وانت لا تعرف ذلك من هذا اللفظ الذي تسمعه ولكنك تعرفه بان تستدل عليه بمعناه علي ما مضي الشرح فيه
 واذ قد عرفت ذلك فينبغي ان يقال لهءلاء الذي اعترضوا علينا في قولنا ان الفصاحة وصف تجب للكلام من اجل مزية تكون في معناه وانها لا تكون وصفا له من حيث اللفظ مجردا عن المعني واحتجوا بان قالوا : انه لو كان الكلام اذا وصف بانه فصيح كان ذلك من اجل مزية تكون في معناه لوجب ان يكون تفسيره فصيحا مثله : اخبرونا عنكم اترون ان من شان هذه الاجناس اذا كانت في الكلام ان تكون له بها مزية توجب له الفصاحة ام لا ترون ذلك فان قالوا : لا نري ذلك . لم يكلموا . وان قالوا : نري للكلام اذا كانت فيه مزية توجب له الفصاحة قيل لهم : فاخبرونا عن تلك المزية اتكون في اللفظ ام في المعني فان قالوا :

 في اللفظ . دخلوا في الجهالة من حيث يلزم من ذلك ان تكون الكناية والاستعارة والتمثيل اوصافا للفظ لانه لا يتصور ان تكون مزيتها في اللفظ حتي تكون اوصافا له . وذلك محال من حيث يعلم كل عاقل انه لا يكني باللفظ عن اللفظ وانه انما يكني بالمعني عن المعني
 وكذلك يعلم انه لا يستعار اللفظ مجردا عن المعني ولكن يستعار المعني ثم اللفظ يكون تبع المعني علي ما قدمنا الشرح فيه . ويعلم كذلك انه محال ان يضرب المثل باللفظ وان يكون قد ضرب لفظ " اراك تقدم رجلا وتءخر اخري " مثلا لتردده في امر البيعة . وان قالوا : هي في المعني قيل لهم : فهو ما اردناكم عليه فدعوا الشك عنكم وانتبهوا من رقدتكم فانه علم ضروري قد ادي التقسيم اليه وكل علم كان كذلك فانه يجب القطع علي كل سءال يسال فيه بانه خطا وان الساءل ملبوس عليه
 ثم ان الذي يعرف به وجه دخول الغلط عليهم في قولهم : انه لو كان الكلام يكون فصيحا من اجل مزية تكون في معناه لوجب ان يكون تفسيره فصيحا مثله : هو انك اذا نظرت الي كلامهم هذا وجدتهم كانهم قالوا انه لو كان الكلام اذا كان فيه كناية او استعارة او تمثيل كان لذلك فصيحا لوجب ان يكون اذا لم توجد فيه هذه المعاني فصيحا ايضا ذاك لان تفسير الكناية ان نتركها ونصرح بالمكني عنه فنقول : ان المعني في قولهم : هو كثير رماد القدر انه كثير القري . وكذلك الحكم في الاستعارة فان تفسيرها ان نتركها ونصرح بالتشبيه فنقول في " رايت اسدا " : ان المعني رايت رجلا يساوي الاسد في الشجاعة . وكذلك الامر في التمثيل لان تفسيره ان نذكر المتمثل له فنقول في قوله : " اراك تقدم رجلا وتءخر اخري " : ان المعني انه قال : اراك تتردد في امر البيعة ! فتقول تارة : افعل وتارة لا افعل كمن يريد الذهاب في وجه فتريه نفسه تارة ان الصواب في ان يذهب واخري انه في ان لا يذهب فيقدم رجلا ويءخر اخري . وهذا خروج عن المعقول لانه بمنزلة ان تقول لرجل قد نصب لوصف علة : ان كان هذا الوصف يجب لهذه العلة فينبغي ان يجب مع عدمها
 ثم ان الذي استهواهم هو انهم نظروا الي تفسير الفاظ اللغة بعضها ببعض . فلما راوا اللفظ اذا فسر بلفظ مثل ان يقال في الشرجب : انه  الطويل  لم يجز ان يكون في المفسر من حيث المعني مزية لا تكون في التفسير . ظنوا ان سبيل ما نحن فيه ذلك السبيل وذلك غلط منهم . لانهم انما كان للمفسر فيما نحن فيه الفضل والمزية علي التفسير من حيث كانت  الدلالة في المفسر دلالة معني وفي التفسير دلالة لفظ علي معني وكان من المركوز في الطباع والراسخ في غراءز العقول انه متي اريد الدلالة علي معني فترك ان يصرح به ويذكر باللفظ الذي هو له في اللغة وعمد الي معني اخر فاشير به اليه وجعل دليلا عليه كان للكلام بذلك حسن ومزية لا يكونان اذا لم يصنع ذلك وذكر بلفظه صريحا . ولا يكون هذا الذي ذكرت انه سبب فضل المفسر علي التفسير من كون الدلالة في المفسر دلالة معني علي معني وفي التفسير معني معلوم يعرفه السامع وهو غير معني لفظ التفسير في نفسه وحقيقته كما تري من ان الذي هو معني اللفظ في قولهم : هو كثير رماد القدر . غير الذي هو معني اللفظ في قولهم : هو كثير القري ولو لم يكن كذلك لم يتصور ان يكون هاهنا دلالة معني علي معني
 واذ قد عرفت هذه الجملة فقد حصل لنا منها ان المفسر يكون له دلالتان : دلالة اللفظ علي المعني ودلالة المعني الذي دل اللفظ عليه علي معني لفظ اخر . ولا يكون للتفسير الا دلالة واحدة وهي دلالة اللفظ . وهذا الفرق هو سبب ان كان للمفسر الفضل والمزية علي التفسير . ومحال ان يكون هذا قضية المفسر في الفاظ اللغة . ذاك لان معني المفسر يكون مجهولا عند السامع ومحال ان يكون للمجهول دلالة . ثم ان معني المفسر يكون هو معني التفسير بعينه ومحال اذا كان المعني واحدا ان يكون للمفسر فضل علي التفسير لان الفضل كان في مسالتنا بان دل لفظ المفسر علي معني ثم دل معناه علي معني اخر . وذلك لا يكون مع كون المعني واحدا ولا يتصور
 بيان هذا انه محال ان يقال ان معني الشرجب الذي هو المفسر يكون دليلا علي معني تفسيره الذي هو الطويل علي وزان قولنا : ان معني " كثير رماد القدر " يدل علي معني تفسيره الذي هو " كثير القري " لامرين :
 احدهما : انك لا تفسر الشرجب حتي يكون معناه مجهولا عند السامع ومحال ان يكون للمجهول دلالة
 والثاني : ان المعني في تفسيرنا الشرجب بالطويل ان نعلم السامع ان معناه هو معني الطويل بعينه . واذا كان كذلك كان محالا ان يقال : ان معناه يدل علي معني الطويل والذي يعقل ان يقال ان معناه هو معني الطويل . فاعرف ذلك وانظر الي لعب الغفلة بالقوم . والي ما راوا في منامهم من الاحلام الكاذبة . ولو انهم تركوا الاستنامة الي التقليد والاخذ  بالهوينا وترك النظر . واشعروا قلوبهم ان هاهنا كلاما ينبغي ان يصغي اليه . لعلموا ولعاد اعجابهم بانفسهم في سءالهم هذا وفي ساءر اقوالهم عجبا منها ومن تطويح الظنون بها
 واذ قد بان سقوط ما اعترض به القوم وفحش غلطهم . فينبغي ان تعلم ان ليست المزايا التي تجدها لهذه الاجناس علي الكلام المتروك علي ظاهره والمبالغة التي تحسها في انفس المعاني التي يقصد المتكلم بخبره اليها ولكنها في طريق اثباته لها وتقريره اياها وانك اذا سمعتهم يقولون : ان من شان هذه الاجناس ان تكسب المعاني مزية وفضلا وتوجب لها شرفا ونبلا وان تفخمها في نفوس السامعين لا يعنون انفس المعاني التي يقصد المتكلم بخبره اليها كالقري والشجاعة والتردد في الراي وانما يعنون اثباتها لما تثبت له ويخبر بها عنه . فاذا جعلوا للكناية مزية علي التصريح لم يجعلوا تلك المزية في المعني المكني عنه ولكن في اثباته للذي ثبت له . وذلك انا نعلم ان المعاني التي يقصد الخبر بها لا تتغير في انفسها بان يكني عنها بمعان سواها ويترك ان تذكر الالفاظ التي هي لها في اللغة . ومن هذا الذي يشك ان معني طول القامة وكثرة القري لا يتغيران بان يكني عنهما بطول النجاد وكثرة رماد القدر وتقدير التغيير فيهما يءدي الي ان لا تكون الكناية عنهما ولكن عن غيرهما . وقد ذكرت هذا في صدر الكتاب وذكرت ان السبب في ان كان يكون للاثبات اذا كان من طريق الكناية مزية لا تكون اذا كان من طريق التصريح انك اذا كنيت عن كثرة القري بكثرة رماد القدر كنت قد اثبت كثرة القري باثبات شاهدها ودليلها وما هو علم علي وجودها . وذلك لا محالة يكون ابلغ من اثباتها بنفسها وذلك لانه يكون سبيلها حينءذ سبيل الدعوي تكون مع شاهد . وذكرت ان السبب في ان كانت الاستعارة ابلغ من الحقيقة انك اذا ادعيت للرجل انه اسد بالحقيقة كان ذلك ابلغ واشد في تسويته بالاسد في الشجاعة . وذاك لانه ان يكون من الاسود ثم لا تكون له شجاعة الاسود . وكذلك الحكم في التمثيل فاذا قلت : اراك تقدم رجلا وتءخر اخري كان ابلغ في اثبات التردد له من ان تقول : انت كمن يقدم رجلا ويءخر اخري  واعلم انه قد يهجس في نفس الانسان شء يظن من اجله انه ينبغي ان يكون الحكم في المزية التي تحدث بالاستعارة انها تحدث في المثبت دون الاثبات وذلك ان تقول : انا اذا نظرنا الي الاستعارة وجدناها انما كانت ابلغ من اجل انها تدل علي قوة الشبه وانه قد تناهي الي ان صار المشبه لا يتميز عن المشبه به في المعني الذي من اجله شبه به . واذا كان كذلك كانت المزية الحادثة بها حادثة في الشبه واذا كانت حادثة في الشبه كانت في المثبت دون الاثبات
 والجواب عن ذلك ان يقال ان الاستعارة  لعمري  تقتضي قوة الشبه وكونه بحيث لا يتميز المشبه عن المشبه به ولكن ليس ذاك سبب المزية وذلك لانه لو كان ذاك سبب المزية لكان ينبغي اذا جءت به صريحا فقلت : رايت رجلا مساويا للاسد في الشجاعة وبحيث لولا صورته لظننت انك رايت اسدا . وما شاكل ذلك من ضروب المبالغة ان تجد لكلامك المزية التي تجدها لقولك اسدا . وليس يخفي علي عاقل ان ذلك لا يكون
 فان قال قاءل : ان المزية من اجل ان المساواة تعلم في " رايت اسدا " من طريق المعني وفي " رايت رجلا مساويا للاسد " من طريق اللفظ قيل قد قلنا فيما تقدم انه محال ان يتغير حال المعني في نفسه بان يكني عنه بمعني اخر وانه لا يتصور ان يتغير معني طول القامة بان يكني عنه بطول النجاد ومعني كثرة القري بان يكني عنه بكثرة الرماد . وكما ان ذلك لا يتصور فكذلك لا يتصور ان يتغير معني مساواة الرجل الاسد في الشجاعة بان يكني عن ذلك ويدل عليه بان تجعله اسدا . فانت الان اذا نظرت الي قوله  البسيط  :
 ( فاسبلت لءلءا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد )
 فرايته قد افادك ان الدمع كان لا يحرم من شبه اللءلء والعين من شبه النرجس شيءا  فلا تحسبن ان الحسن الذي تراه والاريحية التي تجدها عنده انه افادك ذلك فسحب . وذاك انك تستطيع ان تجء به صريحا فتقول : فاسبلت دمعا كانه اللءلء عينه من عين كانها  النرجس حقيقة . ثم لا تري من ذلك الحسن شيءا . ولكن اعلم ان سبب ان راقك وادخل الاريحية عليك انه افادك في اثبات شدة الشبه مزية واوجدك فيه خاصة قد غرز في طبع الانسان ان يرتاح لها ويجد في نفسه هزة عندها . وهكذا حكم نظاءره كقول ابي نواس  السريع  :
 ( يبكي فيذري الدر عن نرجس ... ويلطم الورد بعناب )
 وقول المتنبي  الوافر  :
 ( بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا )
 واعلم ان من شان الاستعارة انك كلما زدت ارادتك التشبيه اخفاء ازدادت الاستعارة حسنا . حتي انك تراها اغرب ما تكون اذا كان الكلام قد الف تاليفا ان اردت ان تفصح فيه بالتشبيه خرجت الي شء تعافه النفس ويلفظه السمع . ومثال ذلك قول ابن المعتز  مجزوء الرمل  :
 ( اثمرت اغصان راحته ... بجنان الحسن عنابا )
 الا تري انك لو حملت نفسك علي ان تظهر التشبيه وتفصح به احتجت الي ان تقول : اثمرت اصابع يده التي هي كالاغصان لطالبي الحسن شبيه العناب من اطرافها المخضوبة . وهذا ما تخفي غثاثته . ومن اجل ذلك كان موقع العناب في هذا البيت احسن منه في قوله :
 ( وعضت علي العناب بالبرد ... )
 وذاك لان اظهار التشبيه فيه لا يقبح هذا القبح المفرط لانك لو قلت : وعضت علي  اطراف اصابع كالعناب بثغر كالبرد كان شيءا يتكلم بمثله وان كان مرذولا . وهذا موضع لا يتبين سره الا من كان ملتهب الطبع حاد القريحة . وفي الاستعارة علم كثير ولطاءف معان ودقاءق فروق . وسنقول فيها ان شاء الله في موضع اخر
 واعلم انا اخذنا في الجواب عن قولهم : انه لو كان الكلام يكون فصيحا من اجل مزية تكون في معناه لكان ينبغي ان يكون تفسيره فصيحا مثله : قلنا ان الكلام الفصيح ينقسم قسمين : قسم تعزي المزية فيه الي اللفظ . وقسم تعزي فيه الي النظم . وقد ذكرنا في القسم الاول من الحجج ما لا يبقي معه لعاقل  اذا هو تاملها  شك في بطلان ما تعلقوا به من انه يلزمنا في قولنا : " ان الكلام يكون فصيحا من اجل مزية تكون في معناه " ان يكون تفسير الكلام الفصيح فصيحا مثله . وانه تهوس منهم وتقحم في المحالات
 واما القسم الذي تعزي فيه المزية الي النظم فانهم ان ظنوا ان سءالهم الذي اغتروا به يتجه لهم فيه كان امرهم اعجب وكان جهلهم في ذلك اغرب وذلك ان النظم كما بيناه هو توخي معاني النحو واحكامه وفروقه ووجوهه والعمل بقوانينه واصوله وليست معاني النحو معاني الالفاظ فيتصور ان يكون لها تفسير
 وجملة الامر ان النظم انما هو ان " الحمد " من قوله تعالي : ( الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم ) مبتدا و" لله " خبر ورب صفة لاسم الله تعالي ومضاف الي العالمين والعالمين مضاف اليه والرحمن الرحيم صفتان كالرب ومالك من قوله : ( مالك يوم الدين ) صفة ايضا ومضاف الي يوم و" يوم " مضاف الي الدين . واياك : ضمير اسم الله تعالي مما هو ضمير يقع موقع الاسم اذا كان الاسم منصوبا . معني ذلك انك لو ذكرت اسم الله مكانه لقلت : الله نعبد ثم ان " نعبد " هو المقتضي معني النصب فيه . وكذلك حكم " اياك نستعين " . ثم ان جملة " اياك نستعين " معطوف بالواو علي جملة " اياك نعبد " . و" الصراط " مفعول و" المستقيم " صفة للصراط و" صراط الذين " بدل من الصراط المستقيم " وانعمت عليهم " صلة الذين " وغير المغضوب عليهم " صفة الذين " والضالين " معطوف علي المغضوب عليهم  فانظر الان : هل يتصور في شء من هذه المعاني ان يكون معني اللفظ وهل يكون كون الحمد مبتدا معني لفظ الحمد ام يكون كون رب صفة وكونه مضافا الي العالمين معني لفظ الرب
 فان قيل : انه ان لم تكن هذه المعاني انفس الالفاظ فانها تعلم علي كل حال من ترتيب الالفاظ ومن الاعراب فبالرفع في الدال من الحمد يعلم انه مبتدا وبالجر في الباء من رب يعلم انه صفة وبالياء في العالمين يعلم انه مضاف اليه . وعلي هذا قياس الكل . قيل : ترتيب اللفظ لا يكون لفظا والاعراب وان كان يكون لفظا فانه لا يتصور ان يكون هاهنا لفظان كلاهما علامة اعراب ثم يكون احدهما تفسيرا للاخر . وزيادة القول في هذا من خطل الراي فانه مما يعلمه العاقل ببديهة النظر . ومن لم يتنبه له في اول ما يسمع لم يكن اهلا لان يكلم . ونعود الي راس الحديث فنقول :
 قد بطل الان من كل وجه وكل طريق ان تكون الفصاحة وصفا للفظ من حيث هو لفظ ونطق لسان . واذا كان هذا صورة الحال وجملة الامر ثم لم تر القوم تفكروا في شء مما شرحناه بحال ولا اخطروه لهم ببال بان وظهر انهم لم ياتوا الامر من بابه ولم يطلبوه من معدنه ولم يسلكوا اليه طريقه . وانهم لم يزيدوا علي ان اوهموا انفسهم وهما كاذبا انهم قد ابانوا الوجه الذي به كان القران معجزا والوصف الذي به بان من كلام المخلوقين من غير ان يكونوا قد قالوا فيه قولا يشفي من شاك غليلا ويكون علي علم دليلا والي معرفة ما قصدوا اليه سبيلا
 واعلم انه اذا نظر العاقل الي هذه الادلة فراي ظهورها استبعد ان يكون قد ظن ظان في الفصاحة انها من صفة اللفظ صريحا . ولعمري انه كذلك ينبغي الا انا ننظر الي جدهم وتشددهم وبتهم الحكم بان المعاني لا تتزايد وانما تتزايد الالفاظ . فلءن كانوا قد قالوا الالفاظ وهم لا يريدونها انفسها وانما يريدون لطاءف معان تفهم منها لقد كان ينبغي ان يتبعوا ذلك من قولهم ما ينبء عن غرضهم وان يذكروا انهم عنوا بالفاظ ضربا من المعني وان غرضهم مفهوم خاص
 هذا وامر النظم في انه ليس شيءا غير توخي معاني النحو فيما بين الكلم وانك ترتب  المعاني اولا في نفسك ثم تحذو علي ترتيبها الالفاظ في نطقك . وانا لو فرضنا ان تخلو الفاظ من المعاني لم يتصور ان يجب فيها نظم وترتيب في غاية القوة والظهور . ثم تري الذين لهجوا بامر اللفظ قد ابوا الا ان يجعلوا النظم في الالفاظ . فتري الرجل منهم يري ويعلم ان الانسان لا يستطيع ان يجء بالالفاظ مرتبة الا من بعد ان يفكر في المعاني ويرتبها في نفسه علي ما اعلمناك ثم تفتشه فتراه لا يعرف الامر بحقيقته وتراه ينظر الي حال السامع . فاذا راي المعاني لا تقع مرتبة في نفسه الا من بعد ان تقع الالفاظ مرتبة في سمعه نسي حال نفسه واعتبر حال من يسمع منه . سبب ذلك قصر الهمة وضعف العناية وترك النظر والانس بالتقليد . وما يغني وضوح الدلالة مع من لا ينظر فيها . وان الصبح ليملا الافق ثم لا يراه الناءم ومن قد اطبق جفنه
 واعلم انك لا تري في الدنيا علما قد جري الامر فيه بديءا واخيرا علي ما جري عليه في علم الفصاحة والبيان . اما البدء فهو انك لا تري نوعا من انواع العلوم الا واذا تاملت كلام الاولين الذين علموا الناس وجدت لعبارة فيه اكثر من الاشارة والتصريح اغلب من التلويح . والامر في علم الفصاحة بالضد من هذا فانك اذا قرات ما قاله العلماء فيه وجدت جله او كله رمزا ووحيا وكناية وتعريضا وايماء الي الغرض من وجه لا يفطن له الا من غلغل الفكر وادق النظر . ومن يرجع من طبعه الي المعية يقوي معها علي الغامض ويصل بها الي الخفي حتي كان بسلا حراما ان تتجلي معانيهم سافرة الاوجه لا نقاب لها وبادية الصفحة لا حجاب دونها . وحتي كان الافصاح بها حرام وذكرها الا علي سبيل الكناية والتعريض غير ساءغ  واما الاخير فهو انا لم نر العقلاء قد رضوا من انفسهم في شء من العلوم ان يحفظوا كلاما للاولين ويتدارسوه ويكلم به بعضهم بعضا من غير ان يعرفوا له معني ويقفوا منه علي غرض صحيح ويكون عندهم  ان يسالوا عنه  بيان له وتفسير الا علم الفصاحة فانك تري طبقات من الناس يتداولون فيما بينهم الفاظا للقدماء وعبارات من غير ان يعرفوا لها معني اصلا او يستطيعوا ان سءلوا عنها ان يذكروا لها تفسيرا يصح
 فمن اقرب ذلك انك تراهم يقولون اذا هم تكلموا في مزية كلام علي كلام : ان ذلك يكون بجزالة اللفظ . واذا تكلموا في زيادة نظم علي نظم : ان ذلك يكون لوقوعه علي طريقة مخصوصة وعلي وجه دون وجه . ثم لا تجدهم يفسرون الجزالة بشء ويقولون في المراد بالطريقة والوجه ما يحلي منه السامع بطاءل . ويقرءون في كتب البلغاء ضروب كلام قد وصفوا اللفظ فيها باوصاف تعلم ضرورة انها لا ترجع اليه من حيث هو لفظ ونطق لسان وصدي حرف كقولهم : لفظ متمكن غير قلق ولا ناب به موضعه . وانه جيد السبك صحيح الطابع . وانه ليس فيه فضل عن معناه . وكقولهم : ان من حق اللفظ ان يكون طبقا للمعني لا يزيد عليه ولا ينقص عنه كقول بعض من وصف رجلا من البلغاء : كانت الفاظه قوالب لمعانيه . هذا اذا مدحوه . وقولهم اذا ذموه . هو لفظ معقد وانه بتعقيده قد استهلك المعني واشباه لهذا . ثم لا يخطر ببالهم انه يجب ان يطلب لما قالوه معني وتعلم له فاءدة ويجشم فيه فكر وان يعتقد علي الجملة اقل ما في الباب انه كلام لا يصح حمله علي ظاهره . وان يكون المراد باللفظ فيه نطق اللسان . فالوصف بالتمكن والقلق في اللفظ محال فانما يتمكن الشء ويعلق اذا كان شيءا يثبت في مكان . والالفاظ حروف لا يوجد منها حرف حتي يعدم الذي كان قبله
 وقولهم : متمكن او قلق وصف للكلمة باسرها لا حرف حرف منها . ثم انه لو كان يصح في حروف الكلمة ان تكون باقية بمجموعها لكان ذلك فيها محالا ايضا من حيث ان الشء انما يتمكن ويقلق في مكانه الذي يوجد فيه . ومكان الحروف انما هو الحلق والفم واللسان والشفتان فلو كان يصح عليها ان توصف بانها تتمكن وتقلق لكان يكون ذلك  التمكن وذلك القلق منها في امكانها من الحلق والفم واللسان والشفتين . وكذلك قولهم : لفظ ليس فيه فضل عن معناه محال ان يكون المراد به اللفظ لانه ليس هاهنا اسم او فعل او حرف يزيد علي معناه او ينقص عنه . كيف وليس بالذرع وضعت الالفاظ علي المعاني وان اعتبرنا المعاني المستفادة من الجمل فكذلك . وذلك انه ليس هاهنا جملة من مبتدا وخبر او فعل وفاعل يحصل بها الاثبات او النفي اتم او انقص مما يحصل باخري . وانما فضل اللفظ عن المعني ان تريد الدلالة بمعني علي معني فتدخل في اثناء ذلك شيءا لا حاجة بالمعني المدلول عليه اليه . وكذلك السبيل ي السبك والطابع واشباههما لا يحتمل شء من ذلك ان يكون المراد به اللفظ من حيث هو لفظ
 فان اردت الصدق فانك لا تري في الدنيا شانا اعجب من شان الناس مع اللفظ ولا فساد راي مازج النفوس وخامرها واستحكم فيها وصار كاحدي طباءعها اغرب من فساد رايهم في اللفظ . فقد بلغ من ملكته لهم وقوته عليهم ان تركهم وكانهم اذا نوظروا فيه اخذوا عن انفسهم وغيبوا عن عقولهم وحيل بينهم وبين ان يكون لهم فيما يسمعونه نظر ويري لهم ايراد في الاصغاء وصدر . فلست تري الا نفوسا قد جعلت ترك النظر دابها ووصلت بالهوينا اسبابها . فهي تغتر بالاضاليل وتتباعد عن التحصيل وتلقي بايديها الي الشبه وتسرع الي القول المموه
 ولقد بلغ من قلة نظرهم ان قوما منهم لما راوا الكتب المصنفة في اللغة قد شاع فيها ان توصف الالفاظ المفردة بالفصاحة وراوا ابا العباس ثعلبا قد سمي كتابه " الفصيح " مع انه لم يذكر فيه الا اللغه والالفاظ المفردة . وكان محالا اذا قيل : ان الشمع بفتح الميم افصح من الشمع باسكانه ان يكون ذلك من اجل المعني اذ ليس تفيد الفتحة في الميم شيءا في الذي سمي به . سبق الي قلوبهم ان حكم الوصف بالفصاحة اينما كان وفي اي شء كان ان لا يكون له مرجع الي المعني البتة وان يكون وصفا للفظ في نفسه ومن حيث هو لفظ ونطق لسان . ولم يعلموا ان المعني في وصف الالفاظ المفردة بالفصاحة انها في اللغة اثبت وفي استعمال الفصحاء اكثر او انها اجري علي مقاييس اللغة والقوانين التي وضعوها وان الذي هو معني الفصاحة في اصل اللغة هو الابانة عن المعني بدلالة قولهم : فصيح  واعجم افصح الاعجمي وفصح اللحان وافصح الرجل بكذا : اذا صرح به . وانه لو كان وصفهم هو لها من حيث هي الفاظ ونطق لسان لوجب اذا وجدت كلمة يقال : انها فصيحة علي صفة في اللفظ ان لا توجد كلمة علي تلك الصفة الا وجب لها ان تكون فصيحة وحتي يجب اذا كان " فقهت الحديث " بالكسر افصح منه بالفتح ان يكون سبيل كل فعل مثله في الزنة ان يكون الكسر فيه افصح من الفتح . ثم ان فيما اودعه ثعلب كتابه ما هو افصح من اجل ان لم يكن فيه حرف كان فيما جعله افصح منه . مثل ان " وقفت " افصح من " اوقفت " افتري انه حدث في الواو والقاف والفاء بان لم يكن معها الهمزة فضيلة وجب لها ان تكون افصح وكفي براي هذا مءداه تهافتا وخطلا
 وجملة الامر انه لا بد لقولنا : " الفصاحة " من معني يعرف فان كان ذلك المعني وصفا في الفاظ الكلمات المفردة فينبغي ان يشار لنا اليه وتوضع اليد عليه ومن ابين ما يدل علي قلة نظرهم انه لا شبهة علي من نظر في كتاب تذكر فيه الفصاحة ان الاستعارة عنوان ما يجعل به اللفظ فصيحا وان المجاز جملته والايجاز من معظم ما يوجب للفظ الفصاحة . وانت تراهم يذكرون ذلك ويعتمدونه . ثم يذهب عنهم ان ايجابهم الفصاحة للفظ بهذه المعاني اعتراف بصحة ما نحن ندعوهم الي القول به من انه يكون فصيحا لمعناه
 اما الاستعارة فانهم ان اغفلوا فيها الذي قلناه من ان المستعار بالحقيقة يكون معني اللفظ واللفظ تبع من حيث انا لا نقول : رايت اسدا ونحن نعني رجلا الا علي انا ندعي انا راينا اسدا بالحقيقة من حيث نجعله لا يتميز عن الاسد في باسه وبطشه وجراءة قلبه . فانهم علي كل حال لا يستطيعون ان يجعلوا الاستعارة وصفا للفظ من حيث هو لفظ مع ان اعتقادهم انك اذا قلت : رايت اسدا كنت نقلت اسم الاسد الي الرجل او جعلته هكذا غفلا ساذجا في معني شجاع . افتري ان لفظ الاسد لما نقل عن السبع الي الرجل المشبه به احدث هذا النقل في اجراس حروفه ومذاقتها وصفا صار بذلك الوصف فصيحا ثم ان من الاستعارة قبيلا لا يصح ان يكون المستعار فيه اللفظ البتة ولا يصح ان تقع الاستعارة فيه الا علي المعني وذلك ما كان مثل اليد في قول لبيد  الكامل  :

 ( وغداة ريح قد كشفت وقرة ... اذ اصبحت بيد الشمال زمامها )
 ذاك انه ليس هاهنا شء يزعم انه شبهه باليد حتي يكون لفظ اليد مستعارا له . وكذلك ليس فيه شء يتوهم ان يكون قد شبهه بالزمام وانما المعني علي انه شبه الشمال في تصريفها الغداة علي طبيعتها بالانسان يكون زمام البعير في يده . فهو يصرفه علي ارادته . ولما اراد ذلك جعل للشمال يدا وعلي الغداة زماما . وقد شرحت هذا قبل شرحا شافيا
 وليس هذا الضرب من الاستعارة بدون الضرب الاول من ايجاب وصف الفصاحة للكلام لا بل هو اقوي منه في اقتضاءها . والمحاسن التي تظهر به والصور التي تحدث للمعاني بسببه انق واعجب . وان اردت ان تزداد علما بالذي ذكرت لك من امره فانظر الي قوله  الرجز  :
 ( سقته كف الليل اكءس الكري ... )
 وذلك انه ليس يخفي علي عاقل انه لم يرد ان يشبه شيءا بالكف ولا اراد ذلك في الاكءس . ولكن لما كان يقال : سكر الكري وسكر النوم واستعار للكري الاكءس كما استعار الاخر الكاس في قوله  البسيط  :
 ( وقد سقي القوم كاس النعسة السهر ... )
 ثم انه لما كان الكري يكون في الليل جعل الليل ساقيا . ولما جعله ساقيا جعل له كفا اذ كان الساقي يناول الكاس بالكف . ومن اللطيف النادر في ذلك ما تراه في اخر هذه الابيات وهي للحكم بن قنبر  الطويل  ( ولولا اعتصامي بالمني كلما بدا ... لي الياس منها لم يقم بالهوي صبري )
 ( ولولا انتظاري كل يوم جدا غد ... لراح بنعشي الدافنون الي قبري )
 ( وقد رابني وهن المني وانقباضها ... وبسط جديد الياس كفيه في صدري )
 ليس المعني علي انه استعار لفظ الكفين لشء ولكن علي انه اراد ان يصف الياس بانه قد غلب علي نفسه وتمكن في صدره . ولما اراد ذلك وصفه بما يصفون به الرجل بفضل القدرة علي الشء وبانه متمكن منه وانه يفعل فيه كل ما يريد كقولهم : قد بسط يديه في المال ينفقه وصنع فيه ما يشاء . وقد بسط العامل يده في الناحية وفي ظلم الناس فليس لك الا ان تقول انه لما اراد ذلك جعل للياس كفين واستعارهما له فاما ان توقع الاستعارة فيه علي اللفظ فمما لا تخفي استحالته علي عاقل
 والقول في المجاز هو القول في الاستعارة لانه ليس هو بشء غيرها . وانما الفرق ان المجاز اعم من حيث ان كل استعارة مجاز وليس كل مجاز استعارة . واذا نظرنا من المجاز فيما لا يطلق عليه انه استعارة ازداد خطا القوم قبحا وشناعة وذلك انه يلزم علي قياس قولهم ان يكون انما قوله تعالي : ( هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا ) افصح من اصله الذي هو قولنا : والنهار لتبصروا انتم فيه او مبصرا انتم فيه من اجل انه حدث في حروف مبصر  بان جعل الفعل للنهار علي سعة الكلام  وصف لم يكن . وكذلك يلزم ان يكون السبب في ان كان قول الشاعر  الرجز  :
 ( فنام ليلي وتجلي همي ... )
 افصح من قولنا : فنمت في ليلي . ان كسب هذا المجاز لفظ الليل مذاقة لم تكن لهما . وهذا مما ينبغي للعاقل ان يستحي منه وان يانف من ان يهمل النظر اهمالا يءديه الي مثله . ونسال الله تعالي العصمة والتوفيق
 واذا قد عرفت ما لزمهم في الاستعارة والمجاز فالذي يلزمهم في الايجاز اعجب وذلك انه يلزمهم ان كان اللفظ فصيحا لامر يرجع اليه نفسه دون معناه ان يكون كذلك موجزا  لامر يرجع الي نفسه وذلك من المحال الذي يضحك منه لانه لا معني للايجاز الا ان يدل بالقليل من اللفظ علي الكثير من المعني . واذ لم تجعله وصفا للفظ من اجل معناه ابطلت معناه اعني ابطلت معني الايجاز
 ثم ان هاهنا معني شريفا قد كان ينبغي ان نكون قد ذكرناه في اثناء ما مضي من كلامنا وهو ان العاقل اذا نظر علم علم ضرورة انه لا سبيل له الي ان يكثر معاني الالفاظ او يقللها لان المعاني المودعة في الالفاظ لا تتغير علي الجملة عما اراده واضع اللغة . واذا ثبت ظهر منه انه لا معني لقولنا : كثرة المعني مع قلة اللفظ غير ان المتكلم يتوصل بدلالة المعني علي المعني الي فواءد لو انه اراد الدلالة عليها باللفظ لاحتاج الي لفظ كثير
 واعلم ان القول الفاسد والراي المدخول اذا كان صدوره عن قوم لهم نباهة وصيت وعلو منزلة في انواع من العلوم غير العلم الذي قالوا ذلك القول فيه ثم وقع في الالسن فتداولته ونشرته وفشا وظهر وكثر الناقلون له والمشيدون بذكره وصار ترك النظر فيه سنة والتقليد دينا . ورايت الذين هم اهل ذلك العلم وخاصته والممارسون له والذين هم خلقاء ان يعرفوا وجه الغلط والخطا فيه  لو انهم نظروا فيه  كالاجانب الذين ليسوا من اهله في قبوله والعمل به والركون اليه ووجدتهم قد اعطوه مقادتهم والانوا له جانبهم او اوهمهم النظر الي منتماه ومنتسبه ثم اشتهاره وانتشاره واطباق الجمع بعد الجمع عليه ان الضن به اصوب والمحاماة عليه اولي . ولربما بل كلما ظنوا انه لم يشع ولم يتسع ولم يروه خلف عن سلف واخر عن اول الا لان له اصلا صحيحا وانه اخذ من معدن صدق واشتق من نبعة كريمة وانه لو كان مدخولا لظهر الدخل الذي فيه علي تقادم الزمان وكرور الايام . وكم من خطا ظاهر وراي فاسد حظي بهذا السبب عند الناس حتي بوءوه في اخص موضع من قلوبهم ومنحوه المحبة الصادقة من نفوسهم وعطفوا عليه عطف الام علي واحدها . وكم من داء دوي قد استحكم بهذه العلة حتي اعيا علاجه وحتي بعل به الطبيب . ولولا سلطان هذا الذي وصفت علي الناس ون له اخذة تمنع القلوب عن التدبر وتقطع عنها دواعي التفكر لما كان لهذا الذي ذهب اليه القوم في امر اللفظ هذا التمكن وهذه القوة  ولا كان يرسخ في النفوس هذا الرسوخ وتتشعب عروقه هذا التشعب مع الذي بان من تهافته وسقوطه وفحش الغلط فيه وانك لا تري في اديمه من اين نظرت وكيف صرفت وقلبت مصحا ولا تراه باطلا فيه شوب من الحق وزيفا فيه شء من الفضة ولكن تري الغش بحتا والغلط صرفا ونسال الله التوفيق
 وكيف لا يكون في اسار الاخذة ومحولا بينه وبين الفكرة من يسلم ان الفصاحة لا تكون في افراد الكلمات وانها انما تكون فيها اذا ضم بعضها الي بعض ثم لا يعلم ان ذلك يقتضي ان تكون وصفا لها من اجل معانيها لا من اجل انفسها ومن حيث هي الفاظ ونطق لسان ذاك لانه ليس من عاقل يفتح عين قلبه الا وهو يعلم ضرورة ان المعني في ضم بعضها الي بعض تعليق بعضها ببعض وجعل بعضها بسبب من بعض لا ان ينطق ببعضها في اثر بعض من غير ان يكون فيما بينها تعلق ويعلم كذلك ضرورة  اذا فكر  ان التعلق يكون فيما بين معانيها لا فيما بينها انفسها . الا تري انا لو جهدنا كل الجهد ان نتصور تعلقا فيما بين لفظين لا معني تحتهما لم نتصور
 ومن اجل ذلك انقسمت الكلم قسمين : مءتلف وهو الاسم مع الاسم والفعل مع الاسم . وغير مءتلف وهو ما عدا ذلك كالفعل مع الفعل والحرف مع الحرف . ولو كان التعلق يكون بين الالفاظ لكان ينبغي ان لا يختلف حالها في الاءتلاف وان لا يكون في الدنيا كلمتان الا ويصح ان ياتلفا لانه لا تنافي بينهما من حيث هي الفاظ . واذا كان كل واحد منهم قد اعطي يده بان الفصاحة لا تكون في الكلم افرادا وانها انما تكون اذا ضم بعضها الي بعض . وكان يكون المراد بضم بعضها الي بعض تعليق معانيها بعضها ببعض لا كون بعضها في النطق علي اثر بعض وكان واجبا اذا علم ذلك ان يعلم ان الفصاحة تجب لها من اجل معانيها لا من اجل انفسها لانه محال ان يكون سبب ظهور الفصاحة فيها تعلق معانيها بعضها ببعض . ثم تكون الفصاحة وصفا يجب لها لانفسها لا لمعانيها . واذا كان العلم بهذا ضرورة ثم رايتهم لا يعلمونه . فليس الا ان اعتزامهم علي التقليد قد حال بينهم بين الفكرة وعرض لهم منه شبه الاخذة
 واعلم انك اذا نظرت وجدت مثلهم مثل من يري خيال الشء فيحسبه الشء . وذاك  انهم قد اعتمدوا في كل امرهم علي النسق الذي يرونه في الالفاظ وجعلوا لا يحفلون بغيره ولا يعولون في الفصاحة والبلاغة علي شء سواه حتي انتهوا الي ان زعموا ان من عمد الي شعر فصيح فقراه ونطق بالفاظه علي النسق الذي وضعها الشاعر عليه كان قد اتي بمثل ما اتي به الشاعر في فصاحته وبلاغته . الا انهم زعموا انه يكون في اتيانه به محتذيا لا مبتدءا
 ونحن اذا تاملنا وجدنا الذي يكون في الالفاظ من تقديم شء منها علي شءانما يقع في النفس انه نسق اذا اعتبرنا ما توخي من معاني النحو في معانيها . فاما مع ترك اعتبار ذلك فلا يقع ولا يتصور بحال . افلا تري انك لو فرضت في قوله :
 ( قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل )
 ان لا يكون " نبك " جوابا للامر ولا يكون معدي بمن الي " ذكري " ولا يكون " ذكري " مضافة الي " حبيب " ولا يكون " منزل " معطوفا بالواو علي " حبيب " لخرج ما تري فيه من التقديم والتاخير عن ان يكون نسقا ذاك لانه انما يكون تقديم الشء علي الشء نسقا وترتيبا اذا كان التقديم قد كان لموجب اوجب ان يقدم هذا ويءخر ذاك . فاما ان يكون مع عدم الموجب نسقا فمحال لانه لو كان يكون تقديم اللفظ علي اللفظ من غير ان يكون له موجب نسقا لكان ينبغي ان يكون توالي الالفاظ في النطق علي اي وجه كان نسقا . حتي انك لو قلت : " نبك قفا حبيب ذكري من " : لم تكن قد اعدمته النسق والنظم وانما اعدمته الوزن فقط . وقد تقدم هذا فيما مضي ولكنا اعدناه هاهنا لان الذي اخذنا فيه من اسلام القوم انفسهم الي التقليد اقتضي اعادته
 واعلم ان الاحتذاء عند الشعراء واهل العلم بالشعر وتقديره وتمييزه ان يبتدءء الشاعر في معني له وغرض اسلوبا  والاسلوب : الضرب من النظم والطريقة فيه  فيعمد شاعر اخر الي ذلك الاسلوب فيجء به في شعره فيشبه بمن يقطع من اديمه نعلا علي مثال نعل قد قطعها صاحبها فيقال : قد احتذي علي مثاله وذلك مثل ان الفرزدق قال  الطويل  :
 ( اترجو ربيع ان تجء صغارها ... بخير وقد اعيا ربيعا كبارها )  واحتذاه البعيث فقال  الطويل  :
 ( اترجو كليب ان يجء حديثها ... بخير وقد اعيا كليبا قديمها )
 وقالوا ان الفرزدق لما سمع هذا البيت قال من الوافر :
 ( اذا ما قلت قافية شرودا ... تنحلها ابن حمراء العجان ! )
 ومثل ذلك ان البعيث قال في هذه القصيدة  الطويل  :
 ( كليب لءام الناس قد يعلمونه ... وانت اذا عدت كليب لءيمها )
 وقال البحتري  الطويل  :
 بنو هاشم في كل شرق ومغرب ... كرام بني الدنيا وانت كريمها )
 وحكي العسكري في " صنعة الشعر " ان ابن الرومي قال : قال لي البحتري : قول ابي نواس  الطويل  :
 ( ولم ادر من هم غير ما شهدت لهم ... بشرقي ساباط الديار البسابس )
 ماخوذ من قول ابي خراش الهذلي  الطويل  :

 ( ولم ادر من القي عليه رداءه ... سوي انه قد سل من ماجد محض )
 قال : فقلت : قد اختلف المعني فقال : اما تري حذو الكلام حذوا واحدا
 وهذا الذي كتبت من حلي الاخذ في الحذو
 ومما هو في حد الخفي قول البحتري  الطويل  :
 ( ولن ينقل الحساد مجدك بعدما ... تمكن رضوي واطمان متالع )
 وقول ابي تمام  الكامل  :
 ( ولقد جهدتم ان تزيلوا عزه ... فاذا ابان قد رسا ويلملم )
 قد احتذي كل واحد منهما علي قول الفرزدق  الكامل  :
 ( فادفع بكفك ان اردت بناءنا ... ثهلان ذا الهضبات هل يتحلحل )
 وجملة الامر انهم لا يجعلون الشاعر محتذيا الا بما يجعلونه به اخذا ومسترقا . قال ذو الرمة  الوافر  :
 ( وشعر قد ارقت له غريب ... اجنبه المساند والمحالا )
 ( فبت اقيمه واقد منه ... قوافي لا اريد لها مثالا )
 قال : يقول : لا احذوها علي شء سمعته . فاما ان يجعل انشاد الشعر وقراءته احتذاء فمما لا يعلمونه . كيف واذا عمد عامد الي يبت شعر فوضع مكان كل لفظ لفظا في معناه  كمثل ان يقول في قوله  البسيط  :
 ( دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي )
 ( ذر الماثر لا تذهب لمطلبها ... واجلس فانك انت الاكل اللابس )
 لم يجعلوا ذلك احتذاءولم يءهلوا صاحبه لان يسموه محتذيا ولكن يسمون هذا الصنيع سلخا ويرذلونه ويسخفون المتعاطي له . فمن اين يجوز لنا ان نقول في صبي يقرا قصيدة امرء القيس انه احتذاه في قوله : ( فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل )
 والعجب من انهم لم ينظروا فيعلموا انه لو كان منشد الشعر محتذيا لكان يكون قاءل شعر . كما ان الذي يحذو النعل بالنعل يكون قاطع نعل . وهذا تقرير يصلح لان يحفظ للمناظرة ينبغي ان يقال لمن يزعم ان المنشد اذا انشد شعر امرء القيس : كان قد اتي بمثله علي سبيل الاحتذاء : اخبرنا عنك : لماذا زعمت ان المنشد قد اتي بمثل ما قاله امرء القيس الانه نطق بانفس الالفاظ التي نطق بها ام لانه راعي النسق الذي راعاه في النطق بها فان قلت : ان ذلك لانه نطق بانفس الالفاظ التي نطق بها احلت لانه انما يصح ان يقال في الثاني : انه اتي بمثل ما اتي به الاول اذا كان الاول قد سبق الي شء فاحدثه ابتداء وذلك في الالفاظ محال اذ ليس يمكن ان يقال انه لم ينطق بهذه الالفاظ التي هي في قوله :
 ( قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... )
 قبل امرء القيس احد . وان قلت : ان ذلك لانه قد راعي في نطقه بهذه الالفاظ النسق الذي راعاه امرء القيس . قيل : ان كنت لهذا قضيت في المنشد انه قد اتي بمثل شعره اخبرنا عنك اذا قلت : ان التحدي وقع في القران الي ان يءتي بمثله علي جهة الابتداء ما تعني به اتعني انه ياتي في الفاظ غير الفاظ القران بمثل الترتيب والنسق الذي تراه في  الفاظ القران فان قال : ذلك اعني . قيل له : اعلمت انه لا يكون الاتيان بالاشياء بعضها في اثر بعض علي التوالي نسقا وترتيبا حتي تكون الاشياء مختلفة في انفسها ثم يكون للذي يجء بها مضموما بعضها الي بعض غرض فيها ومقصود لا يتم ذلك الغرض وذاك المقصود الا بان يتخير لها مواضع فيجعل هذا اولا وذاك ثانيا فان هذا ما لا شبهة فيه علي عاقل
 واذا كان الامر كذلك لزمك ان تبين الغرض الذي اقتضي ان تكون الفاظ القران منسوقة النسق الذي تراه . ولا مخلص له من هذه المطالبة لانه اذا ابي ان يكون المقتضي والموجب للذي تراه من النسق المعاني وجعله قد وجب لامر يرجع الي اللفظ لم تجد شيءا يحيل الاعجاز في وجوبه عليه البتة . اللهم الا انه يجعل الاعجاز في الوزن ويزعم ان النسق الذي تراه في الفاظ القران انما كان معجزا من اجل ان كان قد حدث عنه ضرب من الوزن يعجز الخلق عن ان ياتوا بمثله واذا قال ذلك لم يمكنه ان يقول : ان التحدي وقع الي ان ياتوا بمثله : في فصاحته وبلاغته . لان الوزن ليس هو من الفصاحة والبلاغة في شء اذ لو كان له مدخل فيهما لكان يجب في كل قصيدتين اتفقتا في الوزن ان تتفقا في الفصاحة والبلاغة . فان عاد بعض الناس طول الالف لما سمع من ان الاعجاز في اللفظ الي ان يجعله في مجرد الوزن كان قد دخل في امر شنيع وهو ان يكون قد جعل القران معجزا لا من حيث هو كلام ولا بما كان لكلام فضل علي كلام فليس بالوزن ما كان الكلام كلاما ولا به كان كلام خيرا من كلام
 وهكذا السبيل ان زعم زاعم ان الوصف المعجز هو الجريان والسهولة . ثم يعني بذلك سلامته من ان تلتقي فيه حروف تثقل علي اللسان لانه ليس بذلك كان الكلام كلاما ولا هو بالذي يتناهي امره ان عد في الفضيلة الي ان يكون الاصل والي ان يكون المعول عليه في المفاضلة بين كلام وكلام . فما به كان الشاعر مفلقا والخطيب مصقعا والكاتب بليغا . وراينا العقلاء حيث ذكروا عجز العرب عن معارضة القران قالوا : ان النبي تحداهم وفيهم الشعراء والخطباء والذين يدلون بفصاحة اللسان والبراعة والبيان وقوة القراءح والاذهان والذين اوتوا الحكمة وفصل الخطاب . ولم نرهم قالوا : ان النبي عليه السلام تحداهم وهم العارفون بما ينبغي ان يصنع حتي يسلم الكلام من ان تلتقي فيه حروف تثقل علي اللسان ولما ذكروا معجزات الانبياء عليهم السلام . وقالوا : ان الله تعالي قد جعل  معجزة كل نبي فيما كان اغلب علي الذين بعث فيهم وفيما كانوا يتباهون به وكانت عوامهم تعظم به خواصهم . قالوا : انه لما كان السحر الغالب علي قوم فرعون ولم يكن قد استحكم في زمان استحكامه في زمانه جعل تعالي معجزة موسي عليه السلام في ابطاله وتوهينه . ولما كان الغالب علي زمان عيسي عليه السلام الطب جعل الله تعالي معجزته في ابراء الاكمه والابرص واحياء الموتي . ولما انتهوا الي ذكر نبينا محمد وذكر ما كان الغالب علي زمانه لم يذكروا الا البلاغة والبيان والتصرف في ضروب النظم
 وقد ذكرت في الذي تقدم عين ما ذكرته هاهنا مما يدل علي سقوط هذا القول . وما دعاني الي اعادة ذكره الا انه ليس تهالك الناس في حديث اللفظ والمحاماة علي الاعتقاد الذي اعتقدوه فيه وضن انفسهم به الي حد . فاحببت لذلك ان لا ادع شيءا مما يجوز ان يتعلق به متعلق ويلجا اليه لاجء ويقع منه في نفس سامع شك الا استقصيت في الكشف عن بطلانه
 وهاهنا امر عجيب وهو انه معلوم لكل من نظر ان الالفاظ من حيث هي الفاظ وكلم ونطق لسان لا تختص بواحد دون اخر وانها انما تختص اذا توخي فيها النظم . واذا كان كذلك كان من رفع النظم من البين وجعل الاعجاز بجملته في سهولة الحروف وجريانها جاعلا له فيما لا يصح اضافته الي الله تعالي وكفي بهذا دليلا علي عدم التوفيق وشدة الضلال عن الطريق
  AUTO فصل فيه اجمال وعظة
 قد بلغنا في مداواة الناس من داءهم وعلاج الفساد الذي عرض في اراءهم كل مبلغ وانتهينا الي كل غاية واخذنا بهم عن المجاهل التي كانوا يتعسفون فيها الي السنن اللاحب ونقلناهم عن الاجن المطروق الي النمير الذي يشفي غليل الشارب . ولم  ندع لباطلهم عرقا ينبض الا كويناه ولا للخلاف لسانا ينطق الا اخرسناه . ولم نترك غطاء كان علي بصر ذي عقل الا حسرناه
 فيا ايها السامع لما قلناه والناظر فيما كتبناه والمتصفح لما دوناه ان كنت سمعت سماع صادق الرغبة في ان تكون في امرك علي بصيرة ونظرت نظر تام العناية في ان يورد ويصدر عن معرفة وتصفحت تصفح من اذا مارس بابا من العلم لم يقنعه الا ان يكون علي ذروة السنام ويضرب بالمعلي من السهام فقد هديت لضالتك وفتح الطريق الي بغيتك وهي لك الاداة التي بها تبلغ واوتيت الالة التي معها تصل . فخذ لنفسك بالتي هي املا ليديك واعود بالحظ عليك ووازن بين حالك الان وقد تنبهت من رقدتك وافقت من غفلتك وصرت تعلم  اذا انت خضت في امر اللفظ والنظم  معني ما تذكر وتعلم كيف تورد وتصدر وبينها وانت من امرها في عمياء وخابط خبط عشواء . قصاراك ان تكرر الفاظا لا تعرف لشء منها تفسيرا وضروب كلام للبلغاء ان سءلت عن اغراضهم فيها لم تستطع لها تبيينا فانك تراك تطيل التعجب من غفلتك وتكثر الاعتذار الي عقلك من الذي كنت عليه طول مدتك . ونسال الله تعالي ان يجعل كل ما ناتيه ونقصده وننتحيه لوجهه خالصا والي رضاه عز وجل مءديا ولثوابه مقتضيا وللزلفي عنده موجبا بمنه وفضله ورحمته

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO فصل في اللفظ والاستعارة وشواهد تحليلية للمعني
 اعلم انه لما كان الغلط الذي دخل علي الناس في حديث اللفظ كالداء الذي يسري في العروق ويفسد مزاج البدن وجب ان يتوخي داءبا فيهم ما يتوخاه الطبيب في الناقه من تعهده بما يزيد في منته ويبقيه علي صحته ويءمنه النكس في علته . وقد علمنا ان اصل الفساد وسبب الافة هو ذهابهم عن ان من شان المعاني ان تختلف عليها الصور وتحدث فيها خواص ومزايا من بعد ان لا تكون فانك تري الشاعر قد عمد الي معني مبتذل فصنع فيه ما يصنع الصانع الحاذق اذا هو اغرب في صنعة خاتم وعمل شنف وغيرهما من اصناف الحلي . فان جهلهم بذلك من حالها هو الذي اغواهم واستهواهم وورطهم فيما تورطوا فيه من الجهالات واداهم الي التعلق بالمحالات وذلك انهم لما جهلوا شان الصورة وضعوا لانفسهم اساسا وبنوا علي قاعدة فقالوا : انه ليس الا المعني واللفظ ولا ثالث . وانه اذا كان كذلك وجب اذا كان لاحد الكلامين فضيلة لا تكون للاخر ثم كان الغرض من احدهما هو الغرض من صاحبه ان يكون مرجع تلك الفضيلة الي اللفظ خاصة وان يكون لها مرجع الي المعني من حيث ان ذلك زعموا يءدي الي التناقض وان يكون معناهما متغايرا وغير متغاير معا . ولما اقروا هذا في نفوسهم حملوا كلام العلماء في كل ما نسبوا فيه الفضيلة الي اللفظ علي ظاهره وابوا ان ينظروا في الاوصاف التي اتبعوها نسبتهم الفضيلة الي اللفظ مثل قولهم : لفظ متمكن غير قلق ولا ناب به موضعه . الي ساءر ما ذكرناه قبل فيعلموا انهم لم يوجبوا للفظ ما اوجبوه من الفضيلة وهم يعنون نطق اللسان واجراس الحروف . ولكن جعلوا كالمواضعة فيما بينهم ان يقولوا اللفظ وهم يريدون الصورة  التي تحدث في المعني والخاصة التي حدثت فيه ويعنون الذي عناه الجاحظ حيث قال : وذهب الشيخ الي استحسان المعاني والمعاني مطروحة وسط الطريق يعرفها العربي والعجمي والحضري والبدوي وانما الشعر صياغة وضرب من التصوير . وما يعنونه اذا قالوا : انه ياخذ الحديث فيشنفه ويقرطه وياخذ المعني خرزة فيرده جوهرة وعباءة فيجعله ديباجة وياخذه عاطلا فيرده حاليا . وليس كون هذا مرادهم بحيث كان ينبغي ان يخفي هذا الخفاء ويشتبه هذا الاشتباه . ولكن اذا تعاطي الشء غير اهله وتولي الامر غير البصير به اعضل الداء واشتد البلاء
 ولو لم يكن من الدليل علي انهم لم ينحلوا اللفظ الفضيلة وهم يريدونه نفسه وعلي الحقيقة الا واحد وهو وصفهم له بانه يزين المعني وانه حلي له لكان فيه الكفاية . وذاك ان الالفاظ ادلة علي المعاني وليس للدليل الا ان يعلمك الشء علي ما يكون عليه . فاما ان يصير بالدليل علي صفة لم يكن عليها فمما لا يقوم في عقل ولا يتصور في وهم
 ومما اذا تفكر فيه العاقل اطال التعجب من امر الناس ومن شدة غفلتهم قول العلماء حيث ذكروا الاخذ والسرقة : ان من اخذ معني عاريا فكساه لفظا من عنده كان احق به . وهو كلام مشهور متداول يقرءه الصبيان في اول كتاب عبد الرحمن . ثم لا تري احدا من هءلاء الذين لهجوا بجعل الفضيلة في اللفظ يفكر في ذلك فيقول : من اين يتصور ان يكون هاهنا معني عار من لفظ يدل عليه ثم من اين يعقل ان يجء الواحد منا لمعني من المعاني بلفظ من عنده ان كان المراد باللفظ نطق اللسان ثم هب انه يصح له ان يفعل ذلك فمن اين يجب اذا وضع لفظا علي معني ان يصير احق من صاحبه الذي اخذه منه ان كان هولا يصنع بالمعني شيءا ولا يحدث فيه صفة ولا يكسبه فضيلة واذا كان كذلك فهل يكون لكلامهم هذا وجه سوي ان يكون اللفظ في قولهم : " فكساه لفظا من عنده " عبارة عن صورة يحدثها الشاعر او غير الشاعر للمعني فان قالوا : بلي يكون وهو ان يستعير للمعني لفظا قيل : الشان في انهم قالوا : " اذا اخذ معني عاريا فكساه لفظا من عنده كان احق به "

 والاستعارة عندكم مقصورة علي مجرد اللفظ ولا ترون المستعير يصنع بالمعني شيءا وترون انه لا يحدث فيه مزية علي وجه من الوجوه . واذا كان كذلك فمن اين  ليت شعري  يكون احق به فاعرفه . ثم ان اردت مثالا في ذلك فان من احسن شء فيه ما صنع ابو تمام في بيت ابي نخيلة . وذلك ان ابا نخيلة قال في مسلمة بن عبد الملك  الطويل  :
 ( امسلم اني يابن كل خليفة ... ويا جبل الدنيا ويا واحد الارض )
 ( شكرتك ان الشكر حبل من التقي ... وما كل من اوليته صالحا يقضي ) ( وانبهت لي ذكري وما كان خاملا ... ولكن بعض الذكر انبه من بعض )
 فعمد ابو تمام الي هذا البيت الاخير فقال  الطويل  :
 ( لقد زدت اوضاحي امتدادا ولم اكن ... بهيما ولا ارضي من الارض مجهلا )
 ( ولكن اياد صادفتني جسامها ... اغر فاوفت بي اغر محجلا )
 وفي كتاب " الشعر والشعراء " للمرزباني فصل في هذا المعني حسن قال : ومن الامثال القديمة قولهم : " حرا اخاف علي جاني كماة لا قرا " يضرب مثلا للذي يخاف من  شء فيسلم منه ويصيبه غيره مما لم يخفه فاخذ هذا المعني بعض الشعراء فقال  الكامل  :
 ( وحذرت من امر فمر بجانبي ... لم ينكني ولقيت ما لم احذر )
 وقال لبيد  المنسرح  :
 ( اخشي علي اربد الحتوف ولا ... ارهب نوء السماك والاسد )
 قال : واخذه البحتري فاحسن وطغي اقتدارا علي العبارة واتساعا في المعني فقال  الكامل  :
 ( لو انني اوفي التجارب حقها ... فيما ارت لرجوت ما اخشاه )
 وشبيه بهذا الفصل فصل اخر من هذا الكتاب ايضا
 انشد لابراهيم بن المهدي  السريع  :
 ( يا من لقلب صيغ من صخرة ... في جسد من لءلء رطب )
 ( جرحت خديه بلحظي فيما ... برحت حتي اقتص من قلبي )
 ثم قال : قال علي بن هارون : اخذه احمد بن فنن معني ولفظا فقال  الكامل  :

 ( ادميت باللحظات وجنته ... فاقتص ناظره من القلب )
 قال : ولكنه بنقاء عبارته وحسن ماخذه قد صار اولي به
 ففي هذا دليل لمن عقل انهم لا يعنون بحسن العبارة مجرد اللفظ ولكن صورة وصفة وخصوصية تحدث في المعني وشيءا طريق معرفته علي الجملة العقل دون السمع فانه علي كل حال لم يقل في البحتري انه احسن فطغي اقتدارا علي العبارة من اجل حروف لو انني اوفي التجارب حقها
 وكذلك لم يصف ابن ابي فنن بنقاء العبارة من اجل حروف :
 ( ادميت باللحظات وجنته ... )
 واعلم انك اذا سبرت احوال هءلاء الذين زعموا انه اذا كان المعبر عنه واحدا والعبارة اثنتين ثم كانت احدي العبارتين افصح من الاخري واحسن فانه ينبغي ان يكون السبب في كونها افصح واحسن اللفظ نفسه وجدتهم قد قالوا ذلك من حيث قاسوا الكلامين علي الكلمتين . فلما راوا انه اذا قيل في الكلمتين ان معناهما واحد لم يكن بينهما تفاوت ولم يكن المعني في احداهما حال لا يكون له في الاخري ظنوا ان سبيل الكلامين هذا السبيل . ولقد غلطوا فافحشوا لانه لا يتصور ان تكون صورة المعني في احد الكلامين او البيتين مثل صورته في الاخر البتة اللهم الا ان يعمد عامد الي بيت فيضع مكان كل لفظة منه لفظة في معناها ولا يعرض لنظمه وتاليفه كمثل ان يقول في بيت الحطيءة  البسيط  :
 ( دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي )
 ( ذر المفاخر لا تذهب لمطلبها ... واجلس فانك انت الاكل اللابس )
 وما كان هذا سبيله كان بمعزل من ان يكون به اعتداد وان يدخل في قبيل ما يفاضل فيه بين عبارتين بل لا يصح ان يجعل ذلك عبارة ثانية ولا ان يجعل الذي يتعاطاه بمحل من يوصف بانه اخذ معني . ذلك لانه لا يكون بذلك صانعا شيءا يستحق ان يدعي من اجله واضع كلام ومستانف عبارة وقاءل شعر . ذاك لان بيت الحطيءة لم يكن كلاما وشعرا من اجل معاني الالفاظ المفردة التي تراها فيه مجردة معراة من معاني النظم والتاليف بل منها متوخي فيها ما تري من كون المكارم مفعولا ل " دع " وكون قوله : " لا ترحل لبغيتها " جملة  اكدت الجملة قبلها وكون " اقعد " معطوفا بالواو علي مجموع ما مضي وكون جملة " انت الطاعم الكاسي " معطوفة بالفاء علي " اقعد " . فالذي يجء فلا يغير شيءا من هذا الذي به كان كلاما وشعرا لا يكون قد اتي بكلام ثان وعبارة ثانية بل لا يكون قد قال من عند نفسه شيءا البتة
 وجملة الامر انه كما لا تكون الفضة او الذهب خاتما او سوارا او غيرهما من اصناف الحلي بانفسهما ولكن بما يحدث فيهما من الصورة . كذلك لا تكون الكلم المفردة التي هي اسماء وحروف كلاما وشعرا من غير ان يحدث فيها النظم الذي حقيقته توخي معاني النحو واحكامه . فاذا ليس لمن يتصدي لما ذكرنا من ان يعمد الي بيت فيضع مكان كل لفظة منها لفظة في معناها الا ان يسترك عقله ويستخف ويعد معد الذي حكي انه قال : اني قلت بيتا هو اشعر من بيت حسان . قال حسان  الكامل  :
 ( يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل )
 وقلت :
 ( يغشون حتي ما تهر كلابهم ... ابدا ولا يسلون من ذا المقبل )
 فقيل : هو بيت حسان ولكنك قد افسدته !
 واعلم انه انما اتي القوم من قلة نظرهم في الكتب التي وضعها العلماء في اختلاف العبارتين علي المعني الواحد وفي كلامهم في اخذ الشاعر من الشاعر وفي ان يقول الشاعران علي الجملة في معني واحد وفي الاشعار التي دونوها في هذا المعني . ولو انهم كانوا اخذوا انفسهم بالنظر في تلك الكتب وتدبروا ما فيها حق التدبر لكان يكون ذلك قد ايقظهم من غفلتهم وكشف الغطاء عن اعينهم
 وقد اردت ان اكتب جملة من الشعر الذي انت تري الشاعرين فيه قد قالا في معني واحد . وهو ينقسم قسمين : قسم انت تري احد الشاعرين فيه قد اتي بالمعني غفلا ساذجا وتري الاخر قد اخرجه في صورة تروق وتعجب . وقسم انت تري كل واحد من الشاعرين قد صنع في المعني وصور  وابدا بالقسم الاول الذي يكون المعني في احد البيتين غفلا وفي الاخر مصورا مصنوعا ويكون ذلك اما لان متاخرا قصر عن متقدم واما لان هدي متاخر لشء لم يهتد اليه المتقدم ومثال ذلك قول المتنبي  السريع  :
 ( بءس الليالي سهدت من طربي ... شوقا الي من يبيت يرقدها )
 مع قول البحتري  الكامل  :
 ( ليل يصادفني ومرهفة الحشا ... ضدين اسهره لها وتنامه )
 وقول البحتري  البسيط  :
 ( ولو وملكت زماعا ظل يجذبني ... قودا لكان ندي كفيك من عقلي )
 مع قول المتنبي  الطويل  :
 ( وقيدت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا )
 وقول المتنبي  الكامل  :
 ( اذا اعتل سيف الدولة اعتلت الارض ... ومن فوقها والباس والكرم المحض )
 مع قول البحتري  الكامل  :
 ( ظللنا نعود الجود من وعكك الذي ... وجدت وقلنا : اعتل عضو من المجد )
 وقول المتنبي  الكامل  :

 ( يعطيك مبتدءا فان اعجلته ... اعطاك معتذرا كمن قد اجرما )
 مع قول ابي تمام  الكامل  :
 ( اخو عزمات فعله فعل محسن ... الينا ولكن عذره عذر مذنب )
 وقول المتنبي  الطويل  :
 ( كريم متي استوهبت ما انت راكب ... وقد لقحت حرب فانك نازل )
 مع قول البحتري من البسيط :
 ( ماض علي عزمه في الجود لو وهب الششباب ... يوم لقاء البيض ما ندما )
 وقول المتنبي  الخفيف  :
 ( والذي يشهد الوغي ساكن القلب ... كان القتال فيها ذمام )
 مع قول البحتري  الطويل  :
 ( لقد كان ذاك الجاش جاش مسالم ... علي ان ذاك الزي زي محارب )
 وقول ابي تمام  الكامل  :
 ( الصبح مشهور بغير دلاءل ... من غيره ابتغيت ولا اعلام )
 مع قول المتنبي  الوافر  :
 ( وليس يصح في الاذهان شء ... اذا احتاج النهار الي دليل )  وقول ابي تمام  الوافر  :
 ( وفي شرف الحديث دليل صدق ... لمختبر علي الشرف القديم )
 مع قول المتنبي  البسيط  :
 ( افعاله نسب لو لم يقل معها ... جدي الخصيب عرفنا العرق بالغصن )
 وقول البحتري  الكامل  :
 ( واحب افاق البلاد الي الفتي ... ارض ينال بها كريم المطلب )
 مع قول المتنبي  الطويل  :
 ( وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب )
 وقول المتنبي  الطويل  :
 ( يقر له بالفضل من لا يوده ... ويقضي له بالسعد من لا ينجم )
 مع قول البحتري  الكامل  :
 ( لا ادعي لابي العلاء فضيلة ... حتي يسلمها اليه عداه )
 وقول خالد الكاتب  المتقارب  :
 ( رقدت ولم ترث للساهر ... وليل المحب بلا اخر )
 مع قول بشار  الطويل  :
 ( لخديك من كفيك في كل ليلة ... الي ان تري ضوء الصباح وساد )  ( تبيت تراعي الليل ترجو نفاده ... وليس لليل العاشقين نفاد )
 وقول ابي تمام  الوافر  :
 ( ثوي بالمشرقين لهم ضجاج ... اطار قلوب اهل المغربين )
 وقول البحتري  الطويل  :
 ( تناذر اهل الشرق منه وقاءعا ... اطاع لها العاصون في بلد الغرب )
 مع قول مسلم  البسيط  :
 ( لما نزلت علي ادني ديارهم ... القي اليك الاقاصي بالمقاليد )
 وقول محمد بن بشير  البسيط  :
 ( افرغ لحاجتنا ما دمت مشغولا ... فلو فرغت لكنت الدهر مبذولا )
 مع قول ابي علي البصير  الطويل  :
 ( فقل لسعيد اسعد الله جده : ... لقد رث حتي كاد ينصرم الحبل )
 ( فلا تعتذر بالشغل عنا فانما ... تناط بك الامال ما اتصل الشغل )
 وقول البحتري  الكامل  :
 ( من غادة منعت وتمنع وصلها ... فلو انها بذلت لنا لم تبذل )
 مع قول ابن الرومي  مجزوء الكامل  :
 ( ومن البلية انني ... علقت ممنوعا منوعا )  وقول ابي تمام  الطويل  :
 ( لءن كان ذنبي ان احسن مطلبي ... اساء ففي سوء القضاء لي العذر )
 مع قول البحتري  البسيط  :
 ( اذا محاسني اللاتي ادل بها ... كانت ذنوبي فقل لي : كيف اعتذر )
 وقول ابي تمام  البسيط  :
 ( قد يقدم العير من ذعر علي الاسد ... )
 مع قول البحتري  الطويل  :
 ( فجاء مجء العير قادته حيرة ... الي اهرت الشدقين تدمي اظافره )
 وقول معن بن اوس  الطويل  :
 ( اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكد ... اليه بوجه اخر الدهر تقبل )
 ( مع قول العباس بن الاحنف  البسيط  :
 ( نقل الجبال الرواسي من اماكنها ... اخف من رد قلب حين ينصرف )
 وقول امية بن ابي الصلت  الطويل  :

 ( عطاءك زين لامرء ان اصبته ... بخير وما كل العطاء يزين ! )
 مع قول ابي تمام  البسيط  :
 ( تدعي عطاياه وفرا وهي ان شهرت ... كانت فخارا لمن يعفوه مءتنفا )
 ( ما زلت منتظرا اعجوبة عننا ... حتي رايت سءالا يجتني شرفا )
 وقول جرير  الطويل  :
 ( بعثن الهوي ثم ارتمين قلوبنا ... باسهم اعداء وهن صديق )
 مع قول ابي نواس  الطويل  :
 ( اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق )
 وقول كثير  الطويل  :
 ( اذا ما ارادت خلة ان تزيلنا ... ابينا وقلنا : الحاجبية اول )
 مع قول ابي تمام  الكامل  :
 ( نقل فءادك حيث شءت من الهوي ما الحب الا للحبيب الاول )
 وقول المتنبي  الطويل  :
 ( وعند من اليوم الوفاء لصاحب ... شبيب واوفي من تري اخوان )  مع قول ابي تمام  الطويل  :
 ( فلا تحسبا هندا لها الغدر وحدها ... سجية نفس كل غانية هند )
 وقول البحتري  الطويل  :
 ( ولم ار في رنق الصري لي موردا ... فحاولت ورد النيل عند احتفاله )
 مع قول المتنبي  الطويل  :
 ( قواصد كافور توارك غيره ... ومن قصد البحر استقل السواقيا )
 وقول المتنبي من المنسرح :
 ( كانما يولد الندي معهم ... لا صغر عاذر ولا هرم )
 مع قول البحتري  الطويل  :
 ( عريقون في الافضال يءتنف الندي ... لناشءهم من حيث يءتنف العمر )
 وقول البحتري  الطويل  :
 ( فلا تغلين بالسيف كل غلاءه ... ليمضي فان الكف لا السيف تقطع )
 مع قول المتنبي من  الطويل  :
 ( اذا الهند سوت بين سيفي كريهة ... فسيفك في كف تزيل التساويا )  وقول البحتري  الكامل  :
 ( ساموك من حسد فافضل منهم ... غير الجواد وجاد غير المفضل )
 ( فبذلت فينا ما بذلت سماحة ... وتكرما وبذلت ما لم يبذل )
 مع قول ابي تمام  الطويل  :
 ( اري الناس منهاج الندي بعدما عفت ... مهايعه المثلي ومحت لواحبه )
 ( ففي كل نجد في البلاد وغاءر ... مواهب ليست منه وهي مواهبه )
 وقول المتنبي  البسيط  :
 ( بيضاء تطمع فيما تحت حلتها ... وعز ذلك مطلوبا اذا طلبا )
 مع قول البحتري  الكامل  :
 ( تبدو بعطفة مطمع حتي اذا ... شغل الخلي ثنت بصدفة مءيس ) وقول المتنبي  الكامل  :
 ( اذكار مثلك ترك اذكاري له ... اذ لا تريد لما اريد مترجما )
 مع قول ابي تمام  الخفيف  :
 ( واذا المجد كان عوني عل المرء ... تقاضيته بترك التقاضي )  وقول ابي تمام  الكامل  :
 ( فنعمت من شمس اذا حجبت بدت ... من خدرها فكانها لم تحجب )
 مع قول قيس بن الخطيم من المنسرح :
 ( قضي لها الله حين صورها الخالق ... الا يكنها سدف )
 وقول المتنبي  الخفيف  :
 ( راميات باسهم ريشها الهدب ... تشق القلوب قبل الجلود )
 مع قول كثير  الطويل  :
 ( رمتني بسهم ريشه كالكحل لم يجز ... ظواهر جلدي وهو في القلب جارح )
 وقول بعض شعراء الجاهلية ويعزي الي لبيد  الكامل  :
 ( ودعوت ربي بالسلامة جاهدا ... ليصحني فاذا السلامة داء )
 مع قول ابي العتاهية  الرجز  :
 ( اسرع في نقص امرء تمامه ... تدبر في اقبالها ايامه )
 وقوله  مجزوء الكامل  :
 ( اقلل زيارتك الحبيب ... تكون كالثوب استجده )
 ( ان الصديق يمله ... ان لا يزال يراك عنده )  مع قول ابي تمام  الطويل  :
 ( وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه فاغترب تتجدد )
 وقول الخريمي  الرمل  :
 ( زاد معروفك عندي عظما ... انه عندك محقور صغير )
 ( تتناساه كان لم تاته ... وهو عند الناس مشهور كبير )
 مع قول المتنبي  المنسرح  :
 ( تظن من فقدك اعتدادهم ... انهم انعموا وما علموا )
 وقول البحتري  الوافر  :
 ( الم تر للنواءب كيف تسمو ... الي اهل النوافل والفضول )
 مع قول المتنبي  البسيط  :
 ( افاضل الناس اغراض لذا الزمن ... يخلو من الهم اخلاهم من الفطن )
 وقول المتنبي  الطويل  :
 ( تذلل لها واخضع علي القرب والنوي ... فما عاشق من لا يذل ويخضع )
 مع قول بعض المحدثين  مجزوء الرمل  :

 ( كن اذا احببت عبدا ... للذي تهوي مطيعا )
 ( لن تنال الوصل حتي ... تلزم النفس الخضوعا )
 وقول مضرس بن ربعي  الطويل  :
 ( لعمرك اني بالخليل الذي له ... علي دلال واجب لمفجع )
 ( واني بالمولي الذي ليس نافعي ... ولا ضاءري فقدانه لممتع )
 مع قول المتنبي  الطويل  :
 ( اما تغلط الايام في بان اري ... بغيضا ثناءي او حبيبا تقرب )
 وقول المتنبي  البسيط  :
 ( مظلومة القد في تشبيهه غصنا ... مظلومة الريق في تشبيهه ضربا )
 مع قوله  الطويل  :
 ( اذا نحن شبهناك بالبدر طالعا ... بخسناك حظا انت ابهي واجمل )
 ( ونظلم ان قسناك بالليث في الوغي ... لانك احمي للحريم وابسل )
 القسم الثاني
 ذكر ما انت تري فيه في كل واحد من البيتين صنعة وتصويرا واستاذية علي الجملة فمن ذلك وهو من النادر قول لبيد من الرمل :
 ( واكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل )  مع قول نافع بن لقيط  الكامل  :
 ( واذا صدقت النفس لم تترك لها ... املا ويامل ما اشتهي المكذوب )
 وقول رجل من الخوارج اتي به الحجاج في جماعة من اصحاب قطري فقتلهم ومن عليه ليد كانت عنده وعاد الي قطري فقال له قطري : عاود قتال عدو الله الحجاج فابي وقال  الكامل  :
 ( ااقاتل الحجاج عن سلطانه ... بيد تقر بانها مولاته )
 ( ماذا اقول اذا وقفت ازاءه ... في الصف واحتجت له فعلاته )
 ( وتحدث الاقوام ان صناءعا ... غرست لدي فحنظلت نخلاته )
 مع قول ابي تمام  الطويل  :
 ( اسربل هجر القول من لو هجوته ... اذا لهجاني عنه معروفه عندي )
 وقول النابغة  الطويل  :
 ( اذا ما غدا بالجيش حلق فوقه ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب )  ( جوانح قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الصفان اول غالب )
 مع قول ابي نواس  مجزوء الرمل  :
 ( واذا مج القنا علقا ... وتراءي الموت في صوره )
 ( راح في ثنيي مفاضته ... اسد يدمي شبا ظفره )
 ( تتايا الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره )
 المقصود البيت الاخير . وحكي المرزباني قال : حدثني عمرو الوراق :
 رايت ابا نواس ينشد قصيدته التي اولها :
 ( ايها المنتاب عن عفره ... )
 فحسدته . فلم بلغ الي قوله :
 ( تتايا الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره )
 قلت له : ما تركت للنابغة شيءا حيث يقول : اذا ما غدا بالجيش : البيتين  فقال : اسكت فلءن كان سبق فما اسات الاتباع
 وهذا الكلام من ابي نواس دليل بين في ان المعني ينقل من صورة الي صورة . ذاك لانه لو كان لا يكون قد صنع بالمعني شيءا لكان قوله : فما اسات الاتباع : محالا . لانه علي كل حال لم يتبعه في اللفظ . ثم ان الامر ظاهر لمن نظر في انه قد نقل المعني عن صورته التي هو عليها في شعر النابغة الي صورة اخري وذلك ان هاهنا معنيين : احدهما اصل  وهو علم الطير بان الممدوح اذا غزا عدوا كان الظفر له وكان هو الغالب . والاخر فرع وهو طمع الطير في ان تتسع عليها المطاعم من لحوم القتلي . وقد عمد النابغة الي الاصل الذي هو علم الطير بان الممدوح يكون الغالب فذكره صريحا وكشف عن وجهه . واعتمد في الفرع الذي هو طمعها في لحوم القتلي . وانها لذلك تحلق فوقه علي دلالة الفحوي . وعكس ابو نواس القصة فذكر الفرع الذي هو طمعها في لحوم القتلي صريحا فقال كما تري :
 ( ثقة بالشبع من جزره ... )
 وعول في الاصل الذي هو علمها بان الظفر يكون للممدوح علي الفحوي ودلالة الفحوي علي علمها ان الظفر يكون للممدوح هي في ان قال : " من جزره " . وهي لا تثق بان شبعها يكون منجزر الممدوح حتي تعلم ان الظفر يكون له . افيكون شء اظهر من هذا في النقل عن صورة الي صورة
 ( ارجع الي النسق . ومن ذلك قول ابي العتاهية  الخفيف  :
 ( شيم فتحت من المدح ما قد ... كان مستغلقا علي المداح )
 مع قول ابي تمام  الكامل  :
 ( نظمت له خرز المديح مواهب ... ينفثن في عقد اللسان المفحم )
 وقول ابي وجزة  الوافر  :
 ( اتاك المجد من هنا وهنا ... وكنت له كمجتمع السيول )
 مع قول منصور النمري  البسيط  :

 ( ان المكارم والمعروف اودية ... احلك الله منها حيث تجتمع )
 وقول بشار  البسيط  :
 ( الشيب كره وكره ان يفارقني ... اعجب بشء علي البغضاء مودود )
 مع قول البحتري  الوافر  :
 ( تعيب الغانيات علي شيبي ... ومن لي ان امتع بالمعيب )
 وقول ابي تمام  الوافر  :
 ( يشتاقه من كماله غده ... ويكثر الوجد نحوه الامس )
 مع قول ابن الرومي  الطويل  :
 ( امام يظل الامس يعمل نحوه ... تلفت ملهوف ويشتاقه الغد )
 لا تنظر الي انه قال : " يشتاقه الغد " فاعاد لفظ ابي تمام ولكن النظر الي قوله : يعمل نحوه تلفت ملهوف
 وقول ابي تمام  الطويل  :
 ( لءن ذمت الاعداء سوء صباحها ... فليس يءدي شكرها الذءب والنسر )
 مع قول المتنبي  المتقارب  :
 ( وانبت منهم ربيع السباع ... فاثنت باحسانك الشامل )  وقول ابي تمام  البسيط  :
 ( ورب ناءي المغاني روحه ابدا ... لصيق روحي ودان ليس بالداني )
 مع قول المتنبي  الوافر 
 ( لنا ولاهله ابدا قلوب ... تلاقي في جسوم ما تلاقي )
 وقول ابي هفان  الرمل  :
 ( اصبح الدهر مسيءا كله ... ما له الا ابن يحيي حسنه )
 مع قول المتنبي  الطويل  :
 ( ازالت بك الايام عتبي كانما ... بنوها لها ذنب وانت لها عذر )
 وقول علي بن جبلة  الكامل  :
 ( واري الليالي ما طوت من قوتي ... ردته في عظتي وفي افهامي )
 مع قول ابن المعتز  المتقارب  :
 ( وما ينتقص من شباب الرجال ... يزد في نهاها والبابها )
 وقول بكر بن النطاح  الطويل  :
 ( ولو لم يكن في كفه غير روحه ... لجاد بها فليتق الله ساءله )  مع قول المتنبي  المنسرح  :
 ( انك من معشر اذا وهبوا ... ما دون اعمارهم فقد بخلوا )
 وقول البحتري  الطويل  :
 ( ومن ذا يلوم البحر ان بات زاخرا ... يفيض وصوب المزن ان راح يهطل )
 مع قول المتنبي  البسيط  :
 ( وما ثناك كلام الناس عن كرم ... ومن يسد طريق العارض الهطل )
 وقول الكندي  الكامل  :
 ( عزوا وعز بعزهم من جاوروا ... فهم الذري وجماجم الهامات )
 ( ان يطلبوا بتراتهم يعطوا بها ... او يطلبوا لا يدركوا بترات )
 مع قول المتنبي  الطويل  :
 ( تفيت الليالي كل شء اخذته ... وهن لما ياخذن منك غوارم )
 وقول ابي تمام  الطويل  :
 ( اذا سيفه اضحي علي الهام حاكما ... غدا العفو منه وهو في السيف حاكم )
 مع قول المتنبي  الكامل  :

 ( له من كريم الطبع في الحرب منتض ... ومن عادة الاحسان والصفح غامد )
 فانظر الان نظر من نفي الغفلة عن نفسه فانك تري عيانا ان للمعني في كل واحد من البيتين من جميع ذلك صورة وصفة غير صورته وصفته في البيت الاخر . وان العلماء لم يريدوا حيث قالوا : ان المعني في هذا هو المعني في ذاك ان الذي تعقل من هذا لا يخالف الذي تعقل من ذاك . وان المعني عاءد عليك في البيت الثاني علي هيءته وصفته التي كان عليها في البيت الاول وان لا فرق ولا فصل ولا تباين بوجه من الوجوه وان حكم البيتين مثلا حكم الاسمين قد وضعا في اللغة لشء واحد كالليث والاسد . ولكن قالوا ذلك علي حسب ما يقوله العقلاء في الشيءين يجمعهما جنس واحد ثم يفترقان بخواص ومزايا وصفات كالخاتم والخاتم والشنف والشنف والسوار والسوار وساءر اصناف الحلي التي يجمعها جنس واحد ثم يكون بينها الاختلاف الشديد في الصنعة والعمل
 ومن هذا الذي ينظر الي بيت الخارجي وبيت ابي تمام فلا يعلم ان صورة المعني في ذلك غير صورته في هذا كيف والخارجي يقول : واحتجت له فعلاته . ويقول ابو تمام :
 ( اذا لهجاني عنه معروفه عندي ... )
 ومتي كان احتج وهجا واحدا في المعني وكذلك الحكم في جميع ما ذكرناه فليس يتصور في نفس عاقل ان يكون قول البحتري :
 ( واحب افاق البلاد الي الفتي ... ارض ينال بها كريم المطلب )
 وقول المتنبي :
 ( وكل مكان ينبت العز طيب ... )
 سواء
 واعلم ان قولنا : الصورة انما هو تمثيل وقياس لما نعلمه بعقولنا علي الذي نراه بابصارنا . فلما راينا البينونة بين احاد الاجناس تكون من جهة الصورة فكان بين انسان  من انسان وفرس من فرس بخصوصية تكون في صورة هذا لا تكون في صورة ذاك
 وكذلك كان الامر في المصنوعات فكان تبين خاتم من خاتم وسوار من سوار بذلك . ثم وجدنا بين المعني في احد البيتين وبينه في الاخر بينونة في عقولنا وفرقا عبرنا عن ذلك الفرق وتلك البينونة بان قلنا : " للمعني في هذا صورة غير صورته في ذلك " . وليس العبارة عن ذلك بالصورة شيءا نحن ابتداناه فينكره منكر بل هو مستعمل مشهور في كلام العلماء . ويكفيك قول الجاحظ : " وانما الشعر صناعة وضرب من التصوير "
 واعلم انه لو كان المعني في احد البيتين يكون علي هيءته وصفته في البيت الاخر وكان التالي من الشاعرين يجيءك به معادا علي وجهه لم يحدث فيه شيءا ولم يغير له صفة لكان قول العلماء في شاعر : انه اخذ المعني من صاحبه فاحسن واجاد . وفي اخر : انه اساء وقصر لغوا من القول من حيث كان محالا ان يحسن او يسء في شء لا يصنع به شيءا . وكذلك كان يكون جعلهم البيت نظيرا للبيت ومناسبا له خطا منهم لانه محال ان يناسب الشء نفسه وان يكون نظيرا لنفسه . وامر ثالث وهو انهم يقولون في واحد : " انه اخذ المعني فظهر اخذه وفي اخر : انه اخذه فاخفي اخذه . ولو كان المعني يكون معادا علي صورته وهيءته وكان الاخذ له من صاحبه لا يصنع شيءا غير ان يبدل لفظا مكان لفظ لكان الاخفاء فيه محالا لان اللفظ لا يخفي المعني وانما يخفيه اخراجه في صورة غير التي كان عليها . مثال ذلك ان القاضي ابا الحسن ذكر فيما ذكر فيه تناسب المعاني بيت ابي نواس  مجزوء الرمل  :
 ( حليت والحسن تاخذه ... تنتقي منه وتنتخب )
 وبيت عبد الله بن مصعب  الوافر  :
 كانك جءت محتكما عليهم ... تخير في الابوة ما تشاء )
 وذكر انهما معا من بيت بشار  الطويل  :

 ( خلقت علي ما في غير مخير ... هوايولو خيرت كنت المهذبا )
 والامر في تناسب هذه الثلاثة ظاهر . ثم انه ذكر ان ابا تمام قد تناوله فاخفاه وقال  الوافر  :
 ( فلو صورت نفسك لم تزدها ... علي ما فيك من كرم الطباع )
 ومن العجب في ذلك ما تراه اذا انت تاملت قول ابي العتاهية  الكامل  :
 ( جزي البخيل علي صالحة ... عني لخفته علي ظهري )
 ( اعلي واكرم عن يديه يدي ... فعلت ونزه قدره قدري )
 ( ورزقت من جدواه عافية ... ان لا يضيق بشكره صدري )
 ( وغنيت خلوا من تفضله ... احنو عليه باحسن العذر )
 ( ما فاتني خير امرء وضعت ... عني يداه مءونة الشكر )
 ثم نظرت الي قول الذي يقول  المنسرح  :
 ( اعتقني سوء ما صنعت من الررق ... فيا بردها علي كبدي )
 ( فصرت عبدا للسوء فيك وما ... احسن سوءا قبلي الي احد )
 ومما هو في غاية الندرة من هذا الباب ما صنعه الجاحظ بقول نصيب  الطويل  :
 ( ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب ... )  حين نثره فقال : وكتب به الي ابن الزيات : نحن اعزك الله نسحر بالبيان ونموه بالقول . والناس ينظرون الي الحال ويقضون بالعيان . فاثر في امرنا اثرا ينطق اذا سكتنا فان المدعي بغير بينة متعرض للتكذيب
 وهذه جملة من وصفهم للشعر وعمله وادلالهم به :
 ابو حية النمري  الكامل  :
 ( ان القصاءد قد علمن بانني ... صنع اللسان بهن لا اتنحل )
 ( واذا ابتدات عروض نسج ريض ... جعلت تذل لما اريد وتسهل )
 ( حتي تطاوعني ولو يرتاضها ... غيري لحاول صعبة لا تقبل )
 تميم بن مقبل  الطويل  :
 ( اذا مت عن ذكر القوافي فلن تري ... لها قاءلا بعدي اطب واشعرا )
 ( واكثر بيتا ساءرا ضربت له ... حزون جبال الشعر حتي تيسرا )
 ( اغر غريبا يمسح الناس وجهه ... كما تمسح الايدي الاغر المشهرا )
 عدي بن الرقاع  الكامل  :
 ( وقصيدة قد بت اجمع بينها ... حتي اقوم ميلها وسنادها )
 ( نظر المثقف في كعوب قناته ... حتي يقيم ثقافه منادها )  كعب بن زهير  الطويل  :
 ( فمن للقوافي شانها من يحوكها ... اذا ما ثوي كعب وفوز جرول )
 ( يقومها حتي تلين متونها ... فيقصر عنها كل ما يتمثل )
 بشار  الطويل  :
 ( عميت جنينا والذكاء من العمي ... فجءت عجيب الظن للعلم موءلا )
 ( وغاض ضياء العين للعلم رافدا ... لقلب اذا ما ضيع الناس حصلا )
 ( وشعر كنور الروض لاءمت بينه ... بقول اذا ما احزن الشعر اسهلا )
 وله  المنسرح  :
 ( زور ملوك عليه ابهة ... يغرف من شعره ومن خطبه )
 ( لله ما راح في جوانحه ... من لءلء لا ينام عن طلبه ) ( يخرج من فيه للندي كما ... يخرج ضوء النهار من لهبه )
 ابو شريح العمير  الوافر  :
 ( فان اهلك فقد ابقيت بعدي ... قوافي تعجب المتمثلينا )  ( لذيذات المقاطع محكمات ... لو ان الشعر يلبس لارتدينا )
 الفرزدق  الوافر  :
 ( بلغن الشمس حين تكون شرقا ... ومسقط قرنها من حيث غابا )
 ( بكل ثنية وبكل ثغر ... غراءبهن تنتسب انتسابا )
 ابن ميادة من  الطويل  :
 ( فجرنا ينابيع الكلام وبحره ... فاصبح فيه ذو الرواية يسبح )
 ( وما الشعر الا شعر قيس وخندف ... وشعر سواهم كلفة وتملح )
 وقال عقال بن هاشم القيني يرد عليه  الطويل  :
 ( الا بلغ الرماح نقض مقالة ... بها خطل الرماح او كان يمزح )
 ( لءن كان في قيس وخندف السن ... طوال وشعر ساءر ليس يقدح )
 ( لقد خرق الحي اليمانون قبلهم ... بحور الكلام تستقي وهي طفح )
 ( وهم علموا من بعدهم فتعلموا ... وهم اعربوا هذا الكلام واوضحوا )
 ( فللسابقين الفضل لا تجحدونه ... وليس لمسبوق عليهم تبجح )
 ابو تمام  الطويل  :
 ( كشفت قناع الشعر عن حر وجهه ... وطيرته عن وكره وهو واقع )  ( بغر يراها من يراها بسمعه ... ويدنو اليها ذو الحجا وهو شاسع )
 ( يود ودادا ان اعضاء جسمه ... اذا انشدت شوقا اليها مسامع )
 وله  الكامل  :
 ( حذاء تملا كل اذن حكمة ... وبلاغة وتدر كل وريد )
 ( كالدر والمرجان الف نظمه ... بالشذر في عنق الفتاة الرود )
 ( كشقيقة البرد المنمنم وشيه ... في ارض مهرة او بلاد تزيد )
 ( يعطي بها البشري الكريم ويرتدي ... برداءها في المحفل المشهود ) ( بشري الغني ابي البنات تتابعت ... بشراءه بالفارس المولود )
 وله  الكامل  :
 ( جاءتك من نظم اللسان قلادة ... سمطان فيها اللءلء المكنون )
 ( احذاكها صنع الضمير يمده ... جفر اذا نضب الكلام معين )
 اخذ لفظ الصنع من قول ابي حية : " بانني صنع اللسان بهن لا اتنحل " ونقله الي  الضمير . وقد جعل حسان ايضا اللسان صنعا وذلك في قوله  البسيط  :
 ( اهدي لهم مدحا قلب مءازره ... فيما احب لسان حاءك صنع )
 ولابي تمام من  الطويل  :
 ( اليك ارحنا عازب الشعر بعدما ... تمهل في روض المعاني العجاءب )
 ( غراءب لاقت في فناءك انسها ... من المجد فهي الان غير غراءب )
 ( ولو كان يفني الشعر افناه ما قرت
  AUTO ... حياضك منه في السنين الذواهب )
 ( ولكنه صوب العقول اذا انجلت ... سحاءب منه اعقبت بسحاءب )
 البحتري  الطويل  :
 ( الست الموالي فيك نظم قصاءد ... هي الانجم اقتادت مع الليل انجما )
 ( ثناء كان الروض منه منورا ... ضحي وكان الوشي منه منمنما )
 وله  البسيط  :
 ( احسن ابا حسن بالشعر اذ جعلت ... عليك انجمه بالمدح تنتثر )
 ( فقد اتتك القوافي غب فاءدة ... كما تفتح غب الوابل الزهر )
 وله  الطويل  :

 ( اليك القوافي نازعات قواصد ... يسير ضاحي وشيها وينمنم )
 ( ومشرقة في النظم غر يزينها ... بهاء وحسنا انها لك تنظم )
 وله  الطويل  :
 ( بمنقوشة نقش الدنانير ينتقي ... لها اللفظ مختارا كما ينتقي التبر )
 وله  الطويل  :
 ( ايذهب هذا الدهر لم ير موضعي ... ولم يدر ما مقدار حلي ولا عقدي )
 ( ويكسد مثلي وهو تاجر سءدد ... يبيع ثمينات المكارم والمجد )
 سواءر شعر جامع بدد العلي ... تعلقن من قبلي واتعبن من بعدي )
 ( يقدر فيها صانع متعمل ... لاحكامها تقدير داود في السرد )
 وله  الكامل  :
 ( الله يسهر في مديحك ليله ... متململا وتنام دون ثوابه )
 ( يقظان ينتحل الكلام كانه ... جيش لديه يريد ان يلقي به )
 ( فاتي به كالسيف رقرق صيقل ... ما بين قاءم سنخه وذبابه )
 ومن نادر وصفه للبلاغة قوله  الخفيف  :
 ( في نظام من البلاغة ما شكك ... امرء انه نظام فريد )
 ( وبديع كانه الزهر الضاحك ... في رونق الربيع الجديد )
 ( مشرق في جوانب السمع ما يخلقه ... عوده علي المستعيد )  ( حجج تخرس الالد بالفاظ ... فرادي كالجوهر المعدود )
 ( ومعان لو فصلتها القوافي ... هجنت شعر جرول ولبيد )
 ( حزن مستعمل الكلام اختيارا ... وتجنبن ظلمة التعقيد )
 ( وركبن اللفظ القريب فادركن ... به غاية المراد البعيد )
 ( كالعذاري غدون في الحلل الصفر ... اذا رحن في الخطوط السود )
 الغرض من كتب هذه الابيات الاستظهارحتي ان حمل حامل نفسه علي الغرر والتقحم علي غير بصيرة فزعم ان الاعجاز في مذاقة الحروف وفي سلامتها مما يثقل علي اللسان علم بالنظر فيها فساد ظنه وقبح غلطه من حيث يري عيانا ان ليس كلامهم كلام من خطر ذلك منه ببال ولا صفاتهم صفات تصلح له علي حال اذ لا يخفي علي عاقل ان لم يكن ضرب " تميم " لحزون جبال الشعر لان تسلم الفاظه من حروف تثقل علي اللسان ولا كان تقويم " عدي " لشعره ولا تشبيهه نظره فيه بنظر المثقف في كعوب قناته ذلك وانه محال ان يكون له جعل " بشار " نور العين قد غاض فصار الي قبله وان يكون اللءلء الذي كان لا ينام عن طلبه وان ليس هو صوب العقول الذي اذا " انجلت سحاءب منه اعقبت بسحاءب " وان ليس هو " الدر والمرجان " مءلفا بالشذر في العقد ولا الذي له كان " البحتري " مقدرا تقدير داود في السرد
 كيف وهذه كلها عبارات عما يدرك بالعقل ويستنبط بالفكر وليس الفكر الطريق الي تمييز ما يثقل علي اللسان مما لا يثقل انما الطريق الي ذلك الحس . ولولا ان البلوي قد عظمت بهذا الراي الفاسد وان الذين قد استهلكوا فيه قد صاروا من فرط شغفهم به يصغون الي كل شء يسمعونه . حتي لو ان انسانا قال : " باقلي حار " يريهم انه يريد نصرة مذهبهم لاقبلوا باوجههم عليه فالقوا اسماعهم اليه لكان اطراحه وترك الاشتغال به اصوب لانه قول لا يتصل منه جانب بالصواب البتة
 ذلك لانه اول شء يءدي الي ان يكون القران معجزا لا بما به كان قرانا وكلام الله  عز وجل لانه علي كل حال انما كان قرانا وكلام الله عز وجل بالنظم الذي هو عليه . ومعلوم ان ليس النظم من مذاقة الحروف وسلامتها مما يثقل علي اللسان في شء . ثم انه اتفاق من العقلاء ان الوصف الذي به تناهي القران الي حد عجز عنه المخلوقون هو الفصاحة والبلاغة . وما راينا عاقلا جعل القران فصيحا او بليغا بان لا يكون في حروفه ما يثقل علي اللسان لانه لو كان يصح ذلك لكان يجب ان يكون السوقي الساقط من الكلام والسفساف الردء من الشعر فصيحا اذا خفت حروفه . واعجب من هذا انه يلزم منه انه لو عمد عامد الي حركات الاعراب فجعل مكان كل ضمة وكسرة فتحة فقال : " الحمد لله " بفتح الدال واللام والهاء وجري علي هذا في القران كله ان لا يسلبه ذلك الوصف الذي هو معجز به بل كان ينبغي ان يزيد فيه لان الفتحة كما لا يخفي اخف من كل واحدة من الضمة والكسرة . فان قال : ان ذلك يحيل المعني . قيل له : اذا كان المعني والعلة في كونه معجزا خفة اللفظ وسهولته فينبغي ان يكون مع احالة المعني معجزا . لانه اذا كان معجز الوصف يخص لفظه دون معناه كان محالا ان يخرج عن كونه معجزا مع قيام ذلك الوصف فيه
 ودع هذا وهب انه لا يلزم شء منه . فانه يكفي في الدلالة علي سقوطه وقلة تمييز القاءل به ان يقتضي اسقاط الكناية والاستعارة والتمثيل والمجاز والايجاز جملة واطراح جميعها راسا مع انها الاقطاب التي تدور البلاغة عليها والاعضاد التي تستند الفصاحة اليها والطلبة التي يتنازعها المحسنون والرهان الذي تجرب فيه الجياد والنضال الذي تعرف به الايدي الشداد وهي التي نوه بذكرها البلغاء ورفع من اقدارها العلماء وصنفوا فيها الكتب ووكلوا بها الهمم وصرفوا اليها الخواطر حتي صار الكلام فيها نوعا من العلم مفردا وصناعة علي حدة ولم يتعاط احد من الناس القول في الاعجاز الا ذكرها وجعلها العمد والاركان فيما يوجب الفضل والمزية وخصوصا الاستعارة والايجاز . فانك تراهم يجعلونهما عنوان ما يذكرون واول ما يوردون وتراهم يذكرون من الاستعارة قوله عز وجل : ( واشتعل الراس شيبا ) وقوله : ( واشربوا في قلوبهم العجل ) وقوله عز وجل : ( واية لهم الليل نسلخ منه النهار ) وقوله عز وجل : ( فاصدع بما تءمر ) وقوله : ( فلما استياسوا منه خلصوا نجيا ) وقوله تعالي : ( حتي تضع الحرب اوزارها ) وقوله : ( فما ربحت  تجارتهم ) ومن الايجاز قوله تعالي : ( واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ) وقوله تعالي : ( ولا ينبءك مثل خبير ) وقوله : ( فشرد بهم من خلفهم ) . وتراهم علي لسان واحد في ان المجاز والايجاز من الاركان في امر الاعجاز
 واذا كان الامر كذلك عند كافة العلماء الذين تكلموا في المزايا التي للقران فينبغي ان ينظر في امر الذي يسلم نفسه الي الغرور فيزعم ان الوصف الذي كان له القران معجزا هو سلامة حروفه مما يثقل علي اللسان . ايصح له القول بذلك الا من بعد ان يدعي الغلط علي العقلاء قاطبة فيما قالوه والخطا فيما اجمعوا عليه واذا نظرنا وجدناه لا يصح له ذلك الا بان يقتحم هذه الجهالة . اللهم الا ان يخرج الي الضحكة فيزعم مثلا ان من شان الاستعارة والايجاز اذا دخلا الكلام ان يحدث بهما في حروفه خفة ويتجدد فيها سهولة . ونسال الله تعالي العصمة والتوفيق
 واعلم انا لا نابي ان تكون مذاقة الحروف وسلامتها مما يثقل علي اللسان داخلا فيما يوجب الفضيلة وان تكون مما يءكد امر الاعجاز . وانما الذي ننكره ونفيل راي من يذهب اليه ان يجعله معجزا به وحده ويجعله الاصل والعمدة فيخرج الي ما ذكرنا من الشناعات
 ثم ان العجب كل العجب ممن يجعل كل الفضيلة في شء هو اذا انفرد لم يجب به فضل البتة ولم يدخل في اعتداد بحال . وذلك انه لا يخفي علي عاقل انه لا يكون بسهولة الالفاظ وسلامتها مما يثقل علي اللسان اعتداد حتي يكون قد الف منها كلام . ثم كان ذلك الكلام صحيحا في نظمه والغرض الذي اريد به . وانه لو عمد عامد الي الفاظ فجمعها من غير ان يراعي فيها معني ويءلف منها كلاما لم تر عاقلا يعتد السهولة فيها فضيلة . لان الالفاظ لا تراد لانفسها وانما تراد لتجعل ادلة علي المعاني . فاذا عدمت الذي له تراد او اختل امرها فيه لم يعتد بالاوصاف التي تكون في انفسها عليها وكانت السهولة وغير السهولة فيها واحدا . ومن هاهنا رايت العلماء يذمون من يحمله تطلب السجع والتجنيس علي ان يضم لهما المعني ويدخل الخلل عليه من اجلهما وعلي ان يتعسف في الاستعارة بسببهما ويركب الوعورة ويسلك المسالك المجهولة كالذي صنع ابو تمام في قوله  البسيط  ( سيف الامام الذي سمته هيبته ... لما تخرم اهل الارض مخترما )
 ( قرت بقران عين الدين وانتشرت ... بالاشترين عيون الشرك فاصطلما )
 وقوله  الكامل  :
 ( ذهبت بمذهبه السماحة والتوت ... فيه الظنون امذهب ام مذهب )
 ويصنعه المتكلفون في الاسجاع وذلك انه لا يتصور ان يجب بهما ومن حيث هما فضل ويقع بهما مع الخلو من المعني اعتداد . واذا نظرت الي تجنيس ابي تمام : " امذهب ام مذهب " فاستضعفته والي تجنيس القاءل  البسيط  :
 ( حتي نجا من خوفه وما نجا ... )
 وقول المحدث  الخفيف  :
 ( ناظراه فيما جني ناظراه ... او دعاني امت بما اودعاني )
 فاستحسنته لم تشك بحال ان ذلك لم يكن لامر يرجع الي اللفظ ولكن لانك رايت الفاءدة ضعفت في الاول وقويت في الثاني . وذلك انك رايت ابا تمام لم يزدك ب " مذهب " و" مذهب " علي ان اسمعك حروفا مكررة لا تجد لها فاءدة  ان وجدت  الا متكلفة متمحلة . ورايت الاخر قد اعاد عليك اللفظة كانه يخدعك عن الفاءدة وقد اعطاها . ويوهمك انه لم يزدك وقد احسن الزيادة ووفاها . ولهذه النكتة كان التجنيس وخصوصا المستوفي منه مثل : " نجا ونجا " من حلي الشعر والقول فيما يحسن وفيما لا يحسن من  التجنيس والسجع يطول . ولم يكن غرضنا من ذكرهما شرح امرهما ولكن توكيد ما انتهي بنا القول اليه من استحالة ان يكون الاعجاز في مجرد السهولة وسلامة الالفاظ مما يثقل علي اللسان
 وجملة الامر انا ما راينا في الدنيا عاقلا اطرح النظم والمحاسن التي هو السبب فيها في الاستعارة والكناية والتمثيل وضروب المجاز والايجاز وصد بوجهه عن جميعها وجعل الفضل كله والمزية اجمعها في سلامة الحروف مما يثقل كيف وهو يءدي الي السخف والخروج من العقل كما بينا
 واعلم انه قد ان لنا ان نعود الي ما هو الامر الاعظم والغرض الاهم والذي كانه هو الطلبة وكل ما عداه ذراءع اليه وهو المرام وما سواه اسباب للتسلق عليه . وهو بيان العلل التي لها وجب ان يكون لنظم مزية علي نظم وان يعم امر التفاضل فيه ويتناهي الي الغايات البعيدة . ونحن نسال الله تعالي العون علي ذلك والتوفيق له والهداية اليه

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO فصل في اهمية السياق للمعني
 ما اظن بك ايها القارء لكتابنا ان كنت وفيته حقه من النظر وتدبرته حق التدبر الا انك قد علمت علما ابي ان يكون للشك فيه نصيب وللتوقف نحوك مذهب ان ليس النظم شيءا الا توخي معاني النحو واحكامه ووجوهه وفروقه فيما بين معاني الكلم . وانك قد تبينت انه اذا رفع معاني النحو واحكامه مما بين الكلم حتي لا تراد فيها في جملة ولا تفصيل خرجت الكلم المنطوق ببعضها في اثر بعض في البيت من الشعر والفصل من النثر عن ان يكون لكونها في مواضعها التي وضعت فيها موجب ومقتض وعن ان يتصور ان يقال في كلمة منها انها مرتبطة بصاحبة لها ومتعلقة بها وكاءنة بسبب منها وان حسن تصورك لذلك قد ثبت فيه قدمك وملا من الثقة نفسك وباعدك من ان تحن الي الذي كنت عليه وان يجرك الالف والاعتياد اليه وانك جعلت ما قلناه نقشا في صدرك واثبته في سويداء قلبك وصادقت بينه وبين نفسك . فان كان الامر كما ظنناه رجونا ان يصادف الذي نريد ان نستانفه بعون الله تعالي منك نية حسنة تقيك الملل ورغبة صادقة تدفع عنك السام واريحية يخف معها عليك تعب الفكر وكد النظر . والله تعالي ولي توفيقك وتوفيقنا بمنه وفضله . ونبدا فنقول :
 فاذا ثبت الان ان لا شك ولا مرية في ان ليس النظم شيءا غير توخي معاني النحو واحكامه فيما يبن معاني الكلم ثبت من ذلك ان طالب دليل الاعجاز من نظم القران اذا هو لم يطلبه في معاني النحو واحكامه ووجوهه وفروقه ولم يعلم انها معدنه ومعانه وموضعه ومكانه وانه لا مستنبط له سواها وان لا وجه لطلبه فيما عداها غار نفسه بالكاذب من الطمع ومسلم لها الي الخدع وانه ان ابي ان يكون فيها كان قد ابي ان يكون القران معجزا بنظمه ولزمه ان يثبت شيءا اخر يكون معجزا به وان يلحق باصحاب الصرفة  فيدفع الاعجاز من اصله . وهذا تقرير لا يدفعه الا معاند يعد الرجوع عن باطل قد اعتقده عجزا والثبات عليه من بعد لزوم الحجة جلدا ومن وضع نفسه في هذه المنزلة كان قد باعدها من الانسانية . ونسال الله تعالي العصمة والتوفيق
 وهذه اصول يحتاج الي معرفتها قبل الذي عمدنا به
 اعلم ان معاني الكلام كلها معان لا تتصور الا فيما بين شيءين . والاصل والاول هو الخبر . واذا احكمت العلم بهذا المعني فيه عرفته في الجميع . ومن الثابت في العقول والقاءم في النفوس انه لا يكون خبر حتي يكون مخبر به ومخبر عنه لانه ينقسم الي اثبات ونفي . والاثبات يقتضي مثبتا ومثبتا له . والنفي يقتضي منفيا ومنفيا عنه . فلو حاولت ان يتصور اثبات معني او نفيه من دون ان يكون هناك مثبت له ومنفي عنه حاولت ما لا يصح في عقل ولا يقع في وهم . ومن اجل ذلك امتنع ان يكون لك قصد الي شء مظهر او مقدر مضمر . وكان لفظك به اذا انت لم ترد ذلك وصوت تصوته سواء
 وان اردت ان تستحكم معرفة ذلك في نفسك فانظر اليك اذا قيل لك : ما فعل زيد فقلت : خرج . هل يتصور ان يقع في خلدك من " خرج " معني من دون ان تنوي فيه ضمير زيد وهل تكون ان انت زعمت انك لم تنو ذلك الا مخرجا نفسك الا الهذيان وكذلك فانظر اذا قيل لك : كيف زيد فقلت : صالح هل يكون لقولك : " صالح " اثر في نفسك من دون ان تريد " هو صالح " ام هل يعقل السامع منه شيءا ان هو لم يعتقد ذلك فانه مما لا يبقي معه لعاقل شك ان الخبر معني لا يتصور الا بين شيءين يكون احدهما مثبتا والاخر مثبتا له او يكون احدهما منفيا والاخر منفيا عنه وانه لا يتصور مثبت من غير مثبت له ومنفي من دون منفي عنه . ولما كان الامر كذلك اوجب ذلك ان لا يعقل الا من مجموع جملة فعل واسم كقولنا : خرج زيد او اسم واسم كقولنا : زيد منطلق . فليس في الدنيا خبر يعرف من غير هذا السبيل وبغير هذا الدليل . وهو شء يعرفه العقلاء في كل جيل وامة وحكم يجري عليه الامر في كل لسان ولغة
 واذ قد عرفت انه لا يتصور الخبر الا فيما بين شيءين : مخبر به ومخبر عنه فينبغي ان يعلم انه يحتاج من بعد هذين الي ثالث . وذلك انه كما لا يتصور ان يكون هاهنا خبر حتي يكون مخبر به ومخبر عنه . كذلك لا يتصور ان يكون خبر حتي يكون له مخبر يصدر عنه ويحصل من جهته ويكون له نسبة اليه وتعود التبعة فيه عليه . فيكون هو الموصوف  بالصدق ان كان صدقا وبالكذب ان كان كذبا . افلا تري ان من المعلوم انه لا يكون اثبات ونفي حتي يكون مثبت وناف يكون مصدرهما من جهته ويكون هو المزجي لهما والمبرم والناقض فيهما ويكون بهما موافقا ومخالفا ومصيبا ومخطءا ومحسنا ومسيءا
 وجملة الامر ان الخبر وجميع الكلام معان ينشءها الانسان في نفسه ويصرفها في فكره ويناجي بها قلبه ويراجع فيها عقله وتوصف بانها مقاصد واغراض واعظمها شانا الخبر فهو الذي يتصور بالصور الكثيرة وتقع فيه الصناعات العجيبة . وفيه يكون في الامر الاعم المزايا التي بها يقع التفاضل في الفصاحة كما شرحنا فيما تقدم ونشرحه فيما نقول من بعد ان شاء الله تعالي
 واعلم انك اذا فتشت اصحاب اللفظ عما في نفوسهم وجدتهم قد توهموا في الخبر انه صفة للفظ وان المعني في كونه اثباتا انه لفظ يدل علي وجود المعني من الشء او فيه وفي كونه نفيا انه لفظ يدل علي عدمه وانتفاءه عن الشء . وهو شء قد لزمهم وسري في عروقهم وامتزج بطباعهم حتي صار الظن باكثرهم ان القول لا ينجع فيهم . والدليل علي بطلان ما اعتقدوه انه محال ان يكون اللفظ قد نصب دليلا علي شء ثم لا يحصل منه العلم بذلك الشء اذ لا معني لكون الشء دليلا الا افادته اياك العلم بما هو دليل عليه
 واذا كان هذا كذلك علم منه ان ليس الامر علي ما قالوه من ان المعني في وصفنا اللفظ بانه خبر انه قد وضع لان يدل علي وجود المعني او عدمه لانه لو كان كذلك لكان ينبغي ان لا يقع من سامع شك في خبر يسمعه وان لا تسمع الرجل يثبت وينفي الا علمت وجود ما اثبت وانتفاء ما نفي . وذلك مما لا يشك في بطلانه . واذا لم يكن ذلك مما يشك في بطلانه وجب ان يعلم ان مدلول اللفظ ليس هو وجود المعني او عدمه ولكن الحكم بوجود المعني او عدمه وان ذلك اي الحكم بوجود المعني او عدمه حقيقة الخبر . الا انه اذا كان بوجود المعني من الشء او فيه يسمي اثباتا . واذا كان بعدم المعني وانتفاءه عن الشء يسمي نفيا . ومن الدليل علي فساد ما زعموه انه لو كان معني الاثبات الدلالة علي وجود المعني واعلامه السامع ايضا لكان ينبغي اذا قال واحد : " زيد عالم " وقال اخر " " زيد ليس بعالم " ان يكون قد دل هذا علي وجود العلم وهذا علي عدمه . واذا قال الموحد : العالم محدث " وقال الملحد : " هو قديم " ان يكون قد دل الموحد علي حدوثه والملحد علي قدمه وذلك ما لا يقوله عاقل  تقرير لذلك بعبارة اخري : لا يتصور ان تفتقر المعاني المدلول عليها بالجمل المءلفة الي دليل يدل عليها زاءد علي اللفظ . كيف وقد اجمع العقلاء علي ان العلم بمقاصد الناس في محاوراتهم علم ضرورة . ومن ذهب مذهبا يقتضي ان لا يكون الخبر معني في نفس المتكلم ولكن يكون وصفا للفظ من اجل دلالته علي وجود المعني من الشء او فيه او انتفاء وجوده عنه كان قد نقض منه الاصل الذي قدمناه من حيث يكون قد جعل المعني المدلول عليه باللفظ لا يعرف الا بدليل سوي اللفظ ذاك لانا لا نعرف وجود المعني المثبت وانتفاء المنفي باللفظ . ولكنا نعلمه بدليل يقوم لنا زاءد علي اللفظ . وما من عاقل الا وهو يعلم ببديهة النظر ان المعلوم بغير اللفظ لا يكون مدلول اللفظ
 طريقة اخري : الدلالة علي الشء هي لا محالة اعلامك السامع اياه وليس بدليل ما انت لا تعلم به مدلولا عليه . واذا كان كذلك وكان مما يعلم ببداءه المعقول ان الناس انما يكلم بعضهم بعضا ليعرف السامع غرض المتكلم ومقوده فينبغي ان ينظر الي مقصود المخبر من خبره وما هو اهو ان يعلم السامع وجود المخبر من المخبر عنه ام ان يعلمه اثبات المعني المخبر به للمخبر عنه فان قيل : ان المقصود اعلامه السامع وجود المعني من المخبر عنه . فاذا قال : ضرب زيد كان مقصوده ان يعلم السامع وجود الضرب من زيد وليس الاثبات الا اعلامه السامع وجود المعني قيل له : فالكافر اذا اثبت مع الله  تعالي عما يقول الظالمون  الها اخر يكون قاصدا ان يعلم  نعوذ بالله تعالي  ان مع الله تعالي الها اخر تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا وكفي بهذا فضيحة
 وجملة الامر انه ينبغي ان يقال لهم : اتشكون في انه لا بد من ان يكون لخبر المخبر معني يعلمه السامع علما لا يكون معه شك ويكون ذلك معني اللفظ وحقيقته فاذا قالوا : لا نشك . قيل لهم : فما ذلك المعني فان قالوا : هو وجود المعني المخبر به من المخبر عنه او فيه اذا كان الخبر اثباتا وانتفاءه عنه اذا كان نفيا لم يمكنهم ان يقولوا ذلك الا من بعد ان يكابروا فيدعوا انهم اذا سمعوا الرجل يقول : خرج زيد علموا علما لا شك معه وجود الخروج من زيد . وكيف يدعون ذلك وهو يقتضي ان يكون الخبر علي وفق المخبر عنه ابدا وان لا يجوز فيه ان يقع علي خلاف المخبر عنه . وان يكون العقلاء قد غلطوا حين جعلوا من خاص وصفه انه يحتمل الصدق والكذب وان يكون الذي قالوه في اخبار الاحاد  واخبار التواتر من ان العلم يقع بالتواتر دون الاحاد سهوا منهم . ويقتضي الغني عن المعجزة لانه انما احتيج اليها ليحصل العلم بكون الخبر علي وفق المخبر عنه . فاذا كان لا يكون الا علي وفق المخبر عنه لم تقع الحاجة الي دليل يدل علي كونه كذلك فاعرفه
 واعلم انه انما لزمهم ما قلناه من ان يكون الخبر علي وفق المخبر عنه ابدا من حيث انه اذا كان معني الخبر عندهم اذا كان اثباتا انه لفظ موضوع ليدل علي وجود المعني المخبر به من المخبر عنه او فيه وجب ان يكون كذلك ابدا وان لا يصح ان يقال : ضرب زيد الا اذا كان الضرب قد وجد من زيد . وكذلك يجب في النفي ان لا يصح ان يقال : ما ضرب زيد الا اذا كان الضرب لم يوجد منه لان تجويز ان يقال : ضرب زيد من غير ان يكون قد كان منه ضرب وان يقال : " ما ضرب زيد " . وقد كان منه ضرب يوجب علي اصلهم اخلاء اللفظ من معناه الذي وضع ليدل عليه وذلك ما لا يشك في فساده ولا يلزمنا علي اصلنا لان معني اللفظ عندنا هو الحكم بوجود المخبر به من المخبر عنه او فيه اذا كان الخبر اثباتا والحكم بعدمه اذا كان نفيا . واللفظ عندنا لا ينفك من ذلك ولا يخلو منه . وذلك لان قولنا : " ضرب وما ضرب " يدل من قول الكاذب علي نفس ما يدل عليه من قول الصادق . لانا ان لم نقل ذلك لم يخل من ان يزعم ان الكاذب يخلي اللفظ من المعني او يزعم انه يجعل للفظ معني غير ما وضع لهوكلاهما باطل
 ومعلوم انه لا يزال يدور في كلام العقلاء في وصف الكاذب انه يثبت ما ليس بثابت وينفي ما ليس بمنتف . والقول بما قالوه يءدي الي ان يكون العقلاء قد قالوا المحال من حيث يجب علي اصلهم ان يكونوا قد قالوا : ان الكاذب يدل علي وجود ما ليس بموجود وعلي عدم ما ليس بمعدوم وكفي بهذا تهافتا وخطلا ودخولا في اللغو من القول . واذا اعتبرنا اصلنا كان تفسيره ان الكاذب يحكم بالوجود فيما ليس بموجود وبالعدم فيما ليس بمعدوم . وهو اسد كلام واحسنه
 والدليل علي ان اللفظ من قول الكاذب يدل علي نفس ما يدل عليه من قول الصادق انهم جعلوا خاص وصف الخبر انه يحتمل الصدق والكذب . فلولا ان حقيقته فيهما حقيقة واحدة لما كان لحدهم هذا معني . ولا يجوز ان يقال : ان الكاذب ياتي بالعبارة علي خلاف المعبر عنه لان ذلك انما يقال فيمن اراد شيءا ثم اتي بلفظ لا يصلح للذي اراد . ولا يمكننا ان نزعم في الكاذب انه اراد امرا ثم اتي بعبارة لا تصلح لما اراد  ومما ينبغي ان يحصل في هذا الباب انهم قد اصلوا في المفعول وكل ما زاد علي جزءي الجملة ان يكون زيادة في الفاءدة . وقد يخيل الي من ينظر الي ظاهر هذا من كلامهم انهم ارادوا بذلك انك تضم بما تزيده علي جزءي الجملة فاءدة اخري وينبني عليه ان ينقطع عن الجملة حتي يتصور ان يكون فاءدة علي حدة وهو ما لا يعقل اذ لا يتصور في زيد من قولك : ضربت زيدا ان يكون شيءا براسه حتي يكون بتعديتك " ضربت " اليه قد ضممت فاءدة الي اخري . واذا كان ذلك وجب ان يعلم ان الحقيقة في هذا ان الكلام يخرج بذكر المفعول الي معني غير الذي كان وان وزان الفعل قد عدي الي مفعول معه وقد اطلق فلم يقصد به الي مفعول دون مفعول وزان الاسم المخصص بالصفة مع الاسم المتروك علي شياعه كقولك : " جاءني رجل ظريف " مع قولك : " جاءني رجل " في انك لست في ذلك كمن يضم معني الي معني وفاءدة الي فاءدة ولكن كمن يريد هاهنا شيءا وهناك شيءا اخر . فاذا قلت : ضربت زيدا كان المعني غيره اذا قلت : " ضربت " ولم تزد " زيدا " . وهكذا يكون الامر ابدا كلما زدت شيءا وجدت المعني قد صار غير الذي كان . ومن اجل ذلك صلح المجازاة بالفعل الواحد اذا اتي به مطلقا في الشرط ومعدي الي شء في الجزاء كقوله تعالي : ( ان احسنتم احسنتم لانفسكم ) وقوله عز وجل : ( واذا بطشتم بطشتم جبارين ) مع العلم بان الشرط ينبغي ان يكون غير الجزاء من حيث كان الشرط سببا والجزاء مسببا وانه محال ان يكون الشء سببا لنفسه . فلولا ان المعني في " احسنتم " الثانية غير المعني في الاولي وانها في حكم فعل ثان لما ساغ ذلك . كما لا يسوغ ان تقول : ان قمت قمت وان خرجت خرجت . ومثله من الكلام قوله : " المرء باصغريه ان قال قال ببيان وان صال صال بجنان " ويجري ذلك في الفعلين قد عديا جميعاالا ان الثاني منهما قد تعدي الي شء زاءد علي ما تعدي اليه الاول . ومثاله قولك : " ان اتاك زيد اتاك لحاجة " . وهو اصل كبير والادلة علي ذلك كثيرة ومن اولاها بان يحفظ انك تري البيت قد استحسنه الناس وقضوا لقاءله بالفضل فيه وبانه الذي غاص علي معناه  بفكره وانه ابو عذره ثم لا تري الحسن وتلك الغرابة كانا الا لما بناه علي الجملة دون نفس الجملة . ومثال ذلك قول الفرزدق  الطويل  :
 ( وما حملت ام امرء في ضلوعها ... اعق من الجاني عليها هجاءيا )
 فلولا ان معني الجملة يصير بالبناء عليها شيءا غير الذي كان ويتغير في ذاته لكان محالا ان يكون البيت بحيث تراه من الحسن والمزية . وان يكون معناه خاصا بالفرزدق وان يقضي له بالسبق اليه اذ ليس في الجملة التي بني عليها ما يوجب شيءا من ذلك فاعرفه
 والنكتة التي يجب ان تراعي في هذا انه لا تتبين لك صورة المعني الذي هو معني الفرزدق الا عند اخر حرف من البيت . حتي ان قطعت عنه قوله : " هجاءيا " بل الياء التي هي ضمير الفرزدق لم يكن الذي تعقله منه مما اراده الفرزدق بسبيل لان غرضه تهويل امر هجاءه والتحذير منه . وان من عرض امه له كان قد عرضها لاعظم ما يكون من الشر . وكذلك حكم نظاءره من الشعر . فاذا نظرت الي قول القطامي  البسيط  :
 ( فهن ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي )
 وجدتك لا تحصل علي معني يصح ان يقال انه غرض الشاعر ومعناه الا عند قوله : " ذي الغلة " . ويزيدك استبصارا فيما قلناه ان تنظر فيما كان من الشعر جملا قد عطف بعضها علي بعض بالواو كقوله  الكامل  :
 ( النشر مسك والوجوه دنانير ... واطراف الاكف عنم )
 وذلك انك تري الذي تعقله من قوله : " النشر مسك " لا يصير بانضمام قوله : " والوجوه دنانير " اليه شيءا غير الذي كان بل تراه باقيا علي حاله . كذلك تري ما تعقل من قوله " والوجوه دنانير " لا يلحقه تغير بانضمام قوله : " واطراف الاكف عنم " اليه  واذ قد عرفت ما قررناه من ان من شان الجملة ان يصير معناها بالبناء عليها شيءا غير الذي كان وانه يتغير في ذاته فاعلم ان ما كان من الشعر مثل بيت بشار  الطويل  :
 ( كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه )
 وقول امرء القيس  الطويل  :
 ( كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي )
 وقول زياد  الطويل  :
 ( وانا وما تلقي لنا ان هجوتنا ... لكالبحر مهما يلق في البحر يغرق )
 كان له مزية علي قول الفرزدق فيما ذكرنا لانك تجد في صدر بيت الفرزدق جملة تءدي معني وان لم يكن معني يصح ان يقال : " انه معني فلان " . ولا تجد في صدر هذه الابيات ما يصح ان يعد جملة تءدي معني فضلا عن ان تءدي معني يقال انه معني فلان . ذاك لان قوله : " كان مثار النقع . . الي : واسيافنا " جزء واحد و" ليل تهاوي كواكبه " بجملته الجزء الذي ما لم تات به لم تكن قد اتيت بكلام وهكذا سبيل البيتين الاخيرين . فقوله : " كان قلوب الطير رطبا ويابسا لدي وكرها " جزء وقوله : " العناب والحشف البالي " الجزء الثاني . وقوله :
 ( وانا وما تلقي لنا ان هجوتنا ... )
 جزء وقوله : " لكالبحر " الجزء الثاني . وقوله : " مهما تلق في البحر يغرق " وان كان جملة مستانفة ليس لها في الظاهر تعلق بقوله : " لكالبحر " فانها لما كانت مبينة لحال هذا التشبيه صارت كانها متعلقة بهذا التشبيه وجري مجري ان تقول : " لكالبحر في انه لا يلقي فيه شء الا غرق "

  AUTO فصل في الالفاظ المفردة والوضع والنظم
 واذا ثبت ان الجملة اذا بني عليها حصل منها ومن الذي بني عليها في الكثير معني يجب فيه ان ينسب الي واحد مخصوص فان ذلك يقتضي لا محالة ان يكون الخبر في نفسه معني هو غير المخبر به والمخبر عنه . ذاك لعلمنا باستحالة ان يكون للمعني المخبر به نسبة الي المخبر وان يكون المستنبط والمستخرج والمستعان علي تصويره بالفكر فليس يشك عاقل انه محال ان يكون للحمل في قوله :
 ( وما حملت ام امرء في ضلوعها ... )
 نسبة الي الفرزدق وان يكون الفكر منه كان فيه نفسه وان يكون معناه الذي قيل انه استنبطه واستخرجه وغاص عليه . وهكذا السبيل ابدا لا يتصور ان يكون للمعني المخبر به نسبة الي الشاعر وان يبلغ من امره ان يصير خاصا به فاعرفه
 ومن الدليل القاطع فيه ما يبناه في الكناية والاستعارة والتمثيل وشرحناه من ان من شان هذه الاجناس ان توجب الحسن والمزية وان المعاني تتصور من اجلها بالصور المختلفة وان العلم بايجابها ذلك ثابت في العقول ومركوز في غراءز النفوس وبينا كذلك انه محال ان تكون المزايا التي تحدث بها حادثة في المعني المخبر به المثبت او المنفي لعلمنا باستحالة ان تكون المزية التي تجدها لقولنا : " هو طويل النجاد " عليقولنا : " طويل القامة " في الطول والتي تجدها لقولنا : " هو كثير رماد القدر " علي قولنا : " هو كثير القري والضيفاة " في كثرة القري . واذا كان ذلك محالا ثبت ان المزية والحسن يكونان في اثبات ما يراد ان يوصف به المذكور والاخبار به عنه . واذا ثبت ذلك ثبت ان الاثبات معني لان حصول المزية والحسن فيما ليس بمعني محال

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO وبه ثقتي وعليه اعتمادي
 اعلم ان هاهنا اصلا انت تري الناس فيه في صورة من يعرف من جانب وينكر من اخر وهو ان الالفاظ المفردة التي هي اوضاع اللغة لم توضع لتعرف معانيها في انفسها ولكن لان يضم بعضها الي بعض فيعرف فيما بينها فواءد وهذا علم شريف واصل عظيم . والدليل علي ذلك انا ان زعمنا ان الالفاظ التي هي اوضاع اللغة انما وضعت ليعرف بها معانيها في انفسها لادي ذلك الي ما لا يشك عاقل في استحالته وهو ان يكونوا قد وضعوا للاجناس الاسماء التي وضعوها لها لتعرفها بها حتي كانهم لو لم يكونوا قالوا : رجل وفرس ودار لما كان يكون لنا علم بمعانيها . وحتي لو لم يكونوا قالوا : فعل ويفعل لما كنا نعرف الخبر في نفسه ومن اصله . ولو لم يكونوا قد قالوا : افعل لما كنا نعرف الامر من اصله ولا نجده في نفوسنا . وحتي لو لم يكونوا قد وضعوا الحروف لكنا نجهل معانيها فلا نعقل نفيا ولا نهيا ولا استفهاما ولا استثناء . وكيف والمواضعة لا تكون ولا تتصور الا علي معلوم . فمحال ان يوضع اسم او غير اسم لغير معلوم ولان المواضعة كالاشارة فكما انك اذا قلت : خذ ذاك لم تكن هذه الاشارة لتعرف السامع المشار اليه في نفسه ولكن ليعلم انه المقصود من بين ساءر الاشياء التي تراها وتبصرها كذلك حكم اللفظ مع ما وضع له . ومن هذا الذي يشك انا لم نعرف الرجل والفرس والضرب والقتل الا من اساميها لو كان لذلك مساغ في العقل لكان ينبغي اذا قيل : زيد ان تعرف المسمي بهذا الاسم من غير ان تكون قد شاهدته او ذكر لك بصفة
 واذا قلنا في العلم واللغات من مبتدا الامر انه كان الهاما فان الالهام في ذلك انما يكون بين شيءين يكون احدهما مثبتا والاخر مثبتا له او يكون احدهما منفيا والاخر منفيا  عنه وانه لا يتصور مثبت من غير مثبت له ومنفي من غير منفي عنه . فلما كان الامر كذلك اوجب ذلك ان لا يعقل الا من مجموع جملة فعل واسم كقولنا : خرج زيد او اسم واسم كقولنا : زيد خارج . فما عقلناه منه وهو نسبة الخروج الي زيد لا يرجع الي معاني اللغات ولكن الي كون الفاظ اللغات سمات لذلك المعني وكونها مرادة بها . افلا تري الي قوله تعالي : ( وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين ) افتري انه قيل لهم : انبءوني باسماء هءلاء وهم لا يعرفون المشار اليهم بهءلاء
 ثم انا اذا نظرنا في المعاني التي يصفها العقلاء بانها معان مستنبطة ولطاءف مستخرجة ويجعلون لها اختصاصا بقاءل دون قاءل كمثل قولهم في معان من الشعر : انه معني لم يسبق اليه فلان وانه الذي فطن له واستخرجه وانه الذي غاص عليه بفكره وانه ابو عذره لم تجد تلك المعاني في الامر الاعم شيءا غير الخبر الذي هو اثبات المعني للشء ونفيه عنه . يدلك علي ذلك انا لا ننظر الي شء من المعاني الغريبة التي تختص بقاءل دون قاءل الا وجدت الاصل فيه والاساس الاثبات والنفي . وان اردت في ذلك مثالا فانظر الي يبت الفرزدق  الطويل  :
 ( وما حملت ام امرء في ضلوعها ... اعق من الجاني عليها هجاءيا )
 فانك اذا نظرت لم تشك في الاصل والاساس هو قوله : " وما حملت ام امرء " وان ما جاوز ذلك من الكلمات الي اخر البيت مستند اليه ومبني عليه وانك ان رفعته لم تجد لشء منها بيانا ولا رايت لذكرها معني بل تري ذكرك لها ان ذكرتها هذيانا . والسبب الذي من اجله كان كذلك ان من حكم كل ما عدا جزءي الجملة  الفعل والفاعل والمبتدا والخبر  ان يكون تحقيقا للمعني المثبت والمنفي . فقوله : في ضلوعها يفيد اولا انه لم يرد نفي الحمل علي الاطلاق ولكن الحمل في الضلوع . وقوله : اعق يفيد انه لم يرد هذا الحمل الذي هو حمل في الضلوع ايضا علي الاطلاق ولكن حملا في الضلوع محموله اعق من الجاني عليها هجاءه . واذا كان ذلك كله تخصيصا للحمل لم يتصور ان يعقل من دون ان يعقل نفي الحمل لانه لا يتصور تخصيص شء لم يدخل في نفي ولا اثبات ولا ما كان في سبيلهما من الامر به والنهي عنه والاستخبار عنه  واذ قد ثبت ان الخبر وساءر معاني الكلام معان ينشءها الانسان في نفسه ويصرفها في فكره ويناجي بها قلبه ويراجع فيها لبه فاعلم ان الفاءدة في العلم بها واقعة من المنشء لها صادرة عن القاصد اليها واذا قلت في الفعل انه موضوع للخبر لم يكن المعني فيه انه موضوع لان يعلم به الخبر في نفسه وجنسه ومن اصله وما هو . ولكن المعني انه موضوع حتي اذا ضممته الي اسم عقل منه ومن الاسم ان الحكم بالمعني الذي اشتق ذلك الفعل منه علي مسمي ذلك الاسم واقع منك ايها المتكلم

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO نماذج تحليلية لاهمية النظم
 اعلم انك لن تري عجبا اعجب من الذي عليه الناس في امر النظم وذلك انه ما من احد له ادني معرفة الا وهو يعلم ان هاهنا نظما احسن من نظم . ثم تراهم اذا انت اردت ان تبصرهم ذلك تسدر اعينهم وتضل عنهم افهامهم . وسبب ذلك انهم اول شء عدموا العلم به نفسه من حيث حسبوه شيءا غير توخي معاني النحو وجعلوه يكون في الالفاظ دون المعاني . فانت تلقي الجهد حتي تميلهم عن رايهم لانك تعالج مرضا مزمنا . وداء متمكنا . ثم اذا انت قدتهم بالخزاءم الي الاعتراف بان لا معني له غير توخي معاني النحو عرض لهم من بعد خاطر يدهشهم حتي يكادوا يعودون الي راس امرهم . وذلك انهم يروننا ندعي المزية والحسن لنظم كلام من غير ان يكون فيه من معاني النحو شء يتصور ان يتفاضل الناس في العلم به ويروننا لا نستطيع ان نضع اليد من معاني النحو ووجوهه علي شء نزعم ان من شان هذا ان يوجب المزية لكل كلام يكون فيه بل يروننا ندعي المزية لكل ما ندعيها له من معاني النحو ووجوهه وفروقه في موضع دون موضع وفي كلام دون كلام وفي الاقل دون الاكثر وفي الواحد من الالف . فاذا راوا الامر كذلك دخلتهم الشبهة وقالوا : كيف يصير المعروف مجهولا ومن اين يتصور ان يكون للشء في كلام مزية عليه في كلام اخر بعد ان تكون حقيقته فيهما حقيقة واحدة فاذا راوا التنكير يكون فيما لا يحصي من المواضع ثم لا يقتضي فضلا ولا يوجب مزية اتهمونا في دعوانا من ادعيناه لتنكير الحياة في قوله تعالي : ( ولكم في القصاص حياة ) من ان له حسنا ومزية وان فيه بلاغة عجيبة وظنوه وهما منا وتخيلا . ولسنا نستطيع في كشف الشبهة في هذا عنهم  وتصوير الذي هو الحق عندهم ما استطعناه في نفس النظم لانا ملكنا في ذلك ان نضطرهم الي ان يعلموا صحة ما نقول وليس الامر في هذا كذلك فليس الداء فيه بالهين . ولا هو بحيث اذا رمت العلاج منه وجدت الامكان فيه مع كل احد مسعفا والسعي منجحا لان المزايا التي تحتاج ان تعلمهم مكانها وتصور لهم شانها امور خفية ومعان روحانية انت لا تستطيع ان تنبه السامع لها وتحدث له علما بها حتي يكون مهيا لادراكها وتكون فيه طبيعة قابلة لها ويكون له ذوق وقريحة يجد لهما في نفسه احساسا بان من شان هذه الوجوه والفروق ان تعرض فيها المزية علي الجملة وممن اذا تصفح الكلام وتدبر الشعر فرق بين موقع شء منها وشء وممن اذا انشدته قوله  السريع  :
 ( لي منك ما للناس كلهم ... نظر وتسليم علي الطرق )
 وقول البحتري  الكامل  :
 ( وساستقل لك الدموع صبابة ... ولو ان دجلة لي عليك دموع )
 وقوله  الطويل  :
 ( رات مكنات الشيب فابتسمت لها ... وقالت نجوم لو طلعن باسعد )
 وقول ابي نواس  البسيط  :
 ( ركب تساقوا علي الاكوار بينهم ... كاس الكري فانتشي المسقي والساقي )
 ( كان اعناقهم والنوم واضعها ... علي المناكب لم تعمد باعناق )  وقوله  الكامل  :
 ( يا صاحبي عصيت مصطبحا ... وغدوت لللذات مطرحا )
 ( فتزودا مني محادثة ... حذر العصا لم يبق لي مرحا )
 وقول اسماعيل بن يسار  السريع  :
 ( حتي اذا الصبح بدا ضوءه ... وغابت الجوزاء والمرزم )
 ( خرجت والوطء خفي كما ... ينساب من مكمنه الارقم )
 انق لها واخذته اريحية عندها وعرف لطف موقع الحذف والتنكير في قوله :
 ( نظر وتسليم علي الطرق ... )
 وما في قول البحتري : " لي عليك دموع " من شبه السحر وان ذلك من اجل تقديم " لي " علي " عليك " ثم تنكير الدموع . وعرف كذلك شرف قوله :
 ( وقالت نجوم لو طلعن باسعد ... )
 وعلو طبقته ودقة صنيعته . والبلاء والداء العياء ان هذا الاحساس قليل في الناس حتي انه ليكون ان يقع للرجل الشء من هذه الفروق والوجوه في شعر يقوله او رسالة يكتبها الموقع الحسن ثم لا يعلم انه قد احسن . فاما الجهل بمكان الاساءة فلا تعدمه . فلست تملك اذا من امرك شيءا حتي تظفر بمن له طبع اذا قدحته وري وقلب اذا اريته راي . فاما وصاحبك من لا يري ما تريه ولا يهتدي للذي تهديه فانت رام معه في غير مرمي ومعن نفسك في غير جدوي . وكما لا تقيم الشعر في نفس من لا ذوق له كذلك لا تفهم هذا الشان من لم يءت الاية التي بها يفهم . الا انه انما يكون البلاء اذا ظن العادم لها  انه اوتيها وانه ممن يكمل للحكم ويصح منه القضاء فجعل يقول القول لو علم غيه لاستحيا منه . فاما الذين يحس بالنقص من نفسه ويعلم انه قد علم علما قد اوتيه من سواه فانت منه في راحة وهو رجل عاقل قد حماه عقله ان يعدو طوره وان يتكلف ما ليس باهل به
 واذا كانت العلوم التي لها اصول معروفة وقوانين مضبوطة قد اشترك الناس في العلم بها واتفقوا علي ان البناء عليها اذا اخطا فيه المخطء ثم اعجب برايه لم يستطع رده عن هواه وصرفه عن الراي الذي راه الا بعد الجهد والا بعد ان يكون حصيفا عاقلا ثبتا اذا نبه انتبه واذا قيل : ان عليك بقية من النظر وقف واصغي وخشي ان يكون قد غر فاحتاط باستماع ما يقال له وانف من ان يلج من غير بينة ويتطيل بغير حجة . وكان من هذا وصفه يعز ويقل فكيف بان ترد الناس عن رايهم في هذا الشان واصلك الذي تردهم اليه وتعول في محاجتهم عليه استشهاد القراءح وسبر النفوس وفليها وما يعرض فيها من الاريحية عندما تسمع . وكان ذلك الذي يفتح لك سمعهم ويكشف الغطاء عن اعينهم ويصرف اليك اوجههم . وهم لا يضعون انفسهم موضع من يري الراي ويفتي ويقضي الا وعندهم انهم ممن صفت قريحته وصح ذوقه وتمت اداته
 فاذا قلت لهم : " انكم قد اتيتم من انفسكم " ردوا عليك مثله وقالوا : " لا بل قراءحنا اصح ونظرنا اصدق وحسنا اذكي . وانما الافة فيكم لانكم خيلتم الي نفسكم امورا لا حاصل لها واوهمكم الهوي والميل ان توجبوا لاحد النظمين المتساويين فضلا علي الاخر من غير ان يكون ذلك الفضل معقولا " . فتبقي في ايديهم حسيرا لا تملك غير التعجب . فليس الكلام اذا بمغن عنك ولا القول بنافع ولا الحجة مسموعة حتي تجد من فيه عون لك علي نفسه . ومن اتي عليك ابي ذاك طبعه فرده اليك وفتح سمعه لك ورفع الحجاب بينك وبينه واخذ به الي حيث انت وصرف ناظره الي الجهة التي اليها اومات . فاستبدل بالنفار انسا واراك من بعد الاباء قبولا . ولم يكن الامر علي هذه الجملة الا لانه  ليس في اصناف العلوم الخفية والامور الغامضة الدقيقة اعجب طريقا في الخفاء من هذا . وانك لتتعب في الشء نفسك وتكد فيه فكرك وتجهد فيه كل جهدك . حتي اذا قلت : قد قتلته علما واحكمته فهما كنت الذي لا يزال يتراءي لك فيه شبهة ويعرض فيه شك . كما قال ابو نواس  الطويل  :
 ( الا لا اري مثل امتراءي في رسم ... تغص به عيني ويلفظه وهمي )
 ( اتت صور الاشياء بيني وبينه ... فظني كلا ظن وعلمي كلا علم )
 وانك لتنظر في البيت دهرا طويلا وتفسره ولا تري ان فيه شيءا لم تعلمه . ثم يبدو لك فيه امر خفي لم تكن قد علمته مثال ذلك بيت المتنبي  الكامل  :
 ( عجبا له حفظ العنان بانمل ... ما حفظها الاشياء من عاداتها )
 مضي الدهر  الطويل  ونحن نقرءه فلا ننكر منه شيءا ولا يقع لنا ان فيه خطا ثم بان باخرة انه قد اخطا . وذلك انه كان ينبغي ان يقول : " ما حفظ الاشياء من عاداتها " فيضيف المصدر الي المفعول فلا يذكر الفاعل ذاك لان المعني علي انه ينفي الحفظ عن انامله جملة وانه يزعم انه لا يكون منها اصلا واضافته الحفظ الي ضميرها في قوله : ما حفظها الاشياء يقتضي ان يكون قد اثبت لها حفظا
 ونظير هذا انك تقول : " ليس الخروج في مثل هذا الوقت من عادتي " ولا تقول : " ليس خروجي في مثل هذا الوقت من عادتي " . وكذلك تقول : " ليس ذم الناس من شاني " ولا تقول : " ليس ذمي الناس من شاني " . لان ذلك يوجب اثبات الذم ووجوده منك
 ولا يصح قياس المصدر في هذا علي الفعل اعني لا ينبغي ان يظن انه كما يجوز ان  يقال : " ما من عادتها ان تحفظ الاشياء " كذلك ينبغي ان يجوز : " ما من عادتها حفظها الاشياء " . ذاك ان اضافة المصدر الي الفاعل يقتضي وجوده وانه قد كان منه . يبين ذلك انك تقول : " امرت زيدا بان يخرج غدا " ولا تقول : " امرته بخروجه غدا "
 ومما فيه خطا هو في الخفاء قوله  البسيط  :
 ( ولا تشك الي خلق فتشمته ... شكوي الجريح الي الغربان والرخم )
 وذلك انك اذا قلت : لا تضجر ضجر زيد " كنت قد جعلت زيدا يضجر ضربا من الضجر مثل ان تجعله يفرط فيه او يسرع اليه . هذا هو موجب العرف . ثم ان لم تعتبر خصوص وصف فلا اقل من ان تجعل الضجر علي الجملة من عادته وان تجعله قد كان منه . واذا كان كذلك اقتضي قوله :
 ( شكوي الجريح الي الغربان والرخم ... )
 ان يكون هاهنا جريح قد عرف من حاله ان يكون له شكوي الي الغربان والرخم وذلك محال . وانما العبارة الصحيحة في هذا ان يقال : لا تشك الي خلق فانك ان فعلت كان مثل ذلك مثل ان تصور في وهمك ان بعيرا دبرا كشف عن جرحه ثم شكاه الي الغربان والرخم
 ومن ذلك انك تري من العلماء من قد تاول في الشء تاويلا وقضي فيه بامر فتعتقده اتباعا ولا ترتاب انه علي ما قضي وتاول . وتبقي علي ذلك الاعتقاد الزمان  الطويل  ثم يلوح لك ما تعلم به ان الامر علي خلاف ما قدر
 ومثال ذلك ان ابا القاسم الامدي ذكر بيت البحتري  البسيط  :
 ( فصاغ ما صاغ من تبر ومن ورق ... وحاك ما حاك من وشي وديباج )
 ثم قال : صوغ الغيث وحوكه للنبات ليس باستعارة بل هو حقيقة . ولذلك لا يقال :

 هو صاءغ ولا كانه صاءغ . وكذلك لا يقال : هو حاءك وكانه حاءك . قال : علي ان لفظ حاءك في غاية الركاكة اذا اخرج علي ما اخرجه ابو تمام في قوله  الطويل  :
 ( اذا الغيث غادي نسجه خلت انه ... خلت حقب حرس له وهو حاءك )
 قال : وهذا قبيح جدا . والذي قاله البحتري : " فحاك ما حاك " حسن مستعمل . والسبب في هذا الذي قاله انه ذهب الي ان غرض ابي تمام ان يقصد ب " خلت " الي الحوك وانه اراد ان يقول : " خلت الغيث حاءكا " وذلك سهو منه لانه لم يقصد ب " خلت " الي لك . وانما قصد ان يقول : انه يظهر في غداة يوم من حوك الغيث ونسجه بالذي تري العيون من بداءع الانوار وغراءب الازهار ما يتوهم منه ان الغيث كان في فعل ذلك وفي نسجه وحوكه حقبا من الدهر . فالحيلولة واقعة علي كون زمان الحوك حقبا لا علي كون ما فعله الغيث حوكا فاعرفه
 ومما يدخل في ذلك ما حكي عن الصاحب من انه قال : كان الاستاذ ابو الفضل يختار من شعر ابن الرومي وينقط عليه قال : فدفع الي القصيدة التي اولها  الطويل  :
 ( اتحت ضلوعي جمرة تتوقد ... )
 وقال : تاملها . فتاملتها فكان قد ترك خير بيت فيها وهو :
 ( بجهل كجهل السيف والسيف منتضي ... وحلم كحلم السيف والسيف مغمد )
 فقلت : لم ترك الاستاذ هذا البيت فقال : لعل القلم تجاوزه . قال : ثم راني من بعد فاعتذر بعذر كان شرا من تركه قال : انما تركته لانه اعاد السيف اربع مرات . قال  الصاحب : لو لم يعد اربع مرات فقال :
 ( بجهل كجهل السيف وهو منتضي ... وحلم كحلم السيف وهو مغمد )
 لفسد البيت
 والامر كما قال الصاحب . والسبب في ذلك انك اذا حدثت عن اسم مضاف ثم اردت ان تذكر المضاف اليه فان البلاغة تقتضي ان تذكره باسمه الظاهر ولا تضمره . وتفسير هذا ان الذي هو الحسن الجميل ان تقول : " جاءني غلام زيد وزيد " ويقبح ان تقول : " جاءني غلام زيد وهو " . ومن الشاهد في ذلك قول دعبل  البسيط  :
 ( اضياف عمران في خصب وفي سعة ... وفي حباء غير ممنوع )
 ( وضيف عمرو وعمرو يسهران معا ... عمرو لبطنته والضيف للجوع )
 وقول الاخر  الطويل  :
 ( وان طرة راقتك فانظر فربما ... امر مذاق العود والعود اخضر )
 وقول المتنبي  الطويل  :
 ( بمن نضرب الامثال ام من نقيسه ... اليك واهل الدهر دونك والدهر )
 ليس بخفي علي من له ذوق انه لو اتي موضع الظاهر في ذلك كله بالضمير فقيل : وضيف عمرو وهو يسهران معا وربما امر مذاق العود وهو اخضر واهل الدهر دونك وهو لعدم حسن ومزية لا خفاء بامرهما . ليس لان الشعر ينكسر ولكن تنكره النفس . وقد يري في بادء الراي ان ذلك من اجل اللبس وانك اذا قلت : جاءني غلام زيد وهو كان الذي يقع في نفس السامع ان الضمير للغلام وانك علي ان تجء له بخبر الا انه لا  يستمر من حيث انا نقول : جاءني غلمان زيد وهو فتجد الاستنكار ونبو النفس مع ان لا لبس مثل الذي وجدناه . واذا كان كذلك وجب ان يكون السبب غير ذلك والذي يوجبه التامل ان يرد الي الاصل الذي ذكره الجاحظ من ان ساءلا سال عن قول قيس بن خارجة " عندي قري كل نازل ورضي كل ساخط وخطبة من لدن تطلع الشمس الي ان تغرب امر فيها بالتواصل وانهي فيها عن التقاطع " . فقال : اليس الامر بالصلة هو النهي عن التقاطع قال : فقال ابو يعقوب : اما علمت ان الكناية والتعريض لا يعملان في العقول عمل الافصاح والتكشيفوذكرت هناك ان لهذا الذي ذكر من ان للتصريح عملا لا يكون مثل ذلك العمل للكناية كان لاعادة اللفظ في قوله تعالي : ( وبالحق انزلناه وبالحق نزل ) وقوله : ( قل هو الله احد الله الصمد ) عمل لولاها لم يكن . واذا كان هذا ثابتا معلوما فهو حكم مسالتنا . ومن البين الجلي في هذا المعني  وهو كبيت ابن الرومي سواء لانه تشبيه مثله  بيت الحماسة  الهزج  :
 ( شددنا شدة الليث ... غدا والليث غضبان )
 ومن الباب قول النابغة  الرجز  :
 ( نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاقداما )  لا يخفي علي من له ذوق حسن هذا الاظهار وان له موقعا في النفس وباعثا للاريحية لا يكون اذا قيل : نفس عصام سودته شء منه البتة  