

  CHECK [المنتقي من فواءد ابي القاسم الزنجاني]
 مجموع فيه
 [المنتقي من فواءد الحافظ ابي القاسم الزنجاني]
 ت  ه
 وجزء في تحريم اكل الطين
 جمع الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن ابن منده
 ت  ه
 ويليه
 الشيخ عبد الله بن ادريس السنوسي
 راءد المدرسة الاثرية
 قبس من سيرته يضء سدي جيله وعصره
 جمع وتحقيق
 بدر العمراني الطنجي
 دار الحديث الكتانية
 الطبعة الاولي
  ه   ممجموع فيه ¶ [المنتقي من فواءد الحافظ ابي القاسم الزنجاني] ¶ ت  ه ¶ وجزء في تحريم اكل الطين ¶ جمع الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن ابن منده ¶ ت  ه ¶ ويليه ¶ الشيخ عبد الله بن ادريس السنوسي ¶ راءد المدرسة الاثرية ¶ قبس من سيرته يضء سدي جيله وعصره ¶ جمع وتحقيق ¶ بدر العمراني الطنجي ¶ دار الحديث الكتانية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 اخبرنا الشيخ الصالح الزاهد ابو زكرياء يحيي بن عبد الرحمن بن الحسن الازدي قراءة عليه بثغر الاسكندرية في السابع عشر لشعبان المكرم سنة ست عشرة وستماءة، قال: انا الشيخ المعمر ابو الضياء بدر بن عبد الله الحبشي الخداداذي قراءة عليه وانا اسمع من اصل سماعه بالاسكندرية في العشر الوسط من جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وخمسمءة، انا الشيخ ابو القاسم الحسين بن مسافر بن الحسين بن محمد العسقلاني المعروف بابن الدوري بفسطاط مصر في صفر سنة ست عشرة وخمسمءة، انا ابو القاسم سعد بن علي بن محمد الزنجاني الحافظ بمكة:
   انا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز الحلبي، انا ابو الحسن محمد بن جعفر بن هشام الحلبي سنة ثلاث واربعين وثلاثمءة، نا ابو بكر محمد بن عامر بن مرداس، نا ابو محمد عصام بن يوسف بن قدامة الباهلي، نا حماد بن سلمة، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري قال: اذا رضي الله تعالي عن عبد من عبيده اثني عليه سبعة اصناف من الخير لم يعمله، واذا سخط الرب علي العبد اثني عليه سبعة اصناف من الشر لم يعمله.


   اخبرنا ابو محمد بن احمد بن سهل القيسراني، نا ابو جعفر احمد بن محمد بن معافي، نا ابو محمد عبد الرحمن بن الفضل القارء، نا سلمة بن شبيب، نا مروان بن محمد، نا معاوية بن صالح، ثني زيد بن سلام انه سمع ابا سلام يقول: ثني الحارث الاشعري قال:
 جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو محتبي، فوضع يده علي ركبته، ثم قال: يا محمد، اسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما اسلم؟ قال: تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، وقضاءه، والبعث بعد الموت، وجنته، وناره، والقدر كله،: خيره وشره. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد امنت بهذا كله.

   اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن احمد الانباري، نا ابو العباس احمد بن الحسن بن اسحاق الرازي، نا ابو زيد يوسف بن يزيد بن كامل القراطيسي، نا اسد بن موسي، نا معاوية بن صالح، ثني ضمرة بن حبيب، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، انه سمع عرباض بن سارية يقول:
 وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة ذرفت منها الاعين، ووجلت منها القلوب. فقلنا: يا رسول الله، ان هذه موعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ قال: ((لقد تركتكم علي البيضاء: ليلها كنهارها، لا يزيع عنها بعدي الا هالك، من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بما عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين بعدي، وعليكم بالطاعة وان عبدا حبشيا، عضوا عليها بالنواجذ، فانما المءمن كالجمل الانف حيثما قيد انقاد)).


   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن نصر البغدادي، نا محمد بن اسماعيل الطاءي، نا نصر بن عبد الحميد ابو كامل، نا اصبغ بن الفرج، ثني عبد الله بن وهب، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا كانت سنة خمس وعشرين امر الله الفرج ان يغيض، فلا تلقي الا حزينا وشاكي مصيبة، وتصير السنتان ثلاث سنين)).

   اخبرنا عبد الله بن يوسف البغدادي، نا محمد بن اسماعيل الطاءي، نا ابو صالح القاسم بن الليث، نا احمد بن حكيم، نا سفيان بن عيينة، قال: سمعت مالك بن انس يسال زيد بن اسلم بمني، فقال زيد: ثني ابي، انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((تابعوا بين الحج والعمرة، فانهما ينفيان الفقر، ويزيدان في الاجل)).

   اخبرنا ابو القاسم عبد الحميد بن عبد القاهر الارسوفي، نا ابو احمد محمد بن محمد بن عبد الرحيم القيسراني، ثني ابو جعفر محمد بن احمد بن شيبان، نا ابو شعيب صالح بن شعيب البصري، نا سليمان بن ايوب المنقري، نا علي بن خالد الشيباني، نا خازم بن جبلة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((ان لله عز وجل ملكا ينادي كل يوم وليلة: ابناء الاربعين: زرع دنا حصاده، ابناء الخمسين: هلموا الي الحساب، ابناء الستين: ماذا قدمتم؟ وماذا عملتم؟ ابناء السبعين: لا عذر لكم. ليت الخلاءق لم يخلقوا، وليتهم اذ خلقوا عملوا لماذا خلقوا، او تجالسوا فتذاكروا ما عملوا، الا اتتكم الساعة فخذوا حذركم)).

   اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن عبد الرحمن المعافري، نا ابو اسحاق عبد الملك بن حيان، نا محمد بن ابراهيم المصري، نا احمد بن علي القاضي بحمص، نا يحيي بن معين، نا اسماعيل بن عياش، عن ليث بن ابي سليم، عن بهية، عن عاءشة قالت: دخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم وعندنا عليل يءن، فقلنا له: اسكت، فقد جاء النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((دعوه يءن، فان الانين اسم من اسماء الله تعالي يستريح اليه العليل)).

   اخبرنا هبة الله بن علي المعافري، نا عبد الملك بن حيان، نا محمد بن ابراهيم المصري، نا محمد بن علكان الدينوري بها، نا محمد بن عبد العزيز الدينوري، حدثتنا حكامة بنت عثمان بن دينار، عن ابيها عثمان بن دينار، عن عمها مالك بن دينار، عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:

 ((زوج الله الكسل من التواني، فولد بينهما الفاقة)).

   انا ابو المظفر المهند بن المظفر السلماسي، نا عبد الله بن محمد بن حيان، نا ابو جعفر محمد بن زكرياء القرشي، نا القعنبي، نا سلمة بن وردان، قال: سمعت انسا يقول:
 سال النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه: ((من اصبح صاءما اليوم؟)) فقال عمر: انا، قال: ((فمن تصدق اليوم؟)) قال عمر: انا، قال: ((فمن عاد مريضا؟)) قال عمر: انا، قال: ((فمن شيع جنازة؟)) قال عمر: انا، فقال: ((وجبت))، اي: وجبت لك، يعني: الجنة.

   اخبرنا ابو القاسم عبد الحميد بن عبد القاهر الامام، نا ابو احمد محمد بن محمد بن عبد الرحيم القيسراني، نا عمي احمد بن عبد الرحيم، نا يحيي بن عبد الباقي الادني، ثني يوسف بن عبد الرحمن المروروذي، نا ابن المبارك، ثني الاوزاعي، ثني يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن مالك، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان الله تعالي اوحي الي داود عليه السلام: اما وعزتي ما من عبد يعتصم بي  دون خلقي اعرف ذلك من نيته فتكيده السماوات بمن فيهن، والارض بمن فيهن؛ الا جعلت له من بين ذلك مخرجا وما من عبد يعتصم بمخلوق دوني اعرف ذلك من نيته الا قطعت اسباب السماء من بين يديه، وارسخت الهواء من تحت قدميه. وما من عبد هو مطيعي، الا وانا استجيب له قبل ان يدعوني، ومعطيه قبل ان يسالني، وغافر له قبل ان يستغفرني، وتاءب عليه قبل ان يتوب الي)).

   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الله البغدادي، انا محمد بن اسماعيل بن محمد الطاءي، نا ابو حبيب نصر بن عبد الحميد بن كامل الحراني بياع القراطيس، نا يحيي بن عبد الله بن بكير، ثني مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 ((استقيموا نعما ان استقمتم، ولن يحافظ علي الوضوء الا مءمن، وتحفظوا من الارض فانها امكم، وليس من احد عامل فيها خيرا ولا شرا الا وهي مخبرة به يوم القيامة)).

   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الله البغدادي، انا  محمد بن اسماعيل الطاءي، نا احمد بن محمد بن نافع، واحمد بن حماد زغبة، وابن رشدين، قالوا: انا ابو هاشم هانء بن المتوكل الاسكندراني، نا معاوية بن صالح، عن جعفر بن محمد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من قال: جزي الله محمدا عنا ما هو اهله، اتعب سبعين كاتبا الف صباح)).

   اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن هاشم الانباري، انا ابو الحسين علي بن عطاف بن مخلد العطار، نا محمد بن ابراهيم المعافري، نا الحسين بن الفضل الواسطي، نا ابراهيم بن عيينة، اخو سفيان بن عيينة، ثني عبد الله بن عطية، عن اخيه الحسن بن عطية، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((يتبع الرجل يوم القيامة من الحسنات امثال الجبال، فيقول: اني هذا لي؟ فيقال له: استغفار ولدك من بعدك)).

   اخبرنا ابو الفرج عبيد الله بن محمد النحوي، نا عيسي بن  عبد العزيز الموصلي، نا علي بن جعفر الرازي، نا عمر بن علي بن سليمان الدينوري، نا المفضل بن محمد الجندي، نا صامت بن معاذ الجندي، نا محمد بن خالد الجندي، عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((تشد الرحال الي اربعة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي، ومسجد الجند، وهو باليمن)).

   انشدني ابو بكر محمد بن جعفر الميماسي، انشدنا عبد الله بن عبد الرحمن السحليني، انشدنا محمد بن العباس الشيرازي، انشدنا ابو الحسين ابن المسبح لنفسه: [الوافر]
 انست بوحدتي ولزمت بيتي ... فطاب الانس لي ونما السرور
 وادبني الزمان فما ابالي ... هجرت فلا ازار ولا ازور
 متي تقنع تعش ملكا كريما ... يذل لعزك المرء الفخور

 فلست بساءل ما دمت حيا ... اسار الجند ام ركب الامير؟

   حدثني ابو بكر محمد بن ابي عبيد الشيخ الصالح مءذن المسجد الجامع بزنجان، نا ابو علي احمد بن محمد بن علي النهاوندي، نا استاذي ابراهيم بن الفضل بن اسحاق النهاوندي الزاهد، نا جعفر بن محمد المءدب، نا ابو طاهر المصري، عن موسي بن عبد الرحمن، عن حميد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من احب الله احب القران، ومن احب القران احبني، ومن احبني احب اصحابي وقرابتي، ومن احب اصحابي وقرابتي احب المساجد فانها افنية الله وابنيته، اذن الله في رفعها، وبارك فيها، مباركة، مبارك اهلها، ميمونة، ميمون اهلها، محفوظة، محفوظ اهلها، هم في مساجدهم، والله في حواءجهم، هم في صلاتهم وفي ذكر ربهم، والله يحوط من وراءهم، ويكفل بارزاقهم)).


   اخبرنا ابو عبد الله شعيب بن عبد الله بن احمد بن المنهال المصري، انا ابو العباس احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة الرازي، نا ابو الزنباع روح بن الفرج القطان، نا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي، نا الليث بن سعد، عن قيس بن الحجاج الحميري، عن حنش بن عبد الله الصنعاني، عن عبد الله بن عباس انه حدثه: انه ركب خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو غلام فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يا غلام، اني معلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، واذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعوا علي ان ينفعوك، لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا علي ان يضروك، لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام، وجفت الصحف.

   اخبرنا ابو علي الحسين بن ميمون بن عبد الغفار بن حسنون الصدفي، انا عبد الله بن محمد بن عبد الله الفقيه، نا ابو الجهم عمرو بن حازم القرشي، نا سليمان بن عبد الرحمن، نا عبد الحميد بن عدي الجهني، عن عبد الرءوف بن عثمان، عن اخيه يزيد بن عثمان، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو وهو ساجد ليلة النصف من شعبان يقول: ((اعوذ بعفوك من عقابك واعوذ برضاك من سخطك واعوذ بك منك جل وجهك)).  وقال: ((امرني جبريل ان ارددهن في سجودي فتعلميهن وعلميهن)).

   اخبرنا ابو القاسم مكي بن علي بن بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد الحمال، انا علي بن الحسين الاذني، نا ابو الازهر صدقة بن منصور، نا محمد بن بكار، نا زافر بن سليمان، عن عبد الله بن ابي صالح، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا نزلت عاهة من السماء الي الارض، صرفت عن عمار المساجد)).

   اخبرنا ابو الحسن علي بن سلامة المعروف بابن الامام الغزي بها، نا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن وزير، نا محمد بن ابي الرءوس الرعيني، نا ابراهيم بن اسماعيل، نا ابو اليمان هو: الحكم بن نافع، نا ابو مهدي سعيد بن سنان، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((ان السلطان ظل من ظل الرحمن في الارض، ياوي اليه كل مظلوم من عباده، فان عدل كان له الاجر، وعلي الرعية الشكر، وان جار او خاف او ظلم كان عليه الاصر، وعلي الرعية الصبر، فاذا جارت الولاة قحطت  السماء، واذا منعت الزكاة هلكت المواشي، واذا ظهر الزنا ظهر الفقر والمسكنة، واذا اخفرت الذمة اديل الكفار)).

   سمعت ابا محمد عبد الله السندي يقول: سمعت ابا الحسين بن ابي علي ابن الكاتب يقول: اجتمع جماعة من الشيوخ الصوفية، منهم ابو علي الروذباري، والزقاق وغيرهما عند الوزير ابن الفرات، فسالهم عن الفقر، فقال كل واحد منهم شيءا، وابي ساكت، فقال الوزير: مالك يا ابا علي ساكتا؟ قل ما الفقر؟ فقال: الفقر عندي ضد اسمه، وهو الاستغناء بالله عن جميع الكون.

   اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن احمد الانباري، انا ابو العباس احمد بن الحسن بن اسحاق الرازي، انا ابو يزيد يوسف بن يزيد بن كامل بن حكيم القراطيسي، نا اسد بن موسي، نا معاوية بن صالح الشامي قال: سمعت عبد الرحمن بن جبير يحدث عن ابيه، ان النواس بن سمعان الانصاري قال:
 سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم فقال: ((البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في صدرك فكرهت ان يطلع عليه الناس)).

   اخبرتنا ام سليم رءيسة بنت عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد الحافظ، قالت: نا ابو بكر عتيق بن موسي بن هارون الازدي، نا ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز بن رياح، نا يحيي بن عبيد الله بن بكير، نا  مالك بن انس، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((يرضي الله لكم ثلاثا، ويسخط لكم ثلاثا: يرضي لكم: تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم، وسخط لكم: قيل وقال: واضاعة المال، وكثرة السءال)).

   حدثنا ابو محمد اسماعيل بن عمرو بن اسماعيل المقرء، نا ابو الطيب العباس بن احمد بن محمد الشافعي، نا ابو عمرو عثمان بن عبد الله بن عفان الغسولي، نا ابو المحسن محمد بن ايوب، نا عبد الله بن سليمان، نا ابن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان الداراني (¬) يقول في قول الله تعالي: {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم} قال: ذهب بالشهوات منها، وقال في قوله عز وجل: {وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا} قال: بما صبروا عن الشهوات.

   اخبرنا اسماعيل بن عمرو المقرء، نا ابو الطيب الشافعي، ثني ابو بكر الدقاق، عن الفهري انه قال: بالتقوي تقطع حمة الخطايا، وبطول الرغبة تنال الدرجة القصوي، وبالمعرفة ينال الخضوع، وبالهيبة ينال الخشوع، ومن صبر ظفر، ومن عجز خيب، ومن ادلج ولج، ومن توكل تفرج، ومن تعلم تخرج، ومن تظرف تنظف، ومن تحمق تصلف.

   اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن العنسي، نا ابو الحسين محمد بن  عبد الكريم بن سليمان الجوهري، نا ابو سعيد الحسن بن علي بن عمر الفقيه، نا ابو موسي الزمن، نا عبد الرحمن، نا شعبة، عن عوف، عن وهب بن منبه قال: من خصال المنافق ان: يحب الحمد، ويكره الذم.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن ابي عبيد المءذن «بزنجان»، نا ابو علي احمد بن علي النهاوندي، نا علي بن عبد الله بن مبشر، نا عبد الحميد هو ابن بيان، نا يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((عمل قليل في كتاب وسنة، خير من عمل كثير بخلاف وبدعة)).

   اخبرتنا ام القاسم نازك بنت ابي بكر محمد بن ابراهيم البخارية، قالت: نا ابو بكر محمد بن حفص بن محاضر ب: ببخاري، نا ابو بكر محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني، نا عيسي بن القاسم هو: ابو موسي الصيدلاني، نا الحسن بن قزعة، نا اسباط بن محمد القرشي، نا ابو رجاء الخراساني، عن عباد بن كثير، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبد الله وابي سعيد الخدري، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الغيبة اشد من الزنا))، قالوا: يا رسول الله، وكيف تكون الغيبة اشد  من الزنا؟ قال: ((ان الرجل يزني فيتوب فيغفر له، وصاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه)).

   حدثنا ابو القاسم عبد الواحد بن محمد الاصبهاني، نا ابو بكر محمد بن احمد بن سليمان بن الربيع بن مصحح العسقلاني، نا ابو محمد بن عبد الله بن عبد الحميد بن شنيف، نا ابو عبد الله محمد بن عمر بن حفص البصري، نا دينار بالبصرة في مسجد الانصار، ثني مولاي انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يا انس، اذا دخلت منزلك فسلم علي اهلك، يخصب بيتك، وسلم علي من لقيت، تكثر حسناتك، وارحم اليتيم، ووقر الكبير، وصل صلاة الاوابين وهي الضحي)).

   اخبرنا ابو البركات احمد بن عبد الواحد بن الفضل الفراء، انا محمد بن احمد بن عبد الله الذهلي، نا ابو احمد وهو محمد بن عبدوس، نا الوليد بن شجاع، ثني ابن وهب، اخبرني ابو صخر، عن محمد بن كعب انه كان يقول في هذه الاية: {يايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} يقول: اصبروا علي دينكم وصابروا، وعدا الذي وعدتكم عليه، ورابطوا عدوي وعدوكم حتي يترك دينه لدينكم، واتقوا الله فيما  بيني وبينكم، لعلكم تفلحون غدا اذا لقيتموني، وذلك حين يقول: {اصبروا وصابرا}.

   اخبرنا ابو القاسم عبد الحميد بن عبد القهار الارسوفي، انا ابو احمد محمد بن عبد الرحيم القيسراني، انا ابو بكر محمد بن الحسين بن محمد ابن الهيثم الخزاعي، نا محمد بن صالح بن علي الاشج، وعبد الله بن احمد بن وهب، قالا: نا محمد بن حميد الرازي، نا زافر بن سليمان، عن محمد بن عيينة، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي قال:
 هبط جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، حب من شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك تجازي به، واعلم ان شرف المءمن قيامه بالليل، وعزه استغناءه عن الناس.

   اخبرنا القاضي ابو الفرج صدقة بن عبد الصمد بن حميم العسقلاني، نا ابو بكر محمد بن يوسف بن يعقوب الرقي، نا محمد بن الحسن، نا ابو غالب، نا جدي معاوية بن عمرو، عن زاءدة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((اني سالت الله تعالي ان لا يقبل دعاء حبيب علي حبيبه)).

   اخبرنا ابو محمد الحسن بن عمر بن علي بن رزيق الجلباني، نا ابو القاسم عبد الباقي بن بكر بن حديد المالكي، نا احمد هو ابن سعيد بن فرضح الاخميمي، نا ابو العباس احمد بن محمد بن الحارث بن زنجويه، ثني احمد بن محمد البغداذي، شيخ صالح، ثني ابي، نا عبد الله بن بكر، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اوحي الله عز وجل الي الكرام البربرة: لا تكتبوا علي عبدي شيءا عند ضجره)).

   اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر الساحلي، نا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن السيلحيني، نا ابو الميمون محمد بن احمد بن مطرف، نا ابو بكر ابن الحداد، قال: كنت في مجلس ابي عبيد القاضي بمصر، اذ اقبل خادم مسرعا، حسن الصورة، جميل الهيءة، طيب الراءحة، ثم وقف علي راسه، وطرح في حجره رقعة، فقراها ابو عبيد، ثم قال: اللهم اجمع بينهما علي رضاك، قال: ثم انشا يقول: [مخلع البسيط]

 انكرت حبي، واي شء ... ابين من ذلة المحب؟
 اليس شوقي، وفيض دمعي، ... وضعف جسمي شهود نحب؟
 فقال ابو عبيد: هءلاء شهود ثقات. قال ابو بكر: ثم رمي بالرقعة الي فقراتها، فاذا فيها مكتوب: [الطويل]
 عفا الله عن عبد اعان بدعوة ... خليلين كانا داءمين علي الود
 الي ان وشي واشي الهوي بنميمة ... الي ذاك من هذا فحالا عن العهد    اخبرنا ابو الحسين بن ميمون بن حسنون الصدفي، انا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشافعي، نا ابو الجهم عمرو بن حازم، نا صفوان بن صالح، نا الوليد يعني: ابن مسلم، نا شيبان، ان سماك بن حرب حدثه، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((رحم الله من سمع منا حديثا فبلغه كما يسمعه، فرب مبلغ اوعي له من سامع)).

   اخبرنا ابو عبد الله شعيب بن عبد الله بن احمد بن المنهال، نا ابو العباس احمد بن الحسن بن اسحاق الرازي، نا ابو الزنباع روح بن الفرج القطان، نا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي، وعبد الله بن عباد البصري، قالا: نا المفضل بن فضالة، عن ابي عروة، عن زياد ابي عمار، عن انس بن  مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((الا ان طلب العلم فريضة علي كل مسلم، الا ان طلب العلم فريضة علي كل مسلم)).
 وباسناده عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((معلم الخير يستغفر له كل شء حتي الحوت في البحر)).
 وباسناده عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ان الملاءكة تبسط اجنحتها لطالب العلم رضي بما يصنع)).

   اخبرتنا ام القاسم نازك بنت محمد بن ابراهيم بن يعقوب البخارية، قالت: نا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن سليمان الفقيه، نا ابو بكر محمد بن عمران بن عابد البخاري، نا ابو محمد عبد الله  ابن محمد الهروي، نا ابو حفص السمرقندي، نا عيسي بن موسي البخاري، عن ابين بن سفيان، عن ضرار بن عمرو، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من خرج يلتمس بابا من العلم لينتفع به قلبه، او يعلمه غيره، كتب الله له بكل خطوة يخطوها عبادة الف سنة صيامها وقيامها، وحفته الملاءكة باجنحتها، وصلي عليه طير السماء، وحيتان البحر، ودواب البر، وينزل من منزل سبعين شهيدا، وكان افضل من ان تكون له الدنيا حلالا فيضعها في الاخرة، وباب من العلم افضل من مءتي غزوة)).

   اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن يعلي بن عبد الرحمن بن شامة المعافري، انا ابو الخطاب الحسين بن عوف بن عيسي، نا ابو الحسن مءنس بن وصيف الصاءغ، نا ابو الفضل جعفر بن محمد الراسبي ب: (سر من راي)، نا ابو اليمان، انا شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من ادمن الاختلاف الي المسجد: اصاب اخا مستفادا، ورحمة منتظرة، وكلمة تدله علي الهدي، واخري تصرفه عن الردي، وعلما مستطرفا، ويدع الذنوب حياء او خشية)).

   اخبرنا ابو الفتح علي بن عيسي بن محمد بن ابي الصالحات، نا ابي، حدثنا ابو الطيب محمد بن عبد الحميد بن شنيف الخثعمي، نا احمد بن يحيي بن حيان الرقي، نا حمزة بن نصير، نا يحيي، ثني ابو معشر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((اشد الناس حسرة، عالم لم ينفعه الله بعلمه)).

   اخبرتنا فاطمة بنت ابي عمر عبد الله بن ابي بكر الاصبهاني، قالت: نا ابي ابو عمر عبد الله بن محمد الوراق، نا ابو بكر احمد بن محمد ابن الحسن العبدي، نا الحسن بن علي بن زكرياء، نا عمرو بن المختار، ثني ابن علاثة، نا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لا حسد ولا ملق الا في طلب الحديث)).

   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن جعفر بن محمد المقري، انا ابو احمد عبد الله بن محمد الفقيه، ثني محمد بن اسحاق، نا ابو عمير، نا ضمرة، عن ابن شوذب، عن مطر، في قول الله عز وجل: {فهل من مدكر} قال: من طالب علم فيعان عليه.


   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن عمر الناقد، نا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حامد بن ثرثال، نا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد المطبقي، نا فتح بن شخرف، نا عمر بن منصور، قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: ان الناس يقولون: ينهي بشر عن طلب الحديث، وانا اقول: ما اعلم من الاعمال عملا افضل من طلب العلم لمن اراد الله به.

   اخبرنا القاضي ابو الفرج صدقة بن عبد الصمد بن جميم العسقلاني، نا ابو بكر محمد بن يوسف بن يعقوب الرقي، قال: سمعت ابا بكر الصيدلاني يقول: سمعت سهل بن عبد الله يقول: الدنيا كلها جهل وموات الا العلم، والعلم كله جهل وموات الا العمل به ، والعمل به جهل وموات الا الاخلاص.

   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن عمر الناقد، نا ابو سعيد يحيي بن المهاجر الخرقي، نا اسحاق بن ابراهيم البغدادي، نا الحسن ابن الصباح، نا ابو النضر الحارث بن النعمان، عن الهيثم بن جماز، عن ابي داود، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما من امتي عبد الطف اخا له في الله بشء من لطف، الا اخدمه الله من خدم الجنة)).


   اخبرتنا ام القاسم نازك بنت محمد بن ابراهيم بن يعقوب النجارية، قالت: نا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن سليمان الفقيه، نا جدي ابو حامد احمد بن سليمان بن فرينام بن حازم المءذن، نا احمد بن صالح الهمداني، نا عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد، ثني ابي، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((المءمنون لينون هينون مثل الجمل الانف، ان قدته قاد، وان انخته علي صخرة استناخ)).

   اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن هاشم الانباري، انا ابو الحسين علي بن عطاف بن مخلد العطار، نا اسحاق بن ابراهيم بن موسي بن نصير، نا سهل بن عثمان، نا ابو عبد الرحمن، نا عبد الرحمن بن زياد، عن راشد بن عبد الله المعافري، عن عبد الله بن عمرو ابن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 ((افضل الصدقة: صلاح ذات البين)).

   اخبرنا ابو القاسم مكي بن علي بن بنان الواسطي، انا ابو الحسن علي بن الحسين الاذني، نا محمد بن جعفر، نا محمد بن سنان البصري، حدثنا عبد الله بن تمام، عن الحسن بن عمارة، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((مصافحة الرجل اخاه صلته)).

   اخبرنا القاضي ابو الفرج صدقة بن عبد الصمد بن جميم العسقلاني، نا محمد بن داود بن ايوب العسقلاني، نا ابو بكر محمد بن ريان الحضرمي، نا عيسي هو ابن حماد، انا الليث يعني: ابن سعد، عن الخليل بن مرة، عن الحسن بن ابي الحسن السدوسي من ابناء البصرة، عن سعيد بن عمرو، عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((من قرا: {قل هو الله احد} مءة مرة بطهارة كطهارة الصلاة يبدا بفاتحة الكتاب، كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وبني له مءة قصر في الجنة، ورفع له من العمل في يومه ذلك مثل عمل نبء، وكانما قرا القران ثلاثا وثلاثين مرة، وبراءة من الشرك، ومحضرة الملاءكة، ومنفرة للشيطان، ولها دوي حول العرش تذكر بصاحبها حتي ينظر الله اليه، فاذا نظر اليه لم يعذبه ابدا)).


   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد الاصبهاني، انا ابو عمر عبد الله بن محمد الوراق، انشدنا ابراهيم بن ابان، انشدنا ابو الطيب الوراق، انشدنا علي بن المحسن الخياط، انشدنا محمد بن موسي الصفار: [الكامل]
 دين النبي المصطفي: الاخبار ... نعم المطية للفتي: الاثار
 لا تخدعن عن الحديث واهله ... فالراي ليل والحديث نهار
 ولربما اخطا الفتي سبل الهدي ... والشمس طالعة لها انوار    شبك بيدي ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسين مامون، وقال: شبك بيدي ابو بكر احمد بن ابراهيم بن البغداذي المعروف بابن الحداد، قال: شبك بيدي ابو بكر محمد بن عمير الرازي بالرملة، وقال: شبك بيدي عبد العزيز بن الحسين بن بكر بن الشرود، وقال: شبك بيدي ابي: الحسين بن بكر بن الشرود، وقال: شبك بيدي ابي: بكر بن الشرود، وقال: شبك بيدي ابراهيم بن ابي يحيي، وقال ابراهيم: شبك بيدي ايوب بن خالد،  وقال ايوب: شبك بيدي عبد الله يعني: ابن رافع، وقال عبد الله: شبك بيدي ابو هريرة، وقال ابو هريرة: شبك بيدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال:
 ((خلق الله التربة يوم السبت، وخلق الجبال يوم الاحد، وخلق الاشجار يوم الاثنين، وخلق المكروه يوم الثلاثاء، وخلق النور يوم الاربعاء، وخلق البحار يوم الخميس، وخلق ادم يوم الجمعة)).
 وشبك ابو زكرياء الدمنهوري بايدينا، وقال: شبك ابن الدوري بايدينا، وقال: شبك بدر بايدينا، وقال: شبك ابن الدوري بايدينا، وقال: شبك سعد بيدي.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن ابي عبيد المءذن بزنجان، نا ابو علي احمد بن محمد بن علي النهاوندي، نا ابو علي عبد الكريم بن احمد بن عبد الكريم البصري، نا جدي محمد بن يزيد وعمرو بن علي، قالا: نا يحيي بن اسماعيل، عن ثور بن يزيد، عن المقدام بن معدي كرب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا احب احدكم اخاه فليعلمه)).

   اخبرنا ابو الحسن شعيب بن عبد الله بن احمد بن المنهال، انا ابو  العباس احمد بن الحسن بن اسحاق الرازي، نا ابو عمرو المقدام بن داود الرعيني، نا عبد الله بن محمد بن المغيرة الكوفي، نا محمد بن فضيل، عن حصين بن عبد الرحمن، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان لكل قول اظنه شرة، ولكل شرة فترة، فمن كانت فترته الي سنتي فقد اهتدي، ومن كانت فترته الي غير سنتي هلك)).

   اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن بقاء الخشاب، نا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، نا ابي، نا احمد بن ابراهيم، نا قاسم بن احمد التبوذكي، نا معاذ بن الوزير، نا الفضل بن نبهان المهري، قال: سمعت سفيان بن سعيد الثوري يقول: قصرت همة امرء عجز عن ادخال السرور علي اخيه بارفاق عن يد، او اعانة بجاه، او رد غيبة، والله لقد ادركت اقواما ما كانوا يرون ان قدرتهم علي ما ملكوا من هذه الدنيا تتجاوز قدرة من اتاهم، ولقد كانوا يسرعون بالنوال قبل السءال، ويستفتحون باب الطلب للرجال، ويءثرون اخوانهم وهم في غاية من الاقلال، وما اخذوا ذلك عن اختيارهم من انفسهم، ولكن عن الهام من خالقهم، ولقد الهم ذلك اقواما ارتضاهم لنصرة نبيه صلي الله عليه وسلم، وجعلهم اءمة لدينه ، ثم شكر ذلك لهم، واثني به عليهم فقال في كتابه يصف قوما {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} بواهم الله منزلا محمودا من جنته، واعطاهم ما امل وفوق ذلك من كرامته، فلو عاينت ما صاروا اليه من هبته، وناوله بدار  الخلد من فضل نعمته لاعملت نفسك في الازدياد من طاعته، ولعطفتها علي ما يقرب من محبته وصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم [اذ] يقول: ((ان من الشعر حكمة)). انشدني بعض الشعراء: [الخفيف].
 واري نعمة عليك من الله ... فكن شاكرا تجده مفيدا
 لم ينلك الذي انال لتطغي ... وتباهي بذاك خلقا عنودا
 او تضم البلاد بعضا الي بعض ... وتنسي بذاك خلا ودودا
 لا ولا تمنع الحقوق التي فيه ... اخا واصلا ولا مستفيدا
 ان دين الاله سمح فسمحه ... باعطاء وطارف مجهودا
 فبحق الاله حلف اخ بر ... خليق لحلفه ان يعودا
 لا تنال الجنان الا بما تكره ... فاصبر تنل بذاك الخلودا    اخبرنا ابو عبد الله شعيب بن عبد الله بن احمد بن المنهال، انا ابو العباس احمد بن الحسن بن اسحاق بن عقبة الرازي، نا ابو الزنباع روح بن الفرج القطان، نا يحيي بن عبيد الله بن بكير المخزومي ويزيد بن موهب، قالا: نا الليث بن سعد، ثني ابن شهاب، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((من كذب علي قال: حسبت: متعمدا فليتبوا بيته من النار)).


   اخبرنا ابو الضياء لامع بن عبد الله مولي مشرف بن محمد البكري، نا ابو الحسن علي بن محمد اسحاق الحلبي، نا ابو ايوب سليمان بن محمد، نا ابو جعفر احمد بن محمد بن نصر الحداد، نا عبيد الله بن عمر، نا بشر بن المفضل، نا خالد الحذاء، عن الوليد ابي بشر، قال: سمعت حمران يقول: سمعت عثمان بن عفان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله، وجبت له الجنة)).

   اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن علي الميماسي، نا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن السيلحيني، نا محمد بن احمد بن المطرف، نا ابو عبد الله بن حبيب الصوري، نا سليمان بن عبد الرحمن، نا اسماعيل بن عياش، عن عمرو بن الاسود، عن سعيد بن جبير، قال: سمعت ابن عباس يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من مشي الي عزيمة بحقه، صلت عليه دواب الارض، ونون الماء، وكتب الله له بكل خطوة شجرة تغرس له في الجنة، وذنب يغفر له)).


   اخبرتنا ام القاسم نازك بنت محمد بن ابراهيم البخارية، قالت: نا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن احمد الفقيه، نا ابو محمد عصمة بن محمود بن ادريس، نا ابو الحسن علي بن الحسين بن عاصم بن الحارث الكرابيسي، نا ابو عبد الرحمن احمد بن عبد الله بن حكيم العتكي، انا عمار بن عبد الجبار بن عطية بن قيس، انا الهيثم بن جماز، نا ابو داود، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من قال: لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة، واخلاصك بلا اله الا الله ان تحجزك عما حرم الله عليك)).

   حدثنا ابو محمد الحسن بن عمرو بن علي بن زريق المقرء، نا ابو القاسم عبد الباقي بن بكر بن حديد المالكي، نا احمد بن سعيد الاخميمي، حدثنا ابو الطيب عمران بن موسي العسقلاني من حفظه، نا المءمل بن اهاب، نا عبد الرزاق، اني معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من دخل المقابر او مر بها مارا شك ابو الطيب ثم قرا فاتحة الكتاب مرة، و{قل هو الله احد} مرة، و{الهاكم التكاثر} مرة، ثم قال قارءها: اني قد جعلت ثواب ما قرات من كلامك لاهل المقابر من المءمنين والمءمنات))، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم القيامة، كان المءمنون والمءمنات شفعاء ذلك العبد الي الله، مع اني اول شافع واول مشفع)).


   اخبرنا ابو احمد محمد بن سهل الرعيني القيرواني، انا ابو الخير احمد بن محمد ابي الخير، نا محمد بن عثمان الاذرعي، نا احمد بن عتبة القيسراني، نا ابو حازم عبد الغفار بن الحسن بن دينار، نا محمد بن منصور، قال: كان في عداد ابراهيم بن ادهم، وسلم الخواص ونظراءهما، نا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من ارعب صاحب بدعة ملا الله قلبه يمنا وايمانا، ومن انتهر صاحب بدعة امنه الله من الفزع الاكبر، ومن اذل صاحب بدعة رفعه الله في الجنة درجة، ومن لان له اذا لقيه تبشبشا فقد استخف بما انزل الله عز وجل علي محمد صلي الله عليه وسلم)).

   اخبرنا ابو القاسم عبد الحميد بن عبد القاهر الارسوفي، نا ابو احمد محمد بن محمد بن عبد الرحيم بن ابي ربيعة القيسراني، ثني عمي احمد بن عبد الرحيم، نا احمد بن اسماعيل بن احمد البزاز، نا عبد الله بن هانء، نا ابي، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من اصبح معافي في بدنه، امنا في سربه، عنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا)).


   اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن عيشون، نا ابو محمد الحسن بن رشيق، نا ابو الحسين محمد بن عبد السلام بن ابي السوار، نا ابو صالح عبد الله بن صالح، ثني ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن محمد بن ابي سفيان، عن يوسف بن الحكم ابي الحجاج بن يوسف، عن سعد بن ابي وقاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من يرد هوان قريش، اهانه الله)).

   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد بن ملة الاصبهاني، انا ابو عمر عبد الله بن محمد بن احمد الوراق، نا محمد بن عمر بن سلم البغداذي، ثني ابي، عن ابيه، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن الحسين، عن امير المءمنين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((من نقله الله من ذل المعاصي الي عز التقوي، اغناه بلا مال، واعزه بلا عشيرة، وانسه بلا انيس، ومن خاف الله عز وجل، اخاف الله منه كل شء، ومن لم يخف الله عز وجل اخافه الله من كل شء ومن رضي من الله باليسير من الرزق، رضي الله منه باليسير من العمل، ومن لم يستحي من طلب المعيشة، خفت مءنته، ورخا باله، ونعم عياله، ومن زهد في الدنيا ثبت الله الحكمة في قلبه، وانطلق لسانه، واخرجه من الدنيا سالما الي دار القرار)).

   اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن الحسن بن ابراهيم القمني، نا ابو علي الحسن بن علي بن داود المطرز، نا عبد الرحمن، ان عبد الله بن يزيد، نا جدي سفيان، عن مالك بن مغول قال: لقي خيثمة طلحة فقال: ما الشء الذي يسمن في الخصب والجدب؟ وما الشء الذي يهزل في الخصب والجدب؟ وما الشء الذي هو احلي من العسل؟ قال: الذي يسمن في الخصب والجدب: فهو المءمن. ان اعطي شكر، وان ابتلي صبر. واما الذي يهزل في الخصب والجدب: فهو الكافر والفاجر. اذا اعطي لم يشكر، واذا ابتلي لم يصبر. واما الذي هو احلي من العسل: فالالفة التي جعلها الله بين المءمنين. قال: وقال خيثمة لطلحة: الفتك احلي من العسل، للقيك احب الي من العسل.

   اخبرنا ابو محمد الحسن بن عمر الجلباني، قال: كنت في مجلس ابي عبد الله محمد بن الوشاء المصري، فدخل عليه بعض قضاة الصعيد، فتذاكروا علما وكلاما بينهم، فذكر ابو عبد الله، عن ابن شكلة انه قال: دخلت يوما  علي بعض الادباء فانشدني شعرا فابتهجت له، وخرجت من عنده، فدخلت علي ابن المعتز فقال: اري بك بشرا، فقلت : اجل ايها الامير، اني دخلت علي بعض الادباء فانشدني شعرا ابتهجت له، فقال: هلم، فانشدت: [الوافر]
 اذا ابصرت رشدك في طريق ... فسر فيها ولا تطلب سواها
 ولا تعدل الي التشبيه حتي ... يكاشفك العيان به شفاها
 ولا تتبع هواك فكل نفس ... تقاد الي المكاره في هواها
 فقال لي ابن المعتز: قبح الله قاءل هذا الشعر، هذا شعر من يقول بالقدر، قلت: فكيف يقول الامير؟ قال: لكني اقول: [الوافر]
 ولو اني ملكت زمام امري ... لما قصرت عن طلب النجاح
 ولكني ملكت فصار رايي ... كراي البدن في يوم الاضاحي
 يسقن الي الردي فيسرن طوعا ... ولو يسطعن طرن مع الرياح
 اخر الجزء، والحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) [[في المطبوع: الدراني]]
 