

 
  [دلاءل الاعجاز في علم المعاني]
 المءلف: ابو بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن بن محمد الفارسي الاصل، الجرجاني الدار (المتوفي: ه)
 المحقق: ياسين الايوبي
 الناشر: المكتبة العصرية الدار النموذجية
 الطبعة: الاولي
 عدد الاجزاء: 
 [الكتاب مرقم اليا غير موافق للمطبوع]
 
  القسم الاول
  مقدمة الكتاب: محطات الكتابة ومعطيات البحث: بقلم الدكتور ياسين الايوبي
 ان تقدم علي تناول كتاب تراثي: قراءة، وتشكيلا، ودراسة، وتحشية، امر لا يخلو من الصعوبة والمكابدة.
 فكيف اذا كان الكتاب في صميم التراث البلاغي، ولواحد من اعيانه، كتاب اتسم بكثير من العمق والرسوخ في علم هو الاصعب، والاصل في تاسيس الكلام ورصفه وتنضيده، للارتقاء به الي رتبة الخلق والابداع؟
 عنيت: سيد الفكر البلاغي، وسادن كعبته، الشيخ عبد القاهر الجرجاني، وكتابه الفرد: دلاءل الاعجاز.
 فانت اذن امام عقبتين اخريين، عليك اجتيازهما بما يشبه المغامرة، لصعوبة مسلكهما، ووعورة الافاق التي تشكل الاطار العريض لهما.
 ولولا انني مشوق الي هذا التراث، منذ نعومة اظفاري، ومعني به ومعني مذ توليت تدريس البلاغة والعروض في اروقة الجامعة، نحوا من ربع القرن، واقدامي علي وضع ثلاثة كتب في البلاغة وحرفة الكتابة، وعدد من البحوث والمقالات المنشورة في عدد من الدوريات المختصة .. لاستحال علي ركوب هذه الموجة الصاخبة، تعصف حولها الرياح من كل حدب وصوب.
 ومما ينبغي ذكره في هذا الصدد، التهيب المتجدد في كل مرة اقبل فيها علي وضع كتاب، او كتابة بحث في الميدان البلاغي، لامر يجب الاعتراف به، الا وهو: صعوبة الاضافة الي ما كتبه القدماء، ووثقوا به شروحهم ونظرياتهم، ولا سيما الشواهد الادبية واللغوية الدالة.
 وها انذا في الحال نفسها وانا اسطر هذه المقدمة  الدراسة، لكتاب الجرجاني، الذي يحار المرء في المساءل التي ينبغي طرحها، والنقاط التي تستحق التوضيح والانارة.
  هل اسلك، في التقديم، سلوك معظم من قام بصنيع مماثل، من ذكر الدواعي، والظروف، والغايات التي اقتضت الكتابة والتعليق ... ؟
  ام اقف وقفة الدارس المسءول امام الكتاب، اعرض لاهم مساءله وموضوعاته، واولي المنهج والاسلوب ما يليق بهما من التامل، واحاول تقديم ما توصل اليه المءلف؟
 
 لم تطل حيرتي، بل وجدتني اختار المنحي الثاني. ذاك ان مقدمة لا تاخذ بنظر الاعتبار، التطرق الي لب الموضوع والطواف في جنباته، تبقي قاصرة امام عظمة العطاء ودويه لكلا الكتاب ومءلفه ...
 واذا بي امام عناوين ومحطات من الكتابة، لا بد منها للعبور الي الضفة الاخري، لعلي ارشف بعض قطرات السمو والمشاركة، ولو في حدود الملامسة واعتمار العتبات!!
 انا والكتاب
 صدر كتاب دلاءل الاعجاز في غير طبعة وغير شرح. لكن افضل الطبعات والشروح هي تلك التي صدرت في مصر سنة  ه ثم اعيد طبعها ونشرها سنة  ه / م مصححة علي التوالي من الامام الشيخ محمد عبده مفتي الديار المصرية، والمحدث الشيخ محمد محمود التركزي الشنقيطي، ثم من الشيخ محمد رشيد رضا الذي علق حواشي الكتاب وصحح طبعته.
 وقد اعتمدت هذه الطبعة علي شء من المقابلة والمراجعة مع طبعة اخري صدرت في دمشق سنة  بتحقيق الدكتورين الشقيقين: محمد رضوان الداية وفايز الداية ...
 عنيت الطبعة المصرية بدقة النقل وامانته وتصحيح الكتاب بعد مقابلة النسخ التي كانت بحوزة الامام محمد عبده الذي استحضر نسختين له من المدينة المنورة ومن بغداد؛ وذيلت صفحاته بما تحصل للامام من حواش وشروح اثناء تدريسه الكتاب علي طلبة جامعة الازهر. وبذلك يكون قد تحقق لهذا الكتاب القدر الاوفر لصحة مادته، المتوفرة "بعلامتي المعقول والمنقول" الشيخين عبده والشنقيطي، ثم التدريس الذي يمثل السبيل الافضل للتصحيح والتصويب والتنقيح، يضاف الي ذلك جهود الشيخ رضا الذي سهر علي الكتاب واسهم كل الاسهام في اخراجه علي الصورة التي وصلتنا.
 الا ان هذا الجهد وذلكما العناية والاشراف، حفلت بكثير من النقص الذي اعتور معظم الكتب الصادرة في تلك المرحلة، والمتمثل بما يلي:
  خلو النص من التشكيل الاعرابي الا فيما ندر، ما عدا قسم يسير من الايات القرانية والابيات الشعرية، الامر الذي يربك القارء ويعيق افادته.
 
  اقتصار الحواشي علي بعض الشروح اللغوية والاعرابية، وتسمية اصحاب الشواهد الشعرية بنسبة ضءيلة، لا تغني عن المتابعة والاستقصاء المءديين الي معرفة المصدر الشعري والقصيدة والمناسبة. الخ ...
  خلو الكتاب من كل الفهارس علي انواعها، والاكتفاء بفهرس الموضوعات.
  خلو المقدمات التي كتبها الشيخ رشيد رضا، وناشر الطبعة الثانية من تناول الكتاب واخضاعه لشء من الدراسة والتامل، باستثناء فقرة كتبها الشيخ رضا في "مكانة الكتاب" التي حدد فيها الخطوط العريضة لاهمية الكتاب ودور مءلفه في التصدي لعلماء عصره، في سطور قليلة لا تروي غليلا.
  خلو حرف الياء من التنقيط، اني وجدت، فيما عدا التي ترد في وسط الكلمة. وغير ذلك من امور، جهدت في تلافيها جميعا، وسد كل ثغرة واخراج الكتاب بما يليق به وبصاحبه، فعمدت الي ما يلي:
 * ضبط النص ضبطا كاملا حتي الذي كان موضع تردد واشكال، مفضلا خطا محتملا علي قول: بجهل القراءة.
 اذ لا قيمة لتحقيق اي اثر تراثي ان لم يقترن بتشكيل دقيق، لان من شان ذلك، الوقوف علي دقاءق الافكار ومسارها الاعرابي الصحيح، بحيث لو وضعت ضمة مكان فتحة، او حركة ما مكان تنوين، او اهملت علامات الوقف  وهي من مقتضيات التشكيل  تغير المعني، وضاعت الفاءدة.
 من هنا كانت العناية الشديدة، والجهد الكبير لوضع العلامات، وحركات الاعراب، مع الاعتراف بان ما قمت به يظل بحاجة الي مراجعة وتدقيق.
 فقد يعتورني الخطا في جانب او اخر، لصعوبة المنحي التاليفي الذي اختطه الجرجاني، ولاطالة الجمل والعبارات، وتداخل اغراض شتي داخل الغرض الرءيسي الذي يصاغ الكلام لاجله.
 * تخريج الايات القرانية، وربط الجزء بالكل وشرح ما ينبغي شرحه.
 
 فقد عنيت بهذا الجانب، لان الكتاب قاءم في الاصل، وفي عمق التصور وكتابة النظرية البلاغية، علي النظم القراني. الامر الذي اقتضي وضع الشاهد او المقبوس القراني في سياق الاية او السورة، ليفهم القارء موقع هذا الشاهد، ويدرك حقيقة الاعجاز البلاغي في النص القراني. اذ لا يكفي ان نعين موقع الشاهد من الاية او السورة  فقد اضطلع الكومبيوتر عنا بكل ذلك  بل لا بد من استجلاء ما هو ابعد واعمل، لتحقيق الفاءدة البلاغية والفكرية التاريخية المرجوة.
 * تخريج الشواهد الشعرية، وربطها بمصادرها في القصيدة والديوان او في الكتب الامهات، لفسح المجال امام القارء بمتابعة القراءة والاستمتاع والبحث والافادة، وهي مهمة عسيرة ولا سيما مع الابيات غير المنسوبة التي وضعت لاجلها كتب جامعة، وفي مقدمها "معجم شواهد العربية" الذي اعده المحقق العلامة عبد السلام محمد هارون. ولكنه لم يحط بكل الابيات الشاردة في بطون الكتب والمصنفات القديمة ...
 فكان علي البحث في مصادر اخري، والحصيلة هزيلة في الغالب ...
 وفي تخريج الابيات، والشطور الشعرية، لم اسع الي حشد كل المصادر او المصنفات التي عنيت باثبات الشاهد او استخدامه، بل اكتفيت بالقليل منها، لانها ترشد الي بعضها البعض. كذلك فعلت في ترجمة الشعراء والكتاب، مكتفيا بواحد او اكثر من كتب التراجم المعروفة، ومعظمها يضع في الحاشية قاءمة بيبليوغرافية لترجمة العلم المدروس، وكان كتابي "معجم الشعراء في لسان العرب" احد المراجع الحديثة التي اعتمدتها لهذا الغرض.
 * وضع الفهارس الفنية علي اختلافها، استكمالا للفاءدة وحرصا علي تبويب كل شء في خانته ... وهو جهد بالغ وحجم كبير من الكلام يكاد يضاهي الجهود الاخري.
 وما احوجنا الي مثل هذه الفهارس في الكتب والاصدارات التي تخرجها لنا المطابع ودور النشر التي تبخل علي الكتاب وقارءه بالفهارس اللازمة، بحجة الكلفة المادية!
 اما النسق الذي اتبعته في اعداد هذا الكتاب فقد راعيت فيه الامور الاتية:
 
    
 ابقيت علي حواشي الطبعة المصرية سواء ما كان منها للامام محمد عبده ام للشارح المصحح الشيخ رشيد رضا، حفاظا علي امانة السلف الذين سبقونا الي درس هذا الكتاب وتناوله، وتوضيح ما اشكل عليهم، ولاتاحة الفرصة امام القارء، الاطلاع علي النسق والمستوي اللذين كان عليهما علماءنا، والقدر الذي اسهموا فيه لتقديم تراثنا ونشره لاجيال عصرهم ... وليعرف من بعد، ما قمت به من شروح وتوضيحات، وما اضفته من تخريج وتعريف، ناهيك بالضبط التام لنص المتن، ولحواشي الشارحين، التي نادرا ما ضبط الكلام فيها.
 وقد اغفلت بعض الحواشي التي لم اجد لها فاءدة تذكر، كالاختلاف في الرواية، او في ورود المفردات والشروح اللغوية. وكنت اضيف اليها بعض التوضيحات والشروح، واضعا الزيادات بين معقوفتين.
    
 استحدثت بعض العناوين الداخلية، وجعلتها فقرات مستقلة لاهميتها.
    
 كما انزلت جميع العناوين الموضوعة في اعلي الصفحات، الي مواضعها داخل الصفحات، لترتيب الكلام وفقا لاغراضه التي حددها الجرجاني.
    
 ميزت بين حواشي الشارحين وحواشي؛ فجعلت "النجوم" للاولي، و "الارقام" للثانية.
    
 سميت بحور الابيات الشعرية، وجعلتها في مطلع كل واحد منها.
    
 اما نسق الفهارس، فسوف نبينه في راس كل فهرس علي حدة.
 واما الطبعة الدمشقية التي عني بها محققان جليلان، فكنت اعود اليها من حين لاخر في بعض حالات الاشكال الاعرابي، وربما للاهتداء الي من عزت علي المصادر في معرفة صاحب الشاهد الشعري؛ فاذا بها لم تعن بتشكيل النص الا في حدود ضيقة، قلما افدت منها في هذا الجانب ... واذا المصادر واصحاب الشواهد الشعرية هي ذاتها التي عينها عبد السلام محمد هارون في سفره النفيس "معجم شواهد العربية" الا فيما ندر، باستثناء ما وفقت اليه من دواوين ومجاميع شعرية لم تتوافر لدي. ومع ذلك فلم اعتمد هذه الدواوين احتراما لجهدها وتحصيلها، وللتثبت الشخصي من صحتها؛ فكنت احيل الي المصادر والمصنفات العامة ... حتي اذا لم اجد ضالتي اوضحت ذلك في موضعه ...
 
 ذلك هو دابي ومنهجي: احترام جهود الاخرين ونسبها اليهم، واحترام الامانة العلمية واعتماد الجراة في قول الحقيقة. فان "لا ادري" لمن العلم.
 بقيت كلمة يجب ان تقال في هذه الطبعة، الا وهي ان ليس فيها من التحقيق زيادة عما فعلته الا بعض التوضيحات الهامشية (نسبة الي الهوامش) لفروق طفيفة بين هذه النسخة وتلك، ولكنها، لم تحد عن نص طبعة الشيخين قيد انملة، في حدود ملاحظتي ومتابعتي، فيما لا يكاد يلحظ. الا اذا كانت النسخ التي بحوزة المحققين الكريمين هي عينها التي اعتمدها الامام محمد عبده.
 حتي الخطا القراني الذي وقعت فيه طبعة الشيخين، في استخدام الاية القرانية () من سورة الشعراء الواردة في (الدلاءل) ص ، قد اعتمدته الطبعة الدمشقية بحرفيته (ص )  والخطا القراني هو:
 {واذ بطشتم بطشتم جبارين} [الشعراء: ] والصحيح: {واذا بطشتم بطشتم جبارين} [الشعراء: ]
 الكتاب وجهود الشارحين
 اوضح الشيخ رشيد رضا، في مستهل تقديمه للكتاب، حدود صنيعة وطبيعته بالمقارنة والمقابلة مع صنيع الامام محمد عبده، فاكد انه  عند هجرته الي مصر لانشاء مجلة "المنار"  وجد الامام عبده مشتغلا بتصحيح كتاب دلاءل الاعجاز، وقد اشرك معه في ذلك، امام اللغة في عصره الشيخ محمد الشنقيطي ... وان دوره اقتصر علي "تصحيح الكتاب المطبوع وتفسير بعض الكلمات الغريبة فيه وفي شواهده بالاختصار" (ص: ح).
 وقد وفي الشيخ رضا بما رسمه لنفسه وطلب اليه؛ فقام بالتصحيح، وحافظ علي حواشي الامام بامانة شديدة ... ولكنه لم يتردد في تسجيل بعض الملاحظات علي حواشي الامام كلما وجد ذلك مناسبا وضروريا. لكن هذه الملاحظات كانت تالية لحواشي الامام. وكانت له حصة يسيرة من النقد والتعليق الذي يصل حد المخالفة والتصويب لما ابداه الامام في حواشي نسخته، علما بانه لم يصرح بذلك ولم يقصد اليه، بل لم ير فيه الا الاستدراك او التوضيح لما يحتاج اليه القارء:
 
 "ثم اننا زدنا علي ضوابط الاستاذ وهوامشه ما خطر لنا في اثناء تصحيح الطبع ان القارء يحتاج اليه، وقليل من ذلك يدخل في باب الاستدارك علي شيخنا رحمه الله تعالي او التوضيح لما كتبه".
 وترجع حواشي الامام بمعظمها الي معاجم اللغة وشروح القصاءد في الدواوين والامهات ولا سيما معجما "القاموس المحيط" و "لسان العرب"، كما بينت غير مرة في شروحي وتعليقاتي.
 وما تبقي فهو اراء ولفتات نحوية او ذاتية، لشرح هذا الاستعمال، او هذه النكتة، او تلك المفردة الغريبة. بينما جادت حواشي السيد رضا واتسعت لتشمل شرح الشواهد الشعرية، وتتم بعضها، ولا سيما في القسم الاخير من الكتاب.
 "وجملة الامر"  كما يقول شيخنا الجرجاني في كثير من خلاصاته  ان ما طرز به الكتاب من حواش لكلا العلامتين، يكمل بعضه بعضا، ويشكل اضافة عضوية يصعب تجزءتها، لءن تفاوتت فيما بينها في المنهجية والتوضيح، او في الاعراب النحوي والبياني واللغوي، فقد اتسقت واءتلفت، لتضء الكثير من العتمات وتفتح الكثير من المغالق، التي اكتنفت الكتاب.
 
  موضوعات الكتاب
 الناظر في موضوعات "دلاءل الاعجاز" التي ضمها فهرسته المنشور في الصفحات الاولي منه، ينتابه شعور بان صاحب الكتاب، تفجرت عنده ينابيع المعرفة، فسلكت به شتي الدرس البلاغي الذي راح يلقيه علي قراء زمانه، من طلبة وعلماء تفاوتت مداركهم وقدراتهم بين المتقبل المتذوق، والدعي الغبي، فافرغ جل ما توصل اليه من حقاءق ومعلومات صاغها بمنطق المحاضر الموسوعي، لا يسعه الانضواء في موضوع واحد، بل يلتفت الي هذا الجانب وذاك، والي هذا الباب، وهذا الميدان، من ابواب الفكر البلاغي وميادينه المترامية الاطراف.
 فعلي الرغم من كون الكتاب قد وضع لتاسيس علم المعاني، وما يقتضيه من مساءل محددة توافق عليها العلماء والدارسون، فاننا امام سلسلة او خليط من الموضوعات التي تداخلت وتفرعت، او اتسقت وافترقت  ولا نقول: اءتلفت واختلفت  لانها في تضامها، تءلف الافق البلاغي الواسع لما سماه: علم المعاني، مفتوحا علي علمي البيان والبديع اللذين لم يستقلا عن العلم الاول، الا في نطاق الاصطلاح والتحديد المتاخرين مع السكاكي او القزويني، ومن تبعهما وعاصرهما من علماء البلاغة.
 وان اردت محاسبة المءلف بالمنظور العلمي المختص، وقعت علي نسبة ملحوظة من الخروج علي الموضوع بسبب عدد غير يسير من الموضوعات التي طرحها وعالجها داخل موضوعات الابواب والفصول المختصة، واعني بها تلك التي ترتبط مباشرة بعلم المعاني، كما يتبين لمن تابع معي اهم موضوعات الكتاب وفقا لتسلسلها، وهي علي التوالي:
 * الكلام في الشعر: روايته وحفظه وذم علمه.
 * الكلام في النحو.
 * كلام تمهيدي في الفصاحة والبلاغة.
 * كلام في المجاز وفروعه ووجوهه.
 * نظم الكلام وعلاقته بالنحو والبلاغة، وما يستلزم من معرفة التقديم والتاخير والاسناد والاستفهام والخبر والنكرة.
 * موضوعة الحذف: مواضعة وانواعه، بلاغته.
 * كلام ثان في الخبر بين التعريف والتنكير، والاثبات والنفي.
 * كلام في الحال ودور واو الحال.
 * الفصل والوصل
 * باب اللفظ والنظم، متداخل فيه: المجاز الحكمي، والكناية والتعريض.
 * القصر والاختصاص: انما، ما والا.
 * فصول اخري في اللفظ والنظم، متداخل فيه: الحقيقة والمجاز.
 * القول المبسط والموسع في الاعجاز والفصاحة والبلاغة.
 * حقيقة الاعجاز ومعالمه ووجوهه. متداخل فيه: غريب الكلام، وفساد الذوق، الفصاحة والنحو، الاستعارة: وجوهها وانواعها وسمو المعني فيها.
 * الاحتذاء والاخذ والسرقة في الشعر.
 * الموازنة بين المعني المتحد في اللفظ المتعدد (في شعر البلغاء).
 * السجع والتجنيس المتكلفان وذمهما.
 * متعلقات الفعل ومتغيرات معاني الجمل.
 * ادراك البلاغة وتحقيقها في الذوق والاحساس الروحاني.
 
 كانت هذه ابرز موضوعات الكتاب، صغتها بكثير من الجمع والتلخيص، ان دلت علي شء، فعلي المنحي الدوراني المتشعب حول نقطة مركزية هي اعجاز النظم وما يتعلق به او يءدي اليه من دروب وقنوات، كل واحدة منها تمثل مشروع داءرة شبه مستقلة، وما ذاك الا لغني العناصر التي يتكون منها الاعجاز البلاغي الذي يحيط بالنظم القراني وكل نظم اخر يقتدي به او يقتبس منه، ويسعي لبلوغ ما بلغه من مراتب السمو في الابداع الفني ...
 ولا يسعني ههنا الا تاكيد ما قلته من قبل بموسوعية الطرح والمعالجة، وبالنظرة شبه الشمولية التي يتطلبها الدرس البلاغي، ويفضي اليها؛ وبخاصة علم المعاني الذي يفترض الالمام باحكام، بمختلف علوم اللغة وقواعدها. ذاك انه الاصل والقاعدة وما سمي بمقتضي الحال. يءكد ذلك تعريف السكاكي له بما يشبه احاطة السوار بالمعصم، قاءلا:
 "هو تتبع خواص تراكيب الكلام في الافادة، وما يتصل بها من الاستحسان وغيره، ليحترز بالوقوف عليها عن الخطا في تطبيق الكلام علي ما يقتضي الحال ذكره".
 ولو تاملنا معاني المفردات التي يتالف منها هذا التعريف، لظهر لنا المدي البعيد الذي يبلغه هذا العلم والمراحل التي ينبغي اجتيازها لتحقيق مضمونه ... واكتفي بالشطر الاول من التعريف: "تتبع خواص تراكيب الكلام في الافادة" واترك القارء ينعم النظر وراء كل مفردة علي حدة، فيدرك السبل التي عليه سلوكها او الاحاطة بها، ولا سيما (تراكيب الكلام) التي لو فتحنا نافذة للتعرف الي مضمونها وشراءحها التي تتناول الجمل والمفردات واسس تشكيلها وتركيبها وتاليفها لتصبح نسيجا دارءا ما دونه من معان ومقاصد ... لاطلنا وافضنا. وقس علي ذلك، كلا من الافادة، والاستحسان والاحتراز من الخطا، ومقتضي الحال .. افلا يتطلب منا ذلك: الطواف المتاني حول مجمل عناصر الكلام ووجوهه وسننه وسبل تحسينه، واضفاء البهجة والحياة فيمن حوله؟ ...
 المنهج والطريقة
 
 تندرج كتابة عبد القاهر الجرجاني البلاغية بعامة، وكتاب دلاءل الاعجاز بخاصة، تحت عارضة العقل والمنطق، لان كل شء عنده قاءم علي ابداء الراي وبسطة والتمثيل له، او العكس، معتمدا القياس والاستنتاج، محكما عقله وتفكيره، معتمدا المبادء المعرفية التي يحكم بها البلغاء الحقيقيون، وما يحصله من عيون الشواهد الادبية، يسبقها او يواكبها الشاهد القراني المعجز.
 فكان احيانا مستقرءا، يبحث في التفاصيل والجزءيات وصولا الي خلاصة الراي وزبدة النظرية ... واحيانا مستنتجا، يطرح الراي، وينصب ميزان الحكم ثم يعرض مفاهيمه وشروحه في بوتقة العقلي المستمد من ثقافته الفكرية التاملية ومقاربته الاشياء، فضلا عن المنطق اليوناني الارسطي الذي تشربت به طاءفة كبيرة من علماء عصره؛ ولكنه خفف من جفاء المنطق ورصانة العقل بما اكتسبه من لطافة الذوق ورهافة الاحساس. لنقرا له دفاعه عن نظريته في ان الفصاحة لا تكون للفظ الا باعتبار معناه:
 "ان القارء اذا قرا قوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا} [مريم: ] فانه لا يجد الفصاحة التي تجدها الا من بعد ان ينتهي الكلام الي اخره؛ فلو كانت الفصاحة صفة للفظ "اشتعل" لكان ينبغي ان يحسها القارء فيه حال نطقه به، فمحال ان تكون للشء صفة، ثم لا يصح العلم بتلك الصفة الا من بعد عدمه. ومن ذا راي صفة يعري موصوفها عنها في حال وجوده، حتي اذا عدم صارت موجودة فيه؟ وهل سمع السامعون في قديم الدهر وحديثه، بصفة شرط حصولها لموصوفها ان يعدم الموصوف؟ "
 لا اغالي اذا قلت ان كل راي صدر عن الجرجاني، وكل نظرية طرحها او توصل اليها، انما سلك في سبيلهما هذا المسلك القياسي الاستدلالي الاستقراءي،، في اطار من التحليل المنطقي والتفكير العقلاني ... بغض النظر عما يءول اليه او يستنتجه او يءسس عليه. ذاك مجال اخر يمكن فيه مناقشته واخضاع ما يقول لميزان القناعة او الرفض. اقرا معي  ان شءت  مثالا اخر؛ تحليله لبيت العباس ابن الاحنف، في بث شجونه ومعاناته في اثر الحبيب:
 ساطلب بعد الدار عنكم لتقربوا ... وتسكب عيناي الدموع لتجمدا
 
 وافق الجرجاني الشاعر في الشطر الاول، بوجوب سكب الدمع مع الفراق، لكنه غالطه في مسالة الجمود قاءلا:
 "اذا قال "لتجمدا" فكانه قال : احزن اليوم لءلا احزن غدا، وتبكي عيناي جهدهما لءلا تبكيا ابدا؛ وغلط فيما ظن؛ وذاك ان الجمود هو ان لا تبكي العين، مع ان الحال حال بكاء، ومع ان العين يراد منها ان تبكي ويشتكي من ان لا تبكي، ولذلك لا نري احدا يذكر عينه بالجمود الا وهو يشكوها ويذمها وينسبها الي البخل، ويعد امتناعها من البكاء تركا لمعونة صاحبها علي ما به من الهم ..
 ( ... ) وجملة الامر انا لا نعلم احدا جعل جمود العين دليل سرور وامارة غبطة، وكناية عن ان الحال حال فرح. فهذا مثال فيما هو بالضد مما شرطوا من ان لا يكون لفظه اسبق الي سمعك، من معناه الي قلبك، لانك تري اللفظ يصل الي سمعك وتحتاج الي ان تخب وتوضع في طلب المعني".
 ربما لا اوافق شيخ البلغاء علي نظرته التحليلية لجمود العينين ههنا  ذاك ان حالة الجمود والصورة التي رسمها ابن الاحنف، كامنتان في وجدان الشاعر ومخيلته، اذ قد يكون قصد اقامة معادلة متوازية بين البعد والقرب من جهة، والانسكاب والجمود من جهة ثانية، وان الجمود حالة شخوص واشتداد نظر تسمر الي الافق البعيد، حيث طيف الحبيب، او الي ما حوله ... لكن احدا لا يسعه الجدال في المنطق التحليلي الاستنتاجي الاسر الذي بسطه الشيخ عبد القاهر بكثير من دقة المعاينة واحكام المساءلة ...
 ان العقل عنده سيد الرقابة والتوجيه والحكم في العلاقات والاختيار والتنسيق، وترتيب المعاني وما يناسبها من الالفاظ. كيفما التفت الي سياق نظريته البلاغية وصياغة اصولها، وجدت العقل راسا في ذلك، لا يتحول عن مساره او يخبو له ضوء لدي اية مناقشة او محاجة. فهو لا يفتا يذكر العقلاء في كل خلاصة او استنتاج يعتمدهما في طرح اراءه، وبسط الادلة والشواهد: حتي الفصاحة، عنده، لا تدرك الا بالعقل:
 
 "هذا فن من الاستدلال لطيف علي بطلان ان تكون الفصاحة صفة للفظ من حيث هو لفظ: لا تخلو الفصاحة من ان تكون صفة في اللفظ محسوسة تدرك بالسمع، او تكون صفة فيه معقولة تعرف بالقلب. فمحال ان تكون صفة في اللفظ محسوسة؛ لانها لو كانت كذلك، لكان ينبغي ان يستوي السامعون للفظ الفصيح في العلم بكونه فصيحا. واذا بطل ان تكون محسوسة، وجب الحكم ضرورة بانها صفة معقولة، واذا وجب الحكم بكونها صفة معقولة، فانا لا نعرف صفة يكون طريق معرفتها العقل دون الحس، الا دلالته علي معناه؛ واذا كان كذلك، لزم منه العلم بان وصفنا اللفظ بالفصاحة وصف له، من جهة معناه، لا من جهة نفسه. وهذا ما يبقي لعاقل معه عذر في الشك، والله الموفق للصواب".
 ارايت الي هذا المنهج العقلاني الدقيق المطرد، وقد اعتمد الاستنتاج فيه عندما انطلق من مقولته  في السطر الاول  "بطلان ان تكون الفصاحة صفة للفظ كلفظ"، ثم راح يبسط نظرته ويعرض لاحتمال ثم يستنتج، بصورة تتابعية موضوعية لا خلل فيها ولا التواء، حتي انتهي الي ما انتهي اليه وقد استراح قلقه وابتردت طاقاته في البحث والتدليل، كما استراح معه القارء واستشعر القناعة اللازمة.
 اثبت الجرجاني، انه، في معظم ما شرح واوضح، وبرهن ودلل وعلل ... كان في وضع الباحث المنهجي، والمحاضر الممتاز يقدم معارفه لطلبته بكل صبر وروية، متوخيا علي الدوام الاقناع والافادة، "متخوفا" او قل: متوجسا من ان يكون كل ما جهد في سبيله، عرضة للضياع في مهب الريح، حتي وصل به الامر في مطلع احد الفصول، في باب اللفظ والنظم، الي تكرار التنبيه ومعاودة وصاياه المتتابعة، في مطلع كل فصل ونهاية كل فقرة، كانما هو في واد والقارء في واد ... فكانت هذه الكلمات التي تزخر باليقظة والالحاف والتاكيد علي كل ما يملك من مشاعر الحرص علي سلامة المعارف التي يطرحها قاءلا:
 
 "واعلم اني علي طول ما اعدت وابدات، وقلت شرحت في هذا الذي قام في اوهام الناس من حديث اللفظ، لربما ظننت اني لم اصنع شيءا ( ... ) وهذا والذي بيناه واوضحناه، كانك تري ابدا حجابا بينهم وبين ان يعرفوه، وكانك تسمعهم منه شيءا تلفظه اسماعهم، وتنكره نفوسهم، وحتي كانه كلما كان الامر ابين كانوا عن العلم به ابعد، وفي توهم خلافه اقعد؛ وذاك لان الاعتقاد الاول قد نشب في قلوبهم وتاشب فيها، ودخل بعروقه في نواحيها، وصار كالنبات السوء الذي كلما قلعته نبت".
 لكانه داءما في حوار جدلي كلامي مع قارء يتمثله، فيخاطبه ويحاجه في مثل حلقات المتكلمين المسلمين في مطالع عهدهم. ومن الصعب علي القارء مخالفته، لانه يمسك باطراف القناعة والبرهان، فيدلي، ويطرح، ويبسط بكل تءدة وحسن مراجعة.
 ولا يفوتنا الطريقة التي لا تختلف في شء عن الدرس الصفي الذي يقتضي التمهيد والراي الجزل والمثال العلمي البلاغي، الذي يتناوله من غير جانب، حتي اذا اعوزه الاقناع الكلي، عمد الي التفسير الاعرابي النحوي المفضي الي حسن فهم الكلام، وربط اجزاءه بعضها ببعض.
 ومن الاعراب النحوي، الي الاعراب الاسنادي الذي يجعله مستوطن البغية التعبيرية؛ والا اختل السياق؛ ومثله الاعراب البياني الذي اعتمد  في حيز كبير منه علي تحليل لغوي يصل حد الوقوف الدقيق عند بعض الحروف ... وبوسع القارء الاهتداء الي مختلف وجوه الاعراب لدي مطالعته لاي فصل، فسيجد ما هو اكثر من ذلك وابعد، كالاعراب المعنوي (اي تقليب المعاني واستبدال بعض الكلمات، لتبيان ما يذهب اليه) والاعراب النفسي وبخاصة في الصفحات الاخيرة بحيث ينتهي الي (الفروق والاحساس الروحاني) بما لم يسبق اليه ...
 الاساليب
 تناولت الفقرة السابقة مسالة المنهج والطريقة من غير فصل بينهما، لشدة ترابطهما وتداخلهما في نسيج يسمح لي بالقول: انه نسيج وحده. وها انذا اوضح ما هو ادق واقرب الي الشرح التطبيقي لما تضمنته الفقرة السابقة، ولما قلت: "انه نسيج وحده".
 
 في معرض كلامه علي الاحتذاء عند الشعراء تعريفا وتطبيقا، عرف الجرجاني الاسلوب بوجازة متناهية فقال: "والاسلوب الضرب من النظم والطريقة فيه".
 امام هذا التعريف المكثف والمقتضب في ان، اتساءل بنسبة عالية من التفكير والتامل: هل بالامكان التحقق من تطبيق هذا التعريف علي نص الجرجاني و "دلاءله"؟ اي: هل يمكن اعتبار الكتاب: نظما اخر علي غرار ما اورد من نصوص واحكام وخلاصات؟
 والجواب: ليس هناك ما يمنع، اذا قمت بسبر اغوار نسيجه اللغوي المحكم، والنظر اليه بنفس المقياس الذي استخدمه مع عدد كبير من الايات القرانية والشواهد الشعرية ...
 ولعلي اقترب من الجواب اكثر، اذا استطعت التعامل مع النص بشء من التحليل المرتكز علي تسليط الضوء علي خيوط هذا النسيج وتنوع وجوه الحبكة فيه ومقتضيات الصنعة فيه، اعرض ذلك كله وفقا للعناوين والفقرات الاتية:
 * الحبك المتشابك وتداخل الجمل
 تميز اسلوب الجرجاني بما اسميه الحبك المتشابك المطرد، في جمل متتابعة واغراض متداخلة، الامر الذي يورث القلق في المتابعة، والالتباس في القصد. فتجتهد لمعرفة طبيعة الفعل: اهو للمجهول ام للمعلوم، وفي الحاق الضمير بهذا الاسم ام بغيره ... فتقف حاءرا مفكرا في ضبط الكلام واعرابه وتاويله  لان كل ما يفهم من السياق، انما يرتبط بصورة مباشرة بحسن اعرابنا الكلام، وربط جمله وعباراته. ولولا تدخل الامام عبده والمصحح رضا في تنوير القارء ببعض الحواشي الموضحة، لبقي كثير من النصوص شبه مقفل، بسبب تعذر تشكيل بعض المفردات، وغياب علامات الترقيم التي تكمل التشكيل وتزيل الالتباس، كانما بعض العلامات، حركات اعرابية نيرة.
 من ذلك وقوفه شبه المستهجن امام راي الناس في جعل الاستعارة هي وحدها التي تميزت بالشرف المستمد من الاية الكريمة: {واشتعل الراس شيبا} [مريم: ] وجوابه:
 
 "وليس الامر علي ذلك  ولا هذا الشرف العظيم ولا هذه المزية الجليلة وهذه الروعة التي تدخل علي النفوس عند هذا الكلام لمجرد الاستعارة، ولكن لان يسلك بالكلام طريق ما يسند الفعل فيه الي الشء وهو لما هو من سببه، فيرفع به ما يسند اليه ويءتي بالذي الفعل له في المعني منصوبا بعده مبينا ان ذلك الاسناد وتلك النسبة الي ذلك الاول انما كان من اجل هذا الثاني ولما بينه وبينه من الاتصال والملابسة".
 لن اشكو من الصعوبة التي اعتورتني وانا اقرا هذا المقطع. فالشكوي غير مقبولة من دارس متصد لنص كنص الجرجاني  انما كان علي القراءة المرة تلو المرة لتشكيل حروفها ووضع علامات الوقف بين الجمل والعبارات ... وقد شءت ان انقل هذا المقطع من دون ضبط ليدرك القارء نمط الكتابة لدي الجرجاني واسلوبه المتشابك الذي، ولو شكل كما يجب، بقي علي قدر من الاشكال والتداخل وبخاصة لقراء: من الدرجة الدنيا حتي درجة جيدة  اي لا بد من نسبة عالية من المعرفة النحوية والتمرس بقراءة نصوص كالتي واجهتني في هذا الكتاب الذي ازعم ان ضبطه وحده، من دون اي عمل اخر، كفيل بتحقيق الفاءدة المرجوة وان متواضعة. فمن يقرا جيدا يفهم جيدا، فيما خلا بعض المفردات او المصطلحات التي تكفلت المعاجم وكتب التفسير بشرحها.
 وما كان من اضافة الحاشية في سياق المقطع، ونقلها كما جاءت في هامش الصفحة المطبوعة في الطبعة المصرية، الا الحاق الاشكال بالاشكال، بسبب غياب التشكيل والترقيم حتي في الحواشي، كالذي يدور علي نفسه ولا يتقدم خطوة الي الامام.
 * تعقيد التركيب اللغوي بسبب دخول (كان) علي (كان) غير المحدود في الكتاب
 
 في كتاب "فقه اللغة واسرار العربية" الذي صدر عن المكتبة العصرية مطلع عام  بعنايتي، دونت ملاحظة لغوية لافتة هي: ادخال الثعالبي فعل (كان) الناقص علي (كان)، مباشرة، وقلت معلقا علي جملة وردت في الكتاب، وهي "واذا كانت تكون في وسطهن فهي دفون" "لعلها المرة الاولي التي دخل فيها فعل "كان" (بالمضارع) علي نفسه بالماضي. واذا بي افاجا بان هناك عددا كبيرا من المرات، دخلت فيها (كان) علي (كان) حتي اصبحت من صلب اسلوب الجرجاني، مع قناعتي بان هذه الصيغة غير مستساغة، لانه بالامكان وضع فعل اخر مكان فعل الكينونة الثاني الذي غالبا ما يعني: وجد، حدث، حصل الخ ...
 كقوله، في باب "الفصل والوصل":
 "وان لم يكونوا كذلك، لكان لا يكون عليهم مءاخذة فيما قالوه من حيث كانت المءاخذة تكون".
 وقوله في فقرة: (الكناية ابلغ من التصريح):
 "وذكرت ان السبب في ان كان يكون للاثبات، اذا كان من طريق الكناية، مزية لا تكون اذا كان من طريق التصريح".
 افلا يمكن ان يقال، مثلا
 (وذكرت ان السبب في ان كان يحصل للاثبات، اذا كان من طريق الكناية، مزية لا تحصل، اذا كان من طريق التصريح) ...
 وقوله، مطلع الكلام علي الفصل الخاص "بكشف الشبهة للقاءلين بان الفصاحة للالفاظ ":
 "ان كان اللفظ انما يشرف من اجل معناه فان لفظ المفسر ياتي علي المعني ويءديه لا محالة. اذ لو كان لا يءديه، لكان لا يكون تفسيرا له".
 اليس قولنا: (لو كان لا يءديه لما كان تفسرا له) اسوغ واعلق، فنتخلص من دخول (لام الجواب) في "ل كان" علي مضارع منفي؟ ... وهكذا في عشرات الصيغ التي تشيع في الكتاب من اقصاه الي اقصاه.
 *اسلوب التطويل والتكرار في صيغ الشرح
 
 تكرار الكلام والجمل المفسرة الموضحة، سمة غالبة في اسلوب عبد القاهر الذي اختط لنفسه هذا المنحي انطلاقا من فكرة الفلسفي الذي يسعي داءما الي كشف الحقيقة. فما باله وقد ندب نفسه لتثقيف ابناء عصره، وتفتيح كوي الاذهان نحو علم لم يكن له وجود نظامي من قبل ... الا وهو علم المعاني الذي نبت علي جذوع علم النحو نبات اخصاب واثمار، لا نباتا طفيليا، فاذا به يستقل عن اصله وجوهر وجوده، ليلتحق بعلوم البلاغة ويتصدر هذه العلوم، بعد ان انصرف النحو باكبر قدر من عنايته، الي قضايا الاعراب. الامر الذي حدا بعبد القاهر الي اعادة العلاقة الي اصلها وطبيعتها؛ وحسنا فعل لانه ما انفك في مختلف فصول الكتاب يربط باحكام بين "المعاني" والنحو ربطا لا نكاد نشعر باستقلال الواحد عن الاخر، فنسوغ النحو، من جهة، ونفهم علم المعاني، من جهة ثانية. وبمعني اخر اضفي الجرجاني علي الخطاب البلاغي مسحة من الاصولية العربية التي تعبر افضل تعبير عن غني القدماء واقبالهم علي كل ما يءدي الي الينابيع، واعتبار علوم العربية وحدة متكاملة يءدي بعضها الي بعض ويكمل بعضها بعضا: فلا بلاغة من غير "معان"، ولا "معاني" من غير نحو، ومن النحو الي الصرف، ومنه الي فقه اللغة، انتهاء بلغة العرب المشروحة في المعاجم والموسوعات اللغوية: حلقة او قل: سلسلة مترابطة منتظمة في عقد، ان فقدت منه حبة او جوهرة، انفرط العقد، واختل المسار.
 ولم يكتف علامتنا بهذا الانجاز التاريخي، بل تفوق علي نفسه، فوق تفوقه علي علماء زمانه، فاوجد ما سمي النقد الذوقي الجمالي الذي جمعه الي قواعد النحو واساسيات البلاغة بمختلف علومها وتفرعاتها، من غير فصل او مفاضلة ... فكان من الفطرة السليمة والطبع النقي والذوق النادر ما جعله يستنكف عن جفاء الصنعة الكلامية واسلوبها الفلسفي الذي ساد عصره.
 
 واري ان هذه الصفحة المشرقة والمدماك الشامخ في صرح العربية قد حاز من الاجلال والاعجاز ما يدفع القارء الي تسجيل اية اشارة غير منسجمة مع نسيجه البليغ وفكره السديد، كالتطويل في الجمل من جهة وتكرار صيغ الشرح من جهة اخري. ومن هذا القبيل قوله في فقرة (عود الي مباحث انما) في باب القصر والاختصاص"
 " ... وذلك انك تري انك لو قلت: ما جاءني زيد وان عمرا جاءني: لم يعقل منه انك اردت ان الجاءي عمرو لا زيد".
 وكان بامكانه القول: (لانك لو قلت) مستغنيا عن الجملة التي سبقت، ومتخلصا من تكرار "انك" المتتابعة مرتين.
 ومثله تعليقه علي "انما" في الاية {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون} [البقرة: ] "دخلت (انما) لتدل علي انهم حيث ادعوا لانفسهم انهم مصلحون اظهروا انهم يدعون من ذكر امرا ظاهرا معلوما".
 هذا التكرار المتقارب ل "انهم" يورث الثقل في التركيب  وافضل لو نوع فاستخدم المصدر المءول بعدها. مثال: (حين ادعوا لانفسهم الاصلاح).
 ومن التكرار الواضح الذي نطالعه بكثرة وبخاصة في المثال النحوي "الشهير": "ضرب زيد عمرا" الذي لو احصينا عدد المرات التي ورد فيه كل من [ضرب] و [زيد] و [عمرو] لعيينا عن ذلك ...
 ولا اري ضرورة لضرب مثال علي ذلك ... ولكني اورد مثالا لتكرار الفكرة مع لفظها في الصفحة الواحدة، بل في المقطع الواحد؛ وعندما اقول بالتكرار، انما اقصد الي هذا المدي الضيق؛ ففي كلامه علي (الفرق بين معني المفسر ومعني التفسير) نقرا له:
 " ... كان للمفسر فيما نحن الفضل والمزية علي التفسير، من حيث كانت دلالة في المفسر دلالة معني علي معني، وفي التفسير دلالة لفظ علي معني".
 ثم يقول، بعد اربعة سطور، من التعقيب:
 "ولا يكون هذا الذي ذكرت انه سبب فضل المفسر علي التفسير من كون الدلالة في المفسر دلالة معني علي معني، وفي التفسير دلالة لفظ علي معني، حتي يكون للفظ المفسر معني معلوم يعرفة السامع ... "
 
 ومن صيغة التي يستخدمها باستمرار، في الفصل الواحد، وفي الفقرة الواحدة، مفردات وجمل نادرا ما يتخلي عنها او يبدل فيها، وقد حاولت تعدادها فبلغت نحو ثلاثين صيغة بعضها للبدايات ك "اعلم" و "معلوم انه" و "لا شبهة في ان" ... وبعضها للخواتيم والخلاصات ك "وجملة الامر" و "فاعرف ذلك" او فاعرفه" وهي الاكثر شيوعا.
 وبعضها في الشرح والتحليل الداخلي وهي الغالبة في الاستعمال، مثال:
 "افلا تري"، و"اذا كان الامر كذلك فينبغي"، "مما لا يخفي فساده" و "اذ قد عرفت ذلك"  وهي لا تكاد تخلو منها صفحة واحدة  "المحال"، "الفضل والمزية"، "واذا كان ذلك كذلك" و "لو انهم"، "ولو فعلوا"، "لا يخفي علي عاقل"، "وان قال قاءل .. قيل .. " "كما بينا"، "يتصور"  التي لا حصر لاستعمالها لديه  "البتة"، "عمد عامد"، "من اجل ذلك"، "معلوم انه"، "وانا افسر لك ذلك"، "ولا شبهة في ان"، "وههنا كلام ينبغي ان تعلمه" الخ ...
 هذا الكم المذهل من الصيغ الواردة اعلاه، يشكل لبنة العبارة الجرجانية ومفاتيحها ومغاليقها، ما ان تقرا وتتابع القراءة حتي تشعر انك مع كاتب تراثي من طراز خاص، عني بافكاره ومقاصده عناية خاصة جعلته امام هذه الصيغة وتلك، كالملوح بالمشاعل في مغربية  والدنيا خافتة الضوء والرءية  كي يتضح كل شء علي خير ما يرام، ويوضع كل شء في موضعه الصحيح.
 وان فاتنا شء في هذا الصدد، فلن يفوتنا تكرار تعريف النظم وقواعده بقوله: (ليس النظم شيءا غير توخي معاني النحو واحكامه فيما بين الكلم).
 * انشغاف المءلف بصيغة المجهول
 
 هناك عدة صيغ او ابنية للمجهول، اشهرها ما هو في بناء الفعل، وما هو في صيغة او زنة [مفعول]؛ وقد يكون بصورة غير مباشرة عندما يكون الخطاب او الكلام موجها الي كاءن غاءب غير محدد الهوية، كقولنا: (ومن الناس من يفضل كذا او يفعل كذا). او يكون زنة [تفعل] ك: (تبين) وزنة [انفعل] كقولنا : (ينسحب هذا الراي علي غيره) وغير ذلك من صيغ النحو المتعددة التي تجري علي السنة الكتاب، فيبتعدون عن التصريح بالفاعل، ويجنحون الي التعميم والتكنية، لسعة الافق والتناول، في جانب التعميم، وضيق المدي المنشود، في جانب التصريح ..
 وقد استخدم علامتنا في كتابه، مختلف الصيغ المعروفة في تراكيب الكلام، مصرحا او مكنيا معمما. الا ان نسبة البناء للمجهول قد تجاوزت عنده الحد المالوف في كتابات القدماء وطبعت كتابته بما يشبه الهاجس من الظهور بمظهر المخاطب (بالكسر) المتساءل، الناقد، الراءي، المستغرب، الملخص، المستنتج (بالكسر) .. اي يتحاشي ان يكون هو مصدر هذه الفعال والقاءم بها مباشرة .. فينسبها الي اخر غاءب غير معين ولا معروف، مفردا كان ام جماعة، كقوله في تناوله الاول لموضوعه النحو، واصفا مخبرا، تارة، او مخاطبا تارة اخري:
 "فان قالوا: انا لم ناب صحة هذا العلم، ولم ننكر مكان الحاجة اليه في معرفة كتاب الله تعالي، وانما انكرنا اشياء كثرتموه بها، وفضول قول تكلفتموها .. ( ... ) قلنا لهم اما هذا الجنس فلسنا نعيبكم ان لم تنظروا فيه ولم تعنوا به، وليس يهمنا امره .. "
 وقوله، في الكلام علي (الاستدلال بالاستعارة والكناية والتمثيل) جامعا معظم الصيغ والضماءر المجهولة:
 "يعلم كل عاقل انه لا يكني باللفظ عن اللفظ، وانما يكني بالمعني عن المعني  وكذلك يعلم انه لا يستعار اللفظ مجردا عن المعني، ولكن يستعار المعني ثم اللفظ يكون تبع المعني ( ... ) وكذلك الامر في التمثيل لان تفسيره ان نذكر المتمثل له".
 وقوله في فقرة الكلام علي (الفرق بين معني المفسر ومعني التفسير) مستغرقا في صيغتي المضارع والماضي للمجهول:
 
 وكان من المركوز في الطباع والراسخ في غراءز العقول، انه متي اريد الدلالة علي معني، فترك ان يصرح به ويذكر باللفظ الذي هو له في اللغة، وعمد الي معني اخر فاشير به اليه، وجعل دليلا عليه، كان للكلام بذلك حسن ومزية لا يكونان اذا لم يصنع ذلك وذكر بلفظه صريحا".
 واذا كان ما قدمت من شواهد الانشغاف بالمجهول وصيغه، مسالة جارية في نثر القدماء ومخاطباتهم، فانني اري له انشغافا حقيقيا باستخدام الفعل المضارع للمجهول "يتصور" بصورة لافتة تومء بانشداد خاص لها، لا يكاد يفتر لسانه عن استعمالها مرارا او تكرارا في الفصل الواحد، والفقرة الواحدة، والصفحة الواحدة. وما علي القارء الا القراءة والمتابعة ... ومما انتقيته من الامثلة الساطعة، كلامه في: (الاسناد وتحقيق معني الخبر) في فضل (التفاضل في نظم الكلام) وكذلك في (الخبر والمخبر به) من الفصل نفسه، ما لا يسع القارء الا الحيرة والذهول من كثرة ما ردد واسرف في استعمال الصيغة المذكورة، حيث بلغ تعداد هذا الاستعمال، في صفحتين متتاليتين: عشر مرات، ما عدا الصيغة التي تءدي مءداها "يعقل" و "يعرف" "ويقدر".
 * استخدام (ان) المصدرية و (ان وان وكان) بصورة غالبة
 بقدر ما شاعت عنده صيغ البناء للمجهول، وبخاصة صيغة المضارع "يتصور"، شاع ايضا ورود الحروف المذكورة في عنوان الفقرة، وبنسبة تفوق سابقتها احيانا كثيرة، تجعل القارء يتساءل بنفس الحيرة والذهول: لماذا هذا الاحتفاء ب (ان) الناصبة و (ان وان وكان) وما هي الا حروف وصل ووساءط تعبير يءتي بها لضرورات بلاغية شبه محددة، ووفقا لاحوال ومقتضيات دقيقة؟؟
 قد يفهم خطا انني الفت الي غلط لغوي وقع فيه الجرجاني او الي هشاشة شابت اسلوبه. حاشاه من ذلك، وحاشاي ان اقوم بهذه اللفتة او المحاسبة!
 
 انه من محصلة القراءة والتامل في طبيعة النص وخصوصية التعبير فيه، سواء اكان مريحا ام متعبا. وفي اعتقادي، ان السبب في الاحتفاء يعود الي حرص المءلف علي تخليص خطابه من اي اثر او عاءق يعيق توصيل النظرية الي قراء جيلة ومن يليهم من الاجيال، ليس بنقل هذه النظرية باوضح ما يكون من اللغة والاداء فحسب، بل بجعل اللغة التي تتولي النقل والترجمة، نموذجا فنيا بلاغيا يحتذي؛ كون هذه اللغة قد راعت الاصول ونهلت من قبس القران، الكثير من سحره البياني ووضوح الافكار وتتابعها العقلاني.
 ومع ذلك فقد بالغ الجرجاني في استعمال هذه الحروف، وبخاصة (ان) الناصبة المءولة، حتي لنجده يحشدها حشدا في الصفحة الواحدة، واحيانا في الجملة الواحدة، كقوله في مطلع فصل (القول في التقديم والتاخير):
 "ولا تزال تري شعرا يروقك مسمعه، ويلطف لديك موقعه، ثم تنظر فتجد سبب ان راقك ولطف عندك ان قدم فيه شء وحول اللفظ عن مكان الي مكان".
 الم يكن اخف لفظا واسوغ تعبيرا، لو قال: (فتجد سبب اعجابك به ولطفه عندك، تقديم شء فيه وتحويل اللفظ)؟
 وقوله، في الفصل نفسه، في معرض اهتمام الناس بالمهم والاهم، فيقدمونه في الكلام، كهذا المثال المعبر: "قتل الخارجي زيد" ولا يقول: (قتل زيد الخارجي) لانه يعلم ان ليس للناس في ان يعملوا ان القاتل له زيد، جدوي وفاءدة .. "
 لاحظ تتابع حرفي النصب والمشبه بالفعل في جملة واحدة لها سياق معنوي واحد هو: (يهم الناس معرفة مقتل الخارجي لكثرة فساده. ولا يهمهم من قتله وكيف) كما يمكن صياغة الجملة علي الوجه الاتي تفاديا لثقل تكرار (ان) مرتين و (يعلم) مرتين:
 (لانه يعلم ان ليس للناس فاءدة من معرفة القاتل) .. لكنه الاسلوب الجرجاني لا مناص من قبوله والنسج علي منواله في كثير من المواضع والحالات التي تتطلب دقة في القصد ونصوعا في اداء الفكرة.
 وقوله، وفي نهاية هذا القول هيءة التباس لتداخل اغراض الكلام بين الجمل، ما جاء في فصل: (تقديم النكرة علي الفعل وعكسه):
 
 "واعلم ان لم نرد بما قلناه من انه انما حسن الابتداء بالنكرة في قولهم: "شر اهر ذا ناب"، لانه اريد به الجنس ان معني شر والشر سواء، وانما اردنا ان الغرض من الكلام ان تبين ان الذي اهر ذا الناب، هو جنس الشر لا جنس الخير".
 تسع حروف "ان" و "ان " و "ان" بقدر ما عملت علي توضيح المراد في قلب الكاتب، اوقعت القارء في وطاة البحث عن ترابط المعني واستيعابه بيسر ..
 ويمتاز اسلوب الجرجاني في هذا الصدد، بنمط اخر شاع في اثار القدامي، وندر حديثا، الا وهو ميله الي ما سميته "الجواب المستدير او المداور" فيعبر عن المعني من فوق المعني او من حوله، كقوله اثناء شرحه وتحليله لقول الناس: الشجاع موقي والجبان ملقي":
 " ... ليس القصد ان تاتي الي شجاعات كثيرة ( ... ) بل المعني علي انك تقول: كنا قد عقلنا الشجاعة وعرفنا حقيقتها ( ... ) ولو كان المعني علي انه استغرق الشجاعات ... كما قالوا انه بمعني الكامل في الشجاعة، لان الكمال هو ان تكون الصفة علي ما ينبغي ان تكون عليه .. ".
 يقتضي التعبير المباشر ان يقال: ( ... بل المعني ان تقول: كنا قد عقلنا .. ولو كان المعني استغراق الشجاعات، لما قالوا ... )، فلم يرق ذلك لابي بكر الجرجاني، بل رسم لمقصده الفكري داءرة عرج بها علي المعني، او قفز من فوقه بوساطة حرف الجر "علي" تاركا في فضاء المدي تموجات سءال حاءر عن البعد البلاغي لمثل هذه الصيغة اللغوية المستعلية علي ذاتها الباحثة عن غور حقيقة تستقر فيه!!
 
 واخلص الي القول: ان اسلوب الجرجاني جدول ماء يتدفق في نغمية متنوعة وحركة متفاوتة السرعة بحسب الحالات والمراحل التي يقطعها والاوقات والفصول التي تصاحبه، فهو هادء مبسط، كالشروح الصفية عندما يتعلق الامر بالكشف والتوضيح والجري فوق هضاب فسيحة الارجاء، وضيءة الجنبات. ومكثف متداخل الي حدود المعاظلة، عند التوقف امام المساءل الجوهرية التي اختلف فيها مع عامة المتعاملين بالشان اللغوي البلاغي، فصرف لاجلهم كل طاقاته وحنكته وبراعته في العرض والدفاع ودحض الحجج القوية الراسخة بفعل البلادة الذهنية وسيادة التقليد. ومثله النهر الصاخب المزبد الذي يرتطم بالصخور والنتوءات وهو ينصب من علو شاهق، فيصطفق موجه، وتبيض مياهه، لتعود الي صفاء ورواء فوق السهوب والمنفسحات السفحية.
 كقوله فيما يشبه العزف علي شبابة او رباب مختلجة الخفق: "انا قد علمنا علم ضرورة انا لو بقينا الدهر الاطول، نصعد ونصوب، ونبحث وننقب، نبتغي كلمة قد اتصلت بصاحبة لها، ولفظة قد انتظمت مع اختها، من غير ان نتوخي فيما بينهما معني من معاني النحو، طلبنا ممتنعا، وثنيننا مطايا الفكر ظلعا".
 ملاحظ نقدية بين الاعجاب والاغراب
 
 ان ما سطره القلم حتي الان، في هذه المقدمة، لا يخرج عن كونه نظرة افقية علي شء من التغور، عرضت فيها العناصر التي تكون منها الكتاب والجهود التي بذلتها، وكذلك المبذولة من الشارحين الامام عبده والشيخ رضا، معرجا علي المنهج المتبع والاساليب المسلوكة .. ولم اقم بتقويم الكتاب ووضعه في ميزان النقد المنهجي الاكاديمي ... ولا اظنني فاعلا شيءا من هذا القبيل، في السطور الاتية، لان ما اودعه عبد القاهر الجرجاني في هذا السفر النفيس، لا يليق به سطور او صفحات لتقويمه واستخراج لالية وفرز الزبد الطافي علي السطح. الاحري ان تدبج لذلك، الكتب والبحوث المعمقة .. جل ما ابتغيه ههنا عرضة نقدية متواضعة اعدد فيها بعض سمات الفضل والمزيد التي تتهادي بها اعطاف الكتاب، فتتمايل ذات اليمين وذات الشمال، وما علي العابر الي تخومه الا اعتلاء بضع درجات ليصبح القطف علي ملمس يديه ومرمي نظره. وما قصدته في العنوان لا تورية فيه ولا ايحاء او تكثيف. انها ملاحظ: اي نظرات شبه تاملية في جوانب الحسن والاجادة التي تصل بالقارء حد الاعجاب، ومثلها في جوانب اخري شحت فيها قنوات التجلي المبدع وجنحت الي تعمل في القول وتعسف في الشرح وتقرير الحكم، ستسعي هذه الفقرة الي تبيانها بالقدر المتاح من غير عنت او مبالغة.
 
  اولا: جوانب الاعجاب
 * اسهامه المعجب الاول: النظم: نظرية وطبيعة
 النظم في اللغة، التاليف، واصله: جمع الخرز بعضه الي بعض في سلك واحد. ويدعي النظام. وكل شء قرنته باخر او ضممت بعضه الي بعض، فقد نظمته. ومنه نظم الشعر وتنظيمه.
 النظم اذن، تاليف، او جمع واضافة بمثل الاقتران، في نمط او نسق معين يبعث علي الرضي والارتياح، كنظم اللءلء، والخرز، والكلام ومنه الشعر. ذاك هو منطلق الجرجاني ومرتكزه: تاليف بطريقة محكمة العري، متناسقة الشكل. لكنه اضاف مادة نظمية اخري، هي اي القران الكريم التي راي فيها النموذج المثالي لاي نظم لغوي، دفعه، كما دفع كل المشتغلين ببلاغة التعبير العربي، الي عجز الانسان العربي، بله الاعجمي عن مجاراة هذا النظم او جزء يسير منه.
 اما وقد اقتنع الجميع بذلك، فقد عمدوا لا الي الاقتداء والمحاكاة او المجاوزة .. بل الي درس الحقيقة التي تكتنفه والطبيعة التي تءلفه .. فكان لنا ارث لغوي فني جم. منبعه ومصبه: القران المحكم، ووجوهه : علوم العربية المختلفة، بينها البلاغة بفروعها، وافانينها اللامحدودة.
 واحد من البلغاء الاجلاء هو عبد القاهر الجرجاني اعطي من القدرة والعبقرية ما جعله ينكب علي تراث العربية ونتاج شعراءها فيستخرج منه البني اللفظية والمعنوية والتصويرية التي جري بها اللسان وفقا لاصول واساليب مرسومة ومبتدعة، ويضعها في مقابل النتاج اللغوي الالهي، فيري عبقرية العربية التي وضع فيها اجمل الصناءع، وان ذلك ناشء عن قانون قديم تفجر بين حرور الرمال المحرقة، وظلال النخيل والواحات الوارفة؛ جعلهم يبدعون قصاءد شعرية لا نزال حتي اليوم عاجزين عن الاتيان بمثلها، وانزل القران بهذه اللغة وقانونها فزاد الالق ورقي بهم النسق التعبيري الي المرتبة التي اقتضت وضع ما سماه الجرجاني: "النظم" استنادا الي الاصل اللغوي، والي القسمات الفنية المتسقة المتقنة التي استجلاها من قراءح الشعراء وعلماء النحو والبلاغة، ووشجها بالمثال القراني المعجز، وهذه حقيقته التي شرحها غير مرة في كتابه الخالد قاءلا:
 "اعلم ان ليس النظم الا ان تضع كلامك الوضع الذي يقتضيه علم النحو، وتعمل علي قوانينه واصوله، وتعرف مناهجه التي نهجت فلا تزيغ عنها، وتحفظ الرسوم التي رسمت لك فلا تخل بشء منها.
 ( ... ) فلا تري كلاما قد وصف بصحة نظم او فساده، او وصف بمزية وفضل فيه، الا وانت تجد مرجع تلك الصحة، وذلك الفساد وتلك المزية وذلك الفضل، الي معاني النحو واحكامه".
 ثم يختم كلامه بما اصبح لازمة ومنطلقا لكل شرح وتحليل، ومحط رحال لدي كل جولة وكل محاضرة:
 "واذا ثبت جميع ذلك، ثبت ان ليس [النظم] شيءا غير توخي معاني هذا العلم [النحو] واحكامه فيما بين الكلم".
 
 ولدينا في كتاب "الدلاءل" نوعان من "النظم"، الاول ابداعي انشاءي مصدره الشواهد القرانية والشعرية، والثاني، وصفي نقدي، مصدره الخطاب الادبي البليغ الذي يصدر عن صاحبه صدور الشهد عن النحل، ولنا الكتاب كله مثالا غير محدود. ولكنني اقتطف مثالين صغيرين سريعين، محيلا الي فقر لاحقة في هذه المقدمة، موقوفة علي مقتطفات من صنيعه الجميل.
 المثال الاول: "واما زهدهم في النحو، واحتقارهم له، واصغارهم امره، وتهاونهم به: فصنيعهم في ذلك اشنع من صنيعهم في الذي تقدم ( ... ) اذ كان قد علم ان الالفاظ مغلقة علي معانيها، حتي يكون الاعراب هو الذي يفتحها، وان الاغراض كامنة فيها حتي يكون هو المستخرج لها، وانه المعيار الذي لا يتبين نقصان كلام ورجحانه حتي يعرض عليه، والمقياس الذي لا يعرف صحيح من سقيم حتي يرجع اليه".
 المثال الثاني: يتعلق بشرح شاهد قراني، يعتمده لتاكيد علاقة اللفظ بالنظم: "وشبيه بتنكير الحياة في هذه الاية، تنكيرها في قوله عز وجل: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ] وذلك ان السبب في حسن التنكير وان لم يحسن التعريف، ان ليس المعني علي الحياة نفسها، ولكن علي انه لما كان الانسان اذا علم انه اذا قتل قتل، ارتدع بذلك عن القتل فسلم صاحبه، صارت حياة هذا المهموم بقتله، في مستانف الوقت، مستفادة بالقصاص، وصار كانه قد حيي في باقي عمره، اي بالقصاص".
 نعم الشرح والتحليل، ونعم العقل النير الذي مد صاحبه بهذه الحزمة الضوءية نفذت ببصره الي ما وراء الالفاظ والمعاني، فاطلع لنا حكمة الاية المحكمة، وجعلتنا نقرا في (القصاص) حياة علي الرغم من كونه قد يكون قتلا اخر ..
 وندهش من جديد، وهو يستقصي الحكمة من ورود كلمة "حياة" منكرة، ليقرر مسالة دقيقة لا يلحظها الا العارف المتامل، وهي وقف (الحياة) علي مرتكب القتل الذي اقتص منه، وليس علي اي انسان:
 
 "لا يكون ارتداع حتي يكون هم وارادة، وليس بواجب ان لا يكون انسان في الدنيا الا وله عدو يهم بقتله ثم يردعه خوف القصاص، واذا لم يجب ذلك، فمن لم يهم بقتله فكفي ذلك الهم لخوف القصاص، فليس هو ممن حي بالقصاص".
 من خلال هذه الامثلة، لا بد من الاعتراف بان النص المحكم الذي يستخدمه المءلف هو "نظم" من النسق الرفيع، له جمال وقعه ونكهة تتبعه وتحسس مجري المعاني في سره واظهار ذلك للعيان بطريقة او باخري.
 ومن شروط النظم وطبيعته، قيامه علي الكلمات، لا الحروف، باعتبار مكانها، وحسن ملاءمة معناها لمعاني جاراتها، وفضل مءانستها لاخواتها. وهذا يعني ان تكون الكلمة فصيحة لا بحروفها ولكن بما ينجم عنها وعن موقعها من اسباب الجمال والتاثير، بحيث لو حدث لها اي خلل مهما صغر، انعكس ذلك سلبا علي واقع النص.
 "وهل تجد احدا يقول: هذه اللفظة فصيحة، الا وهو يعتبر مكانها من النظم، وحسن ملاءمة معناها لمعني جاراتها وفضل مءانستها لجاراتها؟ وهل قالوا: لفظة متمكنة ومقبولة، وفي خلافه؛ قلقلة ونابية، ومستكرهة، الا وغرضهم ان يعبروا بالتمكن عن حسن الاتفاق بين هذه وتلك من جهة معناها، وبالقلق والنبو عن سوء التلاءم، وان الاولي لم تلق بالثانية في معناها، وان السابقة لم تصلح ان تكون لفقا للتالية في مءداها".
 ولم يكتف المءلف بهذا التوضيح الدقيق، بل عمد الي التفريق بين "الحروف المنظومة" و "الكلم المنظومة" فقال:
 "ان نظم الحروف هو تواليها في النطق فقط، وليس نظمها بمقتضي عن معني .. ( ... ) فلو ان واضع اللغة كان قد قال: (ربض) مكان (ضرب) لما كان في ذلك ما يءدي الي فساد. واما نظم الكلم فليس الامر فيه كذلك، لانك تقتضي في نظمها اثار المعاني وترتبها علي حسب ترتيب المعاني في النفس، فهو اذن نظم يعتبر فيه حال المنظوم بعضه مع بعض، وليس هو النظم الذي معناه ضم الشء الي الشء كيف جاء واتفق".
 
 ان الذين يذهبون الي جعل الحروف متلاءمة في تعادلها مع المعاني، يقعون في صعوبة تحقيق التلاءم المعنوي مع الالفاظ، فان المعني لا يدرك بسبب اللفظ، وانما بسبب التوفيق بين معاني تلك الالفاظ المسجعة، وبين معاني الفصول التي جعلت اردافا لها. ولم يتحقق ذلك الا بعد ان دخلت في ضروب من المجاز والاتساع والتلطف.
 * الابداع الشعري بمعزل عن علوم النحو
 حرص ابو بكر الجرجاني في اثناء تاسيسه لموضوعة النظم ونظريته  القاءمة علي توخي معاني النحو واحكامه بين الكلمات  ان لا يجعل النحو وقواعده اساسا جوهريا للابداع الفني، فاظهر تسامحا في هذا الجانب، ووافق منتقديه علي عدم الخوض فيه، اقتناعا منه بان طريق الابداع لا تبدا بصرف اللغة ونحوها وقواعدها، بل بما هو اعمق وابعد ؛ وهو البعد النفسي الذهني المتكون من عناصر شتي لا تدخل في حصر او احاطة .. وقد سبقه الي ذلك مواطنه القاضي الجرجاني (ت ه) الذي اقتفي بدوره خط سلفه قدامة بن جعفر (ت ه) وكانا قد رايا ان جمال الصورة الفنية ليس وليد الصناعة الشعرية الحسنة التقسيم، المتكاملة الاوصاف، المتممة لشروط الحسن، بقدر ما هو في القبول النفسي والتجاوب الروحي، او ما سميته غير مرة بالارتياح الغامض والقبول العفوي الذاتي.
 ورد راي عبد القاهر المعني هنا، في معرض رده علي المتذمرين من التكثر والتكلف في البحث ومراعاة مساءل التصريف الموضوعة للرياضة وتمكين المقاييس، وتتبعهم [في ذلك] الالفاظ الوحشية، وان ذلك لا يجدي الا كد الفكر واضاعة الوقت ... قاءلا:
 "اما هذا الجنس فلسنا نعيبكم ان تنظروا فيه ولم تعنوا به، وليس يهمنا امره، فقولوا فيه ما شءتم، وضعوه حيث اردتم .. "
 ويعرض لمختلف العلل النحوية المشكو منها: كالمعتل، وحروف العلة، والابدال والحذف والاسكان والتثنية وجمع السلامة واعرابهما والنصب بالجر .. الخ .. فيقول بكثير من المسامحة والتقبل:
 انا نسكت عنكم في هذا الضرب ايضا، ونعذركم فيه ونسامحكم، علي علم منا بان قد اساتم الاختيار، ومنعتم انفسكم ما فيه الحظ لكم، ومنعتموها الاطلاع علي مدارج الحكمة ... ".
 
 وقد يستغرق الجرجاني، للقبض علي هنيهة ابداع ورشفة حسن، فيقضي لصاحبها "بالحذق والاستاذية وسعة الذرع وشدة المنة". "حتي تعرف من البيت الواحد، مكان الرجل من الفضل، وموضعه من الحذق، وحتي تشهد له بفضل المنة وطول الباع ... ثم انك تحتاج الي ان تستقري عدة قصاءد، بل ان تفلي ديوانا من الشعر حتي تجمع منه عدة ابيات .. ".
 ويعرض بضعة شواهد، بينها شاهد لعبد الله بن الدمينة، من ثلاثة ابيات هي:
 ابيني، افي يمني يديك جعلتني ... فافرح، ام صيزتني في شمالك
 ابيت كاني بين شقين من عصا ... حذار الردي او خيفة من زيالك
 تعاللت كي اشجي وما بك علة ... تريدين قتلي، قد ظفرت بذلك
 انظر الي الفصل والاستءناف في قوله: "تريدين قتلي قد ظفرت بذلك".
 وارقي انواع النظم البديع لدي ابي بكر، ما اتحدت فيه الاجزاء حتي وضعت وضعا واحدا. ويسوق بضعة ابيات شعرية دالة، لعدد من الشعراء بينهم بشار بن برد وزياد الاعجم، ويتوقف مليا عند بيت لاحد الاعراب، وجد فيه المثال الذي يجمع بين طياته براعة استخدام النحو ولطف التقاط الصورة الشعرية من غسق المعني الي صبح البيان المتشقق بهاء وخيلاء::
 الليل داج كنفا جلبابه ... والبين محجور علي غرابه
 علق المءلف علي البيت بقوله:
 "ليس كل ما تري من الملاحة لان جعل لليل جلبابا، وحجر علي الغراب، ولكن في ان وضع الكلام الذي تري: فجعل "الليل" مبتدا، وجعل "داج" خبرا له وفعلا لما بعده، وهو (الكنفان)، واضاف (الجلباب) الي ضمير الليل، ولان جعل كذلك "البين" مبتدا، واجري "محجورا" خبرا عنه، وان اخرج اللفظ علي مفعول".
 * معاناة المءلف من غباء اهل عصره من علماء البلاغة، وجداله الطويل معهم
 
 من اهم ما توصل اليه القارء، وهو يتابع الجرجاني ان هذا الاخير، قد عاني من الجهل المنتشر في بيءته وعصره، بجمال العربية وبلاغة افانين القول فيها. فرايناه داءما يخاطب قارءا مجهولا ويحثه علي العلم والمعرفة والدراية والتامل .. حتي اذا احس بدوام الغباء والجهل، وكم كبير من سوقية الذوق وغفلة مترامية الاطراف، اعتراه الشعور الشديد بالحزن والنقمة، وصل حد التقريع والتالم.
 فهو منذ الصفحات الاولي من كتابه الخارق، الذي وضع لغاية كبري هي تبيان عظمة النظم القراني، قد استهل الكتاب بتصدير الفضل والشرف للعلم بعامة، ثم لعلم البيان بخاصة، كما لو اراد ان يدخل في معالجة موضوعه، من اجمل الابواب واشرفها. علما بان البيان قد استخدمه بدلالته العامة التي حض عليها وشرحها القران المجيد لا بمدلوله الاصطلاحي.
 ونبدا معه قراءة سفر المعاناة، من هذه التوطءة فنجده، في الصفحة الاولي قد شكا من الاهمال الشديد الذي لقيه هذا العلم، والحيف والضيم اللذين مني بهما؛ اضف الي ذلك (الاعتقادات الفاسدة، والظنون الرديءة، والجهل العظيم المتفشي والخطا الفاحش المرتكب)، من جراء اقتصار الناس منه علي حفظ المبادء العامة والمعلومات العريضة وبعض القواعد الصرفية والنحوية الاعرابية التي تحفظ اللسان من اللحن .. غير عابءين بما هو خلق وابداع منظم، يتخطي العلوم النظرية المرسومة في الكتب والمعاجم، الي "دقاءق واسرار طريق العلم بها الرءية والفكر، ولطاءف مستقاها العلم، وخصاءص معان ينفرد بها قوم قد هدوا اليها، ودلوا عليها، وكشف لهم عنها، ورفعت الحجب بينهم وبينها، وانها السبب في ان عرضت المزية في الكلام، ووجب ان يفضل بعضه بعضا، وان يبعد الشاو في ذلك، وتمتد الغاية، ويعلو المرتقي ويعز المطلب. حتي ينتهي الامر الي الاعجاز، والي ان يخرج من طوق البشر".
 
 ولءن ابتدا بعلم البيان، فلانه محطة رءيسة للارتقاء الي بديع البداءع وراءعة الرواءع: عنيت: النظم القراني، الذي تنوعت السبل الموصلة اليه وشحذت الذاءقة الادبية في استجلاء منارات الابداع الشعري ومحارات لطاءف العربية، حيث امكن الغوص اليها والتقاطها، حتي في ابسط الامثلة النحوية المبثوثة في اعطاف هذا الكتاب.
 ومن علم البيان وتخبط الناس، الي ما سماه القران "عمي القلوب" وقد اعتمده الجرجاني في ذم الناس الذين يفهمون الكلام علي ظاهره ولا ينفذون الي ما وراء ذلك، ولا سيما اصحاب التفسير الذين وقفوا امام بعض الالفاظ والجمل وقوف من لا يفقه بقلبه ويري ببصيرته؛ كان ليس لهم قلب ولا بصر ولا عقل يتدبرون به ويتفكرون في حقيقة الاشياء، فاستحقوا وصفه لهم "باهل الحشو ومن لا يعرف مخارج الكلام".
 لقد تمادي بعض المفسرين في غيهم وجهالتهم، فوقفوا عند حدود المعني الظاهر لكلم الاي الحكيم، فوقعوا واوقعوا قراءهم بمفاهيم بداءية تخطتها الاديان السماوية باشواط بعيدة، فافسدوا المعني، وابطلوا الغرض الذي من اجله نزل الوحي الالهي. فكان له معهم هذه الوقفة الزاجرة:
 "ومن عادة قوم ممن يتعاطي التفسير بغير علم، ان توهموا ابدا في الالفاظ الموضوعة علي المجاز والتمثيل انها علي ظواهرها، فيفسدوا المعني بذلك، ويبطلوا الغرض، ويمنعوا انفسهم والسامع منهم العلم بموضع البلاغة وبمكان الشرف. وناهيك بهم اذا هم اخذوا في ذكر الوجوه، وجعلوا يكثرون في غير طاءل! هناك تري ما شءت من باب جهل قد فتحوه، وزند ضلالة قد قدحوا به".
 
 وبعد ان يطوف مع القارء عشرات الشواهد الشعرية التي تعبق باريحية الوجدان ونجيع الاحساس المتوهج، لعله يفتح ثقبة ينفذ منها نظر من ضلت به باصرته، فينحسر الديجور وتنقشع الغيوم السوداء، يقف عند مفترق طرق، هو الي الياس اقرب منه الي الامل، لان ابناء جيله وجمهرة العلماء المعاصرين، لا يمتلكون الاداة التي تمكنهم من تصور "امور خفية ومعان روحانية" كما انهم لا يمتلكون الطبيعة القابلة والذوق والقريحة التي تتيح لهم الاحساس بالفروق الطفيفة بين معاني الالفاظ ومسار الجمل المتشابهة.
 "ان هذا الاحساس قليل في الناس، حتي انه ليكون ان يقع للرجل الشء من هذه الفروق والوجوه في شعر يقوله او رسالة يكتبها، الموقع الحسن؛ ثم لا يعلم انه قد احسن  اما الجهل بمكان الاساءة فلا تعدمه. فلست تملك اذا من امرك شيءا حتي تظفر بمن له طبع اذا قدحته وري، وقلب اذا اريته راي. فاما وصاحبك من لا يري ما تريه، ولا يهتدي للذي تهديه، فانت رام معه في غير مرمي، معن نفسك في غير جدوي. وكما لا تقيم الشعر في نفس من لا ذوق له. كذلك لا تفهم هذا الشان من لم يءت الالة التي بها يفهم؛ الا انه انما يكون البلاء، اذا ظن العادم لها انه اوتيها، وانه ممن يكمل للحكم، ويصح منه القضاء، فجعل يقول القول: لو علم غية لاستحيي منه. فاما الذي يحس بالنقص من نفسه، ويعلم انه قد علم علما قد اوتيه من سواه، فانت منه في راحة، وهو رجل عاقل قد حماه عقله ان يعدو طوره، ان يتكلف ما ليس باهل له".
 ومن جميل ما وقع لي، وانا اطالع كتاب الاغاني، ان "اصطحب شيخ وشباب في سفينة من الكوفة، فقال بعض الشباب للشيخ: ان معنا قينة لنا، ونحن نجلك ونحب ان نسمع غناءها. قال: الله المستعان؛ فانا ارقي علي الاطلال وشانكم، فغنت:
 حتي اذا الصبح بدا ضوءه ... وغارت الجوزاء والمرزم
 اقبلت والوطء خفي كما ... ينساب من مكمنه الارقم
 
 قال: فالقي الشيخ بنفسه في الفرات، وجعل يخبط بيديه ويقول: انا الارقم ! انا الارقم! فادركوه وقد كاد يغرق؛ فقالوا: ما صنعت بنفسك؟ فقال: اني والله اعلم من معاني الشعر ما لا تعملون".
 الي هذا النوع من الاحساس الخفي قد قصد الجرجاني، يانق لها القارء او السامع، وتاخذهما الاريحية والانسلاخ من واقع قلق مضطرب الي حيث الخفقان الملاءكي.
 لا اظن ان هذا الواقع، خاص بعصر الجرجاني، وذياك الاحساس الفردوسي قد اعتري المءلف وحده، فقد عانت منه مختلف العصور والازمان، وشكا منه عباقرة الادب واللغة، فعبروا عن ذلك بكثير من المرارة .. الم يشع مثل ذلك في زمن ابي نءاس، فقال بيته الشهير:
 فقل لمن يدعي في العلم فلسفة ... حفظت شيءا وغابت عنك اشياء
 وقال الجاحظ خطبته الشهيرة مفتتحا بها كتابه النفيس "الحيوان" مخاطبا قارءا جاهلا ادار عليه افكاره واراءه في مقدمة ادبيه فكرية من اغني ما كتب في موضوعها ... وكذلك فعل ابو الطيب المتنبي الذي اضطرمت فيه نار الغربة في موطنه بسبب شيوع داء الجهل والغباء مع الادعاء الباغي فقال، من جملة اشعار كثيرة معبرة:
 اذم الي هذا الزمان اهيله ... فاعلمهم فدم واحزمهم وغد
 واكرمهم كلب وابصرهم عم ... واسهدهم فهد واشجعهم قرد
 وستبقي الحال علي ما هي، وما كانت عليه، في كل زمان ومكان، لان هناك داءما افرادا اوتوا من قوة الفهم والذكاء وبعد النظر واستشراف الافاق واختراق الحجب، ما يجعلهم يثورون علي واقعهم ويدعون الي تغيير المفاهيم الساءدة بما يوافق تطلعاتهم ودعواتهم، فتستجيب فءة ويحجم الباقي، وهكذا الي ما لا نهاية.
 
  ثانيا: جوانب الاغراب
 ولا نقصد به الغموض الذي يتحول فيه الكلام الي التورية والتعقيد، وما يشبه الاساليب الملتوية التي شاعت لدي فريق كبير من شعراء زمانه وكتابه .. انما هو استغراب لاشياء لم تجد لدي القبول التام والرضي الكلي، شانه في ذلك شان كل من ترك اثرا كبير الاهمية لا يسلم من النقد والتجريح او التبخيس احيانا ممن لم يصادف هوي في نفوسهم وذواءقهم. ولا اري سبيلا لنقد او تجريح، فدلاءل الاعجاز صرح شامخ في تاريخ الكتابة والعربية.
 ان هي الا نظرات تقديرية تبحث عن مستقر لها فلا تجد، وهي التي امتلات برغد الطمانينة والاستقرار، في طول الكتاب وعرضه، من كثرة ما واجهها من بديع الصنع وجليل التصور .. واليك ما دونه القلم في هذا الجانب ..
 * التطرق الي كل عناصر الكلام لاثبات حكم او رد حكم.
 يسلك الجرجاني في كثير من الاحيان، نحو عرض كل العناصر والاجزاء لاقرار جمال النظم واثباته فيتطرق الي كل ما في الشاهد الشعري او القراني، من الفاظ، وتقديم وتاخير، ووجوه اعرابية مختلفة لدرجة يصبح كل ما في البيت او الاية  بلا استثناء  مدار كلام واعجاب .. وهذا نوع من لزوم ما يلزم. فهو بغني عن ذلك كله، وباستطاعته التخير والانتقاء وترك التفاصيل الصغيرة المتعلقة بتقنية التركيب والاداء، واكتفي بمثال واحد: وقوفه عند بيت ابن المعتز، لتاكيده مزية الحسن في النظم لا اللفظ. "مثال ذلك ان تنظر الي قول ابن المعتز:
 واني علي اشفاق عيني من العدي ... لتجمح مني نظرة ثم اطرق
 فتري ان هذه الطلاوة وهذا الظرف  انما هو لان جعل النظر يجمح، وليس هو لذلك، بل لان قال في اول البيت "واني" حتي دخل (اللام) في قوله "لتجمح"، ثم قوله "مني"، ثم لان قال: "نظرة" ولم يقل (النظر) مثلا، ثم لمكان "ثم" في قوله: "ثم اطرق" وللطيفة اخري نصرت هذه اللطاءف وهي اعتراضه بين اسم (ان) وخبرها، بقوله: "علي اشفاق عيني من العدي" .. ".
 
 وهكذا في عرض شامل لجميع ما في البيت من الفاظ وتقديم وتاخير واعتراض وانتقاء كلام مكان كلام .. ولا اراه ملزما بعرض كل ما عرض، وان يجد سببا لجمال النظم في هذا البيت في التفاتات اخري، كلفتته الاولي عند (جموح النظر) وشبيهه، لاننا سنجد هذا النسق من التحليل والمراجعة في اي بيت اخر له عناصره وجمله وصوره. ورويه واشياء اخري لا يمكن حصرها. وقد تكرر هذا النمط كثيرا ولا سيما في تقليبات الوجوه الاعرابية ولبعض الايات القرانية التي اغدق عليها من المراجعة والتصور المتعدد الوجوه، بما يشبه التبذل، وهو الخبير بمواضع الجمال وبلاغة القول.
 * صعوبة تشكيل النص بسبب التطويل وتشعيب الجمل والمعاني
 سبقت الاشارة الي هذا الامر، في معرض الكلام علي اساليب المءلف، واعود اليها الان لابداء قلق في ضبط النص الذي خلا من التشكيل وتنقيط الياء، وكثير من علامات الترقيم، وليس ذلك وقفا علي نص الجرجاني .. كل النصوص القديمة كذلك، ولكن المشكلة هي في طول الجمل والعبارات التي تبدا بفعل، وتطوي سطورا عديدة لتعثر علي مفعوله، او مبتدا، فصل عن خبره بجمل معترضة واستدراكات وتحولات كلام، حتي صارت الاعادة والمراجعة واجبة لمعرفة الجواب او الخبر، وغير ذلك، فيلتبس اعراب الكلام ويصعب الضبط الدقيق. وكثيرا ما كان يتدخل الشارح الشيخ رضا ويعين فاعلا او خبرا او جواب شرط او عطفا. والامثلة كثيرة يسهل الوقوف عليها، ولا سيما توضيحات الشارحين واضاءاتهم.
 * اطناب في القول يشبه الحشو
 الاطناب في اللغة: المبالغة في مدح او ذم والاكثار فيه، وهذا ما نقصد اليه هاهنا، لا الاطناب البلاغي الذي يتداخل مع التطويل والاسهاب والتكرير والايغال والتكميل وغيره مما شرحته في بحث خاص.
 واكثر مظاهر هذا الاطناب تتبدي في (ان وانما وعلي ان ... الخ) حروف يستخدمها المءلف لا يكاد يتخلي عنها في معظم جمله وتراكيبه، كقوله متحدثا عن الاستعارة:
 "انا اذا نظرنا الي الاستعارة وجدناها انما كانت ابلغ من اجل انها تدل علي قوة الشبه".
 والاسلوب الذي افضله في هذا المضمار قوله:
 
 (انا اذا نظرنا الي الاستعارة وجدناها ابلغ، لانها تدل علي قوة الشبه، او لدلالتها علي قوة الشبه).
 فتتخلص من "انما كانت" و "من اجل".
 وقوله في كلام علي شرف الاستعارة والمجاز:
 "ثم ان ههنا معني شريفا قد كان ينبغي ان نكون قد ذكرناه في اثناء ما مضي من كلامنا ... ".
 لو كتبه طالب جامعي عندي، لاشرت بالاحمر: (حشو، ومن نافل القول) لانني افضل لو قال: (ان هاهنا معني شريفا كان ينبغي ذكره في كلامنا السابق .. ) فاتخلص من حرف "قد" المتكرر مرتين ومن "ان نكون" و "اثناء ما مضي".
 كل هذه الامور من زيادات التاكيد والدقة التي لا يسوغها القارء الحديث ولا ينسخ علي منوالها. وقد اعتدنا او تنكبنا عن لغة التطويل الي ما يدخل في المفيد، ما لم يكن الموضوع وصفيا تامليا. او خطابيا منبريا تكثر فيه المترادفات والاوصاف المتشابهة.
 
  مقتطفات من محكم صنعته واداءه البليغ
 اردت من هذه الفقرة منح القارء فسحه تامل سريع في صنعة الجرجاني المحكمة ونسيجه الادبي الجزل الذي لم تشبه البحث العلمي الرصين، ولا كلفة البديعي المتهالك علي محسن صوتي خاو .. لءن قدمت شيءا منها في طيات هذه المقدمة، فللاستشهاد وتبيان المعالم الدالة.
 وقد حرصت ان يكون الاختيار خالصا من تغضنات التقليب والتاويل، وكثرة السءال التي تسود كثيرا من الفصول والصفحات، بدافع التعليم والنفي والاثبات لما يطرح من افكار ومفاهيم.
    
 تفصيل لمزايا اعجاز القران
 قال مجيبا عن تساءل العارف الجاهل حول مزايا القران:
 "اعجزتهم مزايا ظهرت لهم في نظمه، وخصاءص صادفوها في سياق لفظه، وبداءع راعتهم من مبادي اية ومقاطعها، ومجاري الفاظها ومواقعها، وفي مضرب كل مثل، ومساق كل خبر، وصورة كل عظة وتنبيه واعلام، وتذكير وترهيب، ومع كل حجة وبرهان، وصفة وتبيان؛ وبهرهم انهم تاملوه سورة سورة، وعشرا عشرا، واية اية، فلم يجدوا في الجميع كلمة ينبو بها مكانها، ولفظة ينكر شانها، او يري ان غيرها اصلح هناك او اشبه، او احري واخلق، بل وجدوا اتساقا بهر العقول، واعجز الجمهور. ونظاما والتءاما، واتقانا واحكاما، لم يدع في نفس بليغ منهم  ولو حك بيافوخه السماء  موضع طمع، حتي خرست الالسن عن ان تدعي وتقول، وخلدت القروم، فلم تملك ان تصول" ..
 (دلاءل الاعجاز/ ص ) و "خلدت" بمعني: اخلدت. والقروم: الفحول. وهي هنا مجاز ..
    
 النظم: حقيقته وضرورته
 ليس النظم شيءا الا توخي معاني النحو واحكامه ووجوهه وفروقه فيما بين الكلم، وانك قد تبينت انه اذا رفع معاني النحو واحكامه مما بين الكلم حتي لا تراد فيها في جملة ولا تفصيل، خرجت الكلم المنطوق ببعضها في اثر ببعض في البيت من الشعر والفصل من النثر، عن ان يكون لكونها في مواضعها التي وضعت فيها موجب ومقتضي، وعن ان يتصور ان يقال في كلمة منها انها مرتبطة بصاحبة لها، ومتعلقة بها، وكاءنة بسبب منها، وان حسن تصورك لذلك، ثبت فيه قدمك، وملا من نفسك، وباعدك من ان تحن الي الذي كنت عليه، وان يجرك الالف والاعتياد اليه، وانك جعلت ما قلناه: نقشا في صدرك، واثبته في سويداء قلبك، وصادقت بينه وبين نفسك".
 (دلاءل الاعجاز/ ص   ).
 ويتابع في السياق نفسه:
 
 "ثبت من ذلك ان طالب دليل الاعجاز من نظم القران، اذا هو لم يطلبه في معاني النحو واحكامه ووجوهه وفروقه، ولم يعلم انها معدنه ومعانه، وموضعه ومكانه، وانه لا مستنبط له سواها، وان لا وجه لطلبه فيما عداها، غار نفسه بالكاذب من الطمع، ومسلم الي الخدع، وانه ان ابي يكون فيها، كان قد ابي ان يكون القران معجزا بنظمه، ولزمه ان يثبت شيءا اخر يكون معجزا به، وان يلحق باصحاب الصرفة، فيدفع الاعجاز من اصله .. "
 (نفسه / ص . والمعان: المباءة والمنزل).
    
 نموذج تطبيقي لشرح حقيقة الاستعارة وتحليلها
  من خلال بيت الحماسة، لتابط شرا 
 اذا هزه في عظم قرن تهللت ... نواجذ افواه المنايا الضواحك
 "فانت الان لا تستطيع ان تزعم في بيت الحماسة انه استعار لفظ "النواجذ" ولفظ "الافواه" لان ذلك يوجب المحال، وهو ان يكون في المنايا شء قد شبهة بالنواجذ، وشء قد شبهه بالافواه، فليس الا ان تقول، انه لما ادعي ان المنايا تسر وتستبشر اذا هو هز السيف، وجعلها لسرورها بذلك تضحك، اراد ان يبالغ في الامر، فجعلها في صورة من يضحك، حتي تبدو نواجذه من شدة السرور.
 ( ... ) فقد تبين من غير وجه، ان الاستعارة انما هي ادعاء معني الاسم للشء. لا نقل الاسم عن الشء. واذا ثبت انها ادعاء معني الاسم للشء، علمت ان الذي قالوه من انها تعليق للعبارة علي غير ما وضعت له في اللغة، ونقل لها عما وضعت له، كلام قد تسامحوا فيه، لانه اذا كانت الاستعارة ادعاء معني الاسم، لم يكن الاسم مزالا عما وضع له، بل مقرا عليه".
 (نفسه/ ص ). والقرن: الكفء  وتهللت: لاحت وظهرت من البشر والسرور.
    
 حقيقة الخبر في بلاغة القول
 "ان الخبر وجميع الكلام، معان ينشءها الانسان في نفسه، ويصرفها في فكره، ويناجي بها قلبه، ويراجع فيها عقله، وتوصف بانها مقاصد واغراض واعظمها شانا الخبر. فهو الذي يتصور بالصور الكثيرة، وتقع فيه الصناعات العجيبة، وفيه يكون في الامر الاعم، المزايا التي بها يقع التفاضل في الفصاحة".
 (دلاءل الاعجاز/ ص ).
 
    
 نموذج من اسلوبه الادبي الاسر
 * مقدمة فصل (الكناية والتعريض):
 "هذا فن من القول دقيق المسلك، لطيف الماخذ. وهو انا نراهم كما يصنعون في نفس الصفة بان يذهبوا بها مذهب الكناية والتعريض، كذلك يذهبون في اثبات الصفة هذا المذهب، واذا فعلوا ذلك، بدت هناك محاسن تملا الطرف، ودقاءق تعجز الوصف، ورايت هناك شعرا شاعرا، وسحرا ساحرا، وبلاغة لا يكمل لها الا الشاعر المفلق، والخطيب المصقع، وكما ان الصفة اذا لم تاتك مصرحا بذكرها، مكشوفا عن وجهها، ولكن مدلولا عليها بغيرها، كان ذلك افخم لشانها، والطف لمكانها  كذلك اثباتك الصفة للشء تثبتها له اذا لم تلقه الي السامع صريحا، وجءت اليه من جانب التعريض والكناية، والرمز والاشارة، كان له من الفضل والمزية، ومن الحسن والرونق، ما لا يقل قليله، ولا يجهل موضع الفضيلة فيه".
 (دلاءل الاعجاز/ ص ).
 
  فصل مقتضب خاص في كشف الفضل الذي قدمه للقارء ونضح له في الخوض الداءم في معترك النظم
 " قد بلغنا في مداواة الناس من داءهم، وعلاج الفساد الذي عرض في اراءهم، كل مبلغ، وانتهينا الي كل غاية، واخذنا بهم عن المجاهل التي كانوا يتعسفون فيها الي السنن اللاحب، ونقلناهم عن الاجن المطروق، الي النمير الذي يشفي غليل الشارب، ولم ندع لباطلهم عرقا ينبض الا كويناه ولا للخلاف لسانا ينطق الا اخرسناه، ولم نترك غطاء علي بصر ذي عقل الا حسرناه. في ايها السامع لما قلناه، والناظر فيما كتبناه، والمتصفح لما دوناه: ان كنت سمعت سماع صادق الرغبة، في ان تكون في امرك علي بصيرة، ونظرت نظر تام العناية في ان يورد ويصدر عن معرفة، وتصفحت تصفح من اذا مارس بابا من العلم، لم يقنعه الا ان يكون علي ذروة السنام، ويضرب بالمعلي من السهام؛ فقد هديت لضالتك، وفتح لك الطريق الي بغيتك، وهيء لك الاداة التي تبلغ بها، واوتيت الالة التي معها تصل؛ فخذ لنفسك بالتي هي املا ليديك، واعود بالحظ عليك، ووازن بين حالك الان  وقد تنبهت من رقدتك، وافقت من غفلتك، وصرت تعلم، اذا انت خضت في امر اللفظ والنظم، معني ما تذكر، وتعلم كيف تورد وتصدر  وبينها وانت من امرها في عمياء، وخابط خبط عشواء، قصاراك ان تكرر الفاظا لا تعرف لشء منها تفسيرا، وضروب كلام للبلغاء ان سءلت عن اغراضهم فيها، لم تستطع لها تبيينا.
 فانك تراك تطيل التعجب من غفلتك، وتكثر الاعتذار الي عقلك، من الذي كنت عليه طول مدتها.
 ونسال الله تعالي ان يجعل كل ما ناتيه، ونقصده وننتحيه، لوجهه خالصا، والي رضاه عز وجل مءديا، ولثوابه مقتضيا، وللزلفي موجبا، بمنه وفضله ورحمته".
 (دلاءل الاعجاز/ ص   ). والسنن اللاحب: الطريق الواضح. والاجن: المتغير الطعم، المطروق: الذي خوضته الابل وبولت فيه: والنمير: الزاكي الرقراق.
 
 ذاك هو نثر الجرجاني الذي يمتاح من ينابيع العربية التي رعرعتها البيداء وحنادسها، وصحاصح فجرها الفردوسي، ووهبها القران من وسيع مجازاته ورفيع توقيعاته ومستدق استداراته، وانسلال معانيه من فروج الكلمات انخطافا وايماء وايحاء، ما جعله يمتهد صهوة الكلام فارسا لا يشق له غبار، وساحرا مفنا يخلب السمع والابصار .. لا اقول ذلك هوي طاغيا، فقد اشرت غير مرة الي تعقيداته وملتبساته وجنوحه الي التكرار والقصر المربك .. بل هو ادبه الرفيع، ونثره الاصيل الذي لا مطعن فيه ولا مناص من النظر اليه بتقدير واعجاب لهذه الدقة المتناهية، وتلك المقدرة المذهلة علي التعبير عن دقاءق الافكار، بلغة محبوكة حبكا يجمع بين السهولة والامتناع، والجزالة والسلاسة، وقوة الدلالة وبعد المرام، فيما يشبه المقامة الساخرة حينا، والرسالة المنضدة باحرف من بصيرة نافذة، وعقل نير يرصد مواقع الجمال والقبح، حينا اخر، والدرس الصفي المنهجي المتناهي الوضوح والنتاءج، حينا وحينا، ويختم كلام الفصول وانت شاخص الي المزيد .. فلا تجد مناصا من معاودة القراءة واستءناف رحلة التمتع والاستفادة.
 
  عبد القاهر الجرجاني في سيرته الذاتية والعلمية
 هو ابو بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن بن محمد الجرجاني، نسبة الي جرجان، المدينة الفارسية العريقة التي تقع بين طبرستان وخراسان. ينتسب اليها عدد وافر من رجال العلم والادب والفقه والحديث، عد منهم عمر رضا كحالة خمسة وثلاثين، منهم الفقيه والقاضي والشاعر المحدث والمءرخ .. وتمتاز هذه المدينة بشدة بردها وحرها، لكن اهلها موصوفون بالوقار والمروءة واليسار والتاني والاخلاق المحمودة. وصفها ياقوت فقال:
 هي مدينة حسنة علي واد عظيم في ثغور بلدان السهل والجبل والبر والبحر، بها الزيتون والنخل والجوز والرمان وقصب السكر و "الاترج".
 ومع ذلك فقد ذمها الصاحب ابن عباد قاءلا:
 نحن والله من هواءك ياجر ... جان في خطة وكرب شديد
 حرها ينضج الجلود فان هب ... ت شمالا تكدرت بركود
 كحبيب منافق كلما ه ... م بوصل احاله بالصدود
 لم يذكر المءرخون شيءا عن طفولته واسرته ونشاته، وكثير من امور حياته، حتي نسبه توقف لديهم، عند جده (محمد). ولم يتوغلوا قيد انملة فوق ذلك ضاربين صفحا عن كل ما يمت الي علم مثله، من احاطة ببيءته واسرته، وتعلمه وتنقله، واساتذته وتلاميذه، وشءون كثيرة تتعلق به من قريب او بعيد. ويتلخص ما جاء في مصادر ترجمته انه: اشعري، شافعي، نحوي، بياني متكلم فقيه، مفسر، شاعر وزاد بعضهم: "كان .. ذا نسك ودين، قال السلفي: (احمد بن محمد السلفي، الحافظ المحدث المتوفي سنة  ه/ م) كان ورعا قانعا. دخل عليه لص وهو يصلي، فاخذ ما وجد، وهو ينظر، وهو في الصلاة فما قطعها، وكان اية في النحو".
 ويعد كتاب "دمية القصر وعصرة اهل العصر" لابي الحسن علي بن الحسن الباخزري المتوفي سنة  ه اقرب ما يكون لعصره وحياته وبيءته .. ومع ذلك لم يزد في ترجمته له علي خمس صفحات، عدد السطور التي خصه فيها بتعريف وتكريم: تسعة سطور، والباقي منتخبات من شعره الذي لا يزال مخطوطا ..
 ومما جاء فيه:
 "اتفقت علي امامته الالسنة، وتجملت بمكانه وزمانه الامكنة والازمنة، واثني عليه طيب العناصر، وثنيت به عقود الخناصر، فهو فرد في علمه الغزير، لا بل هو العلم والفرد في الاءمة المشاهير".
 هذا جل ما جاء في مصادر ترجمته، ومعظمها يقتفي اثر الاخر، ولا تكاد تحظي بكلمة واحدة تضء ظلمة حياته الغابرة.
 واما عن تاريخ مولده، فهو مستنتج استنتاجا ولم يعينه احد الا علي سبيل الترجيح، لكنهم اتفقوا ان وفاته كانت سنة  ه / م وقيل سنة  ه. ورجح ان يكون مولده سنة  ه / م.
 
 وفي كتابه: "عبد القاهر الجرجاني وجهوده في البلاغة العربية" يعمد الدكتور احمد بدوي، الي شعره لاستخلاص بعض مزاياه وخصالة ونضاله، ولولا هذا الشعر، لكانت حياة الجرجاني، غاءبة كليا عن قارء اليوم الذي تعود ان يطلع علي سير اعلامه بوفرة ويسر، ولكن الايام لها تصاريفها، فتعتم علي بعض النوابغ الافذاذ، وتفيض بما لا حصر له علي كثير من رجال السلطان والنفوذ، وقليل من العظماء الذي تحدوا التاريخ فحفروا سيرهم علي صفحاته حفرا لم تستطع قوي الظلام طمسها او تشويهها .. هذا الكتاب الذي يبلغ  صفحة من الحجم الوسط لم نقرا فيه شيءا عن حياة الجرجاني، فيما خلا الاشارات الخاطفة التي لخصها كتاب التراجم، والومضات الشعرية التي عكست اصداء غير مدوية لواقعه النفسي .. حتي اساتذته، لم يزيدوا علي اثنين لقيهما ابو بكر واخذ عنهما، الاول: ابو الحسين محمد بن الحسن بن عبد الوارث الفارسي النحوي، ابن اخت العالم الشهير ابي علي الفارسي .. والثاني ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني، المعروف بالقاضي الجرجاني المتوفي سنة ه/ م، الامر الذي يدعو الي الغرابة، في امكان لقاء ابي بكر به والتمكن من الاخذ عنه؛ وهو الذي لم يعرف عنه الحياة الطويلة .. والارجح ان يكون عبد القاهر قد اطلع عن كثب علي كتابه "الوساطة بين المتنبي وخصومه" وفيه يغلب القاضي دفة المتنبي علي ابي تمام وغيره من الشعراء والمنتقدين، فلقي ذلك هوي في نفسه لانه من هذا الفريق. اما تلاميذه فالحديث عنهم لا يروي غليلا، اذ ذكر له تلميذان فقط، هما علي بن زيد الفصيحي، وابو نصر احمد بن محمد الشجري، الذي اخذ عنه كتاب المقتصد" في النحو.
 ومن الثابت ان عبد القاهر لم يغادر جرجان الي بلد اخر، من المهد الي اللحد، وكان الطلاب والوافدون اليه، يقصدونه من بلاد بعيدة ويقيمون بقربه للاستمتاع اليه والاخذ عنه.
 واما خصاله وطباءعه النفسية، فلم يشر احد اليها الا عرضا وبكلمات خاطفة، كقول تاج الدين السبكي: "صار الامام المشهور المقصود من جميع الجهات مع الدين المتين والورع والسكون".
 
 وقد عرض الدكتور احمد بدوي لبعض ما تراءي له من شعره الذي رسم شيءا من احواله وعلاقاته ومواقفه غير المعلنة، والخصها بما يلي:
 * سخطه علي عصره وعلي الايام التي تضع من قدر العلماء وترفع من شان الجهلاء من خلال قولته الشعرية الصادمة:
 كبر علي العلم، لا ترمه ... ومل الي الجهل ميل هاءم
 وعش حمارا تعش سعيدا ... فالسعد في طالع البهاءم
 او قوله، علي سخط وانفة مءلمة:
 هذا زمان ليس فيه ... سوي النذالة والجهاله
 لم يرق فيه صاعد ... الا وسلمه النذالة
 برمه بالناس وبنفسه وشعور بما يشبه حبسة اللسان. ولم يتوافق ذلك مع ورعه وسكونيته وطول باعه في الكلام المرسل المحكم المتدفق ..
 * صمت المءرخين علي وضعه الاسروي، زوجة وولدا، واما وابا واشقاء ... والارجح ان يكون والدا وزوجا، لكن تفرغه للعلم والدين، ولقاصديه من اهل العلم والمعرفة، شغل الناس عن امور اسرته، وحصرها بجهاده العلمي المنوع بين نحو وتفسير وادب وشعر وثقافة فكرية متعددة الينابيع ما بين يونانية وفارسية وهندية، فضلا عن ثقافته العربية القرانية الواسعة؛ فتنوعت كتاباته ومصنفاته بين نحو وبلاغة وتفسير وفقه وادب، لذلك وجدنا تراجم له في تراجم الطبقات الشافعية، وطبقات المفسرين، وطبقات النحاة، وطبقات الادباء والبلغاء.
 اثاره
 لم يترك الجرجاني اثارا عديدة، ولكنه نوع فيما ترك، وذاع صيت بعض اثاره بما يغني عن التعداد والكثرة. وساعرض لها تباعا بحسب انتماءها العلمي.
 ا  في النحو
    
 المغني، كتاب كبير وضعه في ثلاثين مجلدة، كناية عن شرح مبسط لكتاب: "الايضاح في النحو" لابي علي الفارسي المتوفي سنة ه/ م وهو كتاب مقسم بين النحو والصرف، اثار من اعجاب الجرجاني ان وضع لاجله اربعة كتب، اولها "المغني" ...
    
 "المقتصد" ثلاث مجلدات، او اقسام، وهو ملخص "للمغني" وقد اتمه الجرجاني بخط يده في رمضان سنة ه.
 
    
 "التكملة" او  التتمة، قيل ان الجرجاني قد اضاف الي كتاب "الايضاح" بعض المساءل النحوية  وذكره بروكلمان. فقال: "كتاب التتمة، في الجملة" واشار الي رقم مخطوطه في كل من المتحف البريطاني والمكتب الهندي.
    
 "الايجاز" وهو مختصر لكتاب "الايضاح". ويذكر حاجي خليفة عددا كبيرا من الشروح التي عنيت بكتاب "الايضاح" تتجاوز العشرات.
    
 "الجمل" وسمي: الجرجانية"، مختصر لعلم النحو، وضعه في خمسة فصول، فصلها حاجي خليفة كما يلي:   في المقدمات.   في عوامل الافعال.   في عوامل الحروف.   في عوامل الاسماء.   في اشياء منفردة. وذكر له عددا كبيرا من الشروح لكثير من علماء العصور اللاحقة، وصولا حتي منتصف القرن الثامن الهجري.
 وذكر بروكلمان، انه منظومة نحوية، شرحت كثيرا، وقد عدد شراحها واسماء شروحهم.   التلخيص" وهو شرح الكتاب "الجمل".
    
 العوامل الماءة في النحو" او: كتاب العوامل الماءة، او ماءة عامل. اقبل عليه القراء والعلماء، فشرحوه وبسطوه، علقوا عليه وذكر منهم حاجي خليفة، ما بين شارح ومترجم وناظم ومعرب ومعلق ومختصر: اثني عشر عالما، اخرهم صوفي الادرنوي المتوفي سنة  ه/.
 اما بروكلمان فقد عين ورقم له عشرات المخطوطات في عدد كبير من المكتبات العربية والاجنبية، وذكر له ستة وثلاثين شرحا، وتسع منظومات مخطوطة ومطبوعة.
    
 "العمدة" في التصريف (اشار اليه "كشف الظنون" دون تعريف).
    
 كتاب في العروض (اشار اليه "فوات الوفيات" دون تعريف).
 ب  في الشرح والتفسير القراني
    
 "كتاب المفتاح وشرح الفاتحة" في مجلد واحد.
    
 المعتضد، شرح كبير لكتاب "اعجاز القران" لابي عبد الله محمد بن زيد الواسطي المتوفي سنة  ه.
    
 شرح "الاعجاز" الصغير، ذكره حاجي خليفة كما ذكر شرحه الاول المعتضد.
 وهناك شروح اخري لاعجاز القران، قام بها علماء اجلاء بينهم فخر الدين الرازي والباقلاني.
 
    
 الرسالة الشافية كتاب خاص في (بيان عجز العرب عن معارضة القران، واذعانهم وعلمهم ان الذي سمعوه من اي الذكر الحكيم فاءت للقوي البشرية ومتجاوز للذي يتسع له ذرع المخلوقين) هكذا قدم لها الجرجاني. وقد نشرت هذه الرسالة مع رسالتين اخريين، واحدة للرماني، والثانية للخطابي، في كتاب واحد، حققه كل من محمد خلف الله ود. محمد زغلول سلام، وصدر عن دار المعارف بمصر سنة  (طبعة ثانية) وعدد صفحات "الرسالة الشافية" تسعون صفحة من الكتاب.
    
 درج الدرر، في تفسير القران ذكره بروكلمان، واشار الي مخطوطين له في كل من الاسكوريال والقاهرة. كما ذكره حاجي خليفة علي وجه الظن.
 ج  في علوم البلاغة
    
 دلاءل الاعجاز، العلامة الفارقة في نتاج الرجل وعصره، والاثر الانفس بين كتب ومصنفات البلاغة، من قبل ومن بعد. فهو لم يضع اسس علم ركن من علوم البلاغة العربية، بل وضع مصطلحا علميا فنيا ادبيا، قاءما علي نظرية متكاملة لم يزد عليها العلماء من بعد الا التبسيط والتنوير ... عنيت مصطلح "النظم" ونظريته ...
    
 اسرار البلاغة، العلامة الثانية، والمعلم الثاني في نتاج الرجل والعصر، وهو خاص بعلمي: البيان بخاصة، والبديع بعامة.
 وقد صدر الكتاب في غير طبعة، اهمها طبعة المنار، التي اشرف عليها الشيخ رشيد رضا، ونشرتها دار المعرفة مصورة عنها، في بيروت سنة . وكان قد صدر محققا من المستشرق ه. ريتر، ثم اعيد نشره مصورا، في دار المسيرة طبعة ثالثة بيروت سنة . ونسقه في الموضوعات والمعالجة والتبويب، شبه بنسقية "دلاءل الاعجاز" اي تداخل الموضوعات بعضها ببعض، وتكرار المعالجة للمسالة الواحدة، من زوايا اخري، والتعويل باستمرار علي الشواهد الشعرية التي بلغت في "اسرار البلاغة" نسبة عالية، كذلك الشواهد القرانية التي لم تكن بنفس النسبة التي كانت في "دلاءل الاعجاز".
 
    
 التذكرة، وهو كتاب منوع الموضوعات، لكنها تتصل بمعظمها بما طرح في كتاب "دلاءل الاعجاز" مما لم يستوف القول فيها هناك. ومما يوحي لنا بذلك، ان عبد القاهر الجرجاني لم يختم كتابه "الدلاءل" بما بدا به من حمد الله وامتنانه، وهكذا معظم كتبه.
 د  في الشعر
 ترك عبد القاهر في هذا الجانب مصنفا واحدا هو:
    
 المختار من دواوين المتنبي والبحتري وابي تمام: اعتني بنسخه وتصحيحه ومعارضته بالاصول وشرحه: عبد العزيز الميمني، عليكرة  الهند، وصدر ضمن كتاب بعنوان: "الطراءف الادبية" الذي وضعه الميمني علي قسمين، الاول: لدواوين كل من الافوه الاودي والشنفري، وتسع قصاءد نادرة، والثاني: للمختارات.
 صدر الكتاب عن دار الكتب العلمية في بيروت مصورا عن طبعة صدرت في القاهرة سنة ؛ وقد وقع الميمني علي نسخة من المخطوطة في احدي قري الهند في مملكة حيدر اباد .. اخذ الميمني علي الجرجاني اغفال قصيدة حكمية للمتنبي  لم يثبتها في المختارات مع ان هذه الاخيرة، قد عدها الجرجاني من بين عيون الشعر الحكمي للشعراء الثلاثة  وهذه القصيدة نونية، مطلعها:
 صحب الناس قبلنا ذا الزمانا ... وعناهم من شانه ما عنانا
 ومما جاء في مقدمة "المختارات".
 "هذا اختيار من دواوين المتنبي والبحتري وابي تمام عمدنا فيه لاشرف اجناس الشعر، واحقها بان يحفظ ويروي ويوكل به الهمم، ويفرغ له البال، وتصرف اليه العناية، ويقدم في الدراية، وتعمر به الصدور، ويستودع القلوب، ويعد للمذاكرة، ويحصل للمحاضرة.
 وذلك ما كان مثلا ساءرا، ومعني نادرا، وحكمة وادبا، وقولا فضلا، ومنطقا جزلا .. "
 ويقع كتاب "المختارات" من كتاب "الطراءف" في ماءة وخمس صفحات، نصيب المختار من شعر البحتري، وحده: في حدود النصف، يليه المتنبي فابو تمام، مع العلم بان الجرجاني من المعجبين جدا بشعر المتنبي علي ساءر الشعراء. وتقديري هو ان نسبة الشعر الكبري  للبحتري  هاهنا، لا تعود الي عامل اخر، غير كبر حجم ديوان البحتري الذي يقارب الضعفين لديوان المتنبي.
 
  بقي اثر اخر من اثار الجرجاني  هو شعره، الذي ذكره بعض كتب التراجم،. ولم يشر احد الي عنوان واحد له. والمراجح انه لم يترك ديوانا مجموعا علي غرار ساءر كتبه ومصنفاته، ربما لانه لم يكن لديه ما يوجب جمعه وحفظه في كتاب مستقل.
 وما وصل الينا من هذا الشعر، يقع بعامة في خانة الشعر الحكمي التعليمي الذي يصلح لنظم القواعد والمعارف المبوبة المفرعة.
 هكذا رايناه في "هاءيته" التي ختم بها "مدخله" الي كتابه "دلاءل الاعجاز" وهي في ثلاثة وعشرين بيتا، ضمها حقيقة "النظم" التي عرضها باسهاب في كتابه، وربطها كليا بمعاني النحو واحكامه ووجوهه، كقوله:
 وقد علمنا بان النظم ليس سوي ... حكم من النحو نمضي في توخيه
 لو نقب الارض باغ غير ذاك له ... معني وصعد يعلو في ترقيه
 ما عاد الا بخسر في تطلبه ... ولا راي غير غي في تبغيه
 ولو تاملنا المقاطع الشعرية التي اثبتها له كتاب التراجم، ولا سيما "دمية القصر" للباخرزي خرجنا بانطباع خاص، ان هذا الشعر، لا يشكل نتاجا ادبيا قاءما بذاته. ان هو الا نفثات قصيرة النفس لما يحتدم في داخله، عوضا من ان يصوغها نثرا في رساءل ومقامات، نظمها شعرا، احكم فيه العقل وموازنة الاشياء، وغلب عليه التمثل بعبر الحياة بالقدر الذي اتيح له استشفافها واعتصارها، كقوله:
 اي وقت هذا الذي نحن فيه ... قد دجا بالقياس والتشبيه
 كلما سارت العقول لكي تق ... طع تيها، تغولت في تيه
 وقوله، وقد فاته الابتكار الفكري  علي حد وصف الباخرزي لبعض اشعاره  مستعيضا عنه بالصنعة البديعية التي تمثل الاتجاه الشعري العام لكثير من شعراء عصره، والعصور اللاحقة. والقول هنا، من قصيدة في الياس من الناس:
 ليس بالاقبال ما ني ... ل بتقبيل الكلاب
 ان باغي الربح والخس ... ران في باب وباب
 تلكم هي الاثار التي امكن الوقوف عندها، ورصد ما فيها من جوانب علمية وفنية، ان فاتني فيها العمق والشمول، فلم تفتني الاحاطة ولو باطرها العريضة.
 
 وبهذه الفقرة من التعريف باثار الجرجاني، اختم الكلام في هذه المقدمة التي اعتبرها مدخلا عاما لدراسة الجهد البلاغي المتخصص الذي قدمه عبد القاهر الجرجاني، اكثر منه لكتابه "دلاءل الاعجاز"؛ جهدت فيه ان اضع الامور في نصابها، واسلط الاضواء علي اعمال اربعة، الاول منها هو الاصل والمرتكز، عنيت كتاب "دلاءل الاعجاز" والعملان الثاني والثالث، لكل من الشارحين العلامتين: الامام محمد عبده، والشيخ محمد رشيد رضا .. اما العمل الرابع فهو لصاحب هذه المقدمة الذي يبتهل الي الله العلي القدير، ان يبوءه شرف المنزلة التي يستحقها الي جانب المقامات العلمية الثلاثة ...
 انه لا يضيع اجر العاملين المحسنين!!
 طرابلس  لبنان 
 جمادي الاولي سنة  ه
 لموافق الثامن من ايلول
 ياسين الايوبي
 
  التعريف بكتاب دلاءل الاعجاز بقلم الشارح: محمد رشيد رضا
 حمدا لمن علم بالقلم، فلولا القلم لما وصل علم الاولين الي الاخرين، ثم حمدا لمن علم الانسان من صناعة الطبع ما لم يكن يعلم؛ ولولا الطباعة لما سهل انتشار العلوم في العالمين، وصلاة وسلاما علي من ارشد جميع الامم الي الاختراع والابتداع في امور الدنيا، والاتباع في امر الدين، بقوله: "من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم الدين" وقوله: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين".
 وبعد، فيقول ناشر هذا الكتاب ومصححه (محمد رشيد رضا بن السيد علي رضا الحسيني الحسني) منشء مجلة "المنار" الاسلامي بمصر القاهرة:
 ان كتاب "دلاءل الاعجاز" الذي ننشره اليوم، هو صنو كتاب "اسرار البلاغة" الذي نشرناه في اول العام الماضي (عام  ه). وقد صدرت ذلك الكتاب، بمقدمة بينت فيها حقيقة معني اللغة ومعني "البيان" فيها، ومكانة ذلك الكتاب من البيان وعلمه، ومن ساءر كتبه، مع الالمام بشء من تاريخ البلاغة اثبت فيه ان الامام الشيخ عبد القاهر الجرجاني هو مءسس علمي البلاغة، ومقيم ركنيها "المعاني والبيان" بكتابيه اسرار البلاغة، ودلاءل الاعجاز. وان السكاكي ومن دونه من علماء هذا الشان عيال عليه؛ وذكرت ثمة انني لما هاجرت الي مصر لانشاء مجلة "المنار" الاسلامي في سنة ه، وجدت الاستاذ الامام الشيخ محمد عبده، رءيس جمعية احياء العلوم العربية، ومفتي الديار المصرية، مشتغلا بتصحيح كتاب "دلاءل الاعجاز" وقد استحضر نسخة من المدينة المنورة، ومن بغداد، ليقابلها علي النسخة التي عنده.
 وازيد الان: انه قد عني بتصحيحه اتم عناية واشرك معه فيها امام اللغة وادابها في هذا العصر (الشيخ محمد محمود التركزي الشنقيطي)؛ وناهيك بكتاب اجتمع علي تصحيح اصله علامتا المعقول والمنقول. وبعد ان اتم الاستاذ الامام تدريس كتاب "اسرار البلاغة" في الجامع الازهر، عهد الي بان اطبع كتاب "دلاءل الاعجاز" ليقراه بعده. فشرعت في الطبع وشرع هو في التدريس. وقد بذلت الجهد في تصحيحه، وفسرت بعض الكلمات الغريبة فيه وفي شواهده بالاختصار ، واشرت الي اختلاف النسخ، اخذا مما كتبه الاستاذ علي هامش النسخة التي طبعنا عنها وقد بدانا طبع الكتاب في مطبعة الموسوعات، ثم انشانا لمجلة "المنار" مطبعة خاصة فاتممنا طبعه فيها.
 
 تم طبع الكتاب، ولما يتم الاستاذ الامام تدريسه، وقد علمنا منه انه يظهر له فيه احيانا، قليل من الغلط. فعزمنا علي طبع جدول لتصحيح الخطا الذي يحصيه الامام في نسخة التدريس، بعد اتمام الكتاب واعطاءه لمن يطلبه من الذين يبتاعونه، بغير ثمن ليصححوا نسخهم عليه. وبذلك يصح لنا ان نحكم ان هذا الكتاب، من اصح الكتب العربية المطبوعة، ان لم نقل اصحها؛ اذ لا طريق الي كمال التصحيح مثل قراءة الكتاب درسا، لا سيما اذا كان المدرس مثل الاستاذ الامام في سعة العلم، وصحة الحكم، وحسن التقرير، والحرص علي الافهام، والمعرفة بصناعة الطبع. ولا شك ان من يقرا الشء وحده، ويحاول تصحيحه، يكون عرضة للسهو والذهول عن بعض الكلم، ولا سيما اذا كان معني الكلام الذي يقراه واضحا جليا كجلاء كلام الشيخ عبد القاهر رحمه الله تعالي.
 
  مكانة الكتاب بقلم الشارح: محمد رشيد رضا
 اما الكتاب، فيعرف مكانته من يعرف معني البلاغة، وسر تسمية هذا الفن "بالمعاني". واما من يجهل هذا السر، ويحسب ان البلاغة صناعة لفظية محضة، قوامها انتقاء الالفاظ الرقيقة او الكلمات الضخمة الغريبة، فمثل هذا يعالج بهذا الكتاب. فان اهتدي به الي كون البلاغة ملكة روحية واريحية نفسية رجي ان يبرا من علته، ويقف علي مكانة الكتاب ورتبته؛ وان بقي علي ضلاله القديمه وجهله المقيم، فاحكم باعضال داءه، وتعذر شفاءه. انما وضع الكلام لافادة المعاني. والبلاغة فيه هي ان تبلغ به ما تريد من نفس المخاطب، من اقناع وترغيب وترهيب، وتشويق، وتعجيب، او ادخال سرور او حزن او غير ذلك وكل هذه المقاصد امور روحانية، يتوصل اليها بالكلام. فمعرفة قوانين النحو والمعاني والبيان شرط فيها، ولكنها غير كافية للوصول اليها، بل لا بد من الهداية الي اسباب كون الكلام مءثرا، وايراد الشواهد والامثلة الكثيرة في المعني الواحد ، والموازنة بين الكلامين يتفقان في المعني، ويختلفان في التاثير، كقول المعبر الاول لذلك الملك الذي راي في نومه انه فقد جميع اسنانه، ان جميع اهلك وذوي قرباك يهلكون؛ وقول المعبر الثاني له: الملك يكون اطول اهله عمرا. وهذا المذهب هو الذي ذهب اليه الامام عبد القاهر في كتابيه (دلاءل الاعجاز) و (اسرار البلاغة). وقد خلف من بعده خلف جعلوا البلاغة صناعة لفظية محضة، فقالوا: المسند يعرف لكذا وكذا، وينكر لكذا وكذا الخ. ولم يبينوا السر في ذلك، ولم يوازنوا بين مسند منكر عرفته البلاغة، واخر انكرته وهو مثله، ويبينوا السبب في ذلك؛ ولم يعنوا بايراد الشواهد والامثلة والبحث في الفروق. وقد اختار اهل هذه الازمنة الاخيرة، هذه الكتب المجدبة القاحلة، علي مثل كتب عبد القاهر الخصبة الحافلة، لكثرة الحدود والرسوم والقواعد والمشاغبات في كتب المتاخرين؛ فكان اثرها فيهم ان حرموا من البلاغة والفصاحة، حتي ان اعلمهم بهذه الكتب، واكثرهم اشتغالا بها، هم اعياهم واعجزهم عن الاتيان بالكلام البليغ (بل والصحيح) قولا وكتابة.
 ولا غرو، فقد قال احد كبار مءلفي هذه الكتب المشهورة: ان بعض فحول هذا الفن (البلاغة) ليسوا بلغاء!! ففصل بين البلاغة وعلمها، وجعله غير مءد اليها؛ فلم يبق الا انه ابتدع ليتعبد به. ولولا ان قيض الله للعربية، في هذا العصر، ابلغ البلغاء وافصح الفصحاء الاستاذ الامام الشيخ محمد عبده، فطفق يحيي كتب السلف النافعة، وعلومهم، لكنا في ياس من حياة هذه اللغة الشريفة، بعدما قضي عليها حفظتها واساتها.
 نسال الله تعالي ان يمد في ايامه، ويكثر من انصاره واعوانه. امين.
 
  القسم الثاني
  مدخل لكتاب دلاءل الاعجاز
 توكلت علي الله وحده
 قال الشيخ الامام مجد الاسلام، ابو بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن بن محمد الجرجاني، رحمه الله تعالي:
 الحمد لله رب العالمين حمد الشاكرين، وصلواته علي محمد سيد المرسلين، وعلي اله اجمعين؛ هذا كلام وجيز يطلع به الناظر علي اصول النحو جملة، وكل ما به يكون النظم دفعة، وينظر منه في مراة تريه الاشياء المتباعدة الامكنة قد التقت له، حتي راها في مكان واحد، ويري بها مشءما قد ضم الي معرق، ومغربا قد اخذ بيد مشرق، وقد دخلت باخرة في كلام، من اصغي اليه وتدبره تدبر ذي دين وفتوة، دعاه الي النظر في الكتاب الذي وضعناه، وبعثه علي طلب ما دوناه. والله تعالي الموفق للصواب، والملهم لما يءدي الي الرشاد، بمنه وفضله.
 قال رضي الله تعالي عنه:
 معلوم ان ليس النظم سوي تعليق الكلم بعضها ببعض، وجعل بعضها بسبب من بعض. والكلم ثلاث: اسم، وفعل، وحرف. وللتعلق فيما بينها طرق معلومة، وهو لا يعدو ثلاثة اقسام  تعلق اسم باسم، وتعلق اسم بفعل، وتعلق حرف بهما.
 
 فالاسم يتعلق بالاسم: بان يكون خبرا عنه او حالا منه، او تابعا له صفة او تاكيدا، او عطف بيان او بدلا، او عطفا بحرف. او بان يكون الاول مضافا الي الثاني، او بان يكون الاول يعمل في الثاني عمل الفعل، ويكون الثاني في حكم الفاعل له او المفعول، وذلك في اسم الفاعل، كقولنا: (زيد ضارب ابوه عمرا)، وكقوله تعالي: {اخرجنا من هاذه القرية الظالم اهلها} [النساء: ]، وقوله تعالي: {وهم يلعبون * لاهية قلوبهم} [الانبياء:   ]، واسم المفعول كقولنا: (زيد مضروب غلمانه) وكقوله تعالي: {ذلك يوم مجموع له الناس} [هود: ] والصفة المشبهة كقولنا: (زيد حسن وجهه، وكريم اصله، وشديد ساعده)، والمصدر كقولنا: (عجبت من ضرب زيد عمرا) وكقوله تعالي: {او اطعام في يوم ذي مسغبة * يتيما} [البلد:   ]، او بان يكون تمييزا قد جلاه منتصبا عن تمام الاسم. ومعني تمام الاسم ان يكون فيه ما يمنع من الاضافة، وذلك بان يكون فيه "نون" تثنية كقولنا: (قفيزان برا). او "نون" جمع كقولنا: (عشرون درهما)، او تنوين، كقولنا: (راقود خلا، وما في السماء قدر راحة سحابا)، او تقدير تنوين كقولنا: (خمسة عشر رجلا). او يكون قد اضيف الي شء فلا يمكن اضافته مرة اخري، كقولنا: (لي ملءه عسلا). وكقوله تعالي: {ملء الارض ذهبا} [ال عمران: ].
 
 واما تعلق الاسم بالفعل: فبان يكون فاعلا له او مفعولا، فيكون مصدرا قد انتصب به، كقولك: (ضربت ضربا). ويقال له المفعول المطلق. او مفعولا به كقولك: (ضربت زيدا). او ظرفا مفعولا فيه: زمانا او مكانا، كقولك: (خرجت يوم الجمعة ووقفت امامك)، او مفعولا معه كقولنا: (جاء البرد والطيالسة، ولو تركت الناقة وفصيلها لرضعها). او مفعولا له كقولنا: (جءتك اكراما لك، وفعلت ذلك ارادة الخير بك). وكقوله تعالي: {ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله} [النساء: ] او بان يكون منزلا من الفعل منزلة المفعول، وذلك في خبر كان واخواتها، والحال، والتمييز المنتصب عن تمام الكلام مثل: (طاب زيد نفسا وحسن وجها وكرم اصلا).
 ومثله الاسم المنتصب علي الاستثناء كقولك: (جاءني القوم الا زيدا)، لانه من قبيل ما ينتصب عن تمام الكلام.
 واما تعلق الحرف بهما فعلي ثلاثة اضرب.
 احدها: ان يتوسط بين الفعل والاسم، فيكون ذلك في حروف الجر التي من شانها ان تعدي الافعال الي ما لا تتعدي اليه بانفسها من الاسماء، مثل انك تقول (مررت): فلا يصل الي نحو زيد وعمرو. فاذا قلت: (مررت بزيد او علي زيد)، وجدته قد وصل ب (الباء) او (علي). وكذلك سبيل (الواو) الكاءنة بمعني "مع" في قولنا: (لو تركت الناقة وفصيلها لرضعها)؛ بمنزلة حرف الجر في التوسط بين الفعل والاسم وايصاله اليه، الا ان الفرق: انها لا تعمل بنفسها شيءا، لكنها تعين الفعل علي عمله النصب. وكذلك حكم "الا" في الاستثناء، فانها عندهم بمنزلة هذه "الواو" الكاءنة بمعني "مع" في التوسط، وعمل النصب المستثني للفعل ولكن بوساطتها وعون منها.
 والضرب الثاني من تعلق الحرف بما يتعلق به: العطف. وهو ان يدخل الثاني في عمل العامل في الاول، كقولنا: (جاءني زيد وعمرو، ورايت زيدا وعمرا، ومررت بزيد وعمرو).
 
 والضرب الثالث: تعلق بمجموع الجملة، كتعلق حرف النفي والاستفهام والشرط والجزاء، بما يدخل عليه. وذلك ان من شان هذه المعاني: ان تتناول ما تتناوله بالتقييد، وبعد ان يسند الي شء. معني ذلك: انك اذا قلت: (ما خرج زيد وما زيد خارج)، ولم يكن النفي الواقع بها متناولا الخروج علي الاطلاق ، بل الخروج واقعا من زيد ومسندا اليه. ولا يغرنك قولنا في نحو (لا رجل في الدار) انها لنفي الجنس، فان المعني في ذلك انها لنفي الكينونة في الدار عن الجنس. ولو كان يتصور تعلق النفي بالاسم المفرد، لكان الذي قالوه في كلمة التوحيد من ان التقدير فيها "لا اله لنا، او: في الوجود الا الله" فضلا من القول وتقديرا لما لا يحتاج اليه، وكذلك الحكم ابدا. واذا قلت: (هل خرج زيد؟) لم تكن قد استفهمت عن الخروج مطلقا، ولكن عنه واقعا من زيد. واذا قلت: (ان ياتني زيد اكرمه)، لم تكن جعلت الاتيان شرطا بل الاتيان من زيد، وكذا لم تجعل الاكرام علي الاطلاق جزاء للاتيان، بل الاكرام واقعا منك. كيف، وذلك يءدي الي اشنع ما يكون من المحال؟ وهو ان يكون هاهنا اتيان من غير ات واكرام من غير مكرم. ثم يكون هذا شرطا وذلك جزاء.
 ومختصر كل الامر: انه لا يكون كلام من جزء واحد، وانه لا بد من مسند ومسند اليه، وكذلك السبيل في كل حرف رايته يدخل علي جملة، كان واخواتها، الا تري انك اذا قلت "كان" يقتضي مشبها به، كقولك: (كان زيدا الاسد). وكذلك اذا قلت "لو" و "لولا" وجدتهما يقتضيان جملتين، تكون الثانية جوابا للاولي.
 وجملة الامر: انه لا يكون كلام من حرف وفعل اصلا، ولا من حرف واسم الا في النداء نحو: (يا عبد الله). وذلك ايضا اذا حقق الامر كان كلاما بتقدير الفعل المضمر الذي هو: اعني، واريد، وادعو؛ و "يا" دليل عليه وعلي قيام معناه في النفس.
 فهذه هي الطرق والوجوه في تعلق الكلم بعضها ببعض. وهي كما تراها معاني النحو واحكامه.
 
 وكذلك السبيل في كل شء كان له مدخل في صحة تعلق الكلم بعضها ببعض، لا تري شيءا من ذلك يعدو ان يكون حكما من احكام النحو ومعني من معانيه. ثم انا نري هذه كلها موجودة في كلام العرب، ونري العلم بها مشتركا بينهم.
 واذا كان ذلك كذلك، فما جوابنا لخصم يقول لنا: اذا كانت هذه الامور وهذه الوجوه من التعلق، التي هي محصول النظم، موجودة علي حقاءقها، وعلي الصحة، وكما ينبغي في منثور كلام العرب ومنظومه، ورايناهم قد استعملوها وتصرفوا فيها وكملو بمعرفتها، وكانت حقاءق لا تتبدل ولا يختلف بها الحال، اذ لا يكون للاسم بكونه خبرا لمبتدا او صفة لموصوف، او حالا لذي حال، او فاعلا او مفعولا لفعل في كلام، حقيقة هي خلاف حقيقته في كلام اخر، فما هذا الذي تجدد بالقران من عظيم المزية، وباهر الفضل، والعجيب من الوصف، حتي اعجز الخلق قاطبة، وحتي قهر من البلغاء والفصحاء القوي والقدر، وقيد الخواطر والفكر، حتي خرست الشقاشق، وعدم نطق الناطق، وحتي لم يجر لسان، ولم يبن بيان، ولم يساعد امكان، ولم ينقدح لاحد منهم زند، ولم يمض له حد، وحتي اسال الوادي عليهم عجزا، واخذ منافذ القول عليهم اخذا؛ ايلزمنا ان نجيب هذا الخصم عن سءاله، ونرده عن ضلاله، وان نطب لداءه، ونزيل الفساد عن راءه؟ فان كان ذلك يلزمنا، فينبغي لكل ذي دين وعقل، ان ينظر في الكتاب الذي وضعناه، ويستقصي التامل لما اودعناه؛ فان علم انه الطريق الي البيان، والكشف عن الحجة والبرهان، تبع الحق واخذ به، وان راي ان له طريقا غيره اوما لنا اليه، ودلنا عليه، وهيهات ذلك، وهذه ابيات في مثل ذلك [من البسيط]:
 اني اقول مقالا، لست اخفيه ... ولست ارهب خصما ان بدا فيه
 ما من سبيل الي اثبات معجزة ... في النظم الا بما اصبحت ابديه
 فما لنظم كلام انت ناظمه ... معني سوي حكم اعراب تزجيه
 اسم يري، وهو اصل للكلام فما ... يتم من دونه قصد لمنشيه
 واخر هو يعطيك الزيادة في ... ما انت تثبته، او انت تنفيه
 
 تفسير ذلك: ان الاصل مبتدا ... تلقي له خبرا من بعد تثنيه
 هذان اصلان، لا تاتيك فاءدة ... من منطق لم يكونا من مبانيه
 وما يزيدك من بعد التمام. فما ... سلطت فعلا عليه في تعديه
 هذي قوانين، يلفي من تتبعها ... ما يشبه البحر فيضا من نواحيه
 فلست تاتي الي باب لتعلمه ... الا انصرفت بعجز عن تقصيه
 هذا كذاك وان كان الذين تري ... يرون ان المدي دان لباغيه
 ثم الذي هو قصدي: ان يقال لهم ... بما يجيب الفتي خصما يماريه
 يقول: من اين ان لا نظم يشبهه؟ ... وليس من منطق في ذاك يحكيه
 وقد علمنا بان النظم ليس سوي ... حكم من النحو نمضي في توخيه
 لو نقب الارض باغ غير ذاك له ... معني وصعد يعلو في ترقيه
 ما عاد الا بخسر في تطلبه ... ولا راي غير غي في تبغيه
 ونحن ما ان بثثنا الفكر ننظر في ... احكامه ونروي في معانيه
 كانت حقاءق يلفي العلم مشتركا ... بها، وكلا تراه نافذا فيه
 فليس معرفة من دون معرفة ... في كل ما انت من باب تسميه
 تري تصرفهم في الكل مطردا ... يجرونه باقتدار في مجاريه
 فما الذي زاد في هذا الذي عرفوا ... حتي غدا العجز يهمي سيل واديه
 قولوا والا فاصغوا للبيان تروا ... كالصبح منبلجا في عين راءيه
 
  فاتحة المصنف في مكانة العلم
 الحمد لله رب العالمين، حمد الشاكرين، نحمده علي عظيم نعماءه، وجميل بلاءه، ونستكفيه نواءب الزمان، ونوازل الحدثان، ونرغب اليه في التوفيق والعصمة، ونبرا اليه من الحول والقوة، ونساله يقينا يملا الصدر، ويعمر القلب، ويستولي علي النفس، حتي يكفها اذا نزعت ويردها اذا تطلعت، وثقة بانه عز وجل الوزر، والكالء والراعي والحافظ، وان الخير والشر بيده، وان النعم كلها من عنده، وان لا سلطان لاحد مع سلطانه؛ نوجه رغباتنا اليه، ونخلص نياتنا في التوكل عليه؛ وان يجعلنا ممن همه الصدق، وبغيته الحق، وغرضه الصواب، وما تصححه العقول وتقبله الالباب؛ ونعوذ به من ان ندعي العلم بشء لا نعلمه، وان نسدي قولا لا نلحمه، وان نكون ممن يغره الكاذب من الثناء، وينخدع للمتجوز في الاطراء، وان يكون سبيلنا سبيل من يعجبه ان يجادل بالباطل، ويموه علي السامع، ولا يبالي اذا راج عنه القول ان يكون قد خلط فيه، ولم يسده مع معانيه، ونستانف الرغبة اليه عز وجل في الصلاة علي خير خلقه، والمصطفي من بريته، محمد سيد المرسلين، وعلي اصحابه الخلفاء الراشدين، وعلي اله الاخيار من بعدهم اجمعين.
 
 وبعد. فانا اذا تصفحنا الفضاءل لنعرف منازلها في الشرف، ونتبين مواقعها من العظم، ونعلم: اي احق منها بالتقديم، واسبق في استيجاب التعظيم، وجدنا العلم اولاها بذلك، اولاها بذلك، واولها هنالك؛ اذ لا شرف الا وهو السبيل اليه، ولا خير الا وهو الدليل عليه، ولا منقبة الا وهو ذروتها وسنامها، ولا مفخرة الا وبه صحتها وتمامها، ولا حسنة الا وهو مفتاحها، ولا محمدة الا ومنه يتقد مصباحها. هو الوفي اذا خان كل صاحب؛ والثقة اذا لم يوثق بناصح؛ لولاه لما بان الانسان من ساءر الحيوان الا بتخطيط صورته، وهياة جسمه وبنيته؛ لا ولا وجد الي اكتساب الفضل طريقا، ولا وجد بشء من المحاسن خليقا؛ ذاك لانا وان كنا لا نصل الي اكتساب فضيلة الا بالفعل، وكان لا يكون فعل الا بالقدرة، فانا لم نر فعلا، زان فاعله، واوجب الفضل له، حتي يكون عن العلم صدره، وحتي يتبين ميسمه عليه واثره؛ ولم نر قدرة قط كسبت صاحبها مجدا، وافادته حمدا، دون ان يكون العلم راءدها فيما تطلب، وقاءدها حيث تءم وتذهب، ويكون المصرف لعنانها، والمقلب لها في ميدانها، فهي اذن مفتقرة في ان تكون فضيلة اليه، وعيال في استحقاق هذا الاسم عليه. واذا هي خلت من العلم او ابت ان تمتثل امره، وتقتفي رسمه، الت ولا شء احشد للذم علي صاحبها منها ولا شء اشين من اعماله لها.
 
 فهذا في فضل العلم، لا تجد عاقلا يخالفك فيه، ولا تري احدا يدفعه او ينفيه؛ فاما المفاضلة بين بعضه وبعض، وتقديم فن منه علي فن، فانك تري الناس فيه علي اراء مختلفة، واهواء متعادية؛ تري كلا منهم لحبه نفسه وايثاره ان يدفع النقص عنها، يقدم ما يحسن من انواع العلم علي ما لا يحسن، ويحاول الزراية علي الذي لم يحظ به، والطعن علي اهله، والغض منهم. ثم تتفاوت احوالهم في ذلك؛ فمن مغمور قد استهلكه هواه، وبعد في الجور مداه، ومن مترجح فيه بين الانصاف والظلم، يجور تارة ويعدل اخري في الحكم؛ فاما من يخلص في هذا المعني من الحيف حتي لا يقضي الا بالعدل، وحتي يصدر في كل امره عن العقل، فكالشء الممتنع وجوده؛ ولم يكن ذلك كذلك، الا لشرف العلم وجليل محله، وان محبته مركوزة في الطباع، ومركبة في النفوس، وان الغيرة عليه لازمة للجبلة، وموضوعه في الفطرة، وانه لا عيب اعيب عند الجميع من عدمه، ولا ضعة اوضع من الخلو عنه؛ فلم يعاد اذن الا من فرط المحبة، ولم يسمح به الا لشدة الضن.
 
 ثم انك لا تري علما هو ارسخ اصلا، وابسق فرعا، واحلي جني، واعذب وردا، واكرم نتاجا، وانور سراجا، من علم البيان الذي لولاه لم تر لسانا يحوك الوشي، ويصوغ الحلي، ويلفظ الدر، وينفث السحر ويقري الشهد ويريك بداءع من الزهر، ويجنيك الحلو اليانع من الثمر، والذي لولا تحفيه بالعلوم، وعنايته بها، وتصويره اياها، لبقيت كامنة مستورة، ولما استبنت لها يد الدهر صورة ولاستمر السرار باهلتها، واستولي الخفاء علي جملتها، الي فواءد لا يدركها الاحصاء، ومحاسن لا يحصرها الاستقصاء؛ الا انك لن تري علي ذلك نوعا من العلم قد لقي من الضيم مالقيه، ومني من الحيف بما مني به، ودخل علي الناس من الغلط في معناه ما دخل عليهم فيه؛ فقد سبقت الي نفوسهم اعتقادات فاسدة، وظنون ردية، وركبهم فيه جهل عظيم، وخطا فاحش: تري كثيرا منهم لا يري له معني اكثر مما يري للاشارة بالراس والعين، وما يجده للخط والعقد يقول: انما هو خبر واستخبار، وامر ونهي، ولكل من ذلك لفظ قد وضع له، وجعل دليلا عليه؛ فكل من عرف اوضاع لغة من اللغات، عربية كانت او فارسية، وعرف المغزي من كل لفظة، ثم ساعده اللسان علي النطق بها، وعلي تادية اجراسها وحروفها، فهو بين في تلك اللغة، كامل الاداة، بالغ من البيان المبلغ الذي لا مزيد عليه، منته الي الغاية التي لا مذهب بعدها، يسمع الفصاحة والبلاغة والبراعة فلا يعرف لها معني سوي الاطناب في القول، وان يكون المتكلم في ذلك جهير الصوت، جاري اللسان، لا تعترضه لكنه، ولا تقف به حبسة وان يستعمل اللفظ الغريب والكلمة الوحشية؛ فان استظهر للامر، وبالغ في النظر، فان لا يلحن فيرفع في موضع النصب، او يخطء فيجء باللفظة علي غير ما هي عليه في الوضع اللغوي، وعلي خلاف ما ثبتت به الرواية عن العرب.
 
 وجملة الامر: انه لا يري النقص يدخل علي صاحبه في ذلك، الا من جهة نقصه في علم اللغة، لا يعلم ان هاهنا دقاءق واسرارا، طريق العلم بها الروية والفكر، ولطاءف مستقاها العقل، وخصاءص معان ينفرد بها قوم قد هدوا اليها، ودلوا عليها، وكشف لهم عنها ورفعت الحجب بينهم وبينها، وانها السبب في ان عرضت المزية في الكلام، ووجب ان يفضل بعضه بعضا، وان يبعد الشاو في ذلك، وتمتد الغاية، ويعلو المرتقي ويعز المطلب، حتي ينتهي الامر الي الاعجاز والي ان يخرج من طوق البشر.
 ولما لم تعرف هذه الطاءفة هذه الدقاءق وهذه الخواص واللطاءف، لم تتعرض لها ولم تطلبها. ثم عن لها بسوء الاتفاق راي صار حجازا بينها وبين العلم بها، وسدا دون ان تصل اليها؛ وهو ان ساء اعتقادها في الشعر الذي هو معدنها، وعليه المعول فيها، وفي علم الاعراب الذي هو لها كالناسب الذي ينميها الي اصولها، ويبين فاضلها من مفضولها، فجعلت تظهر الزهد في كل واحد من النوعين، وتطرح من الصنفين، وتري التشاغل عنهما، اولي من الاشتغال بهما، والاعراض عن تدبرهما، اصوب من الاقبال علي تعلمهما.
 اما الشعر فخيل اليها انه ليس فيه كثير طاءل! وان ليس الا ملحة او فكاهة او بكاء منزل، او وصف طلل، او نعت ناقة او جمل، او اسراف قول في مدح او هجاء، وانه ليس بشء تمس الحاجة اليه في صلاح دين او دنيا.
 واما النحو فظنته ضربا من التكلف، وبابا من التعسف، وشيءا لا يستند الي اصل، ولا يعتمد فيه علي عقل، وان ما زاد منه علي معرفة الرفع والنصب، وما يتصل بذلك مما تجده في المبادء، فهو فضل لا يجدي نفعا، ولا تحصل منه علي فاءدة، وضربوا له المثل بالملح كما عرفت  الي اشباه لهذه الظنون في القبيلين، واراء لو علموا مغبتها وما تقود اليه، لتعوذوا بالله منها، ولانفوا لانفسهم من الرضا بها؛ ذاك لانهم بايثارهم الجهل بذلك علي العلم: في معني الصاد عن سبيل الله، والمبتغي اطفاء نور الله تعالي.
 
 وذاك: انا اذا كنا نعلم ان الجهة التي منها قامت الحجة بالقران وظهرت، وبانت وبهرت، هي ان كان علي حد من الفصاحة تقصر عنه قوي البشر، ومنتهيا الي غاية الا يطمح اليها بالفكر، وكان محالا ان يعرف كونه كذلك الا من عرف الشعر الذي هو ديوان العرب، وعنوان الادب، والذي لا يشك انه كان ميدان القوم اذا تجاروا في الفصاحة والبيان، وتنازعوا فيهما قصب الرهان، ثم بحث عن العلل التي بها كان التباين في الفضل، وزاد بعض الشعر علي بعض؛ كان الصاد عن ذلك صادا عن ان تعرف حجة الله تعالي. وكان مثله مثل من يتصدي للناس فيمنعهم عن ان يحفظوا كتاب الله تعالي ويقوموا به، ويتلوه ويقراوه، ويصنع في الجملة صنيعا يءدي الي ان يقل حفاظه، والقاءمون به والمقرءون له؛ ذاك لانا لم نتعبد بتلاوته وحفظه، والقيام باداء لفظه، علي النحو الذي انزل عليه، وحراسته من ان يغير ويبدل، الا لتكون الحجة به قاءمة علي وجه الدهر، تعرف في كل زمان، ويتوصل اليها في كل اوان، ويكون سبيلها سبيل ساءر العلوم التي يرويها الخلف عن السلف، وياثرها الثاني عن الاول؛ فمن حال بيننا وبين ما له كان حفظنا اياه، واجتهادنا في ان نءديه ونرعاه؛ كان كمن رام ان ينسيناه جملة، ويذهبه من قلوبنا دفعة. فسواء من منعك الشء الذي ينتزع منه الشاهد والدليل، ومن منعك السبيل الي انتزاع تلك الدلالة، والاطلاع علي تلك الشهادة؛ ولا فرق بين من اعدمك الدواء الذي تسشفي به من داءك، وتستبقي به حشاشة نفسك، وبين من اعدمك العلم بان فيه شفاء؛ وان لك فيه استبقاء.
 
 فان قال منهم قاءل: انك قد اغفلت فيما رتبت، فان لنا طريقا الي اعجاز القران غير ما قلت، وهو علمنا بعجز العرب عن ان ياتوا بمثله، وتركهم ان يعارضوه مع تكرار التحدي عليهم، وطول التقريع لهم بالعجز عنه؛ ولان الامر كذلك، ما قامت به الحجة علي العجم قيامها علي العرب واستوي الناس قاطبة، فلم يخرج الجاهل بلسان العرب من ان يكون محجوجا بالقران؛ قيل له: خبرنا عما اتفق عليه المسلمون من اختصاص نبينا عليه السلام، بان كانت معجزته باقية علي وجه الدهر، اتعرف له معني: غير ان لا يزال البرهان منه لاءحا، معرضا لكل من اراد العلم به، وطلب الوصول اليه، والحجة فيه وبه ظاهرة لمن ارادها، والعلم بها ممكنا لمن التمسه؟
 فاذا كنت لا تشك في ان لا معني لبقاء المعجزة بالقران الا ان الوصف الذي له كان معجزا قاءم فيه ابدا، وان الطريق الي العلم به موجود، والوصول اليه ممكن، فانظر اي رجل تكون اذا انت زهدت في ان تعرف حجة الله تعالي واثرت فيه الجهل علي العلم، وعدم الاستبانة علي وجودها. وكان التقليد فيها احب اليك، والتعويل علي علم غيرك اثر لديك؛ ونح الهوي عنك، وراجع عقلك، واصدق نفسك، يبن لك فحش الغلط فيما رايت، وقبح الخطا في الذي توهمت، وهل رايت رايا اعجز، واختيارا اقبح: من كره ان تعرف حجة الله تعالي من الجهة التي اذا عرفت كانت انور وابهر، واقوي واقهر، واثر ان لا يقوي سلطانها علي الشرك كل القوة، ولا تعلو علي الكفر كل العلو؟ والله المستعان.
 
  فصل في الكلام علي من زهد في رواية الشعر وحفظه
 في الكلام علي من زهد في رواية الشعر وحفظه، وذم الاشتغال بعلمه وتتبعه
 لا يخلو من كان هذا رايه من امور:
 احدها ان يكون رفضه له وذمه اياه، من اجل ما يجده فيه من هزل او سخف، وهجاء وسب وكذب وباطل علي الجملة.
 والثاني: ان يذمه لانه موزون مقفي. ويري هذا بمجرده، عيبا يقتضي الزهد فيه والتنزه عنه.
 والثالث ان يتعلق باحوال الشعراء، وانها غير جميلة في الاكثر ويقول: قد ذموا في التنزيل.
 واي كان من هذا رايا له، فهو في ذلك علي خطا ظاهر، وغلط فاحش، وعلي خلاف ما يوجبه القياس والنظر، وبالضد مما جاء به الاثر، وصح به الخبر.
 اما من زعم ان ذمه له من اجل ما يجد فيه من هزل وسخف وكذب وباطل، فينبغي ان يذم الكلام كله، وان يفضل الخرس علي النطق، والعي علي البيان فمنثور كلام الناس علي كل حال، اكثر من منظومه. والذي زعم انه ذم الشعر بسببه، وعاداه بنسبته اليه، اكثر، لان الشعراء في كل عصر وزمان، معدودون، والعامة ومن لا يقول الشعر من الخاصة عديد الرمل؛ ونحن نعلم ان لو كان منثور الكلام يجمع المنظوم، ثم عمد عامد فجمع ما قيل من جنس الهزل والسخف نثرا في عصر واحد، لاربي علي جميع ما قاله الشعراء نظما في الازمان الكثيرة، ولغمره حتي لا يظهر فيه. ثم انك لو لم ترو من هذا الضرب شيءا قط، ولم تحفظ الا الجد المحض، والا ما لا معاب عليك في روايته، وفي المحاضرة به، وفي نسخه وتدوينه، لكان في ذلك غني ومندوحة؛ ولوجدت طلبتك ونلت مرادك، وحصل لك ما نحن ندعوك اليه من علم الفصاحة، فاختر لنفسك ودع ما تكره الي ما تحب.
 هذا وراوي الشعر حاك، وليس علي الحاكي عيب، ولا عليه تبعة، اذا هو لم يقصد بحكايته ان ينصر باطلا، او يسوء مسلما. وقد حكي الله تعالي كلام الكفار؛ فانظر الي الغرض الذي له روي الشعر، ومن اجله اريد، وله دون، تعلم انك قد زغت عن المنهج، وانك مسء في هذه العداوة. وهي العصبية منك علي الشعر. وقد استشهد العلماء لغريب القران واعرابه، بالابيات فيها الفحش وفيها ذكر الفعل القبيح، ثم لم يعبهم ذلك اذ كانوا لم يقصدوا الي ذلك الفحش، ولم يريدوه ولم يرووا الشعر من اجله.
 قالوا: وكان الحسن البصري رحمه الله ، يتمثل في مواعظه بالابيات من الشعر، وكان من اوجعها عنده [من الكامل]:
 اليوم عندك دلها وحديثها ... وغدا لغيرك كفها والمعصم
 
 وفي الحديث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه  ذكره المرزباني في كتابه، باسناد عن عبد الملك بن عمير  انه قال: "اتي عمر، رضوان الله عليه، بحلل من اليمن، فاتاه محمد بن جعفر بن ابي طالب، ومحمد بن ابي بكر الصديق، ومحمد بن طلحة بن عبيد الله، ومحمد بن حاطب، فدخل عليه زيد بن ثابت رضي الله عنه، فقال: يا امير المءمنين، هءلاء المحمدون بالباب يطلبون الكسوة. فقال: اءذن لهم يا غلام! فدعا بحلل، فاخذ زيد اجودها، هذه لمحمد بن حاطب، وكانت امه عنده، وهو من بني لءي؛ فقال عمر رضي الله عنه: ايهات ايهات وتمثل بشعر عمارة بن الوليد [من الطويل]:
 اسرك لما صرع القوم نشوة ... خروجي منها سالما غير غارم
 بريءا كاني قبل لم اك منهم ... وليس الخداع مرتضي في التنادم
 ردها. ثم قال: اءتني بثوب، فالقه علي هذه الحلل. وقال: ادخل يدك فخذ حلة، وانت لا تراها فاعطهم. قال عبد الملك: "فلم ار قسمة اعدل منها".
 وعمارة هذا: هو عمارة بن الوليد بن المغيرة، خطب امراة من قومه، فقالت: لا اتزوجك او تترك الشراب، فابي، ثم اشتد وجده بها، فحلف لها ان لا يشرب؛ ثم مر بخمار عنده شرب يشربون، فدعوه فدخل عليهم، وقد انفدوا ما عندهم، فنحر لهم ناقته، وسقاهم ببرديه، ومكثوا اياما، ثم خرج، فاتي اهله، فلما راته امراته قالت: الم تحلف ان لا تشرب؟ فقال:
 ولسنا بشرب ام عمرو اذا انتشوا ... ثياب الندامي عندهم كالغناءم
 ولكننا يا ام عمرو نديمنا ... بمنزلة الريان ليس بعاءم
 اسرك  البيتين.
 فاذن: رب هزل صار اداة في جد، وكلام جري في باطل، ثم استعين به علي حق؛ كما انه رب شء خسيس، توصل به الي شريف، بان ضرب مثلا فيه، وجعل مثالا له: كما قال ابو تمام [من الكامل]:
 والله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس
 
 وعلي العكس: فرب كلمة حق اريد بها باطل فاستحق عليها الذم، كما عرفت من خبر الخارجي مع علي رضوان الله عليه. ورب قول حسن لم يحسن من قاءله، حين تسبب به الي قبيح، كالذي حكي الجاحظ قال: رجع طاووس يوما عن مجلس محمد بن يوسف  وهو يومءذ والي اليمن  فقال: ما ظننت ان قول "سبحان الله" يكون معصية لله حتي كان اليوم؛ سمعت رجلا ابلغ ابن يوسف عن رجل كلاما، فقال رجل من اهل المجلس: سبحان الله! كالمستعظم لذلك الكلام، ليغضب ابن يوسف.
 فبهذا ونحوه فاعتبر، واجعله حكما بينك وبين الشعر.
 (وبعد) فكيف وضع من الشعر عندك، وكسبه المقت منك: انك وجدت فيه الباطل والكذب، وبعض ما لا يحسن، ولم يرفعه في نفسك ولم يوجب له المحبة من قلبك: ان كان فيه الحق والصدق والحكمة وفصل الخطاب؟ وان كان مجني ثمر العقول والالباب، ومجتمع فرق الاداب، والذي قيد علي الناس المعاني الشريفة، وافادهم الفواءد الجليلة، وترسل بين الماضي والغابر، ينقل مكارم الاخلاق الي الولد عن الوالد، ويءدي وداءع الشرف عن الغاءب الي الشاهد، حتي تري به اثار الماضين، مخلدة في الباقين، وعقول الاولين، مردودة في الاخرين، وتري لكل من رام الادب وابتغي الشرف، وطلب محاسن القول والفعل، منارا مرفوعا، وعلما منصوبا، وهاديا مرشدا، ومعلما مسددا، وتجد فيه للناءي عن طلب الماثر، والزاهد في اكتساب المحامد، داعيا ومحرضا، وباعثا ومخصصا، ومذكرا ومعرفا، وواعظا ومثقفا؟ فلو كنت ممن ينصف كان في بعض ذلك ما يغير هذا الراي منك، وما يحدوك علي رواية الشعر وطلبه، ويمنعك ان تعيبه او تعيب به. ولكنك ابيت الا ظنا سبق اليك، والا بادء راي عن لك، فاقفلت عليه قلبك، وسددت عما سواه سمعك، فعي الناصح بك، وعسر علي الصديق الخليط تنبيهك.
 
 نعم، وكيف رويت "لان يمتلء جوف احدكم قيحا فيريه، خير له من ان يمتلء شعرا" ولهجت به، وتركت قوله صلي الله عليه وسلم: "ان من الشعر لحكمة، وان من البيان لسحرا"، وكيف نسيت امره صلي الله عليه وسلم بقول الشعر، ووعده عليه الجنة؟ وقوله لحسان: "قل وروح القدس معك" وسماعه له، واستنشاده اياه، وعلمه صلي الله عليه وسلم به، واستحسانه له، وارتياحه عند سماعه؟
 اما امره به فمن المعلوم ضرورة، وكذلك سماعه اياه؛ فقد كان حسان وعبد الله بن رواحة وكعب بن زهير يمدحونه، ويسمع منهم، ويصغي اليهم، ويامرهم بالرد علي المشركين، فيقولون في ذلك ويعرضون عليه؛ وكان عليه السلام يذكر لهم بعض ذلك، كالذي روي من انه صلي الله عليه وسلم قال لكعب: "ما نسي ربك، وما كان ربك نسيا، شعرا قلته". قال وما هو يا رسول الله؟ قال: "انشده يا ابا بكر"، فانشد ابو بكر رضوان الله عليه [من الكامل]:
 زعمت سخينة ان ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب
 (واما) استنشاده اياه فكثير. من ذلك: الخبر المعروف في استنشاده حين استسقي فسقي، قول ابي طالب [من الطويل]:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 يطيف به الهلاك من ال هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضل
 الابيات. وعن الشعبي رضي الله عنه، عن مسروق، عن عبد الله، قال: "لما نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي القتلي يوم بدر مصرعين، قال صلي الله عليه وسلم، لابي بكر رضي الله عنه: "لو ان طالب حي لعلم ان اسيافنا قد اخذت بالانامل". قال: وذلك لقول ابي طالب [من الطويل]:
 كذبتم، وبيت الله ان جد ما اري ... لتلتبسن اسيافنا بالانامل
 وينهض قوم في الدروع اليهم ... نهوض الروايا في طريق حلاحل
 
 ومن المحفوظ في ذلك حديث محمد بن مسلمة الانصاري: جمعه وابن ابي حدرد الاسلمي، الطريق. قال: فتذاكرنا الشكر والمعروف: قال، فقال محمد: كنا يوما عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لحسان بن ثابت: "انشدني قصيدة من شعر الجاهلية، فان الله تعالي قد وضع عنا اثامها في شعرها وروايته"! فانشده قصيدة للاعشي، هجا بها علقمة بن علاثة [من السريع]:
 علقم، ما انت الي عامر ... الناقض الاوتار والواتر
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا حسان لا تعد تنشدني هذه القصيدة بعد مجلسك هذا"! فقال: يا رسول الله تنهاني عن رجل مشرك مقيم عند قيصر؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا حسان اشكر الناس للناس، اشكرهم لله تعالي وان قيصر سال ابا سفيان بن حرب عني، فتناول مني.  وفي خبر اخر فشعث مني  وانه سال هذا عني فاحسن القول"؛ فشكره رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي ذلك. وروي من وجه اخر: ان حسان قال: يا رسول الله! من نالتك يده وجب علينا شكره. ومن المعروف في ذلك خبر عاءشة، رضوان الله عليها، انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كثيرا ما يقول: "ابياتك" فاقول [من الكامل]:
 ارفع ضعيفك لا يحر بك ضعفه ... يوما، فتدركه العواقب قد نمي
 يجزيك او يثني عليك، وان من ... اثني عليك بما فعلت، فقد جزي
 قالت، فيقول عليه السلام: "يقول الله تبارك وتعالي، لعبد من عبيده: صنع اليك عبدي معروفا، فهل شكرته عليه؟ فيقول: يا رب علمت انه منك فشكرتك عليه. قال: فيقول الله عز وجل: لم تشكرني اذ لم تشكر من اجريته علي يده".
 واما علمه، عليه السلام، بالشعر، فكما روي ان سودة انشدت:
 عدي وتيم تبتغي من تحالف
 
 فظنت عاءشة وحفصة رضي الله عنهما، انها عرضت بهما. وجري بينهن كلام في هذا المعني، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم، فدخل عليهن وقال: "يا ويلكن! ليس في عديكن ولا تيمكن قيل هذا. وانما قيل هذا في عدي تميم وتيم وتميم"! وتمام هذا الشعر [من الطويل]:
 فحالف ولا والله تهبط تلعة ... من الارض الا انت للذل عارف
 الا من راي العبدين او ذكرا له ... عدي وتيم تبتغي من تحالف
 وروي الزبير بن بكار قال: "مر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه ابو بكر رضي الله عنه، برجل يقول في بعض ازقة مكة [من الكامل]:
 يا ايها الرجل المحول رحله ... هلا نزلت بال عبد الدار؟
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ابا بكر هكذا قال الشاعر؟ قال: لا يا رسول الله، ولكنه قال:
 يا ايها الرجل المحول رحله * هلا سالت عن ال عبد مناف؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هكذا كنا نسمعها".
 واما ارتياحه صلي الله عليه وسلم، للشعر واستحسانه له، فقد جاء فيه الخبر من وجوه، من ذلك: حديث النابغة الجعدي قال: انشدت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قولي [من الطويل]:
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اين المظهر يا ابا ليلي؟ "، فقلت: الجنة، يا رسول الله! قال: "اجل ان شاء الله". ثم قال: "انشدني"! فانشدته من قولي:
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له * بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له * حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال صلي الله عليه وسلم: "اجدت، لا يفضض الله فاك"! قال الراوي: فنظرت اليه فكان فاه البرد المنهل، ما سقطت له سن ولا انفلت ترف غروبه.
 
 ومن ذلك حديث كعب بن زهير: روي ان كعبا واخاه بجيرا خرجا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي بلغا ابرق العزاف، فقال كعب لبجير: الق هذا الرجل، وانا مقيم هاهنا، فانظر ما يقول! وقدم بجير علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعرض عليه الاسلام، فاسلم وبلغ ذلك كعبا، فقال في ذلك شعرا، فاهدر النبي صلي الله عليه وسلم دمه، فكتب اليه بجير يامره ان يسلم ويقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم ويقول: ان من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، قبل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسقط ما كان قبل ذلك. فقدم كعب وانشد النبي صلي الله عليه وسلم قصيدته المعروفة:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يفد مغلول
 وما سعاد غداة البين اذ رحلت ... الا اغن غضيض الطرف مكحول
 تجلو عوارض ذي ظلم اذا ابتسمت ... كانه منهل بالراح مغلول
 سح السقاة عليها ماء محنية ... من ماء ابطح اضحي وهو مشمول
 اكرم بها خلة لو انها صدقت ... موعودها او لوان النضح مقبول
 حتي اتي علي اخرها فلما بلغ مديح رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان الرسول لسيف يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول
 في فتية من قريش قال قاءلهم ... ببطن مكة لما، اسلموا: زولوا
 زالوا فما زال انكاس ولا كشف ... عند اللقاء ولا ميل معازيل
 لا يقع الطعن الا في نحورهم ... وما بهم عن حياض الموت تهليل
 شم العرانين ابطال، لبوسهم ... من نسج داود في الهيجا سرابيل
 اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي الخلق ان اسمعوا! قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يكون من اصحابه مكان الماءدة من القوم، يتحلقون حلقة دون حلقة، فيلتفت الي هءلاء والي هءلاء.
 والاخبار فيما يشبه هذا كثيرة، والاثر به مستفيض.
 
 وان زعم انه ذم الشعر من حيث هو موزون مقفي، حتي كان الوزن عيبا، وحتي كان الكلام اذا نظم نظم الشعر، اتضع في نفسه وتغيرت حاله، فقد ابعد وقال قولا لا يعرف له معني، وخالف العلماء في قولهم: "انما الشعر كلام فحسنه حسن وقبيحه قبيح"، وقد روي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا.
 فان زعم انه انما كره الوزن لانه سبب لان يغني في الشعر ويتلهي به، فانا اذا كنا لم ندعه الي الشعر من اجل ذلك، وانما دعوناه الي اللفظ الجزل، والقول الفصل، والمنطق الحسن، والكلام البين، والي حسن التمثيل والاستعارة، والي التلويح والاشارة، والي صنعة تعمد الي المعني الخسيس فتشرفه، والي الضءيل فتفخمه، والي النازل فترفعه، والي الخامل فتنوه به، والي العاطل فتحليه، والي المشكل فتحليه، فلا متعلق له علينا بما ذكر، ولا ضرر علينا فيما انكر، فليقل في الوزن ما شاء، وليضعه حيث اراد، فليس يعنينا امره، ولا هو مرادنا من هذا الذي راجعنا القول فيه.
 وهذا هو الجواب لمتعلق ان تعلق بقوله تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} [يس: ]، واراد ان يجعله حجة في المنع من الشعر ومن حفظه وروايته؛ وذاك انا نعلم انه صلي الله عليه وسلم، لم يمنع الشعر من اجل ان كان قولا فصلا، وكلاما جزلا، ومنطقا حسنا، وبيانا بينا؛ كيف وذلك يقتضي ان يكون الله تعالي قد منعه البيان والبلاغة، وحماه الفصاحة والبراعة، وجعله لا يبلغ مبلغ الشعراء في حسن العبارة وشرف اللفظ؟ وهذا جهل عظيم، وخلاف لما عرفه العلماء، واجمعوا عليه من انه صلي الله عليه وسلم، كان افصح العرب؛ واذا بطل ان يكون المنع، من اجل هذه المعاني، وكنا قد اعلمناه انا ندعو الي الشعر من اجلها، ونحذو بطلبه علي طلبها، كان الاعتراض بالاية محالا، والتعلق بها خطلا من الراي وانحلالا.
 
 فان قال: اذا قال الله تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} [يس: ] فقد كره للنبي صلي الله عليه وسلم الشعر، ونزهه عنه بلا شبهة، وهذه الكراهة وان كانت لا تتوجه اليه من حيث هو كلام ومن حيث انه بليغ بين، وفصيح حسن، ونحو ذلك، فانها تتوجه الي امر لا بد لك من التلبس به في طلب ما ذكرت انه مرادك من الشعر؛ وذاك انه لا سبيل لك الي ان تميز كونه كلاما عن كونه شعرا، حتي اذا رويته التبست به من حيث هو كلام ولم تلتبس به من حيث هو شعر. هذا محال، واذا كان لا بد لك من ملابسة موضع الكراهة، فقد لزم العيب برواية الشعر واعمال اللسان فيه.
 قيل له: هذا منك كلام لا يتحصل. وذلك انه لو كان الكلام، اذا وزن حط ذلك من قدره وازري به، وجلب علي المفرغ له في ذلك القالب اثما، وكسبه ذما، لكان من حق العيب فيه ان يكون علي واضع الشعر او من يريده لمكان الوزن خصوصا، دون من يريده لامر خارج عنه، ويطلبه لشء سواه.
 فاما قولك: انك لا تستطيع ان تطلب من الشعر ما لا يكره حتي تلتبس بما يكره، فاني اذن لم اقصده من اجل ذلك المكروه، ولم ارده له، واردته لاعرف به مكان بلاغة، واجعله مثالا في براعة، او احتج به في تفسير كتاب وسنة، وانظر الي نظمه ونظم القران، فاري موضع الاعجاز، واقف علي الجهة التي منها كان، واتبين الفصل والفرقان. فحق هذا التلبس ان لا يعتد علي ذنبا، وان لا اءاخذ به؛ اذ لا تكون مءاخذة حتي يكون عمد الي ان تواقع المكروه، وقصد اليه. وقد تتبع العلماء الشعوذة والسحر، وعنوا بالتوقف علي حيل المموهين، ليعرفوا فرق ما بين المعجزة والحيلة. فكان ذلك منهم من اعظم البر، اذ كان الغرض كريما والقصد شريفا.
 
 "هذا" واذا نحن رجعنا الي ما قدمناه من الاخبار، وما صح من الاثار، وجدنا الامر علي خلاف ما ظن هذا الساءل، وراينا السبيل في منع النبي صلي الله عليه وسلم، الوزن، وان ينطلق لسانه بالكلام الموزون، غير ما ذهبوا اليه، وذاك انه لو كان منع تنزيه وكراهة، لكان ينبغي ان يكره له سماع الكلام موزونا، وان ينزه سمعه عنه كما ينزه لسانه، ولكان صلي الله عليه وسلم، لا يامر به ولا يحث عليه، وكان الشاعر لا يعان علي وزن الكلام وصياغته شعرا، ولا يءيد فيه بروح القدس. واذا كان هذا كذلك، فينبغي ان يعلم ان ليس المنع في ذلك منع تنزيه وكراهة، بل سبيل الوزن في منعه عليه السلام اياه، سبيل الخط، حين جعل عليه السلام لا يقرا ولا يكتب، في ان لم يكن المنع من اجل كراهة كانت في الخط، بل لان تكون الحجة ابهر واقهر، والدلالة اقوي واظهر، ولتكون اكعم للجاحد واقمع للمعاند، وارد لطالب الشبهة، وامنع في ارتفاع الريبة.
 
 واما التعلق باحوال الشعراء: بانهم قد ذموا في كتاب الله تعالي، فما اري عاقلا يرضي به ان يجعله حجة في ذم الشعر وتهجينه، والمنع من حفظه وروايته، والعلم بما فيه من بلاغة، وما يختص به من ادب وحكمه. ذاك لانه يلزم علي قود هذا القول، ان يعيب العلماء في استشهادهم بشعر امرء القيس، واشعار اهل الجاهلية في تفسير القران، وفي غريبه وغريب الحديث؛ وكذلك يلزمه ان يدفع ساءر ما تقدم ذكره من امر النبي، صلي الله عليه وسلم، بالشعر واصغاءه اليه واستحسانه له. هذا ولو كان يسوغ ذم القول من اجل قاءله، وان يحمل ذم الشاعر علي الشعر، لكان ينبغي ان يخص ولا يعم وان يستثني. فقد قال الله عز وجل: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا} [الشعراء: ]. ولولا ان القول يجر بعضه بعضا، وان الشء يذكر لدخوله في القسمة لكان حق هذا ونحوه، ان لا يتشاغل به، وان لا يعاد ويبدا في ذكره.
 
  الكلام في النحو
 واما زهدهم في النحو، واحتقارهم له، واصغارهم امره وتهاونهم به: فصنيعهم في ذلك، اشنع من صنيعهم في الذي تقدم، واشبه بان يكون صدا عن كتاب الله، وعن معرفة معانيه. ذاك لانهم لا يجدون بدا من ان يعترفوا بالحاجة اليه فيه. اذ كان قد علم ان الالفاظ مغلقة علي معانيها، حتي يكون الاعراب هو الذي يفتحها، وان الاغراض كامنة فيها، حتي يكون هو المستخرج لها، وانه المعيار الذي لا يتبين نقصان كلام ورجحانه، حتي يعرض عليه، والمقياس الذي يعرف صحيح من سقيم حتي يرجع اليه، ولا ينكر ذلك الا من ينكر حسه، والا من غالط في الحقاءق نفسه.
 واذا كان الامر كذلك، فليت شعري، ما عذر من تهاون به وزهد فيه، ولم ير ان يستسقيه من مصبه، وياخذه من معدنه، ورضي لنفسه بالنقص، والكمال لها معرض، واثر الغبينة وهو يجد الي الربح سبيلا؟
 فان قالوا: انا لم ناب صحة هذا العلم، ولم ننكر مكان الحاجة اليه، في معرفة كتاب الله تعالي، وانما انكرنا اشياء كثرتموه بها، وفضول قول تكلفتموها، ومساءل عويصة تجشمتم الفكر فيها، ثم لم تحصلوا علي شء اكثر من ان تغربوا علي السامعين، وتعايوا بها الحاضرين، قيل لهم: خبرونا عما زعمتم انه فضول قول وعويص لا يعود بطاءل، ما هو؟ فان بداوا فذكروا مساءل التصريف التي يضعها النحويون للرياضة، ولضرب من تمكين المقاييس في النفوس، كقولهم: كيف تبني من كذا، كذا؟ وكقولهم: ما وزن كذا؟ وتتبعهم في ذلك الالفاظ الوحشية، كقولهم: ما وزن عزويت، وما وزن ارونان ؟ وكقولهم في باب ما لا ينصرف: لو سميت رجلا بكذا، كيف يكون الحكم؟ واشباه ذلك. وقالوا: اتشكون ان ذلك لا يجدي الا كد الفكر واضاعة الوقت؟
 
 قلنا لهم: اما هذا الجنس، فلسنا نعيبكم ان لم تنظروا فيه، ولم تعنوا به. وليس يهمنا امره؛ فقولوا فيه ما شءتم، وضعوه حيث اردتم. فان تركوا ذلك وتجاوزوه الي الكلام علي اغراض واضع اللغة، وعلي وجه الحكمة في الاوضاع، وتقرير المقاييس التي اطردت عليها، وذكر العلل التي اقتضت ان تجري علي ما اجريت عليه، كالقول في المعتل، وفيما يلحق الحروف الثلاثة التي هي: (الواو والياء والالف) من التغيير بالابدال والحذف والاسكان. او ككلامنا مثلا علي التثنية وجمع السلامة: لم كان اعرابهما علي خلاف اعراب الواحد؟ ولم تبع النصب فيهما الجر؟. وفي (النون): انه عوض عن الحركة والتنوين في حال، وعن الحركة وحدها في حال؟ والكلام علي ما ينصرف وما لا ينصرف، ولم كان منع الصرف؟ وبيان العلة فيه، والقول علي الاسباب التسعة، وانها كلها ثوان لاصول؟ وانه اذا حصل منها اثنان في اسم، او تكرر سبب، صار بذلك ثانيا من جهتين، واذا صار كذلك، اشبه الفعل، لان الفعل ثان للاسم، والاسم المقدم والاول، وكل ما جري هذا المجري!
 
 قلنا: انا نسكت عنكم في هذا الضرب ايضا، ونعذركم فيه ونسامحكم، علي علم منا بان قد اساتم الاختيار، ومنعتم انفسكم ما فيه الحظ لكم، ومنعتموها الاطلاع علي مدارج الحكمة، وعلي العلوم الجمة. فدعوا ذلك، وانظروا في الذي اعترفتم بصحته وبالحاجة اليه: هل حصلتموه علي وجهه؟ وهل احطتم بحقاءقه؟ وهل وفيتم كل باب منه حقه، واحكمتوه احكاما يءمنكم الخطا فيه، اذا انتم خضتم في التفسير، وتعاطيتم علم التاويل، ووازنتم بين بعض الاقوال وبعض، واردتم ان تعرفوا الصحيح من السقيم؛ وعدتم في ذلك وبداتم، وزدتم ونقصتم؟ وهل رايتم اذ قد عرفتم صورة المبتدا والخبر، وان اعرابهما الرفع، ان تتجاوزوا ذلك الي ان تنظروا في اقسام خبره، فتعلموا انه يكون مفردا وجملة، وان المفرد ينقسم الي ما يحتمل ضميرا له، والي ما لا يحتمل الضمير؛ وان الجملة علي اربعة اضرب، وانه لا بد لكل جملة وقعت خبرا لمبتدا، من ان يكون فيها ذكر يعود الي المبتدا، وان هذا الذكر، ربما حذف لفظا واريد معني، وان ذلك لا يكون حتي في الحال دليل عليه؟ الي ساءر ما يتصل بباب الابتداء، من المساءل اللطيفة والفواءد الجليلة التي لا بد منها؟ واذا نظرتم في الصفة مثلا، فعرفتم انها تتبع الموصوف، وان مثالها قولك: (جاءني رجل ظريف، ومررت بزيد الظريف). هل ظننتم ان وراء ذلك امرا، وان هاهنا صفة تخصص وصفة توضح وتبين، وان فاءدة التخصيص غير فاءدة التوضيح؛ كما ان فاءدة الشياع، غير فاءدة الابهام، وان من الصفة صفة لا يكون فيها تخيصيص ولا توضيح، ولكن يءتي بها مءكدة، كقولهم (امس الدابر)، وكقوله تعالي: {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة} [الحاقة: ]، وصفة يراد بها المدح والثناء، كالصفات الجارية علي اسم الله تعالي جده؟.
 
 وهل عرفتم الفرق بين الصفة والخبر، وبين كل واحد منها وبين الحال؟ وهل عرفتم ان هذه الثلاثة تتفق في ان كافتها لثبوت المعني للشء، ثم تختلف في كيفية ذلك الثبوت؟
 وهكذا ينبغي ان تعرض عليهم الابواب كلها: واحدا واحدا، ويسالوا عنها بابا بابا، ثم يقال: ليس الا احد امرين:
 اما ان تقتحموا التي لا يرضاها العاقل، فتنكروا ان يكون بكم حاجة في كتاب الله، وفي خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي معرفة الكلام جملة الي شء من ذلك، وتزعموا انكم اذا عرفتم مثلا، ان الفاعل رفع، لم يبق عليكم في باب الفاعل، ما تحتاجون الي معرفته. واذا نظرتم الي قولنا: (زيد منطلق)، لم تحتاجوا من بعده الي شء تعلمونه في الابتداء والخبر. وحتي تزعموا مثلا، انكم لا تحتاجون في ان تعرفوا وجه الرفع في {والصابءون} [الماءدة: ] من سورة الماءدة، الي ما قاله العلماء فيه، والي استشهادهم بقول الشاعر:
 والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق
 وحتي كان المشكل علي الجميع غير مشكل عندكم، وحتي كانكم قد اوتيتم ان تستنبطوا من المسالة الواحدة من كل باب، مساءله كلها، فتخرجوا الي فن من التجاهل لا يبقي معه كلام.
 واما ان تعلموا انكم قد اخطاتم، حين اصغرتم امر هذا العلم، وظننتم ما ظننتم فيه، فترجعوا الي الحق وتسلموا الفضل لاهله، وتدعوا الذي يزري بكم، ويفتح باب العيب عليكم، ويطيل لسان القادح فيكم. وبالله التوفيق.
 
 هذا  ولو ان هءلاء القوم، اذ تركوا هذا الشان، تركوه جملة؛ واذ زعموا ان قدر المفتقر اليه القليل منه، اقتصروا علي ذلك القليل، فلم ياخذوا انفسهم بالتقوي فيه، والتصرف فيما لم يتعلموا منه، ولم يخوضوا في التفسير ولم يتعاطوا التاويل  لكان البلاء واحدا، ولكانوا اذا لم يبنوا، لم يهدموا، واذا لم يصلحوا لم يكونوا سببا للفساد، ولكنهم لم يفعلوا؛ فجلبوا من الداء ما اعيي الطبيب، وحير اللبيب، وانتهي التخليط بما اتوه فيه، الي حد يءس من تلافيه، فلم يبق للعارف الذي يكره الشغب الا التعجب والسكوت. وما الافة العظمي الا واحدة، وهي ان يجء من الانسان ان يجري في لفظه، ويمشي له، ان يكثر في غير تحصيل؛ وان يحسن البناء علي غير اساس، وان يقول الشء لم يقتله علما.
 ونسال الله الهداية، ونرغب اليه في العصمة.
 ثم انا وان كنا في زمان، هو علي ما هو عليه من احالة الامور عن جهاتها، وتحويل الاشياء عن حالاتها، ونقل النفوس عن طباعها، وقلب الخلاءق المحمودة الي اضدادها، ودهر ليس للفضل واهله لديه، الا الشر صرفا والغيظ بحتا، والا ما يدهش عقولهم، ويسلبهم معقولهم، حتي صار اعجز الناس رايا عند الجميع، من كانت له همة في ان يستفيد علما، او يزداد فهما، او يكتسب فضلا، او يجعل له ذلك بحال شغلا، فان الالف من طباع الكريم؛ واذا كان من حق الصديق عليك، ولا سيما اذا تقادمت صحبته، وصحت صداقته  ان لا تجفوه بان تنكبك الايام وتضجرك النواءب، وتحرجك محن الزمان، فتتناساه جملة، وتطويه طيا؛ فالعلم الذي هو صديق لا يحول عن العهد، ولا يدغل في الود، وصاحب لا يصح عليه النكث والغدر، ولا يظن به الخيانة والمكر، اولي منه بذلك واجدر، وحقه عليك اكبر.
 تمهيد للكلام في الفصاحة والبلاغة
 
 ثم ان التوق الي ان تقر الامور قرارها، وتوضع الاشياء مواضعها، والنزاع الي بيان ما يشكل، وحل ما ينعقد، والكشف عما يخفي، وتلخيص الصفة حتي يزداد السامع ثقة بالحجة، واستظهارا علي الشبهة، واستبانة للدليل، وتبيينا للسبيل، شء في سوس العقل، وفي طباع النفس اذا كانت نفسا.
 ولم ازل منذ خدمت العلم، انظر فيما قاله العلماء في معني الفصاحة والبلاغة، والبيان والبراعة، وفي بيان المغزي من هذه العبارات، وتفسير المراد بها، فاجد بعض ذلك كالرمز والايماء، والاشارة في خفاء، وبعضه كالتنبيه علي مكان الخبء ليطلب، وموضع الدفين ليبحث عنه فيخرج، وكما يفتح لك الطريق الي المطلوب لتسلكه، وتوضع لك القاعدة لتبني عليها؛ ووجدت المعول علي ان هاهنا نظما وترتيبا، وتاليفا وتركيبا، وصياغة وتصويرا، ونسجا وتحبيرا، وان سبيل هذه المعاني في الكلام الذي هو مجاز فيه، سبيلها في الاشياء التي هي حقيقة فيها. وانه كما يفضل هناك النظم النظم، والتاليف التاليف، والنسج النسج، والصياغة الصياغة، ثم يعظم الفضل، وتكثر المزية، حتي يفوق الشء نظيره، والمجانس له، درجات كثيرة، وحتي تتفاوت القيم التفاوت الشديد، كذلك يفضل بعض الكلام بعضا، ويتقدم منه الشء الشء؛ ثم يزداد من فضله ذلك، ويترقي منزلة فوق منزلة، ويعلو مرقبا بعد مرقب، ويستانف له غاية بعد غاية، حتي ينتهي الي حيث تنقطع الاطماع، وتحسر الظنون. وتسقط القوي، وتستوي الاقدام في العجز.
 
 وهذه جملة، قد يري في اول الامر وبادء الظن: انها تكفي وتغني. حتي اذا نظرنا فيها، وعدنا وبدانا، وجدنا الامر علي خلاف ما حسبناه، وصادفنا الحال علي غير ما توهمناه، وعلمنا انهم لءن اقصروا اللفظ، لقد اطالوا المعني، وان لم يغرقوا في النزع. لقد ابعدوا علي ذاك في المرمي. وذاك، لانه يقال لنا: ما زدتم علي ان قستم قياسا، فقلتم: نظم ونظم، وترتيب وترتيب، ونسج ونسج. ثم بنيتم عليه، انه ينبغي ان تظهر المزية في هذه المعاني هاهنا، حسب ظهورها هناك، وان يعظم الامر في ذلك كما عظم ثم؛ وهذا صحيح كما قلتم. ولكن بقي ان تعلمونا مكان المزية في الكلام، وتصفوها لنا، وتذكروها ذكرا كما ينص الشء ويعين، ويكشف عن وجهه ويبين. ولا يكفي ان تقولوا: انه خصوصية في كيفية النظم، وطريقة مخصوصة في نسق الكلم بعضها علي بعض، حتي تصفوا تلك الخصوصية وتبينوها، وتذكروا لها امثلة وتقولوا: مثل كيت وكيت، كما يذكر لك من تستوصفه عمل الديباج المنقش، ما تعلم به وجه دقة الصنعة، او يعمله بين يديك، حتي تري عيانا كيف تذهب تلك الخيوط وتجء، وماذا يذهب منها طولا، وماذا يذهب منها عرضا؛ وبم يبدا وبم يثني وبم يثلث. وتبصر من الحساب الدقيق، ومن عجيب تصرف اليد ما تعلم منه مكان الحذق وموضع الاستاذية.
 ولو كان قول القاءل لك، في تفسير الفصاحة: انها خصوصية في نظم الكلم وضم بعضها الي بعض، علي طريق مخصوصة، او علي وجوه تظهر بها الفاءدة، او ما اشبه ذلك من القول المجمل، كافيا في معرفتها ومغنيا في العلم بها، لكفي مثله في معرفة الصناعات كلها. فكان يكفي في معرفة نسج الديباج الكثير التصاوير، ان تعلم انه ترتيب للغزل علي وجه مخصوص، وضم لطاقات الابريسم بعضها الي بعض، علي طرق شتي؛ وذلك ما لا يقوله عاقل.
 
 وجملة الامر: انك لن تعلم في شء من الصناعات علما تمر فيه وتحلي، حتي تكون ممن يعرف الخطا فيها من الصواب، ويفصل بين الاساءة والاحسان؛ بل حتي تفاضل بين الاحسان والاحسان، وتعرف طبقات المحسنين.
 واذا كان هذا هكذا، علمت انه لا يكفي في علم الفصاحة ان تنصب لها قياسا ما، وان تصفها وصفا مجملا، وتقول فيها قولا مرسلا؛ بل لا تكون من معرفتها في شء حتي تفصل القول وتحصل، وتضع اليد علي الخصاءص التي تعرض في نظم الكلم، وتعدها واحدة واحدة، وتسميها شيءا شيءا. وتكون معرفتك معرفة الصنع الحاذق الذي يعلم علم كل خيط من الابرسيم الذي في الديباج، وكل قطعة من القطع المنجورة في الباب المقطع، وكل اجرة من الاجر الذي في البناء البديع.
 واذا نظرت الي الفصاحة هذا النظر، وطلبتها هذا الطلب، احتجت الي صبر علي التامل، ومواظبة علي التدبر، والي همة تابي لك ان تقنع الا بالتمام، وان تربع الا بعد بلوغ الغاية. ومتي جشمت ذلك، وابيت الا ان تكون هنالك، فقد اممت الي غرض كريم، وتعرضت لامر جسيم، واثرت التي هي اتم لدينك وفضلك، وانبل عند ذوي العقول الراجحة لك؛ وذلك ان تعرف حجة الله تعالي من الوجه الذي هو اضوا لها وانوه لها، واخلق بان يزداد نورها سطوعا، وكوكبها طلوعا؛ وان تسلك اليها الطريق الذي هو امن لك من الشك، وابعد من الريب، واصح لليقين، واحري بان يبلغك قاصية التبيين.
 الكلام في اعجاز القران من التمهيد
 
 واعلم انه لا سبيل الي ان تعرف صحة هذه الجملة، حتي يبلغ القول غايته، وينتهي الي اخر ما اردت جمعه لك، وتصويره في نفسك، وتقريره عندك. الا ان هاهنا نكتة ان انت تاملتها، تامل المتثبت، ونظرت فيها نظر المتاني، رجوت ان يحسن ظنك، وان تنشط للاصغاء الي ما اورده عليك، وهي: انا اذا سقنا دليل الاعجاز فقلنا: لولا انهم حين سمعوا القران، وحين تحدوا الي معارضته، سمعوا كلاما لم يسمعوا قط مثله، وانهم قد رازوا انفسهم فاحسوا بالعجز علي ان ياتوا بما يوازيه او يدانيه، او يقع قريبا منه، لكان محالا ان يدعوا معارضته، وقد تحدوا اليه، وقرعوا فيه، وطولبوا به، وان يتعرضوا لشبا الاسنة، ويقتحموا موارد الموت.
 
 فقيل لنا: قد سمعنا ما قلتم، فخبرونا عنهم، عماذا عجزوا؟ اعن معان في دقة معانيه وحسنها وصحتها في العقول؟ ام عن الفاظ مثل الفاظه؟ فان قلتم: عن الالفاظ. فماذا اعجزهم من اللفظ؟ ام ما بهرهم منه؟ فقلنا: اعجزتهم مزايا ظهرت لهم في نظمه، وخصاءص صادفوها في سياق لفظه، وبداءع راعتهم من مبادء ايه ومقاطعها، ومجاري الفاظها ومواقعها، وفي مضرب كل مثل، ومساق كل خبر، وصورة كل عظة وتنبيه واعلام، وتذكير وترغيب وترهيب، ومع كل حجة وبرهان، وصفة وتبيان؛ وبهرهم انهم تاملوه سورة سورة، وعشرا عشرا، واية اية، فلم يجدوا في الجميع كلمة ينبوا بها مكانها، ولفظة ينكر شانها، او يري ان غيرها اصلح هناك او اشبه، او احري واخلق؛ بل وجدوا اتساعا بهر العقول، واعجز الجمهور، ونظاما والتءاما، واتقانا واحكاما، لم يدع في نفس بليغ منهم  ولو حك بيافوخه السماء  موضع طمع، حتي خرست الالسن عن ان تدعي وتقول، وخلدت القروم، فلم تملك ان تصول. نعم، فاذا كان هذا هو الذي يذكر في جواب الساءل، فبنا ان ننظر اي اشبه بالفتي في عقله ودينه، وازيد له في علمه ويقينه: اان يقلد في ذلك، ويحفظ متن الدليل وظاهر لفظه، ولا يبحث عن تفسير المزايا والخصاءص، ما هي ومن اين كثرت الكثرة العظيمة، واتسعت الاتساع المجاوز لوسع الخلق وطاقة البشر؟ وكيف يكون ان تظهر في الفاظ محصورة، وكلم معدودة معلومة، بان يءتي ببعضها في اثر بعض، لطاءف لا يحصرها العدد، ولا ينتهي بها الامد؟ ام ان يبحث عن ذلك كله، ويستقصي النظر في جميعه، ويتبعه شيءا فشيءا، ويستقصيه بابا فبابا، حتي يعرف كلا منه بشاهده ودليله، ويعلمه بتفسيره وتاويله، ويوثق بتصوره وتمثيله، ولا يكون كمن قيل فيه [من الطويل]:
 
 يقولون اقوالا، ولا يعلمونها ... ولو قيل: هاتوا حققوا لم يحققوا
 قد قطعت عذر المتهاون ودللت علي ما اضاع من حظه، وهديته لرشده؛ وصح ان لا غني بالعاقل، عن معرفة هذه الامور، والوقوف عليها والاحاطة بها؛ وان الجهة التي منها يقف، والسبب الذي به يعرف استقراء كلام العرب، وتتبع اشعارهم والنظر فيها، واذ قد ثبت ذلك، فينبغي لنا ان نبتدء في بيان ما اردنا بيانه وناخذ في شرحه والكشف عنه.
 
 وجملة ما اردت ان ابينه لك الكلام في اعجاز القران انه لا بد لكل كلام تستحسنه، ولفظ تستجيده، من ان يكون لاستحسانك ذلك جهة معلومة، وعلة معقوله، وان يكون لنا الي العبارة عن ذاك سبيل، وعلي صحة ما ادعيناه من ذلك دليل، وهو باب من العلم، اذا انت فتحته اطلعت منه علي فواءد جليلة، ومعان شريفة، ورايت له اثرا في الدين عظيما، وفاءدة جسيمة، ووجدته سببا الي حسم كثير من الفساد فيما يعود الي التنزيل، واصلاح انواع من الخلل فيما يتعلق بالتاويل؛ وانه ليءمنك من ان تغالط في دعواك، وتدافع عن مغزاك، ويربا بك عن ان تستبين هدي ثم لا تهتدي اليه، وتدل بعرفان ثم لا تستطيع ان تدل عليه، وان تكون عالما في ظاهر مقلد، ومستبينا في صورة شاك، وان يسالك الساءل عن حجة يلقي بها الخصم في اية من كتاب الله تعالي او غير ذلك، فلا ينصرف عنك بمقنع، وان يكون غاية ما لصاحبك منك ان تحيله علي نفسه، وتقول: قد نظرت فرايت فضلا ومزية، وصادفت لذلك اريحية، فانظر لتعرف كما عرفت، وراجع نفسك، واسبر وذق، لتجد مثل الذي وجدت، فان عرف فذاك، والا فبينكما التناكر، تنسب الي سوء التامل، وينسبك الي فساد في التخيل، وانه علي الجملة بحيث ينتقي لك من علم الاعراب خالصه ولبه، وياخذ لك منه اناسي العيون، وحبات القلوب، وما لا يدفع الفضل فيه دافع، ولا ينكر رجحانه في موازين العقول منكر، وليس يتاتي لي ان اعلمك من اول الامر في ذلك اخره، وان اسمي لك الفصول التي في نيتي ان احررها بمشيءة الله عز وجل، حتي تكون علي علم بها قبل موردها عليك، فاعمل علي ان هاهنا فصولا يجء بعضها في اثر بعض. وهذا اولها:
 
  فصل: تحقيق القول في البلاغة والفصاحة
 في تحقيق القول علي البلاغة والفصاحة، والبيان والبراعة، وكل ما شاكل ذلك، مما يعبر به عن فضل بعض القاءلين علي بعض، من حيث نطقوا وتكلموا، واخبروا السامعين عن الاغراض والمقاصد، وراموا ان يعلموهم ما في نفوسهم، ويكشفوا لهم عن ضماءر قلوبهم ومن المعلوم ان لا معني لهذه العبارات وساءر ما يجري مجراها مما يفرد فيه اللفظ بالنعت والصفة، وينسب فيه الفضل والمزية اليه دون المعني: غير وصف الكلام بحسن الدلالة، وتمامها فيما له كانت دلالة، ثم تبرجها في صورة هي ابهي وازين، وانق واعجب، واحق بان تستولي علي هوي النفس، وتنال الحظ الاوفر من ميل القلوب، واولي بان تطلق لسان الحامد، وتطيل رغم الحاسد. ولا جهة لاستعمال هذه الخصال: غير ان يءتي المعني من الجهة التي هي اصح لتاديته، ويختار له اللفظ الذي هو اخص به، واكشف عنه واتم له، واحري بان يكسبه نبلا، ويظهر فيه مزية.
 
 واذا كان هذا كذلك، فينبغي ان ينظر الي الكلمة قبل دخولها في التاليف، وقبل ان تصير الي الصورة التي بها يكون الكلم: اخبارا وامرا ونهيا واستخبارا وتعجبا، وتءدي في الجملة معني من المعاني التي لا سبيل الي افادتها الا بضم كلمة الي كلمة، وبناء لفظة علي لفظة  هل يتصور ان يكون بين اللفظتين تفاضل في الدلالة، حتي تكون هذه ادل علي معناها الذي وضعت له من صاحبتها، علي ما هي موسومة به، حتي يقال ان "رجلا" ادل علي معناه من "فرس" علي ما سمي به؟ ...
 
 وحتي يتصور في الاسمين الموضوعين لشء واحد، ان يكون هذا احسن نبا عنه، وابين كشفا عن صورته من الاخر؟ فيكون "الليث" مثلا ادل علي السبع المعلوم من "الاسد"، وحتي انا لو اردنا الموازنة بين لغتين، كالعربية والفارسية، ساغ لنا ان نجعل لفظة "رجل" ادل علي الادمي الذكر من نظيره في الفارسية؟ وهل يقع في وهم  وان جهد  ان تتفاضل الكلمتان المفردتان، من غير ان ينظر الي مكان تقعان فيه، من التاليف والنظم، باكثر من ان تكون هذه مالوفة مستعملة، وتلك غريبة وحشية؟ او ان تكون حروف هذه اخف، وامتزاجها احسن؟ ومما يكد اللسان ابعد؟ وهل تجد احدا يقول: هذه اللفظة فصيحة، الا وهو يعتبر مكانها من النظم، وحسن ملاءمة معناها لمعاني جاراتها، وفضل مءانستها لاخواتها؟ وهل قالوا: لفظة متمكنة ومقبولة، وفي خلافه: قلقة ونابية، ومستكرهة، الا وغرضهم ان يعبروا بالتمكن عن حسن الاتفاق بين هذه وتلك من جهة معناهما، وبالقلق والنبو عن سوء التلاءم، وان الاولي لم تلق بالثانية في معناها، وان السابقة لم تصلح ان تكون لفقا للتالية في مءداها؟ وهل تشك، اذا فكرت في قوله تعالي: {وقيل ياارض ابلعي ماءك وياسماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين} [هود: ]، فتجلي لك منها الاعجاز، وبهرك الذي تري وتسمع، انك لم تجد ما وجدت من المزية الظاهرة والفضيلة القاهرة، الا لامر يرجع الي ارتباط هذه الكلم بعضها ببعض، وان لم يعرض لها الحسن والشرف، الا من حيث لاقت الاولي بالثانية والثالثة بالرابعة؟ وهكذا، الي ان تستقريها الي اخرها، وان الفضل تناتج ما بينها، وحصل من مجموعها.
 
 ان شككت فتامل! هل تري لفظة منها، بحيث لو اخذت من بين اخواتها وافردت، لادت من الفصاحة ما تءديه وهي في مكانها من الاية؟ قل" ابلعي" واعتبرها وحدها، من غير ان تنظر الي ما قبلها والي ما بعدها، وكذلك فاعتبر ساءر ما يليها! وكيف بالشك في ذلك، ومعلوم ان مبدا العظمة في ان نوديت الارض، ثم امرت، ثم في ان كان النداء ب "يا" اي نحو: يا ايتها الارض، ثم اضافة الماء الي (الكاف) دون ان يقال: ابلعي الماء، ثم ان اتبع نداء الارض وامرها بما هو شانها، نداء السماء وامرها كذلك بما يخصها، ثم ان قيل: "وغيض الماء"، فجاء الفعل علي صيغة "فعل" الدالة علي انه لم يغض الا بامر امر، وقدرة قادر، ثم تاكيد ذلك وتقريره بقوله تعالي: "وقضي الامر"، ثم ذكر ما هو فاءدة هذه الامور وهو: "استوت علي الجودي". ثم اضمار "السفينة" قبل الذكر، كما هو شرط الفخامة والدلالة علي عظم الشان، ثم مقابلة "قيل" في الخاتمة "بقيل" في الفاتحة.
 افتري لشء من هذه الخصاءص التي تملءك بالاعجاز روعة، وتحضرك عند تصورها هيبة، تحيط بالنفس من اقطارها تعلقا باللفظ من حيث هو صوت مسموع، وحروف تتوالي في النطق؟ ام كل ذلك، لما بين معاني الالفاظ من الاتساق العجيب؟
 فقد اتضح اذن، اتضاحا لا يدع للشك مجالا، ان الالفاظ لا تتفاضل من حيث هي الفاظ مجردة، ولا من حيث هي كلم مفردة، وان الالفاظ تثبت لها الفضيلة وخلافها، في ملاءمة معني اللفظة لمعني التي تليها، او ما اشبه ذلك مما لا تعلق له بصريح اللفظ. ومما يشهد لذلك انك تري الكلمة تروقك وتءنسك في موضع، ثم تراها بعينها تثقل عليك، وتوحشك في موضع اخر، كلفظ "الاخدع" في بيت الحماسة [من الطويل]:
 تلفت نحو الحي حتي وجدتني ... وجعت من الاصغاء ليتا واخدعا
 وبيت البحتري [من الطويل]:
 واني وان بلغتني شرف الغني ... واعتقت من رق المطامع اخدعي
 
 فان لها في هذين المكانين ما لا يخفي من الحسن. ثم انك تتاملها في بيت ابي تمام [من البسيط]:
 يا دهر قوم من اخدعيك فقد ... اضججت هذا الانام من خرقك
 فتجد لها، من الثقل علي النفس ومن التنغيص والتكدير، اضعاف ما وجدت هناك من الروح والخفة، والايناس والبهجة. ومن اعجب ذلك، لفظة "الشء": فانك تراها مقبولة حسنة في موضع، وضعيفة مستكرهة في موضع. وان اردت ان تعرف ذلك، فانظر الي قول عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
 ومن مالء عينيه من شء غيره ... اذا راح نحو الجمرة البيض كالدمي
 والي قول ابي حية [من الطويل]:
 اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 فانك تعرف حسنها ومكانها من القبول. ثم انظر اليها في بيت المتنبي [من الطويل]:
 لو الفلك الدوار ابغضت سعيه ... لعوقه شء عن الدوران
 فانك تراها تقل وتضءل، بحسب نبلها وحسنها فيما تقدم.
 وهذا باب واسع، فانك تجد متي شءت الرجلين قد استعملا كلما باعيانها، ثم تري هذا قد فرع السماك، وتري ذاك قد لصق بالحضيض؛ فلو كانت الكلمة اذا حسنت حسنت من حيث هي لفظ، واذا استحقت المزية والشرف، استحقت ذلك في ذاتها وعلي انفرادها، دون ان يكون السبب في ذلك، حال لها مع اخواتها المجاورة لها في النظم، لما اختلف بها الحال، ولكانت: اما ان تحسن ابدا، او لا تحسن ابدا. ولم تر قولا يضطرب علي قاءله حتي لا يدري كيف يعبر، وكيف يورد ويصدر، كهذا القول. بل ان اردت الحق، فانه من جنس الشء يجري به الرجل لسانه، ويطلقه؛ فاذا فتش نفسه وجدها تعلم بطلانه، وتنطوي علي خلافه، ذاك لانه مما لا يقوم بالحقيقة في اعتقاد، ولا يكون له صورة في فءاد.
 
  فصل: تحقيق القول في البلاغة والفصاحة: نظم الكلام بحسب المعاني
 ومما يجب احكامه، بعقب هذا الفصل، الفرق بين قولنا: حروف منظومة، وكلم منظومة. وذلك ان نظم الحروف، هو تواليها في النطق فقط، وليس نظمها بمتقضي عن معني، ولا الناظم لها بمقتف في ذلك رسما من العقل، اقتضي ان يتحري في نظمه لها ما تحراه.
 فلو ان واضع اللغة، كان قد قال "ربض" مكان "ضرب" لما كان في ذلك ما يءدي الي فساد. واما نظم الكلم، فليس الامر فيه كذلك، لانك تقتفي في نظمها اثار المعاني، وترتبها علي حسب ترتيب المعاني في النفس؛ فهو اذن نظم يعتبر فيه حال المنظوم بعضه مع بعض، وليس هو النظم الذي معناه ضم الشء الي الشء، كيف جاء واتفق. وكذلك كان عندهم: نظيرا للنسج والتاليف والصياغة والبناء والوشي والتحبير، وما اشبه ذلك، مما يوجب اعتبار الاجزاء بعضها مع بعض، حتي يكون لوضع كل حيث وضع، علة تقتضي كونه هناك؛ وحتي لو وضع في مكان غيره، لم يصلح.
 
 والفاءدة في معرفة هذا الفرق، انك اذا عرفته عرفت ان ليس الغرض بنظم الكلم ان توالت الفاظها في النطق، بل ان تناسقت دلالتها، وتلاقت معانيها علي الوجه الذين اقتضاه العقل. وكيف يتصور ان يقصد به الي توالي الالفاظ في النطق، بعد ان ثبت انه نظم يعتبر فيه حال المنظوم بعضه مع بعض، وانه نظير الصياغة والتحبير والتفويف والنقش، وكل ما يقصد به التصوير: وبعد ان كنا لا نشك في ان لا حال للفظة مع صاحبتها تعتبر، اذا انت عزلت دلالتهما جانبا؟ واي مساغ للشك في ان الالفاظ لا تستحق من حيث هي الفاظ، ان تنظم علي وجه دون وجه؟ ولو فرضنا ان تنخلع من هذه الالفاظ، التي هي لغات، دلالتها، لما كان شء منها احق بالتقديم من شء ، ولا يتصور ان يجب فيها ترتيب ونظم. ولو حفظت صبيا شطر "كتاب العين" او "الجمهرة"، من غير ان تفسر له شيءا منه، واخذته بان يضبط صور الالفاظ وهياتها، ويءديها كما يءدي اصناف اصوات الطيور، لرايته ولا يخطر له ببال، ان من شانه ان يءخر لفظا ويقدم اخر. بل كان حاله حال من يرمي الحصي ويعد الجوز، اللهم الا ان تسومه انت ان ياتي بها علي حروف المعجم، ليحفظ نسق الكتاب.
 تحقيق القول في البلاغة انها تتعلق بالمعني لا اللفظ
 ودليل اخر، وهو انه، لو كان القصد بالنظم، الي اللفظ نفسه، دون ان يكون الغرض ترتيب المعاني في النفس، ثم النطق بالالفاظ علي حذوها، لكان ينبغي ان لا يختلف حال اثنين في العلم، بحسن النظم او غير الحسن فيه، لانهما يحسان بتوالي الالفاظ في النطق احساسا واحدا ولا يعرف احدهما في ذلك شيءا يجهله الاخر.
 
 واوضح من هذا كله، وهو ان هذا النظم الذي يتواصفه البلغاء وتتفاضل مراتب البلاغة من اجله، صنعة يستعان عليها بالفكرة لا محالة؛ واذا كانت مما يستعان عليها بالفكرة، ويستخرج بالروية، فينبغي ان ينظر في الفكر: بماذا تلبس: ابالمعاني. ام بالالفاظ؟ فاي شء وجدته الذي تلبس به فكرك من بين المعاني والالفاظ، فهو الذي تحدث فيه صنعتك، وتقع فيه صياغتك ونظمك وتصويرك. فمحال ان تفكر في شء، وانت لا تصنع فيه شيءا وانما تصنع في غيره. لو جاز ذلك لجاز ان يفكر البناء في الغزل ليجعل فكره فيه وصلة الي ان يصنع في الاجر، وهو من الاحالة المفرطة.
 
 فان قيل: النظم موجود في الالفاظ علي كل حال، ولا سبيل الي ان يعقل الترتيب الذي تزعمه في المعاني، ما لم تنظم الالفاظ ولم ترتبها علي الوجه الخاص، قيل: ان هذا هو الذي يعيد هذه الشبهة جذعة ابدا، والذي يحلها ان تنظر: اتتصور ان تكون معتبرا مفكرا في حال اللفظ مع اللفظ، حتي تضعه بجنبه او قبله، وان تقول: هذه اللفظة انما صلحت هاهنا لكونها علي صفة كذا؟ ام لا يعقل الا ان تقول: صلحت هاهنا لان معناها كذا، ولدلالتها علي كذا، ولان معني الكلام، والغرض في يوجب كذا، ولان معني ما قبلها يقتضي معناها؟ فان تصورت الاول، فقل ما شءت واعلم ان كل ما ذكرناه باطل، وان لم تتصور الا الثاني، فلا تخدعن نفسك بالاضاليل، ودع النظر الي ظواهر الامور، واعلم ان ما تري، انه لا بد منه من ترتيب الالفاظ وتواليها علي النظم الخاص، ليس هو الذي طلبته بالفكر، ولكنه شء يقع بسبب الاول ضرورة من حيث ان الالفاظ، اذا كانت اوعية للمعاني، فانها لا محالة تتبع المعاني في مواقعها، فاذا وجب لمعني ان يكون اولا في النفس، وجب للفظ الدال عليه ان يكون مثله اولا في النطق؛ فاما ان تتصور في الالفاظ، ان تكون المقصودة قبل المعاني بالنظم والترتيب، وان يكون الفكر في النظم الذي يتواصفه البلغاء فكرا في نظم الالفاظ، او ان تحتاج بعد ترتيب المعاني الي فكر تستانفه لان تجء بالالفاظ علي نسقها، فباطل من الظن ووهم يتخيل الي من لا يوفي النظر حقه. وكيف تكون مفكرا في نظم الالفاظ وانت لا تعقل لها اوصافا واحوالا اذا عرفتها ان حقها ان تنظم علي وجه كذا؟
 
 ومما يلبس علي الناظر في هذا الموضع ويغلطه، انه يستبعد ان يقال: هذا كلام قد نظمت معانيه. فالعرف كانه لم يجر بذلك. الا انهم وان كانوا لم يستعملوا النظم في المعاني، قد استعملوا فيها ما هو بمعناه ونظير له؛ وذلك قولهم: انه يرتب المعاني في نفسه، وينزلها ويبني بعضها علي بعض. كما يقولون: يرتب الفروع علي الاصول، ويتبع المعني المعني، ويلحق النظير، بالنظير، واذا كنت تعلم انهم استعاروا النسج والوشي والنقش والصياغة، لنفس ما استعاروا له النظم، وكان لا يشك في ان ذلك كله تشبيه وتمثيل يرجع الي امور واوصاف تتعلق بالمعاني دون الالفاظ، فمن حقك ان تعلم ان سبيل النظم، ذلك السبيل.
 واعلم ان من سبيلك، ان تعتمد هذا الفصل حدا، وتجعل النكت التي ذكرتها فيه، علي ذكر منك ابدا؛ فانها عمد واصول في هذا الباب، اذا انت مكنتها في نفسك، وجدت الشبه تنزاح عنك، والشكوك تنتفي عن قلبك؛ ولا سيما ما ذكرت من انه لا يتصور ان تعرف للفظ موضعا، من غير ان تعرف معناه، ولا ان تتوخي في الالفاظ، من حيث هي الفاظ، ترتيبا ونظما، وانك تتوخي الترتيب في المعاني وتعمل الفكر هناك؛ فاذا تم لك ذلك اتبعتها الالفاظ وقفوت بها اثارها، وانك اذا فرغت من ترتيب المعاني في نفسك، لم تحتج الي ان تستانف فكرا في ترتيب الالفاظ، بل تجدها تترتب لك بحكم انها خدم للمعاني، وتابعة لها ولاحقة بها، وان العلم بمواقع المعاني في النفس، علم بمواقع الالفاظ الدالة عليها في النطق.
 
  فصل: تحقيق القول في البلاغة والفصاحة وانها للمعني لا للفظ
 واعلم انك اذا رجعت الي نفسك، علمت علما لا يعترضه الشك، ان لا نظم في الكلم ولا ترتيب، حتي يعلق بعضها ببعض ويبني بعضها علي بعض، وتجعل هذه بسبب من تلك. هذا ما لا يجهله عاقل، ولا يخفي علي احد من الناس. واذا كان كذلك، فبنا ان ننظر الي التعليق فيها والبناء، وجعل الواحدة منها، بسبب من صاحبتها، ما معناه وما محصوله، واذا نظرنا في ذلك، علمنا ان لا محصول لها غير ان تعمد الي اسم، فتجعله فاعلا لفعل، او مفعولا، او تعمد الي اسمين، فتجعل احدهما خبرا عن الاخر، او تتبع الاسم اسما، علي ان يكون الثاني صفة للاول، او تاكيدا له، او بدلا منه، او تجء باسم بعد تمام كلامك، علي ان يكون الثاني صفة، او حالا او تمييزا، او تتوخي في كلام هو لاثبات معني، ان يصير نفيا او استفهاما او تمنيا، فتدخل عليه الحروف الموضوعة لذلك، او تريد في فعلين ان تجعل احدهما شرطا في الاخر فتجء بهما، بعد الحرف الموضوع لهذا المعني، او بعد اسم من الاسماء التي ضمنت معني ذلك  الحرف وعلي هذا القياس.
 واذا كان لا يكون في الكلم نظم ولا ترتيب، الا بان يصنع بها هذا الصنيع ونحوه، وكان ذلك كله مما لا يرجع منه الي اللفظ شء، ومما لا يتصور ان يكون فيه ومن صفته  بان بذلك ان الامر علي ما قلناه، من ان اللفظ تبع للمعني في النظم، وان الكلم تترتب في النطق، بسبب ترتب معانيها في النفس، وانها لو خلت من معانيها حتي تتجرد اصواتا واصداء حروف، لما وقع في ضمير ولا هجس في خاطر ان يجب فيها ترتيب ونظم، وان يجعل لها امكنة ومنازل، وان يجب النطق بهذه قبل النطق بتلك، والله الموفق للصواب.
 
  فصل تحقيق القول في البلاغة والفصاحة في المعني واللفظ
 وهذه شبهة اخري ضعيفة، عسي ان متعلق بها متعلق ممن يقدم علي القول من غير روية؛ وهي ان يدعي ان لا معني للفصاحة سوي التلاءم اللفظي، وتعديل مزاج الحروف، حتي لا يتلاقي في النطق حروف تثقل علي اللسان، كالذي انشده الجاحظ من قول الشاعر [من الزجر]:
 وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر
 وقول ابن يسير [من الخفيف]:
 لا اذيل الامال بعدك اني ... بعدها بالامال جد بخيل
 كم لها موقف بباب صديق ... رجعت من نداه بالتعطيل
 لم يضرها والحمد لله شء ... وانثنت نحو عزف نفس ذهول
 قال الجاحظ: فتفقد النصف الاخير من هذا البيت، فانك ستجد بعض الفاظه تتبرا من بعض. ويزعم ان الكلام في ذلك علي طبقات: فمنه المتناهي في الثقل المفرط فيه، كالذي مضي، ومنه ما هو اخف منه كقول ابي تمام [من الطويل]:
 كريم متي امدحه امدحه والوري ... معي، واذا ما لمته وحدي
 ومنه ما يكون فيه بعض الكلفة علي اللسان، الا انه لا يبلغ ان يعاب به صاحبه، ويشهر امره في ذلك، ويحفظ عليه. ويزعم ان الكلام اذا سلم من ذلك، وصفا من شوبه كان الفصيح المشاد به والمشار اليه. وان الصفاء ايضا يكون علي مراتب يعلو بعضها بعضا، وان له غاية اذا انتهي اليها، كان الاعجاز.
 
 والذي يبطل هذه الشبهة  ان ذهب اليها ذاهب  انا، ان قصرنا صفة الفصاحة علي كون اللفظ كذلك، وجعلناه المراد بها، لزمنا ان نخرج الفصاحة من حيز البلاغة ومن ان تكون نظيرة لها. واذا فعلنا ذلك، لم نخل من احد امرين: اما ان نجعله العمدة في المفاضلة بين العبارتين، ولا نعرج علي غيره، واما ان نجعله احد ما نفاضل به، ووجها من الوجوه التي تقتضي تقديم كلام علي كلام؛ فان اخذنا بالاول، لزمنا ان نقصر الفضيلة عليه، حتي لا يكون الاعجاز الا به. وفي ذلك ما لا يخفي من الشناعة، لانه يءدي الي ان لا يكون للمعاني التي ذكروها في حدود البلاغة، من وضوح الدلالة، وصواب الاشارة وتصحيح الاقسام، وحسن الترتيب والنظام، والابداع في طريقة التشبيه والتمثيل، والاجمال ثم التفصيل، ووضع الفصل، والوصل موضعهما، وتوفية الحذف والتاكيد، والتقديم والتاخير، شروطهما  مدخل فيما له كان القران معجزا حتي ندعي انه لم يكن معجزا من حيث هو بليغ، ولا من حيث هو قول فصل، وكلام شريف النظم بديع التاليف، وذلك انه لا تعلق لشء من هذه المعاني بتلاءم الحروف.
 وان اخذنا بالثاني، وهو ان يكون تلاءم الحروف وجها من وجوه الفضيلة، وداخلا في عداد ما يفاضل به بين كلام وكلام علي الجملة، لم يكن لهذا الخلاف ضرر علينا، لانه ليس باكثر من ان يعمد الي الفصاحة فيخرجها من حيز البلاغة والبيان، وان تكون نظيرة لهما، وفي عداد ما هو شبههما من البراعة والجزالة، واشباه ذلك ما ينبء عن شرف النظم، وعن المزايا التي شرحت لك امرها، واعلمتك جنسها، او يجعلها اسما مشتركا، يقع تارة لما تقع له تلك، واخري لما يرجع الي سلامة، اللفظ، مما يثقل علي اللسان. وليس واحد من الامرين بقادح فيما نحن بصدده.
 
 وان تعسف متعسف في تلاءم الحروف، فبلغ به ان يكون الاصل في الاعجاز، واخرج ساءر ما ذكروه في اقسام البلاغة من ان يكون له مدخل او تاثير فيما له كان القران معجزا، كان الوجه ان يقال له: انه يلزمك، علي قياس قولك، ان تجوز ان يكون هاهنا نظم للالفاظ وترتيب، لا علي نسق المعاني، ولا علي وجه يقصد به الفاءدة، ثم يكون مع ذلك معجزا، وكفي به فسادا.
 فان قال قاءل: اني لا اجعل تلاءم الحروف معجزا، حتي يكون اللفظ مع ذلك دالا؛ وذاك انه انما يصعب مراعاة التعادل بين الحروف، اذا احتيج مع ذلك الي مراعاة المعاني؛ كما انه انما يصعب مراعاة السجع والوزن؛ ويصعب كذلك التجنيس والترصيع، اذا روعي معه المعني. قيل له: فانت الان ان عقلت ما تقول، قد خرجت من مسالتك، وتركت ان يستحق اللفظ المزية من حيث هو لفظ، وجءت تطلب لصعوبة النظم فيما بين المعاني طريقا، وتضع له علة غير ما يعرفه الناس، وتدعي ان ترتيب المعاني سهل، وان تفاضل الناس في ذلك الي حد، وان الفضيلة تزداد وتقوي، اذا توخي في حروف الالفاظ التعادل والتلاءم؛ وهذا منك وهم؛ وذلك انا لا نعلم لتعادل الحروف معني، سوي ان تسلم من نحو ما تجده في بيت ابي تمام [من الرمل]:
 كريم متي امدحه امدحه والوري
 وبيت ابن يسير [من الرمل]:
 وانثنت نحو عزف نفس ذهول
 
 وليس اللفظ السليم من ذلك بمعوز، ولا بعزيز الوجود، ولا بالشء لا يستطيعه الا الشاعر المفلق والخطيب البليغ، فيستقيم قياسه علي السجع والتجنيس ونحو ذلك، مما اذا رامه المتكلم، صعب عليه تصحيح المعاني وتادية الاغراض. فقولنا: اطال الله بقاءك، وادام عزك، واتم نعمته عليك، وزاد في احسانه عندك: لفظ سليم مما يكد اللسان، وليس في حروفه استكراه. وهكذا حال كلام الناس في كتبهم ومحاوراتهم، لا تكاد تجد فيه هذا الاستكراه، لانه انما هو شء يعرض للشاعر اذا تكلف وتعمل. فاما المرسل نفسه علي سجيتها فلا يعرض له ذلك.
 وهذا  والمتعلل بمثل ما ذكرت، من انه يكون تلاءم الحروف معجزا، بعد ان يكون اللفظ دالا، لان مراعاة التعادل انما تصعب اذا احتيج مع مراعاة المعاني  اذا تاملت  يذهب الي شء ظريف، وهو ان يصعب مرام اللفظ بسبب المعني، وذلك محال؛ لان الذي يعرفه العقلاء عكس ذلك، وهو ان يصعب مرام المعني بسبب اللفظ؛ فصعوبة ما صعب من السجع، هي صعوبة عرضت في المعاني من اجل الالفاظ؛ وذاك انه صعب عليك ان توفق بين معاني تلك الالفاظ المسجعة، وبين معاني الفصول التي جعلت اردافا لها، فلم تستطع ذلك الا بعد ان عدلت عن اسلوب الي اسلوب، او دخلت في ضرب من المجاز، او اخذت في نوع من الاتساع، وبعد ان تلطفت علي الجملة ضربا من التلطف. وكيف يتصور ان يصعب مرام اللفظ بسبب المعني، وانت ان اردت الحق، لا تطلب اللفظ بحال وانما تطلب المعني؛ واذا ظفرت بالمعني فاللفظ معك وازاء ناظرك؟ وانما كان يتصور ان يصعب مرام اللفظ من اجل المعني، ان لو كنت اذا طلبت المعني فحصلته، احتجت الي ان تطلب اللفظ علي حدة، وذلك محال.
 
 هذا  واذا توهم متوهم، انا نحتاج الي ان نطلب اللفظ، وان من شان الطلب، ان يكون هناك، فان الذي يتوهم انه يحتاج الي طلبه، هو ترتيب الالفاظ في النطق لا محالة؛ واذا كان كذلك، فينبغي لنا ان نرجع الي نفوسنا فننظر: هل يتصور ان نرتب معاني اسماء وافعال وحروف في النفس، ثم يخفي علينا مواقعها في النطق، حتي يحتاج في ذلك الي فكر وروية؟ وذلك ما لا يشك فيه عاقل اذا هو رجع الي نفسه.
 واذا بطل ان يكون ترتيب اللفظ مطلوبا بحال، ولم يكن المطلوب ابدا الا ترتيب المعاني، وكان معول هذا المخالف علي ذلك، فقد اضمحل كلامه، وبان انه ليس لمن حام في حديث المزية والاعجاز حول اللفظ، ورام ان يجعله السبب، في هذه الفضيلة، الا التسكع في الحيرة، والخروج عن فاسد من القول الي مثله، والله الموفق للصواب.
 فان قيل: اذا كان اللفظ بمعزل عن المزية التي تنازعنا فيها، وكان مقصورة علي المعني، فكيف كانت الفصاحة من صفات اللفظ البتة؟ وكيف امتنع ان يوصف بها المعني، فيقال: معني فصيح وكلام فصيح المعني؟ قيل: انما اختصت الفصاحة باللفظ، وكانت من صفته من حيث كانت عبارة عن كون اللفظ علي وصف، اذا كان عليه ، دل علي المزية التي نحن في حديثها! واذا كانت لكون اللفظ دالا، استحال ان يوصف بها المعني، كما يستحيل ان يوصف المعني بانه دال مثلا، فاعرف.
 
 فان قيل: فماذا دعا القدماء الي ان قسموا الفضيلة بين المعني واللفظ فقالوا: معني لطيف ولفظ شريف وفخموا شان اللفظ وعظموه، حتي تبعهم في ذلك من بعدهم، وحتي قال اهل النظر: ان المعاني لا تتزايد، وانما تتزايد الالفاظ، فاطلقوا كما تري، كلاما يوهم كل من يسمعه ان المزية في حاق اللفظ؟ قيل له: لما كان المعاني انما تتبين بالالفاظ، وكان لا سبيل للمرتب لها، والجامع شملها، الي ان يعلمك ما صنع في ترتيبها بفكره، الا بترتيب الالفاظ في نطقه، تجوزوا فكنوا عن ترتيب المعاني بترتيب الالفاظ، ثم بالالفاظ بحذف الترتيب، ثم اتبعوا ذلك من الوصف والنعت ما ابان الغرض، وكشف عن المراد، كقولهم: "لفظ متمكن"، يريدون انه بموافقة معناه لمعني ما يليه، كالشء الحاصل في مكان صالح يطمءن فيه، "ولفظ قلق ناب"، يريدون انه من اجل ان معناه غير موافق لما يليه، كالحاصل في مكان لا يصلح له، فهو لا يستطيع الطمانينة فيه  الي ساءر ما يجء صفة في صفة اللفظ، مما يعلم انه مستعار له من معناه، وانهم نحلوه اياه بسبب مضمونه ومءداه، هذا  ومن تعلق بهذا وشبهه، واعترضه الشك فيه بعد الذي مضي من الحجج، فهو رجل قد انس بالتقليد، فهو يدعو الشبهة الي نفسه من هاهنا وثم؛ ومن كان هذا سبيله، فليس له دواء سوي السكوت عنه، وتركه وما يختاره لنفسه من سوء النظر وقلة التدبر.
 قد فرغنا الان من الكلام علي جنس المزية، وانها من حيز المعاني دون الالفاظ، وانها ليست لك حيث تسمع باذنك، بل حيث تنظر بقلبك، وتستعين بفكرك، وتعمل رويتك وتراجع عقلك، وتستنجد في الجملة فهمك، وبلغ القول في ذلك اقصاه، وانتهي الي مداه.
 
 وينبغي ان ناخذ الان في تفصيل امر المزية، وبيان الجهات التي منها تعرض؛ وانه لمرام صعب ومطلب عسير؛ ولولا انه علي ذلك، لما وجدت الناس بين منكر له من اصله، ومتخيل له علي غير وجهه، ومعتقد انه باب لا تقوي عليه دونه مغلق، وان معانيك فيه، معان تابي ان تبرز من الضمير، وان تدين للتبيين والتصوير، وان تري سافرة لا نقاب عليها، ونادية لا حجاب دونها، وان ليس للواصف لها، الا ان يلوح ويشير، او يضرب مثلا ينبء عن حسن قد عرفه علي الجملة، وفضيلة قد احسها من غير ان يتبع ذلك بيانا، ويقيم عليه برهانا، ويذكر له علة، ويورد فيه حجة، وانا انزل لك القول في ذلك وادرجه شيءا فشيءا، واستعين بالله تعالي عليه، واساله التوفيق.
 
  فصل: الكناية والاستعارة والتمثيل بالاستعارة
 اعلم ان لهذا الضرب اتساعا وتفننا، لا الي غاية الا انه علي اتساعه يدور في الامر الاعم علي شيءين: الكناية والمجاز.
 والمراد بالكناية هاهنا: ان يريد المتكلم اثبات معني من المعاني، فلا يذكره باللفظ الموضوع له في اللغة، ولكن يجء الي معني هو تاليه وردفه في الوجود، فيومء به اليه، ويجعله دليا عليه؛ مثال ذلك قولهم: "هو طويل النجاد"، يريدون: طويل القامة. "وكثير رماد القدر"، يعنون: كثير القري، وفي المراة: "نءوم الضحي"، والمراد انها مترفة مخدومة، لها من يكفيها امرها، فقد ارادوا في هذا كله كما تري، معني، ثم لم يذكروه بلفظه الخاص به، ولكنهم توصلوا اليه بذكر معني اخر، من شانه ان يردفه في الوجود، وان يكون، اذا كان. افلا تري ان القامة اذا طالت، طال النجاد؟ واذا كثر القري، كثر رماد القدر؟ واذا كانت المراة مترفة، لها من يكفيها امرها، ردف ذلك ان تنام الي الضحي؟
 واما المجاز، فقد عول الناس في حده علي حديث النقل، وان كل لفظ نقل عن موضوعه فهو مجاز. والكلام في ذلك يطول. وقد ذكرت ما هو الصحيح من ذلك في موضع اخر.
 وانا اقتصر هاهنا، علي ذكر ما هو اشهر منه واظهر، والاسم والشهرة فيه لشيءين: الاستعارة والتمثيل، وانما يكون التمثيل مجازا اذا جاء علي حد الاستعارة.
 فالاستعارة: ان تريد تشبيه الشء بالشء ، فتدع ان تفصح بالتشبيه وتظهره، وتجء الي اسم المشبه به، فتعيره المشبة، وتجريه عليه. تريد ان تقول: رايت رجلا هو كالاسد في شجاعته وقوة بطشه سواء، فتدع ذلك، وتقول: (رايت اسدا) وضرب اخر من الاستعارة، وهو ما كان نحو قوله [من الكامل]:
 اذ اصبحت بيد الشمال زمامها
 هذا الضرب وان كان الناس يضمونه الي الاول، حيث يذكرون الاستعارة، فليسا سواء؛ وذاك انك في الاول، تجعل الشء، الشء ليس به، وفي الثاني تجعل للشء، الشء له. تفسير هذا انك اذا قلت: (رايت اسدا)، فقد ادعيت في انسان انه اسد وجعلته اياه، ولا يكون الانسان اسدا.
 واذا قلت:
 اذ اصبحت بيد الشمال زمامها
 فقد ادعيت ان للشمال يدا؛ ومعلوم انه لا يكون للريح يد.
 وهاهنا اصل يجب ضبطه، وهو ان جعل المشبهة، المشبه به علي ضربين: احدهما ان تنزله منزلة الشء تذكره بامر قد ثبت له، فانت لا تحتاج الي ان تعمل في اثباته وتزجيته، وذلك حيث تسقط ذكر المشبه من الشيءين، ولا تذكره بوجه من الوجوه. كقولك: رايت اسدا.
 
 والثاني ان تجعل ذلك كالامر الذي يحتاج الي ان تعمل في اثباته وتزجيته. وذلك حيث تجري اسم المشبه به صراحة علي المشبه، فتقول: (زيد اسد وزيد هو الاسد)؛ او تجء به علي وجه يرجع الي هذا، كقولك: (ان لقيته لقيت به اسدا، وان لقيته ليلقينك منه الاسد)؛ فانت في هذا كله، تعمل في اثبات كونه اسدا او الاسد، وتضع كلامك له. واما في الاول، فتخرجه مخرج ما لا يحتاج فيه الي اثبات وتقرير. والقياس يقتضي ان يقال في هذا الضرب، اعني ما انت تعمل في اثباته وتزجيته، انه تشبيه علي حد المبالغة؛ ويقتصر علي هذا القدر ولا يسمي استعارة.
 واما التمثيل الذي يكون مجازا، لمجيءك به علي حد الاستعارة، فمثاله قولك للرجل، يتردد في الشء بين فعله وتركه: اراك تقدم رجلا وتءخر اخري؛ فالاصل في هذا: اراك في ترددك، كمن يقدم رجلا ويءخر اخري؛ ثم اختصر الكلام، وجعل كانه يقدم الرجل ويءخرها علي الحقيقة، كما كان الاصل في قولك: رايت اسدا: "رايت رجلا كالاسد"، ثم جعل كانه الاسد علي الحقيقة. وكذلك تقول للرجل: يعمل غير معمل: اراك تنفخ في غير فحم، وتخط علي الماء، فتجعله في ظاهر الامر، كانه ينفخ ويخط؛ والمعنيعلي انك في فعلك كمن يفعل ذلك. وتقول للرجل يعمل الحيلة حتي يميل صاحبه الي الشء، وقد كان ياباه ويمتنع منه: (ما زال يفتل في الذروة والغارب، حتي بلغ منه ما اراد) فتجعله بظاهر اللفظ، كانه كان منه فتل في ذروة وغارب، والمعني علي انه لم يزل يرفق بصاحبه رفقا يشبه حاله فيه حال الرجل يجء الي البعير الصعب فيحكه ويفتل الشعر في ذروته وغاربه حتي يسكن ويستانس. وهو في المعني، نظير قولهم: (فلان يقرد فلانا). يعني به: انه يتلطف له، فعل الرجل ينزع القراد من البعير ليلذ ذلك، فيسكن ويثبت في مكانه، حتي يتمكن من اخذه.
 وهكذا كل كلام رايتهم قد نحوا فيه التمثيل، لم يفصحوا بذلك، واخرجوا اللفظ مخرجه، اذا لم يريدوا تمثيلا.
 
  ترجح الكناية والاستعارة والتمثيل علي الحقيقة
 قد اجمع الجميع علي ان الكناية ابلغ من الافصاح، والتعريض اوقع من التصريح. وان للاستعارة مزية وفضلا وان المجاز ابدا ابلغ من الحقيقة. الا ان ذلك، وان كان معلوما علي الجملة، فانه لا تطمءن نفس العاقل في كل ما يطلب العلم به، حتي يبلغ فيه غايته، وحتي يغلغل الفكر الي زواياه، وحتي لا يبقي عليه موضع شبهة ومكان مسالة.
 فنحن، وان كنا نعلم انك اذا قلت: (هو طويل النجاد، وهو جم الرماد). كان ابهي لمعناك، وانبل من ان تدع الكناية، وتصرح بالذي تريد؛ وكذا اذا قلت: (رايت اسدا) كان لكلامك مزية لا تكون اذا قلت: رايت رجلا هو والاسد سواء، في معني الشجاعة، وفي قوة القلب، وشدة البطش واشباه ذلك. واذا قلت: بلغني انك تقدم رجلا وتءخر اخري. كان اوقع من صريحه الذي هو قولك: بلغني انك تتردد في امرك، وانك في ذلك كمن يقول: اخرج ولا اخرج، فيقدم رجلا ويءخر اخري. ونقطع علي ذلك حتي لا يخالجنا شك فيه. فانما تسكن انفسنا تمام السكون اذا عرفنا السبب في ذلك والعلة، ولم كان كذلك، وهيانا له عبارة تفهم عنا من نريد افهامه، وهذا هو القول في ذلك.
 
 اعلم ان سبيلك اولا، ان تعلم ان ليست المزية التي تثبتها لهذه الاجناس علي الكلام المتروك علي ظاهره، والمبالغة التي تدعي لها في انفس المعاني التي يقصد المتكلم اليها بخبره، ولكنها في طريق اثباته لها وتقريره اياها. تفسير هذا، ان ليس المعني اذا قلنا: "ان الكناية ابلغ من التصريح" انك لما كنيت عن المعني زدت في ذاته، بل المعني انك زدت في اثباته، فجعلته ابلغ واكد واشد. فليست المزية في قولهم: "جم الرماد"، انه دل علي قري اكثر، بل انك اثبت له القري الكثير من وجه هو ابلغ، واوجبته ايجابا هو اشد، وادعيته دعوي انت بها انطق، وبصحتها اوثق.
 وكذلك ليست المزية التي تراها لقولك: "رايت اسدا" علي قولك "رايت رجلا لا يتميز عن الاسد في شجاعته وجراته"، انك قد افدت بالاول زيادة في مساواته الاسد، بل انك افدت تاكيدا وتشديدا وقوة في اثباتك له هذه المساواة، وفي تقريرك لها. فليس تاثير الاستعارة اذن في ذات المعني وحقيقته، بل في ايجابه والحكم به.
 وهكذا قياس التمثيل: تري المزية ابدا في ذلك تقع في طريق اثبات المعني دون المعني نفسه. فاذا سمعتهم يقولون: ان من شان هذه الاجناس، ان تكسب المعاني نبلا وفضلا، وتوجب لها شرفا، وان تفخمها في نفوس السامعين، وترفع اقدارها عند المخاطبين، فانهم لا يريدون الشجاعة والقري واشباه ذلك، من معاني الكلم المفردة، وانما يعنون اثبات معاني هذه الكلم لمن تثبت له ويخبر بها عنه.
 مزية الاستعارة والكناية علي الحقيقة
 
 هذا ما ينبغي للعاقل ان يجعله علي ذكر منه ابدا، وان يعلم ان ليس لنا، اذا نحن تكلمنا في البلاغة والفصاحة مع معاني الكلم المفردة، شغل ولا هي منا بسبيل، وانما نعمد الي الاحكام التي تحدث بالتاليف والتركيب. واذ قد عرفت مكان هذه المزية، والمبالغة التي لا تزال تسمع بها، وانها في الاثبات دون المثبت، فان لها في كل واحد من هذه الاجناس سببا وعلة. اما الكناية فان السبب في ان كان للاثبات بها مزية، لا تكون للتصريح، ان كل عاقل يعلم  اذا رجع الي نفسه  ان اثبات الصفة باثبات دليلها، وايجابها بما هو شاهد في وجودها، اكد وابلغ في الدعوة من ان تجء اليها فتثبتها هكذا ساذجا غفلا .. وذلك انك لا تدعي شاهد الصفة ودليلها، الا والامر ظاهر معروف، وبحيث لا يشك فيه، ولا يظن بالمخبر التجوز والغلط.
 واما الاستعارة، فسبب ما تري لها من المزية والفخامة انك اذا قلت: "رايت اسدا" كنت قد تلطفت لما اردت اثباته له من فرط الشجاعة، حتي جعلتها كالشء الذي يجب له الثبوت والحصول، وكالامر الذي نصب له دليل يقطع بوجوده. وذلك انه اذا كان اسدا، فواجب ان تكون له تلك الشجاعة العظيمة، وكالمستحيل او الممتنع ان يعري عنها، واذا صرحت بالتشبيه فقلت: "رايت رجلا كالاسد"، كنت قد اثبتها اثبات الشء يترجح بين ان يكون، وبين ان لا يكون، ولم يكن من حديث الوجوب في شء.
 وحكم التمثيل حكم الاستعارة، سواء. فانك اذا قلت: "اراك تقدم رجلا وتءخر اخري"، فاوجبت له الصورة التي يقطع معها بالتحير والتردد، كان ابلغ لا محالة، من ان تجري علي الظاهر، فتقول: قد جعلت تتردد في امرك؛ فانت كمن يقول: اخرج ولا اخرج، فيقدم رجلا ويءخر اخري.
 
  فصل: مزية الكناية والاستعارة والتمثيل علي الحقيقة وتفاوتها
 اعلم ان من شان هذه الاجناس، ان تجري فيها الفضيلة، وان تتفاوت التفاوت الشديد. افلا تري في الاستعارة العامي المبتذل، كقولنا: "رايت اسدا"، ووردت بحرا، ولقيت بدرا؟
 تفاوت الاستعارة والخاصي النادر منها
 والخاصي: النادر الذي لا تجده الا في كلام الفحول، ولا يقوي عليه الا افراد الرجال، كقوله:
 وسالت باعناق المطي الاباطح
 اراد انها سارت سيرا حثيثا في غاية السرعة، وكانت سرعة في لين وسلاسة كانها كانت سيولا وقعت في تلك الاباطح، فجرت بها .
 ومثل الاستعارة في الحسن واللطف وعلو الطبقة في هذه اللفظة بعينها، قول الاخر:
 سالت عليه شعاب الحي حين دعا ... انصاره بوجوه كالدنانير
 اراد انه مطاع في الحي، وانهم يسرعون الي نصرته، وانه لا يدعوهم لحرب، او نازل خطب، الا اتوه وكثروا عليه، وازدحموا حواليه، حتي تجدهم كالسيول تجء من هاهنا وهاهنا، وتنصب من هذا وذاك، حتي يغص بها الوادي ويطفح منها.
 بديع الاستعارة ووجه حسنه
 ومن بديع الاستعارة نادرها  الا ان جهة الغرابة فيه، غير جهتها في هذا  قول يزيد بن مسلمة بن عبد الملك يصف فرسا له، وانه مءدب، وانه اذا نزل عنه والقي عنانه في قربوس سرجه، وقف مكانه الي ان يعود اليه [من الكامل]:
 عودته فيما ازور حباءبي ... اهماله، وكذاك كل مخاطر
 واذا احتبي قربوسه بعنانه ... علك الشكيم الي انصراف الزاءر
 فالغرابة هاهنا، في الشبه نفسه وفي ان استدرك ان هيءة العنان في موقعه من قربوس السرج، كالهيءة في موقع الثوب من ركبة المحتبي، وليست الغرابة في قوله:
 وسالت باعناق المطي بالاباطح
 
 علي هذه الجملة، وذلك انه لم يغرب لان جعل المطي، في سرعة سيرها، وسهولته كالماء يجري في الابطح، فان هذا شبه معروف ظاهر، ولكن الدقة واللطف في خصوصية افادها، بان جعل "سال" فعلا "للاباطح"، ثم عداه (بالباء) ثم بان ادخل الاعناق في البيت، فقال: "باعناق المطي"، ولم يقل: بالمطي؛ ولو قال: سالت المطي في الاباطح، لم يكن شيءا.
 وكذلك الغرابة في البيت الاخر: ليس في مطلق معني (سال) ولكن في تعديته "بعلي" و "الباء"، وبان جعله فعلا لقوله: "شعاب الحي". ولولا هذه الامور كلها، لم يكن هذا الحسن. وهذا موضع يدق الكلام فيه.
 وهذه اشياء من هذا الفن [من البسيط]:
 اليوم يومان مذ غيبت عن بصري ... نفسي فداءك ما ذنبي فاعتذر
 امسي واصبح لا القاك، واحزنا ... لقد تانق في مكروهي القدر
 سوار بن المضرب، وهو لطيف جدا [من الوافر]:
 بعرض تنوفة للريح فيها ... نسيم لا يروع الترب وان
 بعض الاعراب [من الكامل]:
 ولرب خصم جاهدين ذوي شذا ... تقذي عيونهم بهتر هاتر
 لد ظارتهم علي ما ساءهم ... وخسات باطلهم بحق ظاهر
 ابن المعتز [من السريع]:
 حتي اذا ما عرف الصيد انصار ... واذن الصبح لنا في الابصار
 المعني: حتي اذا تهيا لنا ان نبصر شيءا. لما كان تعذر الابصار منعا من الليل، جعل امكانه عند ظهور الصبح اذنا من الصبح.
 وله [من مجزوء الوافر]:
 بخيل قد بليت به ... يكد الوعد بالحجج
 وله [من الطويل]:
 يناجيني: الاخلاف من تحت مطله ... فتخصم الامال والياس في صدري
 ومما هو في غاية الحسن وهو من الفن الاول قول الشاعر انشده الجاحظ [من الطويل]:
 لقد كنت في قوم عليك اشحة ... بنفسك الا ان ما طاح طاءح
 يودون لو خاطوا عليك جلودهم ... ولا تدفع الموت النفوس الشحاءح
 قال: واليه ذهب بشار في قوله [من الزجر]:
 وصاحب كالدمل الممد ... حملته في رقعة من جلدي
 
 تفاوت الاستعارة في اللفظ الواحد وتعددها للتناسب
 ومن سر هذا الباب، انك تري اللفظة المستعارة قد استعيرت في عدة مواضع، ثم تري لها في بعض ذلك، ملاحة لا تجدها في الباقي. مثال ذلك انك تنظر الي لفظة "الجسر" في قول ابي تمام [من البسيط]:
 لا يطمع المرء ان يجتاب لجته ... بالقول ما لم يكن جسرا له العمل
 وقوله [من البسيط]:
 بصرت بالراحة العظمي فلم ترها ... تنال الا علي جسر من التعب
 فتري لها في الثاني حسنا، لا تراه في الاول؛ ثم تنظر اليها في قول ربيعة الرقي [من البسيط]:
 قولي: "نعم"! و "نعم" ان قلت، واجبة ... قالت: "عسي"! و "عسي" جسر الي نعم
 فتري لها لطفا وخلابة وحسنا، ليس الفضل فيه بقليل.
 ومما هو اصل في شرف الاستعارة، ان تري الشاعر قد جمع بين عدة استعارات قصدا، الي ان يلحق الشكل بالشكل وان يتم المعني والشبه فيما يريد. مثاله قول امرء القيس [من الطويل]:
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 لما جعل لليل صلبا قد تمطي به، ثني ذلك فجعل له اعجازا قد اردف بها الصلب، وثلث فجعل له كلكلا قد ناء به، فاستوفي له جملة اركان الشخص، وراعي ما يراه الناظر من سواده، اذا نظر قدامه، واذا نظر الي خلفه، واذا رفع البصر ومده في عرض الجو.
 شرح معني النظم الذي يظهر فيه سر البلاغة
 
 واعلم ان هاهنا اسرارا ودقاءق، لا يمكن بيانها الا بعد ان نعد جملة من القول في النظم، وفي تفسيره والمراد منه، واي شء هو، وما محصوله ومحصول الفضيلة فيه! فينبغي لنا ان ناخذ في ذكره، وبيان امره، وبيان المزية التي تدعي له من اين تاتيه، وكيف تعرض فيه، وما اسباب ذلك وعلله، وما الموجب له؟ وقد علمت اطباق العلماء علي تعظيم شان النظم وتفخيم قدره، والتنويه بذكره، واجماعهم ان لا فضل مع عدمه، ولا قدر لكلام اذا هو لم يستقم له، ولو بلغ في غرابة معناه ما بلغ. وبتهم الحكم بانه الذي لا تمام دونه، ولا قوام الا به، وانه القطب الذي عليه المدار، والعمود الذي به الاستقلال. وما كان الموضع من المزية، وبالغا هذا المبلغ من الفضيلة، كان حري بان توقظ له الهمم، وتوكل به النفوس، وتحرك له الافكار، وتستخدم فيه الخواطر؛ وكان العاقل جديرا ان لا يرضي من نفسه، بان يجد فيه سبيلا الي مزية علم، وفضل استبانة وتلخيص حجة، وتحرير دليل، ثم يعرض عن ذلك صفحا، ويطوي دونه كشحا، وان يربا بنفسه، وتدخل عليه الانفة، من ان يكون في سبيل المقلد الذي لا يبت حكما، ولا يقتل الشء علما، ولا يجد ما يبرء من الشبهة، ويشفي غليل الشاك، وهو يستطيع ان يرتفع عن هذه المنزلة، ويباين من بهذه الصفة؛ فان ذلك دليل ضعف الراي، وقصر الهمة ممن يختاره ويعمل عليه.
 القول في نظم الكلام ومكان النحو منه
 
 واعلم ان ليس النظم الا ان تضع كلامك الوضع الذي يقتضيه علم النحو، وتعمل علي قوانينه واصوله، وتعرف مناهجه التي نهجت، فلا تزيغ عنها، وتحفظ الرسوم التي رسميت لك فلا تخل بشء منها؛ وذلك انا لا نعلم شيءا يبتغيه الناظم بنظمه ، غير ان ينظر في وجوه كل باب وفروقه، فينظر في الخبر، الي الوجوه التي تراها في قولك: "زيد منطلق" و "زيد ينطلق" و "ينطلق زيد" و "منطلق زيد" و "زيد المنطلق" و "المنطلق زيد" و "زيد هو المطلق" و "زيد هو منطلق"؛ وفي الشرط والجزاء، الي الوجوه التي تراها في قولك: "ان تخرج اخرج" و "ان خرجت خرجت" و "ان تخرج فانا خارج"، و "انا خارج ان خرجت" و "انا ان خرجت خارج". وفي الحال الي الوجوه التي تراها في قولك: "جاءني زيد مسرعا" و "جاءني يسرع" و "جاءني وهو مسرع او هو يسرع" و "جاءني قد اسرع" و "جاءني وقد اسرع"؛ فيعرف لكل من ذلك موضعه، ويجء به حيث ينبغي له. وينظر في الحروف التي تشترك في معني، ثم ينفرد كل واحد منها بخصوصية في ذلك المعني، فيضع كلا من ذلك في خاص معناه، نحو ان يجء ب "ما" في نفي الحال، وب "لا" اذا اراد نفي الاستقبال، وب "ان" فيما يترجح بين ان يكون وان لا يكون، وب "اذا" فيما علم انه كاءن. وينظر في الجمل التي تسرد فيعرف موضع الفصل فيها من موضع الوصل، ثم يعرف فيما حقه الوصل، موضع "الواو" من موضع "الفاء"، وموضع "الفاء" من موضع "ثم"، وموضع "او" من موضع "ام"، وموضع "لكن" من موضع "بل". ويتصرف في التعريف والتنكير، والتقديم والتاخير في الكلام كله، وفي الحذف والتكرار، والاضمار والاظهار، فيضع كلا من ذلك مكانه، ويستعمله علي الصحة وعلي ما ينبغي له.
 بيان مزية النظم في مراعاة النحو
 
 هذا هو السبيل، فلست بواجد شيءا يرجع صوابه ان كان صوابا وخطءه ان كان خطا، الي النظم، ويدخل تحت هذا الاسم، الا وهو معني من معاني النحو قد اصيب به موضعه، ووضع في حقه، او عومل بخلاف هذه المعاملة فازيل عن موضعه، او وصف بمزية وفضل فيه، الا وانت تجد مرجع تلك الصحة، وذلك الفساد، وتلك المزية، وذلك الفضل، الي معاني النحو واحكامه، ووجدته يدخل في اصل من اصوله، ويتصل بباب من ابوابه.
 هذه جملة لا تزداد فيها نظرا، الا ازددت لها تصورا، وازدادت عند صحة وازددت بها ثقة؛ وليس من احد تحركه، لان يقول في امر النظم شيءا، الا وجدته قد اعترف لك بها او ببعضها، ووافق فيها: دري ذلك او لم يدر. ويكفيك انهم قد كشفوا عن وجه ما اردناه حيث ذكروا فساد النظم؛ فليس من احد يخالف في نحو قول الفرزدق [من الطويل]:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 وقول المتنبي [من الكامل]:
 ولذا اسم اغطية العيون جفونها ... من انها عمل السيوف عوامل
 وقوله [من الكامل]:
 الطيب انت اذا اصابك طيبه ... والماء انت اذا اغتسلت الغاسل
 وقوله [من الطويل]:
 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه
 وقول ابي تمام [من الكامل]:
 ثانيه في كبد السماء ولم يكن ... كاثنين ثان اذ هما في الغار
 وقوله [من البسيط]:
 يدي لمن شاء رهن لم يذق جرعا ... من راحتيك دري ما الصاب والعسل
 
 وفي نظاءر ذلك، مما وصفوه بفساد النظم، وعابوه من جهة سوء التاليف، ان الفساد والخلل كانا من ان تعاطي الشاعر ما تعاطاه من هذا الشان علي غير الصواب، وصنع في تقديم او تاخير او حذف واضمار او غير ذلك ما ليس له ان يصنعه، وما لا يسوغ ولا يصح علي اصول هذا العلم. اذا ثبت ان سبب فساد النظام واختلاله، ان لا يعمل بقوانين هذا الشان، ثبت ان سبب صحته ان يعمل عليها؛ ثم اذا ثبت ان مستنبط صحته وفساده من هذا العلم، ثبت ان الحكم كذلك في مزيته والفضيلة التي تعرض فيه. واذا ثبت جميع ذلك، ثبت ان ليس هو شيءا، غير توخي معاني هذا العلم واحكامه فيما بين الكلم، والله الموفق للصواب.
 واذ قد عرفت ذلك، فاعمد الي ما تواصفوه بالحسن، وتشاهدوا له بالفضل، ثم جعلوه كذلك، من اجل النظم خصوصا دون غيره، مما يستحسن له الشعر او غير الشعر من معني لطيف او حكمة او ادب او استعارة او تجنيس او غير ذلك، مما لا يدخل في النظم، وتامله؛ فاذا رايتك قد ارتحت واهتززت واستحسنت، فانظر الي حركات الاريحية مم كانت وعند ماذا ظهرت؟ فانك تري عيانا ان الذي قلت لك كما قلت. اعمد الي قول البحتري [من المتقارب]:
 بلونا ضراءب من قد نري ... فما ان راينا "لفتح" ضريبا
 هو المرء ابدت له الحادثا ... ت عزما وشيكا ورايا صليبا
 تنقل في خلقي سءدد ... سماحا مزجي وباسا مهيبا
 فكالسيف ان جءته صارخا ... وكالبحر ان جءته مستثيبا
 
 فاذا رايتها قد راقتك وكثرت عندك، ووجدت لها اهتزازا في نفسك، فعد فانظر في السبب، واستقص في النظر، فانك تعلم ضرورة ان ليس الا انه قدم واخر، وعرف ونكر، وحذف واضمر، واعاد وكرر، وتوخي علي الجملة وجها من الوجوه التي يقتضيها علم النحو، فاصاب في ذلك كله، ثم لطف موضع صوابه، واتي ماتي يوجب الفضيلة. افلا تري ان اول شء يروقك منها قوله "هو المرء ابدت له الحادثات" ثم قوله: "تنقلح في خلقي سءدد"، بتنكير "السءدد" واضافة "الخلقين" اليه، ثم قوله "فكالسيف" وعطفه (بالفاء) مع حذفه المبتدا، لان المعني لا محالة فهو كالسيف. ثم تكريره (الكاف) في قوله "وكالبحر"؛ ثم ان قرن الي كل واحد من التشبيهين شرطا جوابه فيه؛ ثم ان اخرج من كل واحد من الشرطين، حالا علي مثال ما اخرج من الاخر، وذلك قوله "صارخا" هناك، "ومستثيبا" هاهنا. لا نري حسنا تنسبه الي النظم ليس سببه ما عددت، او ما هو في حكم ما عددت، فاعرف ذلك!
 وان اردت اظهر امرا في هذا المعني، فانظر الي قول ابراهيم بن العباس [من الطويل]:
 فلو اذ نبا دهر وانكر صاحب ... وسلط اعداء وغاب نصير
 تكون عن الاهواز داري بنجوة ... ولكن مقادير جرت وامور
 واني لارجو بعد هذا محمدا ... لافضل ما يرجي اخ ووزير
 
 فانك تري ما تري من الرونق والطلاوة، ومن الحسن والحلاوة، ثم تتفقد السبب في ذلك، فتجده انما كان من اجل تقديمه الظرف الذي هو "اذ نبا" علي عامله الذي هو "تكون"، وان لم يقل: (فلو تكون عن الاهواز داري بنجوة اذ نبا دهر). ثم ان قال "تكون" ولم يقل "كان"؛ ثم ان نكر "الدهر" ولم يقل "لو اذ نبا الدهر"؛ ثم ان ساق هذا التنكير في جميع ما اتي به من بعد؛ ثم ان قال "وانكر صاحب"، ولم يقل: (وانكرت صاحبا)؛ لا نري في البيتين الاولين شيءا غير الذي عددته لك تجعله حسنا في النظم، وكله من معاني النحو، كما تري. وهكذا السبيل ابدا في كل حسن ومزية رايتهما قد نسبا الي النظم، وفضل وشرف احيل فيهما عليه.
 
  فصل: مزايا النظم بحسب المعاني والاغراض
 (في ان هذه المزايا في النظم بحسب المعاني والاغراض التي تءم)
 واذ قد عرفت ان مدار امر النظم، علي معاني النحو، وعلي الوجوه والفروق التي من شانها ان تكون فيه، فاعلم ان الفروق، والوجوه كثيرة، ليس لها غاية تقف عندها، ونهاية لا تجد لها ازديادا بعدها، ثم اعلم ان ليست المزية بواجبة لها في انفسها، ومن حيث هي علي الاطلاق، ولكن تعرض بسبب المعاني والاغراض التي يوضع لها الكلام، ثم بحسب موقع بعضها من بعض، واستعمال بعضها مع بعض.
 تفسير هذا انه ليس اذا راقك التنكير في "سءدد" من قوله "تنقل في خلقي سءدد" وفي "دهر" من قوله "فلو اذ نبا دهر"، فانه يجب ان يروقك ابدا وفي كل شء. ولا اذا استحسنت لفظ ما لم يسم فاعله، في قوله "وانكر صاحب"؛ فانه ينبغي ان لا تراه في مكان الا اعطيته مثل استحسانك هاهنا. بل ليس من فضل ومزية الا بحسب الموضع، وبحسب المعني الذي تريد والغرض الذي تءم؛ وانما سبيل هذه المعاني سبيل الاصباغ التي تعمل منها الصور والنقوش. فكما انك تري الرجل قد تهدي في الاصباغ التي عمل منها الصورة والنقش في ثوبه الذي نسج، الي ضرب من التخير والتدبر في انفس الاصباغ وفي مواقعها ومقاديرها، وكيفية مزجه لها، وترتيبه اياها، الي ما لم يتهد اليه صاحبه، فجاء نقشه من اجل ذلك اعجب، وصورته اغرب؛ كذلك حال الشاعر والشاعر في توخيهما معاني النحو، ووجوهه التي علمت انها محصول النظم.
 
 واعلم ان من الكلام، ما انت تري المزية في نظمه والحسن، كالاجزاء من الصبغ تتلاحق، وينضم بعضها الي بعض حتي تكثر في العين؛ فانت لذلك لا تكبر شان صاحبه، ولا تقضي له بالحذق والاستاذية وسعة الذرع وشدة المنة، حتي تستوفي القطعة وتاتي علي عدة ابيات؛ وذلك ما كان من الشعر في طبقة ما انشدتك من ابيات البحتري. ومنه ما انت تري الحسن يهجم عليك منه دفعة، وياتيك منه ما يملا العين غرابة، حتي تعرف من البيت يهجم الواحد، مكان الرجل من الفضل، وموضعه من الحذق، وتشهد له بفضل المنة وطول الباع، وحتي تعلم  ان لم تعلم القاءل  انه من قبل شاعر فحل، وانه خرج من تحت يد صناع؛ وذلك ما اذا انشدته، وصنعت فيه اليد علي شء فقلت: هذا هذا! وما كان كذلك، فهو الشعر الشاعر، والكلام الفاخر، والنمط العالي الشريف، والذي لا تجده الا في شعر الفحول البزل، ثم المطبوعين الذين يلهمون القول الهاما؛ ثم انك تحتاج الي ان تستقرء عدة قصاءد، بل ان تفلي ديوانا من الشعر، حتي تجمع منه عدة ابيات؛ وذلك ما كان مثل قول الاول، وتمثل به ابو بكر الصديق، رضوان الله عليه، حين اتاه كتاب خالد بالفتح في هزيمة الاعاجم [من الوافر]:
 تمنانا ليلقانا بقوم ... تخال بياض لامهم السرايا
 فقد لاقيتنا فرايت حربا ... عوانا تمنع الشيخ الشرابا
 انظر الي موضع (الفاء) في قوله:
 فقد لاقيتنا فرايت حربا
 ومثل قول العباس بن الاحنف [من البسيط]:
 قالوا خراسان اقصي ما يراد بنا ... ثم القفول فقد جءنا خراسانا
 انظر الي موضع (الفاء) و "ثم" قبلها.
 ومثل قول ابن الدمينة [من الطويل]:
 ابيني افي يمني يديك جعلتني ... فافرح ام صيرتني في شمالك
 ابيت كاني بين شقين من عصا ... حذار الردي او خيفة من زيالك
 تعاللت كي اشجي وما بك علة ... تريدين قتلي، قد ظفرت بذلك
 انظر الي الفصل والاستءناف في قوله:
 
 تريدين قتلي قد ظفرت بذلك
 ومثل قول ابي حفص الشطرنجي، وقاله علي لسان علية اخت الرشيد، وقد كان الرشيد عتب عليها [من البسيط]:
 لو كان يمنع حسن الفعل صاحبه ... من ان يكون له ذنب الي احد
 كانت علية ابري الناس كلهم ... من ان تكافا بسوء اخر الابد
 ما اعجب الشء ترجوه فتحرمه ... قد كنت احسب اني قد ملات يدي
 انظر الي قوله: "قد كنت احسب". والي مكان هذا الاستءناف.
 ومثل قول ابي دواد [من الخفيف]:
 ولقد اغتدي يدافع ركني ... اخوذي ذو ميعة اضريج
 سلهب شرجب كان رماحا ... حملته وفي السراة دموج
 انظر الي التنكير في قوله "كان رماحا".
 ومثل قول ابن البواب [من مجزوء الوافر]:
 اتيتك عاءذا بك من ... ك لما ضاقت الحيل
 وصيرني هواك وبي ... لحيني يضرب المثل
 فان سلمت لكم نفسي ... فما لاقيته جلل
 وان قتل الهوي رجلا ... فاني ذلك الرجل
 انظر الي الاشارة والتعريف في قوله: "فاني ذلك الرجل".
 ومثل قول عبد الصمد [من السريع]:
 مكتءب ذو كبد حري ... تبكي عليه مقلة عبري
 يرفع يمناه الي ربه ... يدعو وفوق الكبد اليسري
 انظر الي لفظ "يدعو" والي موقعها!
 ومثل قول جرير [من الكامل]:
 لمن الديار ببرقة الروحان ... اذ لا نبيع زماننا بزمان
 صدع الغواني اذ رمين، فءاده ... صدع الزجاجة ما لذاك تدان
 انظر الي قوله "ما لذاك تدان" وتامل حال هذا الاستءناف!. ليس من بصير عارف بجوهر الكلام، حساس متفهم لسر هذا الشان ينشد او يقرا هذه الابيات الا لم يلبث ان يضع يده في كل بيت منها، علي الموضع الذي اشرت اليه يعجب ويعجب، ويكبر شان المزية فيه والفضل.
 
  فصل: في النظم يتحد في الوضع ويدق فيه الصنع
 واعلم ان مما هو اصل في ان يدق النظر، ويغمض المسلك في توخي المعاني التي عرفت، ان تتحد اجزاء الكلام، ويدخل بعضها في بعض، ويشتد ارتباط ثان منها باول، وان يحتاج في الجملة الي ان تضعها في النفس وضعا واحدا، وان يكون حالك فيها، حال الباني يضع بيمينه هاهنا، في حال ما يضع بيساره هناك. نعم وفي حال ما يبصر مكان ثالث ورابع يضعهما بعد الاولين. وليس لما شانه ان يجء علي هذا الوصف، حد يحصره وقانون يحيط به، فانه يجء علي وجوه شتي وانحاء مختلفة.
 فمن ذلك ان تزاوج بين معنيين في الشرط والجزاء معا، كقول البحتري [من الطويل]:
 اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي ... اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر
 وقوله [من الطويل]:
 اذا حتربت يوما ففاضت دماءها ... تذكرت القربي ففاضت دموعها
 فهذا نوع. ونوع منه اخر قول سليمان بن داود القضاعي [من الوافر]:
 فبينا المرء في علياء اهوي ... ومنحط اتيح له اعتلاء
 وبينا نعمة اذ حال بءس ... وبءس اذ تعقبه ثراء
 ونوع ثالث وهو ما كان، كقول كثير [من الطويل]:
 واني وتهيامي بعزة بعد ما ... تخليت مما بيننا وتخلت
 لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت
 وكقول البحتري [من الطويل]:
 لعمرك انا والزمان كما جنت ... علي الاضعف الموهون عادية الاقوي
 ومنه التقسيم وخصوصا اذا قسمت ثم جمعت، كقول حسان [من البسيط]:
 قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا
 سجية تلك منهم غير محدثة ... ان الخلاءق فاعلم: شرها البدع
 ومن ذلك، وهو شء في غاية الحسن، قول القاءل [من البسيط]:
 لو ان ما انتم فيه يدوم لكم ... ظننت ما انا فيه داءما ابدا
 لكن رايت الليالي غير تاركة ... ما سر من حادث او ساء مطردا
 فقد سكنت الي اني وانكم ... سنستجد خلاف الحالتين غدا
 
 قوله "سنستجد خلاف الحالتين غدا" جمع فيما قسم، لطيف. وقد ازداد لطفا بحسن ما بناه عليه، ولطف ما توصل به اليه، من قوله "فقد سكنت الي اني وانكم".
 واذ قد عرفت هذا النمط من الكلام، وهو ما تتحد اجزاءه حتي يوضع وضعا واحدا، فاعلم انه النمط العالي، والباب الاعظم والذي لا تري سلطان المزية يعظم في شء، كعظمه فيه.
 ومما ندر منه، ولطف ماخذه، ودق نظر واضعه، وجلي لك عن شاو قد تحسر دونه العتاق، وغاية يعيي من قبلها المذاكي القرح، الابيات المشهورة في تشبيه شيءين بشيءين  بيت امرء القيس [من الطويل]:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 وبيت الفرزدق [من الكامل]:
 والشيب ينهض في الشباب كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار
 وبيت بشار [من الطويل]:
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا، ليل تهاوي كواكبه
 ومما اتي في هذا الباب، ماتي اعجب مما مضي كله، قول زياد الاعجم [من الطويل]:
 وانما ما نلقي لنا ان هجوتنا ... لكالبحر مهما يلق في البحر يغرق
 وانما كان اعجب لان عمله ادق، وطريقه اغمض، ووجه المشابهة فيه اغرب.
 واعلم ان من الكلام، ما انت تعلم اذا تدبرته، ان لم يحتج واضعه الي فكر وروية حتي انتظم، بل تري سبيله في ضم بعضه الي بعض، سبيل من عمد الي لال، فخرطها في سلك لا يبغي اكثر من ان يمنعها التفرق. وكمن نضد اشياء بعضها علي بعض، لا يريد في نضده ذلك، ان تجء له منه هيءة او صورة، بل ليس الا ان تكون مجموعة في راي العين. وذلك اذا كان معناك معني لا يحتاج ان تصنع فيه شيءا، غير ان تعطف لفظا علي مثله.
 
 كقول الجاحظ: "جنبك الله الشبهة، وعصمك من الحيرة، وجعل بينك وبين المعرفة نسبا، وبين الصدق سببا، وحبب اليك التثبت، وزين في عينك الانصاف، واذاقك حلاوة التقوي، واشعر قلبك عز الحق، واودع صدرك برد اليقين، وطرد عنك ذل الياس، وعرفك ما في الباطل من الذلة، وما في الجهل من القلة".
 وكقول بعضهم: "لله در خطيب قام عندك يا امير المءمنين! ما افصح لسانه، واحسن بيانه، وامضي جنانه، وابل ريقه، واسهل طريقة! "
 ومثل قول النابغة في الثناء المسجوع: "ايفاخرك الملك اللخمي؟ فوالله لقفاك خير من وجهه، ولشمالك خير من يمينه، ولاخمصك خير من راسه، ولخطءك خير من صوابه، ولعيك خير من كلامه ولخدمك خير من قومه! "
 وكقول بعض البلغاء في وصف اللسان. "اللسان اداة يظهر بها حسن البيان، وظاهر يخبر عن الضمير، وشاهد ينبءك عن غاءب، وحاكم يفصل به الخطاب، وواعظ ينهي عن القبيح، ومزين يدعو الي الحسن، وزارع يحرث المودة، وحاصد يحصد الضغينة، ومله يونق الاسماع". فما كان من هذا وشبهه، لم يجب به فضل اذا وجب، الا بمعناه او بمتون الفاظه، دون نظمه وتاليفه؛ وذلك لانه لا فضيلة حتي تري في الامر مصنعا، وحتي تجد الي التخير سبيلا، وحتي تكون قد استدركت صوابا.
 
 فان قلت: افليس هو كلاما قد اطرد علي الصواب، وسلم من العيب؟ افما يكون في كثرة الصواب فضيلة؟ قيل: اما والصواب كما تري، فلا! لانا لسنا في ذكر تقويم اللسان، والتحرز من اللحن، وزيغ الاعراب، فنعتد بمثل هذا الصواب، وانما نحن في امور تدرك بالفكر اللطيفة، ودقاءق يوصل اليها بثاقب الفهم؛ فليس درك صواب دركا فيما نحن فيه حتي يشرف موضعه، ويصعب الوصول اليه؛ وكذلك لا يكون ترك خطا تركا، حتي يحتاج في التحفظ منه الي لطف نظر، وفضل روية، وقوة ذهن، وشدة تيقظ. وهذا باب ينبغي ان تراعيه، وان تعني به، حتي اذا وازنت بين كلام وكلام، دريت كيف تصنع؛ فضممت الي كل شكل شكله، وقابلته بما هو نظير له، وميزت ما الصنعة منه في لفظه، مما هي منه في نظمه.
 واعلم ان هذا  اعني الفرق بين ان تكون المزية في اللفظ، وبين ان تكون في النظم  باب يكثر فيه الغلط؛ فلا تزال تري مستحسنا قد اخطا بالاستحسان موضعه، فينحل اللفظ ما ليس له، ولا تزال تري الشبهة قد دخلت عليك في الكلام، قد حسن من لفظه ونظمه، فظننت ان حسنه ذلك كله، للفظ منه دون النظم.
 مثال ذلك ان تنظر الي قول ابن المعتز [من الطويل]:
 واني علي اشفاق عيني من العدي ... لتجمح مني نظرة ثم اطرق
 فتري ان هذه الطلاوة وهذا الظرف، انما هو لان جعل النظر يجمح، وليس هو لذلك، بل لان قال، في اول البيت "واني"، حتي دخل اللام في قوله "لتجمح"، ثم قوله "مني"؛ ثم لان قال "نظرة" ولم يقل (النظر) مثلا، ثم لمكان "ثم" في قوله: "ثم اطرق"، وللطيفة اخري نصرت هذه اللطاءف، وهي اعتراضه بين اسم ان وخبرها، بقوله "علي اشفاق عيني من العدي".
 وان اردت اعجب من ذلك، فيما ذكرت لك، فانظر الي قوله:  وقد تقدم انشاده قبل [من البسيط]:
 سالت عليه شعاب الحي حين دعا ... انصاره بوجوه كالدنانير
 
 فانك تري هذه الاستعارة، علي لطفها وغرابتها، انما تم لها الحسن وانتهي الي حيث انتهي، بما توخي في وضع الكلام من التقديم والتاخير، وتجدها قد ملحت ولطفت بمعاونة ذلك ومءازرته لها. وان شككت، فاعمد الي الجارين والظرف، فازل كلا منها عن مكانه الذي وضعه الشاعر فيه، فقل: (سالت شعاب الحي بوجوه كالدنانير عليه حين دعا انصاره). ثم انظر كيف يكون الحال، وكيف يذهب الحسن والحلاوة، وكيف تعدم اريحيتك التي كانت، وكيف تذهب النشوة التي كنت تجدها.
 وجملة الامر ان هاهنا كلاما حسنه للفظ دون النظم، واخر حسنه للنظم دون اللفظ، وثالثا قري الحسن من الجهتين، ووجبت له المزية بكلا الامرين؛ والاشكال في هذا الثالث وهو الذي لا تزال تري الغلط قد عارضك فيه، وتراك قد حفت فيه علي النظم فتركته، وطمحت ببصرك الي اللفظ وقدرت في حسن كان به، وباللفظ انه للفظ خاصة. وهذا هو الذي اردت حين قلت لك: ان في الاستعارة، ما لا يمكن بيانه الا من بعد العلم بالنظم، والوقوف علي حقيقته.
 
 ومن دقيق ذلك وخفيه، انك تري الناس، اذا ذكروا قوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا} [مريم: ] لم يزيدوا فيه علي ذكر الاستعارة، ولم ينسبوا الشرف الا اليها، ولم يروا للمزية موجبا سواها؛ هكذا تري الامر في ظاهر كلامهم؛ وليس الامر علي ذلك. ولا هذا الشرف العظيم، ولا هذه المزية الجليلة، وهذه الروعة التي تدخل علي النفوس، عند هذا الكلام لمجرد الاستعارة، ولكن لان يسلك بالكلام طريق ما يسند الفعل فيه الي الشء، وهو لما هو، من سببه؛ فيرفع به ما يسند اليه، ويءتي بالذي الفعل له في المعني، منصوبا بعده، مبينا ان ذلك الاسناد وتلك النسبة الي ذلك الاول، انما كان من اجل هذا الثاني ولما بينه وبينه من الاتصال والملابسة كقولهم: (طاب زيد نفسا، وقر عمرو عينا، وتصبب عرقا، وكرم اصلا، وحسن وجها). واشباه ذلك مما تجد الفعل فيه منقولا عن الشء الي ما ذلك الشء من سببه. وذلك انا نعلم ان "اشتعل" للشيب في المعني، وان كان هو للراس في اللفظ، كما ان "طاب" للنفس، و "قر" للعين، و "تصبب" للعرق وان اسند الي ما اسند اليه، يبين ان الشرف كان، لان سلك فيه هذا المسلك، وتءخي به هذا المذهب، ان تدع هذا الطريق فيه وتاخذ اللفظ فتسنده الي الشيب صريحا فتقول: (اشتعل شيب الراس، والشيب في الراس)، ثم تنظر: هل تجد ذلك الحسن وتلك الفخامة؟ وهل تري الروعة التي كنت تراها؟ فان قلت: فما السبب في ان كان "اشتعل" اذا استعير للشيب، علي هذا الوجه، كان له الفضل، ولم بان بالمزية من الوجه الاخر هذ البينونة؟ فان السبب انه يفيد، مع لمعان الشيب في الراس، الذي هو اصل المعني: الشمول؛ وانه قد شاع فيه، واخذه من نواحيه، وانه قد استقر به، وعم جملته، حتي لم يبق من السواد شء، او لم يبق منه الا ما لا يعتد به؛ وهذا ما لا يكون اذا قيل: (اشتعل شيب الراس، او الشيب في الراس).
 
 بل لا يوجب اللفظ حينءذ اكثر من ظهوره فيه علي الجملة. ووزان هذا انك تقول: (اشتعل البيت نارا) فيكون المعني، ان النار قد وقعت فيه وقوع الشمول، وانها قد استولت عليه واخذت في طرفيه ووسطه. وتقول: (اشتعلت النار في البيت) فلا يفيد ذلك، بل لا يقتضي اكثر من وقوعها فيه، واصابتها جانبا منه. فاما الشمول، وان تكون قد استولت علي البيت وابتزته، فلا يعقل من اللفظ البتة.
 ونظير هذا في التنزيل قوله عز وجل: {وفجرنا الارض عيونا} [القمر: ] التفجير للعيون في المعني، واوقع علي الارض في اللفظ، كما اسند هناك، الاشتعال الي الراس. وقد حصل بذلك من معني الشمول هاهنا، مثل الذي حصل هناك. وذلك انه قد افاد ان الارض قد كانت صارت عيونا كلها، وان الماء قد كان يفور من كل مكان منها. ولو اجري اللفظ علي ظاهره فقيل: (وفجرنا عيون الارض، او العيون في الارض)، لم يفد ذلك، ولم يدل عليه، ولكان المفهوم منه، ان الماء قد كان فار من عيون متفرقة في الارض، وتبجس من اماكن منها.
 واعلم ان في الاية الاولي، شيءا اخر من جنس النظم، وهو تعريف الراس (بالالف واللام) وافادة معني الاضافة من غير اضافة، وهو احد ما اوجب المزية. ولو قيل: (واشتعل راس) فصرح بالاضافة، لذهب بعض الحسن؛ فاعرفه! وانا اكتب لك شيءا مما سبيل الاستعارة فيه هذا السبيل، ليستحكم هذا الباب في نفسك، ولتانس به.
 فمن عجيب ذلك قول بعض الاعراب [من الرجز]:
 الليل داج كنفا جلبابه ... والبين محجور علي غرابه
 
 ليس كل ما تري من الملاحة، لان جعل لليل جلبابا، وحجر علي الغراب، ولكن في ان وضع الكلام الذي تري؛ فجعل "الليل" مبتدا، وجعل "داج" خبرا له، وفعلا لما بعده وهو الكنفان، واضاف (الجلباب) الي ضمير "الليل" ولان جعل كذلك "البين" مبتدا واجري "محجورا" خبرا عنه، وان اخرج اللفظ علي مفعول. يبين ذلك، انك لو قلت: (وغراب البين محجور عليه او: قد حجر علي غراب البين)، لم تجد له هذه الملاحة. وكذلك لو قلت: (قد دجا كنفا جلباب الليل) لم يكن شيءا.
 ومن النادر فيه قول المتنبي [من الخفيف]:
 غصب الدهر والملوك عليها ... فبناها في وجنة الدهر خالا
 قد تري في اول الامر ان حسنه اجمع، في ان جعل للدهر وجنة، وجعل البنية خالا في الوجنة؛ وليس الامر علي ذلك. فان موضع الاعجوبة في ان اخرج الكلام مخرجه الذي تري، وان اتي بالخال منصوبا علي الحال، من قوله "فبناها". افلا تري انك لو قلت: (وهي خال في وجنة الدهر)، لوجدت الصورة غير ما تري؟
 وشبيه بذلك ان ابن المعتز قال [من المجتث]:
 يا مسكة العطار ... وخال وجه النهار
 وكانت الملاحة في الاضافة بعد الاضافة ، لا في استعارة لفظة "الخال". اذ معلوم انه لو قال: (يا خالا في وجه النهار) او: (يا من هو خال في وجه النهار)، لم يكن شيءا. ومن شان هذا الضرب ان يدخله الاستكراه. قال الصاحب: اياك والاضافات المتداخلة، فان ذلك لا يحسن! وذكر انه يستعمل في الهجاء كقول القاءل [من الخفيف]:
 يا علي بن حمزة بن عمارة ... انت والله ثلجة في خياره
 ولا شبهة في ثقل ذلك في الاكثر؛ ولكنه اذا سلم من الاستكراه، لطف وملح. ومما حسن فيه، قول ابن المعتز ايضا [من الطويل]:
 وظلت تدير الراح ايدي جاذر ... عتاق دنانير الوجوه ملاح
 ومما جاء منه حسنا جميلا، قول الخالدي في صفة غلام له [من المنسرح]:
 ويعرف الشعر مثل معرفتي ... وهو علي ان يزيد مجتهد
 
 وصيرفي القريض وزان دينا ... ر المعاني الدقاق منتقد
 ومنه قول ابي تمام [من الكامل]:
 خذها ابنة الفكر المهذب في الدجي ... والليل اسود رقعة الجلباب
 ومما كثر الحسن فيه بسبب النظم، قول المتنبي [من الطويل]:
 وقيدت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 الاستعارة في اصلها مبتذلة معروفة، فانك تري العامي يقول للرجل، يكثر احسانه اليه وبره له، حتي يالفه ويختار المقام عنده: (قد قيدني بكثرة احسانه الي، وجميل فعله معي، حتي صارت نفسي لا تطاوعني علي الخروج من عنده). وانما كان ما تري من الحسن بالمسلك الذي سلك في النظم والتاليف.
 
  فصل: القول في التقديم والتاخير
 هو باب كثير الفواءد، جم المحاسن، واسع التصرف، بعيد الغاية، لا يزال يفتر لك عن بديعة، ويفضي بك الي لطيفة؛ ولا تزال تري شعرا يروقك مسمعه، ويلطف لديك موقعه، ثم تنظر فتجد سبب ان راقك ولطف عندك، ان قدم فيه شء وحول اللفظ عن مكان الي مكان.
 واعلم ان تقديم الشء علي وجهين  تقديم يقال انه علي نية التاخير، وذلك في كل شء اقررته مع التقديم علي حكمه الذي كان عليه، وفي جنسه الذي كان فيه، كخبر المبتدا اذا قدمته علي المبتدا، والمفعول اذا قدمته علي الفاعل، كقولك: (منطلق زيد، وضرب عمرا زيد). معلوم ان "منطلق" "وعمرا" لم يخرجا بالتقديم، عما كانا عليه، من كون هذا خبر مبتدا ومرفوعا بذلك، وكون ذلك مفعولا ومنصوبا من اجله، كما يكون اذا اخرت. وتقديم، لا علي نية التاخير، ولكن علي ان تنقل الشء عن حكم الي حكم وتجعله بابا غير بابه، واعرابا غير اعرابه، وذلك ان تجء الي اسمين يحتمل كل واحد منهما ان يكون مبتدا، ويكون الاخر خبرا له، فتقدم تارة هذا علي ذاك، واخري ذاك علي هذا. ومثاله ما تصنعه (بزيد والمنطلق) حيث تقول مرة: (زيد المنطلق)، واخري: (المنطلق زيد). فانت في هذا لم تقدم (المنطلق) علي ان يكون متروكا علي حكمه الذي كان عليه مع التاخير، فيكون خبر مبتدا كما كان، بل علي ان تنقله عن كونه خبرا الي كونه مبتدا. وكذلك لم تءخر (زيدا) علي ان يكون مبتدا كما كان، بل علي ان تخرجه عن كونه مبتدا الي كونه خبرا. واظهر من هذا قولنا: (ضربت زيدا، وزيد ضربته)؛ لم تقدم (زيدا) علي ان يكون مفعولا منصوبا بالفعل كما كان، ولكن علي ان ترفعه بالابتداء، وتشغل الفعل بضميره، وتجعله في موضع الخبر له. واذ قد عرفت هذا التقسيم فاني اتبعه بجملة من الشرح.
 واعلم انا لم نجدهم اعتمدوا فيه شيءا يجري مجري الاصل غير العناية والاهتمام.
 
 قال صاحب الكتاب، وهو يذكر الفاعل والمفعول: كانهم يقدمون الذي بيانه اهم لهم، وهم بشانه اعني، وان كانا جميعا يهمانهم ويعنيانهم. ولم يذكر في ذلك مثالا. وقال النحويون: ان معني ذلك انه قد يكون من اغراض الناس في فعل ما، ان يقع بانسان بعينه، ولا يبالون من اوقعه؛ كمثل ما يعلم من حالهم، في حال الخارجي يخرج فيعيث ويفسد ويكثر به الاذي، انهم يريدون قتله ولا يبالون من كان القتل منه، ولا يعنيهم منه شء. فاذا قتل واراد مريد (قتل زيد الخارجي) لانه يعلم ان ليس للناس، في ان يعلموا ان القاتل له زيد، جدوي وفاءدة، فيعنيهم ذكره ويهمهم ويتصل بمسرتهم. ويعلم من حالهم ان الذي هم متوقعون له ومتطلعون اليه، متي يكون، وقوع القتل بالخارجي المفسد، وانهم قد كفوا شره، وتخلصوا منه.
 ثم قالوا: فان كان رجل ليس له باس، ولا يقدر فيه انه يقتل فقتل رجلا، واراد المخبر ان يخبر بذلك، فانه يقدم ذكر القاتل فيقول: (قتل زيد رجلا): ذاك لان الذي يعنيه، ويعني الناس من شان هذا القتل، طرافته وموضع الندرة فيه. وبعده كان من الظن. ومعلوم انه لم يكن نادرا وبعيدا من حيث كان واقعا بالذي وقع به، ولكن من حيث كان واقعا من الذي وقع منه. فهذا جيد بالغ؛ الا الشان في انه ينبغي ان يعرف في كل شء قدم في موضع من الكلام، مثل هذا المعني، ويفسر وجه العناية فيه هذا التفسير.
 مواضع التقديم والتاخير
 وقد وقع في ظنون الناس انه يكفي ان يقال انه قدم للعناية، ولان ذكره اهم، من غير ان يذكر من اين كانت تلك العناية، ولم كان اهم. ولتخيلهم ذلك، قد صغر امر التقديم والتاخير في نفوسهم، وهونوا الخطب فيه، حتي انك لتري اكثرهم يري تتبعه والنظر فيه، ضربا من التكلف؛ ولم تر ظنا ازري علي صاحبه من هذا وشبهه.
 
 وكذلك صنعوا في ساءر الابواب؛ فجعلوا لا ينظرون في الحذف والتكرار، والاظهار والاضمار، والفصل والوصل، ولا في نوع من انواع الفروق والوجوه، الا نظرك فيما غيره اهم لك، بل فيما ان لم تعلمه لم يضرك. لا جرم ان ذلك قد ذهب بهم عن معرفة البلاغة، ومنعهم ان يعرفوا مقاديرها، وصد اوجههم عن الجهة التي هي فيها، والشق الذي يحويها. والمداخل التي تدخل منها الافة علي الناس في شان العلم، ويبلغ الشيطان مراده منهم، في الصد عن طلبه واحراز فضيلته، كثيرة.
 
 وهذه من اعجبها  ان وجدت متعجبا  وليت شعري ان كانت هذه امورا هينة، وكان المدي فيها قريبا، والجدي يسيرا، من اين كان نظم اشرف من نظم، وبم عظم التفاوت، واشتد التباين، وترقي الامر الي الاعجاز، والي ان يقهر اعناق الجبابرة ؟ او هاهنا امور اخر نحيل في المزية عليها، ونجعل الاعجاز كان بها، فتكون تلك الحوالة لنا عذرا في ترك النظر في هذه التي معنا، والاعراض عنها وقلة المبالاة بها؟ او ليس هذا التهاون  ان نظر العاقل  خيانة منه لعقله ودينه، ودخولا فيما يزري بذي الخطر، ويغض من قدر ذوي القدر؟ وهل يكون اضعف رايا وابعد من حسن التدبر منك، اذا همك ان تعرف الوجوه في {اانذرتهم} [يس: ] والامالة في {راي القمر} [الانعام: ] وتعرف "الصراط" و "الزراط" واشباه ذلك، مما لا يعدو علمك فيه اللفظ وجرس الصوت، ولا يمنعك ان لم تعلمه بلاغة، ولا يدفعك عن بيان، ولا يدخل عليك شكا، ولا يغلق دونك باب معرفة، ولا يفضي بك الي تحريف وتبديل، والي الخطا في تاويل، والي ما يعظم فيه المعاب عليك، ويطيل لسان القادح فيك، ولا يعنيك ولا يهمك ان تعرف ما اذا جهلته، عرضت نفسك لكل ذلك، وحصلت فيما هنالك، وكان اكثر كلامك في التفسير، وحيث تخوض في التاويل، كلام من لا يبني الشء علي اصله، ولا ياخذه من ماخذه، ومن ربما وقع في الفاحش من الخطا الذي يبقي عاره، وتشنع اثاره.
 ونسال الله العصمة من الزلل، والتوفيق لما هو اقرب الي رضاه، من القول والعمل.
 
 واعلم ان من الخطا ان يقسم الامر، في تقديم الشء وتاخيره قسمين، فيجعل مفيدا في بعض الكلام، وغير مفيد في بعض؛ وان يعلل تارة بالعناية، واخري بانه توسعة علي الشاعر والكاتب، حتي تطرد لهذا قوافيه ولذاك سجعه. ذاك لان من البعيد ان يكون في جملة النظم ما يدل تارة ولا يدل اخري. فمتي ثبت في تقديم المفعول مثلا علي الفعل، في كثير من الكلام، انه قد اختص بفاءدة لا تكون تلك الفاءدة سمع التاخر، فقد وجب ان تكون تلك قضية في كل شء وكل حال. ومن سبيل من يجعل التقديم وترك التقديم سواء، ان يدعي انه كذلك في عموم الاحوال. فاما ان يجعله بين بين، فيزعم انه للفاءدة في بعضها، وللتصرف في اللفظ من غير معني في بعض، فما ينبغي ان يرغب عن القول به.
 وهذه مساءل لا يستطيع احد ان يمتنع من التفرقة بين تقديم ما قدم فيها وترك تقديمه.
 
 ومن ابين شء في ذلك: الاستفهام بالهمزة. فان موضع الكلام علي انك اذا قلت: (افعلت؟) فبدات بالفعل، كان الشك في الفعل نفسه وكان غرضك من استفهامك، ان تعلم وجوده. واذا قلت: (اانت فعلت؟)، فبدات بالاسم، كان الشك في الفاعل، من هو، وكان التردد فيه. ومثال ذلك انك تقول: (ابنيت الدار التي كنت علي ان تبنيها؟ اقلت الشعر الذي كان في نفسك ان تقوله؟ افرغت من الكتاب الذي كنت تكتبه؟). تبدا في هذا ونحوه بالفعل، لان السءال: عن الفعل نفسه، والشك فيه، لانك في جميع ذلك، متردد في وجود الفعل وانتفاءه، مجوز ان يكون قد كان، وان يكون لم يكن. وتقول: (اانت بنيت هذه الدار؟ اانت قلت هذا الشعر؟ اانت كتبت هذا الكتاب؟) فتبدا في ذلك كله بالاسم. ذلك لانك لم تشك في الفعل انه كان. كيف، وقد اشرت الي الدار مبنية، والشعر مقولا والكتاب مكتوبا؟ وانما شككت في الفاعل من هو. فهذا من الفرق لا يدفعه دافع، ولا يشك فيه شاك، ولا يخفي فساد احدهما في موضع الاخر. فلو قلت: (اانت بنيت الدار التي كنت علي ان تبنيها؟ اانت قلت الشعر الذي كان في نفسك ان تقوله؟ اانت فرغت من الكتاب الذي كنت تكتبه؟) خرجت من كلام الناس. وكذلك لو قلت: (ابنيت هذه الدار؟ اقلت هذا الشعر؟ اكتبت هذا الكتاب؟) قلت ما ليس بقول ذاك، لفساد ان تقول في الشء المشاهد الذي هو نصب عينيك: اموجود ام لا؟
 
 ومما يعلم به ضرورة، انه لا تكون البداية بالفعل كالبداية بالاسم، انك تقول: (اقلت شعرا قط؟ ارايت اليوم انسانا؟) فيكون كلاما مستقيما. ولو قلت: (اانت شعرا قط؟ اانت رايت انسانا) اخطات. وذاك انه لا معني للسءال عن الفاعل من هو، في مثل هذا؛ لان ذلك انما يتصور اذا كانت الاشارة الي فعل مخصوص. نحو ان تقول: (من قال هذا الشعر؟ ومن بني هذه الدار؟ ومن اتاك اليوم؟ ومن اذن لك في الذي فعلت؟)، وما اشبه ذلك مما يمكن ان ينص فيه علي معين. فاما قيل شعر علي الجملة، ورءية انسان علي الاطلاق، فمحال ذلك فيه. لانه ليس مما يختص بهذا دون ذاك حتي يسال عن عين فاعله. ولو كان تقديم الاسم لا يوجب ما ذكرنا، من ان يكون السءال عن الفاعل من هو، وكان يصح ان يكون سءالا عن الفعل: اكان ام لم يكن، لكان ينبغي ان يستقيم ذلك.
 تقديم المسند اليه مع الاستفهام التقريري والانكاري
 
 واعلم ان هذا الذي ذكرت لك في الهمزة "وهي للاستفهام" قاءم فيها، اذا هي كانت للتقرير. فاذا قلت: (اانت فعلت ذاك)، كان غرضك ان تقرره بانه الفاعل؛ يبين ذلك قوله تعالي، حكاية عن قول نمروذ {اانت فعلت هاذا بالهتنا ياابراهيم} [الانبياء: ] لا شبهة في انهم لم يقولوا ذلك له عليه السلام، وهم يريدون ان يقر لهم بان كسر الاصنام قد كان، ولكن ان يقر بانه منه كان؛ وقد اشاروا له الي الفعل في قولهم. "اانت فعلت هذا"؟ وقال هو عليه السلام في الجواب: {بل فعله كبيرهم هاذا} [الانبياء: ]. ولو كان التقرير بالفعل، لكان الجواب: فعلت، او: لم افعل! فان قلت: او ليس اذا قال: "افعلت"، فهو يريد ايضا ان يقرره بان الفعل كان منه، لا بانه كان علي الجملة؟ فاي فرق بين الحالين؟ فانه اذا قال: "افعلت" فهو يقرره بالفعل من غير ان يردده بينه وبين غيره، وكان كلامه كلام من يوهم انه لا يدري ان ذلك الفعل كان علي الحقيقة. واذا قال: (اانت فعلت؟) كان قد ردد الفعل بينه وبين غيره، ولم يكن منه في نفس الفعل تردد، ولم يكن كلامه كلام من يوهم انه لا يدري اكان الفعل ام لم يكن. بدلالة انك تقول ذلك، والفعل ظاهر موجود مشار اليه، كما رايت في الاية.
 واعلم ان الهمزة فيما ذكرنا، تقرير بفعل قد كان، وانكار له لم كان، وتوبيخ لفاعله عليه.
 
 ولها مذهب اخر وهو ان يكون لانكار ان يكون الفعل قد كان من اصله. ومثاله قوله تعالي: {افاصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاءكة اناثا انكم لتقولون قولا عظيما} [الاسراء: ]. وقوله عز وجل: {اصطفي البنات علي البنين (*) ما لكم كيف تحكمون} [الصافات:   ]. فهذا رد علي المشركين وتكذيب لهم في قولهم ما يءدي الي هذا الجهل العظيم. واذا قدم الاسم في هذا، صار الانكار في الفاعل، ومثاله، قولك للرجل قد انتحل شعرا: (اانت قلت هذا الشعر؟ كذبت لست ممن يحسن مثله)، انكرت ان يكون القاءل ولم تنكر الشعر. وقد تكون اذ يراد انكار الفعل من اصله ثم يخرج اللفظ مخرجه، اذا كان الانكار في الفاعل. مثال ذلك قوله تعالي: {قلءالله اذن لكم} [يونس: ]. الاذن راجع الي قوله: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا} [يونس: ]. ومعلوم ان المعني علي انكار ان يكون قد كان من الله تعالي اذن فيما قالوه، من غير ان يكون هذا الاذن قد كان من غير الله، فاضافوه الي الله. الا ان اللفظ اخرج مخرجه اذا كان الامر كذلك، لان يجعلوا في صورة من غلط، فاضاف الي الله تعالي اذنا، كان من غير الله؛ فاذا حقق عليه ارتدع. ومثال ذلك قولك للرجل يدعي ان قولا كان ممن تعلم انه لا يقوله: (اهو قال ذاك بالحقيقة ام انت تغلط؟) تضع الكلام وضعه اذا كنت علمت ان ذلك القول، قد كان من قاءل لينصرف الانكار الي الفاعل، فيكون اشد لنفي ذلك وابطاله.
 
 ونظير هذا قوله تعالي: {قلءالذكرين حرم ام الانثيين} [الانعام: ]، اخرج اللفظ مخرجه، اذا كان قد ثبت تحريم في احد اشياء، ثم اريد معرفة عين المحرم، مع ان المراد انكار التحريم من اصله ونفي ان يكون قد حرم كانه قد كان؛ ثم يقال لهم: اخبرونا عن هذا التحريم الذي زعمتم، فيم هو؟ افي هذا، ام ذاك، ام في الثالث؟ ليتبين بطلان قولهم ويظهر مكان الفرية منهم علي الله تعالي. ومثل ذلك قولك للرجل يدعي امرا وانت تنكره: (متي كان هذا، افي ليل ام نهارا؟) تضع الكلام وضع من سلم ان ذلك قد كان، ثم تطالبه ببيان وقته يتبين كذبه اذا لم يقدر ان يذكر له وقتا ويفتضح. ومثله قولك: (من امرك بهذا منا، واينا اذن لك فيه؟) وانت لا تعني ان امرا قد كان بذلك من واحد منكم، الا انك تضع الكلام هذا الوضع لكي تضيق عليه وليظهر كذبه حين لا يستطيع ان يقول: فلان، وان يحيل علي واحد.
 التقديم والتاخير في الاسم والمضارع مع الاستفهام
 واذ قد بينا الفرق بين تقديم الفعل وتقديم الاسم والفعل ماض، فينبغي ان ينظر فيه والفعل مضارع. والقول في ذلك انك اذا قلت: (اتفعل)، و (اانت تفعل؟) لم يخل من ان تريد الحال او الاستقبال. فان اردت الحال، كان المعني شبيها بما مضي في الماضي. فاذا قلت: (اتفعل؟) كان المعني علي انك اردت ان تقرره بفعل هو يفعله، وكنت كمن يوهم انه لا يعلم بالحقيقة ان الفعل كاءن. واذا قلت: (اانت تفعل؟) كان المعني علي انك تريد ان تقرره بانه الفاعل، وكان امر الفعل في وجوده ظاهرا، وبحيث لا يحتاج الي الاقرار بانه كاءن. وان اردت ب "تفعل" المستقبل، كان المعني، اذا بدات بالفعل، علي انك تعمد بالانكار، الي الفعل نفسه، وتزعم انه لا يكون او انه لا ينبغي ان يكون. فمثال الاول [من الطويل]:
 ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال
 
 فهذا تكذيب منه لانسان تهدده بالقتل، وانكار ان يقدر علي ذلك ويستطيعه. ومثله ان يطمع طامع في امر لا يكون مثله فتجهله في طمعه فتقول: (ايرضي عنك فلان وانت مقيم علي ما يكره؟) (اتجد عنده ما تحب وقد فعلت وصنعت؟) وعلي ذلك قوله تعالي: {انلزمكموها وانتم لها كارهون} [هود: ]. ومثال الثاني، قولك للرجل يركب الخطر: (اتخرج في هذا الوقت؟ اتذهب في غير الطريق؟ اتغرر بنفسك؟) وقولك للرجل يضيع الحق: (اتنسي قديم احسان فلان؟) اتترك صحبته وتتغير عن حالك معه، لان تغير الزمان ؟) كما قال [من الطويل]: ااترك ان قلت دراهم خالد ... زيارته؟ اني اذا للءيم
 وجملة الامر، انك تنحو بالانكار نحو الفعل، فان بدات بالاسم فقلت: (اانت تفعل؟) او قلت: (اهو يفعل؟) كنت وجهت الانكار الي نفس المذكور وابيت ان تكون بموضع ان يجء منه الفعل وممن يجء منه، وان يكون بتلك المثابة. تفسير ذلك انك اذا قلت: (اانت تمنعني؟ اانت تاخذ علي يدي؟) صرت كانك قلت: ان غيرك الذي يستطيع منعي والاخذ علي يدي، ولست بذاك، ولقد وضعت نفسك في غير موضعك. هذا اذا جعلته لا يكون منه الفعل للعجز، ولانه ليس في وسعه. وقد يكون ان تجعله لا يجء منه، لانه لا يختاره ولا يرتضيه، وان نفسه نفس تابي مثله وتكرهه. ومثاله ان تقول: (اهو يسال فلانا؟) هو ارفع همة من ذلك. (اهو يمنع الناس حقوقهم؟) هو اكرم من ذاك. وقد يكون ان تجعله لا يفعله لصغر قدره وقصر همته، وان نفسه نفس لا تسمو. وذلك قولك: (اهو يسمح بمثل هذا؟) (اهو يرتاح للجميل؟) هو اقصر همة من ذلك، واقل رغبة في الخير مما تظن.
 
 وجملة الامر ان تقديم الاسم يقتضي انك عمدت بالانكار الي ذات من قيل: انه يفعل، او قال هو: اني افعل. واردت ما تريده اذا قلت: ليس هو بالذي يفعل، وليس مثله يفعل. ولا يكون هذا المعني اذا بدات بالفعل فقلت: اتفعل؟ الا تري ان المحال ان تزعم ان المعني في قول الرجل لصاحبه: (اتخرج في هذا الوقت؟ اتغرر بنفسك؟ اتمضي في غير الطريق؟) انه انكر ان يكون بمثابة من يفعل ذلك وبموضع من يجء منه ذاك. ذاك لان العلم محيط بان الناس لا يريدونه، وانه لا يليق بالحال التي يستعمل فيها هذا الكلام. وكذلك محال ان يكون المعني في قوله جل وعلا: {انلزمكموها وانتم لها كارهون} [هود: ] انا لسنا بمثابة من يجء منه هذا الالزام، وان غيرنا من يفعله  جل الله تعالي  وقد يتوهم المتوهم في الشء من ذلك انه يحتمل؛ فاذا نظر لم يحتمل . فمن ذلك قوله:
 ايقتلني والمشرفي مضاجعي؟
 وقد يظن الظان انه يجوز ان يكون في معني انه ليس بالذي يجء منه ان يقتل مثلي، ويتعلق بانه قال قبل [من الطويل]:
 يغط غطيط البكر شد خناقه ... ليقتلني والمرء ليس بقتال
 ولكنه اذا نظر علم انه لا يجوز؛ وذاك لانه قال "والمشرفي مضاجعي"، فذكر ما يكون منعا من الفعل. ومحال ان يقول: هو ممن لا يجء منه الفعل، ثم يقول: اني امنعه؛ لان المنع يتصور فيمن يجء منه الفعل ومع من يصح منه، لا من هو منه محال، ومن هو نفسه عنه عاجز، فاعرفه!
 
 واعلم انا، وان كنا نفسر الاستفهام في مثل هذا، بالانكار، فان الذي هو محض المعني، انه ليتنبه السامع حتي يرجع الي نفسه، فيخجل ويرتدع ويعيا بالجواب، اما لانه قد ادعي القدرة علي فعل لا يقدر عليه، فاذا ثبت علي دعواه قيل له: "فافعل"، فيفضحه ذلك؛ واما لانه هم بان يفعل ما لا يستصوب فعله، فاذا روجع فيه، تنبه وعرف الخطا؛ واما لانه جوز وجود امر لا يوجد مثله، فاذا ثبت علي تجويزه وبخ علي تعنته وقيل له: فارناه، في موضع، وفي حال، واقم شاهدا علي انه كان في وقت. ولو كان يكون للانكار وكان المعني فيه من بدء الامر، لكان ينبغي ان لا يجء فيما لا يقول عاقل انه يكون حتي ينكر عليه، كقولهم: (اتصعد الي السماء؟ اتستطيع ان تنقل الجبال؟ االي رد ما مضي سبيل؟)
 الاستفهام علي سبيل التشبيه والتمثيل
 واذ قد عرفت ذلك، فانه لا يقرر بالمحال، وبما لا يقول احد، انه يكون، الا علي سبيل التمثيل، وعلي ان يقال له: انك في دعواك ما ادعيت، بمنزلة من يدعي هذا المحال، وانك في طمعك في الذي طمعت فيه، بمنزلة من يطمع في الممتنع.
 واذ قد عرفت هذا، فما هو من هذا الضرب، قوله تعالي: {افانت تسمع الصم او تهدي العمي} [الزخرف: ] ليس اسماع الصم مما يدعيه احد، فيكون ذلك للانكار؛ وانما المعني فيه التمثيل والتشبيه، وان ينزل الذي يظن بهم انهم يسمعون، او انه لا يستطيع اسماعهم، منزلة من يري انه يسمع الصم ويهدي العمي. ثم المعني في تقديم الاسم، وان لم يقل "اتسمع الصم"، هو ان يقال للنبي صلي الله عليه وسلم: (اانت خصوصا قد اوتيت ان تسمع الصم؟) وان يجعل في ظنه انه يستطيع اسماعهم، بمثابة من يظن انه قد اوتي قدرة علي اسماع الصم. ومن لطيف ذلك، قول ابن ابي عيينة [من الكامل]:
 
 فدع الوعيد فما وعيدك ضاءري ... اطنين اجنحة الذباب يضير؟ جعله كانه قد ظن ان طنين اجنحة الذباب بمثابة ما يضير، حتي ظن ان وعيده يضير.
 تقديم المفعول علي الفعل علي الاستفهام
 واعلم ان حال المفعول فيما ذكرنا، كحال الفاعل. اعني: تقديم الاسم المفعول يقتضي ان يكون الانكار في طريق الاحالة والمنع من ان يكون بمثابة ان يوقع به مثل ذلك الفعل. فاذا قلت: (ازيدا تضرب؟) كنت قد انكرت ان يكون زيد بمثابة ان يضرب او بموضع ان يجترا عليه ويستجاز ذلك فيه. ومن اجل ذلك قدم (غير) في قوله تعالي: {قل اغير الله اتخذ وليا} [الانعام: ]، وقوله عز وجل: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون} [الانعام: ]. وكان له من الحسن والمزية والفخامة، ما تعلم انه لا يكون، لو اخر، فقيل: (قل ااتخذ غير الله وليا واتدعون غير الله؟) وذلك لانه قد حصل بالتقديم معني قولك: (ايكون غير الله) بمثابة ان (يتخذ وليا؟) وايرضي عاقل من نفسه ان يفعل ذلك؟ وايكون جهل اجهل وعمي اعمي من ذلك؟ ولا يكون شء من ذلك اذا قيل: (ااتخذ غير الله وليا). وذلك لانه حينءذ يتناول الفعل ان يكون فقط، ولا يزيد علي ذلك فاعرفه! وكذلك الحكم في قوله تعالي: {فقالوا ابشرا منا واحدا نتبعه} [القمر: ]، وذلك لانهم بنوا كفرهم علي ان من كان مثلهم بشرا، لم يكن بمثابة ان يتبع ويطاع وينتهي الي ما يامر، ويصدق انه مبعوث من الله تعالي، وانهم مامورون بطاعته، كما جاء في الاخري: {ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا} [ابراهيم: ] وكقوله عز وجل: {فمن ابتغي وراء ذلك فاولاءك هم العادون} [المءمنون: ]. فهذا هو القول في الضرب الاول، وهو ان يكون يفعل بعد الهمزة لفعل لم يكن.
 واما الضرب الثاني وهو ان يكون يفعل لفعل موجود، فان تقديم الاسم يقتضي شبها بما اقتضاه في الماضي من الاخذ بان يقر انه الفاعل، او الانكار ان يكون الفاعل. فمثال الاول، قولك للرجل يبغي ويظلم: (اانت تجء الي الضعيف فتغصب ما له؟ اانت تزعم ان الامر كيت وكيت؟) وعلي ذلك قوله تعالي: {افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين} [يونس: ]. ومثال الثاني: {اهم يقسمون رحمت ربك} [الزخرف: ].
 
  فصل: التقديم والتاخير مع النفي
 واذ قد عرفت هذه المساءل في الاستفهام.
 فهذه مساءل في النفي: اذا قلت: (ما فعلت). كنت نفيت عنك فعلا لم يثبت انه مفعول. واذا قلت: (ما انا فعلت). كنت نفيت عنك فعلا ثبت انه مفعول. تفسير ذلك انك اذا قلت: (ما قلت هذا): كنت نفيت ان تكون قد قلت ذاك، وكنت نوظرت في شء لم يثبت انه مقول. واذا قلت: (ما انا قلت هذا): كنت نفيت ان تكون القاءل له، وكانت المناظرة في شء ثبت انه مقول. وكذلك اذا قلت: (ما ضربت زيدا). كنت نفيت عنك ضربه ولم يجب ان يكون قد ضرب، بل يجوز ان يكون قد ضربه غيرك، وان لا يكون قد ضرب اصلا. واذا قلت: (ما انا ضربت زيدا) لم تقله الا وزيد مضروب، وكان القصد ان تنفي ان تكون انت الضارب. ومن اجل ذلك، صلح في الوجه الاول ان يكون المنفي عاما كقولك: (ما قلت شعرا قط، وما اكلت اليوم شيءا، وما رايت احدا من الناس): ولم يصلح في الوجه الثاني. فكان خلقا ان تقول: (ما انا قلت شعرا قط، وما انا اكلت اليوم شيءا، وما انا رايت احدا من الناس): وذلك لانه يقتضي المحال، وهو ان يكون هاهنا انسان قد قال كل شعر في الدنيا، واكل شء يءكل، وراي كل احد من الناس، فنفيت ان تكونه ومما هو مثال بين في ان تقديم الاسم يقتضي وجود الفعل قوله [من المتقارب]:
 وما انا اسقمت جسمي به ... ولا انا اضرمت في القلب نارا
 
 المعني، كما لا يخفي، علي ان القسم ثابت موجود، وليس القصد بالنفي اليه، ولكن الي ان يكون هو الجالب له، ويكون قد جره الي نفسه. ومثله في الوضوح قوله [من الطويل]:
 وما انا وحدي قلت ذا الشعر كله
 الشعر مقول علي القطع والنفي، لان يكون هو وحده القاءل له.
 مواضع التقديم والتاخير  النفي
 وهاهنا امران يرتفع معهما الشك في وجوب هذا الفرق، ويصير العلم به كالضرورة.
 (احدهما) انه يصح لك ان تقول: (ما قلت هذا، ولا قاله احد من الناس)، (وما ضربت زيدا ولا ضربه احد سواي): ولا يصح ذلك في الوجه الاخر. فلو قلت: (ما انا قلت هذا، ولا قاله احد من الناس، وما انا ضربت زيدا ولا ضربه احد سواي)، كان خلفا من القول، وكان في التناقض بمنزلة ان تقول: (لست الضارب زيدا امس): فتثبت انه قد ضرب؛ ثم تقول من بعده: (وما ضربه احد من الناس): ولست القاءل ذلك: فتثبت انه قد قيل، ثم تجء فتقول. وما قاله احد من الناس.
 والثاني من الامرين انك تقول: (ما ضربت الا زيدا): فيكون كلاما مستقيما، ولو قلت: (ما انا ضربت الا زيدا): كان لغوا من القول، وذلك لان نقض النفي "بالا"، يقتضي ان تكون ضربت زيدا؛ وتقديمك ضميرك وايلاءه حرف النفي، يقتضي نفي ان تكون ضربته، فهما يتدافعان، فاعرفه!
 المفعول المنفي
 ويجء لك هذا الفرق علي وجهه في تقديم المفعول وتاخيره؛ فاذا قلت: (ما ضربت زيدا): فقدمت الفعل، كان المعني انك قد نفيت ان يكون قد وقع ضرب منك علي زيد، ولم تعرض في امر غيره لنفي ولا اثبات، وتركته مبهما محتملا. واذا قلت: (ما زيدا ضربت): فقدمت المفعول، كان المعني علي ان ضربا وقع منك علي انسان، وظن ان ذلك الانسان زيد، فنفيت ان يكون اياه. فلك ان تقول في الوجه الاول: (ما ضربت زيدا ولا احدا من الناس) وليس لك في الوجه الثاني. فان قلت: (ما زيدا ضربت ولا احدا من الناس)، كان فاسدا علي ما مضي في الفاعل.
 
 ومما ينبغي ان تعلمه، انه يصح لك ان تقول: (ما ضربت زيدا ولكني اكرمته)، فتعقب الفعل المنفي باثبات فعل هو ضده. ولا يصح ان تقول: (ما زيدا ضربت ولكني اكرمته)؛ وذاك انك لم ترد ان تقول: لم يكن الفعل هذا ولكن ذاك. ولكنك اردت انه لم يكن المفعول هذا ولكن ذاك؛ فالواجب اذن ان تقول: (ما زيدا ضربت ولكن عمرا).
 وحكم الجار مع المجرور في جميع ما ذكرنا، حكم المنصوب. فاذا قلت: (ما امرتك بهذا)، كان المعني علي نفي ان تكون قد امرته بذلك، ولم يجب ان تكون قد امرته بذلك، ولم يجب ان تكون قد امرته بشء اخر، واذا قلت: (ما بهذا امرتك)، كنت قد امرته بشء غيره.
 واعلم ان هذا الذي بان لك في الاستفهام، والنفي من المعني، في التقديم، قاءم مثله في الخبر المثبت. فاذا عمدت الي الذي اردت ان تحدث عنه بفعل، فقدمت ذكره، ثم بنيت الفعل عليه، فقلت: (زيد قد فعل، وانا فعلت، وانت فعلت)، اقتضي ذلك ان يكون القصد الي الفاعل؛ الا ان المعني في هذا القصد ينقسم قسمين:
 احدهما جلي لا يشكل، وهو ان يكون الفعل فعلا قد اردت ان تنص فيه علي واحد، فتجعله له وتزعم انه فاعله دون واحد اخر او دون كل احد. ومثال ذلك ان تقول: (انا كتبت في معني فلان، وانا شفعت في بابه)، تريد ان تدعي الانفراد بذلك، والاستبداد به، وتزيل الاشتباه فيه وترد علي من زعم ان ذلك كان من غيرك، او ان غيرك قد كتب فيه كما كتبت. ومن البين في ذلك قولهم في المثل: "اتعلمني بضب انا حرشته؟ "
 
 والقسم الثاني ان لا يكون القصد الي الفاعل، علي هذا المعني، ولكن علي انك اردت ان تحقق علي السامع انه قد فعل، وتمنعه من الشك؛ فانت لذلك تبدا بذكره، وتوقعه اولا، ومن قبل ان تذكر الفعل في نفسه، لكي تباعده بذلك من الشهبة وتمنعه من الانكار، او من ان يظن بك الغلط او التزيد. ومثاله قولك: (هو يعطي الجزيل وهو يحب الثناء) لا تريد ان تزعم انه ليس هاهنا من يعطي الجزيل ويحب الثناء غيره، ولا ان تعرض بانسان وتحطه عنه، وتجعله لا يعطي كما يعطي ولا يرغب كما يرغب، ولكنك تريد ان تحقق علي السامع، ان اعطاء الجزيل وحب الثناء دابه، وان تمكن ذلك في نفسه. ومثاله في الشعر [من الطويل]:
 هم يفرشون اللبد كل طمرة ... واجرد سباح يبذ المغالبا
 لم يرد ان يدعي لهم هذه الصفة، دعوي من يفردهم بها وينص عليهم فيها، حتي كانه يعرض بقوم اخرين، فينفي ان يكونوا اصحابها. هذا محال! وانما اراد ان يصفهم بانهم فرسان يمتهدون صهوات الخيل، وانهم يقتعدون الجياد منها وان ذلك دابهم، من غير ان يعرض لنفيه عن غيرهم؛ الا انه بدا بذكرهم لينبه السامع لهم، ويعلم بديا قصده اليهم، بما في نفسه من الصفة، ليمنعه بذلك من الشك، ومن توهم ان يكون قد وصفهم بصفة ليست هي لهم، او ان يكون قد اراد غيرهم فغلط اليهم.
 التقديم والتاخير  الخبر
 وعلي ذلك قول الاخر [من الطويل]:
 هم يضربون الكبش ببرق بيضه ... علي وجهه من الدماء سباءب
 لم يرد ان يدعي لهم الانفراد ويجعل هذا الضرب لا يكون الا منهم، ولكن اراد الذي ذكرت لك، من تنبيه السامع لقصدهم بالحديث، من قبل ذكر الحديث، ليحقق الامر ويءكده. ومن البين فيه قول عروة بن اذينة [من مجزوء الوافر]:
 سليمي ازمعت بينا ... فاين تقولها اينا
 
 وذلك انه ظاهر معلوم انه لم يرد ان يجعل هذا الازماع لها خاصة، ويجعلها من جماعة لم يزمع البين منهم احد سواها، هذا محال. ولكنه اراد ان يحقق الامر ويءكده فاوقع ذكرها في سمع الذي كلم ابتداء ومن اول الامر، ليعلم قبل هذا الحديث انه ارادها بالحديث، فيكون ذلك ابعد له من الشك.
 ومثله في الوضوح قوله [من الطويل]:
 هما يلبسان المجد احسن لبسة ... شحيحان ما اسطاعا عليه كلاهما
 لا شبهة في انه لم يرد ان يقصر هذه الصفة عليهما، ولكن نبه لهما قبل الحديث عنهما. وابين من الجميع قوله تعالي: {واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون} [الفرقان: ] وقوله عز وجل: {واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به} [الماءدة: ]. وهذا الذي قد ذكرت من ان تقديم ذكر المحدث عنه، يفيد التنبيه له، قد ذكره صاحب "الكتاب" في المفعول، اذا قدم فرفع بالابتداء وبني الفعل الناصب، كان له عليه، وعدي الي ضميره فشغل به، كقولنا في "ضربت عبد الله": (عبد الله، ضربته)، فقال: وانما قلت (عبد الله) فنبهته له، ثم بنيت عليه الفعل ورفعته بالابتداء.
 فان قلت: فمن اين وجب ان يكون تقديم ذكر المحدث عنه بالفعل، اكد، لاثبات ذلك الفعل له، وان يكون قوله "هما يلبسان المجد" ابلغ في جعلهما يلبسانه، من اين يقال: يلبسان المجد؟ فان ذلك من اجل انه لا يءتي بالاسم معري من العوامل، الا لحديث قد نوي اسناده اليه. واذا كان كذلك، فاذا قلت "عبد الله"، فقد اشعرت قلبه بذلك انك قد اردت الحديث عنه. فاذا جءت بالحديث، فقلت مثلا: قام، او قلت: خرج، او قلت: قدم، فقد علم ما جءت به، وقد وطات له وقدمت الاعلام فيه، فدخل علي القلب دخول المانوس به، وقبله قبول المتهيء له المطمءن اليه؛ وذلك لا محالة، اشد لثبوته وانفي للشبهة، وامنع للشك، وادخل في التحقيق.
 
 تقديم ذكر المحدث عنه بالفعل يفيد تاكيد الخبر
 وجملة الامر انه ليس اعلامك الشء بغتة، مثل اعلامك له بعد التنبيه عليه والتقدمة له، لان ذلك يجري مجري تكرير الاعلام، في التاكيد الاحكام. ومن هاهنا قالوا: ان الشء اذا اضمر ثم فسر، كان ذلك افخم له من ان يذكر، من غير تقدم اضمار. ويدل علي صحة ما قالوه، انا نعلم ضرورة في قوله تعالي: {فانها لا تعمي الابصار} [الحج : ] فخامة وشرفا وروعة، لا نجد منها شيءا في قولنا: (فان الابصار لا تعمي). وكذلك السبيل ابدا في كل كلام كان فيه ضمير قصة. فقوله تعالي: {انه لا يفلح الكافرون} [المءمنون: ] يفيد من القوة في نفي الفلاح عن الكافرين، ما لو قيل: (ان الكافرين لا يفلحون)، لم يفد ذلك. ولم يكن ذلك كذلك الا لانك تعلمه اياه من بعد تقدمة وتنبيه انت به في حكم من بدا واعاد ووطد، ثم بين ولوح ثم صرح. ولا يخفي مكان المزية فيما طريقه هذا الطريق.
 
 ويشهد لما قلنا، من ان تقديم المحدث عنه يقتضي تاكيد الخبر وتحقيقه له، انا اذا تاملنا وجدنا هذا الضرب من الكلام، يجء فيما سبق فيه انكار من منكر، نحو ان يقول الرجل: (ليس لي علم بالذي تقول). فتقول له: (انت تعلم ان الامر علي ما اقول ولكنك تميل الي خصمي). وكقول الناس: هو يعلم ذاك وان انكر، وهو يعلم الكذب فيما قال، وان حلف عليه. وكقوله تعالي: {ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون} [ال عمران: ]. فهذا من ابين شء؛ وذاك ان الكاذب لا سيما في الدين، لا يعترف بانه كاذب، واذا لم يعترف بانه كاذب، كان ابعد من ذلك ان يعترف بالعلم بانه كاذب. او يجء فيما اعترض فيه شك، نحو ان يقول الرجل: (كانك لا تعلم ما صنع فلان ولم يبلغك): فيقول: (انا اعلم ولكني اداريه). او في تكذيب مدع، كقوله عز وجل: {واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به} [الماءدة: ]. وذلك ان قولهم "امنا": دعوي منهم انهم لم يخرجوا بالكفر كما دخلوا به؛ فالموضع موضع تكذيب. او فيما القياس في مثله ان لا يكون، كقوله تعالي: {واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون} [الفرقان: ] وذلك ان عبادتهم لها، تقتضي ان لا تكون مخلوقة، وذلك في كل شء كان خبرا علي خلاف العادة، وعما يستغرب من الامر، نحو ان نقول: (الا تعجب من فلان يدعي العظيم، وهو يعيي باليسير، ويزعم انه شجاع ، وهو يفزع من ادني شء؟).
 افادة تقديم المسند اليه التاكيد والقوة
 
 ومما يحسن ذلك فيه ويكثر: الوعد والضمان، كقول الرجل: (انا اعطيك، انا اكفيك، انا اقوم بهذا الامر). وذلك ان من شان من تعده وتضمن له ان يعترضه الشك: في تمام الوعد وفي الوفاء به. فهو من احوج شء الي التاكيد. وكذلك يكثر في المدح، كقولك: (انت تعطي الجزيل، انت تقري في المحل، انت تجود حين لا يجود احد). وكما قال [من الكامل]:
 ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري
 وكقول الاخر:
 نحن في المشتاة تدعو الجفلي
 
 وذلك ان من شان المادح، ان يمنع السامعين من الشك فيما يمدح به يباعدهم من الشبهة، وكذلك المفتخر: ويزيدك بيانا انه، اذا كان الفعل مما لا شك فيه ولا ينكر بحال، لم يكد يجء علي هذا الوجه، ولكن يءتي به غير مبني علي اسم. فاذا اخبرت بالخروج مثلا، عن رجل من عادته ان يخرج في كل غداة قلت: (قد خرج). ولم تحتج الي ان تقول: هو قد خرج، ذاك لانه ليس بشء يشك فيه السامع فتحتاج ان تحققه، والي ان تقدم فيه ذكر المحدث عنه. وكذلك اذا علم السامع من حال رجل، انه علي نية الركوب والمضي الي موضع، ولم يكن شك وتردد انه يركب او لا يركب، كان خبرك فيه ان تقول: (قد ركب). ولا تقول: هو قد ركب. فان جءت بمثل هذا في صلة كلام ووضعته بعد (واو الحال) حسن حينءذ. وذلك قولك: (جءته وهو قد ركب). وذاك ان الحكم يتغير اذا صارت الجملة في مثل هذا الموضع، ويصير الامر بمعرض الشك، وذاك انه انما يقول هذا، من ظن انه يصادفه في منزله، وان يصل اليه من قبل ان يركب. فان قلت، فانك قد تقول: (جءته وقد ركب)، بهذا المعني ومع هذا الشك، فان الشك لا يقوي حينءذ قوته في الوجه الاول. افلا تري انك اذا استبطات انسانا فقلت: (اتانا والشمس قد طلعت)، كان ذلك ابلغ، في استبطاءك له، من ان تقول: (اتانا وقد طلعت الشمس). وعكس هذا انك اذا قلت: (اتي والشمس لم تطلع). كان اقوي، في وصفك له بالعجلة والمجء، قبل الوقت الذي ظن انه يجء فيه، من ان تقول: (اتي ولم تطلع الشمس بعد). هذا وهو كلام لا يكاد يجء الا نابيا؛ وانما الكلام البليغ هو ان تبدا بالاسم وتبني الفعل عليه، كقوله:
 قد اعتدي والطير لم تكلم
 فاذا كان الفعل، فيما بعد هذه "الواو" التي يراد بها الحال مضارعا، لم يصلح الا مبنيا علي اسم، كقولك: (رايته وهو يكتب)، و (دخلت عليه وهو يملي الحديث)، وكقوله [من الطويل]:
 
 تمززتها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا تصوبوا
 ليس يصلح شء من ذلك الا علي ما تراه، لو قلت: (رايته ويكتب، ودخلت عليه ويملي الحديث، وتمززتها ويدعو الديك صباحه)، لم يكن شيءا.
 ومما هو بهذه المنزلة في انك تجد المعني لا يستقيم، الا علي ما جاء عليه من بناء الفعل علي الاسم، قوله تعالي: {ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين} [الاعراف: ] وقوله تعالي: {وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا} [الفرقان: ] وقوله تعالي: {وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون} [النمل: ]. فانه لا يخفي علي من له ذوق، انه لو جء في ذلك بالفعل غير مبني علي الاسم، فقيل: (ان وليي الله الذي نزل الكتاب ويتولي الصالحين، واكتتبها فتملي عليه وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فيوزعون)، لوجد اللفظ قد نبا عن المعني، والمعني قد زال عن صورته والحال التي ينبغي ان يكون عليها.
 واعلم ان هذا الصنيع يقتضي في الفعل المنفي، ما اقتضاه في المثبت. فاذا قلت: انت لا تحسن هذا: كان اشد لنفي احسان ذلك عنه، من ان تقول: لا تحسن هذا: ويكون الكلام في الاول مع من هو اشد اعجابا بنفسه واعرض دعوي في انه يحسن، حتي انك لو اتيت ب "انت" فيما بعد "تحسن" فقلت: (لا تحسن انت)، لم يكن له تلك القوة. وكذلك قوله تعالي: {والذين هم بربهم لا يشركون} [المءمنون: ]، يفيد من التاكيد من نفي الاشراك عنهم، ما لو قيل: (والذين لا يشركون بربهم او بربهم لا يشركون)، لم يفد ذلك. وكذا قوله تعالي: {لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون} [يس: ]. وقوله تعالي: {فعميت عليهم الانباء يومءذ فهم لا يتساءلون} [القصص: ] و {ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون} [الانفال: ].
 
 نكتة تقديم "مثل" و "غير" مسند اليهما
 ومما يري تقديم الاسم فيه كاللازم (مثل) و (غير) في نحو قوله [من السريع]:
 مثلك يثني المزن عن صوبه ... ويسترد الدمع عن غربه
 وقول الناس: (مثلك رعي الحق والحرمة. وكقول الذي قال له الحجاج: (لاحملنك علي الادهم). يريد القيد، فقال علي سبيل المغالطة: (ومثل الامير يحمل علي الادهم والاشهب)، وما اشبه ذلك، مما لا يقصد فيه ب "مثل" الي انسان سوي الذي اضيف اليه، ولكنهم يعنون ان كل من كان مثله في الحال والصفة، كان من مقتضي القياس وموجب العرف والعادة؛ ان يفعل ما ذكر او ان لا يفعل. ومن اجل ان المعني كذلك، قال [من السريع]:
 ولم اقل "مثلك" اعني به ... سواك يا فردا بلا مشبه
 وكذلك حكم (غير) اذا سلك به هذا المسلك فقيل: (غيري يفعل ذاك)، علي معني اني لا افعله، لا ان يومء "بغير" الي انسان فيخبر عنه بان يفعل، كما قال [من البسيط]:
 غيري باكثر هذا الناس ينخدع
 وذاك انه معلوم انه لم يرد ان يعرض بواحد كان هناك، فيستنقصه ويصفه بانه مضعوف يغر ويخدع، بل لم يرد الا ان يقول: اني لست ممن ينخدع ويغتر.
 وكذلك لم يرد ابو تمام بقوله [من الوافر]:
 وغيري ياكل المعروف سحتا ... وتشحب عنده بيض الايادي
 ان يعرض مثلا، بشاعر سواه، فيزعم ان الذي قرف به عند الممدوح، من انه هجاه، كان من ذلك الشاعر لا منه، هذا محال؛ بل ليس الا انه نفي عن نفسه ان يكون ممن يكفر النعمة ويلءم.
 
 واستعمال "مثل" و "غير " علي هذا السبيل، شء مركوز في الطباع، وهو جار في عادة كل قوم؛ فانت الان اذا تصفحت الكلام، وجدت هذين الاسمين يقدمان ابدا علي الفعل، اذا نحي بهما هذا النحو الذي ذكرت لك، وتري هذا المعني لا يستقيم فيهما اذا لم يقدما. افلا تري انك لو قلت "يثني المزن عن صوبه مثلك، ورعي الحق والحرمة، مثلك، ويحمل علي الادهم والاشهب مثل الامير، وينخدع غيري باكثر هذا الناس، وياكل غيري المعروف سحتا"، رايت كلاما مقلوبا عن جهته، ومغيرا عن صورته، ورايت اللفظ قد نبا عن معناه، ورايت الطبع يابي ان يرضاه.
 التقديم والتاخير في الخبر والاستفهام سواء
 واعلم ان معك دستورا لك فيه، ان تاملت غني عن كل ما سواه؛ وهو انه لا يجوز ان يكون لنظم الكلام وترتيب اجزاءه في الاستفهام معني، لا يكون له ذلك المعني في الخبر؛ وذاك ان الاستفهام استخبار، والاستخبار هو طلب من المخاطب ان يخبرك؛ فاذا كان كذلك، كان محالا ان يفترق الحال بين تقديم الاسم وتاخيره في الاستفهام. فيكون المعني اذا قلت: (ازيد قام)، غيره اذا قلت: (اقام زيد؟) ثم لا يكون هذا الافتراق في الخبر ويكون قولك "زيد قام" و "قام زيد" سواء؛ ذاك لانه يءدي الي ان تستعلمه امرا لا سبيل فيه الي جواب، وان تستثبته المعني علي وجه، ليس عنده عبارة يثبته لك بها علي ذلك الوجه.
 وجملة الامر ان المعني في ادخالك حرف الاستفهام علي الجملة من الكلام، هو انك تطلب ان يقفك في معني تلك الجملة ومءداها علي اثبات او نفي. فاذا قلت: (ازيد منطلق)؟ فانت تطلب ان يقول لك: (نعم هو منطلق). او يقول: (لا ما هو منطلق). واذا كان ذلك كذلك، كان محالا ان تكون الجملة اذا دخلتها همزة الاستفهام استخبارا عن المعني، علي وجه لا تكون هي، اذا نزعت منها الهمزة اخبارا به علي ذلك الوجه، فاعرفه!.
 
  فصل: تقديم النكرة علي الفعل وعكسه
 هذا كلام في النكرة، اذا قدمت علي الفعل او قدم الفعل عليها.
 اذا قلت: (اجاءك رجل؟) فانت تريد ان تساله: هل كان مجي من احد من الرجال اليه؟ فان قدمت الاسم، فقلت: (ارجل جاءك؟) فانت تساله عن جنس من جاءه: ارجل هو ام امراة؟ ويكون هذا منك اذا كنت علمت انه قد اتاه ات، ولكنك لم تعلم جنس ذلك الاتي. فسبيلك في ذلك: سبيلك اذا اردت ان تعرف عين الاتي، فقلت: ازيد جاءك ام عمرو؟ ولا يجوز تقديم الاسم في المسالة الاولي، لان تقديم الاسم يكون اذا كان السءال عن الفاعل، والسءال عن الفاعل يكون: اما عن عينه او عن جنسه ولا ثالث؛ واذا كان كذلك، كان محالا ان تقدم الاسم النكرة وانت لا تريد السءال عن الجنس، لانه لا يكون لسءالك حينءذ متعلق من حيث لا يبقي بعد الجنس الا العين. والنكرة لا تدل علي عين شء فيسال بها عنه. فان قلت: (ارجل طويل جاءك ام قصير)؟ كان السءال عن ان الجاءي من جنس طوال الرجال ام قصارهم؟ فان وصفت النكرة بالجملة، فقلت: (ارجل كنت عرفته من قبل، اعطاك هذا، ام رجل لم تعرفه)؟ كان السءال عن المعطي: اكان ممن عرفه قبل، ام كان انسانا لم تتقدم منه معرفة.
 
 واذ قد عرفت الحكم في الابتداء بالنكرة في الاستفهام، فابن الخبر عليه. فاذا قلت: (رجل جاءني)، لم يصلح حتي تريد ان تعلمه ان الذي جاءك: رجل لا امراة؛ ويكون كلامك مع من عرف ان قد اتاك ات. فان لم ترد ذاك، كان الواجب ان تقول: (جاءني رجل) فتقدم الفعل. وكذلك ان قلت: (رجل طويل جاءني)، لم يستقم حتي يكون السامع قد ظن انه قد اتاك قصير، ان نزلته منزلة من ظن ذلك. وقولهم: (شر اهر ذا ناب)، انما قدم فيه (شر) لان المراد ان يعلم ان الذي اهر ذا الناب، هو من جنس الشر لا جنس الخير، فجري مجري ان يقول: (رجل جاءني) تريد ان رجل لا امراة. وقول العلماء انه انما يصلح، لانه معني "ما اهر ذا ناب الا شر"، بيان لذلك . الا تري انك لا تقول: (ما اتاني الا رجل) الا حيث يتوهم السامع ان قد اتتك امراة. ذاك لان الخبر بنقض النفي، يكون حيث يراد ان يقصر الفعل علي شء وينفي عما عداه. فاذا قلت: (ما جاءني الا زيد) كان المعني انك قد قصرت المجء علي زيد، ونفيته عن كل من عداه وانما يتصور قصر الفعل علي معلوم. ومتي لم يرد بالنكرة الجنس، لم يقف منها السامع علي معلوم حتي يزعم اني اقصر له الفعل عليه، واخبره انه كان منه دون غيره.
 
 واعلم انا لم نرد بما قلناه. من انه انما حسن الابتداء بالنكرة في قولهم "شر اهر ذا ناب"، لانه اريد به الجنس ان معني "شر" و "الشر" سواء، وانما اردنا ان الغرض من الكلام، ان نبين ان الذي اهر ذا الناب هو من جنس الشر لا جنس الخير؛ كما انا اذا قلنا في قولهم: (ارجل اتاك ام امراة)، ان السءال عن الجنس، لم نرد بذلك انه بمنزلة ان يقال: (الرجل ام المراة اتاك)، ولكنا نعني ان المعني علي انك سالت عن الاتي: اهو من جنس الرجال ام جنس النساء؟ فالنكرة اذن علي اصلها من كونها لواحد من الجنس، الا ان القصد منك لم يقع الي كونه واحدا، وانما وقع الي كونه من جنس الرجال. وعكس هذا انك اذا قلت: (ارجل اتاك ام رجلان)، كان القصد منك الي كونه واحدا، دون كونه رجلا؛ فاعرف ذلك اصلا: وهو انه قد يكون في اللفظ دليل علي امرين، ثم يقع القصد الي احدهما دون الاخر، فيصير ذلك الاخر بان لم يدخل في القصد، كانه لم يدخل في دلالة اللفظ. واذا اعتبرت ما قدمته من قول صاحب الكتاب: انك قلت "عبد الله" فنبهته له، ثم بنيت عليه الفعل، وجدته يطابق هذا. وذاك ان التنبيه لا يكون الا علي معلوم، كما ان قصر الفعل لا يكون الا علي معلوم. فاذا بدات بالنكرة فقلت: رجل، وانت لا تقصد بها الجنس، وان تعلم السامع ان الذي اردت بالحديث: رجل، لا امراة، كان محالا ان تقول: اني قدمته لانبه المخاطب له: لانه يخرج بك الي ان تقول: اني اردت ان انبه السامع لشء لا يعلمه في جملة ولا تفصيل: وذلك ما لا يشك في استحالته، فاعرفه!
 
  باب الحذف ونكته
  فصل: القول في الحذف  المبتدا
 هو باب دقيق المسلك، لطيف الماخذ، عجيب الامر، شبيه بالسحر؛ فانك تري به ترك الذكر، افصح من الذكر، والصمت عن الافادة، ازيد للافادة؛ وتجدك انطق ما تكون اذا لم تنطق، واتم ما تكون بيانا اذا لم تبن؛ وهذه جملة قد تنكرها حتي تخبر، وتدفعها حتي تنظر.
 وانا اكتب لك بديءا امثلة مما عرض فيه الحذف، ثم انبهك علي صحة ما اشرت اليه، واقيم الحجة من ذلك عليه، صاحب الكتاب [من البسيط]:
 اعتاد قلبك من ليلي عواءده ... وهاج اهواءك المكنونة الطلل
 ربع قواء اذاع المعصرات به ... وكل حيران سار ماءه خضل
 قال: اراد: ذاك ربع قواء، او هو ربع: قال، ومثله قول الاخر [من البسيط]:
 هل تعرف اليوم رسم الدار والطللا ... كما عرفت بجفن الصنيقل الخللا
 دار لمروة اذ اهلي واهلهم ... بالكانسية نرعي اللهو والغزلا
 كانه قال: تلك دار: قال شيخنا رحمه الله: ولم يحمل البيت الاول علي ان (الربع) بدل من (الطلل) لان الربع اكثر من الطلل؛ والشء يبدل مما هو مثله او اكثر منه، فاما الشء من اقل منه، ففاسد لا يتصور. وهذه طريقة مستمرة لهم، اذا ذكروا الديار والمنازل. وكما يضمرون المبتدا فيرفعون، فقد يضمرون الفعل، فينصبون، كبيت الكتاب ايضا [من البسيط]:
 ديار مية اذ مي تساعفنا ... ولا يري مثلها عجم ولا عرب
 انشده بنصب "ديار" علي اضمار فعل، كانه قال: اذكر ديار مية.
 ومن المواضع التي يطرد فيه حذف المبتدا: القطع والاستءناف؛ يبداون بذكر الرجل ويقدمون بعض امره، ثم يدعون الكلام الاول ويستانفون كلاما اخر. واذا فعلوا ذلك اتوا في اكثر الامر، بخبر من غير مبتدا. مثال ذلك قوله [من مجزوء الكامل]:
 وعلمت اني يوم ذا ... ك منازل كعبا ونهدا 
 قوم اذا لبسوا الحدي ... د تنمروا حلقا وقدا
 وقوله من [الوافر]:
 هم حلوا من الشرف المعلي ... ومن حسب العشيرة حيث شاءوا
 
 بناة مكارم واساة كلم ... دماءهم من الكلب الشفاء
 وقوله [من الطويل]:
 راني علي ما بي عميلة فاشتكي ... الي ماله حالي اسر كما جهر
 غلام رماه الله بالخير مقبلا ... له سيمياء لا تشق علي البصر
 وقوله [من الطويل]:
 اذا ذكر ابنا العنبرية لم تضق ... ذراعي والقي باسته من افاخر
 هلالان حمالان في كل شتوة ... من الثقل ما لا تستطيع الاباعر
 حمالان: خبر ثان وليس بصفة كما يكون لو قلت مثلا: رجلان حمالان:
 ومما اعتيد فيه ان يجء خبرا قد بني علي مبتدا محذوف، قولهم بعد ان يذكروا الرجل: فتي من صفته كذا، واغر من صفته كيت وكيت كقوله [من الطويل]:
 الا لا فتي بعد ابن ناشرة الفتي ... ولا عرف الا قد تولي وادبرا
 فتي حنظلي ما تزال ركابه ... تجود بمعروف وتنكر منكرا
 وقوله [من الطويل]:
 ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان هي جلت
 فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
 ومن ذلك قول جميل [من البسيط]:
 وهل بثينة ياللناس قاضيتي ... ديني وفاعلة خيرا فاجزيها
 ترنو بعيني مهاة اقصدت بهما ... قلبي عشية ترميني وارميها
 هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ... ري العظام بلين العيش غاذيها
 وقوله [من الكامل]:
 اني، عشية رحت وهي حزينة ... تشكو الي صبابة، لصبور
 وتقول بت عندي  فديتك  ليلة ... اشكو اليك فان ذاك يسير
 غراء مبسام كان حديثها ... در تحدر نظمه منثور
 محطوطة المتنين مضمرة الحشا ... ري الروادف خلقها ممكور
 وقول الاقيشر في ابن عم له موسر، ساله فمنعه وقال: (كم اعطيك مالي وانت تنفقه فيما لا يعنيك والله لا اعطيك!) فتركه حتي اجتمع القوم في ناديهم وهو فيهم، فشكاه الي القوم وذمه، فوثب اليه ابن عمه، فلطمه. فانشا يقول [من الطويل]:
 سريع الي ابن العم يلطم وجهه ... وليس الي داعي الندي بسريع
 
 حريص علي الدنيا مضيع لدينه ... وليس لما في بيته بمضيع
 فتامل الان هذه الابيات كلها، واستقرها واحدا واحدا، وانظر الي موقعها في نفسك، والي ما تجده من اللطف والظرف، اذا انت مررت بموضع الحذف منها، ثم قلبت النفس عما تجد والطفت النظر فيما تحس به. ثم تكلف ان ترد ما حذف الشاعر، وان تخرجه الي لفظك، وتوقعه في سمعك، فانك تعلم ان الذي قلت كما قلت، وان رب حذف هو قلادة الجيد، وقاعدة التجويد؛ وان اردت ما هو اصدق في ذلك شهادة، وادل دلالة، فانظر الي قول عبد الله بن الزبير يذكر غريما له قد الح عليه [من الطويل]:
 عرضت علي زيد لياخذ بعض ما ... يحاوله قبل اعتراض الشواغل
 فدب دبيب البغل يالم ظهره ... وقال تعلم انني غير فاعل
 تثاءب حتي قلت: داسع نفسه ... واخرج انيابا له كالمعاول
 الاصل: حتي قلت: هو داسع نفسه) اي حسبته من شدة التثاءب، ومما به من الجهد، يقذف نفسه من جوفه، ويخرجها من صدره، كما يدسع البعير جرته. ثم انك تري نصبة الكلام وهيءته، تروم منك ان تنسي هذا المبتدا، او تباعده عن وهمك، وتجتهد ان لا يدور في خلدك، ولا يعرض لخاطرك؛ وتراك كانك تتوقاه توقي الشء يكره مكانه، والثقيل يخشي هجومه.
 ومن لطيف الحذف، قول بكر بن النطاح [من السريع]:
 العين تبدي الحب والبغضا ... وتظهر الابرام والنقضا
 درة ما انصفتني في الهوي ... ولا رحمت الجسد المنضي
 غضبي ولا والله يا اهلها ... لا اطعم البارد او ترضي
 يقول في جارية كان يحبها وسعي به الي اهلها، فمنعوها منه. والمقصود قوله (غضبي)، وذلك ان التقدير "هي غضبي" او "غضبي هي" لا محالة. الا انك تري النفس كيف تتفادي من اظهار هذا المحذوف، وكيف تانس الي اضماره، وتري الملاحة كيف تذهب ان انت رمت التكلم به.
 
 ومن جيد الامثلة في هذا الباب، قول الاخر يخاطب امراته وقد لامته علي الجود [من الكامل]:
 قالت سمية قد غويت بان رات ... حقا تناوب ما لنا ووفودا
 غي لعمرك لا ازال اعوده ... ما دام مال عندنا موجودا
 المعني "ذاك غي لا ازال اعود اليه فدعي عنك لومي".
 واذ قد عرفت هذه الجملة من حال الحذف في المبتدا، فاعلم ان ذلك سبيله في كل شء؛ فما من اسم او فعل تجده قد حذف، ثم اصيب به موضعه، وحذف في الحال ينبغي ان يحذف فيها، الا وانت تجد حذفه هناك احسن من ذكره، وتري اضماره في النفس اولي وانس من النطق به.
 القول في الحذف  المفعول به
 
 واذ قد بدانا في الحذف، بذكر المبتدا، وهو حذف اسم  اذ لا يكون المبتدا الا اسما  فاني اتبع ذلك ذكر المفعول به اذا حذف خصوصا؛ فان الحاجة اليه امس، وهو بما نحن بصدده اخص، واللطاءف كانها فيه اكثر، وما يظهر بسببه من الحسن والرونق اعجب واظهر. وهاهنا اصل يجب ضبطه: وهو ان حال الفعل مع المفعول الذي يتعدي اليه، حاله مع الفاعل. وكما انك اذا قلت: (ضرب زيد)، فاسندت الفعل الي الفاعل، كان غرضك من ذلك ان تثبت الضرب فعلا له، لا ان تفيد وجود الضرب في نفسه، وعلي الاطلاق. كذلك اذا عديت الفعل الي المفعول، فقلت: (ضرب زيد عمرا)، كان غرضك ان تفيد التباس الضرب الواقع من الاول بالثاني ووقوعه عليه؛ فقد اجتمع الفاعل والمفعول، في ان عمل الفعل فيهما انما كان من اجل ان يعلم التباس المعني الذي اشتق منه بهما. فعمل الرفع في الفاعل، ليعلم التباس الضرب به من جهة وقوعه منه، والنصب في المفعول، ليعلم التباسه به من جهة وقوعه عليه؛ ولم يكن ذلك ليعلم وقوع الضرب في نفسه؛ بل اذا اريد الاخبار بوقوع الضرب ووجوده في الجملة، من غير ان ينسب الي فاعل او مفعول، او يتعرض لبيان ذلك، فالعبارة فيه ان يقال: (كان ضرب، او وقع ضرب او وجد ضرب)، وما شاكل ذلك من الفاظ تفيد الوجود المجرد في الشء.
 
 واذ قد عرفت هذه الجملة، فاعلم ان اغراض الناس تختلف في ذكر الافعال المتعدية. فهم يذكرونها تارة ومرادهم ان يقتصروا علي اثبات المعاني التي اشتقت منها للفاعلين ، من غير ان يتعرضوا لذكر المفعولين؛ فاذا كان الامر كذلك، كان الفعل المتعدي كغير المتعدي، مثلا في انك لا تري له مفعولا لا لفظا ولا تقديرا. ومثال ذلك قول الناس: (فلان يحل ويعقد، ويامر وينهي، ويضر وينفع)، وكقولهم: (هو يعطي ويجزل، ويقري ويضيف)؛ المعني في جميع ذلك، علي اثبات المعني في نفسه للشء علي الاطلاق وعلي الجملة، من غير ان يتعرض لحديث المفعول، حتي كانك قلت: صار اليه الحل والعقد، وصار بحيث يكون منه: حل وعقد وامر ونهي وضر ونفع، وعلي هذا القياس؛ وعلي ذلك قوله تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: ].
 المعني: هل يستوي من له علم ومن لا علم له، من غير ان يقصد النص علي معلوم. وكذلك قوله تعالي: {وانه هو اضحك وابكي * وانه هو امات واحيا} [النجم:   ] وقوله: {وانه هو اغني واقني} [النجم: ]. المعني: هو الذي منه الاحياء والاماتة، والاغناء والاقناء. وهكذا كل موضع كان القصد فيه ان يثبت المعني في نفسه فعلا للشء، وان يخبر بان من شانه ان يكون منه، او لا يكون الا منه، او لا يكون منه. فان الفعل لا يعدي هناك، لان تعديته تنقض الغرض وتغير المعني. الا تري انك اذا قلت: (هو يعطي الدنانير)، كان المعني علي انك قصدت ان تعلم السامع ان الدنانير تدخل في عطاءه، او انه يعطيها خصوصا دون غيرها، وكان غرضك علي الجملة، بيان جنس ما تناوله الاعطاء، لا الاعطاء في نفسه، ولم يكن كلامك مع من نفي ان يكون كان منه اعطاء بوجه من الوجوه، بل مع من اثبت له اعطاء الا انه لم يثبت اعطاء الدنانير؛ فاعرف ذلك! فانه اصل كبير عظيم النفع.
 فهذا قسم من خلو الفعل عن المفعول، وهو ان لا يكون له مفعول يمكن النص عليه.
 
 وقسم ثان، وهو ان يكون له مفعول مقصود قصده معلوم، الا انه يحذف من اللفظ لدليل الحال عليه؛ وينقسم الي جلي صنعة فيه، وخفي تدخله الصنعة.
 فمثال الجلي قولهم: (اصغيت اليه ). وهم يريدون: اذني، و: (اغضبت عليه)، والمعني: جفني.
 واما الخفي الذي تدخله الصنعة، فيتفنن ويتنوع. فنوع منه، ان تذكر الفعل، وفي نفسك له مفعول مخصوص قد علم مكانه اما لجزي ذكر او دليل حال، الا انك تنسيه نفسك وتخفيه، وتوهم انك لم تذكر ذلك الفعل، الا لان تثبت نفس معناه، من غير ان تعديه الي شء، او تعرض فيه لمفعول. ومثاله قول البحتري [من الخفيف]:
 شجو حساده وغيظ عداه ... ان يري مبصر ويسمع واع
 المعني، لا محالة، ان يري مبصر محاسنه ويسمع واع اخباره واوصافه؛ ولكنك تعلم علي ذلك، انه كان يسرق علم ذلك من نفسه، ويدفع صورته عن وهمه، ليحصل له معني شريف وغرض خاص؛ وقال انه يمدح خليفة هو المعتز، ويعرض بخليفة وهو المستعين، فاراد ان يقول: (ان محاسن المعتز وفضاءله المحاسن والفضاءل، يكفي فيها ان يقع عليها بصر ويعيها سمع، حتي يعلم انه المستحق للخلافة، والفرد الوحيد الذي ليس لاحد ان ينازعه مرتبتها، فانت تري حساده وليس شء اشجي لهم واغيظ من علمهم بان هاهنا مبصرا يري وسامعا يعي، حتي ليتمنون ان لا يكون في الدنيا من له عين يبصر بها، واذن يعي معها، كي يخفي مكن استحقاقه لشرف الامامة، فيجدوا بذلك سبيلا الي منازعته اياها.
 (وهذا نوع اخر منه) وهو ان يكون معك مفعول معلوم مقصود، قصده قد علم انه ليس للفعل الذي ذكرت مفعول سواه، بدليل الحال، او ما سبق من الكلام، الا انك تطرحه وتتناساه، وتدعه يلزم ضمير النفس لغرض غير الذي مضي، وذلك الغرض ان تتوفر العناية علي اثبات الفعل للفاعل وتخلص له وتنصرف بجملتها وكما هي اليه. ومثاله قول عمرو بن معدي كرب [من الطويل]:
 
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 "اجرت" فعل متعد، ومعلوم انه لو عداه لما عداه الا الي ضمير المتكلم، نحو "ولكن الرماح اجرتني" وانه لا يتصور ان يكون هاهنا شء اخر يتعدي اليه، لاستحالة ان يقول: (فلو ان قومي انطقتني رماحهم، ثم يقول: ولكن الرماح اجرت غيري). الا انك تجد المعني يلزمك ان لا تنطق بهذا المفعول، ولا تخرجه الي لفظك؛ والسبب في ذلك ان تعديتك له، توهم ما هو خلاف الغرض؛ وذلك ان الغرض هو ان يثبت انه كان من الرماح اجرار وحبس الالسن عن النطق، وان يصحح وجود ذلك. ولو قال: "اجرتني" جاز ان يتوهم انه لم يعن بان يثبت للرماح اجرارا، بل الذي عناه ان يتبين انها اجرته؛ فقد يذكر الفعل كثيرا والغرض منه ذكر المفعول. مثاله انك تقول: (اضربت زيدا؟) وانت لا تنكر ان يكون كان من المخاطب ضرب، وانما تنكر ان يكون وقع الضرب منه علي زيد، وان يستجيز ذلك او يستطيعه. فلما كان في تعدية "اجرت" ما يوهم ذلك، وقف، فلم يعد البتة، ولم ينطق بالمفعول، لتخلص العناية لاثبات الاجرار للرماح، ويصحح انه كان منها، وتسلم بكليتها لذلك.
 ومثله قول جرير [من الوافر]:
 امنيت المني وخلبت حتي ... تركت ضمير قلبي مستهاما
 الغرض ان يثبت انه كان منها تمنية وخلابة، وان يقول لها: اهكذا تصنعين وهذه حيلتك في فتنة الناس؟
 ومن بارع ذلك ونادره، ما تجده في هذه الابيات: روي المرزباني في "كتاب الشعر" باسناد قال: لما تشاغل ابو بكر الصديق رضي الله عنه، باهل الردة، استبطاته الانصار، فقال: اما كلفتموني اخلاق رسول الله صلي الله عليه سلم. فوالله ما ذاك عندي ولا عند احد من الناس. ولكني والله ما اوتي من مودة لكم ولا حسن راي فيكم؛ وكيف لا نحبكم! فوالله ما وجدت مثلا لنا ولكم الا ما قال طفيل الغنوي لبني جعفر بن كلاب [من الطويل]:
 
 جزي الله عنا جعفرا حين ازلقت ... بنا نعلنا في الواطءين فزلت
 ابوا ان يملونا ولو ان امنا ... تلاقي الذي لاقوه منا لملت
 هم خلطونا بالنفوس والجاوا ... الي حجرات ادفات واظلت
 فيها حذف مفعول مقصود قصده في اربعة مواضع قوله [لملت والجاوا وادفات واظلت)، لان الاصل "لملتنا والجاونا الي حجرات ادفاتنا واظلتنا" الا ان الحال علي ما ذكرت لك من انه في حد المتناهي، حتي كان لا قصد الي مفعول، وكان الفعل قد ابهم امره، فلم يقصد به قصد شء يقع عليه، كما يكون اذا قلت: (قد مل فلان)، تريد ان تقول: قد دخله الملال: من غير ان تخص شيءا، بل لا تزيد علي ان تجعل الملال من صفته. وكما تقول: (هذا بيت يدفء ويظل). تريد انه بهذه الصفة.
 
 واعلم ان لك في قوله: (اجرت ولملت): فاءدة اخري زاءدة علي ما ذكرت، من توفير العناية علي اثبات الفعل، وهي ان تقول: كان من سوء بلاء القوم ومن تكذيبهم عن القتال، ما يجر مثله، وما القضية فيه انه لا يتفق علي قوم الا خرس شاعرهم فلم يستطع نطقا: وتعديتك الفعل تمنع من هذا المعني، لانك اذا قلت: (ولكن الرماح اجرتني): لم يمكن ان يتاول، علي معني انه كان منها ما شان مثله ان يجر قضية مستمرة في كل شاعر قوم؛ بل قد يجوز ان يوجد مثله في قوم اخرين فلا يجر شاعرهم. ونظيره انك تقول: (قد كان منك ما يءلم): تريد ما الشرط في مثله ان يءلم كل احد وكل انسان. ولو قلت: (ما يءلمني):، لم يفد ذلك، لانه قد يجوز ان يءلمك الشء لا يءلم غيرك وهكذا قوله: (ولو ان امنا تلاقي الذي لاقوه منا لملت: يتضمن ان من حكم مثله في كل ام ان تمل وتسام، وان المشقة في ذلك الي حد يعلم ان الام تمل له الابن، وتتبرم به، مع ما في طباع الامهات من الصبر علي المكاره في مصالح الاولاد؛ وذلك انه وان قال (امنا) فان المعني علي ان ذلك حكم كل ام مع اولادها. ولو قلت (لملتنا) لم يحتمل ذلك، لانه يجري مجري ان تقول: (لو لقيت امنا ذلك، لدخلها ما يملها منا). واذا قلت: (ما يملها منا؟) فقيدت، لم يصلح لان يراد به معني العموم، وانه بحيث يمل كل ام من كل ابن. وكذلك قوله: (الي حجرات ادفات واظلت): لان فيه معني قولك "حجرات" من شان مثلها ان تدفء وتظل؛ اي هي بالصفة التي اذا كان البيت عليها ادفا واظل؛ ولا يجء هذا المعني مع اظهار المفعول.
 
 اذ لا تقول: (حجرات من شان مثلها ان تدفءنا وتظلنا): هذا لغو من الكلام، وفاعرف هذه النكتة، فانك تجدها في كثير من هذا الفن، مضمومة الي المعني الاخر الذي هو توفير العناية علي اثبات الفعل والدلالة علي ان القصد من ذكر الفعل، ان تثبته لفاعله، لا ان تعلم التباسه بمفعوله.
 وان اردت ان تزداد تبيينا لهذا الاصل، اعني وجوب ان تسقط المفعول لتتوفر العناية علي اثبات الفعل لفاعله، ولا يدخلها شوب، فانظر الي قوله تعالي: {ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير * فسقي لهما ثم تولي الي الظل} [القصص:   ] ففيها حذف مفعول في اربعة مواضع: اذ المعني: وجد عليه امة من الناس يسقون اغنامهم، او مواشيهم، وامراتين تذودان غنمهما، وقالتا لا نسقي غنمنا، فسقي لهما غنمهما. ثم انه لا يخفي علي ذي بصر، انه ليس في ذلك كله الا ان يترك ذكره ويءتي بالفعل مطلقا، وما ذاك الا ان الغرض في ان يعلم انه كان من الناس في تلك الحال سقي ومن المراتين ذود وانهما قالتا: لا يكون منا سقي حتي يصدر الرعاء؛ وانه كان من موسي عليه السلام، من بعد ذلك سقي. فاما ما كان المسقي اغنما ام ابلا ام غير ذلك، فخارج عن الغرض وموهم خلافه؛ وذاك انه لو قيل: وجد من دونهم امراتين تذودان غنمهما: جاز ان يكون لم ينكر الذود من حيث هو ذود بل من حيث هو ذود غنم، حتي لو كان مكان الغنم ابل لم ينكر الذود؛ كما انك اذا قلت: مالك تمنع اخاك؟ كنت منكرا المنع لا من حيث هو منع بل من حيث هو منع اخ، فاعرفه تعلم انك لم تجد لحذف المفعول في هذا النحو من الروعة والحسن ما وجدت، الا لان في حذفه وترك ذكره فاءدة جليلة، وان الغرض لا يصح الا علي تركه.
 
 ومما هو كانه نوع اخر غير ما مضي، قول البحتري [من الطويل]:
 اذا بعدت ابلت وان قربت شفت ... فهجرانها يبلي ولقيانها يشفي
 قد علم ان المعني "اذا بعدت عني ابلتني وان قربت مني شفتني" الا انك تجد الشعر يابي ذكر ذلك ويوجب اطراحه، وذاك لانه اراد ان يجعل البلي كانه واجب في بعادها ان يوجبه ويجلبه وكانه كالطبيعة فيه، وكذلك حال الشفاء مع القرب حتي كانه قال: اتدري ما بعادها؟ هو الداء المضني. وما قربها؟ هو الشفاء والبرء من كل داء. ولا سبيل لك الي هذه اللطيفة وهذه النكتة الا بحذف المفعول البتة، فاعرفه! وليس لنتاءج هذا الحذف، اعني حذف المفعول، نهاية. فانه طريق الي ضروب من الصنعة والي لطاءف لا تحصي.
 (وهذا نوع منه اخر). اعلم ان هاهنا بابا من الاضمار والحذف، يسمي:
 الاضمار علي شريطة التفسير
 وذلك مثل قولهم: (اكرمني واكرمت عبد الله)، اردت "اكرمني عبد الله واكرمت عبد الله" ثم تركت ذكره في الاول استغناء بذكره في الثاني. فهذا طريق معروف ومذهب ظاهر وشء لا يعبا به ويظن انه ليس فيه اكثر مما تريك الامثلة المذكورة منه. وفيه اذا انت طلبت الشء من معدنه، من دقيق الصنعة ومن جليل الفاءدة، ما لا تجده الا في كلام الفحول.
 فمن لطيف ذلك ونادره، قول البحتري [من الكامل]:
 لو شءت لم تفسد سماحة "حاتم" ... كرما، ولم تهدم ماثر "خالد"
 
 الاصل، لا محالة، لو شءت ان لا تفسد سماحة حاتم لم تفسدها، ثم حذف ذلك من الاول استغناء بدلالته في الثاني عليه؛ ثم هو علي ما تراه وتعلمه من الحسن والغرابة. وهو علي ما ذكرت لك من ان الواجب في حكم البلاغة، ان لا ينطق بالمحذوف ولا يظهر الي اللفظ؛ فليس يخفي انك لو رجعت فيه الي ما هو اصله فقلت: (لو شءت ان لا تفسد سماحة حاتم لم تفسدها)، صرت الي كلام غث والي شء يمجه السمع وتعافه النفس، وذلك ان في البيان اذا ورد بعد الابهام وبعد التحريك له ابدا، لطفا ونبلا لا يكون اذا لم يتقدم ما يحرك، وانت اذا قلت: "لو شءت": علم السامع انك قد علقت هذه المشيءة في المعني بشء. فهو يضع في نفسه ان هاهنا شيءا تقتضي مشيءته له ان يكون او ان لا يكون؛ فاذا قلت: "لم تفسد سماحة حاتم"، عرف ذلك الشء. ومجء المشيءة بعد "لو" وبعد حروف الجزاء هكذا، موقوفة غير معداة الي شء كثير شاءع، كقوله تعالي: {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي} [الانعام: ] {ولو شاء لهداكم اجمعين} [النحل: ] والتقدير في ذلك كله علي ما ذكرت. فالاصل: "لو شاء الله ان يجمعهم علي الهدي لجمعهم" "ولو شاء ان يهديكم اجمعين لهداكم". الا ان البلاغة في ان يجاء به كذلك محذوفا. وقد يتفق في بعضه، ان يكون اظهار المفعول هو الاحسن، وذلك نحو قول الشاعر [من الطويل]:
 ولو شءت ان ابكي دما لبكيته ... عليه ولكن ساحة الصبر اوسع
 فقياس هذا، لو كان علي حد "ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي"، ان يقول: (لو شءت بكيت دما)، ولكنه كانه ترك تلك الطريقة، وعدل الي هذه لانها احسن في هذا الكلام خصوصا. وسبب حسنه انه كانه بدع عجيب ان يشاء الانسان ان يبكي دما؛ فلما كان كذلك، كان الاولي ان يصرح بذكره ليقرره في نفس السامع ويءنسه به.
 
 واذا استقريت وجدت الامر كذلك ابدا؛ متي كان مفعول المشيءة امرا عظيما او بديعا غريبا، كان الاحسن ان يذكر ولا يضمر. يقول الرجل يخبر عن عزة نفسه: (لو شءت ان ارد علي الامير رددت، ولو شءت ان القي الخليفة كل يوم لقيت). فاذا لم يكن مما يكبره السامع، فالحذف. كقولك: لو شءت خرجت، ولو شءت قمت، ولو شءت انصفت، ولو شءت لقلت. وفي التنزيل {لو نشاء لقلنا مثل هاذا} [الانفال: ]. وكذا تقول: لو شءت كنت كزيد، قال [من البسيط]:
 لو شءت كنت ككرز في عبادته ... او كابن طارف حول البيت والحرم 
 وكذا الحكم في غيره من حروف المجازاة ان تقول: ان شءت قلت، وان اردت دفعت. قال الله تعالي: {فان يشا الله يختم علي قلبك} [الشوري: ] وقال عز اسمه {من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم} [الانعام: ]. ونظاءر ذلك من الاي تري الحذف فيها المستمر.
 ومما يعلم ان ليس فيه لغير الحذف وجه، قول طرفة [من الطويل]:
 وان شءت لم ترقل وان شءت ارقلت ... مخافة ملوي من القد محصد
 وقول حميد [من الطويل]:
 اذا شءت غنتني باجزاع بيشة ... او الزرق من تثليث او بيلملما
 مطوقة ورقاء تسجع كلما ... دنا الصيف وانجاب الربيع فانجما
 وقول البحتري [من الطويل]:
 اذا شاء غادي صرمة او غدا علي ... عقاءل سرب او تقنص ربربا
 وقوله [من الكامل]:
 لو شءت عدت بلاد نجد عودة ... فحللت بين عقيقه وزروده
 معلوم انك لو قلت: (وان شءت ان لا ترقل لم ترقل. او قلت: اذا شءت ان تغنيني باجزاع بيشة غنتني، واذا شاء ان يغادي صرمة غادي، ولو شءت ان تعود بلاد نجد عودة عدتها): اذهبت الماء والرونق، وخرجت الي كلام غث، ولفظ رث، واما قول الجوهري [من الطويل]:
 فلم يبق مني الشوق غير تفكري ... فلو شءت ان ابكي بكيت تفكرا
 
 فقد نحا به نحو قوله: ولو شءت ان ابكي دما لبكيته، فاظهر مفعول "شءت" ولم يقل: (فلو شءت بكيت تفكرا) لاجل ان له غرضا لا يتم الا بذكر المفعول؛ وذلك انه لم يرد ان يقول: (ولو شءت ان ابكي تفكرا، بكيت كذلك)، ولكنه اراد ان يقول: قد افناني النحول، فلم يبق مني وفي غير خواطر تجول، وعصرت عيني، ليسيل منها دمع لم اجده، ويخرج بدل الدمع التفكر. فالبكاء الذي اراد ايقاع المشيءة عليه، مطلق مبهم غير معدي الي التفكر البتة، والبكاء الثاني مقيد معدي الي التفكر. واذا كان الامر كذلك، صار الثاني كانه شء غير الاول، وجري مجري ان تقول: لوشءت ان تعطي درهما اعطيت درهمين، في ان الثاني لا يصلح ان يكون تفسيرا للاول.
 واعلم ان هذا الذي ذكرنا ليس بصريح "اكرمت واكرمني عبد الله" ولكنه شبيه به في انه انما حذف الذي حذف من مفعول المشيءة والارادة، لان الذي ياتي في جواب (لو) واخواتها، يدل عليه.
 واذا اردت ما هو صريح في ذلك، ثم هو نادر لطيف، ينطوي علي معني دقيق وفاءدة جليلة، فانظر الي بيت البحتري [من الخفيف]:
 قد طلبنا فلم نجد لك في السء ... دد والمجد والمكارم مثلا
 المعني قد طلبنا لك (مثلا) ثم حذف، لان ذكره في الثاني يدل عليه. ثم ان في المجء به كذلك، من الحسن والمزية والروعة ما لا يخفي، ولو انه قال: (طلبنا لك في السءدد والمجد والمكارم مثلا فلم نجده، لم تر من هذا الحسن الذي تراه شيءا. وسبب ذلك ان الذي هو الاصل في المدح والغرض بالحقيقة، هو نفي الوجود عن المثل، فاما الطلب فكالشء يذكر ليبني عليه الغرض ويءكد به امره. واذا كان هذا كذلك، فلو انه قال: قد طلبنا لك في السءدد والمجد والمكارم مثلا، فلم نجده، لكان يكون قد ترك ان يوقع نفي الوجود علي صريح لفظ "المثل"، واوقعه علي ضميره. ولن تبلغ الكناية مبلغ الصريح ابدا.
 
 ويبين هذا كلام ذكره ابو عثمان الجاحظ في كتاب البيان والتبيين وانا اكتب لك الفصل حتي يستبين الذي هو المراد. قال:
 "والسنة في خطبة النكاح ان يطيل الخاطب ويقصر المجيب، الا تري ان قيس بن خارجة لما ضرب بسيفه مءخرة راحلة الحاملين في شان حمالة داحس، وقال: ما لي فيها ايها العشمتان، قالا: بل ما عندك؟ قال: عندي قري كل نازل، ورضي كل ساخط، وخطبة من لدن تطلع الشمس الي ان تغرب، امر فيها بالتواصل، وانهي فيها عن التقاطع. قالوا: فخطب يوما الي الليل، فما اعاد كلمة ولا معني. فقيل لابي يعقوب: هلا اكتفي بالامر بالتواصل، عن النهي عن التقاطع؟ او ليس الامر بالصلة هو النهي عن القطيعة؟ قال: او ما علمت ان الكناية والتعريض، لا يعملان في العقول عمل الايضاح والتكشيف"؟
 انتهي الفصل الذي اردت ان اكتبه؛ فقد بصرك هذا ان لن يكون ايقاع نفي الوجود علي صريح لفظ "المثل" كايقاعه علي ضميره.
 واذ قد عرفت هذا، فان هذا المعني بعينه، قد اوجب في بيت ذي الرمة، ان يضع اللفظ علي عكس، ما وضعه البحتري، فيعمل الاول من الفعلين، وذلك قوله [من الوافر]:
 ولم امدح لارضيه بشعري ... لءيما ان يكون اصاب مالا
 
 اعمل "لم امدح" الذي هو الاول في صريح لفظ اللءيم، و "ارضي" الذي هو الثاني في ضميره، وذلك لان ايقاع نفي المدح علي اللءيم صريحا، والمجء به مكشوفا ظاهرا، هو الواجب من حيث كان اصل الغرض، وكان الارضاء تعليلا له. ولو انه قال: ولم امدح لارضي بشعري لءيما، لكان يكون قد ابهم الامر فيما هو الاصل وابانه فيما ليس بالاصل، فاعرفه ولهذا الذي ذكرنا من ان للتصريح عملا لا يكون مثل ذلك العمل للكناية، كان لاعادة اللفظ في مثل قوله تعالي: {وبالحق انزلناه وبالحق نزل} [الاسراء: ] وقوله تعالي: {قل هو الله احد * الله الصمد} [الاخلاص:   ] من الحسن والبهجة، ومن الفخامة والنبل، ما لا يخفي موضعه علي بصير، وكان لو ترك فيه الاظهار الي الاضمار، فقيل: (وبالحق انزلناه وبه نزل). و (قل هو الله احد هو الصمد) لعدمت الذي انت واجده الان.
 
  فصل: القول في الحذف  نتيجة
 قد بان الان واتضح لمن نظر نظر المتثبت الحصيف الراغب في اقتداح زناد العقل، والازدياد من الفضل، ومن شانه التوق الي ان يعرف الاشياء علي حقاءقها، ويتغلغل الي دقاءقها، ويربا بنفسه عن مرتبة المقلد الذي يجري مع الظاهر، ولا يعدوا الذي يقع في اول الخاطر، ان الذي قلت في شان الحذف، وفي تفخيم امره، والتنويه بذكره، وان ماخذه ماخذ يشبه السحر، ويبهر الفكر، كالذي قلت: وهذا فن اخر من معانيه عجيب وانا ذاكر لك:
 اعن سفه يوم الابيرق ام حلم
 وهو يذكر محاماة الممدوح عليه وصيانته له ودفعه نواءب الزمان عنه [من الطويل]:
 وكم ذدت عني من تحامل حادث ... وسورة ايام حززن الي العظم
 الاصل، لا محالة، (حززن اللحم الي العظم)، الا ان في مجيءه به محذوفا، واسقاطه له من النطق، وتركه في الضمير، مزية عجيبة وفاءدة جليلة، وذاك ان من حذق الشاعر ان يوقع المعني في نفس السامع ايقاعا يمنعه به من ان يتوهم في بدء الامر شيءا غير المراد، ثم ينصرف الي المراد؛ ومعلوم انه لو اظهر المفعول فقال: وسورة ايام حززن اللحم الي العظم)، لجاز ان يقع في وهم السامع، الي ان يجء الي قوله: "الي العظم"، ان هذا الحز كان في بعض اللحم دون كله، وانه قطع ما يلي الجلد ولم ينته الي ما يلي العظم،؛ فلما كان كذلك، ترك ذكر اللحم واسقطه من اللفظ ليبرء السامع من هذا، ويجعله بحيث يقع المعني منه في انف الفهم، ويتصور في نفسه من اول الامر، ان الحز مضي في اللحم حتي لم يرده الا العظم. افيكون دليل اوضح من هذا، وابين واجلي في صحة ما ذكرت لك، من انك قد تري ترك الذكر افصح من الذكر، والامتناع من ان يبرز اللفظ من الضمير، احسن للتصوير؟
 
  فصل: القول علي فروق في الخبر
 اول ما ينبغي ان يعلم منه انه يقسم الي خبر هو جزء من الجملة لا تتم الفاءدة دونه، وخبر ليس بجزء من الجملة، ولكنه زيادة في خبر اخر سابق له. فالاول خبر المبتدا: (كمنطلق) في قولك: (زيد منطلق)، والفعل كقولك: (خرج زيد). فكل واحد من هذين جزء من الجملة، وهو الاصل في الفاءدة. والثاني هو الحال. كقولك: (جاءني زيد راكبا). وذاك لان الحال خبر في الحقيقة، من حيث انك تثبت بها المعني لذي الحال، كما تثبته بخبر المبتدا للمبتدا، وبالفعل للفاعل. الا تراك قد اثبت الركوب، في قولك: "جاءني زيد راكبا" لزيد، الا ان الفرق انك جءت به لتزيد معني في اخبارك عنه بالمجء، وهو ان تجعله بهذه الهيءة في مجيءه؛ ولم تجرد اثباتك للركوب، ولم تباشره به، بل ابتدات فاثبت المجء، ثم وصلت به الركوب، فالتبس به الاثبات علي سبيل التبع للمجء ، وبشرط ان يكون في صلته. واما في الخبر المطلق، نحو "زيد منطلق وخرج عمرو" فانك مثبت للمعني اثباتا جردته له، وجعلته يباشره من غير واسطة، ومن غير ان يتسبب بغيره اليه، فاعرفه!
 الاسم والفعل في الاثبات
 واذ قد عرفت هذا الفرق، فالذي يليه من فروق الخبر هو الفرق بين الاثبات اذا كان بالاسم، وبينه اذا كان بالفعل؛ وهو فرق لطيف تمس الحاجة في علم البلاغة اليه. وبيانه ان موضوع الاسم، علي ان يثبت به المعني للشء، من غير ان يقتضي تجدده شيءا بعد شء. واما الفعل فموضوعه، علي انه يقتضي تجدد المعني المثبت به شيءا بعد شء، فاذا قلت: (زيد منطلق)، فقد اثبت الانطلاق فعلا له، من غير ان تجعله يتجدد ويحدث منه شيءا فشيءا، بل يكون المعني فيه كالمعني في قولك: (زيد طويل وعمرو قصير). فكما لا يقصد ههنا الي ان تجعل الطول او القصر يتجدد ويحدث، بل توجبهما وتثبتهما فقط، وتقضي بوجودهما علي الاطلاق، كذلك لا تتعرض في قولك: (زيد منطلق)، لاكثر من اثباته لزيد.
 
 واما الفعل، فانه يقصد فيه الي ذلك. فاذا قلت: (زيد ها هو ذا ينطلق)، فقد زعمت ان الانطلاق يقع منه جزءا فجزءا، وجعلته يزاوله ويزجيه. وان شءت ان تحس الفرق بينهما، من حيث يلطف، فتامل هذا البيت [من البسيط]:
 لا يالف الدرهم المضروب صرتنا ... لكن يمر عليها وهو منطلق
 هذا هو الحسن اللاءق بالمعني، ولو قلته بالفعل: (لكن يمر عليها وهو ينطلق)، لم يحسن. واذا اردت ان تعتبره بحيث لا يخفي ان احدهما لا يصلح في موضع صاحبه فانظر الي قوله تعالي: {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد} [الكهف: ] فان احدا لا يشك في امتناع الفعل ههنا؛ وان قولنا: (كلبهم يبسط ذراعيه)، لا يءدي الغرض. وليس ذلك الا لان الفعل يقتضي مزاولة وتجدد الصفة في الوقت، ويقتضي الاسم ثبوت الصفة وحصولها، من غير ان يكون هناك مزاولة وتزجية فعل ومعني يحدث شيءا فشيءا. ولا فرق بين "وكلبهم باسط" وبين ان يقول: (وكلبهم واحد). مثلا في انك لا تثبت مزاولة ولا تجعل الكلب يفعل شيءا، بل تثبته بصفة هو عليها. فالغرض اذن تادية هيءة الكلب. ومتي اعتبرت الحال في الصفات المشبهة وجدت الفرق ظاهرا بينا، ولم يعترضك الشك في ان احدهما لا يصلح في موضع صاحبه. فاذا قلت: (زيد طويل وعمرو قصير). لم يصلح مكانه: يطول ويقصر، وانما تقول: (يطول ويقصر) اذا كان الحديث عن شء يزيد وينمو، كالشجر والنبات والصبي ونحو ذلك مما يتجدد فيه الطول او يحدث فيه القصر. فاما وانت تحدث عن هيءة ثابتة وعن شء قد استقر طوله، ولم يكن ثم تزايد وتجدد، فلا يصلح فيه الا الاسم.
 
 واذا ثبت الفرق بين الشيءين في مواضع كثيرة، وظهر الامر بان تري احدهما لا يصلح في موضع صاحبه، وجب ان تقضي بثبوت الفرق، حيث تري احدهما قد صلح في مكان الاخر، وتعلم ان المعني مع احدهما، غيره مع الاخر، كما هو العبرة في حمل الخفي علي الجلي؛ وينعكس لك هذا الحكم. اعني انك كما وجدت الاسم يقع حيث لا يصلح الفعل مكانه، كذلك تجد الفعل يقع ثم لا يصلح الاسم مكانه، ولا يءدي ما كان يءديه.
 فمن البين في ذلك قول الاعشي [من الطويل]:
 لعمري لقد لاحت عيون كثيرة ... الي ضوء نار في يفاع تحرق
 تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات علي النار الندي والمحلق
 معلوم انه لو قيل: (الي ضوء نار متحرقة) لنبا عنه الطبع وانكرته النفس، ثم لا يكون ذاك النبو وذاك الانكار من اجل القافية، وانها تفسد به، بل من جهة انه لا يشبه الغرض ولا يليق بالحال.
 وكذلك قوله [من الكامل]:
 او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم
 وذاك لان المعني في بيت الاعشي علي ان هناك موقدا يتجدد منه الالهاب والاشعال حالا فحالا. واذا قيل (متحرقة) كان المعني ان هناك نارا قد ثبتت لها، وفيها هذه الصفة، وجري مجري ان يقال: (الي ضوء نار عظيمة)، في انه لا يفيد فعلا يفعل. وكذلك الحال في قوله: (بعثوا الي عريفهم يتوسم ). وذلك لان المعني علي توسم وتامل ونظر يتجدد من العريف هناك، حالا فحالا، وتصفح منه للوجوه واحدا بعد واحد. ولو قيل: (بعثوا الي عريفهم متوسما)، لم يفد ذلك حق الافادة، ومن ذلك قوله تعالي: {هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض} [فاطر: ] لو قيل: (هل من خالق غير الله رازق لكم). لكان المعني غير ما اريد.
 
 ولا ينبغي ان يغرك انا اذ تكلمنا في مساءل المبتدا والخبر، قدرنا الفعل في هذا النحو تقدير الاسم كما نقول، في: "زيد يقوم": انه في موضع "زيد قاءم"؛ فان ذلك لا يقتضي ان يستوي المعني فيها استواء لا يكون من بعده افتراق. فانهما لو استويا هذا الاستواء لم يكن احدهما فعلا والاخر اسما، بل كان ينبغي ان يكونا جميعا فعلين او يكونا اسمين.
 التعريف والتنكير في الاثبات
 ومن فروق الاثبات انك تقول: (زيد منطلق، وزيد المنطلق، والمنطلق زيد). فيكون لك في كل واحد من هذه الاحوال، غرض خاص وفاءدة لا تكون في الباقي. وانا افسر لك ذلك.
 اعلم انك اذا قلت: (زيد منطلق)، كان كلامك مع من لم يعلم ان انطلاقا كان، لا من زيد ولا من عمرو. فانت تفيده ذلك ابتداء. واذا قلت: (زيد المنطلق)، كان كلامك مع من عرف ان انطلاقا كان، اما من زيد، واما من عمرو؛ فانت تعلمه انه كان من زيد دون غيره، والنكتة انك تثبت في الاول الذي هو قولك: (زيد منطلق)، فعلا لم يعلم السامع من اصله انه كان، وتثبت في الثاني الذي هو (زيد المنطلق) فعلا قد علم السامع انه كان، لكنه لم يعلمه لزيد، فافدته ذلك؛ فقد وافق الاول في المعني الذي له كان الخبر خبرا، وهو اثبات المعني للشء، وليس يقدح في ذلك انك كنت قد علمت ان انطلاقا كان من احد الرجلين، لانك اذا لم تصل الي القطع علي انه كان من زيد دون عمرو، كان حالك في الحاجة الي من كان يثبته لزيد، كحالك اذا لم تعلم انه كان من اصله.
 وتمام التحقيق ان هذا كلام يكون معك اذا كنت قد بلغت انه كان من انسان انطلاق من موضع كذا في وقت كذا لغرض كذا، فجوزت ان يكون ذلك كان من زيد. فاذا قيل لك: (زيد المنطلق): صار الذي كان معلوما علي جهة الجواز معلوما علي جهة الوجوب. ثم انهم اذا ارادوا تاكيد هذا الوجوب، ادخلوا الضمير المسمي فصلا بين الجزءين فقالو: (زيد هو المنطلق).
 
 ومن الفرق بين المسالتين  وهو مما تمس الحاجة الي معرفته  انك اذا نكرت الخبر، جاز ان تاتي بمبتدا ثان علي ان تشركه بحرف العطف في المعني الذي اخبرت به عن الاول. واذا عرفت، لم يجز ذلك. تفسير هذا انك تقول: (زيد منطلق وعمرو). تريد: "وعمرو منطلق ايضا" ولا تقول: (زيد المنطلق وعمرو). ذلك، لان المعني مع التعريف علي انك اردت ان تثبت انطلاقا مخصوصا، قد كان من واحد. فاذا اثبته لزيد لم يصح اثباته لعمرو، ثم ان كان قد كان ذلك الانطلاق من اثنين، فانه ينبغي ان تجمع بينهما في الخبر فتقول: (زيد وعمرو هما المنطلقان). لا ان تفرق فتثبته اولا لزيد، ثم تجء فتثبته لعمرو. ومن الواضح في تمثيل هذا النحو قولنا: هو القاءل بيت كذا: كقولك: جرير هو القاءل [من الطويل]:
 وليس لسيفي في العظام بقية
 فانت لو حاولت ان تشرك في هذا الخبر غيره فتقول: جرير هو القاءل هذا البيت وفلان: حاولت محالا، لانه قوله بعينه. فلا يتصور ان يشرك جريرا فيه غيره.
 القصر في التعريف
 واعلم انك تجد الالف واللام في الخبر علي معني الجنس، ثم تري له في ذلك وجوها:
 (احدها) ان تقصر جنس المعني علي المخبر عنه لقصدك المبالغة، وذلك قولك: (زيد هو الجواد وعمرو هو الشجاع) تريد انه الكامل، الا انك تخرج الكلام في صورة توهم ان الجود او الشجاعة لم توجد الا فيه. وذلك لانك لم تعتد بما كان من غيره لقصوره عن ان يبلغ الكمال؛ فهذا كالاول في امتناع العطف عليه للاشراك. فلو قلت: (زيد هو الجواد وعمرو): كان خلفا من القول.
 
 (والوجه الثاني) ان تقصر جنس المعني الذي تفيده بالخبر، علي المخبر عنه، لا علي معني المبالغة وترك الاعتداد بوجوده في غير المخبر عنه، بل علي دعوي انه لا يوجد الا منه؛ ولا يكون ذلك الا اذا قيدت المعني بشء يخصصه ويجعله في حكم نوع براسه، وذلك كنحو ان يقيد بالحال والوقت، كقولك: (هو الوفي حين لا تظن نفس بنفس خيرا): وهكذا اذا كان الخبر بمعني يتعدي، ثم اشترطت له مفعولا مخصوصا، كقول الاعشي [من المتقارب]:
 هو الواهب الماءة المصطفا ... ة اما مخاضا واما عشارا
 فانت تجعل الوفاء في الوقت الذي لا يفي فيه احد نوعا خاصا من الوفاء؛ وكذلك تجعل هبة الماءة من الابل نوعا خاصا وكذا الباقي. ثم انك تجعل كل هذا خبرا علي معني الاختصاص، وانه للمذكور دون من عداه. الا تري ان المعني في بيت الاعشي انه لا يهب هذه الهبة الا الممدوح! وربما ظن الظان ان (اللام) في "هو الواهب الماءة المصطفاة" بمنزلتها في نحو: زيد هو المنطلق" من حيث كان القصد الي هبة مخصوصة، كما كان القصد الي انطلاق مخصوص، وليس الامر بذلك. لان القصد ههنا الي جنس من الهبة مخصوص، لا الي هبة مخصوصة بعينها. يدلك علي ذلك ان المعني علي انه يتكرر منه وعلي انه يجعله يهب الماءة مرة بعد اخري. واما المعني في قولك: "زيد هو المنطلق": فعلي القصد الي انطلاق كان مرة واحدة لا الي جنس من الانطلاق، فالتكرر هناك غير متصور، كيف وانت تقول: جرير هو القاءل [من الطويل]:
 وليس لسيفي في العظام بقية
 تريد ان تثبت له قيل هذا البيت وتاليفه. فافصل بين ان تقصد الي نوع فعل بين ان تقصد الي فعل واحد متعين، حاله في المعاني حال زيد في الرجال، في انه ذات بعينها.
 (والوجه الثالث) ان لا يقصد قصر المعني في جنسه علي المذكور لا كما كان في "زيد هو الشجاع" تريد ان لا تعتد بشجاعة غيره، ولا كما تري في قوله: (هو الواهب الماءة المصطفاة) لكن علي وجه ثالث وهو الذي عليه قول الخنساء [من الوافر]:
 
 اذا قبح البكاء علي قتيل ... رايت بكاءك الحسن الجميلا
 لم ترد ان ما عدا البكاء عليه فليس بحسن ولا جميل، ولم تقيد الحسن بشء فيتصور ان يقصر علي البكاء كما قصر الاعشي هبة الماءة علي الممدوح، ولكنها ارادات ان تقره في جنس ما حسنه الحسن الظاهر الذي لا ينكره احد ولا يشك فيه شاك. ومثله قوله حسان [من الطويل]:
 وان سنام المجد من ال هاشم ... بنو بنت مخزوم ووالدك العبد
 اراد ان يثبت العبودية ثم يجعله ظاهر الامر فيها ومعروفا بها. ولو قال: (ووالدك عبد)، لم يكن قد جعل حاله في العبودية حالة ظاهرة متعارفة. وعلي ذلك قول الاخر [من الطويل]:
 اسود اذا ما ابدت الحرب نابها ... وفي ساءر الدهر الغيوث المواطر
 نكت اخري
 واعلم ان للخبر المعرف (بالالف واللام) معني غير ما ذكرت لك، وله مسلك ثم دقيق ولمحة كالخلس يكون المتامل عنده كما يقال، يعرف وينكر ذلك قولك: (هو البطل المحامي وهو المتقي المرتجي). وانت لا تقصد شيءا مما تقدم. فلست تشير الي معني قد علم المخاطب انه كان، ولم يعلم انه ممن كان، كما مضي في قولك: (زيد هو المنطلق). ولا تريد ان تقصر معني عليه، علي معني انه لم يحصل لغيره علي الكمال، كما كان في قولك: (زيد هو الشجاع)، ولا ان تقول انه ظاهر بهذه الصفة كما كان في قوله: (ووالدك العبد)، ولكنك تريد ان تقول لصاحبك: (هل سمعت بالبطل المحامي؟ وهل حصلت معني هذه الصفة؟ وكيف ينبغي ان يكون الرجل حتي يستحق ان يقال ذلك له وفيه؟) فان كنت قلته علما وتصورته حق تصوره، فعليك صاحبك واشدد به يدك، فهو ضالتك وعنده بغيتك، وطريقه كطريق قولك: هل سمعت بالاسد، وهل تعرف ما هو؟ فان كنت تعرفه فزيد هو هو بعينه.
 نكت اخري في التعريف
 * ويزداد هذا المعني ظهورا بان تكون الصفة التي تريد الاخبار بها عن المبتدا ، مجراة علي موصوف كقول ابن الرومي [من الطويل]:
 
 هو الرجل المشروك في جل ماله ... ولكنه بالمجد والحمد مفرد
 تقديره، كانه يقول للسامع: فكر في رجل لا يتميز عفاته وجيرانه ومعارفه عنه في ماله واخذ ما شاءوا منه، فاذا حصلت صورته في نفسك، فاعلم انه ذلك الرجل. وهذا فن عجيب الشان وله مكان من الفخامة والنبل، وهو من سحر البيان الذي تقصر العبارة عن تادية حقه، والمعول فيه علي مراجعة النفس واستقصاء التامل؛ فاذا علمت انه لا يريد بقوله: "الرجل المشروك في جل ماله"، ان يقول: هو الذي بلغك حديثه وعرفت من حاله وقصته انه يشرك في جل ماله، علي حد قولك: هو الرجل الذي بلغك انه انفق كذا والذي وهب الماءة المصطفاة من الابل، ولا ان يقول: انه علي معني "هو الكامل في هذه الصفة حتي كان ههنا اقواما يشركون في جل امواله الا انه في ذلك اكمل واتم" لان ذلك لا يتصور. وذاك ان كون الرجل بحيث يشرك في جل ماله، ليس معني يقع فيه تفاضل، كما ان بذل الرجل كل ما يملك كذلك؛ ولو قيل: الذي يشرك في ماله، جاز ان يتفاوت. واذا كان كذلك علمت انه معني ثالث وليس الا ما اشرت اليه من انه يقول للمخاطب: ضع في نفسك معني قولك "رجل مشروك في جل ماله" ثم تامل فلانا فانك تستملي هذه الصورة منه وتجده يءديها لك نصا وياتيك بها كملا. وان اردت ان تسمع في هذا المعني ما تسكن النفس اليه سكون الصادي الي برد الماء، فاسمع قوله [من الطويل]:
 انا الرجل المدعو عاشق فقره ... اذا لم تكارمني صروف زماني
 وان اردت اعجب من ذلك فقوله [من الكامل]:
 اهدي الي ابو الحسين يدا ... ارجو الثواب بها لديه غدا
 وكذاك عادات الكريم اذا ... اولي يدا حسبت عليه يدا
 ان كان يحسد نفسه احد ... فلازعمنك ذلك الاحدا
 
 فهذا كله علي معني الوهم والتقدير، وان يصور في خاطره شيءا لم يره ولم يعلمه، ثم يجريه مجري ما عهد وعلم. وليس شء اغلب علي هذا الضرب الموهوم من "الذي"، فانه يجء كثيرا علي انك تقدر شيءا في وهمك ثم تعبر عنه "بالذي". ومثال ذلك قوله [من الطويل]:
 اخوك الذي ان تدعه لملمة ... يجبك وان تغضب الي السيف يغضب
 وقول الاخر [من الطويل]:
 اخوك الذي ان ربته قال انما ... اربت وان عاتبته لان جانبه
 فهذا ونحوه علي انك قدرت انسانا هذه صفته وهذا شانه، واحلت السامع علي من يتعين في الوهم، دون ان يكون قد عرف رجلا بهذه الصفة، فاعلمته ان المستحق لاسم الاخوة هو الذي عرفه، حتي كانك قلت: (اخوك زيد الذي عرفت انك ان تدعه لملمة يجبك). ولكون هذا الجنس معهودا من طريق الوهم والتخيل، جري علي ما يوصف بالاستحالة، كقولك للرجل وقد تمني: (هذا هو الذي لا يكون وهذا ما لا يدخل في الوجود). وقوله [من الكامل]:
 ما لا يكون فلا يكون بحيلة ... ابدا وما هو كاءن سيكون
 ومن لطيف هذا الباب قوله [من الطويل]:
 واني لمشتاق الي ظل صاحب ... يروق ويصفو ان كدرت عليه
 قد قدر كما تري ما لم يعلمه موجودا، ولذلك قال المامون: خذ مني الخلافة واعطني هذا الصاحب: فهذا التعريف الذي تراه في الصاحب، لا يعرض شك انه موهوم.
 
 واما قولنا: (المنطلق زيد) والفرق بينه وبين "زيد المنطلق"، فالقول في ذلك انك، وان كنت تري في الظاهر انهما سواء من حيث كون الغرض في الحالين اثبات انطلاق قد سبق العلم به لزيد، فليس الامر كذلك؛ بل بين الكلامين فصل ظاهر؛ وبيانه انك اذا قلت: (زيد المنطلق)، فانت في حديث انطلاق قد كان، وعرف السامع كونه (الا انه لم يعلم امن زيد كان ام من عمرو؟ فاذا قلت: (زيد المنطلق)، ازلت عنه الشك وجعلته يقطع بانه كان من زيد بعد ان كان يري ذلك علي سبيل الجواز. وليس كذلك اذا قدمت "المنطلق"، فقلت: (المنطلق زيد). بل يكون المعني حينءذ علي انك رايت انسانا ينطلق بالبعد منك، فلم يثبت ولم تعلم ازيد هو ام عمرو ، فقال لك صاحبك: المنطلق زيد. اي هذا الشخص الذي تراه من بعد هو زيد. وقد تري الرجل قاءما بين يديك وعليه ثوب ديباج، والرجل ممن عرفته قديما، ثم بعد عهدك به، فتناسيته، فيقال لك: اللابس الديباج صاحبك الذي كان يكون عندك في وقت كذا، اما تعرفه؟ لشد ما نسيت! ولا يكون الغرض ان يثبت له لبس الديباج لاستحالة ذلك من حيث ان رءيتك الديباج عليه تغنيك عن اخبار مخبر واثبات مثبت لبسه له؛ فمتي رايت اسم فاعل او صفة من الصفات قد بدء به فجعل مبتدا وجعل الذي هو صاحب الصفة في المعني، خبرا، فاعلم ان الغرض هناك غير الغرض اذا كان اسم الفاعل او الصفة خبرا كقولك: (زيد المنطلق).
 
 واعلم انه ربما اشتبهت الصورة في بعض المساءل من هذا الباب، حتي يظن ان المعرفتين اذا وقعتا مبتدا وخبرا، يختلف المعني فيهما بتقديم وتاخير؛ ومما يوهم ذلك قول النحويين في (باب كان): اذا اجتمع معرفتان، كنت بالخيار في جعل ايهما شءت اسما والاخر خبرا، كقولك: (كان زيد اخاك وكان اخوك زيدا) فيظن من ههنا ان تكافء الاسمين في التعريف، يقتضي ان لا يختلف المعني بان تبدا بهذا وتثني بذاك، وحتي كان الترتيب الذي يدعي بين المبتدا والخبر وما يوضع لهما من المنزلة في التقدم والتاخر، يسقط ويرتفع اذا كان الجزان معا معرفتين.
 ومما يوهم ذلك انك تقول: (الامير زيد وجءتك والخليفة عبد الملك). فيكون المعني علي اثبات الامارة لزيد، والخلافة لعبد الملك، كما يكون اذا قلت: (زيد الامير وعبد الملك الخليفة). وتقوله لمن يشاهد ومن غاءب عن حضرة الامارة ومعدن الخلافة. وهكذا من يتوهم في نحو قوله [من الطويل]:
 ابوك حباب سارق الضيف برده ... وجدي يا حجاج فارس شمرا
 انه لا فصل بينه وبين ان يقال: (حباب ابوك وفارس شمر جدي). وهو موضع غامض. والذي يبين وجه الصواب ويدل علي وجوب الفرق بين المسالتين، انك اذا تاملت الكلام وجدت ما لا يحتمل التسوية وما تجد الفرق قاءما فيه قياما لا سبيل الي دفعه، هو الاعم الاكثر. وان اردت ان تعرف ذلك، فانظر الي ما قدمت لك من قولك: (اللابس الديباج زيد)؛ وانت تشير له الي رجل بين يديه؛ ثم انظر الي قول العرب: (ليس الطيب الا المسك). وقول جرير [من الوافر]:
 الستم خير من ركب المطايا
 ونحو قول المتنبي [من الوافر]:
 الست ابن الاولي سعدوا وسادوا
 واشباه ذلك مما لا يحصي ولا يعد. وارد المعني علي ان يسلم لك مع قلب طرفي الجملة وقل: (ليس المسك الا الطيب): و: "اليس خير من ركب المطايا اياكم) و: (اليس ابن الاولي سعدوا وسادوا اياك؟) تعلم ان الامر علي ما عرفتك من وجوب اختلاف المعني، بحسب التقديم والتاخير.
 
 * وههنا نكتة يجب القطع معها بوجوب هذا الفرق ابدا، وهي ان المبتدا لم يكن مبتدا لانه منطوق به اولا، ولا كان الخبر خبرا لانه مذكور بعد المبتدا، بل كان المبتدا مبتدا لانه مسند اليه، ومثبت له المعني، والخبر خبرا لانه مسند ومثبت به المعني. تفسير ذلك انك اذا قلت: (زيد منطلق) فقد اثبت الانطلاق لزيد واسندته اليه. (فزيد) مثبت له، و (منطلق) مثبت به. واما تقديم المبتدا علي الخبر لفظا، فحكم واجب من هذه الجهة، اي من جهة ان كان المبتدا هو الذي يثبت له المعني ويسند اليه، والخبر هو الذي يثبت به المعني ويسند. ولو كان المبتدا مبتدا لانه في اللفظ مقدم مبدوء به، لكان ينبغي ان يخرج عن كونه مبتدا بان يقال: (منطلق زيد). ولوجب ان يكون قولهم: ان الخبر مقدم في اللفظ والنية به التاخير: محالا. واذا كان هذا كذلك ثم جءت بمعرفتين، فجعلتهما مبتدا وخبرا، فقد وجب وجوبا ان تكون مثبتا بالثاني معني للاول، فاذا قلت: (زيد اخوك): كنت قد اثبت "باخوك" معني لزيد، واذا قدمت واخرت فقلت: (اخوك زيد): وجب ان تكون مثبتا بزيد معني ل "اخوك"، والا كان تسميتك له الان مبتدا واذ ذاك، خبرا، تغييرا للاسم عليه من غير معني، ولادي الي ان لا يكون لقولهم "المبتدا والخبر " فاءدة غير ان يتقدم اسم في اللفظ علي اسم من غير ان ينفرد كل واحد منهما بحكم لا يكون لصاحبه، وذلك مما لا يشك في سقوطه.
 
 ومما يدل دلالة واضحة علي اختلاف المعني  اذا جءت بمعرفتين ثم جعلت هذا مبتدا وذاك خبرا تارة، وتارة العكس  قولهم: (الحبيب انت وانت الحبيب). وذاك ان معني "الحبيب انت" انه لا فصل بينك وبين من تحبه اذا صدقت المحبة، وان مثل المتحابين مثل نفس يقتسمها شخصان، كما جاء عن بعض الحكماء انه قال: (الحبيب انت الا انه غيرك). فهذا كما تري فرق لطيف ونكتة شريفة. ولو حاولت ان تفيدها بقولك: (انت الحبيب): حاولت ما لا يصح، لان الذي يعقل من قولك: انت الحبيب، هو ما عناه المتنبي في قوله [من البسيط]:
 انت الحبيب ولكني اعوذ به ... من ان اكون محبا غير محبوب
 ولا يخفي بعد ما بين الغرضين. فالمعني في قولك: "انت الحبيب" انك الذي اختصه بالمحبة من بين الناس. واذا كان كذلك، عرفت ان الفرق واجب ابدا، وانه لا يجوز ان يكون "اخوك زيد" و "زيد اخوك" بمعني واحد.
 *وههنا شء يجب النظر فيه، وهو ان قولك: (انت الحبيب): كقولنا: (انت الشجاع) تريد انه الذي كملت فيه الشجاعة. او كقولنا: (زيد المنطلق)، تريد انه الذي كان منه الانطلاق الذي سمع المخاطب به. واذا نظرنا وجدناه لا يحتمل ان يكون كقولنا: انت الشجاع، لانه يقتضي ان يكون المعني انه لا محبة في الدنيا الا ما هو به حبيب، كما ان المعني في "هو الشجاع" انه لا شجاعة في الدنيا الا ما تجده عنده، وما هو شجاع به. وذلك محال.
 
 * وامر اخر، وهو ان "الحبيب" (فعيل) بمعني (مفعول). فالمحبة اذن ليست هي له بالحقيقة، وانما هي صفة لغيره، قد لابسته وتعلقت به تعلق الفعل بالمفعول. والصفة اذا وصفت بكمال، وصفت به علي ان يرجع ذلك الكمال الي من هي صفة له دون من تلابسه ملابسة المفعول. واذا كان كذلك، بعد ان تقول: (انت المحبوب) علي معني: انت الكامل في كونك محبوبا، كما ان بعيدا ان يقال: (هو المضروب) علي معني انه الكامل في كونه مضروبا؛ وان جاء شء من ذلك، جاء علي تعسف فيه وتاويل لا يتصور ههنا، وذلك ان يقال مثلا: (زيد هو المظلوم) علي معني انه لم يصب احدا ظلم يبلغ في الشدة والشناعة، والظلم الذي لحقه. فصار كل ظلم سواه عدلا في جنبه؛ ولا يجء هذا التاويل في قولنا: (انت الحبيب) لانا نعلم انهم لا يريدون بهذا الكلام ان يقولوا: ان احدا لم يحب احدا محبتي لك، وان ذلك قد ابطل المحبات كلها، حتي صرت الذي لا يعقل للمحبة معني الا فيه. وانما الذي يريدون: ان المحبة معني بجملتها، مقصورة عليك، وانه ليس لاحد غيرك حظ في محبة مني.
 واذا كان كذلك، بان انه لا يكون بمنزلة "انت الشجاع"، تريد الذي تكامل الوصف فيه. الا انه ينبغي من بعد ان تعلم ان بين "انت الحبيب" وبين "زيد المنطلق" فرقا، وهو ان لك في المحبة التي اثبتها، طرفا من الجنسية من حيث كان المعني ان المحبة مني بجملتها مقصورة عليك، ولم تعمد الي محبة واحدة من محباتك. الا تري انك قد اعطيت بقولك: "انت الحبيب" انك لا تحب غيره وان لا محبة لاحد سواه عندك؛ ولا يتصور هذا في "زيد المنطلق"، لانه لا وجه هناك للجنسية، اذ ليس ثم الا انطلاق واحد قد عرف المخاطب انه كان، واحتاج ان يعين له الذي كان منه وينص له عليه، فان قلت: زيد المنطلق في حاجتك، تريد الذي من شانه ان يسعي في حاجتك، عرض فيه معني الجنسية حينءذ علي حدها في "انت الحبيب".
 
 وههنا اصل يجب ان تحكمه، وهو ان من شان اسماء الاجناس كلها، اذا وصفت، ان تتنوع بالصفة، فيصير الرجل الذي هو جنس واحد اذا وصفته فقلت "رجل ظريف ورجل طويل ورجل قصير ورجل شاعر ورجل كاتب"، انواعا مختلفة يعد كل نوع منها شيءا علي حدة، ويستانف في اسم الرجل بكل صفة تقرنها اليه جنسية. وهكذا القول في المصادر تقول: (العلم والجهل والضرب والقتل والسير والقيام والقعود)، فتجد كل واحد من هذه المعاني جنسا، كالرجل والفرس والحمار؛ فاذا وصفت فقلت: "علم كذا وعلم كذا، كقولك: علم ضروري، وعلم مكتسب، وعلم جلي، وعلم خفي، وضرب شديد، وضرب خفيف، وسير سريع، وسير بطء" وما شاكل ذلك، انقسم الجنس منها اقساما، وصار انواعا وكان مثلها مثل الشء المجموع المءلف تفرقه فرقا وتشعبه شعبا. وهذا مذهب معروف عندهم واصل متعارف في كل جيل وامة.
 * ثم ان ههنا اصلا، هو كالمتفرع علي هذا الاصل، او كالنظير له، وهو ان من شان المصدر ان يفرق بالصلات، كما يفرق بالصفات. ومعني هذا الكلام انك تقول: "الضرب"، فتراه جنسا واحدا؛ فاذا قلت: "الضرب بالسيف" صار تعديتك له الي السيف نوعا مخصوصا. الا تراك تقول: (الضرب بالسيف غير الضرب بالعصا). تريد انهما نوعان مختلفان، وان اجتماعهما في اسم الضرب، لا يوجب اتفاقهما، لان الصلة قد فصلت بينهما وفرقتهما. ومن المثال البين في ذلك قول المتنبي [من الكامل]:
 وتوهموا اللعب الوغي والطعن في ال ... هيجاء غير الطعن في الميدان
 
 لولا ان اختلاف صلة المصدر تقتضي اختلافه في نفسه، وان يحدث فيه انقسام وتنوع، لما كان لهذا الكلام معني، ولكان في الاستحالة، كقولك: "والطعن غير الطعن": فقد بان اذن انه انما كان كل واحد من الطعنين جنسا براسه غير الاخر، بان كان هذا في الهيجاء وذاك في الميدان. وهكذا الحكم في كل شء تعدي اليه المصدر وتعلق به. فاختلاف مفعولي المصدر يقتضي اختلافه، وان يكون المتعدي الي هذا المفعول غير المتعدي الي ذاك. وعلي ذلك تقول: (ليس اعطاءك معسرا كاعطاءك موسرا). و (ليس بذلك وانت مقل كبذلك وانت مكثر). واذ قد عرفت هذا من حكم المصدر فاعتبر به حكم الاسم المشتق منه.
 واذا اعتبرت ذلك، علمت ان قولك: (هو الوفي حين لا يفي احد وهو الواهب الماءة المصطفاة) وقوله [من الخفيف]:
 وهو الضارب الكتيبة والطع ... نة تغلو والضرب اغلي واعلي
 واشباه ذلك، كلها اخبار فيها معني الجنسية وانها في نوعها الخاص بمنزلة الجنس المطلق اذا جعلته خبرا فقلت: (انت الشجاع). وكما انك لا تقصد بقولك: (انت الشجاع) الي شجاعة بعينها قد كانت وعرفت من انسان واردت ان تعرف ممن كانت، بل تريد ان تقصر جنس الشجاعة عليه، ولا تجعل لاحد غيره فيه حظا، كذلك لا تقصد بقولك: "انت الوفي حين لا يفي احد" الي وفاء واحد، كيف وانت تقول "حين لا يفي احد" وهكذا محال ان يقصد في قوله: "هو الواهب الماءة المصطفاة" الي هبة واحدة، لانه يقتضي ان يقصد الي الماءة من الابل قد وهبها مرة ثم لم يعد لمثلها، ومعلوم انه خلاف الغرض، لان المعني انه الذي من شانه ان يهب الماءة ابدا والذي يبلغ عطاءه هذا المبلغ كما تقول: هو الذي يعطي مادحه الالف والالفين، وكقوله [من الزجر]:
 وحاتم الطاءي وهاب المءي
 وذلك اوضح من ان يخفي.
 
 * (واصل اخر) وهو ان من حقنا ان نعلم ان مذهب الجنسية في الاسم، وهو خبر، غير مذهبها وهو مبتدا. تفسير هذا انا وان قلنا: ان (اللام) في قولك: "انت الشجاع" للجنس، هو له في قولهم: "الشجاع موقي والجبان ملقي". فان الفرق بينهما عظيم. وذلك ان المعني في قولك: الشجاع موقي، انك تثبت الوقاية لكل ذات من صفتها الشجاعة؛ فهو في معني قولك: الشجعان كلهم موقون. ولست اقول ان (الشجاع) كالشجعان علي الاطلاق، وان كان ذلك ظن كثير من الناس، ولكني اريد انك تجعل الوقاية تستغرق الجنس وتشمله وتشيع فيه. واما في قولك: (انت الشجاع)، فلا معني فيه للاستغراق؛ اذ لست تريد ان تقول: (انت الشجعان كلهم) حتي كانك تذهب به مذهب قولهم: (انت الخلق كلهم، وانت العالم) كما قال [من السريع]:
 ليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 
 ولكن لحديث الجنسية ههنا ماخذا اخر غير ذلك، وهو انك تعمد بها الي المصدر المشتق منه الصفة، وتوجهها اليه لا الي نفس الصفة، ثم لك في توجيهها اليه مسلك دقيق؛ وذلك انه ليس القصد ان تاتي الي شجاعات كثيرة فتجمعها له وتوجدها فيه، ولا ان تقول: ان الشجاعات التي يتوهم وجودها في الموصوفين بالشجاعة، هي موجودة فيه لا فيهم، هذا كله محال. بل المعني علي انك تقول: كنا قد عقلنا الشجاعة وعرفنا حقيقتها، وما هي، وكيف ينبغي ان يكون الانسان في اقدامه وبطشه، حتي يعلم انه شجاع علي الكمال، واستقرينا الناس، فلم نجد في واحد منهم حقيقة ما عرفناه، حتي اذا صرنا الي المخاطب وجدناه قد استكمل هذه الصفة واستجمع شراءطها، واخلص جوهرها ورسخ فيه سنخها. ويبين لك ان الامر كذلك: اتفاق الجميع علي تفسيرهم له بمعني الكامل، ولو كان المعني علي انه استغرق الشجاعات التي يتوهم كونها في الموصوفين بالشجاعة، لما قالوا انه بمعني الكامل في الشجاعة، لان الكمال هو ان تكون الصفة علي ما ينبغي ان تكون عليه، وان لا يخالطها ما يقدح فيها؛ وليس الكمال ان تجتمع احاد الجنس وينضم بعضها الي بعض؛ فالغرض اذن بقولنا: (انت الشجاع) هو الغرض بقولهم: هذه هي الشجاعة علي الحقيقة، وما عداها جبن، وهكذا يكون العلم وما عداه تخيل، وهذا هو الشعر وما سواه فليس بشء. وذلك اظهر من ان يخفي.
 
 * (وضرب اخر) من الاستدلال في ابطال ان يكون: (انت الشجاع): بمعني انك كانك جميع الشجعان علي حد "انت الخلق كلهم" وهو انك في قولك: (انت الخلق، وانت الناس كلهم، وقد جمع العالم منك في واحد): تدعي له جميع المعاني الشريفة المتفرقة في الناس، من غير ان تبطل تلك المعاني وتنفيها عن الناس، بل علي ان تدعي له امثالها، الا تري انك اذا قلت في الرجل: انه معدود بالف رجل، فلست تعني انه معدود بالف رجل لا معني فيهم ولا فضيلة لهم بوجه! بل تريد ان تعطيه من معاني الشجاعة او العلم او كذا او كذا، مجموعا ما لا تجد مقداره مفرقا الا في الف رجل. واما في نحو "انت الشجاع" فانك تدعي له انه قد انفرد بحقيقة الشجاعة، وانه قد اوتي فيها مزية وخاصية لم يءتها احد، حتي صار الذي كان يعده الناس شجاعة غير شجاعة، وحتي كان كل اقدام احجام، وكل قوة عرفت في الحرب ضعف، وعلي ذلك قالوا: (جاد حتي بخل كل جواد، وحتي منع ان يستحق اسم الجواد احد). كما قال [من الوافر]:
 وانك لا تجود علي جواد ... هباتك ان يلقب بالجواد
 وكما يقال: جاد حتي كان لم يعرف لاحد جود وحتي كان قد كذب الواصفون الغيث بالجود. كما قال [من البسيط]:
 اعطيت حتي تركت الريح حاسرة ... وجدت حتي كان الغيث لم يجد
 
  فصل: في الذي خصوصا
 اعلم ان لك في "الذي" علما كثيرا واسرارا جمة وخفايا، اذا بحثت عنها وتصورتها، اطلعت علي فواءد تءنس النفس، وتثلج الصدر، بما يفضي بك اليه من اليقين، ويءديه اليك من حسن التبيين؛ والوجه في ذلك ان نتامل عبارات لهم فيه: لم وضع، ولاي غرض اجتلب، واشياء وصفوه بها.
 فمن ذلك قولهم: ان "الذي"، اجتلب ليكون وصلة الي وصف المعارف بالجمل، كما اجتلب "ذو" ليتوصل به الي الوصف باسماء الاجناس: يعنون بذلك انك تقول: (مررت بزيد الذي ابوه منطلق، وبالرجل الذي كان عندنا امس). فتجدك قد توصلت بالذي الي ان ابنت زيدا من غيره بالجملة التي هي قولك "ابوه منطلق" ولولا "الذي" لم تصل الي ذلك. كما انك تقول: (مررت برجل ذي مال: فيتوصل ب "ذي"، الي ان يبين الرجل من غيره بالمال. ولولا "ذو" لم يتات لك ذلك، اذ لا تستطيع ان تقول: (برجل مال) فهذه جملة مفهومة الا ان تحتها خبايا تحتاج الي الكشف عنها؛ فمن ذلك ان تعلم من اين امتنع ان توصف المعرفة بالجلمة، ولم لم يكن حالها في ذلك حال النكرة التي تصفها بها في قولك: (مررت برجل ابوه منطلق ورايت انسانا تقاد الجناءب بين يديه). وقالوا: ان السبب في امتناع ذلك، ان الجمل نكرات كلها بدلالة انها تستفاد، وانما يستفاد المجهول دون المعلوم. (قالوا)، فلما كانت كذلك كانت وفقا للنكرة، فجاز وصفها بها ولم يجز ان توصف بها المعرفة اذ لم تكن وفقا لها.
 
 والقول المبين في ذلك ان يقال: انه انما اجتلب حتي اذا كان قد عرف رجل بقصة وامر جري له، فتخصص بتلك القصة وبذلك الامر عند السامع، ثم اريد القصد اليه، ذكر "الذي". تفسير هذا انك لا تصل "الذي" الا بجملة من الكلام قد سبق من السامع علم بها وامر قد عرفه له، نحو ان تري عنده رجلا ينشده شعرا، فتقول له من غد: (ما فعل الرجل الذي كان عندك بالامس ينشدك الشعر؟) هذا حكم الجملة بعد "الذي" اذا انت وصفت به شيءا؛ فكان معني قولهم: انه اجتلب ليتوصل به الي وصف المعارف بالجمل: انه جء به ليفصل بين ان يراد ذكر الشء بجملة قد عرفها السامع له، وبين ان لا يكون الامر كذلك. فان قلت: قد يءتي بعد "الذي" بالجملة غير المعلولة للسامع، وذلك حيث يكون "الذي" خبرا كقولك "هذا الذي كان عندك بالامس، وهذا الذي قدم رسولا من الحضرة" انت في هذا وشبهه تعلم المخاطب امرا لم يسبق له به علم، وتفيده من المشار اليه شيءا لم يكن عنده، ولو لم يكن كذلك، لم يكن "الذي" خبرا، اذ كان لا يكون الشء خبرا ح تي يفاد به. فالقول في ذلك ان الجملة في هذا النحو، وان كان المخاطب لا يعلمها لعين من اشرت اليه، فانه لا بد من ان يكون قد علمها علي الجملة، وحدث بها، فانك علي كل حال لا تقول: (هذا الذي قدم رسولا)، لمن لم يعلم ان رسولا قدم، ولم يبلغه ذلك في جملة ولا تفصيل. وكذا لا تقول: (هذا الذين كان عند امس)، لمن قد نسي انه كان عنده انسان وذهب عن وهمه، وانما تقوله لمن ذاك علي ذكر منه، الا انه راي رجلا يقبل من بعيد، فلا يعلم انه ذاك، ويظنه انسانا غيره.
 
 وعلي الجملة فكل عاقل يعلم بون ما بين الخبر بالجملة مع "الذي"، وبينها مع غير "الذي". فليس من احد به طرق الا وهو لا يشك ان ليس المعني في قولك: (هذا الذي قدم رسولا من الحضرة) كالمعني اذا قلت: (هذا قدم رسولا من الحضرة)؛ ولا: (هذا الذي يسكن في محلة كذا). كقولك: (هذا يسكن محلة كذا)، وليس ذاك، الا انك في قولك "هذا قدم رسولا من الحضرة" مبتدء خبرا بامر لم يبلغ السامع ولم يبلغه، ولم يعلمه اصلا، وفي قولك: (هذا الذي قدم رسولا) معلم في امر قد بلغه ان هذا صاحبه، فلم يخل اذن من الذي بدانا به في امر الجملة مع "الذي"، من ينبغي ان تكون جملة قد سبق من السامع علم بها، فاعرفه! فانه من المساءل التي من جهلها، جهل كثيرا من المعاني ودخل عليه الغلظ في كثير من الامور، والله الموفق للصواب.
 
  فروق في الحال لها فضل تعلق بالبلاغة
 الجملة الحالية بالواو وغيره
 اعلم ان اول فرق في الحال، انها تجء مفردا وجملة، والقصد ههنا الي الجملة، واول ما ينبغي ان يضبط من امرها انها تجء تارة مع (الواو) واخري بغير (الواو).
 فمثال مجيءها مع (الواو) قولك: (اتاني وعليه ثوب ديباج، ورايته وعلي كتفه سيف، ولقيت الامير والجند حواليه، وجاءني زيد وهو متقلد سيفه).
 ومثال مجيءها بغير (واو) "جاءني زيد يسعي غلامه بين يديه، واتاني عمرو يقود فرسه". وفي تمييز ما يقتضي "الواو" مما لا يقتضيه، صعوبة، والقول في ذلك: ان الجملة اذا كانت من مبتدا وخبر، فالغالب عليها ان تجء مع "الواو" كقولك: (جاءني زيد وعمرو امامه، واتاني وسيفه علي كتفه)؛ فان كان المبتدا من الجملة ضمير ذي الحال، لم يصلح بغير "الواو" البتة، وذلك كقولك: (جاءني زيد وهو راكب، ورايت زيدا وهو جالس، ودخلت عليه وهو يملي الحديث، وانتهيت الي الامير وهو يعبء الجيش). فلو تركت (الواو) في شء من ذلك لم يصلح؛ فلو قلت: (جاءني زيد هو راكب، ودخلت عليه هو يملي الحديث)، لم يكن كلاما. فان كان الخبر في الجملة من المبتدا والخبر، ظرفا، ثم كان قد قدم علي المبتدا كقولنا: (عليه سيف، وفي يده سوط)، كثير فيها ان تجء بغير (واو). فمما جاء منه كذلك قول بشار [من الطويل]:
 اذا انكرتني بلدة او نكرتها ... خرجت مع البازي علي سواد
 يعني علي بقية من الليل. وقول امية [من البسيط]:
 فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان دارا منك مخلالا
 وقول الاخر [من الطويل]:
 لقد صبرت للذل اعواد منبر ... تقوم عليها في يديك قضيب
 كل ذلك في موضع الحال وليس فيه "واو" كما تري، ولا هو محتمل لها اذا نظرت.
 وقد يجء ترك (الواو) فيما ليس الخبر فيه كذلك، ولكنه لا يكثر. فمن ذلك قولهم: (كلمته فوه الي في، ورجع عوده علي بدءه)، في قول من رفع، ومنه بيت الاصلاح [من الكامل]:
 نصف النهار الماء غامره ... ورفيقه بالغيب لا يدري
 ومن ذلك ما انشده الشيخ ابو علي في الاغفال [من الطويل]:
 ولولا جنان الليل ما اب عامر ... الي جعفر سرباله لم يمزق
 ومما ظاهره انه منه قوله [من البسيط]:
 اذا اتيت ابا مروان تساله ... وجدته حاضراه الجود والكرم
 
 فقوله: "حاضراه الجود". جملة من المبتدا والخبر كما تري، وليس فيها "واو" والموضع موضع حال؛ الا تراك تقول (اتيته فوجدته جالسا) فيكون "جالسا" حالا، ذاك لان "وجدت" في مثل هذا من الكلام، لا تكون المتعدية الي المفعولين، ولكن المتعدية الي مفعول واحد، كقولك: (وجدت الضالة). الا انه ينبغي ان تعلم ان لتقديمه الخبر الذي هو "حاضراه" تاثيرا في معني الغني عن (الواو) وانه لو قال: (وجدته الجود والكرم حاضراه)، لم يحسن حسنه الان، وكان السبب في حسنه مع التقديم انه يقرب في المعني من قولك: وجدته حاضره الجود والكرم، او حاضرا عنده الجود والكرم.
 وان كانت الجملة من فعل وفاعل، والفعل مضارع مثبت غير منفي، لم يكد يجء (بالواو) بل تري الكلام علي مجيءها عارية من "الواو" كقولك: (جاءني زيد يسعي غلامه بين يديه). وكقوله [من البسيط]:
 وقد علوت قتود الرحل يسفعني ... يوم قد يديمة الجوزاء مسموم
 وقوله [من الخفيف]:
 ولقد اغتدي يدافع ركني ... احوذي ذو ميعة اضريج
 وكذلك قولك : (جاءني زيد يسرع). لا فصل بين ان يكون الفعل لذي الحال، وبين ان يكون لمن هو من سببه؛ فان ذلك كله يستمر علي الغني عن "الواو" وعليه التنزيل والكلام. ومثاله في التنزيل قوله عز وجل: {ولا تمنن تستكثر} [المدثر: ]. وقوله تعالي: {وسيجنبها الاتقي * الذي يءتي ماله يتزكي} [الليل: ] وكقوله عز اسمه: {ويذرهم في طغيانهم يعمهون} [الاعراف: ].
 فاما قول ابن همام السلولي [من المتقارب]:
 فلما خشيت اظافرهم ... نجوت وارهنهم مالكا
 وفي رواية من روي "وارهنهم" وما شبهوه به من قولهم: (قمت واصك وجهه). فليست "الواو" فيها للحال. وليس المعني (نجوت راهنا مالكا وقمت صاكا وجهه) ولكن (ارهن واصك) حكاية حال مثل قوله [من الكامل]:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني
 
 فكما ان "امر" ههنا في معني "مررت"، كذلك يكون "ارهن واصك" هناك، في معني "رهنت وصككت". ويبين ذلك انك تري (الفاء) تجء مكان (الواو) في مثل هذا، وذلك كنحو ما في الخبر في حديث عبد الله بن عتيك حين دخل علي ابي رافع اليهودي حصنه قال: "فانتهيت اليه فاذا هو بيت مظلم لا ادري اني هو من البيت، فقلت: ابا رافع. فقال: من هذا؟ فاهويت نحو الصوت فاضربه بالسيف وانا دهش" فكما ان "اضربه" مضارع قد عطفه (بالفاء) علي ماض، لانه في المعني ماض، كذلك يكون "ارهنهم" معطوفا علي الماضي قبله. وكما لا يشك في ان المعني في الخبر "فاهويت فضربت" كذلك يكون المعني في البيت "نجوت ورهنت". الا ان الغرض في اخراجه علي لفظ الحال ان يحكي الحال في احد الخبرين ويدع الاخر علي ظاهره، كما كان ذلك في: "ولقد امر علي اللءيم يسبني فمضيت"، الا ان الماضي في هذا البيت مءخر معطوف، وفي بيت ابن همام، وما ذكرناه معه، مقدم معطوف عليه، فاعرفه!
 فان دخل حرف نفي علي المضارع، تغير الحكم فجاء (بالواو) وبتركها كثيرا، وذلك مثل قولهم: (كنت ولا اخشي بالذءب).
 وقول مسكين الدارمي [من الرمل]:
 اكسبته الورق البيض ابا ... ولقد كان ولا يدعي لاب
 وقول مالك بن رفيع وكان جني جناية فطلبه مصعب بن الزبير [من الوافر]:
 اتاني مصعب وبنوا ابيه ... فاين احيد عنهم لا احيد
 اقادوا من دمي وتوعدوني ... وكنت وما ينهنهني الوعيد
 "كان" في هذا كله تامة، والجملة الداخل عليها (الواو) في موضع الحال؛ الا تري ان المعني: "وجدت غير خاش للذءب. ولقد وجد غير مدعو لاب. ووجدت غير منهنه بالوعيد وغير مبال به". ولا معني لجعلها ناقصة وجعل (الواو) مزيدة. وليس مجء الفعل المضارع حالا علي هذا الوجه، بعزيز في الكلام؛ الا تراك تقول: (جعلت امشي وما ادري اين اضع رجلي، وجعل يقول ولا يدري)؟ وقال ابو الاسود "يصيب وما يدري" وهو شاءع كثير.
 
 فاما مجء المضارع منفيا حالا من غير (الواو) فيكثر ايضا ويحسن. فمن ذلك قوله: [من الطويل]:
 مضوا لا يريدون الرواح وغالهم ... من الدهر اسباب جرين علي قدر
 وقال ارطاة ابن سهية وهو لطيف جدا [من البسيط]:
 ان تلقني لا تري غيري بناظرة ... تنس السلاح وتعرف جبهة الاسد
 فقوله: "لا تري". في موضع حال. ومثله في اللطف والحسن، قول اعشي همدان، وصحب عباد بن ورقاء الي اصبهان فلم يحمده، فقال [من الوافر]:
 اتينا اصبهان فهزلتنا ... وكنا قبل ذلك في نعيم
 وكان سفاهة مني وجهلا ... مسيري لا اسير الي حميم
 قوله: (لا اسير الي حميم) حال من ضمير المتكلم الذي هو (الياء) في "مسيري" وهو فاعل في المعني، فكانه قال: (وكان سفاهة مني وجهلا ان سرت غير ساءر الي حميم، وان ذهبت غير متوجه الي قريب). وقال خالد بن يزيد بن معاوية [من الكامل]:
 لو ان قوما لارتفاع قبيلة ... دخلوا السماء دخلتها لا احجب
 وهو كثير الا انه لا يهتدي الي وضعه بالموضع المرضي الا من كان صحيح الطبع.
 ومما يجء (بالواو) وغير (الواو) الماضي، وهو لا يقع حالا الا مع "قد" مظهرة او مقدرة؛ اما مجيءها (بالواو) فالكثير الشاءع كقولك: (اتاني وقد جهده السير). واما بغير (الواو) فكقوله [من البسيط]:
 متي اري الصبح قد لاحت مخايله ... والليل قد مزقت عنه السرابيل
 وقول الاخر [من الوافر]:
 فابوا بالرماح مكسرات ... وابنا بالسيوف قد انحنينا
 وقال اخر وهو لطيف جدا [من الكامل]:
 يمشون قد كسروا الجفون الي الوغي ... متبسمين وفيهم استبشار
 ومما يجء (بالواو) في الاكثر الاشيع، ثم ياتي في مواضع بغير (الواو)، فيلطف مكانه ويدل علي البلاغة: الجملة قد دخلها "ليس"؛ تقول: (اتاني وليس عليه ثوب ورايته وليس معه غيره). فهذا هو المعروف المستعمل. ثم قد جاء بغير (الواو) فكان من الحسن علي ما تري، وهو قول الاعرابي [من الزاجر]:
 
 لنا فتي وحبذا الافتاء ... تعرفه الارسان، والدلاء
 اذا جري في كفه الرشاء ... خلي القليب ليس فيه ماء
 ومما ينبغي ان يراعي في هذا الباب انك تري الجملة قد جاءت حالا بغير (واو) ويحسن ذلك، ثم تنظر فتري ذلك، انما حسن من اجل حرف دخل عليها مثاله قول الفرزدق [من الطويل]:
 فقلت عسي ان تبصريني كانما ... بني حوالي الاسود الحوارد
 قوله "كانما بني" الي اخره، في موضع الحال، من غير شبهة. ولو انك تركت "كان" فقلت: (عسي ان تبصريني بني حوالي كالاسود)، رايته لا يحسن حسنه الاول، ورايت الكلام يقتضي (الواو) كقولك: (عسي ان تبصريني وبني حوالي كالاسود الحوارد). وشبيه بهذا انك تري الجملة قد جاءت حالا بعقب مفرد فلطف مكانها. ولو انك اردت ان تجعلها حالا من غير ان يتقدمها ذلك المفرد، لم يحسن. مثال ذلك قول ابن الرومي [من السريع]:
 والله يبقيك لنا سالما ... برداك تبجيل وتعظيم
 فقوله: (براد تبجبل) في موضع حال ثانية. ولو انك اسقطت "سالما" من البيت فقلت: (والله يبقيك برداك تبجيل) لم يكن شيءا.
 واذ قد رايت الجمل الواقعة حالا قد اختلف بها الحال هذا الاختلاف الظاهر، فلا بد من ان يكون ذلك انما كان من اجل علل توجبه واسباب تقتضيه. فمحال ان يكون؛ ههنا جملة لا تصلح الا مع (الواو) واخري لا تصلح فيها (الواو) وثالثة تصلح ان تجء فيها (بالواو) وان تدعها فلا تجء بها، ثم لا يكون لذلك سبب وعلة. وفي الوقوف علي العلة في ذلك اشكال وغموض، ذاك لان الطريق اليه غير مسلوك والجهة التي منها تعرف غير معروفة. وانا اكتب لك اصلا في الخبر اذا عرفته انفتح لك وجه العلة في ذلك.
 
 واعلم ان الخبر ينقسم الي خبر هو جزء من الجملة لا تتم الفاءدة دونه، وخبر ليس بجزء من الجملة، ولكنه زيادة في خبر اخر سابق له. فالاول خبر المبتدا "كمنطلق" في قولك: (زيد منطلق) والفعل: كقولك خرج زيد)، وكل واحد من هذين جزء من الجملة وهو الاصل في الفاءدة.
 والثاني هو الحال، كقولك: (جاءني زيد راكبا). وذاك لان الحال خبر في الحقيقة من حيث انك تثبت بها المعني لذي الحال كما تثبته بالخبر للمبتدا، وبالفعل للفاعل؛ الا تراك قد اثبت الركوب في قولك: (جاءني زيد راكبا)، لزيد، الا ان الفرق انك جءت به لتزيد معني في اخبارك عنه بالمجء، وهو ان تجعله بهذه الهيءة في مجيءة، ولم تجرد اثباتك للركوب ولم تباشره به ابتداء، بل بدات فاثبت المجء، ثم وصلت به الركوب، فالتبس به الاثبات علي سبيل التبع لغيره، وبشرط ان يكون في صلته، واما في الخبر المطلق نحو "زيد منطلق وخرج عمرو" فانك اثبت المعني اثباتا جردته له، وجعلته مباشرة من غير واسطة ومن غير ان تتسبب بغيره اليه.
 واذ قد عرفت هذا، فاعلم ان كل جملة وقعت حالا، ثم امتنعت من (الواو) فذاك لاجل انك عمدت الي الفعل الواقع في صدرها، فضممته الي الفعل الاول في اثبات واحد، وكل جملة جاءت حالا ثم اقتضت (الواو) فذاك لانك مستانف بها خبرا وغير قاصد الي ان تضمها الي الفعل الاول في الاثبات.
 تفسير هذا انك اذا قلت: (جاءني زيد يسرع) كان بمنزلة قولك: (جاءني زيد مسرعا)، في انك تثبت مجيءا في اسراع، وتصل احد المعنيين بالاخر، وتجعل الكلام خبرا واحدا، وتريد ان تقول: جاءني كذلك، وجاءني بهذه الهيءة. وهكذا قوله [من البسيط]:
 وقد علوت قتود الرحل يسفعني ... يوم قديديمة الجوزاء مسموم
 كانه قال: وقد علوت قتود الرحل بارزا للشمس ضاحيا.
 وكذلك قوله [من البسيط]:
 متي اري الصبح قد لاحت مخايله
 
 لانه في معني "متي اري الصبح باديا لاءحا بينا متجليا"! وعلي هذا القياس ابدا.
 واذا قلت: (جاءني وغلامه يسعي بين يديه، ورايت زيدا وسيفه علي كتفه)، كان المعني علي انك بدات فاثبت المجء والرءية، ثم استانفت خبرا وابتدات اثباتا ثانيا لسعي بين يديه، ولكون السيف علي كتفه. ولما كان المعني علي استءناف الاثبات، احتيج الي ما يربط الجملة الثانية بالاولي، فجء (بالواو) كما جء بها في قولك: (زيد منطلق وعمرو ذاهب والعلم حسن والجهل قبيح). وتسميتنا لها "واو حال" لا يخرجها عن ان تكون مجتلبة لضم جملة الي جملة. ونظيرها في هذا، (الفاء) في جواب الشرط نحو "ان تاتني فانت مكرم" فانها وان لم تكون عاطفة، فان ذلك لا يخرجها من ان تكون بمنزلة العاطفة في انها جاءت لتربط جملة ليس من شانها ان تربط بنفسها، فاعرف ذلك، ونزل الجملة في نحو "جاءني زيد يسرع، وقد علوت قتود الرحل يسفعني يوم" منزلة الجزاء الذي يستغني عن (الفاء) لان من شانه ان يرتبط بالشرط من غير رابط وهو قولك: (ان تعطني اشكرك) ونزل الجملة في "جاءني زيد وهو راكب" منزلة الجزاء الذي ليس من شانه ان يرتبط بنفسه، ويحتاج الي (الفاء) كالجملة في نحو "ان تاتني فانت مكرم" قياسا سويا وموازنة صحيحة.
 
 فان قلت: قد علمنا ان علة دخول (الواو) علي الجملة ان تستانف الاثبات ولا تصل المعني الثاني بالاول في اثبات واحد، ولا تنزل الجملة منزلة المفرد. ولكن بقي ان تعلم لم كان بعض الجمل، بان يكون تقديرها تقدير المفرد في ان لا يستانف بها الاثبات، اولي من بعض؟ وما الذي منع في قولك: (جاءني زيد وهو يسرع او وهو مسرع)، ان يدخل الاسراع في صلة المجء ويضامه في الاثبات، كما كان ذلك حين قلت: (جاءني زيد يسرع)؟ فالجواب ان السبب في ذلك ان المعني في قولك: (جاءني زيد وهو يسرع) علي استءناف اثبات للسرعة ولم يكن ذلك في "جاءني زيد يسرع"، وذلك انك اذا اعدت ذكر زيد، فجءت بضميره المنفصل المرفوع، كان بمنزلة ان تعيد اسمه صريحا فتقول "جاءني زيد وزيد يسرع" في انك لا تجد سبيلا الي ان تدخل "يسرع في صلة المجء وتضمه اليه في الاثبات، وذلك ان اعادتك ذكر زيد لا يكون، حتي تقصد استءناف الخبر عنه، بانه يسرع، وحتي تبتدء اثباتا للسرعة، لانك ان لم تفعل ذلك تركت المبتدا الذي هو ضمير زيد او اسمه الظاهر بمضيعة وجعلته لغوا في البين، وجري مجري ان تقول: (جاءني زيد وعمرو يسرع امامه) ثم تزعم انك لم تستانف كلاما ولم تبتدء للسرعة اثباتا وان حال "يسرع" ههنا حاله اذا قلت: (جاءني زيد يسرع). فجعلت السرعة له ولم تذكر عمرا، وذلك محال.
 
 فان قلت انما استحال في قولك: (جاءني زيد وعمرو يسرع امامه)، ان ترد "يسرع" الي زيد وتنزله منزلة قولك: (جاءني زيد يسرع) من حيث كان في "يسرع" ضمير لعمرو، وتضمنه ضمير "عمرو" يمنع ان يكون لزيد وان يقدر حالا له؛ وليس كذلك "جاءني زيد وهو يسرع" لان السرعة هناك لزيد لا محالة؛ فكيف ساغ ان تقيس احدي المسالتين علي الاخري؟ قيل: ليس المانع ان يكون "يسرع" في قولك: (جاءني زيد وعمرو يسرع امامه). حالا من زيد انه فعل لعمرو، فانك لو اخرت عمرا فرفعته (بيسرع) واوليت "يسرع" زيدا فقلت: (جاءني زيد يسرع عمروا امامه) وجدته قد صلح حالا لزيد مع انه فعل لعمرو، وانما المانع ما عرفتك من انك تدع عمرا بمضيعة، وتجء به مبتدا ثم لا تعطيه خبرا. ومما يدل علي فساد ذلك انه يءدي الي ان يكون "يسرع" قد اجتمع في موضعه النصب والرفع، وذلك ان جعله حالا من زيد، يقتضي ان يكون في موضع نصب، وجعله خبرا عن عمرو المرفوع بالابتداء، يقتضي ان يكون في موضع رفع، وذلك بين التدافع؛ ولا يجب هذا التدافع اذا اخرت عمرا فقلت: (جاءني زيد يسرع عمرو امامه). لانك ترفعه ب "يسرع" علي انه فاعل له ، واذا ارتفع به لم يوجب في موضعه اعرابا؛ فيقي مفرغا لان يقدر فيه النصب علي انه حال من زيد، وجري مجري ان تقول: (جاءني زيد مسرعا عمرو امامه).
 
 فان قلت: فقد ينبغي علي هذا الاصل الا تجء جملة من مبتدا وخبر حالا الا مع (الواو)، وقد ذكرت قبل ان ذلك قد جاء في مواضع من كلامهم، فالجواب: ان القياس والاصل ان لا تجء جملة من مبتدا وخبر حالا الا مع (الواو) واما الذي جاء في ذلك فسبيله سبيل الشء يخرج عن اصله وقياسه والظاهر فيه بضرب من التاويل ونوع من التشبيه. فقولهم "كلمته فوه الي في" انما حسن بغير (واو) من اجل ان المعني: كلمته مشافها له. وكذلك قولهم "رجع عوده علي بدءه" انما جاء الرفع فيه والابتداء من غير (واو) لان المعني رجع ذاهبا في طريقه الذي جاء فيه. واما قوله:
 وجدته حاضراه الجود والكرم
 فلان تقديم الخبر الذي هو "حاضراه" يجعله كانه قال: وجدته حاضرا عنده الجود والكرم. وليس الحمل علي المعني وتنزيل الشء منزلة غيره، بعزيز في كلامهم، وقد قالوا: (زيد اضربه). فاجازوا ان يكون مثال الامر، في موضع الخبر، لان المعني علي النصب، نحو "اضرب زيدا" ووضعوا الجملة من المبتدا والخبر موضع الفعل والفاعل، في نحو قوله تعالي: {ادعوتموهم ام انتم صامتون} [الاعراف: ]. لان الاصل في المعادلة ان تكون الثانية كالاولي نحو "ادعوتموهم ام صمتم". ويدل علي ان ليس مجء الجملة من المبتدا والخبر حالا بغير (الواو) اصلا قلته، وانه لا يجء الا في الشء بعد الشء. هذا ويجوز ان يكون ما جاء من ذلك انما جاء علي ارادة (الواو) كما جاء الماضي علي ارادة "قد".
 واعلم ان الوجه فيما كان مثل قول بشار:
 خرجت مع البازي علي سواد
 
 ان يءخذ فيه بمذهب ابي الحسن الاخفش فيرفع "سواد" بالظرف دون الابتداء، ويجري الظرف ههنا مجراه اذا جرت الجملة صفة علي النكرة نحو "مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا"، وذلك ان صاحب الكتاب يوافق ابا الحسن في هذا الموضع فيرفع "صقر" بما في "معه" من معني الفعل، فلذلك يجوز ان يجري الحال مجري الصفة فيرفع الظاهر بالظرف، اذا هو جاء حالا، فيكون ارتفاع "سواد" بما في "علي" من معني الفعل، لا بالابتداء؛ ثم ينبغي ان يقدر ههنا خصوصا ان الظرف في تقدير اسم فاعل، لا فعل، اعني ان يكون المعني "خرجت كاءنا علي سواد وباقيا علي سواد" ولا يقدر: "يكون علي سواد ويبقي علي سواد"، اللهم الا ان تقدر فيه فعلا ماضيا مع "قد" كقولك: (خرجت مع البازي قد بقي علي سواد). والاول اظهر. واذا تاملت الكلام وجدت الظرف وقد وقع مواقع لا يستقيم فيها الا ان يقدر تقدير اسم فاعل؛ ولذلك قال ابو بكر بن السراج في قولنا: (زيد في الدار). انك مخير بين ان تقدر فيه فعلا فتقول: (استقر في الدار) وبين ان تقدر اسم فاعل فتقول: (مستقر في الدار). واذا عاد الامر الي هذا، كان الحال في ترك (الواو) ظاهرة وكان "سواد" في قوله: (خرجت مع البازي علي سواد)، بمنزلة ضاء الله في قوله [من الطويل]:
 ساغسل عني العار بالسيف جالبا ... علي قضاء الله ما كان جالبا
 في كونه اسما ظاهرا قد ارتفع باسم فاعل قد اعتمد علي ذي حال، فعمل عمل الفعل. ويدلك علي ان التقدير فيه ما ذكرت، وانه من اجل ذلك حسن، انك تقول: (جاءني زيد والسيف علي كتفه وخرج والتاج عليه). فتجده لا يحسن الا (بالواو). وتعلم انك لو قلت: (جاءني زيد السيف علي كتفه، وخرج التاج عليه). كان كلاما نافرا لا يكاد يقع في الاستعمال، وذلك لانه بمنزلة قولك: (جاءني وهو متقلد سيفه، وخرج وهو لابس التاج، في ان المعني علي انك استانفت كلاما وابتدات اثباتا، وانك لم ترد: (جاءني كذلك)، ولكن "جاءني وهو كذلك" فاعرفه!
 
  القول في الفصل والوصل
  فصل: الجمل في العطف وعدمه: ثلاثة
 واذ قد عرفت هذه الاصول والقوانين في شان فصل الجمل ووصلها، فاعلم انا قد حصلنا من ذلك علي ان الجمل علي ثلاثة اضرب:
    
 جملة حالها مع التي قبلها، حال الصفة مع الموصوف، والتاكيد مع المءكد، فلا يكون فيها العطف البتة، لشبه العطف فيها لو عطفت، بعطف الشء علي نفسه.
    
 وجملة حالها مع التي قبلها، حال الاسم يكون غير الذي قبله، الا انه يشاركه في حكم، ويدخل معه في معني مثل ان يكون كلا الاسمين فاعلا او مفعولا او مضافا اليه، فيكون حقها العطف.
    
 وجملة ليست في شء من الحالين، بل سبيلها مع التي قبلها سبيل الاسم مع الاسم لا يكون منه في شء، فلا يكون اياه ولا مشاركا له في معني بل هو شء ان ذكر لم يذكر الا بامر ينفرد به، ويكون ذكر الذي قبله وترك الذكر سواء في حاله، لعدم التعلق بينه وبينه راسا. وحق هذا ترك العطف البتة، فترك العطف يكون اما للاتصال الي الغاية، او الانفصال الي الغاية؛ والعطف لما هو واسطة بين الامرين، وكان له حال بين حالين، فاعرفه!
 
  فصل: عطف الجملة علي قبل ما يليها
 هذا فن من القول خاص دقيق. اعلم ان مما يقل نظر الناس فيه من امر العطف، انه قد يءتي بالجملة فلا تعطف علي ما يليها، ولكن تعطف علي جملة، بينها وبين هذه التي تعطف جملة او جملتان؛ مثال ذلك قول المتنبي [من الوافر]:
 تولو بغتة فكان بينا ... تهيبني ففاجاني اغتيالا
 فكان مسير عيسهم ذميلا ... وسير الدمع اثرهم انهمالا
 قوله "فكان مسير عيسهم" معطوف علي "تولوا بغتة" دون ما يليه من قوله: (ففاجاني)، لانا ان عطفناه علي هذا الذي يليه، افسدنا المعني من حيث انه يدخل في معني (كان) وذلك يءدي الي ان لا يكون مسير عيسهم حقيقة، ويكون متوهما كما كان تهيب البين كذلك؛ وهذا اصل كبير؛ والسبب في ذلك ان الجملة المتوسطة بين هذه المعطوفة اخيرا وبين المعطوف عليها الاولي، ترتبط في معناها بتلك الاولي، كالذي تري ان قوله "فكان بينا تهيبني" مرتبط بقوله "تولوا بغتة"، وذلك ان الثانية مسبب والاولي سبب؛ الا تري ان المعني "تولوا بغتة فتوهمت ان بينا تهيبني؟ " ولا شك ان هذا التوهم، كان بسبب ان كان التوالي بغتة. واذا كان كذلك، كانت مع الاولي كالشء الواحد، وكان منزلتها منها منزلة المفعول والظرف وساءر ما يجء بعد تمام الجملة، من معمولات الفعل، مما لا يمكن افراده علي الجملة وان يتعد كلاما علي حدته.
 
 وههنا شء اخر دقيق، وهو انك اذا نظرت الي قوله: (فكان مسير عيسهم ذميلا)، وجدته لم يعطف هو وحده علي ما عطف عليه، ولكن تجد العطف قد تناول جملة البيت مربوطا اخره باوله. الا تري ان الغرض من هذا الكلام، ان يجعل توليهم بغتة، وعلي الوجه الذي توهم من اجله ان البين تهيبه مستدعيا بكاءه وموجبا ان ينهمل دمعه؛ فلم يعنه ان يذكر ذملان العيس الا ليذكر هملان الدمع، وان يوفق بينهما. وكذلك الحكم في الاول. فنحن وان كنا قلنا: ان العطف علي "تولوا بغتة" فانا لا نعني ان العطف عليه وحده مقطوعا عما بعده، بل العطف عليه مضموما اليه ما بعده الي اخره، وانما اردنا بقولنا: "ان العطف عليه ان نعلمك انه الاصل والقاعدة، وان نصرفك عن ان تطرحه، وتجعل العطف علي ما يلي هذا الذي تعطفه، فتزعم ان قوله: (فكان سير عيسهم)، معطوف علي (فاجاني) فتقع في الخطا كالذي اريناك. فامر العطف اذن موضوع علي انك تعطف تارة جملة علي جملة وتعمد، اخري، الي جملتين او جمل فتعطف بعضا علي بعض، ثم تعطف مجموع هذي علي مجموع تلك.
 
 وينبغي ان يجعل ما يصنع في الشرط والجزاء من هذا المعني، اصلا يعتبر به. وذلك انك تري متي شءت جملتين قد عطفت احداهما علي الاخري، ثم جعلنا مجموعهما شرطا؛ ومثال ذلك قوله تعالي: {ومن يكسب خطياءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا} [النساء: ]. الشرط كما لا يخفي: في مجموع الجملتين لا في كل واحدة منهما علي الانفراد، ولا في واحدة دون الاخري، لانا ان قلنا: انه في كل واحدة منهما علي الانفراد جعلناهما شرطين، واذا جعلناهما شرطين اقتضتا جزاءين وليس معنا الي جزاء احد. وان قلنا انه في واحدة منهما دون الاخري، لزم منه اشراك ما ليس بشرط في الجزم، بالشرط، وذلك ما لا يخفي فساده. ثم انا نعلم من طريق المعني، ان الجزاء الذي هو احتمال البهتان والاثم المبين، امر يتعلق ايجابه لمجموع ما حصل من الجملتين؛ فليس هو لاكتساب الخطيءة علي الانفراد، ولا لرمي البرء بالخطيءة او الاثم علي الاطلاق، بل لرمي الانسان البرء بخطيءة او اثم كان من الرامي، وكذلك الحكم ابدا. فقوله تعالي: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله} [النساء: ] لم يعلق الحكم فيه بالهجرة علي الانفراد، بل بها مقرونا اليها ان يدركه الموت عليها.
 واعلم ان سبيل الجملتين في هذا وجعلهما بمجموعهما، بمنزلة الجملة الواحدة، سبيل الجزءين تعقد منهما الجملة، ثم تجعل المجموع خبرا، او صفة، او حالا، كقولك: (زيد قام غلامه، وزيد ابوه كريم، ومررت برجل ابوه كريم، وجاءني زيد يعدو به فرسه). فكما يكون الخبر والصفة والحال، لا محالة في مجموع الجزءين لا في احدهما، كذلك يكون الشرط في مجموع الجملتين لا في احداهما. واذا علمت ذلك في الشرط فاحتذه في العطف، فانك تجده مثله سواء.
 
 ومما لا يكون العطف فيه الا علي هذا الحد قوله تعالي: {وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين * ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في اهل مدين تتلوا عليهم اياتنا ولكنا كنا مرسلين} [القصص: ]. لو جريت علي الظاهر فجعلت كل جملة معطوفة علي ما يليها منع منه المعني، وذلك انه يلزم منه ان يكون قوله "وما كنت ثاويا في اهل مدين" معطوفا علي قوله "فتطاول عليهم العمر"، وذلك يقتضي دخوله في معني "لكن"، ويصير كانه قيل: (ولكنك ما كنت ثاويا)، وذلك ما لا يخفي فساده. واذا كان كذلك، بان منه انه ينبغي ان يكون قد عطف مجموع "وما كنت ثاويا في اهل مدين" الي "مرسلين" علي مجموع قوله: "وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر" الي قوله: "العمر".
 فان قلت: فهلا قدرت ان يكون "وما كنت ثاويا في اهل مدين" معطوفا علي "وما كنت من الشاهدين" دون ان تزعم انه معطوف عليه مضموما اليه ما بعده الي قوله "العمر"؟ قيل: لانا ان قدرنا ذلك وجب ان ينوي به التقديم علي قوله: (ولكنا انشانا قرونا)، وان يكون الترتيب (وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر، وما كنت من الشاهدين، وما كنت ثاويا في اهل مدين تتلو عليهم اياتنا، ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر، ولكنا كنا مرسلين): وفي ذلك ازالة (لكن) عن موضعها الذي ينبغي ان تكون فيه؛ ذاك لان سبيل (لكن) سبيل (الا). فكما لا يجوز ان تقول: (جاءني القوم وخرج اصحابك الا زيدا والا عمرا)، بجعل "الا زيدا" استثناء من (جاءني القوم) و "الا عمرا" من (خرج اصحابك)، كذلك لا يجوز ان تصنع مثل ذلك ب (لكن) فتقول: (ما جاءني زيد وما خرج عمرو ولكن بكرا حاضر ولكن اخاك خارج)، فاذا لم يجز ذلك وكان تقديرك الذي زعمت يءدي اليه، وجب ان تحكم بامتناعه، فاعرفه!
 هذا وانما تجوز نية التاخير في شء، يقتضي له ذلك التاخير مثل ان كون الاسم مفعولا، يقتضي له ان يكون بعد الفاعل؛ فاذا قدم علي الفاعل، نوي به التاخير. ومعني (لكن) في الاية، يقتضي ان تكون في موضعها الذي هي فيه. فكيف يجوز ان ينوي بها التاخير عنه الي موضع اخر؟
 
  باب اللفظ والنظم
  فصل
 وغلط الناس في هذا الباب كثير، فمن ذلك انك تجد كثيرا ممن يتكلم في شان البلاغة، اذا ذكر ان للعرب الفضل والمزية في حسن النظم والتاليف، وان لها في ذلك شاوا لا يبلغه الدخلاء في كلامهم والمولدون، جعل يعلل ذلك بان يقول: لا غرو، فان اللغة لها بالطبع، ولنا بالتكلف؛ ولن يبلغ الدخيل في اللغات والالسنة مبلغ من نشا عليها، وبدء من اول خلقه بها، واشباه هذا مما يوهم ان المزية اتتها من جانب العلم باللغة؛ وهو خطا عظيم وغلط منكر يفضي بقاءله الي رفع الاعجاز من حيث لا يعلم. وذلك انه لا يثبت اعجاز حتي تثبت مزايا تفوق علوم البشر وتقصر قوي نظرهم عنها، ومعلومات ليس في منن افكارهم وخواطرهم ان تفضي بهم اليها، وان تطلعهم عليها؛ وذلك محال فيما كان علما باللغة؛ لانه يءدي الي ان يحدث في دلاءل اللغة ما لم يتواضع عليه اهل اللغة، وذلك ما لا يخفي امتناعه علي عاقل.
 
 واعلم انا لم نوجب المزية من اجل العلم بانفس الفروق والوجوه فنستند الي اللغة، ولكنا اوجبناها للعلم بمواضعها وما ينبغي ان يصنع فيها؛ فليس الفضل للعلم بان (الواو) للجمع و (الفاء) للتعقيب بغير تراخ و "ثم" له بشرط التراخي و "ان" لكذا و "اذا" لكذا؛ ولكن لان يتاتي لك، اذا نظمت والفت رسالة، ان تحسن التخير وان تعرف لكل من ذلك موضعه، وامر اخر اذا تامله انسان انف من حكاية هذا القول، فضلا عن اعتقاده، وهو ان المزية لو كانت تجب من اجل اللغة والعلم باوضاعها وما اراده الواضع فيها، لكان ينبغي ان لا تجب الا بمثل الفرق بين (الفاء) و (ثم) و (ان) و (اذا) وما اشبه ذلك، مما يعبر عنه وضع لغوي؛ فكانت لا تجب بالفصل، وترك العطف، وبالحذف والتكرار والتقديم والتاخير وساءر ما هو هيءة يحدثها لك التاليف، ويقتضيها الغرض الذي تءم والمعني الذي تقصد، وكان ينبغي ان لا تجب المزية بما يبتدءه الشاعر والخطيب في كلامه من استعارة اللفظ للشء لم يستعر له، وان لا تكون الفضيلة الا في استعارة قد تعورفت في كلام العرب وكفي بذلك جهلا. ولم يكن هذا الاشتباه وهذا الغلط، الا لانه ليس في جملة الخفايا والمشكلات اغرب مذهبا في الغموض، ولا اعجب شانا من هذه التي نحن بصددها، ولا اكثر تفلتا من الفهم، وانسلالا منها؛ وان الذي قاله العلماء والبلغاء في صفتها والاخبار عنها، رموز لا يفهمها الا من هو في مثل حالهم من لطف الطبع، ومن هو مهيا لفهم تلك الاشارات، حتي كان تلك الطباع اللطيفة وتلك القراءح والاذهان، قد تواضعت فيما بينها علي ما سبيله سبيل الترجمة يتواطا عليها قوم، فلا تعدوهم ولا يعرفها من ليس منهم.
 
 وليت شعري من اين، لمن لم يتعب في هذا الشان، ولم يمارسه ولم يوفر عنايته عليه، ان ينظر الي قول الجاحظ وهو يذكر اعجاز القران: "ولو ان رجلا قرا علي رجل من خطباءهم وبلغاءهم، سورة قصيرة او طويلة، لتبين له في نظامها ومخرجها من لفظها وطابعها، انه عاجز عن مثلها ولو تحدي بها ابلغ العرب، لاظهر عجزه عنها"؛ وقوله وهو يذكر رواة الاخبار "ورايت عامتهم؛ فقد طالت مشاهدتي لهم وهم لا يقفون الا علي الالفاظ المتخيرة، والمعاني المنتخبة، والمخارج السهلة، والديباجة الكريمة، وعلي الطبع المتمكن، وعلي السبك الجيد وعلي كل كلام له ماء ورونق" وقوله في بيت الحطيءة [من الطويل]:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 "وما كان ينبغي ان يمدح بهذا البيت الا من هو خير اهل الارض. علي اني لم اعجب بمعناه اكثر من عجبي بلفظه وطبعه ونحته وسبكه" فيفهم منه شيءا او يقف للطابع والنظام والنحت والسبك والمخارج السهلة علي معني، او يحلي منه بشء، وكيف بان يعرفه، ولربما خفي علي كثير من اهله.
 
 واعلم ان الداء الدوي والذي اعيي امره في هذا الباب، غلط من قدم الشعر بمعناه، واقل الاحتفال باللفظ، وجعل لا يعطيه من المزية  ان هو اعطي  الا ما فضل عن المعني، يقول: (ما في اللفظ لولا المعني، وهل الكلام الا بمعناه)؟ فانت تراه لا يقدم شعرا حتي يكون قد اودع حكمة وادبا، واشتمل علي تشبيه غريب ومعني نادر؛ فان مال الي اللفظ شيءا وراي ان ينحله بعض الفضيلة لم يعرف غير الاستعارة، ثم لا ينظر في حال تلك الاستعارة: احسنت بمجرد كونها استعارة، ام من اجل فرق ووجه، ام للامرين؟ لا يحفل بهذا وشبهه. قد قنع بظواهر الامور وبالجمل، وبان يكون كمن يجلب المتاع للبيع ؛ انما همه ان يروج عنه. يري انه اذا تكلم في الاخذ والسرقة واحسن ان يقول: اخذه من فلان، والم فيه بقول كذا، قد استكمل الفضل وبلغ اقصي ما يراد.
 
 واعلم انا وان كنا اذا اتبعنا العرف والعادة، وما يهجس في الضمير، وما عليه العامة، ارانا ذلك ان الصواب معهم، وان التعويل ينبغي ان يكون علي المعني، وانه الذي لا يسوغ القول بخلافه، فان الامر بالضد اذا جءنا الي الحقاءق والي ما عليه المحصلون، لانا لا نري متقدما في علم البلاغة، مبرزا في شاوها، الا وهو ينكر هذا الراي ويعيبه ويزري علي القاءل به، ويغض منه. ومن ذلك ما روي عن البحتري. روي ان عبيد الله بن عبد الله بن طاهر ساله عن مسلم وابي نواس، ايهما اشعر؟ فقال: ابو نواس! فقال ان ابا العباس ثعلبا لا يوافقك علي هذا، فقال: ليس هذا من شان ثعلب وذويه من المتعاطين لعلم الشعر دون عمله، انما يعلم ذلك من دفع في سلك طريق الشعر الي مضايقه وانتهي الي ضروراته. وعن بعضهم انه قال: راني البحتري ومعي دفتر شعر، فقال ما هذا؟ فقلت شعر الشنفري، فقال: والي اين تمضي؟ فقلت: الي ابي العباس اقراه عليه، فقال: قد رايت ابا عباسكم هذا منذ ايام، عند ابن ثوابة فما رايته ناقدا للشعر، ولا مميزا للالفاظ، ورايته يستجيد شيءا وينشده، وما هو بافضل الشعر، فقلت له: اما نقده وتمييزه فهذه صناعة اخري، ولكنه اعرف الناس باعرابه وغريبه فما كان ينشد؟ قال: قول الحارث بن وعلة [من الكامل]:
 قومي هم قتلوا، اميم، اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهين عظمي
 فقلت: والله ما انشد الا احسن شعر في احسن معني ولفظ: فقال: اين الشعر الذي فيه عروق الذهب؟ فقلت: مثل ماذا؟ فقال: مثل قول ابي ذءاب [من الكامل]:
 ان يقتلوك فقد ثللث عروشهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهاب
 باشدهم كلبا علي اعداءهم ... واعزهم فقدا علي الاصحاب
 وفي مثل هذا قال الشاعر [من الطويل ]:
 زوامل للاشعار لا علم عندهم ... بجيدها الا كعلم الاباعر
 
 لعمرك ما يدري البعير اذا غدا ... باوساقه او راح ما في الغراءر
 وقال الاخر [من الخفيف]:
 يا ابا جعفر تحكم في الشع ... ر وما فيك الة الحكام
 ان نقد الدينار الا علي الصي ... رف صعب فكيف نقد الكلام
 قد رايناك لست تفرق في الاش ... عار بين الارواح والاجسام
 واعلم انهم لم يعيبوا تقديم الكلام بمعناه، من حيث جهلوا ان المعني اذا كان ادبا وحكمة وكان غريبا نادرا، فهو اشرف مما ليس كذلك، بل عابوه من حيث كان من حكم من قضي في جنس من الاجناس بفضل او نقص ان لا يعتبر في قضيته تلك، الا الاوصاف التي تخص ذلك الجنس، وترجع الي حقيقته، وان لا ينظر فيها الي جنس اخر، وان كان من الاول بسبيل او متصلا به اتصال ما لا ينفك منه. ومعلوم ان سبيل الكلام سبيل التصوير والصياغة، وان سبيل المعني الذي يعبر عنه، سبيل الشء الذي يقع التصوير والصوغ فيه، كالفضة والذهب يصاغ منهما خاتم او سوار. فكما ان محالا اذا انت اردت النظر في صوغ الخاتم وفي جودة العمل ورداءته، ان تنظر الي الفضة الحاملة لتلك الصورة، او الذهب الذي وقع فيه العمل وتلك الصنعة  كذلك محال اذا اردت ان تعرف مكان الفضل والمزية في الكلام، ان تنظر في مجرد معناه. وكما انا لو فضلنا خاتما علي خاتم بان تكون فضة هذا اجود، او فصه انفس، لم يكن ذلك تفضيلا له من حيث هو خاتم، كذلك ينبغي اذا فضلنا بيتا علي بيت من اجل معناه ان لا يكون تفضيلا له من حيث هو شعر وكلام، وهذا قاطع فاعرفه!.
 
 واعلم انك لست تنظر في كتاب صنف في شان البلاغة، وكلام جاء عن القدماء، الا وجدته يدل علي فساد هذا المذهب، ورايتهم يتشددون في انكاره وعيبه والعيب به. واذا نظرت في كتب الجاحظ وجدته يبلغ في ذلك كل مبلغ ويتشدد غاية التشدد، وقد انتهي في ذلك الي ان جعل العلم بالمعاني مشتركا وسوي فيه بين الخاصة والعامة فقال: "ورايت ناسا يبهرجون اشعار المولدين ويستسقطون من رواها، ولم ار ذلك قط الا في رواية غير بصير بجوهر ما يروي، ولو كان له بصر لعرف موضع الجيد ممن كان وفي اي زمان كان. وانا سمعت ابا عمرو الشيباني، وقد بلغ من استجادته لهذين البيتين، ونحن في المسجد الجامع يوم الجمعة، ان كلف رجلا حتي احضره قرطاسا ودواة حتي كتبهما. قال الجاحظ: وانا ازعم ان صاحب هذين البيتين لا يقول شعرا ابدا، ولولا ان ادخل في الحكومة بعض الغيب، لزعمت ان ابنه لا يقول الشعر ايضا، وهما قوله [من السريع]:
 لا تحسبن الموت موت البلي ... وانما الموت سءال الرجال
 كلاهما موت ولكن ذا ... اشد من ذاك علي كل حال"
 ثم قال: "وذهب الشيخ الي استحسان المعاني والمعاني مطروحة في الطريق، يعرفها العجمي والعربي، والقروي والبدوي، وانما الشان في اقامة الوزن، وتخير اللفظ، وسهولة المخرج، وصحة الطبع، وكثرة الماء، وجودة السبك، وانما الشعر صياغة وضرب من التصوير". فقد تراه كيف اسقط امر المعاني وابي ان يجب لها فضل فقال: (وهي مطروحة في الطريق) ثم قال: (وانا ازعم ان صاحب هذين البيتين لا يقول شعرا ابدا)، فاعلمك ان فضل الشعر بلفظه، لا بمعناه، وانه اذا عدم الحسن في لفظه ونظمه، لم يستحق هذا الاسم بالحقيقة. واعاد طرفا من هذا الحديث في (البيان) فقال:
 
 "ولقد رايت ابا عمر والشيباني يكتب اشعارا من افواه جلساءه، ليدخلها في باب التحفظ والتذكر، وربما خيل الي ان ابناء اولءك الشعراء لا يستطيعون ابدا ان يقولوا شعرا جيدا لمكان اعراقهم من اولءك الاباء: (ثم قال) ولولا ان اكون عيابا ثم للعلماء خاصة، لصورت لك بعض ما سمعت من ابي عبيدة. ومن هو ابعد في وهمك من ابي عبيدة؟ "
 واعلم انهم لم يبلغوا في انكار هذا المذهب ما بلغوه الا لان الخطا فيه عظيم وانه يفضي بصاحبه الي ان ينكر الاعجاز ويبطل التحدي من حيث لا يشعر، وذلك انه ان كان العمل علي ما يذهبون اليه من ان لا يجب فضل ومزية الا من جانب المعني، وحتي يكون قد قال حكمة او ادبا، واستخرج معني غريبا او شبيها نادرا، فقد وجب اطراح جميع ما قاله الناس في الفصاحة والبلاغة، وفي شان النظم والتاليف، وبطل ان يجب بالنظم فضل وان تدخله المزية وان تتفاوت فيه المنازل. واذا بطل ذلك، فقد بطل ان يكون في الكلام معجز وصار الامر الي ما يقوله اليهود، ومن قال بمثل مقالهم في هذا الباب ودخل في مثل تلك الجهالات، ونعوذ بالله من العمي بعد الابصار!
 
  فصل منه
 لا يكون لاحدي العبارتين مزية علي الاخري، حتي يكون لها في المعني تاثير لا يكون لصاحبتها، فان قلت: فاذا افادت هذه ما لا تفيد تلك، فليستا عبارتين عن معني واحد، بل هما عبارتان عن معنيين اثنين، قيل لك: ان قولنا "المعني" في مثل هذا، يراد به الغرض. والذي اراد المتكلم ان يثبته او ينفيه نحو ان تقصد تشبيه الرجل بالاسد، فتقول: (زيد كالاسد). ثم تريد هذا المعني بعينه فتقول: (كان زيدا الاسد). فتفيد تشبيهه ايضا بالاسد، الا انك تزيد في معني تشبيهه به، زيادة لم تكن في الاول، وهي ان تجعله من فرط شجاعته وقوة قلبه، وانه لا يروعه شء بحيث لا يتميز عن الاسد، ولا يقصر عنه، حتي يتوهم انه اسد في صورة ادمي. واذا كان هذا كذلك، فانظر هل كانت هذه الزيادة وهذا الفرق الا بما توخي في نظم اللفظ وترتيبه حيث قدم (الكاف) الي صدر الكلام وركبت مع "ان". واذا لم يكن الي الشك سبيل ان ذلك كان بالنظم، فاجعله العبرة في الكلام كله ورض نفسك علي تفهم ذلك وتتبعه، واجعل فيها انك تزال منه امرا عظيما لا يقادر قدره، وتدخل في بحر عميق لا يدرك قعره!
 
  
  فصل
 : هو فن اخر يرجع الي هذا الكلام</span>
 قد علم ان المعارض للكلام، معارض له من الجهة التي منها يوصف بانه فصيح وبليغ، ومتخير اللفظ، جيد السبك ونحو ذلك من الاوصاف التي نسبوها الي اللفظ. واذا كان هذا هكذا، فبنا ان ننظر، فيما اذا اتي به كان معارضا، ما هو؟ اهو ان يجء بلفظ فيضعه مكان لفظ اخر، نحو ان يقول: بدل "اسد" "ليث" وبدل "بعد" "ناي" ومكان "قرب" "دنا"، ام ذلك ما لا يذهب اليه عاقل ولا يقوله من به طرق؟ كيف، ولو كان ذلك معارضة لكان الناس لا يفصلون بين الترجمة والمعارضة، ولكان كل من فسر كلاما، معارضا له؟ واذا بطل ان يكون جهة للمعارضة وان يكون الواضع نفسه في هذه المنزلة معارضا علي وجه من الوجوه، علمت ان الفصاحة والبلاغة وساءر ما يجري في طريقهما، اوصاف راجعة الي المعاني والي ما يدل عليه بالالفاظ دون الالفاظ انفسها، لانه اذا لم يكن في القسمة الا المعاني والالفاظ، وكان لا يعقل تعارض في الالفاظ المجردة الا ما ذكرت، لم يبق الا ان تكون المعارضة معارضة من جهة ترجع الي معاني الكلام المعقولة دون الفاظه المسموعة. واذا عادت المعارضة الي جهة المعني وكان الكلام يعارض من حيث هو فصيح وبليغ ومتخير اللفظ، حصل من ذلك ان الفصاحة والبلاغة وتخير اللفظ، عبارة عن خصاءص ووجوه تكون معاني الكلام عليها، وعن زيادات تحدث في اصول المعاني كالذي اريتك فيما بين "زيد كالاسد" و "كان زيدا الاسد" وان لا نصيب للالفاظ من حيث هي الفاظ فيها بوجه من الوجوه.
 
 واعلم انك لا تشفي العلة ولا تنتهي الي ثلج اليقين، حتي تتجاوز حد العلم بالشء مجملا الي العلم به مفصلا، وحتي لا يقنعك الا النظر في زواياه والتغلغل في مكامنه، وحتي تكون كمن تتبع الماء حتي عرف منبعه وانتهي في البحث عن جوهر العود الذي يصنع فيه، الي ان يعرف منبته ومجري عروق الشجر الذي هو منه. وانا لنراهم يقيسون الكلام في معني المعارضة، علي الاعمال الصناعية كنسج الديباج وصوغ الشنف والسوار وانواع ما يصاغ، وكل ما هو صنعة وعمل يد بعد ان يبلغ مبلغا يقع التفاضل فيه، ثم يعظم حتي يزيد فيه الصانع علي الصانع زيادة يكون له بها صيت ويدخل في حد ما يعجز عنه الاكثرون.
 
 وهذا القياس وان كان قياسا ظاهرا معلوما، وكالشء المركوز في الطباع، حتي تري العامة فيه كالخاصة، فان فيه امرا يجب العلم به، وهو انه يتصور ان يبدا هذا فيعمل ديباجا، ويبدع في نقشه وتصويره، فيجء اخر ويعمل ديباجا اخر مثله في نقشه وهيءته وجملة صفته، حتي لا يفصل الراءي بينهما، ولا يقع لمن لم يعرف القصة ولم يخبر الحال، الا انهما صنعة رجل واحد وخارجان من تحت يد واحدة؛ وهكذا الحكم في ساءر المصنوعات كالسوار يصوغه هذا، ويجء ذاك فيعمل سوارا مثله ويءدي صنعته كما هي، حتي لا يغادر منها شيءا البتة؛ وليس يتصور مثل ذلك في الكلام، لانه لا سبيل الي ان تجء الي معني بيت من الشعر او فصل من النثر فتءديه بعينه وعلي خاصيته وصنعته، بعبارة اخري، حتي يكون المفهوم من هذه هو المفهوم من تلك، لا يخالفه في صفة ولا وجه ولا امر من الامور، ولا يغرنك قول الناس: (قد اتي بالمعني بعينه واخذ معني كلامه فاداه علي وجهه)؛ فانه تسامح منهم؛ والمراد انه ادي الغرض فاما ان يءدي المعني بعينه علي الوجه الذي يكون عليه في كلام الاول، حتي لا تعقل ههنا الا ما عقلته هناك، وحتي يكون حالهما في نفسك حال الصورتين المشتبهتين في عينك، كالسوارين والشنفين، ففي غاية الاحالة، وظن يفضي بصاحبه الي جهالة عظيمة وهي ان تكون الالفاظ مختلفة المعاني اذا فرقت، ومتفقتها اذا جمعت والف منها كلام؛ وذلك ان ليس كلامنا فيما يفهم من لفظتين مفردتين نحو "قعد وجلس" ولكن فيما فهم من مجموع كلام، ومجموع كلام اخر. نحو ان تنظر في قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ] وقول الناس: (قتل البعض احياء للجميع): فانه وان كان قد جرت عادة الناس بان يقولوا في مثل هذا انهما عبارتان معبرهما واحد، فليس هذا القول قولا يمكن الاخذ بظاهره او يقع لعاقل شك ان ليس المفهوم من احد الكلامين المفهوم من الاخر.
 
  
  فصل
 </span>
 الكلام علي ضربين: ضرب انت تصل منه الي الغرض بدلالة اللفظ وحده، وذلك اذا قصدت ان تخبر عن زيد مثلا "بالخروج" علي الحقيقة، فقلت: (خرج زيد): و "بالانطلاق" عن عمرو، فقلت: (عمرو منطلق)؛ وعلي هذا القياس. وضرب اخر انت لا تصل منه الي الغرض بدلالة اللفظ وحده، ولكن يدلك اللفظ علي معناه الذي يقتضيه موضوعه في اللغة، ثم تجد لذلك المعني دلالة ثانية تصل بها الي الغرض، ومدار هذا الامر علي الكناية والاستعارة والتمثيل. وقد مضت الامثلة فيها مشروحة مستقصاة؛ او لا تري انك اذا قلت: (هو كثير رماد القدر)، او قلت: (طويل النجاد)، او قلت في المراة: (نءوم الضحي) فانك في جميع ذلك لا تفيد غرضك الذي تعني من مجرد اللفظ، ولكن يدل اللفظ علي معناه الذي يوجبه ظاهره، ثم يعقل السامع من ذلك المعني، علي سبيل الاستدلال، معني ثانيا هو غرضك، كمعرفتك من (كثير رماد القدر) انه مضياف، ومن (طويل النجاد) انه طويل القامة، ومن (نءوم الضحي) في المراة، انها مترفة مخدومة لها  من يكفيها امرها. وكذا اذا قال: (رايت اسدا)  ودلك الحال علي انه لم يرد السبع  علمت انه اراد التشبيه، الا انه بالغ فجعل الذي راه بحيث لا يتميز عن الاسد في شجاعته. وكذلك تعلم من قوله: (بلغني انك تقدم رجلا وترخر اخري)، انه اراد التردد في امر البيعة واختلاف العزم في الفعل وتركه، علي ما مضي الشرح فيه.
 واذ قد عرفت هذه الجملة، فهاهنا عبارة مختصرة وهي: ان تقول المعني ومعني المعني. تعني ب "المعني" المفهوم من ظاهر اللفظ، والذي تصل اليه بغير واسطة. وب "معني المعني" ان تعقل من اللفظ معني ثم يفضي بك ذلك المعني الي معني اخر كالذي فسرت لك.
 
 واذ قد عرفت ذلك، فاذا رايتهم يجعلون الالفاظ زينة للمعاني وحلية عليها، ويجعلون المعاني كالجواري، والالفاظ كالمعارض لها وكالوشي المحبر واللباس الفاخر، والكسوة الراءقة، الي اشباه ذلك مما يفخمون به امر اللفظ ويجعلون المعني ينبل ويشرف، فاعلم انهم يضعون كلاما قد يفخمون به امر اللفظ ويجعلون المعني، اعطاك المتكلم اغراضه فيه من طريق "معني المعني"، فكني، وعرض، ومثل، واستعار، ثم احسن، في ذلك كله، واصاب ووضع كل شء منه في موضعه، واصاب به شاكلته؛ وعمد فيما كني به، وشبه ومثل لما حسن ماخذه ودق مسلكه ولطفت اشارته، وان المعرض وما في معناه، ليس هو اللفظ المنطوق به، ولكن معني اللفظ الذي دللت به علي المعني الثاني كمعني قوله [من الوافر]:
 ... ... ... ... ... ... ... فاني ... جبان الكلب مهزول الفصيل
 الذي هو دليل علي انه مضياف؛ فالمعاني الاول المفهومه من انفس الالفاظ، هي المعارض والوشي والحلي واشباه ذلك. والمعاني الثواني التي يوما اليها بتلك المعاني، هي التي تكسي تلك المعارض وتزين بذلك الوشي والحلي. وكذلك اذا جعل المعني يتصور من اجل اللفظ بصورة، ويبدو في هيءة ويتشكل بشكل يرجع المعني في ذلك كله الي الدلالات المعنوية، ولا يصلح شء منه حيث الكلام علي ظاهره، وحيث لا يكون كناية وتمثيل به، ولا استعارة ولا استعانة في الجملة بمعني علي معني، وتكون الدلالة علي الغرض من مجرد اللفظ. فلو ان قاءلا قال: (رايت الاسد). وقال اخر: (لقيت الليث)، لم يجز ان يقال في الثاني انه صور المعني في غير صورته الاولي، ولا ان يقال ابرزه في معرض سوي معرضه، ولا شيءا من هذا الجنس. وجملة الامر ان صور المعاني، لا تتغير بنقلها من لفظ الي لفظ حتي يكون هناك اتساع ومجاز، وحتي لا يراد من الالفاظ ظواهر ما وضعت له في اللغة، ولكن يشار بمعانيها الي معان اخر.
 
 واعلم ان هذا كذلك ما دام النظم واحدا، فاما اذا تغير النظم فلا بد حينءذ من ان يتغير المعني علي ما مضي من البيان في مساءل التقديم والتاخير، وعلي ما رايت في المسالة التي مضت الان، اعني قولك: (ان زيدا كالاسد، وكان زيدا الاسد)، ذاك لانه لم يتغير من اللفظ شء وانما تغير النظم فقط، اما فتحك "ان" عند تقديم (الكاف) وكانت مكسورة، فلا اعتداد بها ، لان معني الكسر باق بحاله.
 واعلم ان السبب في ان احالوا في اشباه هذه المحاسن التي ذكرتها لك علي اللفظ، انها ليست بانفس المعاني، بل هي زيادات فيها وخصاءص، الا تري ان ليست المزية التي تجدها لقولك: (كان زيدا الاسد)، علي قولك: (زيد كالاسد)، شيءا خارجا عن التشبيه الذي هو اصل المعني، وانما هو زيادة فيه وفي حكم الخصوصية في الشكل، نحو ان يصاغ خاتم علي وجه واخر علي وجه اخر، تجمعهما صورة الخاتم، ويفترقان بخاصة، وشء يعلم الا انه لا يعلم منفردا. ولما كان الامر كذلك، لم يمكنهم ان يطلقوا اسم المعاني علي هذه الخصاءص، اذ كان لا يفترق الحال حينءذ بين اصل المعني، وبين ما هو زيادة في المعني وكيفية له، وخصوصية فيه. فلما امتنع ذلك، توصلوا الي الدلالة عليها بان وصفوا اللفظ في ذلك باوصاف يعلم انها لا تكون اوصافا له من حيث هو لفظ كنحو وصفهم له بانه لفظ شريف، وانه قد زان المعني، وان له ديباجة، وان عليه طلاوة، وان المعني منه في مثل الوشي، وانه عليه كالحلي، الي اشباه ذلك مما يعلم ضرورة انه لا يعني بمثله الصوت والحرف. ثم انه لما جرت به العادة واستمر عليه العرف وصار الناس يقولون اللفظ، واللفظ لز ذلك بانفس اقوام بابا من الفساد وخامرهم منه شء لست احسن وصفه.
 
  
  فصل
 </span>
 ومن الصفات التي تجدهم يجرونها علي اللفظ، ثم لا تعترضك شبهة ولا يكون منك توقف في انها ليست له ولكن لمعناه، قولهم: لا يكون الكلام يستحق اسم البلاغة حتي يسابق معناه لفظه ولفظه معناه، ولا يكون لفظه اسبق الي سمعك من معناه الي قلبك. وقولهم: يدخل في الاذن بلا اذن، فهذا مما لا يشك العاقل في انه يرجع الي دلالة المعني علي المعني، وانه لا يتصور ان يراد به دلالة اللفظ علي معناه الذي وضع له في اللغة؛ ذاك لانه لا يخلو السامع من ان يكون عالما باللغة وبمعاني الالفاظ التي يسمعها، او يكون جاهلا بذلك؛ فان كان عالما لم يتصور ان يتفاوت حال الالفاظ معه فيكون معني لفظ اسرع الي قلبه من معني لفظ اخر؛ وان كان جاهلا كان ذلك في وصفه ابعد.
 وجملة الامر انه انما يتصور ان يكون لمعني اسرع فهما منه لمعني اخر، اذا كان ذلك مما يدرك بالفكر، واذا كان مما يتجدد له العلم به عند سمعه للكلام، وذلك محال في دلالات الالفاظ اللغوية، لان طريق معرفتها التوقيف، والتقدم بالتعريف.
 واذا كان ذلك كذلك، علم علم الضرورة ان مصرف ذلك الي دلالات المعاني علي المعاني، وانهم ارادوا ان من شرط البلاغة ان يكون المعني الاول الذي تجعله دليلا علي المعني الثاني ووسيطا بينك وبينه، متمكنا في دلالته، مستقلا بوساطته، يسفر بينك وبينه احسن سفارة، ويشير لك اليه ابين اشارة، حتي يخيل اليك انك فهمته من حاق اللفظ، وذلك لقلة الكلفة فيه عليك، وسرعة وصوله اليك، فكان من الكناية، مثل قوله [من المنسرح]:
 لا امتع العوذ بالفصال ولا ... ابتاع الا قريبة الاجل
 ومن الاستعارة مثل قوله [من الطويل]:
 وصدر اراح الليل عازب همه ... تضاعف فيه الحزن من كل جانب
 ومن التمثيل، مثل قوله [من المديد]:
 لا اذود الطير عن شجر ... قد بلوت المر من ثمره
 
 وان اردت ان تعرف ماله بالضد من هذا فكان منقوص القوة في تادية ما اريد منه، لانه يتعرضه ما يمنعه، ان يقضي حق السفارة فيما بينك وبين معناك، ويوضح تمام الايضاح عن مغزاك، فانظر الي قول العباس بن الاحنف [من الطويل]:
 ساطلب بعد الدار عنكم لتقربوا ... وتسكب عيناي الدموع لتجمدا
 بدا فدل بسكب الدموع علي ما يوجبه الفراق من الحزن والكمد، فاحسن واصاب، لان من شان البكاء ابدا ان يكون امارة للحزن، وان يجعل دلالة عليه وكناية عنه، كقولهم: ابكاني واضحكني، علي معني: "ساءني وسرني".
 وكما قال [من السريع]:
 ابكاني الدهر ويا ربما ... اضحكني الدهر بما يرضي
 ثم ساق هذا القياس الي نقيضه، فالتمس ان يدل علي ما يوجبه دوام التلاقي من السرور، بقوله "لتجمدا" وظن ان الجمود يبلغ له في افادة المسرة والسلامة من الحزن، ما بلغ سكب الدمع في الدلالة علي الكابة والوقوع في الحزن. ونظر الي ان الجمود خلو العين من البكاء، وانتفاء الدموع عنها، وانه اذا قال "لتجمدا" فكانه قال: احزن اليوم لءلا احزن غدا، وتبكي عيناي جهدهما لءلا تبكيا ابدا؛ وغلط فيما ظن وذاك، ان الجمود هو ان لا تبكي العين، مع ان الحال حال بكاء، ومع ان العين يراد منها ان تبكي ويشتكي من ان لا تبكي، ولذلك لا تري احدا يذكر عينه بالجمود، الا وهو يشكوها ويذمها وينسبها الي البخل، ويعد امتناعها من البكاء تركا لمعونة صاحبها علي ما به من الهم، الا تري الي قوله [من الطويل]:
 الا ان عينا لم تجد يوم واسط ... عليك بجاري دمعها لجمود
 
 فاتي بالجمود تاكيدا لنفي الجود؛ ومحال ان يجعلها لا تجود بالبكاء وليس هناك التماس بكاء، لان الجود والبخل يقتضيان مطلوبا يبذل او يمنع. ولو كان الجمود يصلح لان يراد به السلامة من البكاء، ويصح ان يدل به علي ان الحال حال مسرة وحبور، لجاز ان يدعي به للرجل فيقال: (لا زالت عينك جامدة) كما يقال: (لا ابكي الله عينك)، وذاك مما لا يشك في بطلانه. وعلي ذلك قول اهل اللغة: عين جمود  لا ماء فيها، وسنة جماد، لا مطر فيها، وناقة جماد  لا لبن فيها. وكما لا تجعل السنة والناقة جمادا الا علي معني ان السنة بخيلة بالقطر، والناقة لا تسخو بالدر، كذلك حكم العين لا تجعل جمودا الا وهناك ما يقتضي ارادة البكاء منها، وما يجعلها اذا بكت، محسنة موصوفة بان قد جادت وسخت، واذا لم تبك، مسيءة موصوفة بان قد ضنت وبخلت.
 فان قيل انه اراد ان يقول: (اني اليوم اتجرع غصص الفراق، واحمل نفسي علي مره، واحتمل ما يءديني اليه من حزن يفيض الدموع من عيني ويسكبها لكي اتسبب بذلك الي وصل يدوم ومسرة تتصل حتي لا اعرف بعد ذلك الحزن اصلا ولا تعرف عيني البكاء، وتصير في ان لا تري باكية ابدا كالجمود التي لا يكون لها دمع)؛ فان ذلك لا يستقيم ويستتب، لانه يوقعه في التناقض ويجعله كانه قال: (احتمل البكاء لهذا الفراق عاجلا لاصير في الاجل بدوام الوصل واتصال السرور في صورة من يريد من عينه ان تبكي ثم لا تبكي، لانها خلقت جامدة لا ماء فيها). وذلك من التهافت والاضطراب، بحيث لا تنجع الحيلة فيه.
 
 وجملة الامر انا لا نعلم احدا جعل جمود العين دليل سرور وامارة غبطة، وكناية عن ان الحال حال فرح. فهذا مثال فيما هو بالضد مما شرطوا من ان لا يكون لفظه اسبق الي سمعك، من معناه الي قلبك، لانك تري اللفظ يصل الي سمعك وتحتاج الي ان تخب وتوضع في طلب المعني. ويجري لك هذا الشرح والتفسير في النظم كما جري في اللفظ، لانه اذا كان النظم سويا والتاليف مستقيما، كان وصول المعني الي قلبك، تلو وصول اللفظ الي سمعك؛ واذا كان علي خلاف ما ينبغي، وصل اللفظ الي السمع وبقيت في المعني تطلبه وتتعب فيه؛ واذا افرط الامر في ذلك صار الي التعقيد الذي قالوا انه يستهلك المعني.
 واعلم ان لم تضق العبارة، ولم يقصر اللفظ، ولم ينغلق الكلام في هذا الباب، الا لانه قد تناهي في الغموض والخفاء الي اقصي الغايات؛ انك لا تري اغرب مذهبا، واعجب طريقا، واحري بان تضطرب فيه الاراء، منه. وما قولك في شء قد بلغ من امره ان يدعي علي كبار العلماء بانهم لم يعلموه ولم يفطنوا له؟ فقد تري ان البحتري قال حين سءل عن مسلم وابي نواس، ايهما اشعر؟ فقال: ابو نواس. فقيل: فان ابا العباس ثعلبا لا يوافقك علي هذا، فقال: ليس هذا من شان ثعلب وذويه من المتعاطين لعلم الشعر دون عمله، انما يعلم ذلك من دفع في مسلك طريق الشعر الي مضايقه وانتهي الي ضروراته.
 
 ثم لم ينفك العالمون به والذين هم من اهله، من دخول الشبهة فيه عليهم، ومن اعتراض السهو والغلط لهم؛ روي عن الاصمعي انه قال: كنت اسير مع ابي عمرو بن العلاء وخلف الاحمر وكانا ياتيان بشارا فيسلمان عليه بغاية الاعظام ثم يقولون؛ (يا ابا معاذ ما احدثت؟) فيخبرهما وينشدهما، ويسالانه ويكتبان عنه متواضعين له حتي ياتي وقت الزوال ثم ينصرفان. واتياه يوما فقالا: ما هذه القصيدة التي احدثتها في سلم بن قتيبة؟ قال هي التي بلغتكم. قالوا: بلغنا انك اكثرت فيها من الغريب. قال: نعم، بلغني ان سلم بن قتيبة، يتباصر بالغريب، فاحببت ان اورد عليه ما لا يعرف. قالوا: فانشدناها يا ابا معاذ! فانشدهما [من الخفيف]:
 بكرا صاحبي قبل الهجير ... ان ذاك النجاح في التبكير
 حتي فرغ منها، فقال له خلف: لو قلت يا ابا معاذ مكان: " ان ذاك النجاح في التبكير" بكرا فالنجاح في التبكير كان احسن. فقال بشار: انما بنيتها اعرابية وحشية، فقلت: ان ذاك النجاح في التبكير، كما تقول الاعراب البدويون. ولو قلت: "بكرا فالنجاح" كان هذا من كلام المولدين ولا يشبه ذاك الكلام ولا يدخل في معني القصيدة. قال: فقام خلف فقبل بين عينيه. فهل كان هذا القول من خلف، والنقد علي بشار، الا للطف المعني في ذلك وخفاءه؟
 واعلم ان من شان "ان" اذا جاءت علي هذا الوجه، ان تغني غناء (الفاء) العاطفة مثلا، وان تفيد من ربط الجملة بما قبلها، امرا عجيبا، فانت تري الكلام بها مستانفا، غير مستانف، مقطوع موصولا معا. افلا تري انك لو اسقطت "ان" من قوله: "ان ذاك النجاح في التكير" لم تر الكلام يلتءم، ولو رايت الجملة الثانية لا تتصل بالاولي ولا تكون منها بسبيل حتي تجء (بالفاء) فتقول:
 بكرا صاحبي قبل الهجير ... فذاك النجاح في التكبير
 ومثله قول بعض العرب [من الرجز]:
 فغنها وهي لك الفداء ... ان غناء الابل الحداء
 
 فانظر الي قوله: (ان غناء الابل الحداء). والي ملاءمته الكلام قبله، وحسن تشبثه به، والي حسن تعطف الكلام الاول عليه! ثم انظر اذا تركت "ان" فقلت: (فغنها وهي لك الفداء، غناء الابل الحداء) كيف تكون الصورة وكيف ينبو احد الكلامين عن الاخر، وكيف يشءم هذا ويعرق ذاك، حتي لا تجد حيلة في اءتلافهما. حتي تجتلب لهما (الفاء) فتقول: (فغنها وهي لك الفداء فغناء الابل الحداء)؛ ثم تعلم ان ليست الالفة بينهما من جنس ما كان، وان قد ذهبت الانسة التي كنت تجد، والحسن الذي كنت تري.
 وروي عن عنبسة انه قال: قدم ذو الرمة الكوفة، فوقف ينشد الناس بالكناسة قصيدته الحاءية التي منها [من الطويل]:
 هي البزء والاسقام والهم والمني ... وموت الهوي في القلب مني المبرح
 وكان الهوي بالناي يمحي فيمحي ... وحبك عندي يستجد ويربح
 اذا غير الناي المحبين لم يكد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح
 قال: فلما انتهي الي هذا البيت، ناداه ابن شبرمة: يا غيلان! اراه قد برح قال: فشنق ناقته وجعل يتاخر بها ويتفكر، ثم قال:
 اذا غير الناي المحبين لم اجد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح
 قال: فلما انصرفت، حدثت ابي. قال: اخطا ابن شبرمة حين انكر علي ذي الرمة، واخطا ذو الرمة حين غير شعره لقول ابن شبرمة، انما هذا كقول الله تعالي: {ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها} [النور: ]. وانما ولم يرها ولم يكد.
 
 واعلم ان سبب الشبهة في ذلك، انه قد جري في العرف ان يقال: (ما كاد يفعل ولم يكد يفعل)، في فعل قد فعل، علي معني: انه لم يفعل الا بعد الجهد وبعد ان كان بعيدا في الظن ان يفعله. كقوله تعالي: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} [البقرة: ]. فلما كان مجء النفي في (كاد) علي هذا السبيل، توهم ابن شبرمة انه اذا قال: (لم يكد رسيس الهوي من حب مية يبرح) فقد زعم ان الهوي قد برح؛ ووقع لذي الرمة مثل هذا الظن. وليس الامر كالذي ظناه. فان الذي يقتضيه اللفظ اذا قيل: (لم يكد يفعل وما كاد يفعل) ان يكون المراد ان الفعل لم يكن من اصله، ولا قارب ان يكون، ولا ظن انه يكون وكيف بالشك في ذلك، وقد علمنا ان "كاد" موضوع لان يدل علي شدة قرب الفعل من الوقوع، وعلي انه قد شارف الوجود؟ واذا كان كذلك، كان محالا ان يوجب نفيه وجود الفعل، لانه يءدي الي ان يوجب نفي مقاربة الفعل الوجود وجوده، وان يكون قولك: (ما قارب ان يفعل)، مقتضيا علي البت انه قد فعل. واذ قد ثبت ذلك، فمن سبيلك ان تنظر. فمتي لم يكن المعني علي انه قد كان هناك صورة تقتضي ان لا يكون الفعل، وحال يبعد معها ان يكون، ثم تغير الامر كالذي تراه في قوله تعالي: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} [البقرة: ] فليس الا ان تلزم الظاهر وتجعل المعني علي انك تزعم ان الفعل لم يقارب ان يكون، فضلا عن ان يكون؛ فالمعني اذن في بيت ذي الرمة، علي ان الهوي من رسوخه في القلب وثبوته فيه وغلبته علي طباعه، بحيث لا يتوهم عليه البراح، وان ذلك لا يقارب ان يكون فضلا عن ان يكون؛ كما تقول: اذا سلا المحبون وفتروا في محبتهم، لم يقع لي وهم ولم يجر مني علي بال انه يجوز علي ما يشبه السلوة وما يعد فترة، فضلا عن ان يوجد ذلك مني واصير اليه. وينبغي ان تعلم انهم انما قالوا في التفسير: (لم يرها ولم يكد).
 
 فبداوا فنفوا الرءية، ثم عطفوا "لم يكد" عليه، ليعلموك ان ليس سبيل "لم يكد" ههنا سبيل "ما كادوا" في قوله تعالي: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} [البقرة: ] في انه نفي معقب علي اثبات، وان ليس المعني علي ان رءية كانت من بعد ان كادت لا تكون، ولكن المعني ان رءيتها لا تقارب ان تكون، فضلا عن ان تكون. ولو كان "لم يكد" يوجب وجود الفعل، لكان هذا الكلام منهم محالا جاريا مجري ان تقول: "لم يرها، وراها؛ فاعرفه!
 وههنا نكتة وهي ان "لم يكد" في الاية والبيت، واقع في جواب (اذا). والماضي اذا وقع في جواب الشرط، علي هذا السبيل، كان مستقبلا في المعني؛ فاذا قلت: (اذا خرجت لم اخرج) كنت قد نفيت خروجا فيما يستقبل . واذا كان الامر كذلك، استحال ان يكون المعني في البيت او الاية علي ان الفعل قد كان، لانه يءدي الي ن يجء (لم افعل) ماضيا صريحا في جواب الشرط، فتقول: (اذا خرجت لم اخرج امس)، وذلك محال.
 ومما يتضح فيه هذا المعني، قول الشاعر [من المتقارب]:
 ديار لجهمة بالمنحني ... سقاهن مرتجز باكر
 وراح عليهن ذو هيدب ... ضعيف القوي ماءه زاخر
 اذا رام نهضا بها لم يكد ... كذي الساق اخطاها الجابر
  واعود الي الغرض  فاذا بلغ من دقة هذه المعاني ان يشتبه الامر فيها علي مثل خلف الاحمر وابن شبرمة، وحتي يشتبه علي ذي الرمة في صواب قاله فيري انه غير صواب، فما ظنك بغيرهم، وما تعجبك من ان يكثر التخليط فيه؟ ومن العجب في هذا المعني قول ابي النجم [من الرجز]:
 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع
 
 قد حمله الجميع علي انه ادخل نفسه من رفع "كل" في شء انما يجوز عند الضرورة من غير ان كانت به ضرورة. قالوا لانه ليس في نصب "كل" ما يكسر له وزنا او يمنعه من معني اراده. واذا تاملت وجدته لم يرتكبه ولم يحمل نفسه عليه الا لحاجة له الي ذلك، والا لانه راي النصب يمنعه ما يريد، وذاك انه اراد انها تدعي عليه ذنبا لم يصنع منه شيءا البتة لا قليلا ولا كثيرا، ولا بعضا ولا كلا.
 والنصب يمنع من هذا المعني، ويقتضي ان يكون قد اتي من الذنب الذي ادعته، بعضه، وذلك انا اذا تاملنا وجدنا اعمال الفعل في "كل"، والفعل منفي لا يصلح ان يكون الا حيث يراد ان "بعضا" كان و "بعضا" لم يكن. نقول: (لم الق كل القوم ولم اخذ كل الدراهم)، فيكون المعني انك لقيت بعضا من القوم. ولم تلق الجميع، واخذت بعضا من الدراهم وتركت الباقي، ولا يكون ان تريد انك لم تلق واحدا من القوم ولم تاخذ شيءا من الدراهم. وتعرف ذلك بان تنظر الي "كل" في الاثبات وتتعرف فاءدته فيه .
 
 واذا نظرت وجدته قد اجتلب لان يفيد الشمول في الفعل الذي تسنده الي الجملة او توقعه بها. تفسير انك انما قلت: (جاءني القوم كلهم)، لانك لو قلت: (جاءني القوم) وسكت، لكان يجوز ان يتوهم السامع انه قد تخلف عنك بعضهم، الا انك لم تعتد بهم، او انك جعلت الفعل اذا وقع من بعض القوم، فكانما وقع من الجميع لكونهم في حكم الشخص الواحد كما يقال للقبيلة: (فعلتم وصنعتم)، يراد فعل قد كان من بعضهم او واحد منهم؛ وهكذا الحكم ابدا. فاذا قلت: (رايت القوم كلهم، ومررت بالقوم كلهم) كنت قد جءت (بكل) لءلا يتوهم انه قد بقي عليك من لم تره ولم تمر به. وينبغي ان يعلم انا لا نعني بقولنا "يفيد الشمول" ان سبيله في ذلك سبيل الشء يوجب المعني من اصله وانه لولا مكان "كل" لما عقل "الشمول"، ولم يكن فيما سبق من اللفظ دليل عليه. كيف، ولو كان كذلك، لم يكن يسمي تاكيدا؛ فالمعني انه يمنع ان يكون اللفظ المقتضي الشمول مستعملا علي خلاف ظاهر، ومتجوزا فيه.
 
 واذ قد عرفت ذلك، فهاهنا اصل وهو انه من حكم النفي، اذا دخل علي كلام ثم كان في ذلك الكلام تقييد علي وجه من الوجوه، ان يتوجه الي ذلك، التقييد وان يقع له خصوصا. تفسير ذلك انك اذا قلت: (اتاني القوم مجتمعين)، فقال قاءل: لم ياتك القوم مجتمعين، كان نفيه ذلك متوجها الي الاجتماع الذي هو تقييد في الاتيان دون الاتيان نفسه، حتي انه ان اراد ينفي الاتيان من اصله، كان من سبيله ان يقول: انهم لم ياتوك اصلا، فما معني قولك "مجتمعين"؟. هذا مما لا يشك فيه عاقل. واذا كان هذا حكم النفي اذا دخل علي كلام فيه تقييد، فان التاكيد ضرب من التقييد. فمتي نفيت كلاما فيه تاكيد، فان نفيك ذلك يتوجه الي التاكيد خصوصا ويقع له. فاذا قلت: (لم ار القوم كلهم، او لم ياتني القوم كلهم، او لم ياتني كل القوم، او لم ار كل القوم ): كنت عمدت بنفيك الي معني "كل" خاصة، وكان حكمه حكم "مجتمعين" في قولك: (لم ياتني القوم مجتمعين). واذا كان النفي يقع (لكل) خصوصا، فواجب اذا قلت: (لم ياتني القوم كلهم، او لم ياتني كل القوم) ان يكون قد اتاك بعضهم؛ كما يجب اذا قلت: (لم ياتني القوم مجتمعين): ان يكونوا قد اتوك اشتاتا. وكما يستحيل ان يقول: (لم ياتني القوم مجتمعين): وانت تريد انهم لم ياتوك اصلا لا مجتمعين ولا منفردين؛ كذلك محال ان تقول: (لم ياتني القوم كلهم): وانت تريد انهم لم ياتوك اصلا. فاعرفه!
 واعلم انك اذا نظرت، وجدت الاثبات كالنفي فيما ذكرت لك، ووجدت النفي قد احتذاه فيه وتبعه، وذلك انك اذا قلت: (جاءني القوم كلهم)، كان "كل" فاءدة خبرك هذا والذي يتوجه اليك اثباتك، بدلالة ان المعني علي ان الشك لم يقع في نفس المجء انه كان من القوم علي الجملة وانما وقع في شموله "الكل" وذلك الذي عناك امره من كلامك.
 
 وجملة الامر انه ما من كلام كان فيه امر زاءد علي مجرد اثبات المعني للشء، الا كان الغرض الخاص من الكلام، والذي يقصد اليه ويزجي القول فيه فاذا قلت: (جاءني زيد راكبا وما جاءني زيد راكبا)، كنت قد وضعت كلامك لان تثبت مجيءه راكبا او تنفي ذلك، لا لان تثبت المجء وتنفيه مطلقا. هذا ما لا سبيل الي الشك فيه.
 واعلم انه يلزم من شك في هذا، فتوهم انه يجوز ان تقول: (لم ار القوم كلهم)، علي معني انك لم تر واحدا منهم، ان يجري النهي هذا المجري فتقول: (لا تضرب القوم كلهم): علي معني: لا تضرب واحدا منهم، وان تقول: (لا تضرب الرجلين كليهما). علي معني: لا تضرب واحدا منهما. فاذا قال ذلك، لزمه ان يختل قول الناس: لا تضربهما معا ولكن اضرب احدهما، ولا تاخذهما جميعا ولكن واحدا منهما. وكفي بذلك فسادا.
 واذ قد بان لك من حال النصب انه يقتضي ان يكون المعني، علي انه قد صنع من الذنب بعضا، وترك بعضا؛ فاعلم ان الرفع علي خلاف ذلك، وانه يقتضي نفي ان يكون قد صنع منه شيءا واتي منه قليلا او كثيرا، وانك اذا قلت: (كلهم لا ياتيك)، و (كل ذلك لا يكون) و (كل هذا لا يحسن)، كنت نفيت ان ياتيه واحد منهم، وابيت ان يكون، او يحسن شء مما اشرت اليه.
 ومما يشهد لك بذلك من الشعر، قوله [من الطويل]:
 فكيف وكل ليس يعدو حمامه ... ولا لامرء عما قضي الله مزحل
 المعني علي نفي ان يعدو احد من الناس حمامه بلا شبهة. ولو قلت: (فكيف وليس يعدو كل حمامه). فاخرت (كلا) لافسدت المعني وصرت كانك تقول: (ان من الناس من يسلم من الحمام ويبقي خالدا لا يموت).
 ومثله قول دعبل [من الطويل]:
 فوالله ما ادري باي سهامها ... رمتني، وكل عندنا ليس بالمكدي
 ابالجيد ام مجري الوشاح وانني ... لانهم عينيها مع الفاحم الجعد
 
 المعني علي نفي ان يكون في سهامها مكد علي وجه من الوجوه. ومن البين في ذلك ما جاء في حديث ذي اليدين قال للنبي صلي الله عليه وسلم: "اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فقال صلي الله عليه وسلم: "كل ذلك لم يكن" فقال ذو اليدين: "بعض ذلك قد كان". المعني لا محالة علي نفي الامرين جميعا، وعلي انه عليه السلام اراد انه لم يكن واحد منهما: لا القصر ولا النسيان. ولو قيل: (لم يكن كل ذلك) لكان المعني انه قد كان بعضه.
 واعلم انه، لما كان المعني مع اعمال الفعل المنفي في "كل" نحو: (لم ياتني القوم كلهم، ولم ار القوم كلهم)، علي ان الفعل قد كان من البعض ووقع علي البعض، قلت: (لم ياتني القوم كلهم ولكن اتاني بعضهم، ولم ار القوم كلهم ولكن رايت بعضهم)، فاثبت بعد ما نفيت، ولا يكون ذلك مع رفع "كل" بالابتداء. فلو قلت: (كلهم لم ياتني ولكن اتاني بعضهم، وكل ذلك لم يكن ولكن كان بعض ذلك)، لم يجز لانه يءدي الي التناقض، وهو ان تقول: (لم ياتني واحد منهم ولكن اتاني بعضهم).
 واعلم انه ليس التاثير لما ذكرنا من اعمال الفعل، وترك اعماله علي الحقيقة، وانما التاثير لامر اخر وهو دخول "كل" في حيز النفي وان لا يدخل فيه، وانما علقنا الحكم في البيت وساءر ما مضي، باعمال الفعل وترك اعماله من حيث كان اعماله فيه يقتضي دخوله في حيز النفي، وترك اعماله يوجب خروجه منه من حيث كان الحرف النافي في البيت حرفا لا ينفصل علي الفعل وهو "لم"، لا ان كونه معمولا للفعل وغير معمول يقتضي ما رايت من الفرق. افلا تري انك لو جءت بحرف نفي يتصور انفصاله عن الفعل، لرايت المعني في "كل" مع ترك اعمال الفعل مثله مع اعماله؟ ومثال ذلك قوله [من البسيط]:
 ما كل ما يتمني المرء يدركه
 وقول الاخر [من البسيط]:
 ما كل راي الفتي يدعو الي رشد
 
 "كل" كما تري، غير معمل فيه الفعل ومرفوع اما بالابتداء واما بانه اسم "ما". ثم ان المعني ذلك علي ما يكون عليه، اذا اعملت فيه الفعل فقلت: (ما يدرك المرء كل ما يتمناه، وما يدعو كل راي الفتي الي رشد)، وذلك ان التاثير، لوقوعه في حيز النفي؛ وذلك حاصل في الحالين. ولو قدمت "كلا" في هذا فقلت: (كل ما يتمني المرء لا يدركه، وكل راي الفتي لا يدعو الي رشد)، لتغير المعني، ولصار بمنزلة ان يقال: ان المرء لا يدرك شيءا مما يتمناه، ولا يكون في راي الفتي ما يدعو الي رشد بوجه من الوجوه.
 واعلم انك اذا ادخلت "كلا" في حيز النفي، وذلك بان تقدم النفي عليه لفظا او تقديرا، فالمعني علي نفي الشمول دون نفي الفعل والوصف نفسه. واذا اخرجت "كلا" من حيز النفي ولم تدخله فيه، لا لفظا ولا تقديرا، كان المعني علي انك تتبعت الجملة فنفيت الفعل والوصف عنها واحدا واحدا. والعلة في ان كان ذلك كذلك، انك اذا بدات "بكل" كنت قد بنيت النفي عليه، وسلطت (الكلية) علي النفي واعملتها فيه؛ واعمال معني الكلية في النفي ، يقتضي ان لا يشذ شء عن النفي، فاعرفه!
 واعلم ان من شان الوجوه والفروق، ان لا يزال يحدث بسببها وعلي حسب الاغراض والمعاني التي تقع فيها، دقاءق وخفايا الي حد ونهاية، وانها خفايا تكتم انفسها جهدها حتي لا ينتبه لاكثرها، ولا يعلم انها هي، وحتي لا تزال تري العالم يعرض له السهو فيه، وحتي انه ليقصد الي الصواب فيقع في اثناء كلامه ما يوهم الخطا؛ وكل ذلك لشدة الخفاء وفرض الغموض.
 
  فصل
 واعلم انه اذا كان بينا في الشء، انه لا يحتمل الا الوجه الذي هو عليه، حتي لا يشكل وحتي لا يحتاج في العلم بان ذلك حقه، وانه الصواب الي فكر وروية، فلا مزية؛ وانما تكون المزية ويجب الفضل اذا احتمل في ظاهر الحال غير الوجه الذي جاء عليه وجها اخر، ثم رايت النفس تنبو عن ذلك الوجه الاخر، ورايت للذي جاء عليه، حسنا وقبولا يعدمهما اذا انت تركته الي الثاني. ومثال ذلك قوله تعالي: {وجعلوا لله شركاء الجن} [الانعام: ]، ليس بخاف ان لتقديم "الشركاء" حسنا وروعة وماخذا من القلوب، انت لا تجد شيءا منه ان انت اخرت، فقلت: (وجعلوا الجن شركاء لله). وانك تري حالك حال من نقل عن الصورة المبهجة، والمنظر الراءق، والحسن الباهر، الي الشء الغفل الذي لا تحلي منه بكثير طاءل، ولا تصير النفس به الي حاصل، والسبب في ان كان ذلك كذلك هو ان للتقديم فاءدة شريفة ومعني جليلا لا سبيل اليه مع التاخير. بيانه انا، وان كنا نري جملة المعني ومحصوله، انهم جعلوا الجن شركاء وعبدوهم مع الله تعالي، وكان هذا المعني يحصل مع التاخير، حصوله مع التقديم، فان تقديم "الشركاء" يفيد هذا المعني ويفيد معه معني اخر، وهو انه ما كان ينبغي ان يكون لله شريك لا من الجن ولا غير الجن. واذا اخر فقيل: (جعلوا الجن شركاء لله). لم يفد ذلك، ولم يكن فيه شء اكثر من الاخبار عنهم، بانهم عبدوا الجن مع الله تعالي؛ فاما انكار ان يعبد مع الله غيره، وان يكون له شريك من الجن وغير الجن، فلا يكون في اللفظ، مع تاخير "الشركاء"، دليل عليه. وذلك ان التقدير يكون مع التقديم ان "شركاء" مفعول اول لجعل، و "لله" في موضع المفعول الثاني، ويكون "الجن" علي كلام ثان وعلي تقدير انه كانه قيل: (فمن جعلوا شركاء لله تعالي؟) فقيل: الجن.
 
 واذن كان التقدير في "شركاء" انه مفعول اول، و"الله" في موضع المفعول الثاني، وقع الانكار علي كون شركاء الله تعالي علي الاطلاق من غير اختصاص شء دون شء، وحصل من ذلك ان اتخاذ الشريك من غير الجن، قد دخل في الانكار دخول اتخاذه من الجن، لان الصفة اذا ذكرت مجردة غير مجراة علي شء، كان الذي يعلق بها من النفي عاما في كل ما يجوز ان تكون له الصفة. فاذا قلت: (ما في الدار كريم)، كنت نفيت الكينونة في الدار عن كل من يكون الكرم صفة له. وحكم الانكار ابدا حكم النفي. واذا اخر فقيل: (وجعلوا الجن شركاء لله)، كان "الجن" مفعولا اول والشركاء مفعولا ثانيا. واذا كان كذلك كان الشركاء مخصوصا غير مطلق من حيث كان محالا ان يجري خبرا علي الجن، ثم يكون عاما فيهم وفي غيرهم. واذا كان كذلك، احتمل ان يكون القصد بالانكار الي الجن خصوصا، ان يكونوا شركاء دون غيرهم، جل الله وتعالي عن ان يكون له شريك وشبيه، بحال.
 فانظر الان الي شرف ما حصل من المعني بان قدم "الشركاء"، واعتبره؛ فانه ينبهك لكثير من الامور ويدلك علي عظم شان النظم، وتعلم به كيف يكون الايجاز به، وما صورته، وكيف يزاد في المعني من غير ان يزاد في اللفظ، اذ قد تري ان ليس الا تقديم وتاخير وانه قد حصل لك بذلك من زيادة المعني، ما ان حاولته مع تركه لم يحصل لك، واحتجت الي ان تستانف له كلاما نحو ان تقول: (وجعلوا الجن شركاء لله وما ينبغي ان يكون لله شريك لا من الجن ولا من غيرهم): ثم لا يكون له اذا عقل من كلامين من الشرف والفخامة ومن كرم الموقع في النفس، ما تجده له الان وقد عقل من هذا الكلام الواحد.
 
 ومما ينظر الي مثل ذلك قوله تعالي: {ولتجدنهم احرص الناس علي حياة} [البقرة: ]. واذا انت راجعت نفسك واذكيت حسك، وجدت لهذا التنكير، وان قيل "علي حياة" ولم يقل: (علي الحياة)، حسنا وروعة ولطف موقع لا يقادر قدره. وتجدك تعدم ذلك مع التعريف، وتخرج عن الاريحية والانس الي خلافهما. والسبب في ذلك ان المعني علي الازدياد من الحياة، لا الحياة من اصلها، وذلك لا يحرص عليه الا الحي، فاما العادم للحياة، فلا يصح منه الحرص علي الحياة ولا غيرها. واذا كان كذلك، صار كانه قيل: (ولتجدنهم احرص الناس ولو عاشوا ما عاشوا علي ان يزدادوا الي حياتهم في ماضي الوقت وراهنه، حياة في الذي يستقبل). فكما انك لا تقول ههنا ان يزدادا الي حياتهم الحياة (بالتعريف)، وانما تقول حياة، اذ كان التعريف يصلح حيث تراد الحياة علي الاطلاق كقولنا: (كل احد يحب الحياة ويكره الموت)، كذلك الحكم في الاية.
 والذي ينبغي ان يراعي، ان المعني الذي يوصف الانسان بالحرص عليه، اذا كان موجودا حال وصفك له بالحرص عليه، لم يتصور ان تجعله حريصا عليه من اصله. كيف ولا يحرص علي الراهن ولا الماضي. وانما يكون الحرص علي ما لم يوجد بعد.
 
 وشبيه بتنكير (الحياة) في هذه الاية، تنكيرها في قوله عز وجل: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ]. وذلك ان السبب في حسن التنكير وان لم يحسن التعريف، ان ليس المعني علي الحياة نفسها، ولكن علي انه لما كان الانسان اذا علم انه اذا قتل قتل، ارتدع بذلك عن القتل، فسلم صاحبه، صارت حياة هذا المهموم بقتله في مستانف الوقت، مستفادة بالقصاص، وصار كانه قد حيي في باقي عمره به، اي بالقصاص. واذا كان المعني علي حياة في بعض اوقاته وجب التنكير، وامتنع التعريف من حيث كان التعريف يقتضي ان تكون الحياة قد كانت بالقصاص من اصلها، وان يكون القصاص قد كان سببا في كونها في كافة الاوقات، وذلك خلاف المعني وغير ما هو المقصود. ويبين ذلك انك تقول: (لك في هذا غني)، فتنكر اذا اردت ان تجعل ذلك من بعض ما يستغني به. فان قلت: (لك فيه الغني) كان الظاهر انك جعلت كل غناه به.
 وامر اخر، وهو انه لا يكون ارتداع حتي يكون هم وارادة. وليس بواجب ان لا يكون انسان في الدنيا الا وله عدو يهم بقتله، ثم يردعه خوف القصاص؛ واذا لم يجب ذلك فمن لم يهم بقتله فكفي ذلك الهم لخوف القصاص، فليس هو ممن حي بالقصاص. واذا دخل الخصوص فقد وجب ان يقال (حياة) ولا يقال (الحياة)، كما وجب ان يقال (شفاء) ولا يقال (الشفاء) في قوله تعالي: {يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس} [النحل: ]، حيث لم يكن شفاء للجميع.
 واعلم انه لا يتصور ان يكون الذي هم بالقتل، فلم يقتل خوف القصاص داخلا في الجملة، وان يكون القصاص افاده حياة كما افاد المقصود قتله. وذلك ان هذه الحياة انما هي لمن كان يقتل لولا القصاص، وذلك محال في صفة القاصد للقتل، فانما يصح في وصفه ما هو كالضد لهذا، وهو ان يقال: (انه كان لا يخاف عليه القتل لولا القصاص، واذا كان هذا كذلك، كان وجها ثالثا في وجوب التنكير).
 
  فصل: اشتراط الذوق فيه
 واعلم انه لا يصادف القول في هذا الباب موقعا من السامع، ولا يجد لديه قبولا، حتي يكون من اهل الذوق والمعرفة، وحتي يكون ممن تحدثه نفسه بان لما يومء اليه من الحسن واللطف اصلا، وحتي يختلف الحال عليه عند تامل الكلام، فيجد الاريحية تارة ويعري منها اخري، وحتي اذا عجبته عجب، واذا نبهته لموضع المزية انتبه، فاما من كانت الحالان والوجهان عنده ابدا علي سواء، وكان لا يتفقد من امر النظم الا الصحة المطلقة، والا اعرابا ظاهرا، فما اقل ما يجدي الكلام معه! فليكن من هذه صفته عندك، بمنزلة من عدم الاحساس بوزن الشعر والذوق الذي يقيمه به، والطبع الذي يميز صحيحه من مكسوره، ومزاحفه من سالمه، وما خرج من البحر مما لم يخرج منه، في انك لا تتصدي له، ولا تتكلف تعريفه لعلمك انه قد عدم الاداة التي معها تعرف، والحاسة التي بها تجد، فليكن قدحك في زند وار، والحك في عود انت تطمع منه في نار.
 واعلم ان هءلاء، وان كانوا هم الافة العظمي في هذا الباب، فان من الافة ايضا من زعم انه لا سبيل الي معرفة العلة في قليل ما تعرف المزية فيه وكثيره؛ وان ليس الا ان تعلم ان هذا التقديم وهذا التنكير، او هذا العطف او هذا الفصل حسن، وان له موقعا من النفس وحظا من القبول. فاما ان تعلم: لم كان كذلك وما السبب؟ فمما لا سبيل اليه، ولا مطمع في الاطلاع عليه؛ فهو بتوانيه والكسل فيه في حكم من قال ذلك.
 
 واعلم انه ليس اذا لم يمكن معرفة الكل وجب ترك النظر في الكل؛ وان تعرف العلة والسبب فيما يمكنك معرفة ذلك فيه، وان قل فتجعله شاهدا فيما لم تعرف، احري من ان تسد باب المعرفة، علي نفسك، وتاخذها عن الفهم والتفهم، وتعودها الكسل والهوينا. قال الجاحظ: وكلام كثير قد جري علي السنة الناس وله مضرة شديدة وثمرة مرة. فمن اضر ذلك قولهم: لم يدع الاول للاخر شيءا. (قال): فلو ان علماء كل عصر مذ جرت هذه الكلمة في اسماعهم، تركوا الاستنباط لما لم ينته اليهم عمن قبلهم، لرايت العلم مختلا. واعلم ان العلم انما هو معدن، فكما انه لا يمنعك ان تري الف وقر قد اخرجت من معدن تبر ان تطلب فيه وان تاخذ ما تجد، ولو كقدر تومة، كذلك ينبغي ان يكون رايك في طلب العلم، ومن الله تعالي نسال التوفيق!
 
  
  فصل
 : في المجاز الحكمي</span>
 في المجاز الحكمي هذا فن من المجاز لم نذكره فيما تقدم
 اعلم ان طريق المجاز والاتساع في الذي ذكرناه قبل، انك ذكرت الكلمة وانت لا تريد معناها، ولكن تريد معني ما هو ردف له او شبيه، فتجوزت بذلك في ذات الكلمة وفي اللفظ نفسه. واذ عرفت ذلك، فاعلم ان في الكلام مجازا علي غير هذا السبيل، وهو ان يكون التجوز في حكم يجري علي الكلمة فقط، وتكون الكلمة متروكة علي ظاهرها، ويكون معناها مقصودا في نفسه ومرادا، من غير تورية ولا تعريض. والمثال في قولهم: (نهارك صاءم وليلك قاءم، ونام ليلي وتجلي همي). وقوله تعالي: {فما ربحت تجارتهم} [البقرة: ] وقول الفرزدق [من الطويل]:
 سقاها خروق في المسامع لم تكن ... علاطا ولا مخبوطة في الملاغم
 انت ترمي مجازا في هذا كله، ولكن لا في ذوات الكلم وانفس الالفاظ ولكن في احكام اجريت عليها. افلا تري انك لم تتجوز في قولك: (نهارك صاءم وليلك قاءم)، في نفس (صاءم وقاءم) لكن في ان اجريتهما خبرين علي النهار والليل. وكذلك ليس المجاز في الاية في لفظة "ربحت" نفسها، ولكن في اسنادها الي التجارة. وهكذا الحكم في قوله: (سقاها خروق): ليس التجوز في نفس "سقاها" ولكن في ان اسندها الي (الخروق). افلا تري انك لا تري شيءا منها الا وقد اريد به معناه الذي وضع له علي وجهه وحقيقته؟ فلم يرد (بصاءم) غير الصوم، ولا (بقاءم) غير القيام، ولا ب (ربحت) غير الربح ولا ب (سقت) غير السقي، كما اريد ب (سالت) في قوله [من الطويل]:
 وسالت باعناق المطي الاباطح
 غير السيل.
 واعلم ان الذي ذكرت لك في المجاز هناك، من ان من شانه ان يفخم عليه المعني، وتحدث فيه النباهة، قاءم لك مثله ههنا. فليس يشتبه علي عاقل ان ليس حال المعني وموقعه في قوله [من الرجز]:
 فنام ليلي وتجلي همي
 كحاله وموقعه، اذا انت تركت المجاز وقلت: (فنمت في ليل وتجلي همي) كما لم يكن الحال في قولك: (رايت اسدا): كالحال في "رايت رجلا كالاسد". ومن الذي يخفي عليه مكان العلو وموضع المزية وصورة الفرقان بين قوله تعالي: {فما ربحت تجارتهم} [البقرة: ] وبين ان يقال: (فما ربحوا في تجارتهم)؟ وان اردت ان تزداد للامر تبيينا، فانظر الي بيت الفرزدق [من الكامل]:
 يحمي، اذا اخترط السيوف نساءنا ... ضرب تطير له السواعد ارعل
 
 والي رونقه وماءه والي ما عليه من الطلاوة، ثم ارجع الي الذي هو الحقيقة وقل: (نحمي، اذا اخترط السيوف، نساءنا، بضرب تطير له السواعد ارعل)؛ ثم اسبر حالك، هل تري مما كنت تراه شيءا؟ وهذا الضرب من المجاز علي حدته كنز من كنوز البلاغة، ومادة الشاعر المفلق والكاتب البليغ في الابداع والاحسان، والاتساع في طرق البيان؛ وان يجء بالكلام مطبوعا مصنوعا، وان يضعه بعيد المرام، قريبا من الافهام؛ ولا يغرنك من امره انك تري الرجل يقول: (اتي بي الشوق الي لقاءك، وسار بي الحنين الي رءيتك، واقدمني بلدك حق لي علي انسان)، واشباه ذلك مما تجده لسعته وشهرته، يجري مجري الحقيقة التي لا يشكل امرها؛ فليس هو كذلك ابدا؛ بل يدق ويلطف حتي يمتنع مثله الا علي الشاعر المفلق، والكاتب البليغ، وحتي ياتيك بالبدعة لم تعرفها، والنادرة تانق لها.
 وجملة الامر ان سبيله سبيل الضرب الاول الذي هو مجاز في نفس اللفظ ذات الكلمة؛ فكما ان من الاستعارة والتمثيل، عاميا مثل: (رايت اسدا، ووردت بحرا، وشاهدت بدرا، وسل من رايه سيفا) وخاصيا لا يكمل له كل احد، مثل قوله:
 وسالت باعناق المطي الاباطح
 كذلك الامر في هذا المجاز الحكمي.
 واعلم انه ليس بواجب في هذا ان يكون للفعل فاعل في التقدير، اذا انت نقلت الفعل اليه عدت به الي الحقيقة، مثل انك تقول في "ربحت تجارتهم": ربحوا في تجارتهم، وفي: "يحمي نساءنا ضرب" نحمي نساءنا بضرب، فان ذلك لا يتاتي في كل شء. الا تري انه لا يمكنك ان تثبت للفعل في قولك: (اقدمني بلدك حق لي علي انسان)، فاعلا سوي "الحق"؛ وكذلك لا تستطيع في قوله [من مجزوء الوافر]:
 وصيرني هواك وبي ... لحيني يضرب المثل
 وقوله [من مجزوء الوافر]:
 يزيدك وجهه حسنا ... اذا ما زدته نظرا
 
 ان تزعم ان ل (صيرني) فاعلا قد نقل عنه الفعل فجعل للهوي، كما فعل ذلك في "ربحت تجارتهم، ويحمي نساءنا ضرب". ولا تستطيع كذلك ان تقدر ل (يزيد) في قوله: (يزيدك وجهه): فاعلا غير الوجه. فالاعتبار اذن، بان يكون المعني الذي يرجع اليه الفعل، موجودا في الكلام علي حقيقته. معني ذلك ان القدوم في قولك: (اقدمني بلدك حق لي علي انسان)، موجود علي الحقيقة، وكذلك الصيرورة في قوله: (وصيرني هواك). والزيادة في قوله: (يزيدك وجهه): موجودتان علي الحقيقة. واذا كان معني اللفظ موجودا علي الحقيقة، لم يكن المجاز فيه نفسه؛ واذا لم يكن المجاز في نفس اللفظ، كان لا محالة في الحكم؛ فاعرف هذه الجملة واحسن ضبطها حتي تكون علي بصيرة من الامر! ومن اللطيف في ذلك قول حاجز بن عوف [من الوافر]:
 ابي عبر الفوارس يوم داج ... وعمي مالك وضع السهاما
 فلو صاحبتنا لرضيت عنا ... اذا لم تغبق الماءة الغلاما
 يريد اذا كان العام عام جدب، وجفت ضروع الابل، وانقطع الدر، حتي ان حلب منها ماءة، لم يحصل من لبنها ما يكون غبوق غلام واحد. فالفعل الذي هو [غبق] مستعمل في نفسه علي حقيقته، غير مخرج عن معناه واصله الي معني شء اخر، فيكون قد دخله مجاز في نفسه، وانما المجاز في ان اسند الي الابل وجعل فعلا لها. واسناد الفعل الي الشء حكم في الفعل، وليس هو نفس معني الفعل، فاعرفه!
 واعلم ان من سبب اللطف في ذلك انه ليس كل شء يصلح لان يتعاطي فيه هذا المجاز الحكمي بسهولة، بل تجدك في كثير من الامر وانت تحتاج الي ان تهيء الشء وتصلحه لذلك بشء تتوخاه في النظم. وان اردت مثالا في ذلك فانظر الي قوله [من الطويل]:
 تناس طلاب العامرية اذ نات ... باسجح مر قال الضحي قلق الضفر
 اذا ما احسته الافاعي تحيزت ... شواة الافاعي من مثلمة سمر
 تجوب له الظلماء عين كانها ... زجاجة شرب غير ملاي ولا صفر
 
 يصف جملا ويريد ان يهتدي بنور عينه في الظلماء، ويمكنه بها ان يخرقها ويمضي فيها. ولولاها لكانت الظلماء كالسد والحاجز الذي لا يجد شيءا يفرجه به ويجعل لنفسه فيه سبيلا. فانت الان تعلم انه لولا انه قال: (تجوب له). فعلق "له" (بتجوب) لما صلحت العين لان يسند "تجوب" اليها، ولكان لا تتبين جهة التجوز في جعل "تجوب" فعلا للعين كما ينبغي. وكذلك تعلم انه لو قال مثلا: (تجوب له الظلماء عينه): لم يكن له هذا الموقع، ولاضطرب عليه معناه وانقطع السلك من حيث كان يعيبه حينءذ ان يصف العين بما وصفها به الان. فتامل هذا واعتبره! فهذه التهيءة وهذا الاستعداد في هذا المجاز الحكمي، نظير انك تراك في الاستعارة التي هي مجاز في نفس الكلمة وانت تحتاج في الامر الاكثر الي ان تمهد لها وتقدم او تءخر ما يعلم به انك مستعير ومشبه؛ ويفتح طريق المجاز الي الكلمة. الا تري الي قوله [من الطويل]:
 وصاعقة من نصله ينكفي بها ... علي ارءس الاقران خمس سحاءب
 عني (بخمس السحاءب) انامله؛ ولكنه لم يات بهذه الاستعارة دفعة، ولم يرمها اليك بغتة، بل ذكر ما ينبء عنها، ويستدل به عليها، فذكر ان هناك صاعقة وقال: (من نصله)، فبين ان تلك الصاعقة من نصل سيفه، ثم قال: (ارءس الاقران)، ثم قال: (خمس) فذكر الخمس التي هي عدد انامل اليد، فبان من مجموع هذه الامور غرضه. وانشدوا لبعض العرب [من الرجز]:
 فان تعافوا العدل والايمانا ... فان في ايماننا نيرانا
 يريد: (في ايماننا سيوفا نضربكم بها)، ولولا قوله اولا: (فان تعافوا العدل والايمان): وان في ذلك دلالة علي ان جوابه انهم يحاربون ويقسرون علي الطاعة بالسيف، ثم قوله: (فان في ايماننا): لما عقل مراده، ولما جاز له ان يستعير النيران للسيوف، لانه كان لا يعقل الذي يريد، لانا وان كنا نقول: (في ايديهم سيوف تلمع كانها شعل النيران)، كما قال [من الكامل]:
 
 ناهضتهم والبارقات كانها ... شعل علي ايديهم تتلهب
 فان هذا التشبيه لا يبلغ مبلغ ما يعرف مع الاطلاق كمعرفتنا اذا قال: (رايت اسدا): انه يريد الشجاعة. واذا قال: (لقيت شسما وبدرا): انه يريد الحسن، ولا يقوي تلك القوة، فاعرفه ! "
 ومما طريق المجاز فيه الحكم قول الخنساء [من البسيط]:
 ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار
 وذاك انها لم ترد ب (الاقبال والادبار) غير معناهما، فتكون قد تجوزت في نفس الكلمة، وانما تجوزت في ان جعلتها لكثرة ما تقبل وتدبر ولغلبة ذاك عليها واتصاله بها، وانه لم يكن لها حال غيرهما، انها قد تجسمت من الاقبال والادبار. وانما كان يكون المجاز في نفس الكلمة لو انها كانت قد استعارت الاقبال والادبار لمعني غير معناهما الذي وضعا له في اللغة، ومعلوم ان ليس الاستعارة مما ارادته في شء.
 واعلم ان ليس بالوجه، ان يعد هذا علي الاطلاق، معد ما حذف منه المضاف، وقيم المضاف اليه مقامه، مثل قوله عز وجل: {وسءل القرية} [يوسف: ].
 ومثل قول النابغة الجعدي [من المتقارب]:
 وكيف تواصل من اصبحت ... خلالته كابي مرحب
 وقول الاعرابي [من الوافر]:
 حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هي ويب غيرك بالعناق
 وان كنا نراهم يذكرونه حيث يذكرون حذف المضاف ويقولون انه في تقدير "فانما هي ذات اقبال وادبار" ذاك لان المضاف المحذوف من نحو الاية والبيتين، في سبيل ما يحذف من اللفظ ويراد في المعني، كمثل ان يحذف خبر المبتدا او المبتدا، اذا دل الدليل عليه، الي ساءر ما اذا حذف كان في حكم المنطوق به؛ وليس الامر كذلك في بيت الخنساء، لانا اذا جعلنا المعني فيه الان، كالمعني اذا نحن قلنا: (فانما هي ذات اقبال وادبار)، افسدنا الشعر علي انفسنا وخرجنا الي شء مغسول، والي كلام عامي مرذول، وكان سبيلنا سبيل من يزعم مثلا في بيت المتنبي [من الوافر]:
 
 بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا
 انه في تقدير محذوف وان معناه الان كالمعني اذا قلت: (بدت مثل قمر ومالت مثل خوط بان وفاحت مثل عنبر ورنت مثل غزال)، في انا نخرج الي الغثاثة والي شء يعزل البلاغة عن سلطانها، ويخفض من شانها، ويصد اوجهنا عن محاسنها، ويسد باب المعرفة بها وبلطاءفها علينا. فالوجه ان يكون تقدير المضاف في هذا، علي معني انه، لو كان الكلام قد جء به علي ظاهره، ولم يقصد الي الذي ذكرناه من المبالغة والاتساع، وان تجعل الناقة كانها قد صارت بجملتها اقبالا وادبارا، حتي كانها قد تجسمت منهما، لكان حقه حينءذ ان يجاء فيه بلفظ الذات فيقال: (انما هي ذات اقبال وادبار). فاما ان يكون الشعر الان موضوعا علي ارادة ذلك، وعلي تنزيله منزلة المنطوق به حتي يكون الحال فيه كالحال في:
 حسبت بغام راحلتي عناقا
 حين كان المعني والقصد ان يقول: (حسبت بغام راحلتي بغام عناق)، فما لا مساغ له عند من كان صحيح الذوق، صحيح المعرفة، نسابة للمعاني.
 
  فصل
 هذه مسالة قد كنت عملتها قديما، وقد كتبتها ههنا لان لها اتصالا بهذا الذي صار بنا القول اليه، قوله تعالي: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب} [ق: ]، اي لمن كان اعمل قلبه فيما خلق القلب له من التدبر والتفكر والنظر فيما ينبغي ان ينظر فيه. فهذا علي ان يجعل الذي لا يعي ولا يسمع ولا ينظر ولا يتفكر، كانه قد عدم القلب من حيث عدم الانتفاع به، وفاته الذي هو فاءدة القلب والمطلوب منه، كما جعل الذي لا ينتفع ببصره وسمعه، ولا يفكر فيما يءديان اليه، ولا يحصل من رءية ما يري وسماع ما يسمع علي فاءدة بمنزلة من لا سمع له ولا بصر. فاما تفسير من يفسره علي انه بمعني "من كان له عقل" فانه انما يصح علي ان يكون قد اراد الدلالة علي الغرض علي الجملة. فاما ان يءخذ به علي هذا الظاهر حتي كان القلب اسم للعقل كما يتوهمه اهل الحشو ومن لا يعرف مخارج الكلام، فمحال باطل لانه يءدي الي ابطال الغرض من الاية والي تحريف الكلام عن صورته، وازالة المعني عن جهته. وذاك ان المراد به الحث علي النظر، والتقريع علي تركه وذم من يخل به ويغفل عنه. ولا يحصل ذلك الا بالطريق الذي قدمته، والا بان يكون قد جعل من لا يفقه بقلبه ولا ينظر ولا يتفكر، كانه ليس بذي قلب، كما يجعل كانه جماد وكانه ميت لا يشعر ولا يحس. وليس سبيل من فسر القلب ههنا علي العقل، الا سبيل من فسر عليه العين والسمع في قول الناس: (هذا بين لمن كانت له عين ولمن كان له سمع)، وفسر العمي والصمم والموت في صفة من يوصف بالجهالة، علي مجرد الجهل، واجري جميع ذلك علي الظاهر، فاعرفه! ومن عادة قوم ممن يتعاطي التفسير بغير علم ان توهموا ابدا في الالفاظ الموضوعة علي المجاز والتمثيل، انها علي ظواهرها؛ فيفسدوا المعني بذلك، ويبطلوا الغرض ويمنعوا انفسهم والسامع منهم، العلم بموضع البلاغة وبمكان الشرف.
 وناهيك بهم اذا هم اخذوا في ذكر الوجوه وجعلوا يكثرون في غير طاءل! هناك تري ما شءت من باب جهل قد فتحوه، وزند ضلالة قد قدحوا به، ونسال الله تعالي العصمة والتوفيق.
 
  فصل: في الكناية والتعريض
 هذا فن من القول دقيق المسلك، لطيف الماخذ، وهو انا نراهم كما يصنعون في نفس الصفة بان يذهبوا بها مذهب الكناية والتعريض، كذلك يذهبون في اثبات الصفة هذا المذهب. واذا فعلوا ذلك بدت هناك محاسن تملا الطرف، ودقاءق تعجز الوصف، ورايت هناك شعرا شاعرا، وسحرا ساحرا، وبلاغة لا يكمل لها الا الشاعر المفلق، والخطيب المصقع. وكما ان الصفة، اذا لم تاتك مصرحا بذكرها، مكشوفا عن وجهها، ولكن مدلولا عليها بغيرها، كان ذلك افخم لشانها، والطف لمكانها؛ كذلك اثباتك الصفة للشء تثبتها له اذا لم تلقه الي السامع صريحا، وجءت اليه من جانب التعريض والكناية، والرمز والاشارة، كان له من الفضل والمزية، ومن الحسن والرونق، ما لا يقل قليله، ولا يجهل موضع الفضيلة فيه.
 وتفسير هذه الجملة وشرحها، انهم يرمون وصف الرجل ومدحه، واثبات معني من المعاني الشريفة له، فيدعون التصريح بذلك، ويكنون عن جعلها فيه بجعلها في شء يشتمل عليه ويتلبس به، ويتوصلون في الجملة الي ما ارادوا من الاثبات، لا من الجهة الظاهرة المعروفة، بل من طريق يخفي، ومسلك يدق. ومثاله قول زياد الاعجم [من الكامل]:
 ان السماحة والمروء والندي ... في قبة ضربت علي ابن الحشرج
 
 اراد كما لا يخفي، ان يثبت هذه المعاني والاوصاف خلالا للممدوح وضراءب فيه، فترك ان يصرح فيقول: ان السماحة والمروءة والندي لمجموعة في ابن الحشرج، او مقصورة عليه، او مختصة به، وما شاكل ذلك مما هو صريح في اثبات الاوصاف للمذكورين بها، وعدل الي ما تري من الكناية والتلويح، فجعل كونها في القبة المضروبة عليه، عبارة عن كونها فيه، واشارة اليه؛ فخرج كلامه بذلك الي ما خرج اليه من الجزالة، وظهر فيه ما انت تري من الفخامة. ولو انه اسقط هذه الواسطة من البين لما كان الا كلاما غفلا، وحديثا ساذجا. فهذه الصنعة في طريق الاثبات هي نظير الصنعة في المعاني، اذا جاءت كنايات عن معان اخر نحو قوله [من الوافر]:
 وما يك في من عيب فاني ... جبان الكلب مهزول الفصيل
 فكما انه انما كان من فاخر الشعر ومما يقع في الاختيار لاجل ان اراد ان يذكر نفسه بالقري والضيافة، فكني عن ذلك بجبن الكلب وهزال الفصيل وترك ان يصرح فيقول: (قد عرف ان جنابي مالوف وكلبي مءدب لا يهر في وجوه من يغشاني من الاضياف؛ واني انحر المتالي من ابلي وادع فصالها هزلي). كذلك انما راقك بيت زياد لانه كني عن اثباته السماحة والمروءة والندي، كاءنة في الممدوح، بجعلها كاءنة في القبة المضروبة عليه.
 هذا  وكما ان من شان الكناية الواقعة في نفس الصفة ان تجء علي صور مختلفة، كذلك من شانها اذا وقعت في طريق اثبات الصفة ان تجء علي هذا الحد، ثم يكون في ذلك ما يتناسب كما كان ذلك في الكناية عن الصفة نفسها. تفسير هذا انك تنظر الي قول يزيد بن الحكم يمدح به يزيد بن الهلب وهو في حبس الحجاج [من المنسرح]:
 اصبح في قيدك السماحة والمج ... د وفضل والصلاح والحسب
 فتراه نظيرا لبيت زياد، وتعلم ان مكان "القيد" ههنا هو مكان "القبة" هناك، كما انك تنظر الي قوله: (جبان الكلب)، فتعلم انه نظير لقوله [من الطويل]:
 
 زجرت كلابي ان يهر عقورها
 من حيث لم يكن ذلك الجبن الا لان دام منه الزجر واستمر حتي اخرج الكلب بذلك عما هو عادته، من الهرير والنبح في وجه من يدنو من دار هو مرصد لان يعس دونها. وتنظر الي قوله: (مهزول الفصيل)، فتعلم انه نظير قول ابن هرمة.
 لا امتع العوذ بالفصال
 وتنظر الي قول نصيب [من المتقارب]:
 لعبد العزيز علي قومه ... وغيرهم منن ظاهره
 فبابك اسهل ابوابهم ... ودارك ماهولة عامره
 وكلبك انس بالزاءرين ... من الام بالابنة الزاءره
 فتعلم انه من قول الاخر [من الطويل]:
 يكاد اذا ما ابصر الضيف مقبلا ... يكلمه من حبه وهو اعجم
 وان بينهما قرابة شديدة ونسبا لاصقا، وان صورتهما في فرط التناسب، صورة بيتي زياد ويزيد.
 ومما هو اثبات للصفة علي طريق الكناية والتعريض قولهم: (المجد بين ثوبيه، والكرم في برديه): وذلك ان قاءل هذا يتوصل الي اثبات المجد والكرم للممدوح، بان يجعلهما في ثوبه الذي يلبسه، كما توصل زياد الي اثبات السماحة والمروءة والندي لابن الحشرج، بان جعلها في القبة التي هو جالس فيها. ومن ذلك قوله [من البسيط]:
 وحيثما بك امر صالح تكن
 وما جاء في معناه من قوله [من المتقارب]:
 يصير ابان قرين السما ... ح والمكرمات معا حيث صارا
 وقول ابي نواس [من الطويل]:
 فما جازه جود ولا حل دونه ... ولكن يصير الجود حيث يصير
 كل ذلك توصل لاثبات الصفة في الممدوح، باثباتها في المكان الذي يكون فيه، والي لزومها له، بلزومها الموضع الذي يحله. وهكذا ان اعتبرت قول الشنفري، يصف امراة بالعفة [من الطويل]:
 يبيت بمنجاة من اللوم بيتها ... اذا ما بيوت بالملامة حلت
 
 وجدته يدخل في معني بيت زياد، وذلك انه توصل الي نفي اللوم عنها، وابعادها عنه، بان نفاه عن بيتها وباعد بينه وبينه، وكان مذهبه في ذلك مذهب زياد في التوصل الي جعل السماحة والمروءة والندي في ابن الحشرج بان جعلها في القبة المضروبة عليه. وانما الفرق ان هذا ينفي وذاك يثبت؛ وذلك فرق لا في موضع الجمع، فهو لا يمنع ان يكونا من نصاب واحد.
 ومما هو في حكم المناسب لبيت زياد وامثاله التي ذكرت وان كان قد اخرج في صورة اغرب وابدع، قول حسان رضي الله عنه [من الطويل]:
 بني المجد بيتا فاستقرت عماده ... علينا فاعيي الناس ان يتحولا
 وقول البحتري [من الكامل]:
 او ما رايت المجد القي رحله ... في ال طلحة ثم لم يتحول
 ذاك لان مدار الامر علي انه جعل المجد والممدوح في مكان، وجعله يكون حيث يكون.
 واعلم انه ليس كل ما جاء كناية في اثبات الصفة، يصلح ان يحكم عليه بالتناسب. معني هذا ان جعلهم الجود والكرم والمجد، يمرض بمرض الممدوح، كما قال البحتري [من الطويل]:
 ظللنا نعود الجود من وعكك الذي ... وجدت وقلنا اعتل عضو من المجد
 وان كان يكون القصد منه اثبات الجود والمجد للممدوح، فانه لا يصح ان يقال انه نظير لبيت زياد، كما قلنا ذاك في بيت ابي نواس [من الطويل]:
 ولكن يصير الجود حيث يصير
 وغيره مما ذكرنا انه نظير له؛ كما انه لا يجوز ان يجعل قوله:
 وكلبك اراف بالزاءرين
 
 مثلا، نظيرا لقوله: (مهزول الفصيل): وان كان الغرض منهما جميعا الوصف بالقري والضيافة، وكانا جميعا كنايتين عن معني واحد، لان تعاقب الكنايات علي المعني الواحد، لا يوجب تناسبها، لانه في عروض ان تتفق الاشعار الكثيرة في كونها مدحا، بالشجاعة مثلا، او بالجود او ما اشبه ذلك. وقد يجتمع في البيت الواحد كنايتان، المغزي منهما شء واحد؛ ثم لا تكون احداهما في حكم النظير للاخري. مثال ذلك انه لا يكون قوله: (جبان الكلب): نظيرا لقوله: (مهزول الفصيل). بل كل واحدة من هاتين الكنايتين اصل بنفسه وجنس علي حدة. وكذلك قول ابن هرمة [من المنسرح]:
 لا امتع العوذ بالفصال ولا ... ابتاع الا قريبة الاجل
 ليس احدي كنايتيه في حكم النظير للاخري، وان كان المكني بهما عنه واحدا، فاعرفه!
 وليس لشعب هذا الاصل وفروعه، وامثلته، وصوره وطرقه ومسالكه، حد ونهاية.
 ومن لطيف ذلك ونادره قول ابي تمام [من الوافر]:
 ابين فما يزرن سوي كريم ... وحسبك ان يزرن ابا سعيد
 ومثله وان لم يبلغ مبلغه، قول الاخر [من الوافر]:
 متي تخلو تميم من كريم ... ومسلمة بن عمرو من تميم
 وكذلك قول بعض العرب [من المتقارب]:
 اذا الله لم يسق الا الكرام ... فسقي وجوه بني حنبل
 وسقي ديارهم باكر ... من الغيث في الزمن الممحل
 وفن منه غريب قول بعضهم في البرامكة [من الطويل]:
 سالت الندي والجود ما لي اراكما ... تبدلتما ذلا بعز مءبد
 وما بال ركن المجد امسي مهدما ... فقالا اصبنا بابن يحيي محمد
 فقلت فهلا متما عند موته ... فقد كنتما عبديه في كل مشهد
 فقالا اقمنا كي نعزي بفقده ... مسافة يوم ثم نتلوه في غد
 
  فصل: في ان ومواقعها
 واعلم ان مما اغمض الطريق الي معرفة ما نحن بصدده، ان ههنا فروقا خفية تجهلها العامة وكثير من الخاصة، ليس انهم يجهلونها في موضع ويعرفونها في اخر، بل لا يدرون انها هي، ولا يعلمونها في جملة ولا تفصيل. روي عن ابن الانباري انه قال: ركب الكندي المتفلسف الي ابي العباس وقال له: اني لاجد في كلام العرب حشوا، فقال له ابو العباس: في اي موضع وجدت ذلك؟ فقال: اجد العرب يقولون: (عبد الله قاءم)، ثم يقولون: (ان عبد الله قاءم)، ثم يقولون: (ان عبد الله لقاءم): فالالفاظ متكررة والمعني واحد، فقال ابو العباس: بل المعاني مختلفة لاختلاف الالفاظ؛ فقولهم: (عبد الله قاءم): اخبار عن قيامه؛ وقولهم: (ان عبد الله قاءم): جواب عن سءال ساءل؛ وقولهم: (ان عبد الله لقاءم): جواب عن انكار منكر قيامه. فقد تكررت الالفاظ لتكرر المعاني. قال فما حار المتفلسف جوابا. واذا كان الكندي يذهب هذا عليه حتي يركب فيه ركوب مستفهم او معترض، فما ظنك بالعامة ومن هو في عداد العامة ممن لا يخطر شبه هذا بباله.
 واعلم ان ههنا دقاءق لو ان الكندي استقري وتصفح وتتبع مواقع "ان"، ثم الطف النظر واكثر التدبر، لعلم علم ضرورة ان ليس سواء دخولها وان لا تدخل. فاول ذلك واعجبه ما قدمت لك ذكره في بيت بشار:
 بكرا صاحبي قبل الهجير ... ان ذاك النجاح في التبكير
 وما انشدته معه من قول بعض العرب:
 فغنها وهي لك الفداء ... ان غناء الابل الحداء
 
 وذلك انه هل شء ابين في الفاءدة وادل علي ان ليس سواء دخولها وان لا تدخل، من انك تري الجملة اذا هي دخلت ترتبط بما قبلها وتاتلف معه، وتتحد به، حتي كان الكلامين قد افرغا افراغا واحدا، وكان احدهما قد سبك في الاخر؟ هذه هي الصورة، حتي اذا جءت الي "ان" فاسقطتها، رايت الثاني منهما قد نبا عن الاول وتجافي معناه عن معناه، ورايته لا يتصل به؛ ولا يكون منه بسبيل حتي تجء ب (الفاء) فتقول: (بكرا صاحبي قبل الهجير فذاك النجاح في التبكير). و: (غنها وهي لك الفداء فغناء الابل الحداء). ثم لا تري (الفاء) تعيد الجملتين الي ما كانتا عليه من الالفة وترد عليك الذي كنت تجد ب (ان) من المعني.
 وهذا الضرب كثير في التنزيل جدا. من ذلك قوله تعالي: {ياايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم} [الحج: ]. وقوله عز اسمه: {يابني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} [لقمان: ]. وقوله سبحانه: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاوتك سكن لهم والله سميع عليم} [التوبة: ] ومن ابين ذلك قوله تعالي: {ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون} [هود: ] وقد يتكرر في الاية الواحدة، كقوله عز اسمه: {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسواء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم} [يوسف: ]. وهي علي الجملة من الكثرة بحيث لا يدركها الاحصاء.
 
 ومن خصاءصها انك تري لضمير الامر والشان معها، من الحسن واللطف، ما لا تراه اذا هي لم تدخل عليه، بل تراه لا يصلح حيث يصلح الا بها، وذلك في مثل قوله تعالي: {انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم} [التوبة: ]، وقول: {انه من عمل منكم سواءا بجهالة ثم تاب} [الانعام: ]، وقوله: {لا يفلح الكافرون} [المءمنون: ] ومن ذلك قوله: {فانها لا تعمي الابصار} [الحج: ].
 واجاز ابو الحسن فيها وجها اخر، وهو ان يكون الضمير في "انها" (للابصار) اضمرت قبل الذكر علي شريطة التفسير. والحاجة في هذا الوجه ايضا الي "ان" قاءمة كما كانت في الوجه الاول. فانه لا يقال: (هي لا تعمي الابصار)، كما لا يقال: (هو من يتق ويصبر فان الله لا يضيع). فان قلت: او ليس قد جاء ضمير الامر مبتدا به معري من العوامل في قوله تعالي: {قل هو الله احد} [الاخلاص: ]؟ قيل: "هو" وان جاء ههنا، فانه لا يكاد يوجد مع الجملة من الشرط والجزاء، بل تراه لا يجء الا ب (ان). علي انهم قد اجازوا في {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] ان لا يكون الضمير للامر.
 ومن لطيف ما جاء في هذا الباب ونادره، ما تجده في اخر هذه الابيات التي انشدها الجاحظ لبعض الحجازيين [من الطويل]:
 اذا طمع يوما عراني قريته ... كتاءب ياس كرها وطرادها
 اكد ثمادي والمياه كثيرة ... اعالج منها حفرها واكتدادها
 وارضي بها من بحر اخر انه ... هو الري ان ترضي النفوس ثمادها
 المقصود قوله: انه هو الري؛ وذلك ان (الهاء) في (انه) تحتمل امرين:
 
 احدهما ان تكون ضمير الامر ويكون قوله "هو" ضمير "ان ترضي" وقد اضمر قبل الذكر علي شريطة التفسير. الاصل: ان الامر ان ترضي النفوس ثمادها، الري. ثم اضمر قبل الذكر كما اضمرت "الابصار" في "فانها لا تعمي الابصار" علي مذهب ابي الحسن، ثم اتي بالمفسر مصرحا به في اخر الكلام فعلم بذلك ان الضمير السابق له وانه المراد به.
 والثاني ان تكون (الهاء) في "انه" ضمير "ان ترضي" قبل الذكر، ويكون "هو" فصلا ويكون اصل الكلام: (ان ان ترضي النفوس ثمادها هو الري)، ثم اضمر علي شريطة التفسير. واي الامرين كان، فانه لا بد فيه من "ان" ولا سبيل الي اسقاطها لانك ان اسقطتها، افضي ذلك بك الي شء شنيع وهو ان تقول: (وارضي بها من بحر اخر هو هو الري ان ترضي النفوس ثمادها).
 هذا وفي "ان" هذه شء اخر يوجب الحاجة اليها، وهو انها تتولي من ربط الجملة بما قبلها نحوا مما ذكرت لك في بيت بشار. الا تري انك لو اسقطت "ان" والضميرين معا، واقتصرت علي ذكر ما يبقي من الكلام لم تقله الا (بالفاء) كقولك: (وارضي بها من بحر اخر فالري ان ترضي النفوس ثمادها)، فلو ان الفيلسوف قد كان تتبع هذه المواضع لما ظن الذي ظن.
 هذا، واذا كان خلف الاحمر، وهو القدوة ومن يءخذ عنه، ومن هو بحيث يقول الشعر فينحله الفحول الجاهليين، فيخفي ذلك له، يجوز ان يشتبه ما نحن فيه عليه، حتي يقع له ان ينتقد علي بشار، فلا غرو ان تدخل الشبهة في ذلك علي الكندي.
 ومما تصنعه "ان" في الكلام، انك تراها تهيء النكرة وتصلحها لان يكون لها حكم المبتدا، اعني ان تكون محدثا عنها بحديث من بعدها. ومثال ذلك قوله [من مخلع البسيط]:
 ان شواء ونشوة ... وخبب البازل الامون
 
 قد تري حسنا وصحة المعني معها، ثم انك ان جءت بها من غير "ان" فقلت: (شواء ونشوة وخبب البازل الامون)، لم يكن كلاما. فان كانت النكرة موصوفة وكانت لذلك تصلح ان يبتدا بها، فانك تراها مع "ان" احسن، وتري المعني حينءذ اولي بالصحة وامكن؛ افلا تري الي قوله [من الخفيف]:
 ان دهر يلف شملي بسعدي ... لزمان يهم بالاحسان
 ليس بخفي  وان كان يستقيم ان تقول: (دهر يلف شملي بسعدي دهر صالح)  ان ليس الحالان علي سواء. وكذلك ليس بخفي انك لو عمدت الي قوله [من مجزوء الرمل]:
 ان امرا فادحا ... عن جوابي شغلك
 فاسقطت منه "ان"، لعدمت منه الحسن والطلاوة والتمكن الذي انت واجده الان، ووجدت ضعفا وفتورا.
 ومن تاثير "ان" في الجملة، انها تغني اذا كانت فيها، عن الخبر في بعض الكلام؛ ووضع صاحب "الكتاب" في ذلك بابا فقال: هذا باب ما يحسن عليه السكوت في الاحرف الخمسة لاضمارك ما يكون مستقرا لها وموضعا لو اظهرته. وليس هذا المضمر بنفس المظهر، وذلك "ان مالا وان ولدا وان عددا" اي: ان لهم مالا؛ فالذي اضمرت هو: "لهم" ويقول الرجل للرجل: هل لكم احد، ان الناس الب عليكم؟ فتقول: ان زيدا وان عمرا: اي لنا. وقال [من المنسرح]:
 ان محلا وان مرتحلا ... وان في النفس ان مضوا مهلا
 ويقول: (ان غيرها ابلا وشاء)، كانه قال: (ان لنا او عندنا غيرها).
 (قال) وانتصب (الابل والشاء) كانتصاب الفارس اذا قلت: ما في الناس مثله فارسا. و (قال) ومثل ذلك قوله [من الرجز]:
 يا ليت ايام الصبا رواجعا
 (قال) فهذا كقولهم: الا ماء باردا: كانه قال: الا ماء لنا باردا! وكانه قال: "يا ليت ايام الصبا اقبلت رواجعا".
 
 فقد اراك في هذا كله ان الخبر محذوف؛ وقد تري حسن الكلام وصحته مع حذفه وترك النطق به؛ ثم انك ان عمدت الي "ان" فاسقطتها وجدت الذي كان حسن من حذف الخبر، لا يحسن او لا يسوغ. فلو قلت: (مال وعدد ومحل ومرتحل وغيرها ابلا وشاء): لم يكن شيءا. وذلك ان "ان" كانت السبب في ان حسن حذف الذي حذف من الخبر، وانها حاضنته والمترجم عنه والمتكفل بشانه.
 واعلم ان الذي قلنا في "ان" من انها تدخل علي الجملة، من شانها اذا هي اسقطت منها ان يحتاج فيها الي (الفاء)، لا يطرد في كل شء وكل موضع، بل يكون في موضع دون موضع، وفي حال دون حال، فانك قد تراها قد دخلت علي الجملة ليست هي مما يقتضي (الفاء)، وذلك فيما لا يحصي، كقوله تعالي: {ان المتقين في مقام امين * في جنات وعيون} [الدخان: ] وذاك ان قبله: {ان هاذا ما كنتم به تمترون} [الدخان: ] ومعلوم انك لو قلت: (ان هذا ما كنتم به تمترون، فالمتقون في جنات وعيون) لم يكن كلاما. وكذلك قوله: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولاءك عنها مبعدون} [الانبياء: ] لانك لو قلت: (لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون، فالذين سبقت لهم من الحسني): لم تجد لادخالك (الفاء) فيه وجها. وكذا قوله: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة} [الحج: ] جملة في موضع الخبر، ودخول (الفاء) فيها محال، لان الخبر لا يعطف علي المبتدا. ومثله سواء {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا} [الكهف: ].
 
 فاذن انما يكون الذي ذكرنا في الجملة، من حديث اقتضاء (الفاء) اذا كان مصدرها مصدر الكلام يصحح به ما قبله ويحتج له ويبين وجه الفاءدة فيه. الا تري ان الغرض من قوله: (ان ذاك النجاح في التبكير): جله ان يبين المعني في قوله لصاحبيه "بكرا" وان يحتج لنفسه الامر بالتكبير ويبين وجه الفاءدة فيه. وكذلك الحكم في الاي التي تلوناها. فقوله: {ان زلزلة الساعة شء عظيم} [الحج: ] بيان للمعني في قوله تعالي: {يا ايها الناس اتقوا ربكم} [الحج: ] ولم امروا بان يتقوا؛ وكذلك قوله: {ان صلواتك سكن لهم} [التوبة: ] بيان للمعني في امر النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة، اي بالدعاء لهم. وهذا سبيل كل ما انت تري فيه الجملة يحتاج فيها الي (الفاء). فاعرف ذلك!
 
 فاما الذي ذكر عن ابي العباس من جعله لها جواب ساءل، اذا كانت وحدها، وجواب منكر اذا كان معها (اللام)، فالذي يدل علي ان لها اصلا في الجواب، انا رايناهم قد الزموها الجملة من المبتدا والخبر، اذا كانت جوابا للقسم نحو (والله ان زيدا منطلق) وامتنعوا من ان يقولوا: (والله زيد منطلق) ثم انا اذا استقرينا الكلام وجدنا الامر بينا في الكثير من مواقعها انه يقصد بها الي الجواب، كقوله تعالي: {ويسالونك عن ذي القرنين قل ساتلوا عليكم منه ذكرا * انا مكنا له في الارض} [الكهف: ] وكقوله عز وجل في اول السورة {نحن نقص عليك نباهم بالحق انهم فتية امنوا بربهم} [الكهف: ] وكقوله تعالي: {فان عصوك فقل اني برياء مما تعملون} [الشعراء: ] وقوله تعالي: {قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله} [الانعام: ] وقوله: {وقل اني انا النذير المبين} [الحجر: ] واشباه ذلك مما يعلم به انه كلام امر النبي صلي الله عليه وسلم بان يجيب به الكفار في بعض ما جادلوا وناظروا فيه، وعلي ذلك قوله تعالي: {فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين} [الشعراء: ] وذاك انه يعلم ان المعني: فاتياه، فاذا قال لكما: ما شانكما وما جاء بكما وما تقولان؟ فقولا: انا رسول رب العالمين. وكذا قوله: {وقال موسي يافرعون اني رسول من رب العالمين} [الاعراف: ]، هذا سبيله.
 ومن البين في ذلك قوله تعالي في قصة السحرة {قالوا انا الي ربنا منقلبون} [الاعراف: ]. وذلك لانه عيان انه جواب فرعون عن قوله {امنتم به قبل ان اذن لكم} [الاعراف: ]. فهذا هو وجه القول في نصرة هذه الحكاية.
 
 ثم ان الاصل الذي ينبغي ان يكون عليه البناء، هو الذي دون في الكتب من انها للتاكيد، واذا كان قد ثبت ذلك، فاذا كان الخبر بامر ليس للمخاطب ظن في خلافه البتة، ولا يكون قد عقد في نفسه ان الذي تزعم انه كاءن، غير كاءن، وان الذي تزعم انه لم يكن، كاءن، فانت لا تحتاج هناك الي "ان" وانما تحتاج اليها اذا كان له ظن في الخلاف، وعقد قلب علي نفي ما تثبت او اثبات ما تنفي. ولذلك تراها تزداد حسنا اذا كان الخبر بامر يبعد مثله في الظن وبشء قد جرت عادة الناس بخلافه، كقول ابي نواس [من الرجز]: ... عليك بالياس من الناس ... ان غني نفسك في الياس
 فقد تري حسن موقعها، وكيف قبول النفس لها؛ وليس ذلك الا لان الغالب علي الناس انهم لا يحملون انفسهم علي الياس، ولا يدعون الرجاء والطمع، ولا يعترف كل احد ولا يسلم ان الغني في الياس. فلما كان كذلك، كان الموضع موضع فقر الي التاكيد، فلذلك كان من حسنها ما تري. ومثله سواء قول محمد بن وهيب [من الطويل]:
 اجارتنا ان التعفف بالياس ... وصبر علي استذرار دنيا بابساس
 حريان ان لا يقذفا بمذلة ... كريما وان لا يخوجاه الي الناس
 اجارتنا ان القداح كواذب ... واكثر اسباب النجاح مع الياس
 هو كما لا يخفي كلام مع من لا يري ان الامر كما قال، بل ينكره ويعتقد خلافه. ومعلوم انه لم يقله الا والمراة تحدوه وتبعثه علي التعرض للناس وعلي الطلب.
 ومن لطيف مواقعها، ان يدعي علي المخاطب ظن لم يظنه، ولكن يراد التهكم به وان يقال: ان حالك والذي صنعت، يقتضي ان تكون قد ظننت ذلك ومثال ذلك قول الاول [من السريع]:
 جاء شقيق عارضا رمحه ... ان بني عمك فيهم رماح
 
 يقول: ان مجيءه هكذا مدلا بنفسه وبشجاعته، قد وضع رمحه عرضا، دليل علي اعجاب شديد، وعلي اعتقاد منه انه لا يقوم له احد، حتي كان ليس مع احد منا رمح يدفعه به، وكانا كلنا عزل. واذا كان كذلك وجب اذا قيل انها جواب ساءل، ان يشترط فيه ان يكون للساءل ظن في المسءول عنه، علي خلاف ما انت تجيبه به. فاما ان يجعل مجرد الجواب اصلا فيه فلا، لانه يءدي ان لا يستقيم لنا اذا قال الرجل: (كيف زيد؟) ان تقول: (صالح). واذا قال: (اين هو؟ ان تقول: في الدار). وان لا يصح حتي تقول: انه صالح وانه في الدار. وذلك ما لا يقوله احد. واما جعلها اذا جمع بينها وبين (اللام) نحو: (ان عبد الله لقاءم): الكلام مع المنكر، فجيد، لانه اذا كان الكلام مع المنكر، كانت الحاجة الي التاكيد اشد. وذلك انك احوج ما تكون الي الزيادة في تثبيت خبرك اذا كان هناك من يدفعه وينكر صحته. الا انه ينبغي ان يعلم انه، كما يكون للانكار قد كان من السامع، فانه يكون للانكار يعلم او يري انه يكون من السامعين.
 وجملة الامر انك لا تقول: (انه لكذلك)، حتي تريد ان تضع كلامك وضع من يزع فيه عن الانكار.
 
 واعلم انها قد تدخل للدلالة علي ان الظن قد كان منك ايها المتكلم في الذي كان، انه لا يكون. وذلك قولك للشء، هو بمراي من المخاطب ومسمع: (انه كان من الامر ما تري وكان مني الي فلان احسان ومعروف، ثم انه جعل جزاءي ما رايت)، فتجعلك كانك ترد علي نفسك ظنك الذي ظننت، وتبين الخطا الذي توهمت؛ وعلي ذلك، والله اعلم، قوله تعالي حكاية عن ام مريم رضي الله عنها {قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت} [ال عمران: ]. وكذلك قوله عز وجل، حكاية عن نوح عليه السلام {قال رب ان قومي كذبون} [الشعراء: ]. وليس الذي يعرض بسبب هذا الحرف من الدقاءق والامور الخفية بالشء يدرك بالهوينا. ونحن نقتصر الان علي ما ذكرنا، وناخذ في القول عليها اذا اتصلت بها (ما).
 
  باب القصر والاختصاص
  فصل: في مساءل انما
 قال الشيخ ابو علي في الشيرازيات: يقول ناس من النحويين في نحو قوله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن} [الاعراف: ]، ان المعني: ما حرم ربي الا الفواحش. (قال): واصبت ما يدل علي صحة قولهم في هذا وهو قول الفرزدق [من الطويل]:
 انا الذاءد الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 فليس يخلو هذا الكلام من ان يكون موجبا او منفيا. فلو كان المراد به الايجاب لم يستقم. الا تري انك لا تقول: (يدافع انا ولا يقاتل انا)، وانما تقول: (ادافع واقاتل) الا ان المعني لما كان: ما يدافع الا انا، فصلت الضمير كما تفصله مع النفي اذا الحقت معه "الا" حملا علي المعني. وقال ابو اسحاق الزجاج في قوله تعالي: {انما حرم عليكم الميتة والدم} [البقرة: ]: النصب في "الميتة" هو القراءة. ويجوز: (انما حرم عليكم). قال ابو اسحاق: والذي اختاره ان تكون (ما) هي التي تمنع "ان" من العمل، ويكون المعني: "ما حرم عليكم الا الميتة" لان (انما) تاتي اثباتا لما يذكر بعدها ونفيا لما سواه، وقول الشاعر:
 وانما يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 المعني: ما يدافع عن احسابهم، الا انا او مثلي. انتهي كلام ابي علي.
 
 اعلم انهم، وان كان قد قالوا هذا الذي كتبته لك، فانهم لم يعنوا بذلك ان المعني في هذا هو المعني في ذلك بعينه، وان سبيلهما سبيل اللفظين يوضعان لمعني واحد. وفرق بين ان يكون في الشء معني الشء، وبين ان يكون الشء الشء علي الاطلاق. يبين لك انهما لا يكونان سواء انه ليس كل كلام يصلح فيه (ما) و (الا) يصلح فيه (انما). الا تري انها لا تصلح في مثل قوله تعالي: {وما من الاه الا الله} [ال عمران: ]. ولا في نحو قولنا: (ما احد الا وهو يقول ذاك). اذ لو قلت: (انما من اله الله، وانما احد وهو يقول ذاك): قلت ما لا يكون له معني. فان قلت: ان سبب ذلك ان (احدا) لا يقع الا في النفي، وما يجري مجري النفي من النهي والاستفهام، وان (من) المزيدة في (ما من اله الا الله)، كذلك لا تكون الا في النفي، قيل: ففي هذا كفاية؛ فانه اعتراف بان ليسا سواء لانهما لو كانا سواء لكان ينبغي ان يكون في (انما) من النفي مثل ما يكون في (ما) و (الا). وكما وجدت (انما) لا تصلح فيما ذكرنا تجد (ما والا) لا تصلح في ضرب من الكلام قد صلحت فيه (انما)؛ وذلك في مثل قولك: (انما هو درهم لا دينار). لو قلت: (ما هو الا درهم لا دينار): لم يكن شيءا. واذ قد بان بهذه الجملة انهم حين جعلوا (انما) في معني (ما والا) لم يعنوا ان المعني فيهما واحد علي الاطلاق، وان يسقطوا الفرق، فاني ابين لك امرهما وما هو اصل في كل واحد منهما، بعون الله وتوفيقه!
 اعلم ان موضوع (انما) علي ان تجء لخبر لا يجهله المخاطب، ولا يدفع صحته او لما ينزل هذه المنزلة. تفسير ذلك انك تقول للرجل: (انما هو هو اخوك وانما هو صاحبك القديم)، لا تقوله لمن يجهل ذلك ويدفع صحته، ولكن لمن يعلمه ويقر به. الا انك تريد ان تنبهه للذي يجب عليه من حق الاخ وحرمة الصاحب. ومثله قول الاخر [من الخفيف]:
 انما انت والد والاب القا ... طع احني من واصل الاولاد
 
 لم يرد ان يعلم كافورا ان والد، ولا ذاك مما يحتاج كافور فيه الي الاعلام، ولكنه اراد ان يذكره منه بالامر المعلوم لينبني عليه استدعاء ما يوجبه، كونه بمنزلة الوالد.
 ومثل ذلك قولهم: (انما يعجل من يخشي الفوت) وذلك ان من المعلوم الثابت في النفوس ان من لم يخش الفوت، لم يعجل. ومثاله من التنزيل قوله تعالي: {انما يستجيب الذين يسمعون} [الانعام: ]. وقوله تعالي: {انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمان بالغيب} [يس: ] وقوله تعالي: {انما انت منذر من يخشاها} [النازعات: ] كل ذلك تذكير بامر ثابت معلوم. وذلك ان كل عاقل يعلم انه لا تكون استجابة الا ممن يسمع ويعقل ما يقال له ويدعي اليه؛ وان من لم يسمع ولم يعقل، لم يستجب؛ وكذلك معلوم ان الانذار انما يكون انذارا، ويكون له تاثير اذا كان مع من يءمن بالله ويخشاه ويصدق بالبعث والساعة. فاما الكافر الجاهل فالانذار وترك الانذار معه، واحد. فهذا مثال ما الخبر فيه خبر بامر يعلمه المخاطب ولا ينكره بحال، واما مثال ما ينزل هذه المنزلة، فكقوله [من الخفيف]:
 انما مصعب شهاب من الل ... ه تجلت عن وجهه الظلماء
 ادعي في كون الممدوح بهذه الصفة انه امر ظاهر معلوم للجميع، علي عادة الشعراء، اذا مدحوا ان يدعوا في الاوصاف التي يذكرون بها الممدوحين انها ثابتة لهم، وانهم قد شهروا بها، وانهم لم يصفوا الا بالمعلوم الظاهر الذي لا يدفعه احد، كما قال [من الطويل]:
 وتعذلني افناء سعد عليهم ... وما قلت الا بالذي علمت سعد
 وكما قال البحتري [من الكامل]:
 لا ادعي لابي العلاء فضيلة ... حتي يسلمها اليه عداه
 ومثله قولهم: (انما هو اسد وانما هو نار وانما هو سيف صارم)، اذا ادخلوا (انما) جعلوا ذلك في حكم الظاهر المعلوم الذي لا ينكر ولا يدفع ولا يخفي.
 
  فصل في النفي والاثبات
 واما الخبر بالنفي والاثبات نحو "ما هذا الا كذا وان هو الا كذا"، فيكون للامر ينكره المخاطب ويشك فيه. فاذا قلت: (ما هو الا مصيب، او : ما هو الا مخطء): قلته لمن يدفع ان يكن الامر علي ما قلته. واذا رايت شخصا من بعيد فقلت: (ما هو الا زيد): لم تقله الا وصاحبك يتوهم انه ليس زيدا وانه انسان اخر، ويجد في الانكار ان يكون زيدا. واذا كان الامر ظاهرا كالذي مضي، لم تقله كذلك. فلا تقول للرجل ترققه علي اخيه وتنبهه للذي يجب عليه من صلة الرحم ومن حسن التحاب: (ما هو الا اخوك). وكذلك لا يصلح في "انما انت والد": ما انت الا والد. فاما نحو: "انما مصعب شهاب" فيصلح فيه ان تقول: (ما مصعب الا شهاب)؛ لانه ليس من المعلوم علي الصحة، وانما ادعي الشاعر فيه انه كذلك. واذا كان هذا هكذا، جاز ان تقوله بالني والاثبات. الا انك تخرج المدح حينءذ عن ان يكون علي حد المبالغة، من حيث لا يكون قد ادعيت فيه انه معلوم وانه، بحيث لا ينكره منكر ولا يخالف فيه مخالف.
 قوله تعالي: {ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا عما كان يعبد اباءنا} [ابراهيم: ] انما جاء  والله اعلم  ب (ان) و (الا) دون (انما). فلم يقل: (انما انتم بشر مثلنا)، لانهم جعلوا الرسل كانهم بادعاءهم النبوة، قد اخرجوا انفسهم عن ان يكونوا بشرا مثلهم، وادعوا امرا لا يجوز ان يكون لمن هو بشر.
 
 ولما كان الامر كذلك، اخرج اللفظ مخرجه حيث يراد اثبات امر يدفعه المخاطب ويدعي خلافه، ثم جاء الجواب من "الرسل" الذي هو قوله تعالي: {قالت لهم رسلهم ان نحن الا بشر مثلكم} [ابراهيم: ]. كذلك ب (ان والا) دون (انما)، لان من حكم من ادعي عليه خصمه الخلاف في امر هو لا يخالف فيه، ان يعيد، كلام الخصم علي وجهه، ويجء به علي هيءته ويحكيه كما هو.
 فاذا قلت للرجل: (انت من شانك كيت وكيت)، قال نعم: (انا من شاني كيت وكيت ولكن لا ضير علي ولا يلزمني من اجل ذلك ما ظننت انه يلزم)؛ فالرسل صلوات الله عليهم كانهم قالوا، ان ما قلتم من انا بشر مثلكم كما قلتم، لسنا ننكر ذلك، ولا نجهله ولكن ذلك لا يمنعنا من ان يكون الله تعالي قد من علينا واكرمنا بالرسالة. واما قوله تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم} [الكهف: ] فجاءنا ب (انما) لانه ابتداء كلام قد امر النبي صلي الله عليه وسلم بان يبلغه اياهم، ويقوله معهم، وليس هو جوابا لكلام سابق قد قيل فيه: ان انت الا بشر مثلنا: فيجب ان يءتي به علي وفق ذلك الكلام، ويراعي فيه حذوه كما كان ذلك في الاية الاولي.
 
 وجملة الامر انك متي رايت شيءا هو من المعلوم الذي لا يشك فيه قد جاء بالنفي، فذلك لتقدير معني صار به في حكم المشكوك فيه. فمن ذلك قوله تعالي: {وما انت بمسمع من في القبور * ان انت الا نذير} [فاطر: ]. انما جاء  والله اعلم  بالنفي والاثبات لانه لما قال تعالي: {وما انت بمسمع من في القبور} [فاطر: ] وكان المعني في ذلك ان يقال للنبي صلي الله عليه وسلم: انك لن تستطيع ان تحول قلوبهم عما هي عليه من الاباء، لا تملك ان توقع الايمان في نفوسهم، مع اصرارهم علي كفرهم، واستمرارهم علي جهلهم، وصدهم باسماعهم عما تقوله لهم وتتلوه عليهم، كان اللاءق بهذا ان يجعل حال النبي صلي الله عليه وسلم، حال من قد ظن انه يملك ذلك ومن لا يعلم يقينا انه ليس في وسعه شء اكثر من ان ينذر ويحذر؛ فاخرج اللفظ مخرجه اذا كان الخطاب مع من يشك فقيل: {ان انت الا نذير} [فاطر: ]. ويبين ذلك انك تقول للرجل، يطيل مناظرة الجاهل ومقاولته: (انك لا تستطيع ان تسمع الميت وان تفهم الجماد وان تحول الاعمي بصيرا؛ وليس بيدك الا ان تبين وتحتج، ولست تملك اكثر من ذلك). لا تقول ههنا: فانما الذي بيدك ان تبين وتحتج، ذلك لانك لم تقل له: انك لا تستطيع ان تسمع الميت حتي جعلته بمثابة من يظن انه يملك وراء الاحتجاج والبيان، شيءا؛ وهذا واضح فاعرفه!
 ومثل هذا، في ان الذي تقدم من الكلام، اقتضي ان يكون اللفظ كالذي تراه من كونه (بان والا)، قوله تعالي: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السواء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون} [الاعراف: ].
 
  فصل: هذا بيان اخر في انما
 اعلم انها تفيد في الكلام بعدها، ايجاب الفعل لشء ونفيه عن غيره. فاذا قلت: (انما جاءني زيد)، عقل منه انك اردت ان تنفي ان يكون الجاءي غيره. فمعني الكلام معها شبيه بالمعني في قولك: (جاءني زيد لا عمرو)؛ الا ان لها مزية وهي انك تعقل معها ايجاب الفعل لشء ونفيه عن غيره دفعة واحدة وفي حال واحدة، وليس كذلك الامر في: (جاءني زيد لا عمرو)؛ فانك تعقلهما في حالين. ومزية ثانية وهي انها تجعل الامر ظاهرا في ان الجاءي زيد، ولا يكون هذا الظهور اذا جعلت الكلام ب (لا) فقلت: (جاءني زيد لا عمرو).
 "لا" العاطفة و "انما"
 ثم اعلم ان قولنا في (لا) العاطفة: انها تنفي عن الثاني ما وجب للاول، ليس المراد به انها تنفي عن الثاني ان يكون قد شارك الاول في الفعل، بل انها تنفي ان يكون الفعل الذي قلت انه كان من الاول، قد كان من الثاني دون الاول، الا تري ان ليس المعني في قولك: (جاءني زيد ولا عمرو)، انه لم يكن من عمرو مجء اليك مثل ما كان من زيد، حتي كانه عكس قولك: (جاءني زيد وعمرو)؛ بل المعني ان الجاءي هو زيد لا عمرو. فهو كلام تقوله مع من يغلط في الفعل، قد كان من هذا، فيتوهم انه كان من ذلك. والنكتة انه لا شبهة في ان ليس ههنا جاءيان، وانه ليس الا جاء واحد. وانما الشبهة في ان ذلك الجاءي زيد ام عمرو، فانت تحقق علي المخاطب بقولك: (جاءني زيد لا عمرو)، انه زيد وليس بعمرو. ونكتة اخري وهي انك لا تقول: (جاءني زيد لا عمرو)، حتي يكون قد بلغ المخاطب انه كان مجء اليك من جاء، الا انه ظن انه كان من عمرو فاعلمته انه لم يكن من عمرو ولكن من زيد.
 
 واذ قد عرفت هذه المعاني في الكلام ب (لا) العاطفة، فاعلم انها بجملتها، قاءمة لك في الكلام ب (انما). فاذا قلت: (انما جاءني زيد)، لم يكن غرضك ان تنفي ان يكون قد جاء مع زيد غيره، ولكن ان تنفي ان يكون المجء الذي قلت انه كان منه، كان من عمرو، وكذلك تكون الشبهة مرتفعة في ان ليس ههنا جاءيان، وان ليس الا جاء واحد، وانما تكون الشبهة في ان ذلك الجاءي زيد ام عمرو. فاذا قلت: (انما جاءني زيد) حققت الامر في انه زيد. وكذلك لا تقول: (انما جاءني زيد)، حتي يكون قد بلغ المخاطب ان قد جاءك جاء، ولكنه ظن انه عمرو مثلا، فاعلمته انه زيد. فان قلت: فانه قد يصح ان تقول: (انما جاءني من بين القوم زيد وحده وانما اتاني من جملتهم عمرو فقط: فان ذلك شء كالتكلف، والكلام هو الاول. ثم الاعتبار به اذا اطلق فلم يقيد ب (وحده) وما في معناه. ومعلوم انك اذا قلت: (انما جاءني زيد)، ولم تزد علي ذلك، انه لا يسبق الي القلب من المعني الا ما قدمنا شرحه من انك اردت النص علي زيد انه الجاءي وان تبطل ظن المخاطب ان المجء لم يكن منه، ولكن كان من عمرو، حسب ما يكون اذا قلت: جاءني زيد لا عمرو: فاعرفه.
 النفي والاثبات بما والا
 واذ قد عرفت هذه الجملة، فانا نذكر جملة من القول في (ما) و (الا) وما يكون من حكمهما.
 اعلم انك اذا قلت: (ما جاءني الا زيد). احتمل امرين: احدهما ان تريد اختصاص زيد بالمجء وان تنفيه عمن عداه. وان يكون كلاما تقوله لا لان بالمخاطب حاجة الي ان يعلم ان زيدا قد جاءك ولكن، لان به حاجة الي ان يعلم انه لم يجء اليك غيره.
 
 والثاني ان تريد الذي ذكرناه في (انما) ويكون كلاما تقوله ليعلم ان الجاءي زيد لا غيره. فمن ذلك قولك للرجل يدعي انك قلت قولا ثم قلت خلافه: (ما قلت اليوم الا ما قلته امس بعينه). ويقول: لم تر زيدا وانما رايت فلانا: فتقول: (بل لم ار الا زيدا). وعلي ذلك قوله تعالي: {ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم} [الماءدة: ]؛ لانه ليس المعني اني لم ازد علي ما امرتني به، شيءا، ولكن المعني اني لم ادع ما امرتني به ان اقوله لهم، وقلت خلافه، ومثال ما جاء في الشعر، من ذلك قوله [من السريع]:
 قد علمت سلمي وجاراتها ... ما قطر الفارس الا انا
 المعني: انا الذي قطر الفارس، وليس المعني علي انه يريد ان يزعم انه انفرد بان قطره، وانه لم يشركه فيه غيره.
 وههنا كلام ينبغي ان تعلمه، الا اني اكتب لك من قبله مسالة لان فيها عونا عليه. قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ]. في تقديم اسم الله عز وجل معني، خلاف ما يكون لو اخر؛ وانما يبين لك ذلك اذا اعتبرت الحكم في (ما والا) وحصلت الفرق بين ان تقول: (ما ضرب زيدا الا عمرو)، وبين قولك: (ما ضرب عمرو الا زيدا). والفرق بينهما انك اذا قلت: (ما ضرب زيدا الا عمرو) فقدمت المنصوب، كان الغرض بيان الضارب: من هو، والاخبار بانه عمرو خاصة دون غيره. واذا قلت: (ما ضرب عمرو الا زيدا)، فقدمت المرفوع، كان الغرض بيان المضروب: من هو والاخبار بانه زيد خاصة دون غيره.
 
 واذ قد عرفت ذلك فاعتبر به الاية؛ واذا اعتبرتها به، علمت ان تقديم اسم الله تعالي انما كان لاجل ان الغرض ان يبين الخاشون من هم، ويخبر بانهم العلماء خاصة دون غيرهم؛ ولو اخر ذكر اسم الله، وقدم العلماء فقيل: (انما يخشي العلماء الله)، لصار المعني علي ضد ما هو عليه الان، ولصار الغرض بيان المخشي من هو والاخبار بانه الله تعالي دون غيره، ولم يجب حينءذ ان تكون الخشية من الله تعالي مقصورة علي العلماء، وان يكونوا مخصوصين بها، كما هو الغرض في الاية، بل كان يكون المعني ان غير العلماء يخشون الله تعالي ايضا، الا انهم مع خشيتهم الله تعالي، يخشون معه غيره. والعلماء لا يخشون غير الله تعالي. وهذا المعني وان كان قد جاء في التنزيل في غير هذه الاية، كقوله تعالي: {ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله} [الاحزاب: ]، فليس هو الغرض في الاية، ولا اللفظ بمحتمل له البتة. ومن اجاز حملها عليه كان قد ابطل فاءدة التقديم، وسوي بين قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ] وبين ان يقال: (انما يخشي العلماء الله). واذا سوي بينهما لزمه ان يسوي بين قولنا: (ما ضرب زيدا الا عمرو). وبين: (ما ضرب عمرو الا زيدا). وذلك ما لا شبهة في امتناعه.
 فهذه هي المسالة. واذ قد عرفتها فالامر فيها بين ان الكلام ب (ما والا) قد يكون في معني الكلام ب (انما)؛ الا تري الي وضوح الصورة في قولك: (ما ضرب زيدا الا عمرو، وما ضرب عمرو الا زيدا)، انه في الاول: لبيان من الضارب، وفي الثاني: لبيان من المضروب، وان كان تكلفا ان تحمله علي نفي الشركة فتريد: ب (ما ضرب زيدا الا عمرو) انه لم يضربه اثنان وب (ما ضرب عمرو الا زيدا) انه لم يضرب اثنين؟
 
 ثم اعلم ان السبب في ان لم يكن تقديم المفعول في هذا كتاخيره، ولم يكن (ما ضرب زيدا الا عمرو وما ضرب عمرو الا زيدا) سواء في المعني، ان الاختصاص يقع في واحد من الفاعل والمفعول، ولا يقع فيهما جميعا؛ ثم انه يقع في الذي يكون بعد "الا" منهما، دون الذي قبلها، لاستحالة ان يحدث معني الحرف في الكلمة قبل ان يجء الحرف. واذا كان الامر كذلك، وجب ان يفترق الحال بين ان تقدم المفعول علي (الا) فتقول: (ما ضرب زيدا الا عمرو) وبين ان تقدم الفاعل فتقول: (ما ضرب عمرو الا زيدا)؛ لانا ان زعمنا ان الحال لا يفترق، جعلنا المتقدم كالمتاخر في جواز حدوثه فيه، وذلك يقتضي المحال الذي هو ان يحدث معني (الا) في الاسم من قبل ان تجء بها، فاعرفه!
 واذ قد عرفت ان الاختصاص مع (الا) يقع في الذي تءخره من الفاعل والمفعول، فكذلك يقع مع (انما) في المءخر منهما دون المقدم. فاذا قلت: (انما ضرب زيدا عمرو)، كان الاختصاص في الضارب. واذا قلت: (انما ضرب عمرو زيدا)، كان الاختصاص في المضروب. وكما لا يجوز ان يستوي الحال بين التقديم والتاخير مع (الا) كذلك لا يجوز مع (انما). واذا استبنت هذه الجملة عرفت منها ان الذي صنعه الفرزدق في قوله:
 وانما يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 شء لو لم يصنعه لم يصح له المعني. ذاك لان غرضه ان يخص المدافع، لا المدافع عنه؛ وانه لا يزعم ان المدافعة منه تكون عن احسابهم لا عن احساب غيرهم، كما يكون اذا قال: (وما ادافع الا عن احسابهم). وليس ذلك معناه. انما معناه ان يزعم ان المدافع هو، لا غيره، فاعرف ذلك! فان الغلط  كما اظن  يدخل علي كثير ممن تسمعهم يقولون: انه فصل الضمير للحمل علي المعني فيري انه لو لم يفصله لكان يكون معناه مثله الان. هذا، ولا يجوز ان ينسب فيه الي الضرورة فيجعل مثلا نظير قول الاخر [من الهزج]:
 
 كانا يوم قري ان ... ما نقتل ايانا
 لانه ليس به ضرورة الي ذلك، من حيث ان (ادافع ويدافع) واحد في الوزن، فاعرف هذا ايضا!
 وجملة الامر ان الواجب، ان يكون اللفظ علي وجه يجعل الاختصاص فيه للفرزدق، وذلك لا يكون الا بان يقدم (الاحساب) علي ضميره. وهو لو قال: وانما ادافع عن احسابهم)، استكن ضميره في الفعل. فلم يتصور تقديم (الاحساب) عليه ولم يقع (الاحساب) الا مءخرا عن ضمير الفرزدق. واذا تاخرت انصرف الاختصاص اليها لا محالة.
 فان قلت: انه كان عليه ان يقول "وانما ادافع عن احسابهم انا" فيقدم (الاحساب) علي (انا)، قيل: انه اذا قال: "ادافع": كان الفاعل الضمير المستكن في الفعل، وكان (انا) الظاهر تاكيدا له، اعني للمستكن، والحكم يتعلق بالمءكد دون التاكيد، لان التاكيد كالتكرير، فهو يجء من بعد نفوذ الحكم ولا يكون تقديم الجار مع المجرور، الذي هو قوله (عن احسابهم) علي الضمير الذي هو تاكيد، تقديما له علي الفاعل، لان تقديم المفعول علي الفاعل انما يكون اذا ذكرت المفعول قبل ان تذكر الفاعل؛ ولا يكون لك اذا قلت: (وانما ادافع عن احسابهم): سبيل الي ان تذكر المفعول قبل ان تذكر الفاعل، لان ذكر الفاعل ههنا هو ذكر الفعل من حيث ان الفاعل مستكن في الفعل، فكيف يتصور تقديم شء عليه؟ فاعرفه!
 
 واعلم انك ان عمدت الي الفاعل والمفعول، فاخرتهما جميعا الي ما بعد (الا) فان الاختصاص يقع حينءذ في الذي يلي "الا" منهما. فاذا قلت: (ما ضرب الا عمرو زيدا): كان الاختصاص في الفاعل، وكان المعني انك قلت: ان الضارب عمرو لا غيره؛ وان قلت: (ما ضرب الا زيدا عمرو)، كان الاختصاص في المفعول، وكان المعني انك قلت: ان المضروب زيد لا من سواه. وحكم المفعولين حكم الفاعل والمفعول فيما ذكرت لك. تقول: (لم يكس الا زيدا جبة). فيكون المعني انه خص زيدا من بين الناس بكسوة الجبة. فان قلت: (لم يكس الا جبة زيدا): كان المعني انه خص الجبة من اصناف الكسوة. وكذلك الحكم حيث يكون بدل احد المفعولين جار ومجرور، كقول السيد الحميري [من السريع]:
 لو خير المنبر فرسانه ... ما اختار الا منكم فارسا
 الاختصاص في "منكم" دون "فارسا"، ولو قلت: (ما اختار الا فارسا منكم": صار الاختصاص في "فارسا".
 
 واعلم ان الامر في المبتدا والخبر ان كانا بعد "انما" علي العبرة التي ذكرت لك في الفاعل والمفعول اذا انت قدمت احدهما علي الاخر، معني ذلك انك ان تركت الخبر في موضعه فلم تقدمه علي المبتدا، كان الاختصاص فيه، وان قدمته علي المبتدا صار الاختصاص الذي كان فيه، في المبتدا تفسير هذا انك تقول: (انما هذا لك): فيكون الاختصاص في "لك" بدلالة انك تقول: (انما هذا لك لا لغيرك): وتقول: (انما لك هذا)، فيكون الاختصاص في "هذا" بدلالة انك تقول: (انما لك هذا لا ذاك)، والاختصاص يكون ابدا في الذي اذا جءت ب (لا) العاطفة كان العطف عليه. وان اردت ان يزداد ذلك عندك وضوحا، فانظر الي قوله تعالي: {فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب} [الرعد: ] وقوله عز وعلا: {انما السبيل علي الذين يستاذنونك} [التوبة: ] فانك تري الامر ظاهرا ان الاختصاص في الاية الاولي، في المبتدا الذي هو البلاغ والحساب دون الخبر الذي هو عليك وعلينا، وانه في الاية الثانية في الخبر الذي هو "علي الذين" دون المبتدا الذي هو "السبيل".
 واعلم انه اذا كان الكلام ب (ما والا) كان الذي ذكرته من ان الاختصاص يكون في الخبر ان لم تقدمه وفي المبتدا ان قدمت الخبر، اوضح وابين: تقول: (ما زيد الا قاءم)، فيكون المعني انك اختصصت القيام من بين الاوصاف التي يتوهم كون زيد عليها بجعله صفة له. وتقول: (ما قاءم الا زيد)، فيكون المعني انك اختصصت زيدا بكونه موصوفا بالقايم، فقد قصرت في الاول الموصوف علي الصفة، وفي الثاني الصفة علي الموصوف.
 
 واعلم ان قولنا في الخبر اذا اخر نحو "ما زيد الا قاءم": انك اختصصت القيام من بين الاوصاف التي يتوهم كون زيد عليها، ونفيت ما عدا القيام عنه، فانما نعني انك نفيت عنه الاوصاف التي تنافي القيام نحو ان يكون جالسا او مضطجعا او متكءا او ما شاكل ذلك، ولم نرد انك نفيت ما ليس من القيام بسبيل؛ اذ لسنا ننفي عنه بقولنا: (ما هو الا قاءم): ان يكون اسود او ابيض او طويلا او قصيرا او عالما او جاهلا. كما انا اذا قلنا: (ما قاءم الا زيد): لم نرد انه ليس في الدنيا قاءم سواه، وانما نعني: ما قاءم حيث نحن وبحضرتنا، وما اشبه ذلك.
 
 واعلم ان الامر بين في قولنا: (ما زيد الا قاءم)، ان ليس المعني علي نفي الشركة، ولكن علي نفي ان لا يكون المذكور، ويكون بدله شء اخر. الا تري ان ليس المعني انه ليس له مع القيام صفة اخري، بل المعني ان ليس له بدل القيام صفة ليست بالقيام، وان ليس القيام منفيا عنه وكاءنا مكانه فيه القعود او الاضطجاع او نحوهما. فان قلت: فصورة المعني اذن صورته، اذا وضعت الكلام ب (انما) فقلت: (انما هو قاءم)، ونحن نري انه يجوز في هذا ان تعطف ب (لا) فتقول: (انما هو قاءم لا قاعد)، ولا نري ذلك جاءزا مع (ما والا) اذ ليس من كلام الناس ان يقولوا: (ما زيد الا قاءم لا قاعد)؛ فان ذلك انما لم يجز من حيث انك اذا قلت: (ما زيد الا قاءم)، فقد نفيت عنه كل صفة تنافي القيام، وصرت كانك قلت: "ليس هو بقاعد ولا مضطجع ولا متكء". وهكذا حتي لا تدع صفة يخرج بها من القيام. فاذا قلت من بعد ذلك "لا قاعد" كنت قد نفيت ب (لا) العاطفة شيءا قد بدات فنفيته، وهي موضوعة لان تنفي بها ما بدات فاوجبته، لا لان تفيد بها النفي في شء قد نفيته. ومن ثم لم يجز ان تقول: (ما جاءني احد لا زيد) علي ان تعمد الي بعض ما دخل في النفي بعموم (احد) فتنفيه علي الخصوص، بل كان الواجب اذا اردت ذلك، ان تقول: (ما جاءني احد ولا زيد)، فتجء ب (الواو) من قبل (لا) حتي تخرج بذلك عن ان تكون عاطفة، فاعرف ذلك!
 
 واذ قد عرفت فساد ان تقول: (ما زيد الا قاءم لا قاعد): فانك تعرف بذلك امتناع ان تقول: ما جاءني الا زيد لا عمرو)، و (ما ضربت الا زيدا لا عمرا) وما شاكل ذلك. وذلك انك اذا قلت: (ما جاءني الا زيد): فقد نفيت ان يكون قد جاءك احد غيره. فاذا قلت: لا عمرو: كنت قد طلبت ان تنفي ب (لا) العاطفة شيءا قد تقدمت فنفيته؛ وذلك  كما عرفتك  خروج بها عن المعني الذي وضعت له، الي خلافه. فان قيل: فانك اذا قلت (انما جاءني زيد ): فقد نفيت فيه ايضا ان يكون المجء قد كان من غيره. فكان ينبغي ان لا يجوز فيه ايضا ان تعطف ب (لا) فتقول: (انما جاءني زيد لا عمرو). قيل: ان الذي قلته من انك اذا قلت "انما جاءني زيد" فقد نفيت فيه ايضا المجء عن غيره، غير مسلم لك علي حقيقته؛ وذلك انه ليس معك الا قولك: (جاءني زيد). وهو كلام كما تراه مثبت ليس فيه نفي البتة، كما كان في قولك: (ما جاءني الا زيد) وانما فيه انك وضعت يدك علي (زيد) فجعلته الجاءي، وذلك وان اوجب انتفاء المجء عن غيره، فليس يوجبه من اجل ان كان ذلك اعمال نفي في شء، وانما اوجبه من حيث كان المجء الذي اخبرت به مجيءا مخصوصا، اذا كان لزيد لم يكن لغيره، والذي ابيناه ان تنفي ب (لا) العاطفة الفعل عن شء وقد نفيته عنه لفظا.
 النفي والاثبات ب "ما" و "غير"
 ونظير هذا انا نعقل من قولنا: (زيد هو الجاءي)، ان هذا المجء لم يكن من غيره، ثم لا يمنع ذلك من ان تجء فيه ب (لا) العاطفة فتقول: (زيد هو الجاءي لا عمرو). لانا لم نعقل ما عقلنا من انتفاء المجء عن غيره بنفي اوقعناه علي شء، ولكن بانه لما كان المجء المقصود مجيءا واحدا، كان النص علي زيد بانه فاعله واثباته له، نفيا له عن غيره، ولكن من طريق المعقول لا من طريق ان كان في الكلام نفي كما كان ثم، فاعرفه!
 
 فان قيل: فانك اذا قلت: (ما جاءني الا زيد)، ولم يكن غرضك ان تنفي ان يكون قد جاء معه واحد اخر، كان المجء ايضا مجيءا واحدا، قيل انه وان كان واحدا فانك انما بينت ان زيدا الفاعل له بان نفيت المجء عن كل من سوي زيد، كما تصنع اذا اردت ان تنفي ان يكون قد جاء معه جاء اخر. واذا كان كذلك، كان ما قلناه من انك ان جءت ب (لا) العاطفة فقلت: (ما جاءني الا زيد لا عمرو)، كنت قد نفيت الفعل عن شء قد نفيته عنه مرة، صحيحا ثابتا كما قلنا فاعرفه!
 واعلم ان حكم (غير) في جميع ما ذكرنا حكم (الا). فاذا قلت: (ما جاءني غير زيد)، احتمل ان تريد نفي ان يكون قد جاء معه انسان اخر، وان تريد نفي ان لا يكون قد جاء، وجاء مكانه واحد اخر ولا يصح ان تقول: ما جاءني غير زيد لا عمرو. كما لم يجز: ما جاءني الا زيد لا عمرو.
 
  فصل: في نكة تتصل بالكلام الذي تضعه "ما" و "الا"
 اعلم ان الذي ذكرناه من انك تقول: (ما ضرب الا عمرو زيدا)، فتوقع الفاعل والمفعول جميعا بعد (الا) ليس باكثر الكلام، وانما الاكثر ان تقدم المفعول علي (الا) نحو: (ما ضرب زيدا الا عمرو). حتي انهم ذهبوا فيه، اعني في قولك: (ما ضرب الا عمرو زيدا)، الي انه علي كلامين، وان زيدا منصوب بفعل مضمر، حتي كان المتكلم بذلك ابهم في اول امره فقال: (ما ضرب الا عمرو) ثم قيل له: (من ضرب؟) فقال: (ضرب زيدا).
 وههنا  اذا تاملت  معني لطيف يوجب ذلك؛ وهو انك اذا قلت: (ما ضرب زيدا الا عمرو)، كان غرضك ان تختص عمرا ب (ضرب زيد) لا بالضرب علي الاطلاق. واذا كان كذلك وجب ان تعدي الفعل الي المفعول من قبل ان تذكر عمرا الذي هو الفاعل، لان السامع لا يعقل عنك انك اختصصته بالفعل معدي حتي تكون قد بدات فعديته؛ اعني لا يفهم عنك انك اردت ان تختص عمرا بضرب زيد حتي تذكر له معدي الي زيد. فاما اذا ذكرته غير معدي فقلت: (ما ضرب الا عمرو)، فان الذي يقع في نفسه انك اردت ان تزعم انه لم يكن من احد غير عمرو وضرب، وانه ليس ههنا مضروب الا وضاربه عمرو. فاعرفه اصلا في شان التقديم والتاخير.
 
  فصل: عود علي مباحث "انما"
 ان قيل: مضيت في كلامك كله علي ان "انما" للخبر لا يجهله المخاطب، ولا يكون ذكرك له لان تفيده اياه، وانا لنراها في كثير من الكلام والقصد بالخبر بعدها ان تعلم السامع امرا قد غلط فيه بالحقيقة، واحتاج الي معرفته، كمثل ما ذكرت في اول الفصل الثاني من قولك: (انما جاءني زيد لا عمرو). وتراها كذلك تدور في الكتب للكشف عن معان غير معلومة ودلالة المتعلم منها علي ما لا يعلم. قيل: اما ما يجء من الكلام من نحو: (انما جاء زيد لا عمرو)، فانه وان كان يكون اعلاما لامر لا يعلمه السامع، فانه لا بد مع ذلك، من ان يدعي هناك فضل انكشاف وظهور في ان الامر كالذي ذكر. وقد قسمت في اول ما افتتحت القول فيها، فقلت انها تجء للخبر لا يجهله السامع ولا ينكر صحته، او لما تنزل هذه المنزلة. واما ما ذكرت من انها تجء في الكتب لدلالة المتعلم علي ما لم يعلمه، فانك اذا تاملت مواقعها وجدتها في الامر الاكثر، قد جاءت لامر قد وقع العلم بموجبه وشء يدل عليه. مثال ذلك ان صاحب "الكتاب" قال، في باب كان: "اذا قلت: كان زيد، فقد ابتدات بما هو معروف عنده مثله عندك، وانما ينتظر الخبر. فاذا قلت: (حليما)، فقد اعلمته ما علمت. واذا قلت: (كان حليما)، فانما ينتظر ان تعرفه صاحب الصفة". وذاك انه اذا كان معلوما انه لا يكون مبتدا من غير خبر، ولا خبر من غير مبتدا، كان معلوما انك اذا قلت: (كان زيد): فالمخاطب ينتظر الخبر؛ واذا قلت: (كان حليما) انه ينتظر الاسم، فلم يقع اذن بعد "انما" الا شء كان معلوما للسامع من قبل ان ينتهي اليه.
 
 ومما الامر فيه بين، قوله في باب "ظننت": وانما تحكي بعد "قلت" ما كان كلاما، لا قولا. وذلك انه معلوم انك لا تحكي بعد "قلت" اذا كنت تنحو نحو المعني، الا ما كان جملة مفيدة. فلا تقول: قال فلان: "زيد"، وتسكت. اللهم الا ان تريد انه نطق بالاسم علي هذه الهيءة، كانك تريد انه ذكره مرفوعا. ومثل ذلك قولهم: انما يحذف الشء اذا كان في الكلام دليل عليه. الي اشباه ذلك مما لا يحصي. فان رايتها قد دخلت علي كلام هو ابتداء اعلام بشء لم يعلمه السامع، فلان الدليل عليه حاضر معه والشء بحيث يقع العلم به عن كثب. واعلم انه ليس يكاد ينتهي ما يعرض بسبب هذا الحرف من الدقاءق.
 ومما يجب ان يعلم انه، اذا كان الفعل بعدها فعلا لا يصح الا من المذكور ولا يكون من غيره كالتذكر الذي يعلم انه لا يكون الا من اولي الالباب، لم يحسن العطف ب (لا) فيه، كما يحسن فيما لا يختص بالمذكور، ويصح من غيره. تفسير هذا انه لا يحسن ان تقول: (انما يتذكر اولو الالباب لا الجهال). كما يحسن ان تقول: (انما يجء زيد لا عمرو). ثم ان النفي فيما يجء فيه النفي، يتقدم تارة ويتاخر اخري. فمثال التاخير ما تراه في قولك: (انما يجء زيد لا عمرو). وكقوله تعالي: {انما انت مذكر * لست عليهم بمصيطر} [الغاشية: ] وكقول لبيد [من الرمل]:
 انما يجزي الفتي ليس الجمل
 ومثال التقديم قولك: (ما جاءني زيد وانما جاءني عمرو). وهذا مما انت تعلم به مكان الفاءدة فيها، وذلك انك تعلم ضرورة انك لو لم تدخلها وقلت: (ما جاءني زيد وجاءني عمرو)، لكان الكلام مع من ظن انهما جااك جميعا، وان المعني الان مع دخولها، ان الكلام مع من غلط في عين الجاءي فظن انه كان زيدا لا عمرا.
 
 وامر اخر وهو ليس ببعيد، ان يظن الظان انه ليس في انضمام "ما" الي "ان" فاءدة اكثر من تبطل عملها حتي تري النحويين لا يزيدون في اكثر كلامهم علي انها كافة. ومكانها ههنا يزيل هذا الظن ويبطله، وذلك انك تري انك لو قلت: (ما جاءني زيد وان عمرا جاءني)، لم يعقل منه انك اردت ان الجاءي عمرو لا زيد، بل يكون دخول (ان) كالشء الذي لا يحتاج اليه ووجدت المعني ينبو عنه.
 ثم اعلم انك اذا استقريت، وجدتها اقوي ما تكون واعلق ما تري بالقلب، اذا كان لا يراد بالكلام بعدها نفس معناه، ولكن التعريض بامر هو مقتضاه، نحو انا نعلم ان ليس الغرض من قوله تعالي: {انما يتذكر اولوا الالباب} [الرعد: ] ان يعلم السامعون ظاهر معناه، ولكن ان يذم الكفار وان يقال انهم من فرط العناد ومن غلبة الهوي عليهم، في حكم من ليس بذي عقل، وانكم ان طمعتم منهم في ان ينظروا ويتذكروا، كنتم كمن طمع في ذلك من غير (اولي الالباب). وكذلك قوله: {انما انت منذر من يخشاها} [النازعات: ]. وقوله عز اسمه: {انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب} [فاطر: ]. المعني علي ان من لم تكن له هذه الخشية، فهو كانه ليس له اذن تسمع وقلب يعقل. فالانذار معه كلا انذار. ومثال ذلك من الشعر قوله [من المديد]:
 انا لم ارزق محبتها ... انما للعبد ما رزقا
 الغرض ان يفهمك من طريق التعريض، انه قد صار ينصح نفسه ويعلم انه ينبغي له ان يقطع الطمع من وصلها، ويياس من ان يكون منها اسعاف. ومن ذلك قوله [من البسيط]:
 وانما يعذر العشاق من عشقا
 يقول انه ليس ينبغي للعاشق ان يلوم من يلومه في عشقه، وانه ينبغي ان لا ينكر ذلك منه، فانه لا يعلم كنه البلوي في العشق. ولو كان ابتلي به لعرف ما هو فيه، فعذره. وقوله [من الكامل]:
 ما انت بالسبب الضعيف وانما ... نجح الامور بقوة الاسباب
 
 فاليوم حاجتنا اليك وانما ... يدعي الطبيب لساعة الاوصاب
 يقول في البيت الاول: انه ينبغي ان انجح في امري حين جعلتك السبب اليه. ويقول في الثاني: انا قد وضعنا الشء في موضعه، وطلبنا الامر من جهته حين استعنا بك فيما عرض من الحاجة وعولنا علي فضلك. كما ان من عول علي الطبيب فيما يعرض له من السقم، كان قد اصاب بالتعويل موضعه وطلب الشء من معدنه.
 ثم ان العجب في ان التعريض الذي ذكرت لك، لا يحصل من دون "انما" فلو قلت: (يتذكر اولو الالباب) لم يدل علي ما دل عليه في الاية، وان كان الكلام لم يتغير في نفسه، وليس الا انه ليس فيه "انما". والسبب في ذلك، ان هذا التعريض انما وقع بان كان من شان (انما) ان تضمن الكلام معني النفي من بعد الاثبات والتصريح، بامتناع التذكر ممن لا يعقل. واذا اسقطت من الكلام فقيل: (يتذكر اولو الالباب)، كان مجرد وصف لاولي الالباب بانهم يتذكرون، ولم يكن فيه معني نفي للتذكر عمن ليس منهم. ومحال ان يقع تعريض لشء ليس له في الكلام ذكر ولا فيه دليل عليه. فالتعريض بمثل هذا، اعني بان يقول: (يتذكر اولو الالباب) باسقاط "انما"، يقع اذن، ان وقع، بمدح انسان بالتيقظ، وبانه فعل ما فعل وتنبه لما تنبه له، لعقله ولحسن تمييزه، كما يقال: كذلك يفعل العاقل وهكذا يفعل الكريم. وهذا موضع فيه دقة وغموض، وهو مما لا يكاد يقع في نفس احد انه ينبغي ان يتعرف سببه ويبحث عن حقيقة الامر فيه.
 ومما يجب لك ان تجعله علي ذكر منك من معاني "انما" ما عرفتك اولا من انها قد تدخل في الشء علي ان يخيل فيه المتكلم انه معلوم ويدعي انه من الصحة بحيث لا يدفعه دافع، كقوله:
 انما مصعب شهاب من الله
 ومن اللطيف في ذلك قول قس بن حصن [من الطويل]:
 الا ايها الناهي فزارة بعدما ... اجدت لغزو، انما انت حالم
 ومن ذلك قوله (تعالي) حكاية عن اليهود {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون} [البقرة: ]، دخلت (انما) لتدل علي انهم حين ادعوا لانفسهم انهم مصلحون، اظهروا انهم يدعون من ذلك امرا ظاهرا معلوما. ولذلك اكد الامر في تكذيبهم والرد عليهم، فجمع بين "الا" الذي هو للتنبيه وبين "ان" الذي هو للتاكيد، فقيل: {الا انهم هم المفسدون ولاكن لا يشعرون} [البقرة: ].
 
  فصل: فصل من باب اللفظ والنظم في الحكاية
 اعلم انه لا يصلح تقدير الحكاية في النظم والترتيب. بل لن تعدو الحكاية الالفاظ واجراس الحروف. وذلك ان الحاكي هو من ياتي بمثل ما اتي به المحكي عنه؛ ولا بد من ان تكون حكايته فعلا له، وان يكون بها عاملا عملا مثل عمل المحكي عنه، نحو ان يصوغ انسان خاتما، فيبدع فيه صنعة وياتي في صناعته بخاصة تستغرب، فيعمد واحد اخر فيعمل خاتما علي تلك الصورة والهيءة، ويجء بمثل صنعته فيه ويءديها كما هي، فيقال عند ذلك: انه قد حكي عمل فلان وصنعة فلان. والنظم والترتيب في الكلام، كما بينا، عمل يعمله مءلف الكلام في معاني الكلم لا في الفاظها، وهو بما يصنع، في سبيل من ياخذ الاصباغ المختلفة فيتوخي فيها ترتيبا يحدث عنه ضروب من النفش والوشي. واذا كان الامر كذلك فانا، ان تعدينا بالحكاية الالفاظ الي النظم والترتيب، ادي ذلك الي المحال، وهو ان يكون المنشد شعر امرء القيس قد عمل في المعاني وترتيبها واستخراج النتاءج والفواءد، مثل عمل امرء القيس، وان يكون حاله، اذا انشد قوله [من الطويل]:
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 
 حال الصاءغ ينظر الي صورة قد عملها صاءغ من ذهب له او فضة، فيجء بمثلها من ذهبه وفضته، وذلك يخرج بمرتكب ان ارتكبه، الي ان يكون الراوي مستحقا لان يوصف بانه استعار وشبه وان يجعل كالشاعر في كل ما يكون به ناظما، فيقال: انه جعل هذا فاعلا وذاك مفعولا، وهذا مبتدا وذاك خبرا، وجعل هذا حالا وذاك صفة؛ وان يقال نفي كذا واثبت كذا، وابدل كذا من كذا، واضاف كذا الي كذا  وعلي هذا السبيل، كما يقال ذاك في الشاعر. واذا قيل ذاك، لزم منه ان يقال فيه: صدق وكذب كما يقال في المحكي عنه وكفي بهذا بعدا واحالة. ويجمع هذا كله انه يلزم منه ان يقال انه قال شعرا، كما يقال فيمن حكي صنعة الصانع من خاتم قد عمله. انه قد صاغ خاتما.
 وجملة الحديث، انا نعلم ضرورة انه لا يتاتي لنا ان ننظم كلاما من غير روية وفكر، فان كان راوي الشعر ومنشده يحكي نظم الشاعر علي حقيقته، فينبغي ان لا يتاتي له رواية شعره الا بروية والا بان ينظر في جميع ما نظر فيه الشاعر من امر النظم، وهذا ما لا يبقي معه موضع عذر للشاك.
 
 هذا، وسبب دخول الشبهة علي ما دخلت عليه انه، لما راي المعاني لا تتجلي للسامع الا من الالفاظ، وكان لا يوقف علي الامور التي، بتوخيها، يكون النظم، الا بان ينظر الي الالفاظ مرتبة علي الانحاء التي يوجبها ترتيب المعاني في النفس؛ وجرت العادة بان تكون المعاملة مع الالفاظ فيقال: قد نظم الفاظا فاحسن نظمها، والف كلما، فاجاد تاليفها  جعل الالفاظ الاصل في النظم، وجعله يتوخي فيها انفسها، وترك ان يفكر في الذي بيناه، من ان النظم هو توخي معاني النحو في معاني الكلم وان توخيها في متون الالفاظ محال. فلما جعل هذا في نفسه ونشب هذا الاعتقاد به، خرج له من ذلك، ان الحاكي اذا ادي الفاظ الشعر علي النسق الذي سمعها عليه، كان قد حكي نظم الشاعر كما حكي لفظه؛ وهذه شبهة قد ملكت قلوب الناس، وعششت في صدورهم، وتشربتها نفوسهم، حتي انك لتري كثيرا منهم، وهي من حلولها عندهم محل العلم الضروري، بحيث ان او مات له الي شء مما ذكرناه اشماز لك، وسك سمعه دونك، واظهر التعجب منك، وتلك جريرة ترك النظر، واخذ الشء من غير معدنه، ومن الله التوفيق.
 
  فصل: فصل من باب اللفظ والنظم في اضافة القول الي قاءله
 اعلم انا اذا اضفنا الشعر او غير الشعر، من ضروب الكلام، الي قاءله لم تكن اضافتنا له من حيث هو كلم واوضاع لغة، ولكن من حيث توخي فيها النظم الذي بينا انه عبارة عن توخي معاني النحو في معاني الكلم؛ وذاك ان من شان الاضافة الاختصاص. فهي تتناول الشء من الجهة التي تختص منها بالمضاف اليه. فاذا قلت: (غلام زيد). تناولت الاضافة الغلام من الجهة التي يختص منها بزيد، وهو كونه مملوكا. واذا كان الامر كذلك، فينبغي لنا ان ننظر في الجهة التي يختص منها الشعر بقاءله، واذا نظرنا، وجدناه يختص به من جهة توخيه في معاني الكلم التي الفه منها ما توخاه من معاني النحو، وراينا انفس الكلم بمعزل عن الاختصاص، وراينا حالها معه حال الابريسم مع الذي ينسج منه الديباج، وحال الفضة والذهب مع من يصوغ منهما الحلي. فكما لا يشتبه الامر في ان الديباج لا يختص بناسجه من حيث الابريسم، والحلي بصاءغها من حيث الفضة والذهب، ولكن من جهة العمل والصنعة، كذلك ينبغي ان لا يشتبه ان الشعر لا يختص بقاءله من جهة انفس الكلم واوضاع اللغة. ويزداد تبينا لذلك بان ينظر في القاءل اذا اضفته الي الشعر فقلت: امرء القيس قاءل هذا الشعر. من اين جعلته قاءلا له؟ امن حيث نطق بالكلم، وسمعت الفاظها من فيه، ام من حيث صنع في معانيها ما صنع، وتوخي فيها ما توخي؟ فان زعمت انك جعلته قاءلا له من حيث انه نطق بالكلم وسمعت الفاظها من فيه علي النسق المخصوص، فاجعل راوي الشعر قاءلا له فانه ينطق بها ويخرجها من فيه علي الهيءة والصورة التي نطق بها الشاعر؛ وذلك ما لا سبيل لك اليه. فان قلت: ان الراوي وان كان قد نطق بالفاظ الشعر، علي الهيءة والصورة التي نطق بها الشاعر فانه هو لم يبتدء فيها النسق والترتيب، وانما ذلك شء ابتداه الشاعر.
 
 فلذلك جعلته القاءل له دون الراوي: قيل لك: خبرنا عنك، اتري انه يتصور ان يجب في الفاظ الكلم التي تراها في قوله [من الطويل]:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 هذا الترتيب من غير ان يتوخي في معانيها ما تعلم ان امرا القيس توخاه من كون "نبك" جوابا للامر وكون "من" معدية له الي "ذكري" وكون "ذكري" مضافة الي "حبيب" وكون "منزل" معطوفا علي "حبيب"، ام ذلك محال؟ فان شككت في استحالته لم تكلم. وان قلت: نعم هو محال، قيل لك: فاذا كان محالا ان يجب في الالفاظ ترتيب من غير ان يتوخي في معانيها معاني النحو، كان قولك "ان الشاعر ابتدا فيها ترتيبا" قولا بما لا يتحصل.
 وجملة الامر انه لا يكون ترتيب في شء حتي يكون هناك قصد الي صورة وصنعة ان لم يقدم فيه ما قدم ولم يءخر ما اخر، وبدء بالذي ثني به او ثني بالذي ثلث به، لم تحصل لك تلك الصورة وتلك الصنعة. واذا كان كذلك، فينبغي ان ينظر الي الذي يقصد واضع الكلام ان يحصل له من الصورة والصنعة: افي الالفاظ يحصل له ذلك ام من معاني الالفاظ؟ وليس في الامكان ان يشك عاقل اذا نظر ان ليس ذلك في الالفاظ، وانما الذي يتصور ان يكون مقصودا في الالفاظ، هو الوزن وليس هو من كلامنا في شء، لانا نحن فيما لا يكون الكلام كلاما الا به، وليس للوزن مدخل في ذلك.
 
  فصل: فصل من باب اللفظ والنظم في فساد ملكة الفهم بالتقليد
 واعلم اني علي طول ما اعدت وابدات، وقلت وشرحت في هذا الذي قام في اوهام الناس من حديث اللفظ، لربما ظننت اني لم اصنع شيءا. وذاك انك تري الناس كانه قد قضي عليهم ان يكونوا في هذا الذي نحن بصدده علي التقليد البحت وعلي التوهم والتخيل. واطلاق اللفظ من غير معرفة بالمعني، قد صار ذاك الداب، والديدن، واستحكم الداء منه الاستحكام الشديد. وهذا الذي بيناه واوضحناه كانك تري ابدا حجابا بينهم وبين ان يعرفوه، وكانك تسمعهم منه شيءا تلفظه اسماعهم، وتنكره نفوسهم؛ وحتي كانه كلما كان الامر ابين كانوا عن العلم به ابعد، وفي توهم خلافه اقعد؛ وذاك لان الاعتقاد الاول قد نشب في قلوبهم وتاشب فيها، ودخل بعروقه في نواحيها، وصار كالنبات السوء الذي كلما قلعته عاد فنبت.
 
 والذي له صاروا كذلك، انهم حين راوهم يفردون اللفظ عن المعني، ويجعلون له حسنا علي حدة، وراوهم قد قسموا الشعر فقالوا ان منه ما حسن لفظه ومعناه، ومنه ما حسن لفظه دون معناه، ومنه ما حسن معناه دون لفظه؛ وراوهم يصفون اللفظ باوصاف لا يصفون بها المعني، ظنوا ان اللفظ من حيث هو لفظ، حسنا ومزية ونبلا وشرفا، وان الاوصاف التي نحلوه اياها هي اوصافه علي الصحة، وذهبوا عما قدمنا شرحه من ان لهم في ذلك رايا وتدبيرا، وهو ان يفصلوا بين المعني الذي هو الغرض، وبين الصورة التي يخرج فيها، فنسبوا ما كان من الحسن والمزية في صورة المعني الي اللفظ، ووصفوه في ذلك باوصاف هي تخبر عن انفسها انها ليست له، كقولهم انه حلي المعني، وانه كالوشي عليه، وانه قد كسب المعني دلا وشكلا، وانه رشيق انيق، وانه متمكن، وانه علي قدر المعني لا فاضل ولا مقصر  الي اشباه ذلك مما لا يشك انه لا يكون وصفا له من حيث هو لفظ وصدي صوت، الا انهم كانهم راوا بسلا حراما ان يكون لهم في ذلك فكر وروية وان يميزوا فيه قبيلا من دبير.
 غلطهم في معني الحقيقة والمجاز
 
 ومما الصفة فيه للمعني، وان جري في ظاهر المعاملة علي اللفظ، الا انه يبعد عند الناس كل البعد ان يكون الامر فيه كذلك، وان لا يكون من صفة اللفظ بالصحة والحقيقة وصفنا اللفظ بانه مجاز. وذاك ان العادة قد جرت بان يقال في الفرق بين الحقيقة والمجاز: ان الحقيقة ان يقر اللفظ علي اصله في اللغة، والمجاز ان يزال عن موضعه، ويستعمل في غير ما وضع له، فيقال (اسد) ويراد (شجاع) و (بحر) ويراد (جواد). وهو وان كان شيءا قد استحكم في النفوس حتي انك تري الخاصة فيه كالعامة، فان الامر بعد فيه علي خلافه. وذاك انا اذا حققنا لم نجد لفظ (اسد) قد استعمل علي القطع والبت في غير ما وضع له. ذاك لانه لم يجعل في معني (شجاع) علي الاطلاق، ولكن جعل الرجل بشجاعته: اسدا. فالتجوز: في ان ادعيت للرجل انه في معني الاسد وانه كانه هو في قوة قلبه وشدة بطشه وفي ان الخوف لا يخامره والذعر لا يعرض له، وهذا  ان انت حصلت  تجوز منك في معني اللفظ لا اللفظ، وانما يكون اللفظ مزالا بالحقيقة عن موضعه ومنقولا عما وضع له، ان لو كنت تجد عاقلا يقول (هو اسد): وهو لا يضمر في نفسه تشبيها له بالاسد ، ولا يريد الا ما يريده اذا قال: هو شجاع. وذلك ما لا يشك في بطلانه.
 كون المجاز ابلغ من الحقيقة
 
 وليس العجب الا انهم لا يذكرون شيءا من المجاز الا قالوا: انه ابلغ من الحقيقة. فليت شعري ان كان لفظ "اسد" قد نقل عما وضع له في اللغة وازيل عنه، وجعل يراد به (الشجاع) هكذا غفلا ساذجا، فمن اين يجب ان يكون قولنا "اسد" ابلغ من قولنا "شجاع"؟ وهكذا الحكم في الاستعارة. هي وان كانت في ظاهر المعاملة من صفة اللفظ وكنا نقول: هذه لفظة مستعارة، وقد استعير له اسم الاسد: فان مال الامر الي ان القصد بها الي المعني. يدلك علي ذلك انا نقول: (جعله اسدا وجعله بدرا وجعله بحرا). فلو لم يكن القصد بها الي المعني، لم يكن لهذا الكلام وجه لان "جعل" لا تصلح الا حيث يراد اثبات صفة للشء كقولنا: (جعلته اميرا وجعلته واحد دهره): تريد: اثبت لك ذلك! وحكم "جعل" اذا تعدي الي مفعولين حكم "صير". فكما لا تقول: (صيرته اميرا)، الا علي معني انك اثبت له صفة الامارة، كذلك لا يصح ان تقول: (جعلته اسدا) الا علي معني انك جعلته في معني الاسد. ولا يقال: (جعلته زيدا) بمعني: سميته زيدا، ولا يقال للرجل: (اجعل ابنك زيدا)، بمعني: سمه زيدا، و (ولد لفلان ابن فجعله زيدا). وانما يدخل الغلط في ذلك علي من لا يحصل.
 
 فاما قوله تعالي: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمان اناثا} [الزخرف: ]، فانما جاء علي الحقيقة التي وصفتها، وذاك ان المعني علي انهم اثبتوا للملاءكة صفة الاناث، واعتقدوا وجودها فيهم، وعن هذا الاعتقاد صدر عنهم ما صدر من الاسم، اعني اطلاق اسم البنات؛ وليس المعني انهم وضعوا لها لفظ الاناث او لفظ البنات اسما من غير اعتقاد معني واثبات صفة. هذا محال لا يقوله عاقل. اما تسمع قول الله تعالي: {اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون} [الزخرف: ]. فان كانوا لم يزيدوا علي ان اجروا الاسم علي الملاءكة، ولم يعتقدوا اثبات صفة ومعني باجراءه عليهم، فاي معني لان يقال: (اشهدوا خلقهم)؟ هذا ولو كان لم يقصدوا اثبات صفة، ولم يزيدوا علي ان وضعوا اسما، لما استحقوا الا اليسير من الذم، ولما كان هذا القول منهم كفرا، والامر في ذلك اظهر من ان يخفي.
 وجملة الامر انه ان قيل: انه ليس في الدنيا علم قد عرض للناس فيه من فحش الغلط، ومن قبيل التورط، ومن الذهاب مع الظنون الفاسدة، ما عرض لهم في هذا الشان، ظننت ان لا يخشي علي من يقوله الكذب. وهل عجب اعجب من قوم عقلاء يتلون قول الله تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هاذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: ]؟ ويءمنون به ويدينون بان القران معجز، ثم يصدون باوجههم عن برهان الاعجاز ودليله، ويسلكون غير سبيله، ولقد جنوا لو دروا ذاك عظيما.
 
  فصل: كون النظم يتوخي معاني النحو
 واعلم انه، وان كانت الصورة في الذي اعدنا وابدانا فيه، من انه لا معني للنظم غير توخي معاني النحو فيما بين الكلم، قد بلغت في الوضوح والظهور والانكشاف الي اقصي الغاية، والي ان تكون الزيادة عليه كالتكلف لما لا يحتاج اليه، فان النفس تنازع الي تتبع كل ضرب من الشبهة يري انه يعرض للمسلم نفسه عند اعتراض الشك؛ وانا لنري ان في الناس من اذا راي انه يجري في القياس وضرب المثل ان تشبه الكلم في ضم بعضها الي بعض بضم غزل الابريسم بعضه الي بعض، وراي ان الذي ينسج الديباج ويعمل النقش والوشي لا يصنع بالابريسم الذي ينسج منه شيءا غير ان يضم بعضه الي بعض ويتخير للاصباغ المختلفة، المواقع التي يعلم انه اذا اوقعها فيها، حدث له في نسجه ما يريد من النقش والصورة  جري في ظنه ان حال الكلم في ضم بعضها الي بعض وفي تخير المواقع لها، حال خيوط الابريسم سواء، ورايت كلامه كلام من لا يعلم انه لا يكون الضم فيها ضما، ولا الموقع موقعا حتي يكون قد توخي فيها معاني النحو، وانك ان عمدت الي الفاظ فجعلت تتبع بعضها بعضا من غير ان تتوخي فيها معاني النحو، لم تكن صنعت شيءا تدعي به مءلفا، وتشبه معه بمن عمل نسجا او صنع علي الجملة صنيعا، ولم يتصور ان تكون قد تخيرت لها المواقع.
 وفساد هذا وشبيهه من الظن، وان كان معلوما ظاهرا، فان ههنا استدلالا لطيفا تكثر بسببه الفاءدة، انه يتصور ان يعمد عامد الي نظم كلام بعينه، فيزيله عن الصورة التي ارادها الناظم له، ويفسدها عليه، من غير ان يحول منه لفظا عن موضعه او يبدله بغيره، او يغير شيءا من ظاهر امره علي حال، مثال ذلك انك ان قدرت في بيت ابي تمام [من الطويل]:
 لعاب الافاعي القاتلات، لعابه ... واري الجني اشتارته ايد عواسل
 
 ان "لعاب الافاعي" مبتدا و "لعابه" خبر، كما يوهمه الظاهر، افسدت عليه كلامه وابطلت الصورة التي ارادها فيه؛ وذلك ان الغرض ان يشبه مداده باري الجني علي معني انه اذا كتب في العطايا والصلات، اوصل به الي النفوس ما تحلو مذاقته عندها، وادخل السرور واللذة عليها؛ وهذا المعني انما يكون اذا كان (لعابه) مبتدا و (لعاب الافاعي) خبرا. فاما تقديرك ان يكون "لعاب الافاعي" مبتدا و "لعابه" خبرا، فيبطل ذلك ويمنع منه البتة، ويخرج بالكلام الي ما لا يجوز ان يكون مرادا في مثل غرض ابي تمام، وهو ان يكون اراد ان يشبه لعاب الافاعي بالمداد، ويشبه كذلك الاري به. فلو كان حال الكلم في ضم بعضها الي بعض، كحال غزل الابريسم، لكان ينبغي ان لا تتغير الصورة الحاصلة من نظم كلم حتي تزال عن مواقعها؛ كما لا تتغير الصورة الحادثة عن ضم غزل الابريسم بعضه الي بعض حتي تزال الخيوط عن مواضعها.
 واعلم انه لا يجوز ان يكون سبيل قوله: (لعاب الافاعي القاتلات لعابه). سبيل قولهم: (عتابك السيف)؛ وذلك ان المعني في بيت ابي تمام علي انك تشبه شيءا بشء، لجامع بينهما في وصف وليس المعني في: (عتابك السيف): علي انك تشبه عتابه بالسيف، ولكن علي ان تزعم انه يجعل السيف بدلا من العتاب. افلا تري انه يصح ان تقول: (مداد قلمه قاتل كسم الافاعي)، ولا يصح ان تقول: (عتابك كالسيف)، اللهم الا ان تخرج الي باب اخر، وشء ليس هو غرضهم بهذا الكلام، فتريد انه قد عاتب عتابا خشنا مءلما. ثم انك ان قلت: (السيف عتابك): خرجت به الي معني ثالث وهو ان تزعم ان عتابه قد بلغ في ايلامه وشدة تاثيره مبلغا صار له السيف كانه ليس بسيف.
 
 واعلم انه ان نظر ناظر في شان المعاني والالفاظ الي حال السامع، فاذا راي المعاني تقع في نفسه من بعد وقوع الالفاظ في سمعه، ظن لذلك ان المعاني تبع للالفاظ في ترتيبها. فان هذا الذي بيناه يريه فساد هذا الظن. وذلك انه لو كانت المعاني تكون تبعا للالفاظ في ترتيبها، لكان محالا ان تتغير المعاني والالفاظ بحالها لم تزل عن ترتيبها. فلما راينا المعاني قد جاز فيها التغير من غير ان تتغير الالفاظ وتزول عن اماكنها، علمنا ان الالفاظ هي التابعة والمعاني هي المتبوعة.
 واعلم انه ليس من كلام يعمد واضعه فيه الي معرفتين فيجعلهما مبتدا وخبرا، ثم يقدم الذي هو الخبر، الا اشكل الامر عليك فيه، فلم تعلم ان المقدم خبر، حتي ترجع الي المعني وتحسن التدبر. انشد الشيخ ابو علي في التذكرة [من الخفيف]:
 نم وان لم انم كراي كراكا
 ثم قال: ينبغي ان يكون "كراي" خبرا مقدما، ويكون الاصل "كراك كراي" اي: نم لم انم فنومك نومي، كما تقول: (قم، وان جلست فقيامك قيامي). هذا هو عرف الاستعمال في نحوه. (ثم قال) واذا كان كذلك فقد قدم الخبر وهو معرفة وهو ينوي به التاخير من حيث كان خبرا، (قال) فهو كبيت الحماسة [من الطويل]:
 بنونا بنو ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد
 فقدم خبر المبتدا وهو معرفة. وانما دل علي انه ينوي التاخير، المعني. ولولا ذلك لكانت المعرفة اذا قدمت، هي المبتدا  لتقدمها، فافهم ذلك:  هذا كله لفظه .
 
 واعلم ان الفاءدة تعظم في هذا الضرب من الكلام، اذا انت احسنت النظر فيما ذكرت لك من انك تستطيع ان تنقل الكلام في معناه عن صورة الي صورة، من غير ان تغير من لفظه شيءا، وتحول كلمة عن مكانها الي مكان اخر وهو الذي وسع مجال التاويل والتفسير، حتي صاروا يتاولون في الكلام الواحد تاويلين او اكثر، ويفسرون البيت الواحد عدة تفاسير. وهو علي ذاك الطريق المزلة الذي ورط كثيرا من الناس في الهلكة؛ وهو مما يعلم به العاقل شدة الحاجة الي هذا العلم وينكشف معه عوار الجاهل به، ويفتضح عنده المظهر الغني عنه. ذاك لانه قد يدفع الي الشء لا يصح الا بتقدير غير ما يريه الظاهر، ثم لا يكون له سبيل الي معرفة ذلك التقدير اذا كان جاهلا بهذا العلم، فيتسكع عند ذلك في العمي، ويقع في الضلال. مثال ذلك ان من نظر الي قوله تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمان ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} [الاسراء: ]؛ ثم لم يعلم ان ليس المعني في (ادعوا) الدعاء، ولكن الذكر بالاسم، كقولك: (هو يدعي زيدا ويدعي الامير): وان في الكلام محذوفا، وان التقدير: (قل ادعوه الله او ادعوه الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني)، كان بعرض ان يقع في الشرك من حيث انه ان جري في خاطره ان الكلام علي ظاهره، خرج ذلك به، والعياذ بالله تعالي، الي اثبات مدعوين، تعالي الله عن ان يكون له شريك. وذلك من حيث كان محالا ان تعمد الي اسمين كلاهما اسم شء واحد فتعطف احدهما علي الاخر فتقول مثلا: (ادع لي زيدا او الامير)  والامير هو زيد  وكذلك محال ان تقول: "ايا ما تدعو"، وليس هناك الا مدعو واحد لان من شان (اي) ان تكون ابدا واحدا من اثنين او جماعة ومن ثم لم يكن له بد من الاضافة اما لفظا واما تقديرا.
 
 وهناك باب واسع ومن المشكل فيه قراءة من قرا {وقالت اليهود عزير ابن الله} [التوبة: ] (بغير تنوين ) وذلك انهم قد حملوها علي وجهين:
 احدهما ان يكون القارء له اراد التنوين ثم حذفه لالتقاء الساكنين ولم يحركه كقراءة من قرا {قل هو الله احد * الله الصمد} [الاخلاص: ] (بترك التنوين) من (احد). وكما حكي عن عمارة بن عقيل انه قرا {ولا الليل سابق النهار} [يس: ] (بالنصب) فقيل له: ما تريد؟ فقال: اريد: سابق النهار: قيل: فهلا قلته؟ فقال: فلو قلته لكان اوزن. وكما جاء في الشعر من قوله [من المتقارب]:
 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
 الي نظاءر ذلك. فيكون المعني في هذه القراءة مثله في القراءة الاخري سواء. والوجه الثاني ان يكون الابن صفة، ويكون التنوين قد سقط علي حد سقوطه في قولنا: (جاءني زيد بن عمرو)، ويكون في الكلام محذوف ثم اختلفوا في المحذوف. فمنهم من جعله مبتدا فقدر "وقالت اليهود هو عزير ابن الله" ومنهم من جعله خبرا فقدر "وقالت اليهود عزير ابن الله معبودنا". وفي هذا امر عظيم، وذلك انك اذا حكيت عن قاءل كلاما انت تريد ان تكذبه فيه، فان التكذيب ينصرف الي ما كان فيه خبرا دون ما كان صفة. تفسير هذا انك اذا حكيت عن انسان انه قال: (زيد بن عمرو سيد)، ثم كذبته فيه، لم تكن قد انكرت بذلك ان يكون زيد بن عمرو، ولكن ان يكون سيدا. وكذلك اذا قال: (زيد الفقيه قد قدم) فقلت له: كذبت او غلطت، لم تكن قد انكرت ان يكون زيد فقيها، ولكن ان يكون قد قدم، هذا ما لا شبهة فيه. وذلك انك اذا كذبت قاءلا في كلام او صدقته، فانما ينصرف التكذيب منك والتصديق، الي اثباته ونفيه.
 
 والاثبات والنفي يتناولان الخبر دون الصفة. يدلك علي ذلك انك تجد الصفة ثابتة في حال النفي كثبوتها في حال الاثبات. فاذا قلت: (ما جاءني زيد الظريف): كان الظرف ثابتا لزيد كثبوته اذا قلت: (جاءني زيد الظريف): وذلك ان ليس ثبوت الصفة للذي هي صفة له بالمتكلم وباثباته لها فتنتفي بنفيه، وانما ثبوتها بنفسها. ويتقرر الوجود فيها عند المخاطب مثله عند المتكلم، لانه اذا وقعت الحاجة في العلم الي الصفة، كان الاحتياج اليها من اجل خيفة اللبس علي المخاطب.
 تفسير ذلك انك اذا قلت (جاءني زيد الظريف) فانك انما تحتاج الي ان تصفه بالظريف، اذا كان فيمن يجء اليك واحد اخر يسمي زيدا. فانت تخشي ان قلت: (جاءني زيد) ولم تقل (الظريف) ان يلتبس علي المخاطب فلا يدري: اهذا عنيت ام ذاك؟ واذا كان الغرض من ذكر الصفة ازالة اللبس والتبيين، كان محالا ان تكون غير معلومة عند المخاطب، وغير ثابتة، لانه يءدي الي ان تروم تبيينا لشء للمخاطب، بوصف هو لا يعلمه في ذلك الشء. وذلك ما لا غاية وراءه في الفساد.
 واذا كان الامر كذلك، كان جعل الابن صفة في الاية مءديا الي الامر العظيم، وهو اخراجه عن موضع النفي والانكار، الي موضع الثبوت والاستقرار، جل الله وتعالي عن شبه المخلوقين، وعن جميع ما يقول الظالمون، علوا كبيرا.
 
 فان قيل: ان هذه قراءة معروفة، والقول بجواز الوصفية في (الابن) كذلك معروف ومدون في الكتب؛ وذلك يقتضي ان يكونوا قد عرفوا في الاية تاويلا يدخل به (الابن) في الانكار مع تقدير الوصفية فيه، قيل: ان القراءة كما ذكرت، معروفة، والقول بجواز ان يكون (الابن) صفة، مثبت مسطور في الكتب كما قلت: ولكن الاصل الذي قدمناه من ان الانكار اذا لحق، لحق الخبر دون الصفة، ليس بالشء الذي يعترض فيه شك او تتسلط فيه شبهة. فليس يتجه ان يكون (الابن) صفة، ثم يلحقه الانكار مع ذلك، الا علي تاويل غامض، وهو ان يقال: ان الغرض: الدلالة علي ان اليهود قد كان بلغ من جهلهم ورسوخهم في هذا الشرك، انهم كانوا يذكرون عزيرا هذا الذكر، كما تقول في قوم، تريد ان تصفهم بانهم قد استهلكوا في امر صاحبهم، وغلوا في تعظيمه: (اني اراهم قد اعتقدوا امرا عظيما). فهم يقولون ابدا، زيد الامير. تريد انه كذلك يكون ذكرهم اذا ذكروه، الا انه انما يستقيم هذا التاويل فيه اذ انت لم تقدر له خبرا معينا ولكن تريد انهم كانوا لا يخبرون عنه بخبر الا كان ذكرهم له هكذا.
 
 ومما هو من هذا الذي نحن فيه، قوله تعالي: {ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم} [النساء: ]. وذلك انهم قد ذهبوا في رفع "ثلاثة" الي انها خبر مبتدا محذوف. وقالوا: ان التقدير "ولا تقولوا الهتنا ثلاثة". وليس ذلك بمستقيم، وذلك انا اذا قلنا: (ولا تقولوا الهتنا ثلاثة): كان ذلك، والعياذ بالله شبه الاثبات ان ههنا الهة من حيث انك اذا نفيت، فانما تنفي المعني المستفاد من الخبر عن المبتدا، ولا تنفي معني المبتدا. فاذا قلت: (ما زيد منطلقا)، كنت نفيت الانطلاق الذي هو معني الخبر عن زيد، ولم تنف معني (زيد) ولم توجب عدمه. واذا كان ذلك، فاذا قلنا (ولا تقولوا الهتنا ثلاثة) كنا قد نفينا ان تكون عدة الالهة ثلاثة ولم ننف ان تكون الهة  جل الله تعالي عن الشريك والنظير  كما انك اذا قلت: (ليس امراءنا ثلاثة): كنت قد نفيت ان تكون عدة الامراء ثلاثة، ولم تنف ان يكون لكم امراء؛ هذا ما لا شبهة فيه. واذا ادي هذا التقدير الي هذا الفساد، وجب ان يعدل عنه الي غيره. والوجه  والله اعلم  ان تكون (ثلاثة) صفة مبتدا ويكون التقدير: (ولا تقولوا لنا الهة ثلاثة او في الوجود الهة ثلاثة) ثم حذف الخبر الذي هو لنا او في الوجود، كما حذف من (لا اله الا الله) و (ما من اله الا الله) فبقي: (ولا تقولوا: الهة ثلاثة) ثم حذف الموصوف الذي هو "الهة" فبقي (ولا تقولوا ثلاثة). وليس في حذف ما قدرنا حذفه ما يتوقف في صحته. اما حذف الخبر الذي قلنا انه (لنا) او (في الوجود) فمطرد في كل ما معناه التوحيد، ونفي ان يكون مع الله  تعالي عن ذلك  اله.
 
 واما حذف الموصوف بالعدد، فكذلك شاءع، وذلك انه كما يسوغ ان تقول: (عندي ثلاثة)، وانت تريد: ثلاثة اثواب، ثم تحذف لعلمك ان السامع يعلم ما تريد، كذلك يسوغ ان تقول: (عندي ثلاثة)؛ وانت تريد (اثواب ثلاثة) لانه لا فصل بين ان تجعل المقصود بالعدد مميزا، وبين ان تجعله موصوفا بالعدد، في انه يحسن حذفه اذا علم المراد. ويبين ذلك انك تري المقصود بالعدد قد ترك ذكره، ثم لا تستطيع ان تقدره الا موصوفا، وذلك في قولك: (عندي اثنان وعندي واحد). يكون المحذوف ههنا موصوفا لا محالة، نحو: (عندي رجلان اثنان وعندي درهم واحد). ولا يكون مميزا البتة من حيث كانوا قد رفضوا اضافة الواحد والاثنين الي الجنس، فتركوا ان يقولوا: (واحد رجال واثنان رجال) علي حد "ثلاثة رجال" ولذلك كان قول الشاعر:
 ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل
 شاذا.
 هذا ولا يمتنع ان تجعل المحذوف من الاية في موضع التمييز، دون موضع الموصوف، فتجعل التقدير "ولا تقولوا ثلاثة الهة"، ثم يكون الحكم في الخبر علي ما مضي، ويكون المعني، والله اعلم "ولا تقولوا لنا او في الوجود ثلاثة الهة".
 
 فان قلت: فلم صار لا يلزم علي هذا التقدير ما لزم علي قول من قدر "ولا تقولوا الهتنا ثلاثة"؟ فذاك لانا اذا جعلنا التقدير: ولا تقولوا لنا او في الوجود الهة ثلاثة او ثلاثة الهة، كنا قد نفينا الوجود عن الالهة كما نفيناه في "لا اله الا الله، وما من اله الا الله". واذا زعموا ان التقدير "ولا تقولوا الهتنا ثلاثة" كانوا قد نفوا ان تكون عدة الالهة ثلاثة، ولم ينفوا وجود الالهة. فان قيل: فانه يلزم علي تقديرك الفساد من وجه اخر، وذاك انه يجوز اذا قلت "ليس لنا امراء ثلاثة" ان يكون المعني: (ليس لنا امراء ثلاثة ولكن لنا اميران اثنان) واذا كان كذلك، كان تقديرك وتقديرهم جميعا، خطا. قيل ان ههنا امرا قد اغفلته، وهو ان قولهم: الهتنا: يوجب ثبوت الهة، جل الله وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا. وقولنا: (ليس لنا الهة ثلاثة)، لا يوجب ثبوت اثنين البتة. فان قلت: ان كان لا يوجبه، فانه لا ينفيه، قيل: ينفيه ما بعده من قوله تعالي: {انما الله الاه واحد} [النساء: ].
 
 فان قيل: فانه كما ينفي الالهين، كذلك ينفي الالهة؛ واذا كان كذلك وجب ان يكون تقديرهم صحيحا، كتقديرك: قيل هو كما قلت: ينفي الالهة. ولكنهم اذا زعموا ان التقدير "ولا تقولوا الهتنا ثلاثة" وكان ذلك، والعياذ بالله من الشرك، يقتضي اثبات الهة كانوا قد دفعوا هذا النفي وخالفوه واخرجوه الي المناقضة. فاذا كان كذلك، كان محالا ان يكون للصحة سبيل الي ما قالوه، وليس كذلك الحال فيما قدرناه، لانا لم نقدر شيءا يقتضي اثبات الهين  تعالي الله  حتي يكون حالنا حال من يدفع ما يوجبه هذا الكلام من نفيهما. يبين لك ذلك انه يصح لنا ان نتبع ما قدرناه نفي الاثنين ولا يصح لهم. تفسير ذلك انه يصح ان تقول: (ولا تقولوا لنا الهة ثلاثة ولا الهان)؛ لان ذلك يجري مجري ان تقول: (ليس لنا الهة ثلاثة ولا الهان). هذا صحيح. ولا يصح لهم ان يقولوا: (ولا تقولوا الهتنا ثلاثة ولا الهان)، لان ذلك يجري مجري ان يقولوا: (ولا تقولوا الهتنا الهان): وذلك فاسد فاعرفه واحسن تامله!
 ثم ان ههنا طريقا اخر وهو ان تقدر: (ولا تقولوا الله والمسيح وامه ثلاثة) اي نعبدهما كما نعبد الله. يبين ذلك قوله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} [الماءدة: ]. وقد استقر في العرف انهم اذا ارادوا الحاق اثنين بواحد في وصف من الاوصاف، وان يجعلوهما شبيهين له، قالوا: هم ثلاثة: كما يقولون، اذا ارادوا الحاق واحد باخر وجعله في معناه: هما اثنان. وعلي هذا السبيل كانهم يقولون: هم يعدون معدا واحدا ويوجب لهم التساوي والتشارك في الصفة والرتبة وما شاكل ذلك.
 
 واعلم انه لا معني لان يقال: ان القول حكاية وانه اذا كان حكاية، لم يلزم منه اثبات الالهة، لانه يجري مجري ان تقول: (ان من دين الكفار ان يقولوا: الالهة ثلاثة): وذلك لان الخطاب في الاية للنصاري انفسهم. الا تري الي قوله تعالي {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم} [النساء: ]. واذا كان الخطاب للنصاري، كان تقدير الحكاية محالا. ف (لا تقولوا) اذن، في معني: (لا تعتقدوا). واذا كان في معني الاعتقاد، لزم اذا قدر (ولا تقولوا الهتنا ثلاثة) ما قلنا انه يلزم من اثبات الالهة، وذلك لان الاعتقاد يتعلق بالخبر لا بالمخبر عنه. فاذا قلت: لا تعتقد ان الامراء ثلاثة: كنت نهيته عن ان يعتقد كون الامراء علي هذه العدة، لا عن ان يعتقد ان ههنا امراء، هذا ما لا يشك فيه عاقل؛ وانما يكون النهي عن ذلك اذا قلت: لا تعتقد ان ههنا امراء. لانك حينءذ تصير كانك قلت: لا تعتقد وجود امراء. هذا ولو كان الخطاب مع المءمنين، لكان تقدير الحكاية لا يصح ايضا. ذاك لانه لا يجوز ان يقال: ان المءمنين نهوا عن ان يحكوا عن النصاري مقالتهم ويخبروا عنهم بانهم يقولون: كيت وكيت: كيف وقد قال الله تعالي: {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله} [التوبة: ]. ومن اين يصح النهي عن حكاية قول المبطل، وفي ترك حكايته ترك له وكفره وامتناع من النعي عليه والانكار لقوله والاحتجاج عليه، واقامة الدليل علي بطلانه، لانه لا سبيل الي شء من ذلك الا من بعد حكاية القول والافصاح به، فاعرفه!
 
  تحرير القول في الاعجاز والفصاحة والبلاغة
  الاعجاز بنظم الكلام لا بالكلم المفردة
 ثم ان هذا الوصف ينبغي ان يكون وصفا قد تجدد بالقران، وامرا لم يوجد في غيره ولم يعرف قبل نزوله. واذا كان كذلك، فقد وجب ان يعلم انه لا يجوز ان يكون في الكلم المفردة، لان تقدير كونه فيها يءدي الي المحال، وهو ان تكون الالفاظ المفردة، التي هي اوضاع اللغة، وقد حدث في حذاقة حروفها واصداءها، اوصاف لم تكن لتكون تلك الاوصاف فيها قبل نزول القران، وتكون قد اختصت في انفسها بهيءات وصفات يسمعها السامعون عليها اذا كانت متلوة في القران ، لا يجدون لها تلك الهيءات والصفات خارج القران؛ ولا يجوز ان تكون في معاني الكلم المفردة التي هي لها بوضع اللغة، لانه يءدي الي ان يكون قد تجدد في معني الحمد، والرب، ومعني العالمين، والملك، واليوم، والدين، وهكذا؛ وصف لم يكن قبل نزول القران. وهذا ما لو كان ههنا شء ابعد من المحال واشنع، لكان اياه.
 
 ونعود الي النسق، فنقول: فاذا بطل ان يكون الوصف الذي اعجزهم من القران شء مما عددناه، لم يبق الا ان يكون الاستعارة. ولا يمكن ان تجعل الاستعارة، الاصل في الاعجاز وان يقصد اليها، لان ذلك يءدي الي ان يكون الاعجاز في اي معدودة، في مواضع من السور الطوال مخصوصة. واذا امتنع ذلك فيها، لم يبق الا ان يكون في النظم والتاليف، لانه ليس من بعد ما ابطلنا ان يكون فيه الا النظم. واذا ثبت انه في النظم والتاليف، وكنا قد علمنا ان ليس النظم شيءا غير توخي معاني النحو واحكامه فيما بين الكلم، وانا ان بقينا الدهر نجهد افكارنا حتي نعلم للكلم المفردة سلكا ينظمها، وجامعا يجمع شملها، ويءلفها ويجعل بعضها بسبب من بعض، غير توخي معاني النحو واحكامه فيها  طلبنا ما كل محال دونه. فقد بان وظهر ان المتعاطي القول في النظم، والزاعم ان يحاول بيان المزية فيه، وهو لا يعرض فيما يعيده ويبديه للقوانين والاصول التي قدمنا ذكرها، ولا يسلك اليه المسالك التي نهجناها، في عمياء من امره، وفي غرور من نفسه، وفي خداع من الاماني والاضاليل. ذاك لانه اذا كان لا يكون النظم شيءا غير توخي معاني النحو واحكامه فيما بين الكلم، كان من اعجب العجب ان يزعم زاعم انه يطلب المزية في النظم ثم لا يطلبها في معاني النحو واحكامه التي النظم عبارة عن توخيها فيما بين الكلم.
 
 فان قيل: قولك (الا النظم)، يقتضي اخراج ما في القران من الاستعارة وضروب المجاز من جملة ما هو به معجز، وذلك ما لا مساغ له: قيل: ليس الامر كما ظننت، بل ذلك يقتضي دخول الاستعارة ونظاءرها فيما هو به معجز؛ وذلك لان هذه المعاني التي هي الاستعارة، والكناية، والتمثيل، وساءر ضروب المجاز من بعدها، من مقتضيات النظم، وعنها يحدث وبها يكون، لانه لا يتصور ان يدخل شء منها في الكلم، وهي افراد لم يتوخ فيما بينها حكم من احكام النحو. فلا يتصور ان يكون ههنا فعل او اسم قد دخلته الاستعارة من دون ان يكون قد الف مع غيره. افلا تري انه ان قدر في (اشتعل) من قوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا} [مريم: ]، ان لا يكون (الراس) فاعلا له، ويكون (شيبا) منصوبا عنه علي التمييز، لم يتصور ان يكون مستعارا وهكذا السبيل في نظاءر الاستعارة فاعرف ذلك!
 
 واعلم ان السبب في ان لم يقع النظر منهم موقعه، انهم حين قالوا (نطلب المزية) ظنوا ان مواضعها اللفظ، بناء علي ان النظم نظم الالفاظ، وانه يلحقها دون المعاني. وحين ظنوا ان موضعها ذلك، واعتقدوه، وقفوا علي اللفظ وجعلوا لا يرمون باوهامهم الي شء سواه. الا انهم علي ذاك. لم يستطيعوا ان ينطقوا في تصحيح هذا الذي ظنوه بحرف، بل لم يتكلموا بشء الا كان ذلك نقضا وابطالا لان يكون اللفظ من حيث هو لفظ، موضعا للمزية؛ والا رايتهم قد اعترفوا من حيث لم يدروا، بان ليس للمزية التي طلبوها موضع ومكان تكون فيه، الا معاني النحو واحكامه. وذلك انهم قالوا: ان الفصاحة لا تظهر في افراد الكلمات، وانما تظهر بالضم علي طريقة مخصوصة. فقولهم (بالضم) لا يصح ان يراد به النطق باللفظة بعد اللفظة، من غير اتصال يكون بين معنييهما، لانه لو جاز ان يكون لمجرد ضم اللفظ الي اللفظ تاثير في الفصاحة، لكان ينبغي اذا قيل "ضحك خرج"، ان يحدث من ضم (خرج) الي (ضحك) فصاحة؛ واذا بطل ذلك، لم يبق الا ان يكون المعني في ضم الكلمة الي الكلمة توخي معني من معاني النحو فيما بينهما. وقولهم: (علي طريقة مخصوصة): يوجب ذلك ايضا؛ وذلك انه لا يكون للطريقة  اذا انت اردت مجرد اللفظ  معني. وهذا سبيل كل ما قالوه اذا انت تاملته، تراهم في الجميع، قد دفعوا الي جعل المزية في معاني النحو واحكامه، من حيث لم يشعروا؛ ذلك لانه امر ضروري لا يمكن الخروج منه.
 
  التحدي بالقران ليس بكلمة ولا قواطعه وفواصله
 ولا يجوز ان يكون هذا الوصف في تركيب الحركات والسكنات. حتي كانهم تحدوا الي ان ياتوا بكلام تكون كلماته علي تواليها في زنة كلمات القران، وحتي كان الذي بان به القران من الوصف، في سبيل بينونة بحور الشعر بعضها من بعض، لانه يخرج الي ما تعاطاه مسيلمة من الحمامة في: (انا اعطيناك الجماهر، فصل لربك وجاهر،  والطاحنات طحنا ... ).
 وكذلك الحكم ان زعم زاعم ان الوصف الذي تحدوا اليه، هو ان ياتوا بكلام يجعلون له مقاطع وفواصل، كالذي تراه في القران. لانه ايضا ليس باكثر من التعويل علي مراعاة وزن، وانما الفواصل في الاي كالقوافي في الشعر. وقد علمنا اقتدارهم علي القوافي كيف هو. فلو لم يكن التحدي الا الي فصول من الكلام يكون لها اواخر اشباه القوافي، لم يعوزهم ذلك ولم يتعذر عليهم. وقد خيل الي بعضهم  ان كانت الحكاية صحيحة  شء من هذا؛ حتي وضع  علي ما زعموا  فصول الكلام: اواخرها كاواخر الاي مثل "يعلمون" و "يءمنون" واشباه ذلك. ولا يجوز ان يكون الاعجاز بان لم يلتق في حروفه ما يثقل علي اللسان.
 
 وجملة الامر انه لن يعرض هذا وشبهه من الظنون لمن يعرض له، الا من سوء المعرفة بهذا الشان، او للخذلان او لشهوة الاغراب في القول. ومن هذا الذي يرضي من نفسه ان يزعم ان البرهان الذي بان لهم، والامر الذي بهرهم، والهيءة التي ملات صدورهم، والروعة التي دخلت عليهم فازعجتهم، حتي قالوا "ان له لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وان اسفله لمغدق، وان اعلاه لمثمر"، انما كان لشء راعهم من مواقع حركاته، ومن ترتيب بينها وبين سكناته، او لفواصل في اواخر اياته؟ من اين تليق هذه الصفة وهذا التشبيه بذلك؟ ام تري ان ابن مسعود حين قال في صفة القران: لا يتفه ولا يتشان: وقال: اذا وقعت في ال حم وقعت في روضات دمثات اتانق فيهن:  اي اتتبع محاسنهن  قال ذلك من اجل اوزان الكلمات، ومن اجل الفواصل في اواخر الايات؟ ام تري انهم لذلك قالوا لا تفني عجاءبه، ولا يخلق علي كثرة الرد؟ ام تري الجاحظ، حين قال في كتاب النبوة: ولو ان رجلا قرا علي رجل من خطباءهم وبلغاءهم سورة واحدة، لتبين له في نظامها ومخرجها من لفظها وطابعها، انه عاجز عن مثلها. ولو تحدي بها ابلغ العرب لاظهر عجزه عنها لغا ولفظا، نظر الي مثل ذلك؛ فليس كلامه هذا مما ذهبوا اليه في شء. وينبغي ان تكون موازنتهم بين بعض الاي وبين ما قاله الناس في معناها، كموازنتهم بين {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ] وبين: (قتل البعض احياء للجميع): خطا منهم، لانا لا نعلم لحديث التحريك والتسكين، وحديث الفاصلة مذهبا في هذه الموازنة، ولن نعلمهم ارادوا غير ما يريده الناس اذا وازنوا بين كلام وكلام في الفصاحة والبلاغة، ودقة النظم وزيادة الفاءدة.
 
 ولولا ان الشيطان قد استحوذ علي كثير من الناس في هذه الشان، وانهم بترك النظر واهمال التدبر وضعف النية وقصر الهمة، قد طرقوا له حتي جعل يلقي في نفوسهم كل محال وكل باطل، وجعلوا هم يعطون الذي يلقيه حظا الذي يلقيه حظا من قبولهم، ويبوءونه مكانا من قلوبهم، لما بلغ من قدر هذه الاقوال الفاسدة ان تدخل في تصنيف، ويعاد ويبدا في تبيين لوجه الفساد فيها، وتعريف.
 ثم ان هذه الشناعات التي تقدم ذكرها تلزم اصحاب الصرفة ايضا. وذاك انه لو لم يكن عجزهم عن معارضة القران، وعن ان ياتوا بمثله لانه معجز في نفسه، لكن لان ادخل عليهم العجز عنه، وصرفت هممهم وخواطرهم عن تاليف كلام مثله، وكان حالهم علي الجملة حال من اعدم العلم بشء قد كان يعلمه، وحيل بينه وبين امر قد كان يتسع له، لكان ينبغي ان لا يتعاظمهم: ولا يكون منهم ما يدل علي اكبارهم امره وتعجبهم منه، وعلي انه قد بهرهم، وعظم كل العظم عندهم؛ ولكان التعجب، للذي دخل من العجز عليهم، ولما راوه من تغير حالهم، ومن ان حيل بينهم وبين شء قد كان عليهم سهلا، وان سد دونه باب كان لهم مفتوحا. ارايت لو ان نبيا قال لقومه: "ان ايتي ان اضع يدي علي راسي هذه الساعة وتمنعون كلكم من ان تستطيعوا وضع ايديكم علي رءوسكم"، وكان الامر كما قال  مم يكون تعجب القوم؟ امن وضعه يده علي راسه، ام من عجزهم ان يضعوا ايديهم علي رءوسهم؟
 
  الاعجاز بنظم الكلام لا بالكلم
 ومما تجدهم يعتمدونه ويرجعون اليه قولهم: ان المعاني لا تتزايد وانما تتزايد الالفاظ: وهذا كلام اذا تاملته، لم تجد له معني يصح عليه غير ان تجعل تزايد الالفاظ عبارة عن المزايا التي تحدث من توخي معاني النحو واحكامه فيما بين الكلم، لان التزايد في الالفاظ من حيث هي الفاظ ونطق لسان، محال.
 ثم انا نعلم ان المزية المطلوبة في هذا الباب، مزية فيما طريقه الفكر والنظر من غير شبهة؛ ومحال ان يكون اللفظ له صفة تستنبط بالفكر، ويستعان عليها بالروية، اللهم الا ان تريد تاليف النغم؛ وليس ذلك مما نحن فيه بسبيل. ومن ههنا لم يجز اذا عد الوجوه التي تظهر بها المزية ان يعد فيها الاعراب، وذلك ان العلم بالاعراب مشترك بين العرب كلهم، وليس هو مما يستنبط بالفكر ويستعان عليه بالروية، فليس احدهم، بان اعراب الفاعل الرفع، او المفعول النصب، والمضاف اليه الجر، باعلم من غيره، ولا ذاك المفعول به مما يحتاجون فيه الي حدة ذهن وقوة خاطر. انما الذي تقع الحاجة فيه، الي ذلك العلم بما يوجب الفاعلية للشء اذا كان ايجابها من طريق المجاز كقوله تعالي: {فما ربحت تجارتهم} [البقرة: ] وكقوله الفرزدق:
 سقتها خروق في المسامع
 
 واشباه ذلك مما يجعل الشء فيه فاعلا علي تاويل يدق، ومن طريق تلطف؛ وليس يكون هذا علما بالاعراب، ولكن بالوصف الموجب للاعراب. ومن ثم لا يجوز لنا ان نعتد في شاننا هذا، بان يكون المتكلم قد استعمل من اللغتين في الشء ما يقال انه افصحهما، وبان يكون قد تحفظ مما تخطء فيه العامة، ولا بان يكون قد استعمل الغريب، لان العلم بجميع ذلك لا يعدوا ان يكون علما باللغة وبانفس الكلم المفردة، وبما طريقه طريق الحفظ، دون ما يستعان عليه بالنظر، ويوصل اليه باعمال الفكر. ولءن كانت العامة واشباه العامة لا يكادون يعرفون الفصاحة غير ذلك، فان من ضعف النحيزة اخطار مثله في الفكر، واجراءه في الذكر، وانت تزعم انك ناظر في دلاءل الاعجاز؛ اتري ان العرب تحدوا ان يختاروا الفتح في (الميم) من "الشمع" و (الهاء) من "النهر" علي الاسكان، وان يتحفظوا من تخليط العامة في مثل "هذا يسوي الفا"، او الي ان ياتوا بالغريب الوحشي في الكلام يعارضون به القران؟ كيف وانت تقرا السورة من السور الطوال، فلا تجد فيها من الغريب شيءا؟ وتامل ما جمعه العلماء في غريب القران، فتري الغريب منه، الا في القليل، انما كان غريبا من اجل استعارة هي فيه، كمثل {واشربوا في قلوبهم العجل} [البقرة: ]، ومثل {خلصوا نجيا} [يوسف: ]، ومثل {فاصدع بما تءمر} [الحجر: ]، دون ان تكون اللفظة غريبة في نفسها؛ انما تري ذلك في كلمات معدودة كمثل {عجل لنا قطنا} [ص: ]، {ذات الواح ودسر} [القمر: ]، و {جعل ربك تحتك سريا} [مريم: ].
 
 ثم انه لو كان اكثر الفاظ القران غريبا، لكان محالا ان يدخل ذلك في الاعجاز وان يصح التحدي به. ذاك لانه لا يخلو اذا وقع التحدي به، من ان يتحدي من له علم بامثاله من الغريب، او من لا علم له بذلك؛ فلو تحدي به من يعلم امثاله، لم يتعذر عليه ان يعارضه بمثله. الا تري انه لا يتعذر عليك اذا انت عرفت ما جاء من الغريب في معني (الطويل) ان تعارض من يقول (الشوقب) بان تقول (انت الشوذب) واذا قال "الامق" ان تقول "الاشق"، وعلي هذا السبيل. ولو تحدي به من لا علم له بامثال ما فيه من الغريب، كان ذلك بمنزلة ان يتحدي العرب، الي ان يتكلموا بلسان الترك هذا  وكيف بان يدخل الغريب في باب الفضيلة، وقد ثبت عنهم انهم كانوا يرون الفضيلة في ترك استعماله وتجنبه؟ افلا تري الي قول عمر رضي الله عنه في زهير: انه كان لا يعاظل بين القول ولا يتتبع حوشي الكلام: فقرن تتبع الحوشي، وهو الغريب من غير شبهة، الي المعاظلة التي هي التعقيد.
 وقال الجاحظ في كتاب البيان والتبيين: ورايت الناس يتداولون رسالة يحيي بن يعمر عن لسان يزيد بن المهلب، الي الحجاج: "انا لقينا العدو فقتلنا طاءفة بعراعر الاودية واهضام الغيطان، وبتنا بعرعرة الجبل وبات العدو بحضيضه". فقال الحجاج: ما يزيد بابي عذر هذا الكلام: فحمل اليه فقال: اين ولدت في كتبهم ان امراة خاصمت زوجها الي يحيي بن يعمر، فانتهرها مرارا، فقال له يحيي: ان سالتك ثمن شكرها وشبرك انشات تطلها وتضهلها: ثم قال: ان كانوا قد رووا هذا الكلام لكي يدل علي فصاحة وبلاغة، فقد باعده الله من صفة البلاغة.
 
  فساد الذوق والكلام ممن ظنوا ان الفصاحة والبلاغة للالفاظ
 واعلم انك كلما نظرت وجدت سبب الفساد واحدا، وهو ظنهم الذي ظنوه في اللفظ، وجعلهم الاوصاف التي تجري عليه كلها، اوصافا له في نفسه، ومن حيث هو لفظ، وتركهم ان يميزوا بين ما كان وصفا له في نفسه، وبين ما كانوا قد اكسبوه اياه من اجل امر عرض في معناه. ولما كان هذا دابهم، ثم راوا الناس، واظهر شء عندهم في معني الفصاحة تقويم الاعراب والتحفظ من اللحن، لم يشكوا انه ينبغي ان يعتد به في جملة المزايا التي يفاضل بها بين كلام وكلام في الفصاحة، وذهب عنهم ان ليس هو من الفصاحة التي يعنينا امرها في شء، وان كلامنا في فصاحة تجب للفظ لا من اجل شء يدخل في النطق؛ ولكن من اجل لطاءف تدرك بالفهم؛ وانا نعتبر في شاننا هذا فضيلة تجب لاحد الكلامين علي الاخر من بعد ان يكونا قد برءا من اللحن، وسلما في الفاظهما من الخطا. ومن العجب انا اذا نظرنا في الاعراب، وجدنا التفاضل فيه محالا، لانه لا يتصور ان يكون للرفع والنصب في كلام مزية عليهما في كلام اخر، وانما الذي يتصور ان يكون ههنا كلامان قد وقع في اعرابهما خلل، ثم كان احدهما اكثر صوابا من الاخر، وكلامان قد استمر احدهما علي الصواب ولم يستمر الاخر؛ ولا يكون هذا تفاضلا في الاعراب ولكن تركا في شء واستعمالا له في اخر، فاعرف ذلك!
 وجملة الامر انك لا تري ظنا هو اناي بصاحبه عن ان يصح له كلام، او يستمر له نظام، او تثبت له قدم، او ينطق منه الا بالمحال فم، من ظنهم هذا الذي حام بهم حول اللفظ وجعلهم لا يعدونه، ولا يرون للمزية مكانا دونه.
 
 واعلم انه قد يجري في العبارة منا شء هو يعيد الشبهة جذعة عليهم وهو انه يقع في كلامنا ان الفصاحة تكون في المعني دون اللفظ، فاذا سمعوا ذلك قالوا: كيف يكون هذا ونحن نراها لا تصلح صفة الا للفظ، ونراها لا تدخل في صفة المعني البتة؛ لانا نري الناس قاطبة يقولون "هذا لفظ فصيح وهذه الفاظ فصيحة: ولا نري عاقلا يقول: هذا معني فصيح وهذه معان فصاح. ولو كانت الفصاحة تكون في المعني، لكان ينبغي ان يقال ذاك. كما انه لما كان الحسن يكون فيه قيل "هذا معني حسن وهذه معان حسنة"، وهذا شء ياخذ من الغر ماخذا. والجواب عنه ان يقال ان غرضنا من قولنا ان الفصاحة تكون في المعني، ان المزية التي من اجلها استحق اللفظ الوصف بانه فصيح، عاءدة في الحقيقة الي معناه. ولو قيل انها تكون فيه، دون معناه لكان ينبغي اذا قلنا في اللفظة انها فصيحة ان تكون تلك الفصاحة واجبة لها بكل حال. ومعلوم ان الامر بخلاف ذلك؛ فانا نري اللفظة تكون في غاية الفصاحة في موضع ونراها بعينها، فيما لا يحصي من المواضع، وليس فيه من الفصاحة قليل ولا كثير، وانما كان كذلك، لان المزية التي من اجلها نصف اللفظ في شاننا هذا بانه فصيح، مزية تحدث من بعد ان لا تكون، وتظهر في الكلم من بعد ان يدخلها النظم؛ وهذا شء ان انت طلبته فيها وقد جءت بها افرادا، لم ترم فيها نظما، ولم تحدث لها تاليفا، طلبت محالا!
 
 واذا كان كذلك، وجب ان تعلم قطعا وضرورة، ان تلك المزية، في المعني دون اللفظ. وعبارة اخري في هذا بعينه وهي ان يقال: قد علمنا علما لا تعترض معه شبهة: ان الفصاحة فيما نحن فيه، عبارة عن مزية هي بالمتكلم دون واضع اللغة. واذا كان كذلك، فينبغي لنا ان ننظر الي المتكلم: هل يستطيع ان يزيد من عند نفسه في اللفظ شيءا، ليس هو له في اللغة، حتي يجعل ذلك من صنيعه مزية يعبر عنها بالفصاحة؟ واذا نظرنا وجدناه لا يستطيع ان يصنع باللفظ شيءا اصلا، ولا ان يحدث فيه وصفا. وكيف وهو ان فعل ذلك افسد علي نفسه وابطل ان يكون متكلما، لانه لا يكون متكلما حتي يستعمل اوضاع لغة علي ما وضعت هي عليه. واذا ثبت من حاله انه لا يستطيع ان يصنع بالالفاظ شيءا ليس هو لها في اللغة، وكنا قد اجتمعنا علي ان الفصاحة فيما نحن فيه عبارة عن مزية هي بالمتكلم البتة، وجب ان نعلم قطعا وضرورة، انهم وان كانوا قد جعلوا الفصاحة في ظاهر الاستعمال من صفة اللفظ، فانهم لم يجعلوها وصفا له في نفسه، ومن حيث هو صدي صوت ونطق لسان؛ ولكنهم جعلوها عبارة عن مزية افادها المتكلم، ولما لم تزد افادته في اللفظ شيءا، لم يبق الا ان تكون عبارة عن مزية في المعني.
 وجملة الامر انا لا نوجب الفصاحة للفظة مقطوعة مرفوعة من الكلام الذي هي فيه، ولكنا نوجبها لها موصولة بغيرها، ومعلقا معناها بمعني ما يليها، فاذا قلنا في لفظه "اشتعل" من قوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا} [مريم: ]: انها في اعلي المرتبة من الفصاحة، لم نوجب تلك الفصاحة لها وحدها، ولكن موصولا بها "الراس" معرفا (بالالف واللام) ومقرونا اليهما (الشيب) منكرا منصوبا.
 
 هذا وانما يقع ذلك في الوهم لمن يقع له  اعني ان توجب الفصاحة للفظة وحدها  فيما كان استعارة. فاما ما خلا من الاستعارة من الكلام الفصيح البليغ، فلا يعرض توهم ذلك فيه لعاقل اصلا. افلا تري انه لا يقع في نفس من يعقل ادني شء اذا هو نظر الي قوله عز وجل {يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم} [المنافقون: ]، والي اكبار الناس شان هذه الاية في الفصاحة ان يضع يده علي كلمة كلمة منها، فيقول انها فصيحة؟ كيف وسبب الفصاحة فيها امور لا يشك عاقل في انها معنوية: (اولها) ان كانت "علي" فيها متعلقة بمحذوف في موضع المفعول الثاني. (والثاني) ان كانت الجملة التي هي "هم العدو" بعدها عارية من حرف عطف. (والثالث) التعريف في (العدو) وان لم يقل: هم عدو. ولو انك علقت "علي" بظاهر، وادخلت علي الجملة التي هي "هم العدو" حرف عطف، واسقطت (الالف واللام) من "العدو"، فقلت: (يحسبون كل صيحة واقعة عليه، وهم عدو): لرايت الفصاحة قد ذهبت عنها باسرها. ولو انك اخطرت ببالك ان يكون "عليهم" متعلقا بنفس الصيحة، ويكون حاله معها كحاله اذا قلت: (صحت عليه): لاخرجته عن ان يكون كلاما، فضلا عن ان يكون فصيحا. وهذا هو الفيصل لمن عقل.
 ومن العجيب في هذا ما روي: عن امير المءمنين علي رضوان الله عليه انه قال (ما سمعت كلمة عربية من العرب الا وسمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم)، وسمعته يقول "مات حتف انفه". وما سمعتها من عربي قبله. لا شبهة في ان وصف اللفظ بالعربي في مثل هذا، يكون في معني الوصف بانه فصيح. واذا كان الامر كذلك، فانظر: هل يقع في وهم متوهم ان يكون رضي الله عنه قد جعلها عربية من اجل الفاظها؟ واذا نظرت لم تشك في ذلك.
 
 واعلم انك تجد هءلاء الذين يشكون فيما قلناه، تجري علي السنتهم الفاظ عبارات لا يصح لها معني سوي توخي معاني النحو واحكامه فيما بين معاني الكلم ، ثم تراهم لا يعلمون ذلك. فمن ذلك ما يقوله الناس قاطبة من ان العاقل يرتب في نفسه ما يريد ان يتكلم به. واذا رجعنا الي انفسنا لم نجد لذلك معني سوي انه يقصد الي قولك (ضرب) فيجعله خبرا عن "زيد" ويجعل الضرب الذي اخبر بوقوعه منه، واقعا علي (عمرو) ويجعل (يوم الجمعة) زمانه الذي وقع فيه، ويجعل (التاديب) غرضه الذي فعل الضرب من اجله، فيقول: (ضرب زيد عمرا يوم الجمعة تاديبا له). وهذا كما تري هو توخي معاني النحو فيما بين معاني هذه الكلم. ولو انك فرضت ان لا تتوخي في (ضرب) ان تجعله خبرا عن (زيد)، وفي (عمرو) ان تجعله مفعولا به ل (ضرب)، وفي (يوم الجمعة) ان تجعله زمانا لهذا الضرب، وفي التاديب ان تجعله غرض (زيد) من فعل الضرب، ما تصور في عقل ولا وقع في وهم ان تكون مرتبا لهذه الكلم. واذ قد عرفت ذلك، فهو العبرة في الكلام كله؛ فمن ظن ظنا يءدي الي خلافه، ظن، ما يخرج به عن المعقول.
 ومن ذلك اثباتهم التعلق والاتصال فيما بين الكلم وصواحبها تارة، ونفيهم لها اخري. ومعلوم علم الضرورة ان لن يتصور ان يكون للفظة تعلق بلفظة اخري، من غير ان تعتبر حال معني هذه معني تلك، ويراعي هناك امر يصل احداهما بالاخري، كمراعاة كون "نبك" جوابا للامر في قوله: (قفا نبك). وكيف بالشك في ذلك؟ ولو كانت الالفاظ يتعلق بعضها ببعض من حيث هي الفاظ ومع اطراح النظر في معانيها، لادي ذلك ان يكون الناس حين ضحكوا مما يصنعه المجان من قراء انصاف الكتب ضحكوا عن جهالة، وان يكون ابو تمام قد اخطا حين قال] من الكامل]:
 عذلا شبيها بالجنون كانما ... قرات به الورهاء شطر كتاب
 لانهم لم يضحكوا الا من عدم التعلق، ولم يجعله ابو تمام جنونا الا لذلك، فانظر الي ما يلزم هءلاء القوم من طراءف الامور!
 
  فصل: بيان ان الفصاحة تدرك بالعقل لا بالسمع
 وهذا فن من الاستدلال لطيف، علي بطلان ان تكون الفصاحة صفة للفظ من حيث هو لفظ: لا تخلو الفصاحة من ان تكون صفة في اللفظ محسوسة تدرك بالسمع، او تكون صفة فيه معقولة تعرف بالقلب، فمحال ان تكون صفة في اللفظ محسوسة، لانها لو كانت كذلك، لكان ينبغي ان يستوي السامعون للفظ الفصيح في العلم بكونه فصيحا؛ واذا بطل ان تكون محسوسة، وجب الحكم ضرورة بانها صفة معقولة، واذا وجب الحكم بكونها صفة معقولة. فانا لا نعرف للفظ صفة يكون طريق معرفتها العقل دون الحس، الا دلالته علي معناه؛ واذا كان كذلك، لزم منه العلم بان وصفنا اللفظ بالفصاحة وصف له من جهة معناه لا من جهة نفسه. وهذا ما لا يبقي لعاقل معه عذر في الشك. والله الموفق للصواب!
 
  فصل: اثبات الفصاحة للفظ باعتبار معناه
 وبيان اخر، وهو ان القارء اذا قرا قوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا} [مريم: ] فانه لا يجد الفصاحة التي يجدها الا من بعد ان ينتهي الكلام الي اخره. فلو كانت الفصاحة صفة للفظ "اشتعل" لكان ينبغي ان يحسها القارء فيه، حال نطقه به؛ فمحال ان تكون للشء صفة ثم لا يصح العلم بتلك الصفة الا من بعد عدمه. ومن ذا راي صفة يعري موصوفها عنها في حال وجوده، حتي اذا عدم صارت موجودة فيه؟ وهل سمع السامعون في قديم الدهر وحديثه، بصفة شرط حصولها لموصوفها، ان يعدم الموصوف؟ فان قالوا ان الفصاحة التي ادعينا للفظ "اشتعل" تكون فيه في حال نطقنا به الا انا لا نعلم في تلك الحال انها فيه، فاذا بلغنا اخر الكلام علمنا حينءذ انها كانت فيه حين نطقنا: قيل: هذا فن اخر من العجب وهو ان تكون ههنا صفة "موجودة" في شء ثم لا يكون في الامكان ولا يسع في الجواز ان نعلم وجود تلك الصفة في ذلك الشء الا بعد ان يعدم ويكون العلم بها وبكونها فيه محجوبا عنا حتي يعدم، فاذا عدم علمنا حينءذ انها كانت فيه حين كان.
 
 ثم انه لا شبهة في ان هذه الفصاحة التي يدعونها للفظ هي مدعاة لمجموع الكلمة دون احاد حروفها، اذ ليس يبلغ بهم تهافت الراي الي ان يدعوا لكل واحد من حروف (اشتعل) فصاحة، فيجعلوا (الشين) علي حدته فصيحا، وكذلك (التاء والعين واللام)، واذا كانت الفصاحة مدعاة لمجموع الكلمة لم يتصور حصولها لها الا من بعد ان تعدم كلها وينقضي امر النطق بها. ذلك لانه لا يتصور ان تدخل الحروف بجملتها في النطق دفعة واحدة، حتي تجعل الفصاحة موجودة فيها في حال وجودها. وما بعد هذا الا ان نسال الله تعالي العصمة والتوفيق؛ فقد بلغ الامر في الشناعة الي حد اذا انتبه العاقل لف راسه حياء من العقل حين يراه قد قال قولا هذا مءداه، وسلك مسلكا الي هذا مفضاه. وما مثل من يزعم ان الفصاحة صفة للفظ من حيث هو لفظ، ونطق لسان يزعم انه يدعيها لمجموع حروفه دون احادها، الا مثل من يزعم ان ههنا غزلا اذا نسج منه ثوب كان احمر واذا فرق ونظر اليه خيطا خيطا لم تكن فيه حمرة اصلا.
 ومن طريف امرهم، انك تري كافتهم لا ينكرون ان اللفظ المستعار، اذا كان فصيحا، كانت فصاحته تلك، من اجل استعارته ومن اجل لطف وغرابة كانا فيها؛ وتراهم مع ذلك لا يشكون في ان الاستعارة لا تحدث في حروف اللفظ صفة ولا تغير اجراسها عما تكون عليه، اذا لم يكن مستعارا وكان متروكا علي حقيقته، وان التاثير من الاستعارة انما يكون في المعني. كيف وهم يعتقدون ان اللفظ اذا استعير لشء، نقل عن معناه الذي وضع له بالكلية، واذا كان الامر كذلك، فلولا اهمالهم انفسهم وتركهم النظر، لقد كان يكون في هذا ما يوقظهم من غفلتهم، ويكشف الغطاء عن اعينهم.
 
  فصل: عدم تعلق الفكر بمعاني الكلم مجردة من معاني النحو
 ومما ينبغي ان يعلمه الانسان ويجعله علي ذكر، انه لا يتصور ان يتعلق الفكر بمعاني الكلم افرادا ومجردة من معاني النحو؛ فلا يقوم في وهم ولا يصح في عقل ان يتفكر متفكر في معني فعل من غير ان يريد اعماله في اسم، ولا ان يتفكر في معني اسم من غير ان يريد اعمال فعل فيه وجعله فاعلا له او مفعولا، او يريد منه حكما سوي ذلك من الاحكام، مثل ان يريد جعله مبتدا او خبرا او صفة او حالا او ما شاكل ذلك. وان اردت ان تري ذلك عيانا، فاعمد الي اي كلام شءت وازل اجزاءه عن مواضعها، وضعها وضعا يمتنع معه دخول شء من معاني النحو فيها. فقل في:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 (من نبك قفا حبيب ذكري منزل) ثم انظر هل يتعلق منك فكر، بمعني كلمة منها؟
 واعلم اني لست اقول ان الفكر لا يتعلق بمعاني الكلم المفردة اصلا، ولكني اقول انه لا يتعلق بها مجردة من معاني النحو ومنطوقا بها علي وجه لا يتاتي معه تقدير معاني النحو وتوخيها فيها، كالذي اريتك؛ والا فانك اذا فكرت في الفعلين او الاسمين تريد ان تخبر باحدهما عن الشء، ايهما اولي ان تخبر به عنه، واشبه بغرضك، مثل ان تنظر ايهما امدح واذم؟ وفكرت في الشيءين تريد ان تشبه الشء باحدهما: ايهما اشبه به؟ كنت قد فكرت في معاني انفس الكلم، الا ان فكرك ذلك لم يكن الا من بعد ان توخيت فيها معني من معاني النحو، وهو ان اردت جعل الاسم الذي فكرت فيه خبرا عن شء اردت فيه مدحا او ذما او تشبيها او غير ذلك من الاغراض، ولم تجء الي فعل او اسم ففكرت فيه فردا ومن غير ان كان لك قصد ان تجعله خبرا او غير خبر، فاعرف ذلك!
 وان اردت مثالا فخذ بيت بشار [من الطويل]:
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 
 وانظر هل يتصور ان يكون بشار قد اخطر معاني هذه الكلم بباله افرادا عارية من معاني النحو التي تراها فيها، وان يكون قد وقع "كان" في نفسه من غير ان يكون قصد ايقاع التشبيه منه علي شء، وان يكون فكر في "مثار النقع" من غير ان يكون اراد اضافة الاول الي الثاني، وفكر في "فوق رءوسنا" من غير ان يكون قد اراد ان يضيف "فوق" الي الرءوس، وفي (الاسياف) من دون ان يكون اراد عطفها ب (الواو) علي "مثار" وفي (الواو) من دون ان يكون اراد العطف بها، وان يكون كذلك فكر في "الليل" من دون ان يكون اراد ان يجعله خبرا لكان، وفي "تهاوي كواكبه" من دون ان يكون اراد ان يجعل "تهاوي" فعلا للكواكب، ثم يجعل الجملة صفة لليل ليتم الذي اراد من التشبيه؟ ام لم تخطر هذه الاشياء بباله الا مرادا فيها هذه الاحكام والمعاني التي تراها فيها؟
 وليت شعري، كيف يتصور وقوع قصد منك الي معني كلمة من دون ان تريد تعليقها بمعني كلمة اخري. ومعني القصد الي معاني الكلم ان تعلم السامع بها شيءا لا يعلمه؟ ومعلوم انك ايها المتكلم لست تقصد ان تعلم السامع معاني الكلم المفردة التي تكلمه بها، فلا تقول: (خرج زيد): لتعلمه معني [خرج] في اللغة ومعني [زيد]، كيف ومحال ان تكلمه بالفاظ لا يعرف هو معانيها كما تعرف؟ لهذا لم يكن الفعل وحده من دون الاسم ولا الاسم وحده من دون اسم اخر اوفعل كلاما، وكنت لو قلت "خرج" ولم تات باسم ولا قدرت فيه ضمير الشء، او قلت: (زيد) ولم تات بفعل ولا اسم اخر، ولم تضمره في نفسك  كان ذلك، وصوتا تصوته سواء، فاعرفه!
 
 واعلم ان مثل واضع الكلام مثل من ياخذ قطعا من الذهب او الفضة، فيذيب بعضها في بعض حتي تصير قطعة واحدة. وذلك انك اذا قلت: (ضرب زيد عمرا يوم الجمعة ضربا شديدا تاديبا له)، فانك تحصل من مجموع هذه الكلم كلها علي مفهوم هو معني واحد لا عدة معان كما يتوهمه الناس، وذلك لانك لم تات بهذه الكلم لتفيده انفس معانيها وانما جءت بها لتفيده وجوه التعلق التي بين الفعل الذي هو (ضرب) وبين ما عمل فيه والاحكام التي هي محصول التعلق. واذا كان الامر كذلك فينبغي لنا ان ننظر في المفعولية من (عمرو) وكون (يوم الجمعة) زمانا للضرب وكون الضرب (ضربا شديدا) وكون (التاديب) علة للضرب. ايتصور فيها ان تفرد عن المعني الاول الذي هو اصل الفاءدة، وهو اسناد (ضرب) الي (زيد) واثبات الضرب به له، حتي يعقل كون عمرو مفعولا به وكون يوم الجمعة مفعولا فيه، وكون "ضربا شديدا" مصدرا وكون (التاديب) مفعولا له، من غير ان يخطر ببالك كون (زيد) فاعلا للضرب؟ واذا نظرنا وجدنا ذلك لا يتصور، لان عمرا مفعول ل (ضرب) وقع من (زيد) عليه و (يوم الجمعة) زمان لضرب وقع من (زيد) و "ضربا شديدا" بيان لذلك الضرب. كيف هو وما صفته والتاديب علة وبيان انه كان الغرض منه. واذا كان ذلك كذلك، بان منه وثبت ان المفهوم من مجموع الكلم معني واحد لا عدة معان، وهو اثباتك زيدا فاعلا ضربا لعمرو في وقت كذا، وعلي صفة كذا، ولغرض كذا؛ ولهذا المعني تقول انه كلام واحد.
 
 واذ قد عرفت هذا فهو العبرة ابدا؛ فبيت بشار اذا تاملته، وجدته كالحلقة المفرغة التي لا تقبل التقسيم، ورايته قد صنع في الكلم التي فيه ما يصنعه الصانع حين ياخذ كسرا من الذهب فيذيبها، ثم يصبها في قالب ويخرجها لك سوارا او خلخالا. وان انت حاولت قطع بعض الفاظ البيت عن بعض، كنت كمن يكسر الحلقة ويفصم السوار؛ وذلك انه لم يرد ان يشبه النقع بالليل علي حدة، والاسياف بالكواكب علي حدة، ولكنه اراد ان يشبه النقع والاسياف تجول فيه، بالليل في حال ما تنكدر الكواكب وتتهاوي فيه. فالمفهوم من الجميع مفهوم واحد. والبيت من اوله الي اخره، كلام واحد. فانظر الان ما تقول في اتحاد هذه الكلم التي هي اجزاء البيت: اتقول ان الفاظها اتحدت فصارت لفظة واحدة، ام تقول ان معانيها اتحدت فصارت الالفاظ من اجل ذلك، كانها لفظة واحدة؟ فان كنت لا تشك ان الاتحاد الذي تراه هو في المعاني، اذ كان من فساد العقل ومن الذهاب في الخبل ان يتوهم متوهم ان الالفاظ يندمج بعضها في بعض حتي تصير لفظة واحدة، فقد اراك ذلك ان لم تكابر عقلك  ان النظم يكون في معاني الكلم دون الفاظها، وان نظمها هو توخي معاني النحو فيها. وذلك انه اذا ثبت الاتحاد وثبت انه في المعاني، فينبغي ان تنظر الي الذي به اتحدت المعاني في بيت بشار؛ واذا نظرنا لم نجدها اتحدت الا بان جعل (مثار النقع) اسم كان، وجعل الظرف الذي هو "فوق رءوسنا" معمولا ل (مثار) ومعلقا به، واشرك الاسياف في (كان) بعطفه لها علي "مثار"، ثم بان قال: "ليل تهاوي كواكبه": فاتي بالليل نكرة وجعل جملة قوله: (تهاوي كواكبه): له صفة. ثم جعل مجموع: (ليل تهاوي كواكبه) خبرا لكان.
 
 فانظر هل تري شيءا كان الاتحاد به غير ما عددناه؟ وهل تعرف له موجبا سواه؟ فلولا الاخلاد الي الهوينا وترك النظر وغطاء القي علي عيون اقوام، لكان ينبغي ان يكون في هذا وحده الكفاية وما فوق الكفاية، ونسال الله تعالي التوفيق!.
 واعلم ان الذي هو افة هءلاء الذين لهجوا بالاباطيل في امر اللفظ، انهم قوم قد اسلموا انفسهم الي التخيل، والقوا مقادتهم الي الاوهام، حتي عدلت بهم عن الصواب كل معدل، ودخلت بهم من فحش الغلط في كل مدخل، وتعسفت بهم في كل مجهل، وجعلتهم يرتكبون في نصرة رايهم الفاسد القول بكل محال، ويقتحمون في كل جهالة، حتي انك لو قلت لهم: انه لا يتاتي للناظم نظمه الا بالفكر والروية، فاذا جعلتم النظم في الالفاظ لزمكم من ذلك ان تجعلوا فكر الانسان اذا هو فكر في نظم الكلام فكرا في الالفاظ التي يريد ان ينطق بها دون المعاني: لم يبالوا ان يرتكبوا ذلك وان يتعلقوا فيه بما في العادة ومجري الجبلة، من ان الانسان يخيل اليه اذا هو فكر انه يسمعها سماعه لها حين يخرجها من فيه، وحين يجري بها اللسان. وهذا تجاهل لان سبيل ذلك سبيل انسان يتخيل داءما في الشء قد راه وشاهده، انه كان يراه وينظر اليه، وان مثاله نصب عينه ، فكما لا يوجب هذا ان يكون راءيا له، وان يكون الشء موجودا في نفسه، كذلك لا يكون تخيله انه كان ينطق بالالفاظ موجبا ان يكون ناطقا بها، وان تكون موجودة في نفسه حتي يجعل ذلك سببا الي جعل الفكر فيها.
 
 ثم انا نعمل علي انه ينطق بالالفاظ في نفسه، وانه يجدها فيها علي الحقيقة. فمن اين لنا انه اذا فكر، كان الفكر منه فيها؟ ام ماذا يروم  ليت شعري  بذلك الفكر، ومعلوم ان الفكر من الانسان، يكون في ان يخبر عن شء بشء، او يصف شيءا بشء، او يضيف شيءا الي شء، او يشرك شيءا في حكم شء، او يخرج شيءا من حكم قد سبق منه لشء او يجعل وجود شء شرطا في وجود شء، وعلي هذا السبيل؟ وهذا كله فكر في امور معلومة معقولة زاءدة علي اللفظ.
 واذ كان هذا كذلك، لم يخل هذا الذي يحمل في الالفاظ فكرا من احد امرين:
 اما ان يخرج هذه المعاني من ان يكون لواضع الكلام فيها فكر، ويجعل الفكر كله في الالفاظ.
 واما ان يجعل له فكرا في اللفظ مفردا عن الفكرة في هذه المعاني، فان ذهب الي الاول لم يكلم، وان ذهب الي الثاني لزمه ان يجوز وقوع فكر من الاعجمي الذي لا يعرف معاني الفاظ العربية اصلا في الالفاظ؛ وذلك مما لا يخفي مكان الشنعة والفضيحة فيه.
 وشبيه بهذا التوهم منهم، انك قد تري احدهم يعتبر حال السامع: فاذا راي المعاني لا تترتب في نفسه الا بترتب الالفاظ في سمعه، ظن عند ذلك ان المعاني تبع للالفاظ، وان الترتب فيها مكتسب من الالفاظ ومن ترتبها في نطق المتكلم. وهذا ظن فاسد ممن يظنه، فان الاعتبار ينبغي ان يكون بحال الواضع للكلام والمءلف له؛ والواجب ان ينظر الي حال المعاني معه لا مع السامع؛ واذا نظرنا، علمنا ضرورة انه محال ان يكون الترتب فيها تبعا لترتب الالفاظ ومكتسبا عنه، لان ذلك يقتضي ان تكون الالفاظ سابقة للمعاني، وان تقع في نفس الانسان اولا، ثم تقع المعاني من بعدها، وتالية لها بالعكس مما يعلمه كل عاقل اذا هو لم يءخذ عن نفسه، ولم يضرب حجاب بينه وبين عقله.
 
 وليت شعري، هل كانت الالفاظ الا من اجل المعاني؟ وهل هي الا خدم لها، ومصرفة علي حكمها؟ او ليست هي سمات لها، واوضاعا قد وضعت لتدل عليها؟ فكيف يتصور ان تسبق المعاني وان تتقدمها في تصور النفس؟ ان جاز ذلك، جاز ان تكون اسامي الاشياء قد وضعت قبل ان عرفت الاشياء وقبل ان كانت، وما ادري ما اقول في شء يجر الذاهبين اليه الي اشباه هذا من فنون المحال، وردء الاحوال!
 شبهة علي كون النظم بحسب معاني النحو
 
 وهذا سءال لهم من جنس اخر في النظم  قالوا: لو كان النظم يكون في معاني النحو، لكان البدوي الذي لم يسمع بالنحو قط، ولم يعرف المبتدا والخبر وشيءا مما يذكرونه، لا يتاتي له نظم كلام. وانا لنراه ياتي في كلامه بنظم لا يحسنه المتقدم في علم النحو: قيل: هذه شبهة من جنس ما عرض للذين عابوا المتكلمين فقالوا: انا نعلم الصحابة رضي الله عنهم، والعلماء في الصدر الاول، لم يكونوا يعرفون الجوهر والعرض وصفة النفس وصفة المعني، وساءر العبارات التي وضعتموها؛ فان كان لا تتم الدلالة علي حدوث العالم والعلم بوحدانية الله الا بمعرفة هذه الاشياء التي ابتداتموها، فينبغي لكم ان تدعوا انكم قد علمتم في ذلك ما لم يعلموه، وان منزلتكم في العلم اعلي من منازلهم. وجوابنا هو مثل جواب المتكلمين. وهو ان الاعتبار: بمعرفة مدلول العبارات لا بمعرفة العبارات: فاذا عرف البدوي الفرق بين ان يقول: (جاءني زيد راكبا)، وبين قوله: (جاءني زيد الراكب)، لم يضره ان لا يعرف انه اذا قال: "راكبا" كانت عبارة النحويين فيه ان يقولوا في "راكب" انه حال؛ واذا قال "الراكب" انه صفة جارية علي (زيد). واذا عرف في قوله: (زيد منطلق): ان "زيدا" مخبر عنه، و "منطلق" خبر، لم يضره ان لا يعلم انا نسمي "زيدا" مبتدا. واذا عرف في قولنا: (ضربته تاديبا له): ان المعني في (التاديب) انه غرضه من الضرب، وان (ضربه) ليتادب، لم يضره ان لا يعلم انا نسمي (التاديب) مفعولا له. ولو كان عدم العلم بهذه العبارات يمنعه العلم بما وضعناها له واردناه بها، لكان ينبغي ان لا يكون له سبيل الي بيان اغراضه، وان لا يفصل فيما يتكلم به بين نفي واثبات، وبين "ما" اذا كان استفهاما، وبينه اذا كان بمعني الذي، واذا كان بمعني المجازاة، لانه لم يسمع عباراتنا في الفرق بين هذه المعاني.
 
 اتري الاعرابي حين سمع المءذن يقول: (اشهد ان محمدا رسول الله): (بالنصب) فانكر وقال: صنع ماذا؟ انكر عن غير علم ان (النصب) يخرجه عن ان يكون خبرا ويجعله والاول في حكم اسم واحد، وانه اذا صار والاول في حكم اسم واحد احتيج الي اسم اخر، او فعل حتي يكون كلاما، وحتي يكون قد ذكر ماله فاءدة؟ ان كان لم يعلم ذلك، فلماذا قال: صنع ماذا؟ فطلب ما يجعله خبرا.
 ويكفيك انه يلزم علي ما قالوه ان يكون امرء القيس حين قال:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 قاله وهو لا يعلم ما نعنيه بقولنا: ان "قفا" امر و "نبك" جواب الامر و "ذكري" مضاف الي "حبيب" "ومنزل" معطوف علي الحبيب، وان تكون هذه الالفاظ قد رتبت له من غير قصد منه الي هذه المعاني، وذلك يوجب ان يكون قال: (نبك) بالجزم، من غير ان يكون عرف معني يوجب الجزم، واتي به مءخرا عن (قفا) من غير ان عرف لتاخيره موجبا سوي طلب الوزن.
 ومن افضت به الحال الي امثال هذه الشناعات ثم لم يرتدع ولم يتبين انه علي خطا، فليس الا تركه والاعراض عنه.
 ولولا انا نحب ان لا ينبس احد في معني السءال والاعتراض بحرف، الا اريناه الذي استهواه، لكان ترك التشاغل بايراد هذا وشبهه اولي؛ ذاك لانا قد علمنا علم ضرورة انا لو بقينا الدهر الاطول نصعد ونصوب ونبحث وننقب، نبتغي كلمة قد اتصلت بصاحبة لها ، ولفظة قد انتظمت مع اختها، من غير ان نتوخي فيما بينهما معني من معاني النحو، طلبنا ممتنعا، وثنينا مطايا الفكر ظلعا. فان كان ههنا من يشك في ذلك ويزعم انه قد علم لاتصال الكلم بعضها ببعض، وانتظام الالفاظ بعضها مع بعض، معاني غير معاني النحو، فانا نقول: هات فبين لنا تلك المعاني وارنا مكانها واهدنا لها، فلعلك قد اوتيت علما قد حجب عنا، وفتح لك باب قد اغلق دوننا [من الوافر]:
 وذاك له اذا العنقاء صارت ... مرببة وشب ابن الخصي
 
  فصل: كشف شبهة اخري للقاءلين بان الفصاحة للالفاظ
 قد اردت ان اعيد القول في شء هو اصل الفساد، ومعظم الافة، والذي صار حجازا بين القوم وبين التامل، واخذ بهم عن طريق النظر، حال بينهم وبين ان يصغوا الي ما يقال لهم، وان يفتحوا للذي تبين اعينهم؛ وذلك قولهم: ان العقلاء قد اتفقوا علي انه يصح ان يعبر عن المعني الواحد بلفظين، ثم يكون احدهما فصيحا والاخر غير فصيح: وذلك  قالوا  يقتضي ان يكون للفظ نصيب في المزية، لانها لو كانت مقصورة علي المعني لكان محالا ان يجعل لاحد اللفظين فضل علي الاخر، مع ان المعبر عنه واحد. وهذا شء تراهم يعجبون به ويكثرون ترداده، مع انهم يءكدونه فيقولون: لولا ان الامر كذلك، لكان ينبغي ان لا يكون للبيت من الشعر فضل علي تفسير المفسر له، لانه ان كان اللفظ انما يشرف من اجل معناه، فان لفظ المفسر ياتي علي المعني ويءديه لا محالة؛ اذ لو كان لا يءديه لكان لا يكون تفسيرا له  ثم يقولون  واذا لزم ذلك في تفسير البيت من الشعر، لزم مثله في الاية من القران: وهم اذا انتهوا في الحجاج الي هذا الموضع، ظنوا انهم قد اتوا بما لا يجوز ان يسمع عليهم معه لعلة كلام، وانه نقض ليس بعده ابرام؛ وربما اخرجهم الاعجاب به الي الضحك والتعجب ممن يري ان الي الكلام عليه سبيلا، وان يستطيع ان يقيم علي بطلان ما قالوه دليلا.
 والجواب وبالله التوفيق، ان يقال للمحتج بذلك: قولك: انه يصح ان يعبر عن المعني الواحد بلفظين، يحتمل امرين:
 احدهما ان تريد باللفظين كلمتين معناهما واحد في اللغة، مثل (الليث والاسد) ومثل (شحط وبعد) واشباه ذلك مما وضع اللفظان فيه لمعني.
 
 والثاني ان تريد كلامين. فان اردت الاول، خرجت من المسالة، لان كلامنا نحن في فصاحة تحدث من بعد التاليف دون الفصاحة التي توصف بها اللفظة مفردة ومن غير ان يعتبر حالها مع غيرها؛ وان اردت الثاني، ولا بد لك من ان تريده، فان ههنا اصلا: من عرفه عرف سقوط هذا الاعتراض، وهو ان يعلم ان سبيل المعاني سبيل اشكال الحلي: كالخاتم والشنف والسوار؛ فكما ان من شان هذه الاشكال ان يكون الواحد منها غفلا ساذجا لم يعملا صانعه فيه شيءا اكثر من ان ياتي بما يقع عليه اسم الخاتم ان كان خاتما، والشنف ان كان شنفا، وان يكون مصنوعا بديعا قد اغرب صانعه فيه، كذلك سبيل المعاني ان تري الواحد منها غفلا ساذجا عاميا موجودا في كلام الناس كلهم ثم تراه نفسه وقد عمد اليه البصير بشان البلاغة واحداث الصور في المعاني، فيصنع فيه ما يصنع الصنع الحاذق، حتي يغرب في الصنعة ويدق في العمل ويبدع في الصياغة؛ وشواهد ذلك حاضرة لك كيف شءت؛ وامثلته نصب عينيك من اين نظرت، تنظر الي قول الناس: الطبع لا يتغير ولست تستطيع ان تخرج الانسان عما جبل عليه؛ فتري معني غفلا عاميا معروفا في كل جيل وامه، ثم تنظر اليه في قول المتنبي [من المتقارب]:
 يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل
 فتجده قد خرج في احسن صورة، وتراه قد تحول جوهرة بعد ان كان خرزة، وصار اعجب شء بعد ان لم يكن شيءا.
 واذ قد عرفت ذلك، فان العقلاء الي هذا قصدوا حين قالوا: انه يصح ان يعبر عن المعني الواحد بلفظين، ثم يكون احدهما فصيحا والاخر غير فصيح: كانهم قالوا انه يصح ان تكون هاهنا عبارتان اصل المعني فيهما واحد ثم يكون لاحداهما في تحسين ذلك المعني وتزيينه واحداث خصوصية فيه، تاثير لا يكون للاخري.
 
 واعلم ان المخالف لا يخلو من ان ينكر ان يكون للمعني في احدي العبارتين حسن ومزية لا يكونان له في الاخري. وان تحدث فيه علي الجملة صورة لم تكن او يعرف ذلك. فان انكر، لم يكلم، لانه يءديه الي ان لا يجعل للمعني في قوله:
 وتابي الطباع علي الناقل
 مزية علي الذي يعقل من قولهم: الطبع لا يتغير ولا يستطيع ان يخرج الانسان عما جبل عليه: وان لا يري لقول ابي نواس: [من السريع]:
 ليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 مزية علي ان يقال: غير بديع في قدرة الله تعالي ان يجمع فضاءل الخلق كلهم في رجل واحد. ومن اداه قول يقوله الي مثل هذا، وكان الكلام معه محالا؛ وكنت اذا كلفته ان يعرف، كمن يكلف ان يميز بحور الشعر بعضها من بعض، فيعرف المديد من الطويل والبسيط من السريع من ليس له ذوق يقيم به الشعر من اصله؛ وان اعترف بان ذلك يكون، قلنا له: اخبرنا عنك اتقول في قوله:
 وتابي الطباع علي الناقل
 انه غاية في الفصاحة؟ فاذا قال: نعم! قيل له: افكان كذلك عندك من اجل حروفه، ام من اجل حسن ومزية حصلا في المعني؟ فان قال: من اجل حروفه: دخل في الهذيان، وان قال: من اجل حسن ومزية حصلا في المعني: قيل له: فذاك ما اردناك عليه، حين قلنا ان اللفظ يكون فصيحا من اجل مزية تقع في معناه، لا من اجل جرسه وصداه.
 دلالة مراتب التشبيه علي ان الفصاحة والبلاغة للمعاني
 
 واعلم انه ليس شء ابين واوضح واحري ان يكشف الشبهة عن متامله في صحة ما قلناه من التشبيه. فانك تقول: (زيد كالاسد او مثل الاسد او شبيه بالاسد): فتجد ذلك كله تشبيها غفلا ساذجا. ثم تقول: (كان زيدا الاسد): فيكون تشبيها ايضا، الا انك تري بينه وبين الاول بونا بعيدا، لانك تري له صورة خاصة، وتجدك قد فخمت المعني وزدت فيه، بان افدت انه من الشجاعة وشدة البطش وان قلبه قلب لا يخامره الذعر ولا يدخله الروع بحيث يتوهم انه الاسد بعينه. ثم تقول: لءن لقيته ليلقينك منه الاسد؛ فتجده قد افاد هذه المبالغة لكن في صورة احسن وصفة اخص؛ وذلك انك تجعله في "كان" يتوهم انه الاسد، وتجعله هاهنا، يري منه الاسد علي القطع، فيخرج الامر عن حد التوهم الي حد اليقين. ثم ان نظرت الي قوله [من الطويل]:
 اان ارعشت كفا ابيك واصبحت ... يداك يدي ليث فانك غالبه
 وجدته قد بدا لك في صورة انق واحسن. ثم ان نظرت الي قول ارطاة بن سهية [من البسيط]:
 ان تلقني لا تري غيري بناظرة ... تنس السلاح وتعرف جبهة الاسد
 وجدته قد فضل الجميع، ورايته قد اخرج في صورة غير تلك الصور كلها.
 
 واعلم ان من الباطل والمحال، ما يعلم الانسان بطلانه واستحالته بالرجوع الي النفس حتي لا يشك؛ ثم انه اذا اراد بيان ما يجد في نفسه والدلالة عليه، راي المسلك اليه يغمض ويدق. وهذه الشبهة  اعني قولهم: انه لو كان يجوز ان يكون الامر علي خلاف ما قالوه من ان الفصاحة وصف للفظ من حيث هو لفظ، لكان ينبغي ان لا يكون للبيت من الشعر فضل علي تفسير المفسر الي اخره  من ذاك، وقد علقت لذلك بالنفوس وقويت فيها حتي انك لا تلقي الي احد من المتعلقين بامر اللفظ كلمة مما نحن فيه الا كان هذا اول كلامه، والا عجب وقال: ان التفسير بيان للمفسر فلا يجوز ان يبقي من معني المفسر شء لا يءديه التفسير ولا ياتي عليه، لان في تجويز ذلك القول بالمحال وهو ان لا يزال يبقي من معني المفسر شء لا يكون الي العلم به سبيل. واذا كان الامر كذلك، ثبت ان الصحيح ما قلناه من انه لا يجوز ان يكون للفظ المفسر فضل من حيث المعني علي لفظ التفسير، واذا لم يجز ان يكون الفضل من حيث المعني، لم يبق الا ان يكون من حيث اللفظ نفسه: فهذا جملة ما يمكنهم ان يقولوه في نصرة هذه الشبهة قد استقصيته لك؛ واذ قد عرفته فاسمع الجواب، والي الله تعالي الرغبة في التوفيق للصواب!
 رد شبهتهم لو كانت الفصاحة للمعاني لكان التفسير كالمفسر
 اعلم ان قولهم: ان التفسير يجب ان يكون كالمفسر: دعوي لا تصح لهم الا من بعد ان ينكروا الذي بيناه من ان من شان المعاني ان تختلف بها الصور، ويدفعوه اصلا حتي يدعوا انه لا فرق بين الكناية والتصريح، وان حال المعني مع الاستعارة كحاله مع ترك الاستعارة، وحتي يبطلوا ما اطبق عليه العقلاء من ان المجاز يكون ابدا ابلغ من الحقيقة، فيزعموا ان قولنا: (طويل النجاد وطويل القامة): واحد، وان حال المعني في بيت ابن هرمة [من المنسرح]:
 ولا ابتاع الا قريبة الاجل
 
 كحاله في قولك: (انا مضياف). وانك اذا قلت: (رايت اسدا): لم يكن الامر اقوي من ان تقول: (رايت رجلا هو من الشجاعة بحيث لا ينقص عن الاسد). ولم تكن قدرت في المعني بان ادعيت له انه اسد بالحقيقة ولا بالغت فيه؛ وحتي يزعموا انه لا فضل ولا مزية لقولهم: (القيت حبله علي غاربه): علي قولك في تفسيره: (خليته وما يريد وتركته يفعل ما يشاء). وحتي لا يجعلوا للمعني في قوله تعالي: {واشربوا في قلوبهم العجل} [البقرة: ] مزية علي ان يقال: (اشتدت محبتهم للعجل وغلبت علي قلوبهم)، وان تكون صورة المعني في قوله عز وجل {واشتعل الراس شيبا} [مريم: ] صورته في قول من يقول: (وشاب راسي كله وابيض راسي كله)، وحتي لا يروا فرقا بين قوله تعالي: {فما ربحت تجارتهم} [البقرة: ] وبين: (فما ربحوا في تجارتهم)، وحتي يرتكبوا جميع ما اريناك الشناعة فيه، من ان لا يكون فرق بين قول المتنبي:
 وتابي الطباع علي الناقل
 وبين قولهم: (انك لا تقدر ان تغير طباع الانسان)، ويجعلوا حال المعني في قول ابي نواس [من السريع]:
 ليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 
 كحاله في قولنا: (انه ليس ببديع في قدرة الله ان يجمع فضاءل الخلق كلهم في واحد)، ويرتكبوا ذلك في الكلام كله حتي يزعموا انا اذا قلنا، في قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ]: ان المعني فيها انه لما كان الانسان اذا هم بقتل اخر لشء غاظه منه، فذكر انه ان قتله قتل، ارتدع، صار المهموم بقتله، كانه قد استفاد حياة فيما يستقبل بالقصاص، كنا قد ادينا في تفسيرنا هذا علي صورته التي هو عليها في الاية، حتي لا نعرف فضلا، وحتي يكون حال الاية والتفسير حال اللفظتين: احداهما غريبة والاخري مشهورة، فتفسر الغريبة المشهورة، مثل ان تقول مثلا في "الشوقب" انه: الطويل، وفي "القط" انه: الكتاب، وفي "الدسر" انه المسامير. ومن صار الامر به الي هذا، كان الكلام معه محالا.
 واعلم انه ليس عجيب اعجب من حال من يري كلامين، اجزاء احدهما مخالفة في معانيها لاجزاء الاخر، ثم يري انه يسع في العقل ان يكون معني احد الكلامين مثل معني الاخر سواء، حتي يتصدي فيقول: انه لو كان يكون الكلام فصيحا من اجل مزية تكون في معناه، لكان ينبغي ان توجد تلك المزية في تفسيره. ومثله في العجب انه ينظر الي قوله تعالي: {فما ربحت تجارتهم} [البقرة: ] فيري اعراب الاسم الذي هو "التجارة" قد تغير، فصار مرفوعا بعد ان كان مجرورا، ويري انه قد حذف من اللفظ بعض ما كان فيه وهو "الواو" في "ربحوا" و"في" من قولنا: (في تجارتهم). ثم لا نعلم ان ذلك يقتضي ان يكون المعني قد تغير كما تغير اللفظ.
 واعلم انه ليس للحجج والدلاءل في صحة ما نحن عليه، حد ونهاية. وكلما انتهي منه باب انفتح فيه باب اخر. وقد اردت ان اخذ في نوع اخر من الحجاج ومن البسط والشرح، فتامل ما اكتبه لك!.
 بيان الفصاحة في اللفظ والفصاحة في النظم
 
 اعلم ان الكلام الفصيح ينقسم قسمين: قسم تعزي المزية والحسن فيه الي اللفظ، وقسم يعزي ذلك فيه الي النظم.
 فالقسم الاول: الكناية والاستعارة والتمثيل الكاءن علي حد الاستعارة، وكل ما كان فيه علي الجملة مجاز واتساع وعدول باللفظ عن الظاهر. فما من ضرب من هذه الضروب الا وهو اذا وقع علي الصواب وعلي ما ينبغي، اوجب الفضل والمزية. فاذا قلت: (هو كثير رماد القدر)، كان له موقع وحظ من القبول، لا يكون اذا قلت: (هو كثير القري والضيافة). وكذا اذا قلت: (هو طويل النجاد)، كان له تاثير في النفس لا يكون اذا قلت: (هو طويل القامة). وكذا اذا قلت: (رايت اسدا)، كان له مزية لا تكون اذا قلت: (رايت رجلا يشبه الاسد ويساويه في الشجاعة). وكذلك اذا قلت: (اراك تقدم رجلا وتءخر اخري). كان له موقع لا يكون اذا قلت: اراك تتردد في الذي دعوتك اليه، كمن يقول: اخرج ولا اخرج فيقدم رجلا ويءخر اخري). وكذلك اذا قلت: (القي حبله علي غاربه)، كان له ماخذ من القلب لا يكون اذا قلت: (هو كالبعير الذي يلقي حبله علي غاربة، حتي يرعي كيف يشاء ويذهب حيث يريد). لا يجهل المزية فيه الا عديم الحس، ميت النفس، والا من لا يكلم، لانه من مبادء المعرفة التي من عدمها لم يكن للكلام معه معني.
 فصاحة الكناية عقلية او معنوية لا لفظية
 
 واذ قد عرفت هذه الجملة، فينبغي ان تنظر الي هذه المعاني واحدا، وتعرف محصولها وحقاءقها، وان تنظر اولا الي الكناية. واذا نظرت اليها وجدت حقيقتها ومحصول امرها انها اثبات لمعني انت تعرف ذلك المعني من طريق المعقول دون طريق اللفظ. الا تري انك لما نظرت الي قولهم: (هو كثير رماد القدر)، وعرفت منه انهم ارادوا انه كثير القري والضيافة، لم تعرف ذلك من اللفظ، ولكنك عرفته بان رجعت الي نفسك فقلت: انه كلام قد جاء عنهم في المدح، ولا معني للمدح بكثرة الرماد علي انه تنصب له القدور الكثيرة ويطبخ فيها للقري والضيافة، وذلك لانه اذا كثر الطبخ في القدور كثر احراق الحطب تحتها، واذا كثر احراق الحطب كثر الرماد لا محالة. وهكذا السبيل في كل ما كان كناية. فليس من لفظ الشعر. عرفت ان ابن هرمة اراد بقوله:
 ولا ابتاع الا قريبة الاجل
 التمدح بانه مضياف، ولكنك عرفته بالنظر اللطيف وبان علمت انه لا معني للتمدح بظاهر ما يدل عليه اللفظ من قرب اجل ما يشتريه، فطلبت له تاويلا، فعلمت انه اراد انه يشتري ما يشتريه للاضياف، فاذا اشتري شاة او بعيرا كان قد اشتري ما قد دنا اجله لانه يذبح وينحر عن قريب.
 الفصاحة في الاستعارة عقلية او معنوية لا لفظية
 
 واذ قد عرفت هذا في الكناية، فالاستعارة في هذه القضية. وذاك ان موضوعها، علي انك تثبت بها معني لا يعرف السامع ذلك المعني من اللفظ، ولكنه يعرفه من معني اللفظ. بيان هذا انا نعلم انك لا تقول: (رايت اسدا)، الا وغرضك ان تثبت للرجل انه مساو للاسد في شجاعته، وجراته، وشدة بطشه، واقدامه، وفي ان الذعر لا يخامره، والخوف لا يعرض له. ثم تعلم ان السامع اذا عقل هذا المعني، لم يعقله من لفظ "اسد" ولكنه يعقله من معناه، وهو انه يعلم انه لا معني لجعله "اسدا" مع العلم بانه رجل، الا انك اردت انه بلغ من شدة مشابهته للاسد ومساواته مبلغا يتوهم معه انه اسد بالحقيقة، فاعرف هذه الجملة واحسن تاملها!
 واعلم انك تري الناس وكانهم يرون انك اذا قلت: (رايت اسدا)، وانت تريد التشبيه كنت نقلت لفظ "اسد" عما وضع له في اللغة، واستعملته في معني غير معناه، حتي كان ليس الاستعارة الا ان تعمد الي اسم الشء فتجعله اسما لشبيهه، وحتي كان لا فصل بين الاستعارة وبين تسمية المطر سماء، والنبت غيثا، والمزادة رواية، واشباه ذلك مما يوقع فيه اسم الشء علي ما هو منه بسبب. ويذهبون عما هو مركوز في الطباع من ان المعني فيها المبالغة، وان يدعي في الرجل انه ليس برجل ولكنه اسد بالحقيقة، وانه انما يعار اللفظ من بعد ان يعار المعني، وانه لا يشرك في اسم الاسد الا من بعد ان يدخل في جنس الاسد. لا تري احدا يعقل الا وهو يعرف ذلك اذا رجع الي نفسه ادني رجوع.
 تحقيق معني الاستعارة وكونها ابلغ من الحقيقة
 
 ومن اجل ان كان الامر كذلك، رايت العقلاء كلهم يثبتون القول بان من شان الاستعارة ان تكون ابدا ابلغ من الحقيقة، والا فان كان ليس هاهنا الا نقل اسم من شء الي شء، فمن اين يجب  ليت شعري  ان تكون الاستعارة ابلغ من الحقيقة؟ ويكون لقولنا: (رايت اسدا): مزية علي قولنا: (رايت شبيها بالاسد؟)، وقد علمنا انه محال ان يتغير الشء في نفسه بان ينقل اليه اسم قد وضع لغيره من بعد ان لا يراد من معني ذلك الاسم فيه شء بوجه من الوجوه، بل يجعل كانه لم يوضع لذلك المعني الاصلي اصلا، وفي اي عقل يتصور ان يتغير معني "شبيها بالاسد" بان يوضع لفظ "اسد" عليه وينقل اليه؟
 واعلم ان العقلاء بنوا كلامهم اذ قاسوا وشبهوا علي ان الاشياء تستحق الاسامي لخواص معان هي فيها دون ما عداها؛ فاذا اثبتوا خاصة شء لشء اثبتوا له اسمه؛ فاذا جعلوا الرجل بحيث لا تنقص شجاعته عن شجاع الاسد ولا يعدم منها شيءا قالوا: (هو اسد). واذا وصفوه بالتناهي في الخير والخصال الشريفة، او بالحسن الذي يبهر قالوا: (هو ملك). واذا وصفوا الشء بغاية الطيب قالوا: (هو مسك). وكذلك الحكم ابدا. ثم انهم اذا استقصوا في ذلك نفوا عن المشبه اسم جنسه فقالوا: ليس هو بانسان وانما هو اسد، وليس هو ادميا وانما هو ملك: كما قال الله تعالي: {ما هاذا بشرا ان هاذا الا ملك كريم} [يوسف: ]. ثم ان لم يريدوا ان يخرجوه عن جنسه جملة، قالوا: هو اسد في صورة انسان، وهو ملك في صورة ادمي). وقد خرج هذا للمتنبي في احسن عبارة، وذلك في قوله [من الخفيف]:
 نحن ركب ملجن في زي ناس ... فوق طير لها سخوص الجمال
 غلط العلماء في تفسير الاستعارة وجعلها من المنقول
 
 ففي هذه الجملة بيان لمن عقل ليست الاستعارة نقل اسم عن شء الي شء، ولكنها ادعاء معني الاسم لشء. اذ لو كانت نقل اسم وكان قولنا (رايت اسدا) بمعني: رايت شبيها بالاسد، ولم يكن ادعاء انه اسد بالحقيقة، لكان محالا ان يقال: ليس هو بانسان ولكنه اسد او هو اسد في صورة انسان: كما انه محال ان يقال: ليس هو بانسان ولكنه شبيه باسد: او يقال: هو شبيه باسد في صورة انسان.
 وعلم انه قد كثر في كلام الناس استعمال لفظ النقل في الاستعارة. فمن ذلك قولهم: ان الاستعارة تعليق العبارة علي غير ما وضعت له في اصل اللغة علي سبيل النقل: وقال القاضي ابو الحسن: الاستعارة ما اكتفي فيه بالاسم المستعار عن الاصلي ونقلت العابرة فجعلت في مكان غيرها، ومن شان ما غمض من المعاني ولطف، ان يصعب تصويره علي الوجه الذي هو عليه لعامة الناس، فيقع لذلك، في العبارات التي يعبر بها عنه، ما يوهم الخطا، واطلاقهم، في الاستعارة انها نقل للعبارة عما وضعت له، من ذلك. فلا يصح الاخذ به. وذلك انك اذا كنت لا تطلق اسم الاسد علي الرجل، الا من بعد ان تدخله في جنس الاسود، من الجهة التي بينا، لم تكن نقلت الاسم عما وضع له بالحقيقة، لانك انما تكون ناقلا اذا انت اخرجت معناه الاصلي من ان يكون مقصودك ونفضت به يدك؛ فاما ان تكون ناقلا له عن معناه مع ارادة معناه فمحال متناقض.
 الاستعارة المكنية لا يظهر فيها النقل
 واعلم ان في الاستعارة ما لا يتصور تقدير النقل فيه البتة. وذلك مثل قول لبيد [من الكامل]:
 وغداة ريح قد كشفت وقرة ... اذ اصبحت بيد الشمال زمامها
 
 لا خلاف في ان (اليد) استعارة؛ ثم انك لا تستطيع ان تزعم ان لفظ (اليد) قد نقل عن شء الي شء، وذلك انه ليس المعني علي انه شبه شيءا باليد، فيمكنك ان تزعم انه نقل اليد اليه، وانما المعني علي انه اراد ان يثبت (للشمال) في تصريفها (الغداة) علي طبيعتها، شبه الانسان قد اخذ الشء بيده يقلبه ويصرفه كيف يريد؛ فلما اثبت لها مثل فعل الانسان باليد، استعار لها اليد. وكما لا يمكنك تقدير النقل في لفظ اليد، كذلك لا يمكنك ان تجعل الاستعارة فيه من صفة اللفظ. الا تري انه محال ان تقول: انه استعار لفظ "اليد" للشمال؟ وكذلك سبيل نظاءره مما تجدهم قد اثبتوا فيه للشء عضوا من اعضاء الانسان من اجل اثباتهم له المعني الذي يكون في ذلك العضو من الانسان كبيت الحماسة [من الطويل]:
 اذا هزه في عظم، قرن تهللت ... نواجذ افواه المنايا الضواحك
 فانه لما جعل المنايا تضحك، جعل لها الافواه والنواجذ التي يكون الضحك فيها. وكبيت المتنبي [من الطويل]:
 خميس بشرق الارض والغرب زحفه ... وفي اذن الجوزاء منه زمازم
 لما جعل الجوزاء تسمع علي عادتهم، في جعل النجوم تعقل، ووصفهم لها بما يوصف بها الاناسي اثبت لها الاذن التي بها يكون السمع من الاناسي؛ فانت الان لا تسطيع ان تزعم في بيت الحماسة، انه استعار لفظ "النواجذ" ولفظ "الافواه" لان ذلك يوجب المحال، وهو ان يكون في المنايا شء قد شبهه بالنواجذ وشء قد شبهه بالافواه؛ فليس الا ان تقول انه لما ادعي ان المنايا تسر وتستبشر اذا هو هز السيف، وجعلها لسرورها بذلك، تضحك، اراد ان يبالغ في الامر، فجعلها في صورة من يضحك حتي تبدو نواجذه من شدة السرور. وكذلك لا تستيطع ان تزعم ان المتنبي قد استعار لفظ (الاذن) لانه يوجب ان يكون في الجوزاء شء قد اراد تشبيهه بالاذن، وذلك من شنع المحال.
 
 تعريف الاستعارة مطلقا
 فقد تبين من غير وجه ان الاستعارة انما هي ادعاء معني الاسم للشء، لا نقل الاسم عن الشء؛ واذا ثبت انها ادعاء معني الاسم للشء، علمت ان الذي قالوه من انها تعليق للعبارة علي غير ما وضعت له في اللغة ونقل لها عما وضعت له، كلام قد تسامحوا فيه، لانه اذا كانت الاستعارة ادعاء معني الاسم لم يكن الاسم مزالا عما وضع له، مقرا عليه.
 الفرق بين معنيي الجعل والتسمية
 واعلم انك تراهم لا يمتنعون، اذا تكلموا في الاستعارة من ان يقولوا: انه اراد المبالغة فجعله اسدا، بل هم يلجاون الي القول به. وذلك صريح في ان الاصل فيها المعني، وانه المستعار في الحقيقة، وان قولنا: استعير له اسم الاسد، اشارة لي انه استعير له معناه، وانه جعل اياه؛ وذلك لو لم نقل ذلك لم يكن (لجعل) ههانا معني، لان (جعل) لا يصلح الا حيث يراد اثبات صفة للشء، كقولنا: (جعلته اميرا وجعلته لصا) تريد انك اثبت له الامارة ونسبته الي اللصوصية وادعيتها عليه ورميته بها، وحكم "جعل" اذا تعدي الي مفعولين، حكم (صير). فكما لا تقول: (صيرته اميرا) الا علي معني انك اثبت له صفة الامارة، كذلك لا يصح ان تقول: (جعلته اسدا) الا علي معني انك اثبت له معاني الاسد. واما ما تجده في بعض كلامهم من ان "جعل" يكون بمعني "سمي" فما تسامحوا فيه ايضا، لان المعني معلوم، وهو مثل ان تجد الرجل يقول: (انا لا اسميه انسانا). وعرضه ان يقول اني لا اثبت له المعاني التي بها كان الانسان انسانا. الا تري انك لا تجد عاقلا يقول: (جعلته زيدا). بمعني: سميته زيدا، ولا يقال للرجل: (اجعل ابنك زيدا) بمعني: سمه زيدا، و (ولد لفلان ابن فجعله عبد الله) اي: سماه عبد الله.
 
 هذا ما لا يشك فيه ذو عقل اذا نظر. واكثر ما يكون منهم هذا التسامح، اعني قولهم ان "جعل" يكون بمعني "سمي" في قوله تعالي: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمان اناثا} [الزخرف: ]. فقد تري في التفسير ان (جعل) يكون بمعني (سمي) وعلي ذلك فلا شبهة في ان ليس المعني علي مجرد التسمية، ولكن علي الحقيقة التي وصفتها لك؛ وذاك انهم اثبتوا للملاءكة صفة الاناث، واعتقدوا وجودها فيهم؛ وعن هذا الاعتقاد صدر عنهم ما صدر من الاسم، اعني اطلاق اسم البنات، وليس المعني انهم وضعوا لها لفظ الاناث ولفظ البنات من غير اعتقاد معني واثبات صفة. هذا محال. او لا تري الي قوله تعالي: {اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون} [الزخرف : ]؟ فلو كانوا لم يزيدوا علي اجراء الاسم علي الملاءكة، ولم يعتقدوا اثبات صفة لما قال الله تعالي: {اشهدوا خلقهم}. وهذا ولو كانوا لم يقصدوا اثبات صفة ولم يكن غير وضعوا اسما لا يريدون به معني، لما استحقوا الا اليسير من الذم، ولما كان هذا القول منهم كفرا. والتفسير الصحيح والعبارة المستقيمة: ما قاله ابو اسحاق الزجاج رحمه الله فانه قال: ان الجعل هاهنا في معني القول والحكم علي الشء. تقول: "قد جعلت زيدا اعلم الناس" اي وصفته بذلك وحكمت به.
 فصاحة التمثيل عقلية او معنوية لا لفظية
 ونرجع الي الغرض فنقول: فاذا ثبت ان ليست الاستعارة نقل الاسم ولكن ادعاء معني الاسم، وكنا اذا عقلنا من قول الرجل "رايت اسدا" انه اراد به المبالغة في وصفه بالشجاعة، وان يقول انه من قوة القلب، ومن فرط البسالة وشدة البطش، وفي ان الخوف لا يخامره، والذعر لا يعرض له بحيث لا ينقص عن الاسد، لم نعقل ذلك من لفظ (اسد) ولكن من ادعاءه معني الاسد الذي راه  ثبت بذلك ان الاستعارة كالكناية في انك تعرف المعني فيها من طريق المعقول، دون طريق اللفظ.
 
 واذ قد عرفت ان طريق العلم بالمعني، في الاستعارة والكناية معا: المعقول، فاعلم ان حكم التمثيل في ذلك حكمها، بل الامر في التمثيل اظهر. وذلك انه ليس من عاقل يشك اذا نظر في كتاب يزيد بن الوليد الي مروان بن محمد حيث بلغه انه يتلكا في بيعته: اما بعد، فاني اراد تقدم رجلا وتءخر اخري، فاذا اتاك كتابي هذا فاعتمد علي ايتهما شءت والسلام، يعلم ان المعني انه يقول له: بلغني انك في امر البيعة بين رايين مختلفين: تري تارة ان تبايع واخري ان تمتنع من البيعة؛ فاذا اتاك كتابي هذا فاعمل في اي الرايين شءت: وانه لم يعرف ذلك من لفظ (التقديم والتاخير) او من لفظ (الرجل)، ولكن بان علم انه لا معني لتقديم الرجل وتاخيرها، في رجل يدعي الي البيعة، وان المعني علي انه اراد ان يقول ان مثلك في ترددك بين ان تبايع وبين ان تمتنع، مثل رجل قاءم ليذهب في امر، فجعلت نفسه تريه تارة ان الصواب في ان يذهب واخري انه في ان لا يذهب؛ فجعل يقدم رجلا تارة ويءخر اخري.
 
 وهكذا كل كلام كان ضرب مثل، لا يخفي علي من له ادني تمييز ان الاغراض التي تكون للناس في ذلك، لا تعرف من الالفاظ ولكن تكون المعاني الحاصلة من مجموع الكلام ادلة علي الاغراض والمقاصد؛ ولو كان الذي يكون غرض المتكلم يعلم من اللفظ، ما كان لقولهم: (ضرب كذا مثلا لكذا)، معني، فما اللفظ يضرب مثلا ولكن المعني. فاذا قلنا في قول النبي عليه السلام "اياكم وخضراء الدمن" انه ضرب، عليه السلام، (خضراء الدمن) مثلا للمراة الحسناء في منبت السوء، لم يكن المعني انه صلي الله عليه وسلم، ضرب لفظ (خضراء الدمن) مثلا لها. هذا ما لا يظنه من به مس، فضلا عن العاقل. فقد زال الشك وارتفع في ان طريق العلم بما يراد اثباته والخبر به في هذه الاجناس الثلاثة التي هي الكناية والاستعارة والتمثيل: المعقول دون اللفظ من حيث يكون القصد بالاثبات فيها الي معني ليس هو معني اللفظ، ولكنه معني يستدل بمعني اللفظ عليه، ويستنبط منه؛ كنحو ما تري من ان القصد في قولهم: (هو كثير رماد القدر) الي كثرة القري، وانت لا تعرف ذلك من هذا اللفظ الذي تسمعه، ولكنك تعرفه بان تستدل عليه بمعناه علي ما مضي الشرح فيه.
 وجه الاستدلال بالاستعارة والكناية والتمثيل في الباب
 
 واذ قد عرفت ذلك، فنيبغي ان يقال لهءلاء الذين اعترضوا علينا، في قولنا ان الفصاحة وصف تجب للكلام من اجل مزية تكون في معناه، وانها لا تكون وصفا له من حيث اللفظ مجردا عن المعني؛ واحتجوا بان قالوا: انه لو كان الكلام اذا وصف بانه فصيح كان ذلك من اجل مزية تكون في معناه، لوجب ان يكون تفسيره فصيحا مثله:  اخبرونا عنكم: اتررون ان من شان هذه الاجناس، اذا كانت في الكلام ، ان تكون له بها مزية توجب له الفصاحة ام لا ترون ذلك؟ فان قالوا: لا نري ذلك، لم يكلموا. وان قالوا: نري للكلام اذا كانت فيه مزية توجب له الفصاحة، قيل لهم: فاخبرونا عن تلك الزمية! اتكون في اللفظ ام في المعني؟ فان قالوا: في اللفظ، دخلوا في الجهالة من حيث يلزم من ذلك ان تكون الكناية والاستعارة والتمثيل، اوصافا للفظ لانه لا يتصور ان تكون مزيتها في اللفظ حتي تكون اوصافا له، وذلك محال من حيث يعلم كل عاقل انه لا يكني باللفظ عن اللفظ، وانه انما يكني بالمعني عن المعني.
 وكذلك يعلم انه لا يستعار اللفظ مجردا عن المعني، ولكن يستعار المعني ثم اللفظ يكون تبع المعني علي ما قدمنا الشرح فيه. ويعلم كذلك انه محال ان يضرب المثل باللفظ، وان يكون قد ضرب لفظ "اراك تقدم رجلا وتءخر اخري" مثلا لتردده في امر البيعة. وان قالوا: هي في المعني، قيل لهم: فهو ما اردناكم عليه؛ فدعوا الشك عنك، وانتبهوا من رقدتكم، فانه علم ضروري قد ادي التقسيم اليه، وكل علم كان كذلك، فانه يجب القطع علي كل سءال يسال فيه، بانه خطا، وان الساءل ملبوس عليه.
 
 ثم ان الذي يعرف به وجه دخول الغلط عليهم في قولهم: انه لو كان الكلام يكون فصيحا من اجل مزية تكون في معناه، لوجب ان يكون تفسيره فصيحا مثله: هو انك اذا نظرت الي كلامهم هذا، وجدتهم كانهم قالوا: انه لو كان الكلام اذا كان فيه كناية او استعارة او تمثيل، كان ذلك فصيحا، لوجب ان يكون اذا لم توجد فيه هذه المعاني، فصيحا ايضا، ذلك لان تفسير الكناية ان نتركها ونصرح بالمكني عنه، فنقول ان المعني في قولهم: (هو كثير رماد القدر)، انه كثير القري. وكذلك الحكم في الاستعارة. فان تفسيرها ان نتركها ونصرح بالتشبيه، فنقول في "رايت اسدا": ان المعني: رايت رجلا يساوي الاسد في الشجاعة. وكذلك الامر في التمثيل، لان تفسيره ان نذكر المتمثل له، فنقول في قوله : "اراك تقدم رجلا وتءخر اخري" ان المعني انه قال: "اراك تتردد في امر البيعة، فتقول: تارة افعل وتارة لا افعل، كمن يريد الذهاب في وجه فتريه نفسه تارة ان الصواب في ان يذهب واخري انه في ان لا يذهب، فيقدم رجلا ويوخر اخري. وهذا خروج عن المعقول، لانه بمنزلة ان تقول لرجل قد نصب لوصفه علة: ان كان هذا الوصف يجب لهذه العلة، فنبغي ان يجب مع عدمها.
 الفرق بين معني المفسر ومعني التفسير
 
 ثم ان استهواهم هو انهم نظروا الي تفسير الفاظ اللغة بعضها ببعض، فلما راوا اللفظ، فسر بلفظ مثل ان يقال في "الشرجب" انه الطويل، لم يجز ان يكون في المفسر من حيث المعني مزية لا تكون في التفسير، ظنوا ان سبيل ما نحن فيه ذلك السبيل؛ وذلك غلط منهم، لانه انما كان المفسر فيما نحن فيه الفضل والمزية علي التفسير من حيث كانت الدلالة في المفسر دلالة معني علي معني، وفي التفسير دلالة لفظ علي معني، وكان من المركوز في الطباع والراسخ في غراءز العقول، انه متي اريد الدلالة علي معني فترك ان يصرح به ويذكر باللفظ الذي هو له في اللغة، وعمد الي معني اخر فاشير به اليه، وجعل دليلا عليه، كان للكلام بذلك حسن ومزية لا يكونان اذا لم يصنع ذلك وذكر بلفظه صريحا، ولا يكون هذا الذي ذكرت انه سبب فضل المفسر علي التفسير من كون الدلالة في المفسر دلالة معني علي معني وفي التفسير دلالة لفظ علي معني حتي يكون للفظ المفسر معني معلوم يعرفه السامع، وهو غير معني لفظ التفسير في نفسه وحقيقته، كما تري من ان الذي هو معني اللفظ في قولهم (هو كثير رماد القدر) غير الذي هو معني اللفظ في قولهم: (هو كثير القري) ولو لم يكن كذلك، لم يتصور ان يكون هاهنا دلالة معني علي معني.
 
 واذ قد عرفت هذه الجملة فقد حصل لنا منها ان المفسر يكون له دلالتان دلالة اللفظ علي المعني، ودلالة المعني الذي دل اللفظ عليه علي معني لفظ اخر، ولا يكون للتفسير الا دلالة واحدة وهي دلالة اللفظ؛ وهذا الفرق هو سبب ان كان للمفسر الفضل والمزية علي التفسير، ومحال ان يكون هذا قضية المفسر والتفسير في الفاظ اللغة. ذاك لان معني المفسر يكون مجهولا عند السامع، ومحال ان يكون للمجهول دلالة. ثم ان معني المفسر يكون هو معني التفسير بعينه، ومحال اذا كان المعني واحدا ان يكون للمفسر فضل علي التفسير لان الفضل كان في مسالتنا بان دل لفظ المفسر علي معني، ثم دل معناه علي معني اخر. وذلك لا يكون مع كون المعني واحدا ولا يتصور.
 التقليد سبب غلط القاءلين بان الفصاحة للفظ
 بيان هذا انه محال ان يقال ان معني "الشرجب" الذي هو المفسر، يكون دليلا علي معني تفسيره الذي هو الطويل، علي وزان قولنا ان معني "كثير رماد القدر" يدل علي معني تفسيره الذي هو "كثير القري"، لامرين: احدهما انك لا تفسر (الشرجب) حتي يكون معناه مجهولا عند السامع. ومجال ان يكون للمجهول دلالة. والثاني ان المعني في تفسيرنا (الشرجب) بالطويل، ان نعلم السامع ان معناه هو معني الطويل بعينه. واذا كان كذلك، كان محالا ان يقال ان معناه يدل علي معني الطويل، والذي يعقل ان يقال ان معناه هو معني الطويل. فاعرف ذلك، وانظر الي لعب الغفلة بالقوم، والي ما راوا في منامهم من الاحلام الكاذبة؛ ولو انهم تركوا الاستنامة الي التقليد، والاخذ بالهوينا وترك النظر، واشعروا قلوبهم ان ههنا كلاما ينبغي ان يصغي اليه، لعلموا ولعاد اعجابهم بانفسهم في سءالهم هذا وفي ساءر اقوالهم، عجبا منها ومن تطويح الظنون بها.
 سبب كون الكناية ابلغ من التصريح
 
 واذ قد بان سقوط ما اعترض به القوم، وفحش غلطهم، فينبغي ان تعلم ان ليست المزايا لتي تجدها لهذه الاجناس علي الكلام المتروك علي ظاهره، والمبالغة التي تحسها: في انفس المعاني التي يقصد المتكلم بخبره اليها، ولكنها في طريق اثباته لها، وتقريره اياها، وانك اذا سمعتهم يقولون: ان من شان هذه الاجناس ان تكسب المعاني مزية وفضلا، وتوجب لها شرفا ونبلا، وان تفخمها في نفوس السامعين، فانهم لا يعنون انفس المعاني التي يقصد المتكلم بخبره اليها، كالقري والشجاعة والتردد في الراي، وانما يعنون اثباتها لما تثبت له ويخبر بها عنه؛ فاذا جعلوا للكناية مزية علي التصريح، لم يجعلوا تلك المزية في المعني المكني عنه، ولكن في اثباته للذي ثبت له. وذلك انا نعلم ان المعاني التي يقصد الخبر بها لا تتغير في انفسها بان يكني عنها بمعان سواها، ويترك ان تذكر الالفاظ التي هي لها في اللغة.
 
 ومن هذا الذي يشك ان معني طول القامة، وكثرة القري، لا يتغيران بان يكني عنهما (بطول النجاد وكثرة رماد القدر)، وتقدير التغيير فيها يءدي الي ان لا تكون الكناية عنهما ولكن عن غيرهما. وقد ذكرت هذا في صدر الكتاب، وذكرت ان السبب في ان كان يكون للاثبات، اذا كان من طريق الكناية مزية لا تكون اذا كان من طريق التصريح، انك اذا كنيت عن كثرة القري بكثرة رماد القدر، كنت قد اثبت كثرة القري باثبات شاهدها ودليلها، وما هو علم علي وجودها، وذلك لا محالة يكون ابلغ من اثباتها بنفسها، وذلك لان يكون سبيلها حنيءذ سبيل الدعوي تكون مع شاهد؛ وذكرت ان السبب في ان كانت الاستعارة ابلغ من الحقيقة، انك اذا ادعيت للرجل انه اسد بالحقيقة، كان ذلك ابلغ واشد في تسويته بالاسد في الشجاعة. ذاك لانه محال ان يكون في الاسود، ثم لا تكون له شجاعة الاسود. وكذلك الحكم في التمثيل: فاذا قلت: (اراك تقدم رجلا وتءخر اخري) كان ابلغ في اثبات التردد له من ان تقول: (انت كمن يقدم رجلا ويءخر اخري).
 راي في سبب بلاغة الاستعارة ورده
 
 واعلم انه قد يهجس في نفس الانسان شء يظن من اجله، انه ينبغي ان يكون الحكم في المزية التي تحدث بالاستعارة، انها تحدث في المثبت دون الاثبات، وذلك ان تقول: "انا اذا نظرنا الي الاستعارة وجدناها انما كانت ابلغ من اجل انها تدل علي قوة الشبه وانه قد تناهي الي ان صار المشبه لا يتميز عن المشبه به في المعني الذي من اجله شبه به؛ واذا كان كذلك، كانت المزية الحادثة بها حادثة في الشبه، واذا كانت حادثة في الشبه كانت في المثبت دون الاثبات: والجواب عن ذلك ان يقال ان الاستعارة، لعمري، تقتضي قوة الشبه وكونه بحيث لا يتميز المشبه عن المشبه به؛ ولكن ليس ذاك سبب المزية، وذلك لانه لو كان ذاك سبب المزية، لكان ينبغي، اذا جءت به صريحا فقلت: رايت رجلا مساويا للاسد في الشجاعة، وبحيث لولا صورته لظننت انك رايت اسدا، وما شاكل ذلك من ضروب المبالغة، ان تجد لكلامك المزية التي تجدها لقولك: (رايت اسدا). وليس يخفي علي عاقل ان ذلك لا يكون.
 فان قال قاءل: ان المزية من اجل ان المساواة تعلم في "رايت اسدا" من طريق المعني وفي "رايت رجلا مساويا للاسد" من طريق اللفظ: قيل قد قلنا فيما تقدم: انه محال ان يتغير حال المعني في نفسه بان يكني عنه بمعني اخر، وانه لا يتصور ان يتغير معني طول القامة بان يكني عنه ب (طول النجاد)، ومعني كثرة القري بان يكني عنه ب (كثرة الرماد). وكما ان ذلك لا يتصور، فكذلك لا يتصور ان يتغير معني مساواة الرجل الاسد في الشجاعة، بان يكني عن ذلك ويدل عليه بان تجعله اسدا، فانت الان اذا نظرت الي قوله [من البسيط]:
 فاسبلت لءلءا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
 
 فرايته قد افادك ان الدمع كان لا يحرم من شبه اللءلء، والعين من شبه النرجس شيءا  فلا تحسبن ان سبب الحسن الذي تراه والاريحية التي تجدها عنده انه افادك ذلك فحسب، وذاك انك تستطيع ان تجء به صريحا فتقول: (فاسبلت دمعا كانه اللءلء بعينه من عين كانها النرجس حقيقة) ثم لا تري من ذلك الحسن شيءا. ولكن اعلم ان سبب ان راقك وادخل الاريحية عليك، انه افادك في اثبات شدة الشبة مزية واوجدك فيه خاصة قد غرز في طبع الانسان ان يرتاح لها، ويجد في نفسه هزة عندها، وهكذا حكم نظاءره، كقول ابي نواس [من السريع]:
 تبكي فتذري الدر عن نرجس ... وتلطم الورد بعناب
 وقول المتنبي [من الوافر]:
 بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا
 واعلم ان من شان الاستعارة، انك كلما زدت ارادتك التشبيه اخفاء، ازدادت الاستعارة حسنا، حتي انك تراها اغرب ما تكون، اذا كان الكلام قد الف تاليفا ان اردت ان تفصح فيه بالتشبيه خرجت الي شء تعافه النفس، ويلفظه السمع. ومثال ذلك قول ابن المعتز [من العديد]:
 اثمرت اغصان راحته ... بجنان الحسن عنبا
 حسن الاستعارة علي قدر اخفاء التشبيه
 الا تري انك لو حملت نفسك علي ان تظهر التشبيه وتفصح به، احتجت الي ان تقول: (اثمرت اصابع يده التي هي كالاغصان لطالبي الحسن شبيه العناب من اطرافها المخضوبة)، وهذا ما لا تخفي غثاثته. من اجل ذلك، كان موقع (العناب) في هذا البيت احسن منه في قوله:
 وعضت علي العناب بالبرد
 وذاك لان اظهار التشبيه فيه، لا يقبح هذا القبح، المفرط لانك لو قلت: (وعضت علي اطراف اصابع كالعناب بثغر كالبرد)، كان شيءا يتكلم بمثله وان كان مرذولا. وهذا موضع لا يتبين سره الا من كان ملتهب الطبع حادا القريحة. وفي الاستعارة علم كثير ولطاءف معان ودقاءق فروق، وسنقول فيها ان شاء الله في وضع اخر.
 
 واعلم انا حين اخذنا في الجواب عن قولهم: نه لو كان الكلام يكون فصيحا من اجل مزية تكون في معناه، لكان ينبغي ان يكون تفسيره فصيحا مثله؛ قلنا: ان الكلام الفصيح ينقسم قسمين  قسم تعزي المزية فيه الي اللفظ، وقسم تعزي فيه الي النظم. قد ذكرنا في القسم الاول من الحجج ما لا يبقي معه لعاقل اذا هو تاملها شك في بطلان ما تعلقوا به من انه يلزمنا في قولنا "ان الكلام يكون فصيحا من اجل مزية تكون في معناه ان يكون تفسير الكلام الفصيح فصيحا مثله، وانه تهوس منهم وتقحم في المجالات.
 واما القسم الذي تعزي فيه المزية الي النظم، فانهم ان ظنوا ان سءالهم الذي اغتروا به يتجه لهم فيه، كان امرهم اعجب، وكان جهلهم في ذلك اغرب، وذلك ان النظم كما بينا هو توخي معاني النحو واحكامه وفروقه ووجوهه، والعمل بقوانينه واصوله، وليست معاني النحو معاني الالفاظ فيتصور ان يكون لها تفسير.
 مثال كون الفصاحة في النظم معنوية "بالفاتحة"
 
 وجملة الامر ان النظم انما هو ان (الحمد) من قوله تعالي: {بسم الله الرحمن الرحيم * الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة:   ] مبتدا و (لله) خبر و (رب) صفة لاسم الله تعالي، ومضاف الي (العالمين) و (العالمين) مضاف اليه؛ و (الرحمن الرحيم) صفتان كالرب؛ و (مالك) من قوله {مالك يوم الدين} [الفاتحة: ] صفة ايضا، ومضاف الي (يوم) و (يوم) مضاف الي (الدين)، و (اياك) ضمير اسم الله تعالي مما هو ضمير يقع موقع الاسم اذا كان الاسم منصوبا. معني ذلك انك لو ذكرت اسم الله مكانه لقلت: (الله نعبد). ثم ان (نعبد) هو المقتضي معني النصب فيه؛ وكذلك حكم {واياك نستعين} [الفاتحة: ]. ثم ان جملة {واياك نستعين} [الفاتحة: ] معطوف ب (الواو) علي جملة {اياك نعبد} [الفاتحة: ] و (الصراط) مفعول، و (المستقيم) صفة (للصراط)، و {صراط الذين} [الفاتحة: ] بدل من (الصراط المستقيم)، {انعمت عليهم} [الفاتحة: ] صلة (الذين)، و {غير المغضوب عليهم} [الفاتحة: ] صفة (الذين)، و {ولا الضالين} [الفاتحة: ] معطوف علي {المغضوب عليهم} [الفاتحة: ].
 فانظر الان هل يتصور في شء من هذه المعاني، ان يكون معني اللفظ؟ وهل يكون كون "الحمد" مبتدا معني لفظ (الحمد)؟ ام يكون (رب) صفة وكونه مضافا الي (العالمين) معني لفظ الرب؟
 
 فان قيل: انه ان لم تكن هذه المعاني، معاني انفس الالفاظ، فانها تعلم علي كل حال، من ترتيب الالفاظ ومن الاعراب؛ فبالرفع في (الدال) من "الحمد" يعلم انه مبتدا، و (بالجر) في (الباء) من "رب" يعلم انه صفة، و (بالياء) في "العالمين" يعلم انه مضاف اليه. وعلي هذا قياس الكل؛ قيل: ترتيب اللفظ لا يكون لفظا، والاعراب وان كان يكون لفظا فانه لا يتصور ان يكون ههنا لفظان كلاهما علامة اعراب، ثم يكون احدهما تفسيرا للاخر. وزيادة القول في هذا، من خطل الراي. فانه مما يعلمه العاقل ببديهة النظر، ومن لم يتنبه له في اول ما يسمع، لم يكن اهلا لان يكلم. ونعود الي راس الحديث فنقول:
 وضوح كون النظم هو توخي معاني النحو
 قد بطل الان من كل وجه وكل طريق، ان تكون الفصاحة وصفا للفظ من حيث هو لفظ ونطق لسان. واذا كان هذا صورة الحال وجملة الامر، ثم لم تر القوم تفكروا في شء مما شرحناه بحال، ولا اخطروه لهم ببال، بان وظهر انهم لم ياتوا لامر من بابه، ولم يطلبوه من معدنه، ولم يسلكوا اليه طريقه، وانهم لم يزيدوا علي ان اوهموا انفسهم وهما كاذبا، انهم قد ابانوا الوجه الذي به كان القران معجزا؛ والوصف الذي به بان من كلام المخلوقين، من غير ان يكونوا قد قالوا فيه قولا يشفي من شاك غليلا، ويكون علي علم دليلا، والي معرفة ما قصدوا اليه سبيلا.
 واعلم انه اذا نظر العاقل الي هذه الادلة فراي ظهورها، استبعد ان يكون قد ظن ظان في الفصاحة انها من صفة اللفظ صريحا. ولعمري انه كذلك ينبغي؛ الا انا انما ننظر الي جدهم وتشددهم وبتهم الحكم بان المعاني لا تتزايد وانما تتزايد الالفاظ، فلءن كانوا قد قالوا: الالفاظ، وهم لا يريدونها انفسها وانما يريدون لطاءف معان تفهم منها، لقد كان ينبغي ان يتبعوا ذلك من قولهم ما ينبء عن غرضهم، وان يذكروا انهم عنوا بالالفاظ ضربا من المعني، وان غرضهم مفهوم خاص.
 
 هذا وامر النظم في انه ليس شيءا غير توخي معاني النحو فيما بين الكلم وانك ترتب المعاني اولا في نفسك، ثم تحذوا علي ترتيبها الالفاظ في نطقك، وانا لو فرضنا ان تخلو الالفاظ من المعاني، لم يتصور ان يجب فيها نظم وترتيب، في غاية القوة والظهور. وثم تري الذين لهجوا بامر اللفظ قد ابوا الا ان يجعلوا النظم في الالفاظ، فتري الرجل منهم يري ويعلم ان الانسان لا يستطيع ان يجء بالالفاظ مرتبة الا من بعد ان يفكر في المعاني، ويرتبها في نفسه علي ما اعلمناك، ثم تفتشه فتراه لا يعرف الامر بحقيقته، وتراه ينظر الي حال السامع، فاذا راي المعاني لا تقع مرتبة في نفسه، الا من بعد ان تقع الالفاظ مرتبة في سمعه، نسي حال نفسه واعتبر حال من يسمع منه. وسبب ذلك قصر الهمة، وضعف العناية، وترك النظر والانس بالتلقيد. وما يغني وضوح الدلالة مع من لا ينظر فيها، وان الصبح ليملا الافق لا يراه الناءم ومن قد اطبق جفنه؟
 افساد التقليل للذوق والفهم في الفصاحة
 واعلم انك لا تري في الدنيا علما قد جري الامر فيه بديءا واخيرا، علي ما جري عليه في علم الفصاحة والبيان.
 اما البدء فهو انك لا تري نوعا من انواع العلوم الا واذا تاملت كلام الاولين الذين علموا الناس وجدت العبارة فيه اكثر من الاشارة، والتصريح اغلب من التلويح؛ والامر في علم الفصاحة بالضد من هذا. فانك اذا قرات ما قاله العلماء فيه وجدت جله او كله رمزا ووحيا وكناية وتعريضا، وايماء الي الغرض من وجه لا يفطن له الا من غلغل الفكر وادق النظر، ومن يرجع من طبعه الي المعية يقوي معها علي الغامض، ويصل بها الي الخفي حتي كان بسلا حراما ان تتجلي معانيهم سافرة الاوجه لا نقاب لها، وبادية الصفحة لا حجاب ذونها، وحتي كان الافصاح بها حرام، وذكرها الا علي سبيل الكناية والتعريض، غير ساءغ.
 
 الخطا في علم الفصاحة وكلام الاولين في اللفظ
 واما الاخير فهو انا لم نر العقلاء قد رضوا، من انفسهم في شء من العلوم، ان يحفظوا كلاما للاولين ويتدارسوه ويكلم به بعضهم بعضا، من غير ان يعرفوا له معني، ويقفوا منه علي غرض صحيح، ويكون عندهم، ان يسالون عنه، بيان له وتفسير، الا علم الفصاحة. فانك تري طبقات من الناس يتداولون فيما بينهم الفاظا للقدماء وعبارات من غير ان يعرفوا لها معني اصلا، او يستطيعوا ان يسالوا عنها، ان يذكروا لها تفسيرا يصح.
 
 فمن اقرب ذلك انك تراهم يقولون، اذا هم تكلموا في مزية كلام علي كلام: ان ذلك يكون بجزالة اللفظ. واذا تكلموا في زيادة نظم علي نظم، ان ذلك يكون لوقوعه علي طريقة مخصوصة وعلي وجه دون وجه، ثم لا تجدهم يفسرون الجزالة بشء ويقولون في المراد بالطريقة والوجه ما يحلي منه السامع بطاءل؛ ويقراون في كتب البلغاء ضروب كلام قد وصفوا اللفظ فيها باوصاف تعلم ضرورة انها لا ترجع اليه من حيث هو لفظ ونطق لسان وصدي حرف كقولهم: لفظ متمكن غير قلق ولا ناب به موضعه، وانه جيد السبك صحيح الطابع، وانه ليس فيه فضل عن معناه وكقولهم: ان من حق اللفظ ان يكون طبقا للمعني لا يزيد عليه ولا ينقص عنه. وكقول بعض من وصف رجلا من البلغاء: (كانت الفاظه قوالب لمعانيه)، هذا اذا مدحوه  وقولهم اذا ذموه: (هو لفظ معقد، وانه بتعقيده، قد استهلك المعني؛ واشباه لهذا). ثم لا يخطر ببالهم انه يجب ان يطلب لما قالوه معني وتعلم له فاءدة ويجشم فيه فكر، وان يعتقد علي الجملة، اقل ما في الباب انه كلام لا يصح حمله علي ظاهره، وان يكون المراد باللفظ فيه نطق اللسان. فالوصف بالتمكن والقلق من اللفظ محال، فانما يتمكن الشء ويقلق اذا كان شيءا يثبت في مكان؛ والالفاظ حروف لا يوجد منها حرف حتي يعدم الذي كان قبله. وقولهم (متمكن او قلق) وصف للكلمة باسرها، لا حرف منها. ثم انه لو كان يصح في حروف الكلمة ان تكون باقية بمجموعها، لكان ذلك فيها محالا ايضا من حيث ان الشء انما يتمكن ويقلق في مكانه الذي يوجد فيه، ومكان الحروف انما هو الحلق والفم واللسان والشفتان؛ فلو كان يصح عليها ان توصف بانها تتمكن وتقلق، لكان يكون ذلك التمكن وذلك القلق منها في اماكنها من الحلق والفم واللسان والشفتين.
 
 وكذلك قولهم: لفظ ليس فيه فضل عن معناه: حال ان يكون المراد به اللفظ، لانه ليس هاهنا اسم او فعل او حرف يزيد علي معناه او ينقص عنه. كيف وليس بالذرع وضعت الالفاظ علي المعاني. وان اعتبرنا المعاني المستفادة من الجمل، فكذلك؛ وذلك انه ليس هاهنا جملة، من مبتدا وخبر او فعل وفاعل يحصل به الاثبات او النفي، اتم او انقص مما يحصل باخري، وانما فضل اللفظ عن المعني ان تريد الدلالة بمعني علي معني فتدخل في اثناء ذلك شيءا لا حاجة بالمعني المدلول عليه، اليه. وكذلك السبيل في السبك والطابع واشباههما لا يحتمل شء من ذلك ان يكون المراد به اللفظ من حيث هو لفظ.
 جهل القاءلين بفصاحة اللفظ وكشف شبهتهم
 فان اردت الصدق، فانك لا تري في الدنيا شانا اعجب من شان الناس مع اللفظ، ولا فساد راي مازج النفوس وخامرها، واستحكم فيها وصار كاحدي طباءعها، اغرب من فساد رايهم في اللفظ؛ فقد بلغ من ملكته لهم وقوته عليهم، ان تركهم وكانهم اذا نوظروا فيه اخذوا عن انفسهم، وغيبوا عن عقولهم، وحيل بينهم وبين ان يكون لهم فيما يسمعونه نظر، ويري لهم ايراد في الاصغاء وصدر، فلست تري الا نفوسا قد جعلت ترك النظر دابها، ووصلت بالهوينا اسبابها؛ فهي تغتر بالاضاليل، وتتباعد عن التحصيل، وتلقي بايديها الي الشبه، وتسرع الي القول المموه.
 معني فصاحة الكلم في "فصيح ثعلب وامثاله
 
 ولقد بلغ من قلة نظرهم ان قوما منهم لما راوا الكتب المصنفة في اللغة قد شاع فيها ان توصف الالفاظ المفردة بالفصاحة، وراوا ابا العباس ثعلبا قد سمي كتابه (الفصيح) مع انه لم يذكر فيه الا اللغة والالفاظ المفردة، وكان محالا اذا قيل: ان "الشمع" (بفتح الميم) افصح من "الشمع" ب (اسكانه)، ان يكون ذلك من اجل المعني. اذ ليس تفيد (الفتحة) في (الميم) شيءا في الذي سمي به  سبق الي قلوبهم ان حكم الوصف بالفصاحة اينما كان، وفي اي شء كان، ان لا يكون له مرجع الي المعني البتة، وان يكون وصفا للفظ في نفسه ومن حيث هو لفظ ونطق لسان، ولم يعلموا ان المعني في وصف الالفاظ المفردة بالفصاحة، انها في اللغة اثبت، وفي استعمال الفصحاء اكثر، او انها اجري علي مقاييس اللغة والقوانين التي وضعوها، وان الذي هو معني الفصاحة في اصل اللغة هو الابانة عن المعني بدلالة قولهم: فصيح واعجم، وقولهم: افصح الاعجمي، وفصح اللحان، وافصح الرجل بكذا: اذا صرح به، وانه لو كان وصفهم الكلمات المفدرة بالفصاحة، من اجل وصف هو لها من حيث هي الفاظ ونطق لسان، لوجب، اذ وجدت كلمة يقال انها كلمة فصيحة علي صفة في اللفظ، ان لا توجد كلمة علي تلك الصفة الا وجب لها ان تكون فصيحة، وحتي يجب اذا كان (نقهت الحديث) (بالكسر) افصح منه (بالفتح)، ان يكون سبيل كل فعل مثله في الزنة ان يكون (الكسر) فيه افصح من (الفتح). ثم ان فيما اودعه ثعلب كتابه ما هو افصح من اجل ان لم يكن فيه حرف كان فيما جعله افصح منه. مثل ان "وقفت" افصح من "اوقفت". افتري انه حدث في (الواو) و (القاف) و (الفاء) بان لم يكن معها الهمزة، فضيلة وجب لها ان تكون افصح؟ وكفي براي هذا مءداه تهافتا وخطلا.
 دلالة الاستعارة ولا سيما المكنية علي الفصاحة للمعاني
 
 وجملة الامر انه لا بد لقولنا "الفصاحة" من معني يعرف. فان كان ذلك المعني وصفا في الفاظ الكلمات المفردة، فينبغي ان يشار لنا اليه، وتوضع اليد عليه، من ابين ما يدل علي قلة نظرهم انه لا شبهة علي من نظر في كتاب تذكر فيه الفصاحة، ان الاستعارة عنوان ما يجعل به اللفظ فصيحا، وان المجار جملته، والايجاز من معظم ما يوجب للفظ الفصاحة. وانت تراهم يذكرون ذلك ويعتمدونه، ثم يذهب عنهم ان ايجابهم الفصاحة للفظ بهذه المعاني، اعتراف بصحة ما نحن ندعوهم الي القول به، من انه يكون فصيحا لمعناه.
 اما الاستعارة فانهم، ان اغفلوا فيها الذي قلناه، من ان المستعار بالحقيقة يكون معني اللفظ واللفظ تبع من حيث انا لا نقول: (رايت اسدا) ونحن نعني رجلا، الا علي انا ندعي انا راينا اسدا بالحقيقة، من حيث نجعله لا يتميز عن الاسد في باسه وبطشه وجراءة قلبه، فانهم علي كل حال، لا يستطيعون ان يجعلوا الاستعارة وصفا للفظ من حيث هو لفظ، مع ان اعتقادهم انك اذا قلت: (رايت اسدا): كنت نقلت اسم الاسد الي الرجل، او جعلته هكذا غفلا ساذجا في معني شجاع؛ افتري ان لفظ "الاسد" لما نقل عن السبع الي الرجل المشبه به، احدث هذا النقل في اجراس حروفه ومذاقتها وصفا صار بذلك الوصف فصيحا؟
 ثم ان من الاستعارة قبيلا لا يصح ان يكون المستعار فيه اللفظ البتة، ولا يصح ان تقع الاستعارة فيه الا علي المعني، وذلك ما كان مثل "اليد" في قول لبيد [من الكامل]:
 وغداة ريح قد كشفت وقرة ... اذ اصبحت بيد الشمال زمامها
 
 ذاك انه ليس هاهنا شء يزعم انه شبهه باليد، حتي يكون لفظ "اليد" مستعارا له، وكذلك ليس فيه شء يتوهم ان يكون قد شبهه بالزمام، وانما المعني علي انه شبه الشمال في تصريفها الغداة، علي طبيعتها، بالانسان يكون زمام البعير في يده. فهو يصرفه علي ارادته. ولما اراد ذلك، جعل للشمال يدا وعلي الغداة زماما وقد شرحت هذا قبل شرحا شافيا.
 تفضيل الاستعار بالكناية علي غيرها في الفصاحة
 وليس هذا الضرب من الاستعارة بدون الضرب الاول في ايجاب وصف الفصاحة للكلام، لا بل هو اقوي منه في اقتضاءها؛ والمحاسن التي تظهر به، والصور التي تحدث للمعاني بسببه، انق واعجب. وان اردت ان تزداد علما بالذي ذكرت لك من امره، فانظر الي قوله [من الرجز]:
 سقته كف الليل اكءس الكري
 وذلك انه ليس يخفي علي عاقل انه لم يرد ان يشبه شيءا بالكف، ولا اراد ذلك في الاكوس، ولكن لما كان يقال: سكر الكري وسكر النوم: استعار للكري الاكءس، كما استعار الاخر الكاس في قوله:
 وقد سقي القوم كاس النعسة السهر
 ثم انه لما كان الكري يكون في الليل، جعل الليل ساقيا. ولما جعله ساقيا، جعل له كفا، اذ كان الساقي يناول الكاس بالكف.
 ومن اللطيف النادر في ذلك، ما تراه في اخر هذه الابيات وهي للحكم بن قنبر [من الطويل]:
 ولولا اعتصامي بالمني كلما بدا ... لي الياس منها لم يقم بالهوي صبري
 ولولا انتظاري كل يوم جدي غد ... لراح ينعشي الدافنون الي قبري
 وقد رابني وهن المني وانقباضها ... وبسط جديد الياس كفيه في صدري
 
 ليس المعني علي انه استعار لفظ الكفين لشء، ولكن علي انه اراد ان يصف الياس بانه قد غلب علي نفسه، وتمكن في صدره؛ ولما اراد ذلك، وصفه بما يصفون به الرجل بفضل القدرة علي الشء وبانه متمكن منه، وانه يفعل فيه كل ما يريد، كقولهم: قد بسط يديه في المال ينفقه ويصنع فيه ما يشاء، وقد بسط العامل يده في الناحية وفي ظلم الناس. فليس لك الا ان تقول انه لما اراد ذلك، جعل للياس كفين واستعارهما له. فاما ان توقع الاستعارة فيه علي اللفظ، فما لا تخفي استحالته علي عاقل.
 والقول في المجاز هو القول في الاستعارة، لانه ليس هو بشء غيرها، وانما الفرق ان المجاز اعم من حيث ان كل استعارة مجاز، وليس كل مجاز استعارة. واذا نظرنا من المجاز فيما لا يطلق عليه انه استعارة، ازداد خطا القوم قبحا وشناعة؛ وذلك انه يلزم علي قياس قولهم، ان يكون انما كان قوله تعالي: و {هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا} [يونس: ] افصح من اصله الذي هو قولنا: (والنهار لتبصروا انتم فيه او مبصرا انتم فيه) من اجل انه حدث في حروف (مبصر)  بان جعل الفعل للنهار علي سعة الكلام  وصف لم يكن. وكذلك يلزم ان يكون السبب في ان كان قول الشاعر [من الرجز]:
 فنام ليلي وتجلي همي
 افصح من قولنا: (فنمت في ليلي)، ان كسب هذا المجاز لفظ "نام" ولفظ "الليل" مذاقة لم تكن لهما. وهذا مما ينبغي للعاقل ان يستحي منه، وان يانف من ان يهمل النظر اهمالا يءده الي مثله، ونسال الله تعالي العصمة والتوفيق.
 دلالة المجاز والايجاز علي ان الفصاحة للمعاني
 
 واذ قد عرفت ما لزمهم في الاستعارة والمجاز، فالذي يلزمهم في الايجاز اعجب، وذلك انه يلزمهم ان كان اللفظ فصيحا لامر يرجع اليه نفسه دون معناه، ان يكون كذلك موجزا لامر يرجع الي نفسه، وذلك من المحال الذي يضحك منه؛ لانه لا معني للايجاز الا ان يدل بالقليل من اللفظ علي الكثير من المعني؛ واذا لم تجعله وصفا للفظ من اجل معناه، ابطلت معناه. اعني ابطلت معني الايجاز.
 ثم ان هاهنا معني شريفا قد كان ينبغي ان نكون قد ذكرناه في اثناء ما مضي من كلامنا، وهو ان العاقل اذا نظر علي علم ضرورة انه لا سبيل له الي ان يكثر معاني الالفاظ او يقللها، لان المعاني المودعة في الالفاظ لا تتغير علي الجملة عما اراده واضع اللغة، واذا ثبت ذلك، ظهر منه انه لا معني لقولنا: كثرة المعني مع قلة اللفظ: غير ان المتكلم يتوصل بدلالة المعني علي المعني، الي فواءد لو انه اراد الدلالة عليها باللفظ، لا حتاج الي لفظ كثير.
 سبب تقليد العلماء في خطاهم والغرور بهم
 
 واعلم ان القول الفاسد والراي المدخول، اذا كان صدوره عن قوم لهم نباهة وصيت وعلو منزلة في انواع من العلوم، غير العلم الذي قالوا ذلك القول فيه، ثم وقع في الالسن فتداولته ونشرته، وفشا وظهر وكثر الناقلون له والمشيدون بذكره، صار ترك النظر فيه سنة والتقليد دينا، ورايت الذين هم اهل ذلك العلم وخاصته والممارسون له والذين هم خلقاء ان يعرفوا وجه الغلط والخطا فيه  لو انهم نظروا فيه  كالاجانب الذين ليسوا من اهله في قبوله، والعمل به والركون اليه، ووجدتهم قد اعطوه مقادتهم، والانوا له جانبهم، واوهمهم النظر الي منتماه ومنتسبه، ثم اشتهاره وانتشاره واطباق الجمع بعد الجمع عليه، ان الضن به اصوب، والمحاماة عليه اولي. ولربما بل كلما طنوا انه لم يشع ولم يتسغ، ولم يروه خلف عن سلف، واخر عن اول، والا لان له اصلا صحيحا، وانه اخذ من معدن صدق، واشتق من نبعة كريمة، وانه لو كان مدخولا لظهر الدخل الذي فيه علي تقادم الزمان وكرور الايام، وكم خطا ظاهر وراي فاسد، حظي بهذا السبب عند الناس، حتي بواوه في اخص موضع في قلوبهم، ومنحوه المحبة الصادقة من نفوسهم، وعطفوه عليه عطف الام علي واحدها. وكم من داء دوي قد استحكم بهذه العلة حتي اعيا علاجه، وحتي بعل به الطبيب. ولولا سلطان هذا الذي وصفت علي الناس وان له اخذة تمنع القلوب عن التدبر، وتقطع عنها دواعي التفكر، لما كان لهذا الذي ذهب اليه القوم في امر اللفظ هذا التمكن وهذه القوة، ولا كان يرسخ في النفوس هذا الرسوخ، وتتشعب عروقه هذا التشعب، مع الذي بان من تهافته وسقوطه، وفحش الغلط فيه، وانك لا تري في اديمه، من اين نظرت وكيف صرفت وقلبت، مصحا، ولا تراه باطلا في شوب من الحق، وزيفا فيه شء من الفضة، ولكن تري الغش بحتا، والغلط صرفا، ونسال الله التوفيق.
 
 وكيف لا يكون في اسار الاخذة ومحولا بينه وبين الفكرة، من يسلم ان الفصاحة لا تكون في افراد الكلمات وانها انما تكون فيها اذا ضم بعضها الي بعض، ثم لا يعلم ان ذلك يقتضي ان تكون وصفا لها من اجل معانيها، لا من اجل انفسها، ومن حيث هي الفاظ ونطق لسان؟ ذاك لانه ليس من عاقل يفتح عين قلبه الا وهو يعلم ضرورة ان المعني في ضم بعضها الي بعض، تعليق بعضها ببعض، وجعل بعضها بسبب من بعض، لا ان ينطق ببعضها في اثر بعض من غير ان يكون فيما بينهما تعلق، ويعلم كذلك ضرورة  اذا فكر  ان التعلق يكون فيما بين معانيها، لا فيما بينها انفسها. الا تري انا لو جهدنا كل الجهد ان نتصور تعلقا فيما بين لفظين لا معني تحتهما، لم نتصور؟
 اءتلاف الكلم بالنظم وتنافرها
 ومن اجل ذلك انقسمت الكلم قسمين:
 مءتلف وهو الاسم مع الاسم والفعل مع الاسم.
 وغير مءتلف وهو ما عدا ذلك، كالفعل مع الفعل، والحرف مع الحرف. ولو كان التعلق يكون بين الالفاظ، لكان ينبغي ان يختلف حالها في الاءتلاف، وان لا يكون في الدنيا كلمتان الا ويصح ان ياتلفا، لانه لا تنافي بينهما من حيث هي الفاظ؛ واذا كان كل واحد منهم قد اعطي يده بان الفصاحة لا تكون في الكلم افرادا، وانها انما تكون اذا ضم بعضها الي بعض، وكان يكون المراد بضم بعضها الي بعض تعليق معانيها بعضها ببعض، لا كون بعضها في النطق علي اثر بعض، وكان واجبا اذا علم ذلك ان يعلم ان الفصاحة تجب لها من اجل معانيها لا من اجل انفسها، لانه محال ان يكون سبب ظهور الفصاحة فيها تعلق معانيها بعضها ببعض، ثم تكون الفصاحة وصفا يجب لها لانفسها لا لمعانيها. واذا كان العلم بهذا ضرورة، ثم رايتهم لا يعلمونه فليس الا ان اعتزامهم علي التقيد، قد حال بينهم وبين الفكرة، وعرض لهم منه شبه الاخذة.
 الاحتذاء في الشعر واخذ الشعراء بعضهم من بعض
 
 واعلم انك اذا نظرت وجدت مثلهم مثل من يري خيال الشء فيحسبه الشء، وذاك انهم قد اعتمدوا في كل امرهم علي النسق الذي يرونه في الالفاظ وجعلوا لا يحفلون بغيره، ولا يعولون في الفصاحة والبلاغة علي شء سواه، حتي انتهوا الي ان زعموا ان من عمد الي شعر فصيح فقراه ونطق بالفاظه علي النسق الذي وضعها الشاعر عليه، كان قد اتي بمثل ما اتي به الشاعر في فصاحته وبلاغته. الا انهم زعموا انه يكون في اتيانه به محتذيا لا مبتدءا. ونحن اذا تاملنا وجدنا الذي يكون في الالفاظ من تقديم شء منها علي شء، انما يقع في النفس انه نسق اذا اعتبرنا ما توخي من معاني النحو في معانيها، فاما مع ترك اعتبار ذلك، فلا يقع ولا يتصور بحال. افلا تري انك لو فرضت في قوله:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 ان لا يكون "نبك" جوابا للامر، ولا يكون معدي ب (من) الي"ذكري"، ولا يكون "ذكري" مضافة الي "حبيب"، ولا يكون "منزل" معطوفا ب "الواو " علي "حبيب"، لخرج ما تري فيه من التقديم والتاخير عن ان يكون نسقا؟ ذاك لانه انما يكون تقديم الشء علي الشء نسقا وترتيبا، اذا كان ذلك التقديم قد كان لموجب اوجب ان يقدم هذا ويءخر ذاك. فاما ان يكون مع عدم الموجب نسقا فمحال، لانه لو كان يكون تقديم اللفظ علي اللفظ، من غير ان يكون له موجب نسقا، لكان ينبغي ان يكون توالي الالفاظ في النطق علي اي وجه كان، نسقا، حتي انك لو قلت: (نبك قفا حبيب ذكري من): لم تكن قد اعدمته النسق والنظم، وانما اعدمته الوزن فقط، وقد تقدم هذا فيما مضي. ولكنا اعدناه هاهنا لان الذي اخذنا فيه من اسلام القوم انفسهم الي القليد، اقتضي اعادته.
 
  فصل: الاحتذاء والاخذ والسرقة الشعرية عند الشعراء
 واعلم ان الاحتذاء عند الشعراء واهل العلم بالشعر، وتقديره وتمييزه، ان يبتدء الشاعر في معني له وغرض اسلوبا  والاسلوب الضرب من النظم والطريقة فيه  فيعمد شاعر اخر الي ذلك الاسلوب، فجء به في شعره، فيشبه بمن يقطع من اديمه نعلا علي مثال نعل قد قطعها صاحبها، فيقال قد احتذي علم مثاله، وذلك مثل ان الفرزدق قال [من الطويل]:
 اترجو ربيع ان تجء صغارها ... بخير وقد اعيا ربيعا كبارها؟
 واحتذاه البعيث فقال [من الطويل]:
 اترجو كليب ان يجء حديثها ... بخير وقد اعيا كليبا قديمها؟
 وقالوا ان الفرزدق لما سمع هذا البيت قال [من الوافر]:
 اذا ما قلت قافية شرودا ... تنحلها ابن حمراء العجان
 ومثل ذلك ان البعيث قال في هذه القصيدة [من الطويل]:
 كليب لءام الناس قد يعلمونه ... وانت اذا عدت كليب لءيمها
 وقال البحتري [من الطويل]:
 بنو هاشم في كل شرق ومغرب ... كرام بني الدنيا وانت كريمها
 وحكي العسكري في صنعة الشعر ان ابن الرومي قال: قال لي البحتري: قول ابي نواس [من الطويل]:
 ولم ادر من هم غير ما شهدت لهم ... بشرقي ساباط الديار البسابس
 ماخوذ من قول ابي خراش (الهذلي) [من الطويل]:
 ولم ادر من القي عليه رداءه ... سوي انه قد سل من ماجد محض
 قال: فقلت قد اختلف المعني. فقال: اما تري حذو الكلام حذوا واحدا؟. وهذا الذي كتبت من حلي الاخذ في الحذو. ومما هو في حد الخفي قول البحتري [من الطويل]:
 ولن ينقل الحساد مجدك بعدما ... تمكن رضوي واطمان متالع
 وقول ابي تمام [من الكامل]:
 ولقد جهدتم ان تزيلوا عزه ... فاذا ابان قد رسا ويلمم
 قد احتذي كل واحد منهما علي قول الفرزدق [من الكامل]:
 فادفع بكفك ان اردت بناءنا ... ثهلان ذا الهضبات هل يتحلحل
 
 وجملة الامر انهم لا يجعلون الشاعر محتذيا الا بما يجعلونه به اخذا ومسترقا، قال ذو الرمة [من الوافر]:
 وشعر قد ارقت له غريب ... اجنبه المساند والمحالا
 فبت اقيمه واقد منه ... قوافي لا اريد لها مثالا
 قال: يقول: لا احذوها علي شء سمعته "فاما ان يجعل انشاد الشعر وقراءته احتذاء فما لا يعلمونه؛ كيف واذا عمد عامد الي بيت شعر فوضع مكان كل لفظة لفظا في معناه، كمثل ان يقول في قوله:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 ذر الماثر لا تذهب لمطلبها ... واجلس فانك انت الاكل اللابس
 لم يجعلوا ذلك احذاء ولم يءهلوا صاحبه لان يسموه محتذيا، ولكن يسمون هذا الصنيع سلخا ويراذلونه ويسخفون المتعاطي له. فمن اين يجوز لنا ان نقول في صبي يقرا قصيدة امرء القيس انه احتذاه في قوله [من الطويل]:
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 الاحتجاج بالاحتذاء والتحدي علي ان الفصاحة بحسب المعني
 والعجب من انهم لم ينظروا فيعلموا انه لو كان منشد الشعر محتذيا، لكان يكون قاءل شعر، كما ان الذي يحذوا النعل بالنعل يكون قاطع نعل، وهذا تقرير يصلح لان يحفظ للمناظرة  ينبغي ان يقال لمن يزعم ان المنشد، اذا انشد شعر امرء القيس كان قد اتي بمثله علي سبيل الاحتذاء: اخبرنا عنك: لماذا زعمت ان المنشد قد اتي بمثل ما قاله امرء القيس؟ الانه نطق بانفس الالفاظ الت ينطق بها؟ ام لانه راعي النسق الذي راعاه في النطق بها؟ فان قلت: ان ذلك لانه نطق بانفس الالفاظ التي نطق بها: احلت، لانه انما يصح ان يقال في الثاني انه اتي بمثل ما اتي به الاول اذا كان الاول قد سبق الي شء فاحدثه ابتداء، وذلك في الالفاظ محال؛ اذ ليس يمكن ان يقال انه لم ينطق بهذه الالفاظ التي هي في قوله،
 
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 قبل امرء القيس احد. وان قلت: ان ذلك لانه قد راعي في نطقه بهذه الالفاظ النسق الذي راعاه امرء القيس: قيل ان كنت لهذا قضيت في المنشد انه قد اتي بمثل شعره، فاخبرنا عنك اذا قلت ان التحدي وقع في القران الي ان يءتي بمثله علي جهة الابتداء، ما تعني به؟ اتعني انه ياتي في الفاظ غير الفاظ القران بمثل الترتيب والنسق الذي تراه في الفاظ القران؟ فان قال: ذلك اعني. قيل له: اعلمت انه لا يكون الاتيان بالاشياء بعضها في اثر بعض علي التوالي نسقا وترتيبا، حتي تكون الاشياء مختلفة في انفسها، ثم يكون للذي يجء بها مضموما بعضها الي بعض، غرض فيها ومقصود لا يتم ذلك الغرض وذاك المقصود، الا بان يتخير لها مواضع فيجعل هذا اولا، وذاك ثانيا؟ فان هذا ما لا يشبهة فيه علي عاقل.
 نفي كون اعجاز القران باوزان نظمه وسلامة الفاظه
 
 واذا كان الامر كذلك لزمك ان تبين الغرض الذي اقتضي ان تكون الفاظ القران منسوقة النسق الذي تراه. ولا مخلص له من هذه المطالبة، لانه اذا ابي ان يكون المقضي والموجب للذي تراه من النسق، المعاني، وجعله قد وجب لامر يرجع الي اللفظ، لم تجد شيءا يحيل الاعجاز في وجوبه عليه البتة، اللهم الا ان يجعل الاعجاز في الوزن ويزعم ان النسق الذي تراه في الفاظ القران انما كان معجزا من اجل ان كان قد حدث عنه ضرب من الوزن يعجز الخلق ن ان ياتوا بمثله؛ واذا قال ذلك لم يمكنه ان يقول ان التحدي وقع الي ان ياتوا بمثله، في فصاحته وبلاغته، لان الوزن ليس هو من الفصاحة والبلاغة في شء. اذ لو كان له مدخل فيهما لكان يجب في كل قصيدتين اتفقتا في الوزن ان تتفقا في الفصاحة والبلاغة. فان دعا بعض الناس طول الالف لما سمع من ان الاعجاز في اللفظ، الا ان يجعله في مجرد الوزن، كان قد دخل في امر شنيع، وهو انه يكون قد جعل القران معجزا لا من حيث هو كلام ولا بما به كان لكلام فضل علي كلام؛ فليس بالوزن ما كان الكلام كلاما ولا به كان كلام خيرا من كلام.
 وهكذا السبيل ان زعم زاعم ان الوصف المعجز هو الجريان والسهولة، ثم يعني بذلك سلامته من ان تلتقي فيه حروف تثقل علي اللسان لانه ليس بذلك كان الكلام كلاما ولا هو بالذي يتناهي امره ان عد في الفضيلة الي ان يكون الاصل والي ان يكون المعول عليه في المفاضلة بين كلام وكلام. فما به كان الشاعر مفلقا، والخطيب مصقعا والكاتب بليغا ...
 اعجاز القران وموافقة اية كل نبي لحال عصره
 
 وراينا العقلاء حيث ذكروا عجز العرب عن معارضة القران، قالوا ان النبي صلي الله عليه وسلم تحداهم وفيهم الشعراء والخطباء والذين يدلون بفصاحة اللسان، والبراعة والبيان، وقوة القراءح والاذهان، والذين اوتوا الحكمة وفصل الخطاب، ولم نرهم قالوا ان النبي عليه السلام تحداهم وهم العارفون بما ينبغي ان يصنع حتي يسلم الكلام من ان تلتقي فيه حروف تثقل علي اللسان. ولما ذكروا معجزات الانبياء عليهم السلام، وقالوا: ان الله تعالي قد جعل معجزة كل نبي فيما كان اغلب علي الذين بعث فيهم، وفيما كانوا يتباهون به وكانت عوامهم تعظم به خواصهم، قالوا: انه لما كان السحر الغالب علي قوم فرعون ولم يكن قد استحكم في زمان استحكامه في زمانه، جعل تعالي معجزة موسي عليه السلام في ابطاله وتوهينه. ولما كان الغالب علي زمان عيسي عليه السلام الطب، جعل الله تعالي معجزته في ابراء الاكمه والابرص واحياء الموتي. ولما انتهوا الي ذكر نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وذكر ما كان الغالب علي زمانه لم يذكروا الا البلاغة والبيان والتصرف في ضروب النظم. وقد ذكرت في الذي تقدم عين ما ذكرته هاهنا مما يدل علي سقوط هذا القول. وما دعاني الي اعادة ذكره الا انه ليس تهالك الناس في حديث اللفظ والمحاماة علي الاعتقاد الذي اعتقدوه فيه وظن انفسهم به الي حد، فاحببت لذلك ان لا ادع شيءا مما يجوز ان يتعلق به متعلق ويلجا اليه لاجء ويقع منه في نفس سامع شك، الا استقصيت في الكشف عن بطلانه.
 
 وهاهنا امر عجيب وهو انه معلوم لكل من نظر ان الالفاظ من حيث هي الفظا وكلم ونطق لسان لا تختص بواحد دون اخر، وانها انما تختص، اذا توخي فيها النظم. واذا كان كذلك، كان من رفع النظم من البين، وجعل الاعجاز بجملته في سهولة الحروف وجريانها جاعلا له فيما لا يصح اضافته الي الله تعالي. وكفي بهذا دليلا علي عدم التوفيق، وشدة الضلال عن الطريق.
 
  فصل بليغ: يصف به عمله في كشف شبهات مسالة اللفظ
 قد بلغنا في مداواة الناس من داءهم، وعلاج الفساد الذي عرض في اراءهم، كل مبلغ، وانتهينا الي كل غاية، واخذنا بهم عن المجاهل التي كانوا يتعسفون فيها الي السنن اللاحب، ونقلناهم عن الاجن المطروق الي النمير الذي يشفي غليل الشارب، ولم ندع لباطلهم عرقا ينبض الا كويناه، ولا للخلاف لسانا ينطق الا اخرسناه، ولم نترك غطاء كان علي بصر ذي عقل الا حسرناه؛ في ايها السامع لما قلناه، والناظر فيما كتبناه، والمتصفح لما دوناه، ان كنت سمعت سماع صادق الرغبة في ان تكون امرك علي بصيرة، ونظرت نظر تام العناية في ان يورد ويصدر عن معرفة، وتصفحت تصفح من اذ مارس بابا من العلم لم يقنعه الا ان يكون علي ذورة السنام، ويضرب بالمعلي من السهام؛ فقد هديت لضالتك، وفتح لك الطريق الي بغيتك، وهء لك الاداءة التي تبلغ بها، واوتيت الالة التي معها تصل، فخذ لنفسك بالتي هي املا ليديك، واعود بالحظ عليك، ووازن بين حالك الان، وقد تنبهت من رقدتك، وافقت من غفلتك، وصرت تعلم  اذا انت خضت في امر اللفظ والنظم  معني ما تذكر، وتعلم كيف تورد وتصدر، وبينها وانت من امرها في عمياء، وخابط خبط عشواء؛ قصاراك ان تكرر الفاظا لا تعرف لشء منها تفسيرا، وضروب كلام للبلغاء ان سءلت عن اغراضهم فيها، لم تستطع لها تبيينا؛ فانك تراك تطيل التعجب من غفلتك، وتكثر الاعتذار الي عقلك، من الذي كنت عليه طول مدتك؛ ونسال الله تعالي ان يجعل كل ما ناتيه، ونقصده وننتحيه، لوجهه خالصا، والي رضاه عز وجل مءديا، ولثوابه مقتضيا، وللزلفي عنده موجبا، بمنه وفضله ورحمته.
 
  الفصل الاخير في كشف شبهة جعل الفصاحة للالفاظ
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اعلم انه لما كان الغلط الذي دخل علي الناس في حديث اللفظ، كالداء الذي يسري في العروق، ويفسد مزاج البدن، وجب ان يتوخي داءبا فيهم ما يتواخاه الطبيب في الناقة من تعهده بما يزيد في منته، ويبقيه علي صحته، ويءمنه النكس في علته؛ وقد علمنا ان اصل الفساد وسبب الافة هو ذهابهم عن ان من شان المعاني ان تختلف عليها الصور، وتحدث فيها خواص ومزايا بعد ان لا تكون؛ فانك تري الشاعر قد عمد الي معني مبتذل، فصنع فيه ما يصنع الصانع الحاذق اذا هو اغرب في صنعة خاتم وعمل شنف وغيرهما من اصناف الحلي. فان جهلهم بذلك من حالها هو الذي اغواهم واستهواهم، وورطهم فيما تورطوا فيه من الجهالات، واداهم الي التعلق بالمحالات. وذلك انهم لما جهلوا شان الصورة وضعوا لانفسهم اساسا وبنوا علي قاعدة؛ فقالوا انه ليس الا المعني واللفظ ولا ثالث، وانه اذا كان كذلك وجب اذا كان لاحد الكلامين فضيلة لا تكون للاخر، ثم كان الغرض من احدهما هو الغرض من صاحبه ان يكون مرجع تلك  زعموا  يءدي الي التناقض، وان يكون معناهما متغايرا وغير متغاير معا. ولما اقروا هذا في نفوسهم، حملوا كلام العلماء في كل ما نسبوا فيه الفضيلة الي اللفظ علي ظاهره وابوا ان ينظروا في الاوصاف التي اتبعوها نسبتهم الفضيلة الي اللفظ مثل قولهم: "لفظ متمكن غير قلق ولا ناب به موضعه).
 
 الي ساءر ما ذكرناه قبل، فيعلموا انهم لم يوجبوا للفظ ما اوجبوه من الفضيلة وهم يعنون نطق اللسان واجراس الحروف، ولكن جعلوا كالمواضعة فيما بينهم، ان يقولوا وهم يريدون الصورة التي تحدث في المعني والخاصة التي حدثت فيه؛ ويعنون الذي عناه الجاحظ حيث قال: وذهب الشيخ الي استحسان المعاني، والمعاني مطروحة وسط الطريق يعرفها العربي والعجمي والحضري والبدوي، وانما الشعر صياغة وضرب من التصوير: وما يعنونه اذا قالوا انه ياخذ الحديث فيشنفه ويقرطه، وياخذ المعني خرزة فيرده جوهرة، وعباءة فيجعله ديباجة، وياخذه عاطلا فيرده حاليا، وليس كون هذا مرادهم بحيث كان ينبغي ان يخفي هذا الخفاء ويشتبه هذا الاشتباه؛ ولكن اذا تعاطي الشء غير اهله، وتولي الامر غير البصير به، اعضل الداء، واشتد البلاء. ولو لم يكن من الدليل علي انهم لم ينحلوا اللفظ الفضيلة وهم يريدونه نفسه، وعلي الحقيقة، الا واحد وهو وصفهم له بانه يزين المعني، وانه حلي له، لكان فيه الكفاية، وذاك ان الالفاظ ادلة علي المعاني، وليس للدليل الا ان يعلمك الشء علي ما يكون عليه. فاما ان يصير الشء بالدليل علي صفة لم يكن عليها، فما لا يقوم في عقل، ولا يتصور في وهم.
 الشبهة باخذ المعني وسرقته علي فصاحة الالفاظ
 
 ومما اذا تفكر فيه العاقل، اطال التعجب من امر الناس، ومن شدة غفلتهم، قول العلماء حيث ذكروا الاخذ والسرقة: ان من اخذ معني عاريا فكساه لفظا من عنده كان احق به. وهو كلام مشهور متداول يقراه الصبيان في اول كتاب عبد الرحمن ثم لا تري احدا من هءلاء الذين لهجوا بجعل الفضيلة في اللفظ يفكر في ذلك فيقول: من اين يتصور ان يكون هاهنا معني عار من لفظ يدل عليه؟ ثم من اين يعقل ان يجء الواحد منا لمعني من المعاني، بلفظ من عنده ان كان المراد باللفظ نطق اللسان؟ ثم هب انه يصح له ان يفعل ذلك، فمن اين يجب اذا وضع لفظا علي معني، ان يصير احق به من صاحبه الذي اخذه منه، ان كان هو لا يصنع بالمعني شيءا، ولا يحدث فيه صفة، ولا يكسبه فضيلة؟ واذا كان كذلك، فهل يكون لكلامهم هذا وجه سوي ان يكون اللفظ في قولهم: (فكساه لفظا من عنده) عبارة عن صورة يحدثها الشاعر او غير الشاعر للمعني؟ فان قالوا: (بلي يكون! وهو ان يستعير للمعني لفظا)، قيل: الشان في انهم قالوا "اذا اخذ معني عاريا فكساه لفظا من عنده كان احق به" والاستعارة عندكم مقصورة علي مجرد اللفظ ولا ترون المستعير يصنع بالمعني شيءا، وترون انه لا يحدث فيه مزية علي وجه من الوجوه؛ واذا كان كذلك فمن اين  ليت شعري  يكون احق به؟ فاعرفه!
 ثم ان اردت مثالا في ذلك، فان من احسن شء فيه، ما صنع ابو تمام في بيت ابي نخيلة، وذلك ان ابا نخيلة قال في مسلمة بن عبد الملك [من الطويل]:
 امسلم اني يابن كل خليفة ... ويا جبل الدنيا ويا واحد الارض
 شكرتك ان الشكر حبل من التقي ... وما كل من اوليته صالحا يقضي
 وانبهت لي ذكري وما كان خاملا ... ولكن بعض الذكر انبه من بعض
 فعمد ابو تمام الي هذا البيت الاخير فقال [من الطويل]:
 لقد زدت اوضاحي امتدادا ولم اكن ... بهيما ولا ارضي من الارض مجهلا
 
 ولكن اياد صادفتني جسامها ... اغر فاوفت بي اغر محجلا
 وفي كتاب "الشعر والشعراء" للمرزباني فصل في هذا المعني حسن قال: "ومن الامثال القديمة قولهم "حرا اخاف علي جاني كماة لا قرا" يضرب مثلا للذي يخاف من شء فيسلم منه، ويصيبه غيره مما لم يخفه، فاخذ هذا المعني بعض الشعراء فقال [من الكامل]:
 وحذرت من امر فمر بجانبي ... لم ينكني ولقيت ما لم احذر
 وقال لبيد [من المنسرح]:
 اخشي علي اربد الحتوف ولا ... ارهب نوء السماك والاسد
 قال: واخذه البحتري فاحسن، وطغي اقتدارا علي العبارة واتساعا في المعني فقال [من الكامل ]:
 لو انني اوفي التجارب حقها ... فيما ارت لرجوت ما اخشاه
 وشبيه بهذا الفصل فصل اخر من هذا الكتاب ايضا. انشد لابراهيم ابن المهدي [من السريع]:
 يا من لقلب صيغ من صخرة ... في جسد من لءلء رطب
 جرحت خديه بلحظي فما ... برحت حتي اقتص من قلبي
 ثم قال: قال علي بن هارون اخذه احمد بن ابي فنن معني ولفظا فقال [من الكامل]:
 ادميت باللحظات وجنته ... فاقتص ناظره من القلب
 قال: ولكنه بنقاء عبارته وحسن ماخذه قد صار اولي به: ففي هذا دليل لمن عقل انهم لا يعنون بحسن العبارة مجرد اللفظ ولكن صورة وصفة وخصوصية في المعني، وشيءا طريق معرفته علي الجملة، العقل دون السمع؛ فانه علي كل حال لم يقل في البحتري انه احسن فطغي اقتدارا علي العبارة من اجل حروف:
 لو انني اوفي التجارب حقها
 وكذلك لم يصف ابن ابي فنن بنقاء العبارة من اجل حروف:
 ادميت باللحظات وجنته
 غلط قياس الكلام علي الكلم في الفصاحة
 
 واعلم انك اذا سبرت احوال هولاء الذين زعموا انه اذا كان المعبر عنه واحدا والعبارة اثنتين، ثم كانت احدي العبارتين افصح من الاخري واحسن، فانه ينبغي ان يكون السبب في كونها افصح واحسن، اللفظ نفسه، وجدتهم قد قالوا ذلك من حيث قاسوا الكلامين علي الكلمتين، فلما راوا انه اذا قيل في الكلمتين ان معناهما واحد، لم يكن بينهما تفاوت ولم يكن للمعني في احدهما حال لا يكون له في الاخري، ظنوا ان سبيل الكلامين في هذا السبيل. ولقد غلطوا فافحشوا، لانه لا يتصور ان تكون صورة المعني في احد الكلامين او البيتين، مثل صورته في الاخر البتة، اللهم الا ان يعمد عامد الي بيت فيضع مكان كل لفظة من لفظة في معناها، ولا يعرض لنظمه وتاليفه، كمثل ان يقول في بيت الحطيءة [من البسيط]:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 ذر المفاخر لاتذهب لمطلبها ... واجلس فانك انت الاكل اللابس
 وما كان هذا سبيله، كان بمعزل من ان يكون به اعتداد، وان يدخل في قبيل ما يفاضل فيه بين عبارتين؛ بل لا يصح ان يجعل ذلك عبارة ثانية، ولا ان يجعل الذي يتعاطاه بمحل من يوصف بانه اخذ معني. ذلك لانه لا يكون بذلك صانعا شيءا يستحق ان يدعي من اجله واضع كلام ومستانف عبارة وقاءل شعر. ذاك لان بيت الحطيءة لم يكن كلاما وشعرا من اجل معاني الالفاظ المفردة التي تراها فيه مجردة معراة من معاني النظم والتاليف، بل منها متوخي فيها ما تري من كون (المكارم) مفعولا ل (دع) وكون قوله: (لا ترحل لبغيتها)؛ جملة اكدت الجملة قبلها، وكون "اقعد" معطوفا ب (الواو) علي مجموع ما مضي، وكون جملة: انت الطاعم الكاسي: معطوفة ب (الفاء) علي "اقعد"، فالذي يجء، فلا يغير شيءا من هذا الذي به كان كلاما وشعرا، لا يكون قد اتي بكلام ثان وعبارة ثانية، بل لا يكون قد قال من عند نفسه شيءا البتة.
 
 وجملة الامر انه، كما لا تكون الفضة خاتما او الذهب خاتما او سوارا اوغيرهما، من اصناف الحلي بانفسهما، ولكن بما يحدث فيهما من الصورة، كذلك لا تكون الكلم المفردة التي هي اسماء وافعال وحروف، كلاما وشعرا، من غير ان يحدث فيها النظم الذي حقيقته توخي معاني النحو واحكامه. فاذن ليس لمن يتصدي لما ذكرنا من ان يعمد الي بيت فيضع مكان كل لفظة منها لفظة في معناها، الا ان يسترك عقله ويستخف، ويعد معد الذي حكي انه قال: اني قلت بيتا هو اشعر من بيت حسان، قال حسان [من الكامل]:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 وقلت:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... ابدا ولا يسالون من ذا المقبل
 فقيل هو بيت حسان، ولكنك قد افسدته.
 واعلم انه انما اتي القوم من قلة نظرهم في الكتب التي وضعها العلماء في اختلاف العبارتين علي المعني الواحد، وفي كلامهم في اخذ الشاعر من الشاعر، وفي ان يقول الشاعران علي الجملة في معني واحد وفي الاشعار التي دونوها في هذا المعني ، ولو انهم كانوا اخذوا انفسهم بالنظر في تلك الكتب وتدبروا ما فيها حق التدبر، لكان يكون ذلك قد ايقظهم من غفلتهم، وكشف الغطاء عن اعينهم.
 
  فصل: الموازنة بين المعني المتحد واللفظ المتعدد
 وقد اردت ان اكتب جملة من الشعر الذي انت تري الشاعرين فيه قد قالا في معني واحد، وهو ينقسم قسمين:
 قسم انت تري احد الشاعرين فيه قد اتي بالمعني غفلا ساذجا، وتري الاخر قد اخرجه في صورة تروق وتعجب.
 وقسم انت تري كل واحد من الشاعرين قد صنع في المعني وصور.
 القسم الاول
 وابدا بالقسم الاول الذي يكون المعني في احد البيتين غفلا وفي الاخر مصورا مصنوعا، ويكون ذلك اما لان متاخرا قصر عن متقدم، واما لان هدي متاخر لشء لم يهتد اليه المتقدم، ومثال ذلك قول المتنبي [من المنسرح]:
 بءس الليالي سهرت من طربي ... شوقا الي من يبيت يرقدها
 مع قول البحتري [من الكامل]:
 ليل يصادفني ومرهفة الحشا ... ضدين اسهره لها وتنامه
 وقول البحتري [من البسيط]:
 ولو ملكت زماعا ظل يجذبني ... قودا لكان ندي كفيك من عقلي
 مع قول المتنبي [من الطويل]:
 وقيدت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 وقول المتنبي [من الطويل]:
 اذا اعتل سيف الدولة اعتلت الارض ... ومن فوقها والباس والكرم المحض
 مع قول البحتري [من الطويل]:
 ظللنا نعود الجود من وعكك الذي ... وجدت وقلنا اعتل عضو من المجد
 وقول المتنبي [من الكامل]:
 يعطيك مبتدءا فان اعجلته ... اعطاك معتذرا كمن قد اجرما
 مع قول ابي تمام [من الطويل]:
 اخو عزمات فعله فعل محسن ... الينا ولكن عذره عذر مذنب
 وقول المتنبي [من الطويل]:
 كريم متي استوهبت ما انت راكب ... وقد لقحت حرب فانك نازل
 مع قول البحتري [من البسيط]:
 ماض علي عزمه في الجود لو وهب الش ... باب يوم لقاء البيض ما ندما
 وقول المتنبي [من الخفيف]:
 والذي يشهد الوغي ساكن القل ... ب كان القتال فيها ذمام
 مع قول البحتري [من الطويل]:
 لقد كان ذاك الجاش جاش مسالم ... علي ان ذاك الزي زي محارب
 وقول ابي تمام [من الكامل]:
 الصبح مشهور بغير دلاءل ... من غيره ابتغيت ولا اعلام
 مع قول المتنبي [من الوافر]:
 وليس يصح في الاذهان شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
 وقول ابي تمام [من الوافر]:
 وفي شرف الحديث دليل صدق ... لمختبر علي شرف القديم
 مع قول المتنبي [من البسيط]:
 
 افعاله نسب لو لم يقل معها ... جدي الخصيب عرفنا العرق بالغصن
 وقول البحتري [من الكامل]:
 واحب افاق البلاد الي فتي ... ارض ينال بها كريم المطلب
 مع قول المتنبي [من الطويل]:
 وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب
 وقول المتنبي [من الطويل]:
 يقر له بالفضل من لا يوده ... ويقضي له بالسعد من لا ينجم
 مع قول البحتري [من الكامل]:
 لا ادعي لابي العلاء فضيلة ... حتي يسلمها اليه عداه
 وقول خالد الكاتب [من المتقارب]:
 رقدت ولم ترث للساهر ... وليل المحب بلا اخر
 مع قول بشار [من الطويل]:
 لخديك من كفيك في كل ليلة ... الي ان تري ضوء الصباح وساد
 تبيت تراعي الليل ترجو نفاده ... وليس لليل العاشقين نفاد
 وقول ابي تمام [من الوافر]:
 ثوي بالمشرقين لهم ضجاج ... اطار قلوب اهل المغربين
 وقول البحتري [من الطويل]:
 تناذر اهل الشرق منه وقاءعا ... اطاعا لها العاصون في بلد الغرب
 مع قول مسلم [من البسيط]:
 لما نزلت علي ادني ديارهم ... القي اليك الاقاصي بالمقاليد
 وقول محمد بن بشير [من البسيط]:
 افرغ لحاجتنا ما دمت مشغولا ... فلو فرغت لكنت الدهر مبذولا
 مع قول ابي علي البصير [من الطويل]:
 فقل لسعيد اسعد الله جده ... لقد رث حتي كاد ينصرم الحبل
 فلا تعتذر بالشغل عنا فانما ... تناط بك الامال ما اتصل الشغل
 وقول البحتري [من الكامل]:
 من غادة منعت وتمنع وصلها ... فلو انها بذلت لنا لم تبذل
 مع قول ابن الرومي [من مجزوء الكامل]:
 ومن البلية انني ... علقت ممنوعا منوعا
 وقول ابي تمام [من الطويل]:
 لءن كان ذنبي ان احسن مطلبي ... اساء ففي سوء القضاء لي العذر
 مع قول البحتري [من البسيط]:
 
 اذا محاسني اللاتي ادل بها ... كانت ذنوبي فقل لي: كيف اعتذر؟
 وقول ابي تمام [من البسيط]:
 قد يقدم العير من ذعر علي الاسد
 مع قول البحتري [من الطويل]:
 فجاء مجء العير قادته حيرة ... الي اهرت الشدقين تدمي اظافره
 وقول معن بن اوس [من الطويل]:
 اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكد ... اليه بوجه، اخر الدهر، تقبل
 مع قول العباس بن الاحنف [من البسيط]:
 نقل الجبال الرواسي من اماكنها ... اخف من رد قلب حين ينصرف
 وقول امية بن ابي الصلت [من الطويل]:
 عطاءك زين لامرء ان اصبته ... بخير وما كل العطاء يزين
 مع قول ابي تمام [من البسيط]:
 تدعي عطاياه وفرا وهي ان شهرت ... كانت فخارا لمن يعفوه مءتنفا
 ما زلت منتظرا اعجوبة عننا ... حتي رايت سءالا يجتني شرفا
 وقول جرير [من الطويل]:
 بعثن الهوي ثم ارتمين قلوبنا ... باسهم اعداء وهن صديق
 مع قول ابي نواس [من الطويل]:
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 وقول كثير [من الطويل]:
 اذا ما ارادت خلة ان تزيلنا ... ابينا وقلنا الحاجبية اول
 مع قول ابي تمام [من الكامل]:
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
 وقول المتنبي [من الطويل]:
 وعند من اليوم الوفاء لصاحب ... شبيب واوفي من تري اخوان
 مع قول ابي تمام [من الطويل]:
 فلا تحسبا هندا لها الغدر وحدها ... سجية نفس: كل غانية هند
 وقول البحتري [من الطويل]:
 ولم ار في رنق الصري لي موردا ... فحاولت ورد النيل عند احتفاله
 مع قول المتنبي [من الطويل]:
 قواصد كافور توارك غيره ... ومن قصد البحر استقل السواقيا
 وقول المتنبي [من المنسرح]:
 كانما يولد الندي معهم ... لا صغر عاذر ولا هرم
 مع قول البحتري [من الطويل]:
 
 عريقون في الافضال يءتنف الندي ... لناشءهم من حيث يءتنف العمر
 وقول البحتري [من الطويل]:
 فلا تغلين بالسيف كل غلاءه ... ليمضي فان الكف لا السيف تقطع
 مع قول المتنبي [من الطويل]:
 اذا الهند سوت بين سيفي كريهة ... فسيفك في كف تزيل التساويا
 وقول البحتري [من الطويل]:
 ساموك من حسد فافضل منهم ... غير الجواد وجاد غير المفضل
 فبذلت فينا ما بذلت سماحة ... وتكرما وبذلت ما لم تبدل
 مع قول ابي تمام [من الطويل]:
 اري الناس منهاج الندي بعد ما عفت ... مهايعه المثلي ومحت لواحبه
 ففي كل نجد في البلاد وغاءر ... مواهب ليست منه وهي مواهبه
 وقول المتنبي [من البسيط]:
 بيضاء تطمع فيما تحت حلتها ... وعز ذلك مطلوبا اذا طلبا
 مع قول البحتري [من الكامل]:
 تبدو بعطفة مطمع حتي ... اذا شغل الخلي ثنت بصدفة مءيس
 وقول المتنبي [من الكامل]:
 اذكار مثلك ترك اذكاري له ... اذ لا تريد لما اريد مترجما
 مع قول ابي تمام [من الخفيف]:
 واذا المجد كان عوني علي المر ... ء تقاضيته بترك التقاضي
 وقول ابي تمام [من الكامل]:
 فنعمت من شمس اذا حجبت بدت ... من خدرها فكانها لم تحجب
 مع قول قيس بن الخطيم [من المنسرح]:
 قضي لها الله حين صورها ... (م) الخالق الا تكنها سدف
 وقول المتنبي [من الخفيف]:
 راميات باسهم ريشها الهد ... ب تشق القلوب قبل الجلود
 مع قول كثير [من الطويل]:
 رمتني بسهم ريشه الكحل لم يجز ... ظواهر جلدي وهو في القلب جارح
 وقول بعض شعراء الجاهلية ويعزي الي لبيد [من الكامل]:
 ودعوت ربي بالسلامة جاهدا ... ليصحني فاذا السلامة داء
 مع قول ابي العتاهية [من الرجز]:
 اسرع في نقص امرء تمامه ... تدبر في اقبالها ايامه
 وقوله [من مجزوء الكامل]:
 اقلل زيارتك الجبي ... ب تكون كالثوب استجده
 
 ان الصديق يمله ... ان لا يزال يراك عنده
 مع قول ابي تمام [من الطويل]:
 وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه فاغترب تتجدد
 وقول الخريمي [من الطويل]:
 زاد معروفك عندي عظما ... انه عندك محقور صغير
 تتناساه كان لم تاته ... وهو عند الناس مشهور كبير
 مع قول المتنبي [من المنسرح]:
 تظن من فقدك اعتدادهم ... انهم انعموا وما علموا
 وقول البحتري [من الوافر]:
 الم تر للنواءب كيف تسمو ... الي اهل النوافل والفضول
 مع قول المتنبي [من البسيط]:
 افاضل الناس اغراض لذا الزمن ... يخلو من الهم اخلاهم من الفطن
 وقول المتنبي [من الطويل]:
 تذلل لها واخضع علي القرب والنوي ... فما عاشق من لا يذل ويخضع
 مع قول بعض المحدثين [من مجزوء الرمل]:
 كن اذا اخببت عبدا ... للذي تهوي مطيعا
 لن تنال الوصل حتي ... تلزم النفس الخضوعا
 وقول مضرس بن ربعي [من الطويل]:
 لعمرك اني بالخليل الذي له ... علي دلال واجب لمفجع
 واني بالمولي الذي ليس نافعي ... ولا ضاءري فقدانه لممتع
 مع قول المتنبي [من الطويل]:
 اما تغلط الايام في بان اري ... بغيضا تناءي او حبيبا تقرب؟
 وقول المتنبي [من البسيط]:
 مظلومة القد في تشبيهه غصنا ... مظلومة الريق في تشبيهه ضربا
 مع قوله [من الطويل]:
 اذ نحن شبهناك بالبدر طالعا ... بخسناك حظا انت ابهي واجمل
 ونظلم ان قسناك بالليث في الوغي ... لانك احمي للحريم وابسل
 ...
 القسم الثاني
 ذكر ما انت تري فيه في كل واحد من البيتين صنعة وتصويرا واستاذية علي الجملة. فمن ذلك وهو من النادر قول لبيد [من الرمل]:
 واكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل
 مع قول نافع بن لقيط [من الكامل]:
 واذا صدقت النفس لم تترك لها ... املا ويامل ما اشتهي المكذوب
 
 وقول رجل من الخوارج اوتي الحجاج في جماعة من اصحاب قطري فقلتهم، ومن عليه ليد كانت عنده؛ وعاد الي قطري فقال له قطري: عاود قتال عدو الله الحجاج: فابي وقال [من الكامل]:
 ااقاتل الحجاج عن سلطانه ... بيد تقر بانها مولاته
 ماذا اقول اذا وقفت ازاءه ... في الصف واحتجت له فعلاته
 وتحدث الاقوام ان صناءعا ... غرست لدي فحنظلت نخلاته
 مع قول ابي تمام [من الطويل]:
 اسربل هجر القول من لو هجوته ... اذن لهجاني عنه معروفه عندي
 وقول النابغة [من الطويل]:
 اذا ما غدا بالجيش حلق فوقه ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 جوانح قد ايقن قبيله ... اذا ما التقي الصفان اول غالب
 مع قول ابي نواس [من المديد]:
 واذامج القنا علقا ... وتراءي الموت في صوره
 راح في ثنيي مفاضته ... اسد يدمي شبا ظفره
 يتابي الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره
 المقصود البيت الاخير. وحكي المرزباني، قال حدثني عمرو الوراق: رايت ابا نواس ينشد قصيدته التي اولها:
 ايها المنتاب من عفره
 فحسدته. فلما بلغ الي قوله:
 يتابي الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره
 
 قلت له: ما تركت للنابغة شيءا حيث يقول: "اذا ما غدا بالجيش: البيتين  فقال: اسكت! فلءن كان سبق فما اسات الاتباع". وهذا الكلام من ابي نواس دليل بين في ان المعني ينقل من صورة الي صورة؛ ذاك لانه لو كان لا يكون قد صنع بالمعني شيءا، لكان قوله: "فما اسات الاتباع": محالا، لانه علي كل حال لم يتبعه في اللفظ. ثم ان الامر ظاهر لمن نظر في انه قد نقل المعني عن صورته التي هو عليها، في شعر النابغة، الي صورة اخري، وذلك ان هاهنا معنيين احدهما اصل، وهو علم الطير بان الممدوح اذا غزا عدوا كان الظفر له وكان هو الغالب، والاخر فرع، وهو طمع الطير في ان تتسع عليها المطاعم من لحوم القتلي. وقد عمد النابغة الي الاصل الذي هو علم الطير بان الممدوح يكون الغالب، فذكره صريحا وكشف عنه وجهه، واعتمد في الفرع الذي هو طمعها في لحوم القتلي، وانها لذلك تحلق فوقه، علي دلالة الفحوي. وعكس ابو نواس القصة، فذكر الفرع الذي هو طمعها في لحوم القتلي صريحا، فقال كما تري:
 ثقة بالشبع من جزره
 وعول في الاصل الذي هو علمها بان الظفر يكون للممدوح، علي الفحوي؛ ودلالة الفحوي علي علمها ان الظفر يكون للممدوح، هي في ان قال "من جزره". وهي لا تثق بان شبعها يكون من جزر الممدوح، حتي تعلم ان الظفر يكون له، افيكون شء اظهر من هذا في النقل عن صورة الي صورة؟
 الموازنة بين الشعرين، الاجادة فيهما من الجانبين
 ارجع الي النسق. ومن ذلك قول ابي العتاهية [من الخفيف]:
 شيم فتحت من المدح ما قد ... كان مستغلقا علي المداح
 مع قول ابي تمام [من الكامل]:
 نظمت له خرز المديح مواهب ... ينفثن في عقد اللسان المفحم
 وقول ابي وجزة [من الوافر]:
 اتاك المجد من هنا وهنا ... وكنت له كمجتمع السيول
 مع قول منصور النمري [من البسيط]:
 ان المكارم والمعروف اودية ... احلك الله منها حيث تجتمع
 وقول بشار [من البسيط]:
 
 الشيب كره وكره ان يفارقني ... اعجب بشء علي البغضاء مودود
 مع قول البحتري [من الوافر]:
 تعيب الغانيات علي شيبي ... ومن لي ان امتع المعيب؟
 وقول ابي تمام [من المنسرح]:
 يشتاقه من كماله غده ... ويكثر الوجد نحوه الامس
 مع قول ابن الرومي [من الطويل]:
 امام يظل الامس يعمل نحوه ... تلفت ملهوف ويشتاقه الغد
 لا تنظر الي انه قال: "يشتاقه الغد". فاعاد لفظ ابي تمام، ولكن انظر الي قوله: "يعمل نحوه تلفت ملهوف".
 وقول ابي تمام [من الطويل]:
 لءن ذمت الاعداء سوء صباحها ... فليس يءدي شكرها الذءب والنسر
 مع قول المتنبي [من المتقارب]:
 واثبت منهم ربيع السباع ... فاثنت باحسانك الشامل
 وقول ابي تمام [من البسيط]:
 ورب ناءي المغاني روحه ابدا ... لصيق روحي ودان ليس بالداني
 مع قول المتنبي [من الوافر]:
 لنا ولاهله ابدا قلوب ... تلاقي في جسوم ما تلاقي
 وقول ابي هفان [من الرمل]:
 اصبح الدهر مسيءا كله ... ماله الا ابن يحيي حسنه
 مع قول المتنبي [من الطويل]:
 ازالت بك الايام عتبي كانما ... بنوها لها ذنب وانت لها عذر
 وقول علي بن جبلة [من الكامل]:
 واري الليالي ما طوت من قوتي ... ردته في عظتي وفي افهامي
 مع قول ابن المعتز [من المتقارب]:
 وما ينتقص من شباب الرجال ... يزد في نهاها والبابها
 وقول بكر بن النطاح [من الطويل]:
 ولو لم يكن في كفه غير روحه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 مع قول المتنبي [من المنسرح]:
 انك من معشر اذا وهبوا ... ما دون اعمارهم فقد بخلوا
 وقول البحتري [من الطويل]:
 ومن ذا يلوم البحر ان بات زاخرا ... بفيض وصوب المزن ان راح يهطل
 مع قول المتنبي [من البسيط]:
 وما ثناك كلام الناس عن كرم ... ومن يسد طريق العارض الهطل
 وقول الكندي [من الكامل]:
 
 عزوا وعز بعزهم من جاوروا ... فهم الذري وجماجم الهامات
 ان يطلبوا بتراتهم يعطوا بها ... او يطلبوا لا يدركوا بترات 
 مع قول المتنبي [من الطويل]:
 تفيت الليالي كل شء اخذته ... وهن لما ياخذن منك غوارم
 وقول ابي تمام [من الطويل]:
 اذا سيفه اضحي علي الهام حاكما ... غدا العفو منه وهو في السيف حاكم
 مع قول المتنبي [من الطويل]:
 له من كريم الطبع في الحرب منتض ... ومن عادة الاحسان والصفح غامد
 فانظر الان من نفي الغفلة عن نفسه، فانك تري عيانا ان للمعني في كل واحد من البيتين، من جميع ذلك، صورة وصفة غير صورته وصفته في البيت الاخر، وان العلماء لم يريدوا حيث قالوا: ان المعني في هذا هو المعني في ذاك: ان الذي تعقل من هذا، لا يخالف الذي تعقل من ذاك؛ وان المعني عاءد عليك في البيت الثاني علي هيءته وصفته التي كان عليها في البيت الاول: وان لا فرق ولا فصل ولا تباين بوجه من الوجوه؛ وان حكم البيتين مثلا حكم الاسمين قد وضعا في اللغة لشء واحد، كالليث والاسد. ولكن قالوا ذلك علي حسب ما يقوله العقلاء في الشيءين يجمعهما جنس واحد ثم يفترقان بخواص ومزايا وصفات كالخاتمم والخاتم، والشنف والشنف، والسوار والسوار، وساءر اصناف الحلي التي يجمعها جنس واحد، ثم يكون بينها الاختلاف الشديد في الصنعة والعمل. ومن هذا الذي ينظر الي بيت الخارجي، وبيت ابي تمام، فلا يعلم ان صورة المعني في ذلك، غير صورته في هذا، كيف والخارجي يقول: (واحتجت له فعلاته). ويقول ابو تمام:
 اذن لهجاني عنه معروفه عندي
 ومتي كان "احتج" و "هجا" واحدا في المعني؟ وكذلك الحكم في جميع ما ذكرناه: فليس يتصور في نفس عاقل ان يكون قول البحتري [من الكامل]:
 واحب افاق البلاد الي الفتي ... ارض ينال بها كريم المطلب
 وقول المتنبي [من الطويل]
 وكل مكان ينبت العز طيب
 سواء.
 
 واعلم ان قولنا (الصورة) انما هو تمثيل وقياس لما نعلمه بعقلونا علي الذي نراه بابصارنا؛ فلما راينا البينونة بين احاد الاجناس تكون من جهة الصورة، فكان بين انسان من انسان وفرس من فرس بخصوصية تكون في صورة هذا لا تكون في صورة ذلك. وكذلك كان الامر في المصنوعات: فكان بين خاتم من خاتم، وسوار من سوار بذلك. ثم وجدنا بين المعني في احد البيتين وبينه في الاخر بينونة في عقولنا وفرقا عبرنا عن ذلك الفرق وتلك البينونة بان قلنا: للمعني في هذا صورة غير صورته في ذلك: وليس العبارة عن ذلك بالصورة شيءا نحن ابتداناه، فينكره منكر، بل هو مستعمل مشهور في كلام العلماء، ويكفيك قول الجاحظ: وانما الشعر صناعة وضرب من التصوير!
 واعلم انه لو كان المعني في احد البيتين يكون علي هيءته وصفته في البيت الاخر، وكان التالي من الشاعرين يجيءك به معادا علي وجهه، لم يحدث فيه شيءا ولم يغير له صفة، لكان قول العلماء في شاعر: انه اخذ المعني من صاحبه فاحسن واجاد: وفي اخر: انه اساء وقصر: لغوا من القول من حيث كان محالا ان يحسن او يسء في شء لا يصنع به شيءا. وكذلك كان يكون جعلهم البيت نظيرا للبيت ومناسبا له، خطا منهم، لانه محال ان يناسب الشء نفسه وان يكون نظيرا لنفسه. وامر ثالث وهو انهم يقولون في واحد: انه اخذ المعني فظهر اخذه: وفي اخر: انه اخذه فاخفي اخذه. ولو كان المعني يكون معادا علي صورته وهيءته وكان الاخذ له من صاحبه لا يصنع شيءا غير ان يبدل لفظا مكان لفظ، لكان الاخفاء فيه محالا لان اللفظ لا يخفي المعني وانما يخفيه اخراجه في صورة غير التي كان عليها. مثال ذلك: ان القاضي ابا الحسن ذكر فيما ذكر فيه تناسب المعاني، بيت اب نواس [من المديد]،
 خليت والحسن تاخذه ... تنتقي منه وتنتخب
 وبيت عبدالله بن مصعب [من الوافر]:
 كانك جءت محتكما عليهم ... تخير في الابوة ما تشاء
 
 وذكر انهما معا من بيت بشار [من الطويل]:
 خلقت علي ما في غير مخير ... هواي ولو خيرت كنت المهذبا
 والامر في تناسب هذه الثلاثة ظاهر. ثم انه ذكر ان ابا تمام قد تناوله فاخفاه وقال [من الوافر]:
 فلو صورت نفسك لم تزدها ... علي ما فيك من كرم الطباع
 ومن العجب في ذلك ما تراه اذا انت تاملت قول ابي العتاهية [من الكامل]:
 جزي البخيل علي صالحة ... عني لخفته علي ظهري
 اعلي واكرم عن يديه يدي ... فعلت ونزه قدره قدري
 ورزقت من جدواه عافية ... ان لا يضيق بشكره صدري
 وغنيت خلوا من تفضله ... احنو عليه باحسن العذر
 ما فاتني خير امرء وضعت ... عني يداه مءونة الشكر
 ثم نظرت الي قول الذي يقول [من المنسرح]:
 اعتقني سوء ما صنعت من الر ... (م) ق فيابردها علي كبدي
 فصرت عبدا للسوء فيك وما ... احسن سوء قبلي الي احد
 ومما هو في غاية الندرة من هذا الباب، ما صنعه الجاحظ بقول نصيب [من الطويل]:
 ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 حين نثره فقال وكتب به الي ابن الزيات: نحن، اعزك الله، نسحر بالبيان، ونموه بالقول، والناس ينظرون الي الحال، ويقضون بالعيان، فاثر في امرنا اثرا ينطق اذا سكتنا، فان المدعي بغير بينة متعرض للتكذيب.
 وصف الشعر والادلال به
 وهذه جملة من وصفهم الشعر وعمله وادلالهم به.
 ابو حية النميري [من الكامل]:
 ان القصاءد قد علمن بانني ... صنع اللسان بهن لا اتنحل
 واذا ابتدات عروض نسج ريض ... جعلت تذل لما اريد وتسهل
 حتي تطاوعني ولو يرتاضها ... غيري لحاول صعبة لا تقبل
 تميم بن مقبل [من الطويل]:
 اذا مت عن ذكر القوافي فلن تري ... لها قاءلا بعدي اطب واشعرا
 واكثر بيتا ساءرا ضربت له ... حزون جبال الشعر حتي تيسرا
 اغر غريبا يمسح الناس وجهه ... كما تمسح الايدي الاغر المشهرا
 عدي بن الرقاع [من الكامل]:
 
 وقصيدة قد بت اجمع بينها ... حتي اقوم ميلها وسنادها
 نظر المثقف في كعوب قناته ... حتي يقيم ثقافه منادها
 كعب بن زهير [من لطويل]:
 فمن للقوافي شانها من يحوكها ... اذا ما توي كعب وفوز جرول
 يقومها حتي تلين متونها ... فيقصر عنها كل ما يتمثل
 بشار [من الطويل]:
 عميت جنينا والذكاء من العمي ... فجءت عجيب الظن للعلم موءلا
 وغاض ضياء العين للعلم رافدا ... لقلب اذا ما ضيع الناس حصلا
 وشعر كنور الروض لاءمت بينه ... بقول اذا ما احزن الشعر اسهلا
 وله [من المنسرح]:
 زور ملوك عليه ابهة ... يغرف من شعره ومن خطبه
 لله ما راح في جوانحه ... من لءلء لا ينام عن طلبه
 يخرج من فيه للندي كما ... يخرج ضوء النهار من لهبه
 ابو شريح العمير [من الوافر]:
 فان اهلك فقد ابقيت بعدي ... قوافي تعجب المتمثلينا
 لذيذات المقاطع محكمات ... لو ان الشعر يلبس لارتدينا
 الفرزدق [من الوافر]:
 بلغن الشمس حين تكون شرقا ... ومسقط قرنها من حيث غابا
 بكل ثنية وبكل ثغر ... غراءبهن تنتسب انتسابا
 ابن ميادة [من الطويل]:
 فجرنا ينابيع الكلام وبحره ... فاصبح فيه ذو الرواية يسبح
 وما الشعر الا شعر قيس وخندف ... وشعر سواهم كلفة وتملح
 وقال عقال بن هشام القيني يرد عليه [من الطويل]:
 الا بلغ الرماح نقض مقالة ... بها خطل الرماح اوكان يمزح
 لقد خرق الحي اليمانون قبلهم ... بحور الكلام تستقي وهي طفح
 وهم علموا من بعدهم فتعلموا ... وهم اعربوا هذا الكلام واوضحوا
 فللسابقين الفضل لا تجحدونه ... وليس لمسبوق عليهم تبجح
 ابو تمام [من الطويل]:
 كشفت قناع الشعر عن حر وجهه ... وطيرته عن وكره وهو واقع
 
 بغر يراها من يراها بسمعه ... ويدنو اليها ذو الحجي وهو شاسع
 يود ودادا ان اعضاء جسمه ... اذا انشدت شوقا اليها مسامع
 وله [من الكامل]:
 حذاء تملا كل اذن حكمة ... وبلاغة وتدر كل وريد
 كالدر والمرجان الف نظمه ... بالشذر في عنق الفتاة الرود
 كشقيقة البرد المنمنم وشبه ... في ارض مهرة او بلاد تزيد
 يعطي بها البشري الكريم ويرتدي ... برداءها في المحفل المشهود
 بشري الغني ابي البنات تتعابعت ... بشراءه بالفارس المولود
 وله [من الطويل]:
 جاءتك من نظم اللسان قلادة ... سمطان فيها اللءلء والمكنون
 اخذاكها صنع الضمير يمده ... جفر اذاك نضب الكلام معين
 اخذ لفظ "الصنع" من قول ابي حية [من الكامل]:
 بانني صنع اللسان بهن لا اتنحل
 ونقله الي الضمير وقد جعل حسان ايضا اللسان صنعا، وذلك في قوله [من البسيط]:
 اهدي لهم مدحا قلب مءازره ... فيما احب لسان حاءك صنع 
 ولابي تمام [من الطويل]:
 اليك ارحنا عازب الشعر بعدما ... تمهل في روض المعاني العجاءب
 غراءب لاقت في فناءك انسها ... من المجد فهي الان غير غراءب
 ولو كان يفني الشعر افناه ما قرت ... حياضك منه في السنين الذواهب
 ولكنه صوب العقول اذا انجلت ... سحاءب منه اعقبت بسحاءب
 البحتري [من الطويل]:
 الست الموالي فيك نظم قصاءد ... هي الانجم اقتادت مع الليل انجما
 ثناء كان الروض منه منورا ... ضحي وكان الوشي منه منمنما
 وله [من البسيط]:
 احسن "ابا حسن" بالشعر اذ جعلت ... عليك انجمه بالمدح تنتشر
 فقد اتتك القوافي غب فاءدة ... كما تفتح غب الوابل الزهر
 وله [من الطويل]:
 اليك القوافي نازعات قواصد ... يسير ضاحي وشيها وينمنم
 ومشرقة في النظم غر يزينها ... بهاء وحسنا انها لك تنظم
 وله [من الطويل]:
 
 بمنقوشة نقش الدنانير ينتقي ... لها اللفظ مختارا كما ينتقي التبر
 وله [من الطويل]:
 ايذهب هذا الدهر لم ير موضعي ... ولم يدر ما مقدار حلي ولا عقدي
 ويكسد مثلي وهو تاجر سءدد ... يبيع ثمينات المكارم والمجد
 سواءر شعر جامع بدد العلي ... تعلقن من قبلي واتعبن من بعدي
 يقدر فيها صانع متعمل ... لاحكامها تقدير "داود" في السرد
 وله [من الكامل]:
 لله يسهر في مديحك ليله ... متململا، وتنام دون ثوابه
 يقظان ينتحل الكلام كانه ... جيش لديه يريد ان يلقي به
 فاتي به كالسيف رقرق صيقل ... ما بين قاءم سنخه وذبابه
 ومن نادر وصفه للبلاغة قوله [من الخفيف]:
 في نظام من البلاغة ما شك ... (م) امرء انه نظام فريد
 وبديع كانه الزهر الضاحك ... (م) في رونق الربيع الجديد
 مشرق في جوانب السمع ما يخ ... لقه عوده علي المستعيد
 حجج تخرس الالد بالفا ... ظ فرادي كالجوهر المعدود
 ومعان لو فصلتها القوافي ... هجنت شعر "جرول" و"لبيد"
 حزن مستعمل الكلام اختيارا ... وتجنين ظلمة التعقيد
 وركبن اللفظ القريب فادرك ... ن به غاية المراد البعيد
 كالعذاري غدون في الحلل الصف ... ر اذا رحن في الخطوط السود
 
 الغرض من كتب هذه الابيات، الاستظهار حتي ان حمل حامل نفسه علي الغرر والتقحم علي غير بصيرة، فزعم ان الاعجاز في مذاقة الحروف، وفي سلامتها مما يثقل علي اللسان، علم بالنظر فيها، فساد ظنه وقبح غلطه، من حيث يري عيانا ان ليس كلامهم كلام من خطر ذلك منه ببال، ولا صفاتهم صفات تصلح له علي حال، اذ لا يخفي علي عاقل ان لم يكن ضرب تميم لحزون جبال الشعر لان تسلم الفاظه من حروف تثقل علي اللسان، ولا كان تقويم عدي لشعره، ولا تشبيهه نظره فيه بنظر المثقف في كعوب قناته لذلك، وانه محال ان يكون له جعل بشار نور العين قد غاض فصار الي قلبه، وان يكون اللءلء الذي كان لا ينام عن طلبه، وان ليس هو صوب العقول الذي اذا انجلت سحاءب منه اعقبت بسحاءب، وان ليس هو الدر والمرجان مءلفا بالشذر في العقد، ولا الذي له كان البحتري مقدرا تقدير داود في السرد. كيف وهذه كلها عبارات عما يدرك بالعقل ويستنبط بالفكر، وليس الفكر الطريق الي تمييز ما يثقل علي اللسان مما لا يثقل، انما الطريق الي ذلك الحس.
 ولولا ان البلوي قد عظمت بهذا الراي الفاسد وان الذين استهلكوا فيه قد صاروا من فرط شغفهم به يصغون الي كل شء يسمعونه، حتي لو ان انسانا قال: (باقلي حار): يريهم انه يريد نصرة مذهبهم، لاقبلوا باوجههم عليه، فالقوا اسماعهم اليه، لكان اطراحه وترك الاشتغال به اصوب، لانه قول لا يتصل منه جانب بالصواب البتة.
 
 ذلك لانه اول شء يءدي الي ان يكون القران معجزا، لا بما به كان قرانا وكلام الله عز وجل، لانه علي كل حال انما كان قرانا وكلام الله عز وجل: بالنظم الذي هو عليه. ومعلوم ان ليس النظم من مذاقة الحروف وسلامتها مما يثقل علي اللسان في شء. ثم انه اتفاق من العقلاء ان الوصف الذي به تناهي القران الي حد عجز عنه المخلوقون هو الفصاحة والبلاغة. وما راينا عاقلا جعل القران فصيحا او بليغا بان لا يكون في حروفه ما يثقل علي اللسان، لانه لو كان يصح ذلك، لكان يجب ان يكون السوقي الساقط من الكلام والسفساف الردء من الشعر، فصيحا اذا خفت حروفه، واعجب من هذا انه يلزم منه انه لو عمد عامد الي حركات الاعراب فجعل مكان كل ضمة وكسرة فتحة فقال: الحمد لله (بفتح الدال واللام والهاء) وجري علي هذا في القران كله ان لا يسلبه ذلك الوصف الذي هو معجز به بل كان ينبغي ان يزيد فيه لان الفتحة  كما لا يخفي  اخف من كل واحدة من الضمة والكسرة، فان قال ان ذلك يحيل المعني، قيل له: اذا كان المعني والعلة في كونه معجزا، خفة اللفظ وسهولته، فينبغي ان يكون مع احالة المعني معجزا، لانه اذا كان معجز الوصف يخص لفظه دون معناه، كان محالا ان يخرج عن كونه معجزا مع قيام ذلك الوصف فيه.
 
 ودع هذا وهب انه لا يلزم شء منه؛ فانه يكفي في الدلالة علي سقوطه وقلة تمييز القاءل به، انه يقتضي اسقاط الكناية والاستعارة والتمثيل والمجاز والايجاز جملة، واطراح جميعها راسا، مع انها الاقطاب التي تدور البلاغة عليها، والاعضاد التي تستند الفصاحة اليها، والطلبة التي يتنازعها المحسنون، والرهان الذي تجرب فيه الجياد، والنضال الذي تعرف به الايدي الشداد، وهي التي نوه بذكرها البلغاء، ورفع من اقدارها العلماء وصنفوا فيها الكتب، ووكلوا بها الهمم، وصرفوا اليها الخواطر، حتي صار الكلام فيها نوعا من العلم مفردا، وصناعة علي حدة، ولم يتعاط احد من الناس القول في الاعجاز الا ذكرها وجعلها العمد والاركان فيما يوجب الفضل والمزية، وخصوصا الاستعارة والايجاز، فانك تراهم يجعلونهما عنوان ما يذكرون واول ما يوردون. وتراهم يذكرون من الاستعارة قوله عز وجل: {واشتعل الراس شيبا} [مريم: ] وقوله: {واشربوا في قلوبهم العجل} [البقرة: ] وقوله عز وجل {واية لهم الليل نسلخ منه النهار} [يس: ] وقوله عز وجل {فاصدع بما تءمر} [الحجر: ] وقوله {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا} [يوسف: ] وقوله تعالي: {حتي تضع الحرب اوزارها} [محمد: ] وقوله {فما ربحت تجارتهم} [البقرة: ]، ومن الايجاز قوله تعالي: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء} [الانفال: ]، وقوله تعالي: {ولا ينبءك مثل خبير} [فاطر: ] وقوله: {فشرد بهم من خلفهم} [الانفال: ] تراهم علي لسان واحد في ان المجاز والايجاز، من الاركان في امر الاعجاز.
 
 واذا كان الامر كذلك عند كافة العلماء الذين تكلموا في المزايا التي للقران، فينبغي ان ينظر في امر الذي يسلم نفسه الي الغرور فيزعم ان الوصف الذي كان له القران معجزا، وهو سلامة حروفه مما يثقل علي اللسان. ايصح له القول بذلك الا من بعد ان يدعي الغلط علي العقلاء قاطبة فيما قالوه، والخطا فيما اجمعوا عليه؟ واذا نظرنا وجدناه لا يصح له ذلك الا بان يقتحم هذه الجهالة، اللهم الا ان يخرج الي الضكحة فيزعم مثلا ان من شان الاستعارة والايجاز، اذا دخلا الكلام، ان يحدث بهما في حروفه خفة، ويتجد فيها سهولة، ونسال الله تعالي العصمة والتوفيق!.
 واعلم انا لا نابي ان تكون مذاقة الحروف وسلامتها مما يثقل علي اللسان، داخلا فيما يوجب الفضيلة، وان تكون مما يءكد امر الاعجاز، وانما الذي تنكره ونفيل راي من يذهب اليه، ان يجعله معجزا به وحده ويجعله الاصل والعمدة فيخرج الي ما ذكرنا من الشناعات.
 
 ثم ان العجب كل العجب، ممن يجعل كل الفضيلة في شء هو اذا انفرد لم يجب به فضل البتة، ولم يدخل في اعتداد بحال، وذلك انه لا يخفي علي عاقل انه لا يكون بسهولة الالفاظ وسلامتها مما يثقل علي اللسان، اعتداد، حتي يكون قد الف منها كلام، ثم كان ذلك الكلام صحيحا في نظمه والغرض الذي اريد به، وانه لو عمد عامد الي الفاظ فجمعها من غير ان يراعي فيها معني ويءلف منها كلاما، لم تر عاقلا يعتد السهولة فيما فضيلة، لان الالفاظ لا تراد لانفسها وانما تراد لتجعل ادلة علي المعاني؛ فاذا عدمت الذي له تراد او اختل امرها فيه، لم يعتد بالاوصاف التي تكون في انفسها عليها، وكانت السهولة وغير السهولة فيها واحدا، ومن هاهنا رايت العلماء يذمون مضن يحمله تطلب السجع والتجنيس علي ان يضم لهما المعني ويدخل الخلل عليه من اجلهما، وعلي ان يتعسف في الاستعارة بسببهما، ويركب الوعورة، ويسلك المسالك المجهولة، كالذي صنع ابو تمام في قوله [من البسيط]:
 سيف الامام الذي سمته هيبته ... لما تخرم اهل الارض مخترما
 قرت بقران عين الدين وانشترت ... بالاشترين عيون الشرك فاصطلما
 وقوله [من الكامل]:
 ذهبت بمذهبه السماحة والتوت ... فيه الظنون امذهب ام مذهب
 ويصنعه المتكلفون في الاسجاع، وذلك انه لا يتصور ان يجب بهما ومن حيث هما فضل، ويقع بهما، مع الخلو من المعني، اعتداد. واذا نظرت الي تجنيس ابي تمام: (امذهب ام مذهب) فاستضعته، والي تجنيس القاءل [من الرجز]:
 حتي نجا من خوفه وما نجا
 وقول المحدث [من الخفيف]:
 ناظراه فيما جني ناظراه ... اودعاني امت بما اودعاني
 
 فاستحسنته، لم تشك بحال ان ذلك لم يكن لامر يرجع الي اللفظ، ولكن لانك رايت الفاءدة ضعفت في الاول وقويت في الثاني، وذلك انك رايت ابا تمام ليم يزدك (بمذهب ومذهب) علي ان اسمعك حروفا مكررة لا تجد لها فاءدة  ان وجدت  الا متكلفة ممتحلة، ورايت الاخر قد اعاد عليك اللفظة كانه يخدعك عن الفاءدة وقد اعطاها، ويوهمك انه لم يزدك وقد احسن الزيادة ووفاها. ولهذه النكتة كان التجنيس، وخصوصا المستوفي منه مثل "نجا ونجا" من حلي الشعر. والقول فيما يحسن وفيما لا يحسن من التجنس والسجع يطول، ولم يكن غرضنا من ذكرهما شرح امرهما، ولكن توكيد ما انتهي بنا القول اليه من استحالة ان يكون الاعجاز في مجرد السهولة وسلامة الالفاظ مما يثقل علي اللسان.
 وجملة الامر انا ما راينا في الدنيا عاقلا اطرح النظم والمحاسن التي هو السبب فيها من الاستعارة والكناية والتمثيل وضروب المجاز والايجاز، وصد بوجهه عن جميعها وجعل الفضل كله والمزية اجمعها في سلامة الحروف مما يثقل. كيف وهو يءدي الي السخف والخروج من العقل كما بينا؟
 واعلم انه قد ان لنا ان نعود الي ما هو الامر الاعظم والغرض الاهم والذي كانه هو الطلبة، وكل ما عداه ذراءع اليه، وهو المرام وما سواه اسباب للتسلق عليه، وهو بيان العلل التي لها وجب ان يكون لنظم مزية علي نظم، وان يعم امر التفاضل فيه، وتناهي الي الغايات البعيدة، ونحن نسال الله تعالي العون علي ذلك والتوفيق له والهداية اليه.
 
  باب علي التفاضل بين النظم
  فصل: معني الخبر غير معني جزءية المخبر به والمخبر عنه
 واذا ثبت ان الجملة اذا بني عليها، حصل منها ومن الذي بني عليها في الكثير، معني يجب فيه ان ينسب الي واحد مخصوص، فان ذلك يقتضي لا محالة، ان يكون الخبر في نفسه معني هو غير المخبر به والمخبر عنه. ذاك لعلمنا وباستحالة ان يكون للمعني المخبر به نسبة الي المخبر، وان يكون المستنبط والمستخرج والمستعان علي تصويره بالفكر. فليس يشك عاقل انه محال ان يكون للحمل في قوله.
 وما حملت ام امرء في ضلوعها
 نسبة الي الفرزدق، وان يكون الفكر منه كان فيه نفسه، وان يكون معناه الذي قيل انه استنبطه واستخرجه وغاص عليه. وهكذا السبيل ابدا، لا يتصور ان يكون للمعني المخبر به نسبة الي الشاعر، ان يبلغ من امره ان يصير خاصا به، فاعرفه!
 ومن الدليل القاطع فيه ما بيناه في الكناية والاستعارة والتمثيل، وشرحناه من ان من شان هذه الاجناس ان تجب الحسن والمزية، وان المعاني تتصور من اجلها بالصور المختلفة، وان العلم بايجابها ذلك، ثابت في العقول، ومركوز في غراءز النفوس؛ وبينا كذلك انه محال ان تكون المزايا التي تحدث بها حادثة، في المعني المخبر به المثبت او المنفي، لعلمنا باستحالة ان تكون المزية التي تجدها لقولنا: (هو طيل النجاد)، علي قولنا: (طويل القامة): في الطول، والتي تجدها لقولنا: (هو كثير رماد القدر) علي قولنا: (هو كثير القري والضيافة): في كثرة القري. واذا كان ذلك محالا، ثبت ان المزية والحسن يكونان في اثبات ما يراد ان يوصف به المذكور، والاخبار به عنه. واذا ثبت ذلك، ثبت ان الاثبات معني لان حصول المزية والحسن فيما ليس بمعني، محال.
 
  فصل: اهمية الكلام وعلة وجوده بنظمه لا بالفاظه المفردة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي وعليه اعتمادي
 اعلم ان هاهنا اصلا انت تري الناس فيه صورة من يعرف من جانب وينكر من اخر؛ وهو ان الالفاظ المفردة التي هي اوضاع اللغة، لم توضع لتعرف معانيها في انفسها، ولكن لان يضم بعضها الي بعض، فيعرف فيما بينها فواءد. وهذا علم شريف، واصل عظيم. والدليل علي ذلك انا ان زعمنا ان الالفاظ التي هي اوضاع اللغة انما وضعت ليعرف بها معانيها في انفسها، لادي ذلك الي ما لا يشك عاقل في استحالته، وهو ان يكونوا قد وضعوا للاجناس الاسماء التي وضعوها لها لتعرفها بها، حتي كانهم لو لم يكونوا قالوا: (رجل وفرس ودار): لما كان يكون لنا علم بمعانيها، وحتي لو لم يكونوا قالوا: فعل ويفعل: لما كنا نعرف الخبر في نفسه ومن اصله، ولو لم يكونوا قد قالوا: (افعل): لما كنا نعرف الامر من اصله ولا نجده في نفوسنا، وحتي لو لم يكونوا قد وضعوا الحروف لكنا نجهل معانيها فلا نعقل نفيا ولا نهيا ولا استفهاما ولا استثناء. وكيف والمواضعة لا تكون ولا تتصور الا علي معلوم؟ فمحال ان يوضع اسم او غير اسم لغير معلوم، ولان المواضعة كالاشارة. فكما انك اذا قلت: (خذ ذاك)، لم تكن هذه الاشارة لتعرف السامع المشار اليه في نفسه، ولكن ليعلم انه المقصود من بين ساءر الاشياء التي تراها وتبصرها؛ كذلك حكم اللفظ مع ما وضع له. ومن هذا الذي يشك انا لم نعرف الرجل والفرس والضرب والقتل الا من اساميها؟ لو كان لذلك مساغ في العقل لكان ينبغي اذا قيل: (زيد): ان تعرف المسمي بهذا الاسم من غير ان تكون قد شاهدته او ذكر لك بصفة.
 
 واذا قلنا في العلم واللغات من مبتدا الامر، انه كان الهاما، فان الالهام في ذلك، انما يكون بين شيءين يكون احدهما مثبتا والاخر مثبتا له، او يكون احدهما منفيا والاخر منفيا عنه، وانه لا يتصور مثبت من غير مثبت له ومنفي من غير منفي عنه. فلما كان الامر كذلك اوجب ذلك ان لا يعقل الا من مجموع جملة فعل واسم، كقولنا: (خرج زيد)، او اسم واسم، كقولنا: (زيد خارج). فما عقلنا منه، وهو نسبة الخروج الي زيد، لا يرجع الي معاني اللغات، ولكن الي كون الفاظ اللغات سمات لذلك المعني، وكونها مرادة بها. افلا تري الي قوله تعالي: {وعلمءادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هاءلاء ان كنتم صادقين} [البقرة: ]. افتري انه قيل لهم: (انبءوني باسماء هءلاء) [البقرة: ] وهم لا يعرفون المشار اليهم بهءلاء؟
 ثم انا اذا نظرنا في المعاني التي يصفها العقلاء بانها معان مستنبطة، ولطاءف مستخرجة، ويجعلون لها اختصاصا بقاءل دون قاءل. كمثل قولهم في معان من الشعر: انه معني لم يسبق اليه فلان، وانه الذي فطن له واستخرجه، وانه الذي غاص عليه بفكره، وانه ابو عذره: لم تجد تلك المعاني في الامر الاعم شيءا غير الخبر الذي هو اثبات المعني للشء ونفيه عنه. يدلك علي ذلك انا لا ننظر الي شء من المعاني الغريبة التي تختص بقاءل دون قاءل الا وجدت الاصل فيه والاساس: الاثبات والنفي، وان اردت في ذلك مثالا فانظر الي بيت الفرزدق:
 وما حملت ام امرء في ضلوعها ... اعق من الجاني عليها هجاءيا
 
 فانك اذا نظرت، لم تشك في ان الاصل والاساس هو قوله: (وما حملت ام امرء): وان ما جاوز ذلك من الكلمات الي اخر البيت، مستند ومبني عليه، وانك ان رفعته لم تجد لشء منها بيانا، ولا رايت لذكرها معني، بل تري ذكرك لها ان ذكرتها هذيانا؛ والسبب الذي من اجله كان كذلك، ان من حكم كل ما عدا جزءي الجملة  الفعل والفاعل والمبتدا والخبر  ان يكون تحقيقا للمعني المثبت والمنفي. فقوله: "في ضلوعها"، يفيد اولا انه لم يرد نفي الحمل علي الاطلاق، ولكن الحمل في الضلوع. وقوله: "اعق"، يفيد انه لم يرد هذا الحمل الذي هو حمل في الضلوع ايضا علي الاطلاق، ولكن "حملا في الضلوع" محموله اعق من الجاني عليها هجاءه. واذا كان ذلك كله تخصيصا للحمل، لم يتصور ان يعقل من دون ان يعقل نفي الحمل، لانه لا يتصور تخصيص شء لم يدخل في نفي ولا اثبات، ولا ما كان في سبيلهما من الامر به والنهي عنه والاستخبار عنه.
 واذ قد ثبت ان الخبر وساءر معاني الكلام معان ينشءها الانسان في نفسه، ويصرفها في فكره، ويناجي بها قلبه، ويرجع فيها اليه، فاعلم ان الفاءدة في العلم بها واقعة من المنشء لها، صادرة عن القاصد اليها. واذا قلت في الفعل انه موضوع للخبر، لم يكن المعني فيه انه موضوع لان يعلم به الخبر في نفسه وجنسه، ومن اصله، وما هو. ولكن المعني انه موضوع، حتي اذا ضممته الي اسم عقل منه، ومن الاسم، ان الحكم بالمعني الذي اشتق ذلك الفعل منه علي مسمي ذلك الاسم، واقع منك ايها المتكلم.
 
  فصل: الذوق بيان ان العمدة في ادراك البلاغة الذوق والاحساس الروحاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اعلم انك تري عجبا اعجب من الذي عليه الناس في امر النظم، وذلك انه ما من احد له ادني معرفة الا وهو يعلم ان هاهنا نظما احسن من نظم، ثم تراهم اذا انت اردت ان تبصرهم ذلك تسدر اعينهم، وتضل عنهم افهامهم؛ وسبب ذلك انهم اول شء عدموا العلم به نفسه من حيث حسبوه شيءا غير توخي معاني النحو، وجلعوه يكون في الالفاظ دون المعاني. فانت تلقي الجهد حتي تميلهم عن رايهم، لانك تعالج مرضا مزمنا، وداء متمكنا. ثم اذا انت قدتهم بالخزاءم الي الاعتراف بان لا معني له غير توخي معاني النحو، عرض لهم من بعد خاطر يدهشهم، حتي يكادوا يعودون الي راس امرهم، وذلك انهم يروننا ندعي المزية والحسن لنظم كلام، من غير ان يكون فيه من معاني النحو شء يتصور ان يتفاضل الناس في العلم به، ويروننا لا نستطيع ان نضع اليد من معاني النحو ووجوهه علي شء نزعم ان من شان هذا ان يوجب المزية لكل كلام يكون فيه، بل يروننا ندعي المزية لكل ما ندعيها له من معاني النحو ووجوهه وفروقه في موضع دون موضع، وفي كلام دون كلام، وفي الاقل دون الاكثر، وفي الواحد من الالف؛ فاذا راوا الامر كذلك دخلتهم الشبهة، وقالوا: كيف يصير المعروف مجهولا، ومن اين يتصور ان يكون للشء في كلام مزية عليه في كلام اخر بعد ان تكون حقيقته فيهما حقيقة واحدة؟ فاذا راوا التنكير، يكون فيما لا يحصي من المواضع ثم لا يقتضي فضلا، ولا يوجب مزية، اتهمونا في دعوانا ما ادعيناه لتنكير الحياة في قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ] من ان له حسنا ومزية، وان فيه بلاغة عجيبة، ظنوه وهما منا وتخيلا، ولسنا نستطيع في كشف الشبهة في هذا عنهم، وتصوير الذي هو الحق عندهم، ما استطعناه في نفس النظم، لانا ملكنا في ذلك ان نضطرهم الي ان يعلموا صحة ما نقول.
 
 وليس الامر في هذا كذلك، فليس الداء فيه بالهين، ولا هو بحيث اذا رمت العلاج منه وجدت الامكان فيه مع كل احد مسعفا، والسعي منجحا، لان المزايا التي تحتاج ان تعلمهم مكانها، وتصور لهم شانها، امور خفية، ومعان روحانية، انت لا تستطيع ان تنبه السامع لها، وتحدث له علما بها، حتي يكون مهيا لادراكها، وتكون فيه طبيعة قابلة لها، ويكون له ذوق وقريحة يجد لهما في نفسه احساسا بان من شان هذه الوجوه والفروق ان تعرض فيها المزية علي الجملة، وممن اذا تصفح الكلام وتدبر الشعر فرق بين موقع شء منها وشء، وممن اذا انشدته قوله [من الكامل]:
 لي منك ما للناس كلهم ... نظر وتسليم علي الطرق
 وقول البحتري [من الكامل]:
 وساستقل لك الدموع صبابة ... ولو ان "دجلة" لي عليك دموع
 وقوله [من الطويل]:
 رات مكنات الشيب فابتسمت لها ... وقالت نجوم لو طلعن باسعد
 وقول ابي نواس [من البسيط]:
 ركب تساقوا علي الاكوار بينهم ... كاس الكري فانتشي المسقي والساقي
 كان اعناقهم والنوم واضعها ... علي المناكب لم تعمد باعناق
 وقوله [من الكامل]:
 يا صاحبي عصيت مصطبحا ... وغدوت للذات مطرحا
 فتزودوا مني محادثة ... حذر العصا لم يبق لي مرحا
 وقول اسماعيل بن يسار [من السريع]:
 حتي اذا الصبح بدا ضوءه ... وغابت الجوزاء والمرزم
 خرجت والوطء خفي كما ... ينساب من مكمنه الارقم
 انق لها، واخذته الاريحية عندها، وعرف لطف موقع الحذف والتنكير في قوله:
 نظر وتسليم علي الطرق
 وما في قول البحتري: "لي عليك دموع"، من شبه السحر وان ذلك من اجل تقديم "لي" علي "عليك" ثم تنكير (الدموع)، وعرف كذلك شرف قوله:
 وقالت نجوم لو طلعن باسعد
 
 وعلو طبقته، ودقة صنعته، والبلاء والداء العياء. ان هذا الاحساس، قليل في الناس، حتي انه ليكون ان يقع للرجل الشء من هذه الفروق والوجوه في شعر يقوله او رسالة يكتبها الموقع الحسن، ثم لا يعلم انه قد احسن، فاما الجهل بمكان الاساءة فلا تعدمه. فلست تملك اذا من امرك شيءا حتي تظفر بمن له طبع اذا قدحته وري، وقلب اذا اريته راي، فاما وصاحبك من لا يري ما تريه، ولا يهتدي للذي تهديه، فانت رام معه في غير مرمي، معن نفسك في غير جدوي. وكما لا تقيم الشعر في نفس من لا ذوق له، كذلك لا تفهم هذا الشان من لم يءت الالة التي بها يفهم؛ الا انه انما يكون البلاء اذا ظن العادم لها انه اوتيها، وانه ممن يكمل للحكم، ويصح منه القضاء، فجعل يقول القول لو علم غيه لا ستحيي منه. فاما الذي يحس بالنقص من نفسه، ويعلم انه قد علم علما قد اوتيه من سواه، فانت منه في راحة، وهو رجل عاقل قد حماه عقله ان يعدو طوره، وان يتكلف ما ليس باهل له.
 
 واذا كانت العلوم التي لها اصول معروفة، وقوانين مضبوطة، قد اشترك الناس في العلم بها، واتفقوا علي ان البناء عليها، اذا اخطا فيه المخطء، ثم اعجب برايه لم يستطع رده عن هواه، وصرفه عن الراي الذي راه، الا بعد الجهد، والا بعد ان يكون حصيفا عاقلا ثبتا اذا نبه انتبه، واذا قيل ان عليك بقية من النظر وقف واصغي، وخشي ان يكون قد غر فاحتاط باستماع ما يقال له، وانف من ان يلج من غير بينة، ويستطيل بغير حجة، وكان من هذا وصفه يعز ويقل، فكيف بان ترد الناس عن رايهم في هذا الشان، واصلك الذي تردهم اليه، وتعول في محاجتهم عليه، استشهاد القراءح وسبر النفوس وفليها، ما يعرض فيها من الاريحية عند ما تسمع. وكان ذلك الذي يفتح لك سمعهم، ويكشف الغطاء عن اعينهم، ويصرف اليك اوجههم، وهم لا يضعون انفسهم موضع من يري الراي ويفتي ويقضي الا وعندهم انهم ممن صفت قريحته، وصح ذوقه وتمت اداته. فاذا قلت لهم: انكم قد اتيتم من انفسكم: ردوا عليك مثله، وقالوا: "لا بل قراءحنا اصح، ونظرنا اصدق، وحسنا اذكي، وانما الافة فيكم لانكم خيلتم الي نفسكم امورا لا حاصل لها.
 
 واوهمكم الهوي والميل ان توجبوا لاحد النظمين المتساويين فضلا علي الاخر من غير ان يكون ذلك الفضل معقولا، فتبقي في ايديهم حسيرا لا تملك غير التعجب، فليس الكلام اذن بمغن عنك، ولا القول بنافع، ولا الحجة مسموعة، حتي تجد من فيه عون لك علي نفسه، ومن اذا اتي عليك، ابي ذاك طبعه فرده اليك، وفتح سمعه لك، ورفع الحجاب بينك وبينه، واخذ به الي حيث انت، وصرف ناظره الي الجهة التي اليها اومات، فاستبدل بالنفار انسا، واراك من بعد الاباء قبولا، ولم يكن الامر علي هذه الجملة الا لانه ليس في اصناف العلوم الخفية، والامور الغامضة الدقيقة، اعجب طريقا في الخفاء من هذا، وانك لتتعب في الشء نفسك وتكد فيه فكرك، وتجهد فيه كل جهدك، حتي اذا قلت: قد قتلته علما، واحكمته فهما، كنت الذي لا يزال يتراءي لك فيه شبهة، ويعرض فيه شك، كما قال ابو نواس [من الطويل]:
 الا لا اري مثل امتراءي في رسم ... تغص به عيني ويلفظه وهمي
 اتت صور الاشياء بيني وبينه ... فظني كلا ظن وعلمي كلا علم
 وانك لتنظر في البيت دهرا طويلا وتفسره ولا تري ان فيه شيءا لم تعلمه، ثم يبدو لك فيه امر خفي لم تكن قد علمته، مثال ذلك بيت المتنبي [من الكامل]:
 عجبا له حفظ العنان بانمل ... ما حفظها الاشياء من عاداتها
 
 مضي الدهر الطويل ونحن نقراه فلا ننكر منه شيءا ولا يقع لنا ان فيه خطا، ثم بان باخرة انه قد اخطا، وذلك انه كان ينبغي ان يقول: (ماحفظ الاشياء من عاداتها)؛ فيضيف المصدر الي المفعول فلا يذكر الفاعل، ذاك لان المعني علي انه ينفي الحفظ عن انامله جملة، وانه يزعم انه لا يكون منها اصلا. واضافته (الحفظ) الي ضميرها في قوله: (ما حفظها الاشياء) يقتضي ان يكون قد اثبت لها حفظا. ونظير هذا انك تقول: (ليس الخروج في مثل هذا الوقت من عادتي) ولا تقول: ليس خروجي في مثل هذا الوقت من عادتي. وكذلك تقول: (ليس ذم الناس من شاني) ولا تقول ليس ذمي الناس من شاني. لان ذلك يوجب اثبات الذم ووجوده منك. ولا يصح قياس المصدر في هذا علي الفعل، اعني: انه لا ينبغي ان يظن انه كما يجوز ان يقال: (ما من عادتها ان تحفظ الاشياء) كذلك ينبغي ان يجوز "ما من عادتها حفظها الاشياء" ذاك ان اضافة المصدر الي الفاعل يقتضي وجوده وانه قد كان منه. يبين ذلك انك تقول: (امرت زيدا بان يخرج غدا) ولا تقول: (امرته بخروجه غدا).
 ومما فيه خطا هو في غاية الخفاء قوله [من البسيط]:
 ولا تشك الي خلق فتشمته ... شكوي الجريح الي الغربان والرخم
 وذلك انك اذا قلت: (لا تضجر ضجر زيد) كنت قد جعلت (زيدا) يضجر ضربا من الضجر مثل ان تجعله يفرط فيه او يسرع اليه. هذا هو موجب العرف. ثم ان لم تعتبر خصوص وصف، فلا اقل من ان تجعل الضجر علي الجملة من عادته، وان تجعله قد كان منه. واذا كان كذلك اقتضي قوله:
 شكوي الجريح الي الغربان والرخم
 ان يكون هاهنا جريح قد عرف من حاله ان يكون له شكوي الي الغربان والرخم، وذلك محال. وانما العبارة الصحيحة في هذا ان يقال: لا تشك الي خلق فانك ان فعلت، كان مثل ذلك مثل ان تصور في وهمك ان بعيرا دبرا كشف عن جرحه ثم شكاه الي الغربان والرخم.
 
 ومن ذلك انك تري من العلماء من قد تاول في الشء تاويلا، وقضي فيه بامر، فتعتقده اتباعا له ولا ترتاب انه علي ما قضي وتاول. وتبقي علي ذلك الاعتقاد الزمان الطويل. ثم يلوح لك ما تعلم به ان الامر علي خلاف ما قدر. ومثال ذلك ان ابا القاسم الامدي ذكر بيت البحتري [من البسيط]:
 فصاغ ما صاغ من تبر ومن ورق ... وحاك ما حاك من وشي وديباج
 ثم قال "صوغ الغيث وحوكه للنبات ليس باستعارة بل هو حقيقة. وذلك لا يقال: هو صاءغ ولا كانه صاءغ". وكذلك لا يقال: هو حاءك وكانه حاءك. (قال) علي ان لفظ (حاءك) في غاية الركاكة، اذا اخرج علي ما اخرجه ابو تمام في قوله [من الطويل]:
 اذا الغيث غادي نسجه خلت انه ... خلت حقب حرس له وهو حاءك
 قال وهذا قبيح جدا. والذي قاله البحتري: (فحاك ما حاك) حسن مستعمل. والسبب في هذا الذي قاله، انه ذهب الي ان غرض ابي تمام ان يقصد (بخلت) الي الحوك، وانه اراد ان يقول: (خلت الغيث حاءكا) وذلك سهو منه لانه لم يقصد ب (خلت) الي ذلك. وانما قصد ان يقول: انه يظهر في غداة يوم من حوك الغيث ونسجه بالذي تري العيون من بداءع الانوار، وغراءب الازهار، ما يتوهم منه ان الغيث كان في فعل ذلك وفي نسجه وحوكه حقبا من الدهر. فالحيلولة واقعة علي كون زمان الحوك حقبا لا علي كون ما فعله الغيث حوكا، فاعرفه!
 ومما يدخل في ذلك ما حكي عن الصاحب من انه قال: كان الاستاذ ابو الفضل يختار من شعر ابن الرومي، وينقط عليه. قال: فدفع الي القصيدة التي اولها [من الطويل]:
 اتحت ضلوعي جمرة تتوقد
 وقال: تاملها! فتاملتها، فكان قد ترك خير بيت فيها وهو [من الطويل]:
 بجهل كجهل السيف والسيف منتضي ... وحلم كحلم السيف والسيف مغمد
 
 فقلت: لم ترك الاستاذ هذا البيت؟ فقال: لعل القلم تجاوزه! (قال) ثم راني من بعد، فاعتذر بعذر كان شرا من تركه. قال: (انما تركته لانه اعاد "السيف" اربع مرات). قال الصاحب "لو لم يعده اربع مرات، فقال:
 بجهل كجهل السيف وهو منتضي وحلم كحلم السيف وهو مغمد.
 لفسد البيت".
 والامر  كما قال الصاحب والسبب في ذلك  انك اذا حدثت عن اسم مضاف ثم اردت ان تذكر المضاف اليه، فان البلاغة تقتضي ان تذكره باسمه الظاهر ولا تضمره. وتفسير هذا ان الذي هو الحسن الجميل ان تقول: (جاءني غلام زيد وزيد) ويقبح ان تقول: (جاءني غلام زيد وهو) ومن الشاهد في ذلك، قول دعبل [من البسيط]:
 اضياف عمران في خصب وفي سعة ... وفي حباء وخير غير ممنوع
 وضيف عمرو وعمرو يسهران معا ... عمرو لبطنته والضيف للجوع
 وقول الاخر [من الطويل]:
 وان طرة راقتك فانظر فربما ... امر مذاق العود والعود اخضر
 وقول المتنبي [من الطويل]:
 بمن نضرب الامثال ام من نقيسه ... اليك واهل الدهر دونك والدهر؟
 
 ليس بخفي علي من له ذوق، انه لو اتي موضع الظاهر في ذلك كله بالضمير فقيل: (وضيف عمرو وهو يسهران معا)، و (ربما امر مذاق العود وهو اخضر)، و (اهل الدهر دونك وهو) لعدم حسن ومزية لا خفاء بامرهما، ليس لان الشعر ينكسر، ولكن تنكره النفس. وقد يري في بادء الراي ان ذلك من اجل اللبس، وانك اذا قلت: (جاءني غلام زيد وهو) كان الذي يقع في نفس السامع ان الضمير للغلام، وانك علي ان تجء له بخبر؛ الا انه لا يستمر من حيث انا نقول: (جاءني غلمان زيد وهو)، فتجد الاستنكار ونبو النفس، مع ان لا لبس مثل الذي وجدناه. واذا كان كذلك وجب ان يكون السبب غير ذلك. والذي يوجبه التامل ان يرد الي الاصل الذي ذكره الجاحظ من ان ساءلا سال عن قول قيس بن خارجة "عندي قري كل نازل، ورضي كل ساخط، وخطبة من لدن تطلع الشمس الي ان تغرب، امر فيها بالتواصل، وانهي فيها عن التقاطع" فقال: اليس الامر بالصلة هو النهي عن التقاطع؟ قال: فقال ابو يعقوب: اما علمت ان الكناية والتعريض، لا يعملان في العقول عمل الافصاح والتكشيف؟ وذكرت هناك ان لهذا الذي ذكر من ان للتصريح عملا لا يكون مثل ذلك العمل للكناية كان لاعادة اللفظ في قوله: {وبالحق انزلناه وبالحق نزل} [الاسراء: ]، وقوله: {قل هو الله احد * الله الصمد} [الاخلاص:   ] عمل لولاها لم يكن. واذا كان هذا ثابتا معلوما فهو حكم مسالتنا. ومن البين الجلي في هذا المعني  وهو كبيت ابن الرومي سواء لانه تشبيه مثله  بيت الحماسة [من الهزج]:
 شددنا شدة الليث ... غدا والليث غضبان
 ومن الباب قول النابغة [من الرجز]:
 نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاقداما
 لا يخفي علي من له ذوق حسن هذا الاظهار، وان له موقعا في النفس وباعثا للاريحية، لا يكون اذا قيل: (نفس عصام سودته) شء منه البتة.  