

 
    
 اخبرنا القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله اللبان المعدل، انبا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء، انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، قراءة عليه، سنة اربع واربعين وثلاث ماءة، ثنا ابو مسعود احمد بن الفرات بن خالد الرازي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  
  : «عليكم بهذه الحبة السوداء، فان فيها شفاء من كل داء، الا السام» .
 </span>
 يريد الموت، يعني الشونيز
 
    
 حدثناه ابو علي بن الصواف، بانتقاء الدارقطني، ثنا يوسف بن يعقوب، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، وابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «عليكم بهذه الحبة السوداء، فان فيها شفاء من كل داء الا السام» .
 والسام الموت
 
    
 حدثناه ابو علي محمد بن احمد بن الحسن، ببغداد، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، وثنا ابو علي بن الصواف، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا عمي ابو بكر، وسعيد بن عمرو، وعلي بن المديني، وحدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي، ثنا احمد بن علي بن المثني، ثنا ابو خيثمة، وحدثنا محمد بن علي، ثنا اسحاق بن احمد، ثنا ابن ابي عمر، قالوا: ثنا سفيان بن عيينة، وحدثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا موسي بن عيسي بن المنذر، ثنا ابو اليمان، ثنا شعيب بن ابي حمزة، قالا: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «عليكم بهذه الحبة السوداء، فان فيها شفاء من كل داء، الا السام» .
 والسام الموت.
 حدثناه ابو
 محمد عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا احمد بن علي بن المثني، ثنا احمد بن عيسي، وثنا محمد بن ابراهيم بن علي، ثنا محمد بن الحسن العسقلاني، ثنا حرملة بن يحيي قالا: ثنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «عليكم بالحبة السوداء، فان فيها شفاء» .
 فذكر مثله
 
    
 حدثناه ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار، قثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، قثنا يحيي بن بكير، وحدثنا ابو احمد محمد بن احمد العبدي الحافظ، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن رمح، قالا: ثنا الليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب، ان ابا هريرة اخبرهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «ان في الحبة السوداء شفاء من كل شء الا من السام» .
 قال ابن شهاب والسام الموت، والحبة
 السوداء الشونيز.
 لفظهما واحد.
 حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ثنا ابو مسعود الرازي ثنا يعلي بن عبيد عن /محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن /ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه
 
    
 حدثنا عبد الله بن جعفر، ثنا ابو مسعود، ثنا عبيد الله بن موسي، ان شاء الله عن اسراءيل، وحدثنا ابو بكر الطلحي، ثنا عبيد بن غنام، قثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبيد الله، عن اسراءيل، عن منصور، عن خالد بن سعد، قال: خرجنا ومعنا غالب بن ابجر، مرض في الطريق، فقدمنا المدينة وهو مريض، فعاده ابن ابي عتيق، فقال لنا: عليكم بهذه الحبة السوداء، فخذوا منها خمسا او سبعا، فاسحقوها واقطروها في انفه بقطرات زيت في هذا الجانب وفي هذا الجانب، فان عاءشة حدثتني، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «ان هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء الا ان يكون السام» .
 قلت: وما السام؟ قال: " الموت
 
    
 حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا ابو جعفر محمد بن عاصم الثقفي، ثنا زيد بن الحباب، عن مالك بن مغول، ثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد وانا علي باب المسجد، فاخذ بيدي وادخلني المسجد، فاذا رجل يصلي، يدعو، يقول: " اللهم اني اسالك، فاني اشهد انك انت الله لا اله الا انت، الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد قال
  : «والذي نفسي بيده لقد سال الله باسمه الاعظم، الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب» .
 واذا
 رجل الي جانب المسجد يقرا، فقال: «لقد اعطي هذا مزمارا من مزامير ال داود» .
 قلت: يا رسول الله اخبره؟ قال: «نعم» .
 فاخبرته.
 فقال: لن يزال لي صديقا، فاذا هو ابو موسي الاشعري، فحدثت به زهير بن معاوية، قلت: ان سفيان حدثنا بهذا الحديث عن مالك بن مغول.
 فلقيت مالكا فحدثته عنه فقال زهير: سمعت ابا اسحاق السبيعي، ثنا به عن مالك بن مغول
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري، بانتقاء عمر البصري، ثنا ابو جعفر احمد بن الخليل بن ثابت البرجلاني، ثنا يونس بن محمد المءدب، ثنا الليث بن سعد، عن ايوب بن موسي، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، قالت: جاءت امراة رفاعة القرظي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله اني نكحت عبد الرحمن بن الزبير، فوالله ما معه الا مثل هذه الهدية.
 قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة، لا حتي يذوق عسيلتك، وتذوقي عسيلته»
 
    
 حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، ثنا الحارث بن محمد التميمي، ثنا يزيد بن هارون، انبا العوام بن حوشب، قال: حدثني ابو اسماعيل انه سمع ابا بردة، واصطحب هو ويزيد بن ابي كبشة في سفر، فكان يزيد يصوم، فقال له ابو بردة سمعت ابا موسي مرارا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا مرض العبد او سافر كتب له من الاجر مثل ما كان يعمل صحيحا مقيما» .
 لم يذكر الحارث: مقيما.
 سمعت ابا بكر محمد بن عمر بن مسلم القاضي الجعابي، ورد علينا اصبهان، يقول: العوام بن حوشب يكني ابا عيسي، وهم اربعة اخوة: العوام بن حوشب، وطلاب بن حوشب ويوسف بن حوشب وخراش بن حوشب.
 كلهم من اهل الكوفة، وهم موالي بني شيبان
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري، بانتقاء عمر البصري، ثنا محمد بن احمد بن يزيد بن ابي العوام الرياحي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا العوام بن حوشب، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي بن ابي طالب، قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وضع رجله بيني وبين فاطمة
  ، فعلمنا ماذا نقول اذا اخذنا مضاجعنا، «ثلاثا وثلاثين تسبيحة، وثلاثا وثلاثين تحميدة، واربعا 
 وثلاثين تكبيرة» .
 قال علي: فما تركتها بعد.
 فقال له رجل: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين
 
    
 فحدثناه ابو بكر احمد بن يوسف العطار، بانتقاء ابي الحسن الدارقطني عليه، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو عاصم قيس بن نصير، ثنا طلاب بن حوشب اخو العوام بن حوشب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب، انه قال لفاطمة: اذهبي الي ابيك فاساليه يعطك خادما يقك الرحا وحر التنور، فاتته فسالته، قال: «اذا جاء سبي» .
 فاتيناه فجاء سبي،. . . . . . من سبي الي سبي، فجاء سبي من ناحية البحرين، ولم يزل الناس يطلبون ويسالونه اياه.
 قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم معطاء، لا يسال شيءا الا اعطاه، حتي اذا لم يبق شء اتته تطلب فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " جاءنا سبي فطلبه الناس، ولكن اعلمك ما هو خير لك من خادم، اذا اويت الي فراشك، فقولي: اللهم 
 رب السموات السبع ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شء، منزل التوراة والانجيل والقران، فالق الحب والنوي، اني اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته ، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، اقض عنا الدين، واغننا من الفقر ".
 فانصرفت فاطمة راضية بذلك من الجارية.
 قال علي: فما تركتها منذ علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم، قيل: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين
 
    
 حدثنا محمد بن علي بن حبيش، ثنا القاسم بن زكريا، ثنا ابو كريب، ثنا ابو اسامة، وحدثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابن ابي غنية، ثنا ابي، قالا: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال
  : اتت فاطمة النبي صلي الله عليه وسلم تساله خادما، فقال لها: «قولي اللهم رب 
 السموات»
 
    
 وحدثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا عثمان بن ابي شيبة.
 ح، وثنا ابو محمد بن حيان، وابو بكر بن زاذان، قالا: ثنا احمد بن علي بن هلال، ثنا ابو خيثمة، قالا: ثنا جرير، عن سهيل: قال: كان ابو صالح يامرنا اذا اراد احدنا ان ينام ان يضجع علي شقه الايمن، ثم يقول
  : اللهم رب السموات ورب الارض، ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء فالق الحب والنوي منزل 
 التوراة والانجيل والقران.
 وقال عثمان: الفرقان، اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته، اللهم انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين، واغننا من الفقر، وكان يروي ذلك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 وحديث يوسف بن حوشب فحدثناه القاضي ابو بكر محمد بن عمر بن مسلم الجعابي، ومحمد بن سيماء البزاز، قالا: ثنا علي بن اسحاق، زاد القاضي وابن ناجية، ومحمد بن ابان، قالوا: ثنا عبد الله بن عمر بن ابان، ثنا يوسف بن حوشب، ثنا ابو يزيد الاعور، عن عمرو بن مرة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «لا تذهب الدنيا حتي يملك رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي» .
 فسمعت القاضي ابا بكر الجعابي يقول: سالت ابا العباس بن عقدة عن ابي يزيد الاعور فقال: هو خلف بن حوشب
 
    
 حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن، المعروف بابن الصواف، بانتقاء ابي الحسن الدارقطني، ثنا اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، حدثني حسين بن محمد، ثنا شيبان، عن قتادة، ثنا انس بن مالك، ان ابا طلحة، قال
  : " غشينا النعاس ونحن في مصافنا يوم احد، قال: فجعل سيفي يسقط من يدي، واخذه ويسقط 
 واخذه "
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري، بانتقاء عمر البصري، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ، ثنا حسين بن محمد، ثنا جرير بن حازم، عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك، قال: فزع الناس فركب النبي صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة بطيءا، ثم خرج يركض وحده، فركب الناس يركضون خلفه، فقال
  : «لن تراعوا انه لبحر» .
 قال: فوالله ما سبق بعد ذلك اليوم
 
    
 حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن البغدادي، وانتقي الدارقطني عليه وانتخب، ثنا محمد بن شاذان الجوهري، ثنا زكريا بن عدي، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان امي ماتت وعليها صوم نذر، فقال
  : «اكنت قاضية دينا لو كان علي امك؟» قالت: نعم.
 قال: «فصومي عنها»
 
    
 حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف العطار، ثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، ثنا الحسن بن قتيبة، ثنا مسعر، عن محمد بن جحادة، عن انس بن مالك، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يستاذنه في الجهاد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «احي ابواك؟» .
 قال: نعم.
 قال: «اجلس عندهما»
 
    
 حدثناه ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم.
 ح وثنا سليمان بن احمد ، ثنا ادريس بن جعفر العطار، ثنا يزيد بن هارون.
 ح وثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، ثنا الحارث بن محمد، ثنا الحسن بن قتيبة.
 ح وثنا الطبراني، ثنا المقدام بن داود، ثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة.
 ح وثنا ابو علي الصواف، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان بن عيينة، قالوا كلهم: ثنا مسعر، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يستاذنه في الجهاد، فقال
  : «احي ابواك؟» .
 قال: نعم.
 قال: «ففيهما فجاهد» .
 حدثنا ابراهيم بن احمد بن ابي حصين، بالكوفة، ثنا
 محمد بن عبد الله الحضرمي، ح، وثنا محمد بن علي اليقطيني، ببغداد، ومحمد بن اسحاق القاضي، بالاهواز، قالا: ثنا عبدان.
 ح، وثنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان ، بنيسابور، ثنا الحسن بن سفيان.
 ح، وثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ثنا ابو الحريش، قالوا: ثنا عاصم بن النضر، ثنا معتمر بن سليمان، ثنا ابي عن مسعر عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو، ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله "
 
    
 حدثناه ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، ثنا الحارث بن محمد، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق الفزاري، وزاءدة، فرقهما حديثين وانما جمعت بينهما، كلاهما قال: عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله اني اريد الجهاد.
 قال
  : «احي والداك؟» .
 قال: نعم.
 قال: «ففيهما فجاهد»
 
    
 حدثناه سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد.
 ح وثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا محمد بن يحيي بن منده، ثنا ابو موسي، قالا: ثنا يحيي القطان، قال ابو موسي: عن سفيان وشعبة، ولم يذكر مسدد سفيان قال : ثنا حبيب بن ابي ثابت، وقال مسدد , عن شعبة، اخبرني حبيب بن ابي ثابت، قال: سمعت ابا العباس الشاعر، وكان لا يتهم علي الحديث، قال: سمعت عبد الله بن عمرو، وقال ابو موسي , عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو، قال: جاء رجل وقال مسدد: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم
  ، يستاذنه في الجهاد.
 فقال: «احي ابواك؟» .
 قال: نعم.
 قال: «ففيهما فجاهد» .
 وحديث مسعر والثوري
 وشعبة فحدثناه ابو بكر بن خلاد، ببغداد، ثنا الحارث بن محمد، ثنا عبد العزيز بن ابان ثنا مسعر.
 ح، وثنا فاروق بن عبد الكبير، بالبصرة، ثنا محمد بن محمد بن حيان، ثنا محمد بن كثير،  ثنا الثوري، ح، وثنا محمد بن اسحاق بن ايوب بن كوشيذ، ثنا بن سعدان ثنا بكر بن بكار ثنا شعبة كلهم عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد الله بن باباه، عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
 حدثناه سليمان بن احمد، ثنا ابراهيم بن محمد بن برة الصنعاني، ثنا محمد بن عبد الرحيم بن شروس، ثنا رباح بن زيد، عن معمر، عن حبيب عن ابن عمر، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني اريد الجهاد.
 فذكر مثله.
 حدثناه محمد بن احمد العبدي ابو احمد الحافظ، ثنا محمد بن القاسم بن هاشم، حدثني ابي ثنا المسيب بن شريك عن سفيان الثوري , عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عباس، قال: استاذن رجل النبي صلي الله عليه وسلم في الجهاد، فذكر مثله
 
    
 حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «انها ستكون فتنة» ، او «فتن يكون الناءم فيها خيرا من اليقظان، والماشي فيها خيرا من الساعي، 
 والقاعد فيها خيرا من القاءم، والقاءم فيها خيرا من الماشي، فمن وجد منها ملجا او معاذا فليستعذ به»
 
    
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن علي بن يحيي بن الحسن بن حسان الازدي، المعروف بابن ابي العزاءم، بالكوفة، ثنا ابو عمرو احمد بن حازم بن ابي غرزة الغفاري، ثنا عبيد الله بن موسي، عن حنظلة، عن سالم، عن ابن عمر، قال عبيد الله: ولا اعلمه الا قد رفعه يعني الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا»
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري، بانتقاء عمر البصري عليه، ثنا ابو جعفر احمد بن الخليل بن ثابت البرجلاني، ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، ثنا سليمان بن المغيرة، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن اسير بن جابر، قال: كان محدث بالكوفة يحدثنا، فاذا فرغ من حديثه تفرقوا، ويبقي رهط فيه رجل يتكلم بكلام لا اسمع احدا يتكلم بكلامه، فاحببته ففقدته، فقلت لاصحابي: هل تعرفون رجلا يجالسنا كذا وكذا؟ فقال رجل من القوم: نعم، انا اعرفه، ذاك اويس القرني.
 قلت: اتعرف منزله؟ قال: نعم.
 فانطلقت معه حتي جءت حجرته، فخرج الي، فقلت: يا اخي ما حبسك عنا؟ قال: العري.
 وكان اصحابه يسخرون منه ويءذونه.
 قال: قلت: خذ هذا البرد فالبسه.
 قال: لا تفعل، فانهم اذا يءذوني اذا راوه.
 قال: فلم ازل به حتي لبسه، فخرج عليهم فقالوا: من ترون خدع عن برده هذا؟ قال: فجاء فوضعه، قال: اتري؟ قال: فاتيت المجلس، فقلت: ما تريدون من هذا الرجل قد اذيتموه؟ الرجل يعري مرة ويكتسي مرة.
 قال: فاخذتهم بلساني اخذا شديدا.
 قال: فقضي ان اهل الكوفة وفدوا الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فوفد رجل ممن كان يسخر به، فقال عمر: هل هاهنا احد من القرنيين؟ قال: فجاء ذلك الرجل، قال: فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد قال
  : " ان رجلا ياتيكم من اليمن، يقال له: اويس لا يدع باليمن غير ام له، قد كان به بياض، فدعا الله 
 فاذهبه عنه الا مثل موضع الدينار او الدرهم، فمن لقيه منكم فمروه فليستغفر لكم ".
 قال: فقدم علينا.
 قال: قلت: من اين؟ قال: من اليمن.
 قال: ما اسمك؟ قال: اويس.
 قال: فمن تركت باليمن؟ قال اما لي قال: اكان بك بياض فدعوت الله فاذهبه عنك؟ قال نعم.
 قال: فاستغفر.
 قال: او يستغفر مثلي لمثلك يا /امير المءمنين؟ قال: فاستغفر له.
 قال: قلت: انت اخي لا تفارقني، فانملس مني، فانبءت انه قدم عليكم الكوفة قال: فجعل ذلك الرجل الذي كان يسخر منه يحقره قال: يقول: ما هذا فينا ولا نعرفه.
 قال عمر: بلي انه رجل كذا، كانه يضع شانه، قال: فينا يا امير المءمنين رجل يقال له: اويس.
 قال: ادرك ولا اراك تدرك.
 قال: فاقبل ذلك الرجل حتي دخل عليه قبل ان ياتي اهله، فقال له اويس: ما هذا بعادتك، فما بدا لك؟ قال: سمعت عمر يقول فيك: كذا وكذا.
 فاستغفر لي يا اويس قال: لا افعل حتي تجعل لي عليك الا تسخر بي فيما بعد، والا تذكر الذي سمعته من عمر الي احد.
 قال: فاستغفر له.
 قال اسير: فما لبثنا ان فشا امره بالكوفة، قال: فدخلت عليه فقلت له: يا اخي الا اراك العجب ونحن لا نشعر.
 فقال: ما كان في هذا ما اتبلغ به في الناس، وما يجزي كل عبد الا بعمله.
 قال: ثم انملس منهم فذهب
 
    
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن الحسن بن بندار المديني، ثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ , في المسجد الحرام.
 ح، وثنا احمد بن يوسف بن خلاد، ثنا محمد بن الفرج الازرق، قالا، ثنا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج، اخبرني اسماعيل بن امية، عن ايوب بن خالد، عن عبد الله بن رافع، عن ابي هريرة، قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيدي، فقال
  : «خلق الله التربة يوم السبت، وخلق فيها الجبال يوم الاحد، وخلق الشجر يوم الاثنين، وخلق 
 المكروه يوم الثلاثاء، وخلق النور يوم الاربعاء، وبث فيها الدواب يوم الخميس، وخلق ادم يوم الجمعة بعد العصر في اخر ساعة من ساعات الجمعة، فيما بين العصر والليل»
 
    
 حدثنا عبد الله بن جعفر، ثنا احمد بن عصام بن عبد المجيد الانصاري، ثنا ابو عاصم، ثنا ابن جريج، اخبرني عمرو بن دينار، وعامر بن مصعب، انهما سمعا ابا المنهال يقول: سالت البراء , وزيد بن ارقم عن الصرف، فقالا: كنا تاجرين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصرف؟ فقال
  : «ما كان يدا بيد فلا باس به، وما كان نسيءة فلا يصلح»
 
    
 حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار، ثنا الحارث بن محمد، ثنا روح بن عبادة، ثنا ابن جريج، قال: سمعت عطاء، قال: سمعت ابن عباس، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «»
  اذا اكل احدكم من الطعام فلا يمسح يده حتي يلعقها «» , او «» يلعقها 
 «»
 
    
 حدثنا احمد بن يوسف النصيبي، ثنا الحارث بن محمد التميمي، ثنا عثمان بن الهيثم، ثنا ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ، «يرمي يوم النحر ضحي واحدة، واما بعد ذلك فبعد زوال الشمس»
 
    
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن اسحاق بن علي بن جابر بن الهيثم الموصلي الجابري، بالبصرة، ثنا محمد بن احمد ابي المثني، قال: حدثنا جعفر بن عون، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي مسعود الانصاري، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله اني لاتاخر عن صلاة الغداة من اجل فلان مما يطيل بنا.
 قال: فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد غضبا في موعظة منه يومءذ، فقال
  : «يا ايها الناس ان منكم منفرين فمن صلي بالناس فليوجز، فان فيهم الضعيف والكبير وذا 
 الحاجة»
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب الوراق، ثنا احمد بن عبد الرحمن السقطي، ثنا يزيد بن هارون، انبا حميد، عن انس، وسءل هل صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما؟ قال: نعم، اخر الصلاة ذات ليلة الي شطر الليل، فجعل الناس يصلون وينكفتون، فخرج وقد بقيت عصابة، فصلي بهم، فلما سلم اقبل عليهم بوجهه، فقال
  : «ان الناس قد صلوا ورقدوا، وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها» .
 قال: «فكاني انظر وبيص خاتمه في يده»
 
    
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن الحسن بن بندار المديني، ثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، في المسجد الحرام، ثنا حجاج بن محمد.
 ح وثنا ابو القاسم حبيب بن الحسن بن داود القزاز، ببغداد، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكشي، ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، وقال حجاج: قال ابن جريج: اخبرني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، وقال ابو عاصم: عن ابن ابي مليكة، عن عروة، وقال حجاج اخبرني عروة بن الزبير ان مروان بن الحكم اخبره، وقال ابو عاصم: عن مروان بن الحكم قال: قال لي زيد بن ثابت ما لي اراك تقرا بقصار المفصل؟ زاد حجاج في صلاة المغرب.
 فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ، «يقرا بالطولين» .
 وقال حجاج: وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقرا في صلاة المغرب بطول
 الطوليين» .
 قال: فقلت لعروة: وما طول الطوليين؟ قال: الاعراف.
 زاد ابو عاصم ويونس وزاد حجاج، عن ابن جريج، قلت انا لابن ابي مليكة: فما الطوليان؟ كانه قال من قبل رايه: الانعام والاعراف
 
    
 حدثنا احمد بن يوسف النصيبي، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا روح بن عبادة، ثنا زكريا بن اسحاق، ثنا عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال
  : «مكث رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة، وتوفي وهو ابن ثلاث 
 وستين»
 
    
 حدثناه ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن محمد، ثنا روح بن عبادة، ثنا هشام، ثنا عكرمة، عن ابن عباس، قال
  : «بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم لاربعين سنة، فمكث بمكة ثلاث عشرة يوحي اليه، ثم امر 
 بالهجرة، فهاجر عشر سنين، ومات وهو ابن ثلاث وستين»
 
    
 حدثنا حبيب بن الحسن داود القزاز، ثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي.
 ح، وثنا حبيب بن الحسن، ثنا ابراهيم بن عبد الله الكشي، ثنا حجاج بن منهال.
 ح وثنا محمد بن علي، ثنا اسحاق بن احمد، ثنا ابن ابي عمر، ثنا بشر بن السري، قالوا: ثنا حماد بن سلمة، عن ابي جمرة، عن ابن عباس، قال
  : «اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة سنة يوحي اليه، وبالمدينة عشرا، ومات وهو 
 ابن ثلاث وستين»
 
    
 حدثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن سمويه، ثنا ابو نعيم، ثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «مكث بمكة عشر سنين ينزل عليه القران، وبالمدينة عشرا»
 
    
 حدثنا ابو احمد محمد بن احمد العبدي الحافظ، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا روح بن عبادة، ثنا حماد بن سلمة، عن عمار، عن ابن عباس
  ، «ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بمكة خمس عشرة سنة، ثماني سنين، او سبع يري الضوء، ويسمع 
 الصوت، ولا يري شيءا، وثماني او سبع يوحي اليه، واقام بالمدينة عشرا»
 
    
 حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، ثنا الحارث بن محمد، ثنا روح بن عبادة، ثنا زكريا بن اسحاق، ثنا عمرو بن دينار، قال: سمعت عطاء بن يسار، يقول: عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة»
 
    
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن مخلد الجوهري، بانتقاء ابي الحسن الدارقطني، وابو بكر احمد بن يوسف النصيبي، قالا: ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا روح بن عبادة، ثنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاسماء بنت عميس
  : «ما شان اجسام بني اخي ضارعة اتصيبهم حاجة؟» .
 قالت: لا ولكن تسرع اليهم العين.
 قال ابن مخلد:
 «فرخص لهم في الرقية» .
 وقال ابن خلاد في روايته: وزاد: ولكن تسرع اليهم العين، افنرقيهم؟ قال: «بماذا؟» .
 فعرضت عليه فقال: «ارقيهم» .
 لفظ /ابن خلاد اتم
 
    
 حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد، ثنا اسماعيل بن عبد الله سمويه، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا وهيب، ثنا ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «العين حق، ولو كان شء سابق القدر سبقته العين، واذا استغسلتم فاغسلوا»
 
    
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا روح بن عبادة، ثنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول
  : «رخص النبي صلي الله عليه وسلم في رقية الحية لبني عمرو»
 
    
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن محمد، ثنا روح، انبا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول.
 ح، وثنا ابو علي بن الصواف، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: لدغت رجلا منا عقرب ونحن جلوس مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رجل: يا رسول الله ارقي؟ قال
  : «من استطاع ان ينفع اخاه فلينفعه» .
 لفظهما واحد
 
    
 حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد، انبا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «العين حق» .
 ونهي عن «الوشم»
 
    
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن مخلد الجوهري، بانتقاء ابي الحسن الدارقطني، ثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي.
 ح، وثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف، بانتقاء الدارقطني ثنا محمد بن نصر الصاءغ.
 وثنا سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي، ثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ومحمد بن نصر الصاءغ، قالوا: ثنا اسماعيل بن ابي اويس، ثنا سليمان بن بلال، عن يونس، عن ابن شهاب، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، وقال الطبراني: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم »
  لبس خاتم فضة في يمينه، فيه فص حبشي كان يجعل فصه في بطن كفه "
 
    
 حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، ثنا الحارث بن محمد، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا حميد، عن انس بن مالك.
 ح وثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة الحافظ، ثنا الفضل بن الحباب البصري، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن حميد، عن انس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم عند بعض نساءه، فارسلت احدي امهات المءمنين، زاد مسدد: مع خادم، ثم اتفقا: بقصعة فيها طعام فضربت بها الحاءط، فسقطت القصعة فانفلقت، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم فضم الكسرتين، وجعل فيها الطعام ويقول
  : «غارت امكم غارت امكم» .
 ويقول للقوم: «كلوا» .
 وحبس الرسول حتي جاءت الاخري بقصعتها، فدفع القصعة الصحيحة الي رسول التي كسرت قصعتها، وترك المكسورة عند التي كسرت
 
    
 حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف النصيبي، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا حميد.
 ح وثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا الانصاري، حدثني حميد، عن انس بن مالك، ان الربيع بنت النضر عمته كسرت ثنية جارية، وقال الانصاري: لطمت جارية فكسرت ثنيتها، فطلبوا اليهم العفو، فابوا، وقال الانصاري: وعرضوا عليهم الارش فابوا، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فابوا الا القصاص، فامر النبي صلي الله عليه وسلم: «بالقصاص» .
 فقال انس بن النضر: اتكسر ثنية الربيع؟ لا والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «كتاب الله القصاص» .
 فرضي القوم فعفوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره»
 
    
 حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر بن سلم الجعابي، قال: حدثنا الحسن بن سهل بن سعيد , من اصل كتابه، قال: حدثنا الحسن بن يحيي بن كثير بن يحيي بن ابي كثير الطاءي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة الكوفي، عن مسعر، عن ابي الزبير، عن جابر، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «المسافر شهيد»
 
    
 حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا سفيان الثوري، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت
  : كانت قريش تقول: نحن قطان البيت، لا نفيض الا من مني، وكان الناس يفيضون من عرفات، فانزل 
 الله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} [البقرة: ] "
 
    
 حدثنا سليمان بن احمد، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا عمرو بن علي، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، به حدثنا محمد بن المظفر الحافظ، ببغداد، ثنا احمد بن ابراهيم بن حبيب الزراد، ثنا محمد بن عبد الرحيم بن عمر بن شجاع، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا مالك، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  
  : «من حمل علينا السلاح 
 فليس منا»</span>
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر الانباري، بانتقاء عمر البصري ثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ، ثنا ابراهيم بن المنذر، ثنا معن بن عيسي، ثنا مالك، وحدثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا علي بن عبد العزيز، وحدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، ثنا محمد بن غالب بن حرب، قالا: ثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من حمل علينا السلاح» .
 وقال معن في روايته: «من شهر علينا السلاح فليس منا»
 
    
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن مخلد الجوهري، بانتقاء الدارقطني، ثنا احمد بن الهيثم بن خالد البزاز المعدل، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا فرقد بن الحجاج، ثنا عقبة بن ابي الحسناء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ناركم هذه جزء من ماءة جزء من نار جهنم، وهي سوداء مظلمة، لا ضوء لها، اشد سوادا من 
 القطران»
 
    
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " عرضت علي الايام فلم ار يوما احسن من يوم الجمعة، ورايت فيها نكتة سوداء، قلت: ما هذه؟ قال: 
 هذه الساعة "
 
    
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك»
 
    
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " اول زمرة تعبر الصراط مثل البرق، ثم الذين يلونهم مثل الريح، ثم الذين يلونهم كجري الخيل، ثم 
 الذين يلونهم خببا، ثم الذين يلونهم مشيا، ثم الذين يلونهم حبوا، وهم اصحاب. . .
 
    
 وبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «كيف باحدكم اذا كان بفلاة من الارض ومعه زاده وراحلته وماءه، فنزل فنام ثم قام، وقد ذهبت 
 راحلته، فكيف هو؟» قالوا: يا رسول الله هو الهالك.
 قال: «فكيف به اذا وجدها؟» قالوا: اشد الناس فرحة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لله اشد فرحا بتوبة عبده من احدكم بضالته»
 
    
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من سال مسالة وهو غني عنها كانت شيءا في وجهه يوم القيامة»
 
    
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا اراد احدكم ان يتوضا فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت 
 يده»
 
    
 وحدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن مخلد، بانتقاء الدارقطني، ثنا احمد بن اسحاق بن صالح الوزان، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا فرقد بن الحجاج، ثنا عقبة بن ابي الحسناء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم 
 الا بحقها، وحسابهم علي الله عز وجل "
 
    
 حدثنا ابو عبد الله بن محرم، بانتقاء ابي الحسن الدارقطني رحمة الله عليه ثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا فرقد بن الحجاج، قال: سمعت عقبة بن ابي الحسناء، سمع ابا هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين حتي ان المءمن ليعرق في الموقف حتي يلجمه 
 عرقه، وان الكافر ليعرق حتي يخطمه العرق»
 
    
 قال: وسمعت ابا هريرة، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس اذ جاءته امراة معها ابن لها، فقالت: يا رسول الله ادع الله ان يمتعني بابني هذا، فقد ثكلت قبله اثنين، فدعا للصبي، فلما ولت قال
  : «ما من عبد يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث الا ستر الله كل عضو منه بعضو من ولده من 
 النار»
 
    
 وسمعت ابا هريرة , يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة، ومن شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في 
 الاخرة»  