

 EDITOR
 كتاب
 الاشارة في معرفة الاصول
 والوجازة في معني الدليل
 تاليف
 الامام الحافظ ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي الاندلسي
 (المتوفي سنة  ه)
 دراسة وتحقيق وتعليق
 محمد علي فركوس
 استاذ بالمعهد الوطني العالي لاصول الدين
 (الخروبة  جامعة الجزاءر)
 المكتبة المكية  دار البشاءر الاسلامية  

 اذا كنت اعلم علما يقينا ... بان جميع حياتي كساعه
 فلم لا اكون ضنينا بها ... واجعلها في صلاح وطاعه
 (ابو الوليد الباجي)  

 بسم الله الرحمن الرحيم
 المقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 وصلاة الله وسلامه عليه، وعلي اله وصحبه، واخوانه، اجمعين الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فلقد افرغ اءمتنا المجتهدون وسعهم في استثمار مصادر التشريع، وبذلوا طاقتهم في استنباط الاحكام بما اتاهم الله تعالي من سعة الفكر، وبعد النظر، وقوة البيان، وسلامة الفطرة، وحسن القصد، هذا وان اختلفت اجتهاداتهم فبناء علي اختلافهم في مناهج البحث، وفي الاصول الموضوعة لكل مجتهد، فكان علم اصول الفقه كفيلا بالنظر في الادلة الشرعية، ومنهاجا قويما للاجتهاد واستنباط الاحكام الشرعية من الادلة والنصوص، ودعامة، اساسية لدراسة المذاهب والاراء المختلفة والمقارنة بينها، ومقياسا توزن به الاراء عند الاختلاف، وسلامة لذهن الفقيه في تجنب الخطا وادراك الصواب، ووسيلة ناجحة لحفظ الدين وصيانة الشريعة، ولا يخفي انه لا يستغني عن هذا الفن من تاهل للنظر والاجتهاد، ومن يهتم بعلم الفقه والخلاف.



 ولم يفت اءمتنا المجتهدون ادراك الفواءد العظيمة لهذا العلم ومدي اهميته البالغة، فلذلك اصلوا الاصول، وقعدوا القواعد في معرفة الاحكام الشرعية وكيفية استنباطها من ادلتها التفصيلية، فصنفوا في هذا العلم المصنفات ورتبوا ابوابه، وهذبوا مساءله، وحققوا مباحثه، ويسروا مسالكه، فبهذا رسموا لنا طريق الاجتهاد، وفتحوا باب البحث، فاصبح كل مجتهد يشير الي دليل حكمه ويبين وجه الاستدلال به وفق ضوابط اصولية محددة تحديدا واضحا ودقيقا مبينة لمناهج استنباطهم.
 ولا ينكر فضل العلماء الذين بذلوا جهودا مضنية وطاقات واسعة في خدمة الشريعة والعناية بعلومها بما تركوه لنا من ثروة علمية هاءلة من الكتب العلمية، النافعة في شتي العلوم والفنون تعج المكتبات وتزخر بها في مختلف الامصار والاقطار، فلولا ان الله تعالي قيضهم للقيام بهذه المهمة الجليلة والعمل الجاد لما وصل الينا شء من هذه المصادر الاساسية التي منها الاقتباس وعليها المعول.
 ولم يكن ما استنبطه العلماء من احكام وليد الهوي والشهوة، ولا مدفوعا بزيغ وانحراف، او مصلحة شخصية او مقصد مادي او ادبي، وانما كان وفق اسباب موضوعية علمية يعذر لمثلها المخطء ويءجر اجرا واحدا، ويحمد المصيب ويءجر اجرين فضلا من الله ورحمة.
 وضمن هذا المنظور فان الامام القاضي ابا الوليد سليمان بن خلف الباجي (المتوفي سنة  ه) احد قادة الفكر الاندلسي الذين بلغوا ذروة المجد العلمي والنبوغ الفكري في القرن الخامس الهجري، فقد ساهم في اثراء وتعزيز الثروة العلمية العظيمة بما تركه من اثار علمية قيمة، نافعة جليلة، جمعت بين الرواية والدراية، والمنقول والمعقول، فبرع في القران والحديث وعلومهما، والفقه واصوله، والعربية وقواعدها، وعلم الكلام ومضايقه والعقليات وغوامضها، فكان خبيرا بها، قادرا علي التاليف فيها.
 ومن مصنفاته الاصولية كتابه الموسوم بعنوان (الاشارة في معرفة الاصول،   والوجازة في معني الدليل) وهذا الكتاب علي اختصاره وصغر حجمه فانه مستوعب لمعلومات اصولية نفيسة، مفيدة للمبتدء، ولا يستغني عنها الباحث لا سيما فيما يتعلق باصول المذهب المالكي، حيث توخي فيه المصنف الايجاز واختصره علي كتابه الاصولي الكبير: (احكام الفصول في احكام الاصول) (¬) واشار الي اهم المساءل الاصولية اشارة موجزة ومختصرة كما هو ظاهر من عنوان الكتاب، فبدا المصنف بتعريف الاصطلاحات الاصولية المالكية علي نحو ما هو موجود في كتابه (الحدود في الاصول) (¬)، ثم تعرض الي ادلة الشرع وقسمها الي ثلاثة اقسام:
 تناول في القسم الاول الاصل وادرج تحته الكتاب، والسنة، واجماع الامة.
 اما القسم الثاني فتناول فيه معقول الاصل وادرج تحته لحن الخطاب، وفحوي الخطاب، والحصر، ومعني الخطاب.
 واما القسم الثالث فقد خصصه لاستصحاب الحال وجعله ضربين: استصحاب حال العقل، واستصحاب حال الاجماع.
 ثم تعرض  اخيرا  لباب احكام الترجيح تناول ترجيحات من جهة الاسناد والمتن اولا ثم ترجيحات العلل والمعاني ثانيا (¬).
 هذا، وبغض النظر عما يتضمنه محتوي الكتاب من معلومات وقواعد اصولية نافعة، فان قيمته العلمية تظهر بصورة جلية في اشارة المصنف الي جملة   من اقوال العلماء الافذاذ من اءمة المذهب المالكي المعروفين بالاجادة والاتقان في علم الاصول، الذين لم يعثر علي اجتهاداتهم واراءهم الاصولية المدونة، اولم تنل حظها من الطباعة والنشر امثال:
  ابي اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد الجهضمي الازدي البصري المتوفي سنة  ه.
  ابي الفرج عمرو بن محمد بن عمرو الليثي البغدادي المتوفي سنة  ه.
  ابي بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري المتوفي سنة  ه.
  ابي تمام علي بن محمد بن احمد البصري.
  ابي الحسن علي بن عمر بن احمد الشهير بابن القصار الابهري الشيرازي البغدادي المتوفي سنة  ه.
  ابي بكر محمد بن الطيب بن جسر البصري المشتهر بالقاضي الباقلاني المتوفي سنة  ه.
  ابي محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر بن احمد التغلبي البغدادي المتوفي سنة  ه.
  ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن خوز منداد البصري المتوفي في اواخر القرن الرابع الهجري.
  ابي الحسن عبيد الله بن المنتاب بن الفضل البغدادي.
 هذا، وكتاب (الاشارة) وان طبع مرارا بتونس فان طبعتها في غاية الرداءة وبها كثير من السقط سواء في الكلمات او الجمل، وتارة فقرات برمتها، الامر الذي يختل معه المعني، فضلا عن اخطاء مطبعية كثيرة تعتري مجمل النصوص الواردة.
 وحتي ينال الكتاب حظه كاملا من الدراسة والتحقيق، احببت ان ابذل قصاري جهدي، وافرغ ما في وسعي لاحياء كتابه من جديد في محاولة لاخراجه علي صورة قريبة من الصورة التي وضعها المصنف، ولعلي بذلك اكون قد اديت بعض ما علي من واجبات تعميما للخير وخدمة للعلم.



 وعليه، فقد تناولت دراسة هذا الكتاب وتحقيقه باتباع منهجية تتمثل في قسمين: الاول دراسي، والثاني تحقيقي .
 * بالنسبة للقسم الدراسي، فقد حرصت من حيث التنظيم ان اجعل البحث مقبولا بتسلسله، وثيقا بترابطه ليسهل تناوله والاحاطة به، ورتبت الخطة علي مقدمة وتمهيد وفصلين.
 وتشمل المقدمة علي بيان اهمية ما يتضمنه كتاب (الاشارة) في علم اصول الفقه من قيمة علمية، ومكانة المصنف العلمية، وبسط منهجي في الكتاب. ثم مهدت للفصلين الاتيين تمهيدا بينت فيه  باختصار  الوضع السياسي في القرن الخامس الهجري بالاندلس وهو عصر ملوك الطواءف الذي عاش فيه ابو الوليد الباجي، وانعكاساته السلبية علي الوضع الاجتماعي المتردي لاصل الي ذكر بعض ملامح الواقع العلمي وعوامل الازدهار الفكري.
 ثم قسمت الفصلين علي الشكل التالي:
 الفصل الاول
 ترجمة ابي الوليد الباجي
 المبحث الاول: اسم ابي الوليد الباجي ونسبه ومولده.
 المطلب الاول: اسم ابي الوليد الباجي ونسبه والقابه.
 المطلب الثاني: مولد ابي الوليد الباجي.
 الفرع الاول: تاريخ ميلاد ابي الوليد الباجي.
 الفرع الثاني: مكان ميلاد ابي الوليد الباجي.
 المبحث الثاني: اسرة ابي الوليد الباجي واولاده.
 المطلب الاول: اسرة ابي الوليد الباجي.
 المطلب الثاني: اولاد ابي الوليد الباجي.



 المبحث الثالث: نشاة ابي الوليد الباجي ووفاته.
 المطلب الاول: نشاة ابي الوليد الباجي.
 المطلب الثاني: وفاة ابي الوليد الباجي.
 الفصل الثاني
 حياة ابي الوليد الباجي العلمية
 المبحث الاول: مساعي ابي الوليد الباجي العلمية.
 المطلب الاول: المراحل التعليمية لابي الوليد الباجي.
 الفرع الاول: المراحل التعليمية الداخلية.
 الفرع الثاني: المراحل التعليمية الخارجية.
 المطلب الثاني: شيوخ ابي الوليد الباجي واقرانه وتلاميذه.
 الفرع الاول: شيوخ ابي الوليد الباجي.
 الفقرة الاولي: اهم شيوخ ابي الوليد الباجي بالاندلس.
 الفقرة الثانية: اهم شيوخ ابي الوليد الباجي بالمشرق.
 الفرع الثاني: اقران ابي الوليد الباجي وتلاميذه.
 الفقرة الاولي: اقران ابي الوليد الباجي.
 الفقرة الثانية: تلاميذ ابي الوليد الباجي.
 المبحث الثاني: شخصية ابي الوليد الباجي ونشاطه العام.
 المطلب الاول: شخصية ابي الوليد الباجي الادبية.
 الفرع الاول: شعر ابي الوليد الباجي ونثره.
 الفقرة الاولي: صور من شعر ابي الوليد الباجي.
 الفقرة الثانية: صور من نثر ابي الوليد الباجي.
 الفرع الثاني: منزلة ابي الوليد الباجي بين علماء عصره.
 المطلب الثاني: النشاط العام لابي الوليد الباجي.



 الفرع الاول: نشاط ابي الوليد الباجي العام ومناظراته العلمية.
 الفقرة الاولي: نشاط ابي الوليد الباجي العام.
 الفقرة الثانية: مناظرات ابي الوليد الباجي العلمية.
 اولا: مناظرة ابي الوليد الباجي لابن حزم الظاهري.
 ثانيا: مناظرة ابي الوليد الباجي لبعض علماء عصره.
 الفرع الثاني: صلة الحكام بابي الوليد الباجي.
 المبحث الثالث: اثار ابي الوليد الباجي العلمية.
 المطلب الاول: مءلفات ابي الوليد الباجي العلمية.
 الفرع الاول: كتب ابي الوليد الباجي.
 الفقرة الاولي: كتب ابي الوليد الباجي في الفقه.
 الفقرة الثانية: كتب ابي الوليد الباجي في علم الحديث والتراجم.
 الفقرة الثالثة: كتب ابي الوليد الباجي في اصول الفقه والجدل.
 الفقرة الرابعة: كتب ابي الوليد الباجي في الزهد والرقاءق.
 الفقرة الخامسة: كتب ابي الوليد الباجي المتنوعة.
 الفرع الثاني: رساءل ابي الوليد الباجي ومساءله.
 الفقرة الاولي: رساءل ابي الوليد الباجي.
 الفقرة الثانية: مساءل ابي الوليد الباجي.
 المطلب الثاني: كتاب الاشارة في اصول الفقه.
 الفرع الاول: توثيق كتاب (الاشارة).
 الفرع الثاني: وصف المخطوط مع بيان منهج المصنف فيه.
 الفقرة الاولي: وصف المخطوط.
 الفقرة الثانية: منهج المصنف المتبع في كتابه (الاشارة).



 * اما القسم التحقيقي فيتمشل عملي ومنهجي فيه بسلوكي الخطوات التالية:
   اتباع منهج الاكثار ما امكن من ذكر مصادر التخريج لتوثيق صحة النص، وزيادة تاكيده، والتعرف علي مظان المباحث المتطرق اليها للفاءدة التعليمية وذلك وفق قواعد تتبع، ومناهج تحتذي، ويتم ذلك بالرجوع الي المصادر الاصلية للمءلف ثم تثبيت المصادر الاخري الثانوية، ويعد هذا المسلك احد المناهج الحديثة في تحقيق التراث (¬).
   توجيه العناية الي توثيق نص الكتاب، وتصحيحه، وتخليصه من شواءب التصحيف والتحريف، وذلك بمراعاة الامور التالية:
 * اتباع الرسم المعروف في العصر الحاضر، ثم معارضته ومقابلته بالمخطوط.
 * اثبات السقط من الكلمات والجمل والفقرات في المتن والاشارة اليها في الهامش.
 * اعجام ما اهمله الناسخ من كلمات من غير الاشارة اليها في الهامش.
 * اثبات تصويبات الناسخ التي علي الحواشي في صلب المتن من غير اشارة اليها في الهامش، خشية اثقال الهوامش بامور لا ضرورة لها.
 * الاستعانة بكتب ابي الوليد الباجي في تصحيح النص وتحريره منها: كتاب (احكام الفصول في احكام الاصول) وكتاب (الحدود في اصول الفقه) وكتاب (تفسير المنهاج في ترتيب طرق الحجاج) في علم الجدل.
   بيان موضع الايات الواردة في النصوص ونسبتها الي سورها في القران الكريم.



   تخريج الاحاديث الواردة في المتن مع الاشارة الي قول المحدثين في التصحيح والتضعيف.
   تخريج الاثار من الكتب المعنية بجمعها.
   تمحيص وتحرير العزو للاراء التي ينقلها المصنف وارجاعها الي مصادرها الاصلية، فان تعذر ذلك عزوتها الي مصادر اخري.
   احالة الايات القرانية المفسرة في المتن الي كتب التفاسير المختلفة لتحقيق التفسير الوارد في النص.
   عزو الفروع الفقهية المترتبة علي الاختلاف في الاصول الي مصادر الفقه المقارن.
   الاشارة علي هامش المتن الي الاراء الاصولية الموافقة للراي المعتمد عند المصنف والمخالفة له مع ذكر جملة من المصادر الاصولية المذهبية
 المختلفة.
   عزو الاجماع الوارد في المتن الي كتب الاجماع المخصصة له.
   شرح وبيان الغموض الحاصل في بعض فصول الكتاب.
   شرح غريب المفردات اللغوية وارجاعها الي المعاجم الاصلية المعتمدة.
   اضافة ابيات الشعر الواردة في المتن الي اصحابها مع الاشارة الي المصدر او الديوان الشعري.
   تخصيص ترجمة موجزة لكل علم من الاءمة الاعلام المذكورة في النص للتعريف به، ولم استثن من انتشرت شهرته كالخلفاء الراشدين وبعض الصحابة والاءمة الاربعة، لانه مع ذيوع اسمهم قد يجهل بعض خصوصياتهم او كتبهم او تاريخ وفاتهم (*). وهذه الترجمة تتضمن:



 اسم العلم، وكنيته، ومذهبه، وبعض كتبه، وتاريخ وفاته، ثم احيل تفصيل ذلك الي كتب تراجم الرجال مع ذكر الجزء والصفحة.
   الاكتفاء بالاحالة الي الصفحات المتقدمة عند تكرر الحديث او العلم في موضع اخر، ما عدا الايات التي ابين موضعها من السورة عند التكرار.
   عند تكرر مصدر سابق فانني لا اشير في الهامش بعبارة: (المصدر السابق) او (نفس المصدر) او (المصدر نفسه) او (ذات المصدر) او (المصدر ذاته) (¬) للصعوبة التي قد تزداد عن كثرة النقل علي مصدر واحد، فيكثر تقليب الصفحات بزيادتها، وانما اكتفي باعادة كتابة المصدر من جديد بجزءه وصفحته.
   اعداد فهارس فنية علمية عامة للكتاب تسهيلا للرجوع اليه. وهي تشتمل علي:
 * فهرس الايات القرانية.
 * فهرس الاحاديث النبوية.
 * فهرس الاثار.
 * فهرس الاعلام والطواءف.
 * فهرس الاقطار والبلدان.
 * فهرس الكتب، وقد رتبت الكتب علي الشكل التالي:
  كتب علوم القران والتفسير.
  كتب العقاءد والفرق والاديان.
  كتب الحديث وعلومه.



  كتب اصول الفقه.
  كتب الفقه.
  كتب اللغة وعلومها.
  كتب القباءل والانساب.
  كتب التاريخ والتراجم.
  كتب الاقطار والبلدان.
  كتب متنوعة اخري.
 * فهرس الموضوعات.
 هذا، واني لا ادعي الاصابة والعصمة من الخطا في كل ما قمت به، فالكمال لله، والعصمة لمن عصمه الله تعالي، ولذا فاني اهيب بكل من وجد خللا ان يبصرني بما فيه، او عيبا فيرشدني اليه، وساكون له من الشاكرين.
 كما يهمني ان اسجل في هذه الكلمة تقديري وشكري لكل اخواني الذين سهلوا لي السبيل في انجاز هذا العمل من غير ان يفوتني التعبير عن مشاعر العرفان للاستاذ محمد بن الحسين السليماني علي حثه ومساعدته عملا بقوله: (من لا يشكر الناس لا يشكر الله) (¬).
 والله اسال ان يجعل جهدنا خالصا لوجهه الكريم، وان تتحقق الفاءدة، ويعمم النفع، ويكتب له القبول، وان يسدد خطانا ويلهمنا التوفيق لتقديم المزيد من العمل العلمي للامة الاسلامية، وعلي الله قصد السبيل، وما ذلك علي الله بعزيز.



 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله واخوانه الي يوم الدين.
 المحقق
 ا/ ابو عبد المعز
 محمد علي فركوس
 الجزاءر في:  ذو القعدة  ه
 الموافق ل:  جوان / حزيران  م   القسم الدراسي  

 تمهيد
 كان علي اثر سقوط الخلافة الاموية في قرطبة في مستهل القرن الخامس الهجري ظهور بلاد الاندلس مجزءة الي دويلات يحكمها ملوك الطواءف، ومن اشهرهم: بنو حمود بقرطبة ومالقة والجزيرة الخضراء، وبنو هود بسرقسطة، وبنو زيري بغرناطة، وبنو عباد باشبيلية، وبنو الافطس ببطليوس، وبنو عامر ببلنسية، وبنو صمادح بالمرية، وبنو النون بطليطلة. وكان كل ملك يستقل فيها بما تحت يده رسميا (¬).
 وفي تلك الفترة كانت الاندلس تموج بالفوضي والاضطرابات السياسية، واشتغال كل هءلاء الملوك في الكيد والدس والمءامرة بعضهم لبعض، فلا يكاد
 يمر يوم الا ويحدث بها وقاءع مروعة من اغتيال وحرق وتقتيل ونهب.
 وفي ظل هذه الاوضاع المزرية ولد الامام ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي سنة  ه والاندلس تعاني فتنا وماسي شديدة، وترعرع وشب وسط
 شقاق وفرقة وتطاحن ملوك الاندلس علي النفوذ والسلطان والالقاب (¬). وقد جسد   ابن حزم فساد حالتهم بقوله: (اجتمع عندنا بالاندلس في صقع واحد خلفاء اربعة، كل واحد منهم يخطب له بالخلافة بموضعه، وتلك فضيحة لم ير مثلها، اربعة رجال في مسافة ثلاثة ايام يتسمي كل منهم بالخلافة وامارة المءمنين) (¬) ولما عاد ابو الوليد الباجي من رحلته المشرقية التي قضي فيها ثلاث عشرة سنة عايش قلوبا متفرقة، ومواقف متباينة، وكلمة مشتتة، عمل علي تاليفها في سفارته بين الملوك للتصدي للعدوان النصراني (¬) خاصة بعد سقوط طليطلة وما خلفه من:
 ذعر وانزعاج واثار بالغة، كان لذلك كله الاثر السلبي المدمر علي وحدة الاندلس وقوتها السياسية والاقتصادية والعسكرية، ووجوب الاستنصار بجيش المرابطين بقيادة يوسف بن تاشفين لمواجهة الخطر النصراني المتربص، وقد توفي ابو الوليد الباجي سنة  ه قبل تمام غرضه (¬) ورءية النصر الساحق للمسلمين علي جيوش النصاري مجتمعة في معركة الزلاقة سنة  ه، وان كان له الفضل في المسعي والجهد المبذول في سبيل الوحدة وتحقيق النصر (¬).
 وقد كان لاختلال احوال ملوك الطواءف وتشتت صفوفهم انعكاسات سلبية.
 من الناحية الاجتماعية تمثلت في مخلفات متردية حيث كان هءلاء الملوك يرهقون مجتمعهم ويلزمون رعيهم  ظلما  بدفع ضراءب مالية ومغارم جاءرة بدعوي   مجابهة المصاريف المختلفة الناجمة عن ظروف الحرب والقتال، كما فشت فيهم ظاهرة المجون والفساد والاسراف والتبذير علي الشهوات بمعاقرة الخمرة وعقد مجالس البدخ والانس مع التسلية والنشوة بالمغنين والفتيات والجواري، وقد كانت هذه الظاهرة مشتركة عند جميع ملوك الطواءف وبطانتهم (¬).
 وفي هذا المضمون يقول محمد عبد الله عنان: (وقد قاسي الشعب الاندلسي في ظل طغيان الطواءف كثيرا من ضروب الاضطهاد والظلم، ولم يكن ذلك قاصرا علي متاعب الفوضي الاجتماعية الشاملة التي كان يعيش في غمارها، وانقلاب الاوضاع في ساءر مناحي الحياة، وتوالي الفتن والحروب الداخلية، ولكنه كان يقاسي في نفس الوقت من جشع اولاءك الامراء الطغاة، الذين كانوا يجعلون من ممالكهم ضياعا خاصة، يستغلونها باقسي الوساءل واشنعها، ويجعلون من شعوبهم عبيدا يستصفون ثرواتهم، وثمار كدهم، ارضاء لشهواتهم في انشاء القصور الباذخة، واقتناء الجواري والعبيد، والانهماك في حياة الترف الناعم، والاغداق علي الصحب والمنافقين، هذا، فضلا عن حشد الجند لاقامة نيرهم، وتدعيم طغيانهم، وقد ترتب علي ذلك ان انهارت المعايير الاخلاقية، واختلط الحق بالباطل، والحلال بالحرام ولم يعد الناس يعتدون بالوسيلة، بل يذهبون الي اقتضاء الغاية، وتحقيق الكسب باي الوساءل) (¬).
 كما انتشر بين الاسر الحاكمة والمحكومة حب التزوج بالنصرانيات وما يفضي ذلك الي سوء تقدير لعواقب الامور، واسندت لاهل الذمة من اليهود مهام حيوية ضمن مناصب راقية متمثلة في جباية الاموال وكتابة الدواوين (¬)، حيث كانوا وراء كل مءامرة او دسيسة مدبرة علي حساب المسلمين، او فتنة مشتعلة تاتي علي الاخضر واليابس   هذا، ونتيجة لانغماس الحكام وبطانتهم في الملذات وركونهم اليها وتفريطهم في المهام، وانحلالهم السياسي والاجتماعي، ان وهن في نفوسهم الوازع الديني، وماتت فيهم دوافع النصرة والحمية عن الاسلام، وقد كان ذلك سببا في ظهور التعصب القبلي والجنسي وما خلفه من اضرار كبيرة بين العرب
 والموالي في معارك دامية، وما تلاه من نزعة شعوبية ظهرت لتمجيد العجم والتنقيص من قدر العرب وما صاحب ذلك من الطعن في ملة الاسلام والتطاول علي الشريعة المحمدية (¬).
 وفي هذا العصر، كان الفقهاء اكبر عضد لملوك الطواءف في تبرير طغيانهم وقهرهم، واكبر سند في تزكية تصرفاتهم وابتزازهم لاموال الرعية، وحرصا علي النفوذ والمال، فقد كانوا يضعون تحت خدمة السلطان فتاوي فقهية مءيدة للظلم.
 والجور والاستغلال، ومبيحة للدس والمكر والاستعانة بالكفار وغيرها من المحرمات، ويدعون الناس باسم احكام الدين وتعاليم الشريعة وفد نوه ابو مروان ابن حيان هذا التواطء الصارخ والتضامن المخزي بين الملوك والفقهاء، المءسس علي التعاون علي الاثم والعدوان حيث يقول.
 (ولم تزل افة الناس مذ خلقوا في صنفين منهم هم كالملح: فيهم الامراء والفقهاء قل ما تتنافر اشكالهم، وبصلاحهم يصلحون، وبفسادهم يفسدون، وقد خص الله تعالي هذا القرن الذي نحن فيه من اعوجاج صنفيهم لدينا بما لا كفاية له، ولا مخلص منه، فالامراء القاسطون، قد نكبوا بهم عن نهج الطريق ذيادا عن الجماعة، وجريا الي الفرقة، والفقهاء اءتهم صموت عنهم، صدف عما اكده الله تعالي من التبيين لهم، قد اصبحوا بين اكل من حلواءهم، وخابط في اهواءهم وبين مستشعر مخافتهم، اخذا بالتقية في صدقهم) (¬).
 غير ان داخل هذا التيار الاجتماعي العاصف بكل القيم برزت مواقف   مشرفة من فءة صالحة من العلماء مغلوبة علي امرها وتعالت اصواتها منددة للباطل والجور والطغيان ومستنكرة لهذا الوضع المتردي وما الت اليه البلاد والعباد من فساد (¬).
 هذا، وعلي نقيض الوضع السياسي والاجتماعي المتردي فان الجانب الثقافي والعلمي والادبي كاد يكون العصر الذهبي لجميع مظاهر الفكر، فقد حفل هذا العصر بحصاد ثقافي وعلمي كبير، ومرد ذلك الي عدة عوامل من اهمها افراد كل ملك ببلاط فخم يجمع الي جانبه جماعة الفكر والادب (¬) مع تمتع كل ملك بمستوي راق في الميدان العلمي والادبي (¬)، وفي هذا السياق يقول الاستاذ عنان: (وانها لظاهرة من ابرز ظواهر عصر الطواءف ان يكون معظم الملوك والرءساء من اكابر الادباء والشعراء والعلماء، وان تكون قصورهم منتديات زاهرة، ومجامع حقة للعلوم والاداب والفنون) (¬)، كما ان الازدهار الفكري والادبي يرجع ايضا الي تمتع الحياة الفكرية في مسيرتها بشء من الاستقلال من عصر الخلافة الي ان اتت ثمارها في عهد ملوك الطواءف بتشجيع من الملوك وتحت حمايتهم رغم طغيانهم المطبق. ومن عوامل الازدهار ايضا التنافس الجاد   بين الملوك في انشاء المكتبات وتعميرها الامر الذي جعل البلاد تعج بمختلف العلوم والادب والفنون (¬) مما سهل انتعاش الحركة العلمية والادبية بنشاط حثيث يتجلي في: وفرة المصادر وكثرة المءلفات في شتي العلوم، تعدد الرحلات العلمية الي المشرق قصد التحصيل العلمي، تشجيع المناظرات والمساجلات بين العلماء والفقهاء والادباء والشعراء، فضلا عن تنقلات العلماء الي مختلف حواضر الاندلس لنشر علومهم وبث معرفتهم.
 هذا، وقد كان القرن الخامس الهجري حافلا بنشاط علمي حر ومتفتح وادب رفيع، وجدل فقهي نشيط، لمعت فيه قمم علمية موسوعية فذة كابي محمد ابن حزم، وابي الوليد الباجي، وابي عمر يوسف بن عبد البر، وابو الحسن علي بن سيده وغيرهم الذين يرتفعون الي الذروة في تفكيرهم ومستواهم العلمي الرفيع.
 حاصل القول: ان تجزءة بلاد الاندلس الي امارات متناحرة كان له مساوي عديدة قضت علي تماسك المسلمين ووحدتهم السياسية والعسكرية، وخلفت اثارا في غاية الخطورة، ووجدت العصبيات والاهواء والمجون والفساد سبيلا مفتوحا للعبث بالمقدسات العقاءدية والمقومات الاسلامية نتيجة لضعف الوارع الديني، رغم المحاولات الجادة التي قام بها رجال الفكر والعلم  تجاوبا مع الوضع السياسي والاجتماعي  في سبيل توحيد كلمتهم وتحذيرهم من العواقب، ولكنها لم تجد اذانا صاغية، ومع ذلك، فان موانع الظلم السياسي والفساد الاخلاقي لم يثن العلماء في بذل جهود مضنية، وافراغ طاقات متاججة لتحصيل العلوم وتطويرها في حركة مستمرة، ونشاط دءوب تحت رعاية حكامهم وحرص عامتهم، ومن هءلاء الاءمة الافذاذ القاضي ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي الذي لمع نجمه في هذه الحقبة من الزمان كفقيه اصولي، مناظر مجادل لا يشق له غبار.



 الفصل الاول
 ترجمة ابي الوليد الباجي
 المبحث الاول: اسم ابي الوليد الباجي ونسبه ومولده.
 المبحث الثاني: اسرة ابي الوليد الباجي وابناءه.
 المبحث الثالث: نشاة ابي الوليد الباجي ووفاته.





 الفصل الاول
 ترجمة ابي الوليد الباجي (¬)
 سنتعرض في هذا الفصل الي التعريف باسم الباجي ونسبة والقابه ومولده في المبحث الاول، ثم نستتبعه باسرته وابناءه في المبحث الثاني، ونخصص
 المبحث الثالث في ذكر نشاته ووفاءه.
 ***



 المبحث الاول
 اسم ابي الوليد الباجي ونسبه ومولده
 وفي هذا المبحث نتناول اسم الباجي ونسبه والقابه في المطلب الاول، ونخصص المطلب الثاني لمولده.

 المطلب الاول
 اسم ابي الوليد الباجي ونسبه والقابه
 هو سليمان بن خلف بن سعد (¬) بن ايوب بن وارث، التجيبي، التميمي،   الباجي، القرطبي، البطليوسي، الذهبي، الاندلسي، القاضي المالكي، المكني بابي الولد (¬).
  فالتجيبي نسبة الي قبيلة (تجيب) العربية، بطن من بطون كندة، سموا باسم جدتهم العليا: تجيب بنت ثوبان بن سليم بن رهاء من بني مذحج، وكان عميرة بن ابي المهاجر اول رجل من قبيلة (تجيب) نزل بارض الاندلس مع جنود جيش الاسلام الفاتح، ثم زاد نسل التجيبيين وارتفع عددهم في الاندلس، واصبحت لهم ديارا، ومن ديارهم (بطليوس) وهي موطن اجداد ابي الوليد الباجي (¬).
  اما التميمي (¬) فنسبة الي بني تميم من مر بن اد بن طابخة، وهم من اكبر بطون العرب (¬).
  واما الباجي فنسبة الي باجة (¬) مدينة اندلسية شهيرة من اقدم مداءن   الاندلس بنيت في ايام الاقاصرة، وتقع اليوم في البرتغال علي  كلم الي الجنوب الشرقي من لشبونة.
 وقد نسب ابو الوليد الباجي اليها بعد مغادرة اجداده مدينة (بطليوس) اليها، واقام بها الي ان بلغ الثالثة والعشرن من عمره (¬).
  اما القرطبي فنسبة الي (قرطبة). المدينة الاندلسية الشهيرة ام مداءنها ومستقر خلافة الامويين بها (¬). ونسب اليها بعد انتقاله مع اسرته من باجة الاندلس اليها.
  واما البطليوسي فنسبة الي (بطليوس) مدينة اندلسية، بناها عبد الرحمن بن مروان المعروف بالجليقي باذن الامير عبد الله له، وهي تقع في الغرب الجنوبي من اسبانيا (¬).



 واضيف لابي الوليد الباجي هذه النسبة لان اصل اباءه من هذه المدينة، ولانه ولد بها علي ارجح الاقوال كما سياتي.
  واما تلقيه ب (الذهبي) فلاشتغاله بضرب ورق الذهب للغزل، وذلك بعد رجوعه من رحلته العلمية المشرقية سنة  ه (¬).
  اما الاندلسي فنسبة الي بلاد الاندلس التي افتتحها المسلمون بقيادة موسي بن نصير وطارق بن زياد في ايام الوليد بن عبد الملك سنة  ه (¬).

 المطلب الثاني
 مولد ابي الوليد الباجي
 اختلف المترجمون في تاريخ ميلاد الباجي، وفي مكان مسقط راسه، وتفريعا علي هذا الخلاف، نخصص لتاريخ ميلاد الباجي الفرع الاول، ومكان ولادته الفرع الثاني.

 الفرع الاول: تاريخ ميلاد ابي الوليد الباجي:
 تعارضت اقوال المترجمين والمءرخين لحياة الباجي واضطربت في تاريخ ميلاده علي ثلاثة اقوال:
  القول الاول: انه ولد يوم الثلاثاء  من ذي القعدة سنة  ه وهو ما عليه الجمهور (¬).



  القول الثاني: انه ولد سنة  ه. وهو ما مال اليه ابن عساكر (¬).
  القول الثالث: انه ولد سنة  ه. وهو ما ذهب اليه الباحث الاسباني انخل جنثالث بالنثيا (¬).
 والظاهر ان مذهب. الجمهور اقوي لجملة من المرجحات تتمثل فيما يلي:
   شهادة ام الباجي علي صحة التاريخ الذي ارتضاه الجمهور، وذلك فيما رواه تلميذ الباجي احمد بن زغلول قال: (رايت تاريخ ميلاده بخط امه  وكانت فقيهة  انه سنة ثلاث واربعماءة) (¬).
 ولا يخفي في مثل هذه المقامات ان شهادة النساء اولي ومقدمة علي الغير، وخاصة ورود تاريخ ميلاده مقيدا من والدته، فضلا عن كونها فقيهة.
   ما ذكره ابو علي الغساني  وهو من طلبته الملازمين للباجي  انه قال:
 (سمعت ابا الوليد الباجي يقول: (مولدي في ذي القعدة سنة ثلاث واربعماءة) (¬) ومما لا يغيب ان الشخص اعرف بنفسه واعلم باحواله وتواريخ حياته.
   ما رواه ابن بشكوال قال: (قرات بخط القاضي محمد بن ابي الخير    شيخنا رحمه الله  قال: ( ... وولد يوم الثلاثاء في النصف من ذي القعدة سنة ثلاث واربعماءة) (¬).
   ليس ثمة دليل للمخالفين يتمسك به لاثبات ما ذهبوا اليه. وعليه فمذهبهم ظاهر البطلان لا يقوي علي المعارضة.

 الفرع الثاني: مكان ميلاد ابي الوليد الباجي:
 لا خلاف بين علماء التراجم في ان اصل اباء ابي الوليد من مدينة بطليوس (¬) ولكن محل الخلاف في مسقط راسه هل كان في هذه المدينة ام في غيرها، وقد ترتب علي هذا الخلاف ثلاثة اراء متباينة تتمثل في الاتي:
  القول الاول: ان مسقط راسه ببطليوس، ثم رحل به في صباه الي باجة الاندلس، ثم انتقل بعدها الي قرطبة وهو قول القاضي ابن ابي الخير (¬) وتبعه ابن خلكان (¬).
  القول الثاني: ان مسقط راسه بباجة الاندلس بعد انتقال اجداده من بطليوس، ومن باجة الاندلس انتقل الي قرطبة مع اسرته. وهو ظاهر قول الجمهور (¬).
  القول الثالث: ان مسقط راسه بقرطبة، واصله من بطليوس، ثم انتقل اجداده   الي باجة الاندلس، ومنها الي قرطبة. وهو ظاهر قول ابن بشكوال (¬).
 وفي تقديري ان القول الاول ارجح الاقوال السابقة للاسباب التالية:
   ورود تحديد مكان ولادته مقيدا بخط القاضي محمد بن ابي الخير والكتاب يقضي بولادته ببطليوس (¬).
   ذكر غالبية التراجم ان اصله بطليوس ثم انتقلوا الي باجة الاندلس ثم سكنوا قرطبة ليس فيها قطع بتحديد محل ولادته.
   اما تصدير ابن بشكوال: (انه من اهل قرطبة) (¬) علي ان مسقط راسه بها فهو مجرد راي يفتقر الي دليل يعضده، بل قد روي عن شيخه محمد بن ابي الخير ما يعارضه اذ ان وجادته علي شيخه قاطعة في المسالة يتعذر معها حمله علي ان محل ولادته قرطبة، ومع ذلك قد لا يعني بهذا التصدير سوي ذكر اواخر منازله التي اشتهر فيها وهي قرطبة، والامر محتمل.
   اما نصوص المترجمين المشعرة بانه من مواليد باجة الاندلس فهي مفاهيم مستوحاة من هذه النصوص تدع مجالا للتردد فيها.
 هذا والذي تطمءن اليه النفس هو القول الاول من حيث ورود التحديد مثبتا ومقيدا بصورة واضحة وصريحة بخلاف النصوص الاخري فهي مجرد مفاهيم نافية للقول الاول ومثبتة لما عداه. ولا يخفي ان المنطوق مقدم علي المفهوم، والمثبت اولي من النافي كما هو مقرر في علم اصول الفقه.
 والي هذا القول ذهب المراغي (¬)، وكحالة (¬)، ومحمد عنان (¬).
 ***



 المبحث الثاني
 اسرة ابي الوليد الباجي واولاده
 سنتعرض بالذكر في هذا المبحث الي اسرة الباجي في المطلب الاول، ونخصص المطلب الثاني لابناءه.

 المطلب الاول
 اسرة ابي الوليد الباجي
 ينتسب ابو الوليد الباجي الي اسرة علم وتقوي ونباهة ونبل وحسن تدين ويلتمس ذلك من:
  والده ابو سليمان خلف بن سعد، فقد كان من اهل العفة والصلاح والتقوي، كثير التعبد بالصوم والاعتكاف والتهجد، زاهدا في الدنيا، محبا للعلم واهله.
 هذا، وان لم يعرف عن ابيه سمعة في العلم الا انه حاز نصيبا منه من خلال ملازمته حلقات العلم، فقد روي انه كان يجلس في حلقة ابن شماخ وتعجبه طريقته، كما كان يلازم العالم الاندلسي ابا بكر الحصار ويحضر دروسه وحلقاته العلمية بقرطبة حتي التمس منه سابقات في الصلاح والنباهة، وقدرة علي الادراك والفهم: فزوجه ابنته ام سليمان (¬).



  ووالدته ام سليمان (¬)، فهي بنت فقيه الاندلس ابي بكر محمد بن موهب القبري القرطبي المعروف بالحصار. وقد اتصفت بالعفة والصلاح، وكانت فقيهة عابدة (¬).
  واخوته الاربعة: ابراهيم، علي، وعمر، ومحمد، اجلة نبلاء علي وتيرة ابيهم في حسن التدين، وقد اشتهر ابراهيم ومحمد منهم بالعلم والفطنة والذكاء (¬).
  واعمامه الثلاث بنو سعد: سليمان، وعبد الرحمن، واحمد، فقد نعتوا بالتدين والصلاح وكثرة العبادة والخير (¬).
  وجده لامه، فهو فقيه الاندلس وعالمها المشهور: ابو بكر محمد بن موهب القبري التجيبي القرطبي المعروف بالحصار، اخذ عن احمد بن ثابت، واحمد بن هلال، وابي محمد الباجي من علماء بلده، ثم تفقه بالقيروان بابي محمد عبد الله بن ابي زيد، وابي الحسن القابسي وغيرهم، وقد اشتغل بجل العلوم وغلب عليه علم الكلام والجدل.
 وعند رجوعه الي الاندلس  ايام الدولة العامرية  جرت بينه وبين فقهاء عصره مناظرات عديدة تناولت مساءل غير مالوفة لدي الاندلسيين كمسالة
 الكرامات، ونبوة النساء وبقاء الخضر حيا وغيرها من الموضوعات الغريبة علي العوام، الامر الذي جر عليه سخط ابن ابي عامر المعافري القحطاني، فرحل الي سبتة (¬) واقام بها مدة، ثم عاد الي الاندلس وورد قرطبة متسترا، فلما علم به   ابن ابي عامر اصدر عفوه عنه، وعاش بقية حياته ممسكا لسانه حتي توفي سنة  ه. من مءلفاته: شرح رسالة شيخه ابي محمد بن ابي زيد القيرواني، وله في العقاءد تواليف كثيرة (¬).
  واخواله من اهل العلم والخير، ومنهم خاله العالم الخطيب: ابو شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب التجيبي المعروف بابن القبري (¬) وهو احد شيوخ القاضي ابي الوليد الباجي.

 المطلب الثاني
 اولاد ابي الوليد الباجي
 للقاضي ابي الوليد الباجي عدد من الاولاد عاش بعضهم، وتوفي اخرون في حياته.
 * اما ابناء الباجي الذين توفوا في حياته فمنهم: محمد بن ابي الوليد سليمان بن خلف وكنيته: ابو الحسن. كان شابا يتصف بالذكاء والنبل ويرجي فيه
 الصلاح. مات في حياة ابيه (بسرقسطة) (¬) سنة  وبسنتين قل وفاة والده، وكان فراقه قد اثر فيه تاثيرا بالغا، فرثاه بمراثي حارة وحزينة (¬) منها   قوله:
 امحمد ان كنت بعدك صابرا ... صبر السليم لما به لا يسلم
 ورزءت قبلك بالنبي محمد ... ولرزءه ادهي لدي واعظم
 فلقد علمت بانني بك لاحق ... من بعد ظني انني متقدم
 لله ذكر لا يزال بخاطري ... متصرف في صبره (¬) متحكم (¬)
 فاذا نظرت فشخصه متخيل ... واذا اصخت فصوته متوهم
 وبكل ارض لي من اجلك روعة ... وبكل قبر عبرة وترنم (¬)
 فاذا دعوت سواك حاد عن اسمه ... ودعاه باسمك معول (¬) بك مغرم
 حكم الردي ومناهج قد سنها ... لاولي النهي والحذق (¬) قبل متمم (¬)   فلءن جزعت فان ربي عاذر ... ولءن صبرت فان صبري اكرم (¬)
 وله ابنان (¬) ماتا مغتربين ومقتربين رءاهما بعاطفة حارة وبحرقة كبيرة وحزن عميق فقال:
 رعي الله قبرين استكانا ببلدة ... هما اسكناها في السواد من القلب
 لءن غيبا عن ناظري وتبوءا ... فءادي لقد زاد التباعد في القرب
 يقر بعيني ان ازور ثراهما ... والصق مكنون التراءب بالترب (¬)
 وابكي وابكي ساكنيها لعلني ... سانجد من صحب واسعد من سحب
 ولا استعذبت عيناي بعدهما (¬) كري ... ولا ظمءت نفسي الي البارد العذب
 احن ويثني الياس نفسي عن الاسي ... كما اضطر محمول علي المركب الصعب (¬)   * اما اولاده الذين عاشوا بعد وفاته، فمن اشهرهم: احمد بن ابي الوليد سليمان الباجي. وكنيته: ابو القاسم. وهو احد العلماء البارزين، برع في علم الاصول والكلام حتي اذن له والده في اصلاح كتبه الاصولية.
 وقد تفقه ابو القاسم علي ابيه، وخلفه في حلقته بعد وفاته، وجمع ديوانه، وصلي عليه يوم وفاته.
 وقد كان دينا ورعا زاهدا في الدنيا، تخلي عن تركة ابيه وهي كثيرة لقبوله جواءز السلطان، وارتحل الي المشرق لطلب العلم، ودخل بغداد والبصرة، واستقر بعدها في بعض جزاءر اليمن، ثم قضي مناسك الحج، وعند عودته مات بجدة سنة  ه.
 لابي القاسم احمد بن سليمان مءلفات حسنة تدل علي حذقه وذكاءه فمنها: (العقيدة في المذاهب السديدة) و (معيار النظر) و (سر النظر) و (البرهان في ان اول الواجبات: الايمان) ورسالة سماها (الاستعداد للخلاص من الميعاد) (¬)، وله نظم وادب، فمن رقيق شعره ما انشد لنفسه يقول:
 ان بعض الظن اثم ... فاترك الميل اليه
 من بامر يتعني ... يحسب الناس عليه (¬)
  وله ابنة نجيبة (¬) زوجها للحافظ المحدث الفقيه ابي العباس احمد بن عبد الملك بن موسي بن عبد الملك بن ابي حمزة المرسي الاندلسي  احد طلبة الباجي  المتوفي سنة  ه (¬).



 المبحث الثالث
 نشاة ابي الوليد الباجي ووفاته
 نتناول نشاة الباجي في المطلب الاول، ونخصص المطلب الثاني لوفاته.

 المطلب الاول
 نشاة ابي الوليد الباجي
 نشا ابو الوليد الباجي وسط اسرة عربية اصيلة، حيث ان مرد نسبه من جهة ابيه وامه الي قبيلة: (تجيب) العربية المشرفة بثناء الرسول عليها (¬).
 واتسمت هذه الاسرة بالعلم والنباهة (¬) فكان لبعض افرادها مساهمة فعالة في الحياة العلمية، فضلا عما اتصفوا به من مكارم الاخلاق وعرفوا بالتقوي والورع وحسن التدين والزهد. فلم يكن في اخوته الا مشهور بالحج والجهاد، والصلاح والعفاف، وامه وجهتها الا مشهود له بالعلم والذكاء والفطنة.
 وفي كنف هذه البيءة العلمية، وتحت الرعاية الاسروية الداخلية، نال ابو الوليد الباجي حظه من التربية الحسنة والاخلاق العالية، واخذ تعليمه الاولي في سن مبكرة جدا، ساعده ذلك علي تنمية قدراته الذهنية ومواهبه الفكرية، الامر الذي فسح امامه افاقا واسعة تبشر بغد مشرق بالعلم والمعرفة.



 وقد سادت  في عصره وضمن محيط مجتمعه بالاندلس  موجة علمية عالية تقوم علي التنافس الجاد في مختلف العلوم وشتي الفنون وساءر المعارف، وفي هذا الجو العلمي العام ترعرع ابو الوليد الباجي وكله ارادة جدية، وحزم اكيد، يساعده ذكاءه الوقاد وتعليمه الاولي، ويدفعه حرص شديد، ورغبة ملحة صادقة في طلب العلم واكتسابه، والتبحر في انواع المعارف المختلفة، متبعا في ذلك هدي العلماء العاملين، ومقتديا بهم سلوكا واخلاقا.

 المطلب الثاني
 وفاة ابي الوليد الباجي
 بعد ان قضي ابو الوليد الباجي حياة جهادية من اجل تحصيل العلم ونشره تعليما وتاليفا ومناظرة، والسعي الي دعوة حكام الاقطار الاندلسية للالتفاف حول المرابطين لنصرة الاسلام ونبذ احقادهم وجمع كلمة المسلمين ضد عدوهم المشترك الفنسو السادس الذي كان يتربص بالاسلام والمسلمين الدواءر، انتهي به السعي والمطاف بمدينة (المرية) (¬) () حيث ادركته المنية ليلة الخميس  بين العشاءين  في التاسع عشر من رجب (¬) سنة  ه.



 وصلي عليه يوم الخميس  بعد العصر  ابنه ابو القاسم، ودفن علي ضفة البحر بالرباط. رحمه الله وغفر لنا وله.
 وتاريخ وفاته المتقدم مثبت لدي جمهور المترجمين والمءرخين باتفاق (¬) ونازع فيه اخرون منهم:
  ابن الاثير الذي انفرد بالقول الي ان ابا الوليد الباجي توفي في حدود سنة ثمانين واربعماءة (¬).
  وياقوت الحموي وابن فرحون اللذان ذهبا الي انه توفي سنة  ه (¬).
 وعليه فالمسالة علي ثلاثة (¬) اقوال ارجحها  في تقديري  ما استقر عليه الجمهور هو ان سنة وفاته:  ه، وذلك للاسباب التالية:



   لان ورود تاريخ وفاته محددا بالشهر واليوم والساعة يدل علي قول الجمهور تاسيسا علي ان: من حفظ حجة علي من لم يحفظ، فضلا عن ان هذا التاريخ مستمد من ابي علي الجياني نفسه وهو احد تلاميذه (¬).
   ولان جمهور المءرخين وجل المترجمين علي اثبات هذا التاريخ وصحته.
   ولانه يستبعد ان تكون سنة وفاته في احد القولين الاخرين، لان المصادر التاريخية تشير الي ان الباجي كان سفيرا بين رءساء الاندلس يسعي الي توحيد صفهم ولم شملهم وجمع كلمتهم مع المرابطين ضد عدوهم الفنسو السادس للذود عن حياض الاسلام وثغوره، وقد توفي الباجي رحمه الله قبل تمام سعيه وتحقيق غرضه واكمال غايته (¬).
 ولا يساورنا شك ان انتصار المسلمين في معركة (الزلاقة) (¬) الشهيرة قد وقع في رجب سنة  ه، فلو كانت سنة وفاته علي ما قرروه لشهد النصر المءزر ولادرك بغيته من خلال مساعيه الوحدوية. قال الحجوي: (وفي سنة  كان ابن تاشفين استاصل   جل رءساء الاندلس كما يعلم من مراجعة التاريخ) (¬).
   وعلي القولين الاخرين يحتمل حدوث تحريف غير مقصود للاشتباه الحاصل بين الاربع والسبعين والاربع والتسعين، كما يحتمل اشتباه وفاة ابي الوليد بوفاة ابنه ابي القاسم المتوفي سنة  ه.
 ***





 الفصل الثاني
 حياة ابي الوليد الباجي العلمية
 المبحث الاول: مساعي ابي الوليد الباجي العلمية.
 المبحث الثاني: شخصية ابي الوليد الباجي ونشاطه العام.
 المحبث الثالث: اثار ابي الوليد الباجي العلمية.





 الفصل الثاني
 حياة ابي الوليد الباجي العلمية
 سنتناول في هذا الفصل جوانب من حياة ابي الوليد الباجي العلمية والادبية التي سلكها، مبرزين شخصيته كاديب وشاعر وقاضي، ثم نختم هذا الفصل باثاره ومخلفاته العلمية من كتب ورساءل ومساءل علمية.
 لذلك نتعرض لمساعي ابي الوليد الباجي العلمية في المبحث الاول، ونخصص المبحث الثاني لشخصيته ونشاطه العام، ونءخر اثاره العلمية الي المبحث الثالث.
 ***



 المبحث الاول
 مساعي ابي الوليد الباجي العلمية
 وفي هذا المبحث نذكر المراحل التعليمية الاساسية التي قطعها ابو الوليد الباجي في طلبه للعلوم وسعيه في التحصيل في مطلب اول، ثم نذكر ترجمة موجزة لطاءفة من اهم شيوخه واقرانه وتلاميذه في مطلب ثان.

 المطلب الاول
 المراحل التعليمية لابي الوليد الباجي
 توجه ابو الوليد الباجي برغبة اكيدة الي طلب العلم، وعمل علي تحصيل مدارك المعرفة بشتي الوساءل والطرق بالتدريج، فاخذ من علماء بلده بالاندلس غربا، ومن علماء الحجاز والعراق شرقا، بصبر عريض واجتهاد دءوب وهمة عالية.
 وتاسيسا علي تدرجه في التحصيل سنتناول مراحله التعليمية الداخلية بالاندلس في الفرع الاول، ثم مراحله التعليمية بالمشرق في الفرع الثاني.

 الفرع الاول: المراحل التعليمية الداخلية:
 يمكن تقسيم مراحل ابي الوليد الباجي التعليمية التي قضاها داخل الاندلس الي مرحلتين:



 المرحلة الاولي: تعليمه العاءلي.
 المرحلة الثانية: تعليمه بالاندلس.
  اما المرحلة الاولي فقد تقدم الكلام عن ان ابي الوليد الباجي نشا بين احضان اسرة عربية اصيلة، اتسمت بالعلم والنباهة وفي ذلك الجو العلمي العالي نال ابو الوليد الباجي حظه من التعليم الاولي في سن مبكرة جدا مءسسا بذلك ارضية مبدءية تمهيدا لدراساته العلمية التحصيلية المنتظرة.
  اما تعليم ابي الوليد الباجي بالاندلس فقد بدات هذه المرحلة الدراسية علي يد فطاحل العلماء وفحولهم، فاهتم في اواءل دراسته بالادب وفنونه حتي برع فيه نظما ونثرا من غير اهمال للعلوم الاخري. قال ابن بسام في الذخيرة: (نشا ابو الوليد هذا وهمته في العلم تاخذ باعنان السماء، ومكانه من النثر والنظم يسامي مناط الجوزاء، وبدا في الادب فبرز في ميادينه، واستظهر اكثر دواوينه، وحمل لواء منثوره وموزونه) (¬).
 ففي قرطبة اخذ عن خاله ابي شاكر عبد الواحد (¬) العربية وغيرها، واخذ علوم اللغة والنحو والحديث عن المحدث اللغوي يونس بن مغيث (¬)، واخذ علوم القران والقراءات عن الامام المقرء الكبير ابي محمد مكي بن ابي طالب (¬).
  وبطرطوسة (¬) اخذ عن ابي سعيد الجعفري (¬) واجاز الباجي   في ناسخ القران ومنسوخه، وكتاب (العالم والمتعلم في معاني القران)، و (اعراب القران) لابي جعفر النحاس. (¬).
  وبطليطلة (¬) اخذ الفقه عن العالم الفقيه خلف بن احمد الرهوني المعروف بابن الرحوي (¬) من كبار العلماء في الرواية والافتاء.
  وبسرقسطة اخذ الفقه والحديث عن ابي عبد الله محمد ابن اسماعيل بن فورتش القاضي (¬).
  وبوشقة (¬) روي عن القاضي عيسي بن خلف بن عيسي المعروف بابن ابي درهم (¬) بكثير من روياته.



 الفرع الثاني: المراحل التعليمية الخارجية:
 فبعد ان استوعب ابو الوليد الباجي علوم الاندلس، ونبغ في فنون متعددة في سن الفتوة وهو ابن الثالثة والعشرين من عمره فانه  بالرغم من الفوضي السياسية التي عمت ربوع الاندلس وانتشرت في عهد ملوك الطواءف  فقد وجد في نفسه عزما قويا، ورغبة ملحة في المزيد من طلب العلوم فقرر الرحيل صوب المشرق الاسلامي سنة  ه (¬).
 وفي اثناء سفره تعرف علي احوال الادب في الاقطار الاسلامية التي مر بها ومدي ميول الناس الي الادب وكثرة اشتغالهم به نظما ونثرا، وقتءذ عقد العزم علي الانقطاع لطلب العلوم الشرعية لقلة من يجيدها من العلماء.
 وفي هذا المضمون يقول ابن بسام: ( ... ولم تزل اقطار تلك الافاق تواصله، وعجاءب الشام والعراق تغازله حتي اجاب، وشد الركاب، وودع الاوطان والاحباب فرحل سنة ست وعشرين، فما حل بلدا الا وجده ملان بذكره، نشوان من قهوتي نظمه ونثره، ومال الي علم الديانة، وقد كان قبل رحلته تولي الي ظله، ودخل في جملة اهله، فمشي بمقياس، وبني علي اساس) (¬).
 وكان اول منازله الحجاز:
 ففي مكة لزم ابو الوليد الباجي العالم المتبحر ابا ذر الهروي (¬) ملازمة الظل، ومكث عنده ثلاث سنوات (¬) درس عنه الفقه المالكي والحديث (¬) وعلومه   وفي اثناء اقامته بمكة حج فيها اربع حجج وسمع من شيوخ الحرم منهم : ابو بكر المطوعي، وابو بكر محمد بن سعيد بن سحنويه الاسفراءني، وابو عبد الله محمد بن علي بن احمد بن محمود الوراق، وابو القاسم عبد الرحمن بن محرز، وابو محمد عبد الله بن سعيد بن ارباح الاموي الاندلسي (¬) وغيرهم (¬).
 ومن الحجاز اتجه صوب العراق وهو لا يزال متعطشا الي المزيد من العلوم، ولتحقيق رغبته استاجر نفسه ايام اقامته ببغداد لحراسة الدروب فكان ينفق
 ما يعطي له من اجر علي معاشه دون ان تفوته مجالسة العلماء، ويستعين بضوء الدروب ليلا ليطالع ما حصله من العلم فيراجعه (¬).
 ومن اشهر شيوخه ببغداد:
  القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري الشافعي المتوفي سنة ( ه) (¬).
  الاصولي الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي الشافعي المتوفي سنة ( ه) (¬).
  الفقيه المالكي ابو الفضل محمد بن عمروس المتوفي سنة ( ه) (¬).
  الامام الحنفي ابو عبد الله الحسين الصيمري المتوفي سنة ( ه) (¬).



  الفقية المالكي المحدث ابو عبد الله محمد بن علي الصوري المتوفي سنة () (¬).
  الامام الحنفي ابو عبد الله محمد بن علي الدامغاني المتوفي سنة ( ه) (¬).
  الفقيه الحنبلي ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البغدادي البرمكي المتوفي سنة ( ه) (¬).
  الحافظ ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري المتوفي سنة ( ه) (¬).
  الفقيه المالكي ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن الحربي المعروف بابن قشيش النحوي المتوفي سنة ( ه) (¬).
  المحدث ابو بكر محمد بن المءمل بن الصقر الوراق المعروف بغلام الابهري المتوفي سنة ( ه) (¬).



  المحدث ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن منصور العتيقي المتوفي سنة () (¬).
  المحدث ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان المتوفي سنة ( ه) (¬).
  المحدث ابو الفرج (¬) الحسين بن علي بن عبيد الله الطناجيري المتوفي سنة ( ه) (¬).
  الفقيه الشافعي ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد المعروف بابن حمامة المتوفي سنة ( ه) (¬).
  المحدث ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان المعروف بابن السواق المتوفي سنة ( ه) (¬).



  الحافظ ابو الجيب عبد الغفار بن عبد الواحد بن محمد الارموي (¬) المتوفي سنة ( ه) (¬).
  المحدث ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر المعروف بابن زوج الحرة المتوفي سنة ( ه) (¬).
  القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي (¬) المتوفي سنة ( ه) (¬).
 هذا، وقد اخذ ابو الوليد الباجي عن جملة من علماء اخرين غير من تقدم ذكرهم، وهم كثيرون علي مختلف المذاهب كابي رومة وابي علي العطار وغيرهما (¬).



 ثم دخل الشام، وفي دمشق مكث بها ثلاثة اعوام اخذ عن جملة من كبار العلماء منهم:
  ابو الحسن علي بن موسي الدمشقي المعروف بابن السمسار المتوفي سنة ( ه) (¬).
  ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز بن الطبيز بن السراج الحلبي المتوفي سنة ( ه) (¬).
  ابو محمد السكن بن جميع المتوفي سنة ( ه) (¬).
  ابو الحسن (¬) محمد بن عوف بن احمد المزني المتوفي سنة ( ه) (¬) وغيرهم.
 ورحل الي الموصل (¬)، وبها اقام عاما كاملا يدرس العقليات علي الامام   الاصولي الكبير ابي جعفر محمد بن احمد بن محمد السمناني (¬). فضلا عن دراسته عليه الفقه والاصول والكلام والادب (¬)، وقد اعجب ابو الوليد الباجي به كثيرا حتي انه مدحه بقصيدة شعرية (¬).
 ودخل مصر وبها سمع من ابي محمد بن الوليد وغيره (¬).
 هكذا قضي ايامه الدراسية مقيما بالمشرق نحو ثلاث عشرة سنة من المثابرة في الطلب والاجتهاد في التحصيل والحرص علي ذلك، لا يهاب في سبيل تحقيق رغبته حر الصيف ولا برد الشتاء (¬).
 فلما حقق رغبته واشبع حاجته وقضي رغبته، وبرع في القران والحديث وعلومهما، والفقه واصوله، والعربية وقواعدها، وعلم الكلام ومضايقه، والعقليات وتوابعها، وجد في نفسه حنين الديار واحس بالشوق للاهل والاحباب، فقرر   العودة الي الاندلس بعد بلوغه ذروة المجد العلمي والسمو الفكري، فصار  بعد ذلك  علما من اعلام الشريعة الغراء.

 المطلب الثاني
 شيوخ ابي الوليد الباجي واقرانه وتلاميذه
 سنتناول في هذا المطلب التعريف بطاءفة من اهم شيوخ ابي الوليد الباجي التي اثرت علي شخصيته وكان لها مفعولا في تكوينه العلمي وسلوكه الخلقي في الفرع الاول، ثم ناتي الي اقرانه الذين كان لهم نصيب في تكوين شخصيته العلمية من خلال المناظرات العلمية والسياق والتنافس في البحث والتحصيل والتاليف والتدوين، ثم الي تلاميذ الباجي الذين اثر في تكوينهم العلمي والتربوي وكان له نشر علمه بواسطتهم وذلك في الفرع الثاني.

 الفرع الاول
 شيوخ ابي الوليد الباجي
 اخذ ابو الوليد الباجي العلم عن عدد كبير من علماء زمانه، وقد تقدم ذكر معظمهم، وسنتعرض الي جملة من العلماء المشهورين من اساتذته الاندلسيين والمشارقة بترجمة موجزة، مبينين مدي تاثيرهم علي شخصيته وتكويه العلمي والتربوي.
 وعليه نقتصر بذكر شيوخه بالاندلس علي الاتي:
  خاله ابو شاكر عبد الواحد المتوفي سنة  ه.
  المحدث ابو الوليد ابن الصفار المتوفي سنة  ه.
  ابو محمد مكي بن ابي طالب المتوفي سنة  ه.
  ابو بكر خلف بن احمد الرحوي المتوفي سنة  ه.



 اما من شيوخه المشارقة فنقتصر علي الاتي:
  ابو ذر عبد بن احمد الهروي المتوفي سنة  ه.
  ابو اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي المتوفي سنة  ه.
  ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري المتوفي سنة  ه.
  ابو عبد الله الحسين بن علي الصيمري المتوفي سنة  ه.
  ابو عبد الله محمد بن علي الدامغاني المتوفي سنة  ه.
  ابو الفضل محمد بن عبيد الله بن عمروس المتوفي سنة  ه.
  ابو عبد الله محمد بن علي الصوري المتوفي سنة  ه.
  ابو جعفر محمد بن احمد السمناني المتوفي سنة  ه.

 الفقرة الاولي: اهم شيوخ ابي الوليد الباجي بالاندلس:
 من شيوخ ابي الوليد الباجي الذين كان لهم الفضل في تكوينه علميا وتربويا بالاندلس:
 * خاله ابو شاكر ابن القبري المتوفي سنة  ه:
 هو ابو شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب التجيبي المعروف بابن القبري القرطبي.
 ولد سنة  ه وسمع من ابيه ومن ابي محمد الاصيلي وابي حفص بن نابل وابي عمر بن الحباب، وتفرد في وقته بالاجازة من الفقيه ابي محمد بن ابي زيد، وله اجازة ايضا من ابي الحسن القابسي.
 اخذ عنه ابن اخته ابو الوليد الباجي علوما متنوعة وعنه ابو علي الجياني، واصبغ بن سهل، وغيرهم.
 وقد كان ابو شاكر عالما بالحديث والفقه والنظر والجدل والكلام علي مذهب اهل السنة ، عالما بالعربية، خطيبا مفوها حاذقا، وله شعر راءق (¬).



 ولما انتشرت الفتنة في قرطبة، خرج منها الي (الشاطبة) (¬) وتولي فيها القضاء ورفع المظالم، وب (بلنسية) (¬) تولي الخطبة والصلاة.
 وبقي علي هذه الحال حتي توفي بشاطبة سنة  ه ودفن بمدينة بلنسية (¬).
 * ابو الوليد ابن الصفار المتوفي  ه:
 هو ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث المعروف بابن الصفار القرطبي. ولد سنة  ه ونشا في طلب العلم، سمع من ابن ثابت وزكريا بن بطال
 وابن ابي زمنين، وابن ابي العرب وغيرهم.
 كان ابن الصفار متفننا في علوم شتي، برع في الحديث ومروياته فكان شيخ الاندلس اعلاهم سندا واوسعهم جمعا للحديث، وكان رجلا صالحا يميل
 الي العبادة والنسك، متقدما بين الفقهاء ومقدما في علم اللسان والادب.
 تولي في دولة بني عامر قضاء الجماعة بقرطبة، فكان خاتمة قضاء بني امية   في الفتنة، كما تولي الصلاة والخطبة والتدريس بجامع قرطبة وفيه اخذ عنه القاضي ابو الوليد الباجي، وقال عنه: (مشهور بالعلم).
 من مءلفاته: كتاب الموعب في تفسير الموطا، وجمع مساءل بين ندب، واكثر مءلفاته في اخبار الزهاد وارباب الرقاءق.
 توفي سنة  ه عن احدي وتسعين سنة (¬).
 * ابو محمد مكي بن ابي طالب المتوفي سنة  ه:
 هو ابو محمد مكي بن ابي طالب حموش (¬) بن محمد بن مختار القيسي ولد بالقيروان (¬) سنة  ه، وبها اخذ عن ابي محمد بن ابي زيد، وابي الحسن القابسي، وابي عبد الله الفراء اللغوي.
 ثم توجه صوب مصر سنة  ه فلقي ابا الطيب عبد المنعم بن عبيدة بن غلبون الحلبي وولده طاهرا فاخذ عنه علم القراءات، واخذ عن ابن عدي
 عبد العزيز قراءة ورش، وسمع من ابي بكر محمد بن علي الادفوي، ثم رجع الي القيروان سنة  ه وبقي بها الي سنة  ه.



 وفي تلك السنة سافر الي الحجاز وبقي بمكة اربعة اعوام وحج فيها اربع حجج متتالية وفيها سمع من ابي القاسم عبيد الله السقطي، واحمد بن فراس، وابي الحسن المطوعي وغيرهم، ثم انصرف الي القيروان سنة  ه.
 وفي سنة  ه سافر الي الاندلس ودخل قرطبة ايام المظفر بن ابي عامر، وقد تنبه لمكانته القاضي ابو العباس احمد بن محمد بن ذكوان فاجلسه في المسجد الجامع لنشر علمه بين الناس، ومن ذلك المسجد اخذ عنه ابو الوليد الباجي.
 كان ابو محمد من اوعية العلم لم يدع علما الا تبحر فيه، فكان اماما علامة محققا عارفا حافظا لكثير من العلوم مع الدين والسكينة والفهم. له مءلفات عديدة منها: الابانة عن معاني القراءات (¬)، التبصرة في القراءات السبع (¬)، الرعاية لتجويد القراءة وتحقيق لفظ التلاوة (¬)، الكشف عن وجوه القراءات السبع (¬) وغيرها.
 توفي في ثاني محرم سنة  ه (¬).



 * ابو بكر الرحوي المتوفي سنة  ه:
 هو ابو بكر خلف بن احمد بن خلف الانصاري يعرف بالرحوي الطليطلي الاندلسي.
 سافر الي المشرق وروي عن: ابي محمد بن ابي زيد بالقيروان، وحدث عنه بكتبه، سمع منه ابو الوليد الباجي وحدث عنه ابو مطرف بن سلمة وابو القاسم الطرابلسي، وابو جعفر بن مغيث، وتفقه به الطليطليون.
 كان فقيها عالما، عارفا بالاحكام والمساءل، ورعا فاضلا كثير الصدقة والصوم، دعي الي قضاء طليطلة فابي وامتنع.
 توفي سنة  ه (¬).
 ***

 الفقرة الثانية: اهم شيوخ الباجي بالمشرق:
 من اهم شيوخ ابي الوليد الباجي الذين كان لهم الفضل في تكونه علميا وتربويا بالمشرق:
 * ابو ذر الهروي المتوفي سنة  ه:
 هو ابو ذر عبد (¬) بن احمد بن محمد بن عبد الله بن غفير (¬) بن محمد الانصاري الخراساني الهروي (¬) المالكي، يعرف ببلده بابن السماك.



 اخذ العلم عن كبار علماء الاسلام في مختلف الاقطار والامصار، ففي هراة اخذ عن ابي الفضل محمد بن عبد الله خميرويه، وبشير بن محمد المزني وغيرهم وفي البصرة اخذ عن ابي بكر هلال بن محمد بن محمد، وشيبان بن محمد الضبيعي وغيرهما، وفي بغداد اخذ عن ابي الحسن الدارقطني وابي بكر
 الباقلاني وابي بكر بن فورك وطنهم، وفي دمشق اخذ عن عبد الوهاب الكلابي وغيره، وفي مصر عن ابي مسلم الكاتب وطبقته، وفي سرخس عن زاهر بن احمد الفقيه وفي بلخ عن ابي اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي، وفي مكة اخذ عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الدينوري.
 ثم استقر بمكة مجاورا للحرم وتزوج من العرب، وصار شيخ الحرم في عصره بلا منازع واماما حافظا ثقة ثبتا دينا ضابطا متقنا، واسع الرواية سمع منه كثير من العلماء وخاصة المغاربة منهم.
 وكان ابو ذر علي مذهب مالك، اخذ المذهب والكلام علي راي الاشعري (¬) عن الباقلاني، وبمكة لازمه ابو الوليد الباجي وقام بخدمته، وسافر معه لاهله بسروات بني شبابة، ودرس عنه فقه مالك وسمع منه الحديث حيث روي عنه صحيح البخاري باسناده.
 له مءلفات نافعة عديدة منها: (دلاءل النبوة) و (مسانيد الموطا) و (مستدرك علي الصحيحين) و (السنة) و (المناسك) وغيرها.



 توفي ابو ذر الهروي بمكة سنة  ه (¬).
 * ابو اسحاق الشيرازي (المتوفي سنة  ه):
 هو ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف بن عبد الله الملقب بجمال الدين الشيرازي.
 ولد بفيروزاباد (¬) سنة  ه، ونشا بها وانتقل الي شيراز (¬) وتفقه علي: ابي عبد الله البيضاوي، وعبد الوهاب بن رامين بشيراز، واخذ بالبصرة عن الخرزي، وانتقل بعدها الي بغداد سنة  ه، ولازم ابا الطيب الطبري واشتهر به، وصار من اصحابه المقربين، وكان يعيد درسه ويخلفه في مجلسه، وسمع الحديث من ابي بكر البرقاني، وابي علي بن شاذان وغيرهما، وقرا الاصول علي ابي حاتم القزويني وغيره. ومازال في الاجتهاد والكد والطلب حتي ذاع صيته في البلدان وصار انظر اهل زمانه.



 وكان ابو اسحاق الشيرازي عالما فقيها، اصوليا متكلما، زاهدا ورعا تقيا صالحا، تولي التدريس بمسجد بغداد، وحدث عنه خلق كثير منهم. ابو الوليد
 الباجي وانتفع به كثيرا.
 وللشيرازي مءلفات علمية قيمة عديدة منها:
 (المهذب في فقه الامام الشافعي) (¬) و (شرح اللمع) (¬) و (التبصرة) (¬) في اصول الفقه، و (المعونة في الجدل) (¬) و (طبقات الفقهاء) (¬) وغيرها من الكتب النافعة.
 وفي سنة  ه انتقل الي المدرسة النظامية، وبقي ينشر العلم ويوجه الطلاب حتي توفي سنة  ه (¬).



 * ابو الطيب الطبري (المتوفي سنة  ه):
 هو ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر الطبري الشافعي. ولد سنة  ه بامل عاصمة طبرستان (¬).
 اخذ العلم من علماء بلده، فسمع بجرجان من: ابي احمد الغطريف، وانتقل الي نيسابور وتفقه عن ابي الحسن الماسرجي، ومنها الي بغداد واخذ عن الدارقطني، وموسي بن عرفة، وعلي بن عمر السكري، والمعافي الجريري.
 ولا يزال يداب في الطلب ويكد ويجتهد حتي انتشر صيته فملا اسمه الاقطار، واستوطن بغداد وبها اخذ عنه ابو اسحاق الشيرازي، وابو الوليد الباجي والخطيب البغدادي وغيرهم.
 كان ابو الطيب عالما متبحرا، عارفا بالاصول والفروع، متمكنا من علوم الوساءل والمقاصد، دينا ورعا ومحققا من كبار اءمة المذهب الشافعي في عصره، ولي قضاء بربع الكرخ بعد وفاة القاضي الصيمري.
 له شرح علي مختصر المزني ومءلفات في الاصول والجدل والخلاف، توفي سنة  ه (¬).



 * ابو عبد الله الصيمري (المتوفي سنة  ه):
 هو ابو عبد الله، الحسين بن علي بن محمد بن جعفر القاضي الصيمري (¬).
 ولد سنة  ه، وسكن بغداد، وتلقي العلم من علماء عصره منهم: هلال بن محمد، وابو بكر محمد بن احمد الجرجراءي المفيد، وابو حفص عمر بن احمد المعروف بان شاهين، وابو زكريا يحيي اسماعيل الحربي وابي الحسن الدارقطني وطبقتهم.
 كان الصيمري وافر العقل، جيد النظر حسن العبادة، اليه انتهت رءاسة الاحناف في الفقه والحديث، وقد اخذ عنه الدامغاني والخطيب البغدادي وابو الوليد الباجي واخرون.
 ولي قضاء المداءن في اول الامر، ثم ولي القضاء بربع الكرخ، واستمر علي هذه الحال حتي توفي سنة  ه (¬).
 * ابو عبد الله الدامعاني (المتوفي سنة  ه):
 هو ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن حسن بن عبد الوهاب بن حسويه الدامغاني.



 ولد بالدامغان (¬) سنة  ه، تفقه ببلده علي ابي صالح الفقيه، ثم انتقل الي نيسابور (¬) وصحب فيها ابا العلاء صاعد بن محمد ثم ورد بغداد فاخذ عن ابي الحسين احمد بن محمد الدوري البغدادي الحنفي، وسمع من ابي عبد الله الصيمري ومحمد بن علي الصوري وطبقتهم.
 قضي ابو عبد الله الدامغاني عمره مواظبا علي طلب العلم حتي اصبح من الاءمة الاعلام في المذهب الحنفي ومفتي العراق، واحد حذاق المناظرين من اقران الشيخ اسحاق الشيرازي. وكان ذا جلالة وحشمة، حسن المعاني في الدين والعلم.
 درس عليه ابو الوليد الباجي ببغداد، وحدث عنه عبد الوهاب الانماطي، وعلي بن طراد الزينبي، والحسن المقدسي وغيرهم.
 ولي القضاء بعد ابي عبد الله بن ماكولا سنة  ه، وله خمسون سنة، وفي اولاده اءمة وقضاة.
 وفي رجب سنة  ه توفي ابو عبد الله وصلي عليه ابنه القاضي ابو الحسن (¬).



 * ابو عبد الله الصورري (المتوفي سنة  ه).
 هو ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن رحيم (¬) الشامي الساحلي الصوري (¬).
 ولد سنة  ه، وسمع عن محمد بن احمد بن جميع الصيداوي، وابو عبد الله بن ابي كامل الاطرابلسي، وعبد الغني بن سعيد المصري، وغيرهم، ثم
 قدم بغداد وسمع من ابي الحسن بن مخلد، واحمد بن طلحة المنقي، وابي علي بن شاذان وغيرهم.
 حدث عنه ابو عبد الله الدامغاني، وابو الوليد الباجي، ولازمه ثلاثة اعوام وانتفع به كثيرا، وحدت عنه اخرون.
 كان ابو عبد الله الصوري عالما بارزا، عالما متفننا يعرف من كل علم، حافظا محدثا قال عنه الخطيب: (وكان من احرص الناس علي الحديث واكثرهم
 كتبا له، واحسهم معرفة به، لم يقدم علينا من الغرباء الذين لقيتهم افهم منه بعلم الحديث) (¬)، ومع ذلك كان يتجنب الخوض في الفتوي كما صرح بذلك الباجي (¬).
 له تاليف كثيرة ومتنوعة (¬).



 وشعر راءق (¬)، توفي ببغداد سنة  ه (¬).
 * ابو الفضل بن عمروس (المتوفي سنة  ه):
 هو ابو الفضل محمد بن عبد الله (¬) بن احمد بن محمد بن عمروس البزار البغدادي.
 ولد في رجب سنة  ه، ودرس علي القاضي ابي الحسن بن القصار، والقاضي عبد الوهاب بن نصر، وحمل عنهما كتهما، وحمل كتب ابي محمد ابن ابي زيد عنه اجازة، وسمع من ابي القاسم بن جباية وابي طاهر المخلص وابي القاسم الصيدلاني وابن شاهين وكتب عنه.
 وحدث عنه ابو بكر الخطيب وابي الوليد الباجي وقال: فقيه صالح.
 كان ابن عمروس فقيها اصوليا، ثقة دينا، انتهت اليه الفتوي في الفقه بمذهب مالك ببغداد.



 له مقدمة حسنة في اصول الفقه وتعليق جيد في الخلاف توفي في اول محرم من سنة  ه (¬).
 * ابو جعفر السمناني (المتوفي سنة  ه):
 هو ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمود السمناني القاضي ولد سنة  ه بسمنان (¬) ونسب اليها.
 سمع السمناني من: نصر المرجي، وعلي بن عمر الحربي، وابي الحسن الدارقطني وطبقتهم. ولازم ابن الباقلاني حتي تمكن من علم الكلام وبرع فيه.
 واخذ عنه الخطيب البغدادي وابو الوليد الباجي وغيرهما.
 وكان السمناني فقيها علي مذهب ابي حنيفة، متكلما علي مذهب الاشعري، اصوليا نظارا، سكن بغداد، وولي القضاء بالموصل وبها اخذ الباجي
 عنه العقليات والاصول وتاثر به كثيرا ومدحه بقصاءد (¬).
 له مءلفات في الفقه والاصول. توفي سنة  ه (¬).



 الفرع الثاني
 اقران ابي الوليد الباجي وتلاميذه
 سنتناول بايجاز طاءفة من اقران الباجي من اهل العلم الذين كانوا يتنافسون معه في البحث والتحصيل والتاليف والمناظرة في الفقرة الاولي، ونخصص الفقرة الثانية لاهم تلاميذه الذين تاثروا به ونشروا علمه.

 الفقرة الاولي: اقران ابي الوليد الباجي:
 سنتعرض الي بعض معاصري ابي الوليد الباجي من اقطاب العلم ونجوم المعرفة بالاندلس والمشرق، ونكتفي بترجمة موجزة لابن حزم الظاهري وابن عبد البر من الاندلسيين، وابي بكر الخطيب البغدادي من المشارقة.
 * ابو محمد ابن حزم الظاهري (المتوفي سنة:  ه):
 هو ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب الفارسي الاصل الاندلسي.
 ولد ابو محمد بقرطبة سنة  ه، ونشا تنشءة صالحة تحت رعاية والده الذي كان وزيرا للمنصور بن ابي عامر، فنال حظه  وهو صغير  من العلم والمعرفة فدرس الادب نظما ونثرا، وتلقي العلوم علي اكابر العلماء بقرطبة منهم: يحيي بن مسعود، وصاحب قاسم بن اصبغ، ويونس بن عبد الله بن مغيث وغيرهم ولم تكن له رحلة الي المشرق بل اخذ علومه من الاندلس.
 تفقه ابن حزم علي المذهب الشافعي وانتقل الي مذهب اهل الظاهر وكان ابن حزم قمة في علوم الاسلام ، يجيد النقل ومتبحر فيه، ويحسن النظم والنثر وينهض بعلوم جمة، فكان فقيها مفسرا، محدثا اصوليا، متكلما منطقيا طبيبا اديبا، شاعرا مءرخا، عاملا بعلمه زاهدا في الدنيا.



 ورغم بروزه العلمي وتفوقه، فقد كان شديد النقد للعلماء والتشنيع بالاءمة وكان لسانه في نقدهم حادا قويا حتي قيل: (ان لسان ابن حزم وسيف الحجاج بن يوسف شقيقان).
 وعند عودة ابي الوليد الباجي الي الاندلس انتدبه العلماء لمناظرة ابن حزم في ظاهريات اشاعها بالاندلس وحماها بقوة البيان وحدة اللسان، وجرت بينهما مجالس بميورقة سنة  ه ومناظرات دون الباجي بعضها في كتابه (فرق الفقهاء) (¬).
 ولابن حزم مءلفات علمية عديدة نافعة وقيمة في مختلف العلوم والفنون منها: (الاحكام لاصول الاحكام) (¬) (المحلي في شرح المحلي بالحجج
 والاثار) (¬) (الفصل في الملل والنحل) (¬) (مراتب الاجماع) (¬) (جمهرة انساب العرب) (¬) (رسالة في الطب النبوي) وغيرها من المصنفات.
 توفي ابن حزم سنة  ه (¬).



 * ابن عبد البر النمري (المتوفي سنة:  ه):
 هو ابو عمر، يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري الاندلسي.
 ولد ابن عبد البر بقرطبة سنة  ه، وتلقي العلم من كبار علماء عصره في مختلف مدن الاندلس، سمع من سعيد بن نصر، وعبد الوارث بن سفيان، وعبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الوهراني، واحمد بن قاسم البراز وغيرهم من فحول العلماء.
 وما زال ابن عبد البر في طلب العلوم يجتهد حتي صار شيخ علماء الاندلس وكبير محدثيها في وقته واحفظ من كان فيها للسنة. هكذا فاق من تقدمه وانتشر صيته في البلدان ورحل اليه من كل مكان. قال الباجي: (لم يكن بالاندلس مثل ابي عمر بن عبد البر في الحديث، وهو احفظ اهل المغرب) (¬).
 حدث عنه: ابو محمد بن حزم، وابو العباس بن دلهاث الدلالي، والحافظ ابو علي الغساني وغيرهم، وعند عودة ابي الوليد الباجي من المشرق روي كل
 واحد منهما عن الاخر (¬).
 ولابن عبد البر اثار علمية نافعة منها:



 (التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد) (¬) و (جامع بيان العلم وفضله) (¬) و (الاستيعاب في معرفة الاصحاب) (¬) و (الدرر في اختصار المغازي والسير) (¬).
 هكذا بقي في التدريس والتاليف والتدوين حتي توفي بشاطبة سنة  ه بعد ان طال عمره وعلا سنده (¬).
 * ابو بكر الخطيب البغدادي (المتوفي سنة  ه):
 هو ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي البغدادي.
 ولد سنة  ه ونشا في بيءة دينية صالحة في قرية درزيجان بالعراق، وبدا رحلته العلمية وهو صغير السن فسمع وهو ابن عشر سنة ورحل الي البصرة.
 ثم الي نيسابور ثم الي الشام فمكة وغيرها من البلدان. فتلقي العلم من فحول علماء عصره منهم: ابو الطيب الطبري وابو اسحاق الشيرازي وابو الحسين.



 المحاملي وابو نصر بن الصباغ وابو عبد الله الصوري وابو جعفر السمناني وغيرهم.
 واستمر ابو بكر الخطيب في الطلب حتي عظم زاده فجمع المجد العلمي وبلغ ذروة السمو الفكري فكان متفوقا في الحديث وعلومه حفظا واتقانا وضبطا، فضلا عن كونه فقيها محققا، ومءرخا ثقة واديبا بارعا. قال عنه الذهبي: (كتب الكثير، وتقدم في هذا الشان، وبذ الاقران، وجمع وصنف وصحح، وعلل وجرح، وعدل وارخ واوضح، وصار احفظ اهل عصره علي الاطلاق) (¬).
 وقد لقي ابو الوليد الباجي ابا بكر الخطيب وروي كل منهما عن صاحبه وللخطيب البغدادي ثروة من المءلفات تدل علي غزارة علمه وتفوقه منها:
 (الكفاية في علم الرواية) (¬) و (الفقيه والمتفقه) (¬) و (اقتضاء العلم العمل) (¬) و (تاريخ بغداد) (¬) وغيرها من التصانيف النافعة.
 توفي ببغداد سنة  ه (¬).
 ***



 الفقرة الثانية: تلاميذ ابي الوليد الباجي:
 كانت الحلقات التي يلقيها ابو الوليد الباجي تستوعب عددا كبيرا من طلاب العلم فهي من اكبر حلقات الاستماع في الاندلس فضلا عن تنقلات الباجي المتعددة عبر حواضر الاندلس وبين الامصار، سهلت للعديد من الطلاب الذين لم تسمح لهم ظروف التنقل من الاخذ والرواية عنه من التحديث والمذاكرة.
 ولا يسعنا في هذه الفقرة الا الاشارة  صورة موجزة  الي اهم تلاميذه الذين تفقهوا بمصاحبته وانتفعوا بعلمه وتاثروا به. فمن هءلاء:
 * ابنه ابو القاسم احمد بن سليمان بن سعد بن ايوب بن وارث التجيبي (المتوفي سنة  ه) (¬).
 * ابو علي الحسين بن احمد الغساني (¬)، (¬) الجياني (¬) الاندلسي:
 ولد سنة  ه وكانت دراسته علي شيوخ الاندلس، فاخد عن ابي الوليد الباجي وابن عبد البر وابن الحذاء وابي عبد الله بن عتاب.



 وعنه حدث القاضي عياض واجازه، وابو عبد الله بن فرحون، وابو الحسن بن هذيل وغيرهم.
 كان الجياني بارعا في الحديث حتي صار امام عصره اتقانا وضبطا، وكان له معرفة باللغة والاعراب والشعر والانساب.
 فمن مءلفاته: (وتقييد المهمل وتمييز المشكل) وهو كتاب ما اءتلف خطه واختلف لفظه من اسماء رجال الصحيحين، وكتاب في اسماء رجال سنن ابي داود وكتاب في اسماء رجال سنن النساءي وغيرها من التصانيف. توفي الغساني سنة  ه) (¬).
 * ابو علي حسين بن محمد بن فيرة بن سكرة الصدفي (¬) السرقسطي (¬)، المعروف بابن سكرة:
 ولد سنة  ه واخذ عن ابي الوليد الباجي بسرقسطة وابي محمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل، واخذ عن شيخ المحدثين ببلنسية ابي العباس العذري، وبالمرية من ابي عبد الله محمد بن سعدون القروي، وله رحلة الي المشرق. اخذ العلم من كبار مشايخ مكة وبغداد ومصر وغيرها.



 كان ابو علي الصدفي احد العلماء البارزين في زمانه، برع في الحديث وطرقه ورجاله تعديلا وتجريحا وكان حافظا ضابطا متواضعا زاهدا ورعا. ولي
 القضاء بمرسية مكرها فترة ثم اعفي منه بعد اختفاءه، وجلس للتعليم ونشره ومن تلاميذه الذين رووا عنه: القاضي عياض، وابن صابر، والقاضي محمد بن يحيي الزكوي وغيرهم، خلف ابو علي كتبا نفيسة، وفي ملحمة قتندة (¬) استشهد سنة  ه) (¬).
 * ابو بكر محمد بن الوليد بن محمد بن خلف بن سليمان بن ايوب القرشي الفهري الطرطوشي (¬) يعرف في وقته بابن ابي رندقة (¬):
 ولد بطرطوشة سنة  ه، وبها درس الفراءض والحساب، ثم انتقل الي اشبيلية فاخذ عن ابن حزم الادب، وفي سرقسطة تفقه علي يد ابي الوليد الباجي واخذ عنه مساءل الخلاف وسمع منه واجاز له.
 رحل الي المشرق وبدا بالحجاز ثم العراق فالشام فمصر ونزل بالاسكدرية واخرج منها والتزم الفسطاط مضطهدا من الحكام .



 كان الطرطوشي عالما بالفقه ومساءل الخلاف والاصول والفراءض والادب، فضلا عن كونه عاملا زاهدا ورعا دينا. وقد اخذ عنه، ابو الطاهر اسماعيل، وابو بكر بن العربي، وعبد الرحمن الاصيلي والقاضي عياض وغيرهم.
 له مءلفات قيمة منها: (سراج الملوك) (¬). (الحوادث والبدع) (¬) و (بر الوالدين) (¬) تعليقه في مساءل الخلاف واصول الفقه.
 توفي بالاسكندرية سنة  ه (¬).
 * ابو بكر محمد بن حيدرة بن مفوز بن احمد بن مفوز المعافري الشاطبي:
 ولد سنة  ه، وسمع من عمه طاهر بن مفوز، وابي مروان بن السارج، وابي علي الجياني وخلفه في حلقته، واجاز له الشيخ ابو عمرو الحذاء والقاضي ابو الوليد الباجي.



 كان اماما عالما بالرجال والعلل حافظا للحديث، فضلا عن كونه اديبا شاعرا فصيحا ونبيلا له رد علي ابن حزم، توفي سنة  ه (¬).
 * ابو بكر عبد الله بن محمد اليابري الاشبيلي:
 روي عن ابي الوليد الباجي، وابو بكر بن ايوب، وابو الحزم بن عليم، وابن مزاحم وغيرهم، ورحل للشرق فروي عن ابي بكر محمد بن زيدون.
 واخذ عنه ابو المظفر الشيباني، وابو محمد العثماني وابو الحجاج يوسف بن محمد القيرواني، وقرا عليه الزمخشري بمكة (كتاب سيبويه).
 كان اماما فقيها اصوليا مفسرا لغويا متكلما نحويا، له مءلفات في الاصول والفقه منها: (شرح صدر رسالة ابي زيد، والمدخل)، و (سيف الاسلام علي مذهب مالك الامام) ورد علي ابن حزم.
 استوطن مصر مدة وحج ومات بمكة سنة  ه (¬).
 * ابو جعفر احمد بن علي بن غزلون الاموي التطيلي (¬) الاندلسي:
 روي عن ابي الوليد الباجي وهو معدود من كبار اصحابه. قال عنه   ابن بشكوال: (كان من اهل الحفظ والمعرفة والذكاء، وقد اخذ عنه اصحابنا، توفي بالعدوة في نحو  ه) (¬).
 * ابو عبد الله محمد بن ابي نصر بن فتوح بن عبد الله بن فتوح بن حميد الازدي الحميدي الاندلسي:
 ولد سنة  ه، وصاحب ابن حزم وتتلمذ عليه وعلي ابن عبد البر، وابي الوليد الباجي ثم انتقل سنة  ه الي المشرق واستوطن بغداد.
 واخذ عنه الحافظ ابو عامر العبدري، ومحمد بن طرخان التركي ، وصديق بن عثمان التبريزي وغيرهم.
 كان الحميدي اماما قدوة حافظا محدثا فقيها مءرخا، فصيح العبارة، متبحرا في علم اللغة والادب، فضلا عن نزاهته وورعه.
 صنف عدة كتب منها: كتب الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم، و (جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس) (¬) و (جمل تايخ الاسلام) و (الذهب المسبوك في وعظ الملوك) وغيرها، وله شعر رصين في المواعظ والامثال.
 توفي سنة  ه وصلي عليه ابو بكر الشاشي (¬).



 * ابو القاسم خلف بن سليمان بن خلف بن محمد بن فتحون الاوريولي (¬) الاندلسي:
 روي عن ابيه وابي الوليد الباجي وابي الحسن طاهر بن مفوز وغيرهم.
 برع في الفقه وكان اديبا وشاعرا فاضلا دينا. ولي قضاء (شاطبة) و (دانية) له كتاب في الشروط. وتوفي سنة  ه (¬).
 * ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن جماح الكتامي السبتي (¬):
 رحل الي المشرق وحج سنة  ه، وكان من اهل الحفظ والمعرفة بالفقه وعلم التوحيد والاعتقاد، وكان ابو الوليد الباجي يستخلفه علي تدريس،
 اصحابه عند السفر. توفي سنة  ه (¬).
 * ابو القاسم احمد بن ابراهيم بن محمد المعروف بابن ابي ليلي المرسي (¬) الاندلسي:
 ولد سنة  ه، وروي عن ابي العباس العذري، وابي الوليد الباجي، وابي الوليد هشام بن احمد بن وضاح المرسي وغيرهم.
 كان ابن ابي ليلي بصيرا بالفتوي والاحكام وله دراية بعقد الشروط، ولي   قضاء (شلب) (¬) وتوفي  وهو يءدي مهامه القضاءية  فجاة سنة  ه (¬).
 * ابو محمد عبد الله بن محمد بن دري التجيبي المعروف بالركلي (¬) الاندلسي:
 روي عن ابي الوليد الباجي، وابي مروان بن حيان، وابي زيد عبد الرحمن بن سهل بن محمد وغيرهم.
 كان اديبا حافظا متزهدا قديم الطلب قال ابن بشكوال: (سمع منه اصحابنا ووثقوه وتوفي سنة  ه (¬).
 * ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد الخشني (¬) المرسي، المعروف بابن ابي جعفر:
 ولد سنة  ه وتفقه بقرطبة علي ابي جعفر احمد بن رزق الفقيه، وسمع من ابي القاسم حاتم بن محمد وابي الوليد الباجي وابي عبد الله محمد بن سعدون القروي، وروي بطليطلة عن ابي المطرف عبد الرحمن بن محمد بن سلمة.



 سافر الي المشرق، وادي فريضة الحج وسمع صحيح مسلم من ابي عبد الله الحسين بن علي الطبري.
 كان ابن ابي جعفر فقيها مالكيا مقدما في عصره، بصيرا بالفتوي والاحكام حافظا للحديث عارفا بالتفسير دينا سخيا معظما عند اهل بلده.
 توفي بمرسية سنة  ه (¬).
 * ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن ابي الخير بن علي الانصاري السرقسطي:
 اخذ بقرطبة عن القاضي ابي الوليد الباجي واختص به، وعن القاضي ابي محمد بن فورتش وعن ابي العباس العذري وغيرهم.
 كان ابن ابي الخير عالما بالاصول والفروع، بصيرا بالقراءات وطرقها، جميل العشرة كامل المروءة، كثير البر باخوانه واصحابه.
 اخذ عنه الحافظ ابو علي الغساني، والقاضي ابو عبد الله بن الحاج، وابو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال وغيرهم.
 توفي سنة  ه (¬).
 * ابو بحر سفيان بن العاص بن احمد بن العاص بن سفيان بن عسي الاسدي المربيطري (¬) الاندلسي:
 ولد سنة  ه وروي عن ابن عبد البر، وابي العباس بن دلهاث، وابي العباس العذري، وابي الوليد الباجي، ومحمد بن سعدون وغيرهم.



 وروي عنه ابو الوليد بن الدباغ، وابو بكر بن الجد الفقيه، وعبد الحق العبدري، وابن بشكوال وقال: (كان من جلة العلماء وكبار الادباء، ضابطا لكتبه، صدوقا في روايته، حسن الخط، جيد التقييد، من اهل الرواية والدراية، سمع الناس منه كثيرا) (¬).
 توفي سنة  ه (¬).
 * ابو بكر يحيي بن محمد بن دريد الاسدي، قاضي مدينة بسطة من اعمال جيان (¬):
 روي عن ابي الوليد الباجي، وكان من اهل المعرفة والتحقيق بالاداب واللغات، دينا فاضلا، ومن جملة ما رواه عن ابي الوليد الباجي قراءة عليه كتاب
 الجامع الصحيح بسنده الي الامام البخاري (¬).
 * ابو داود سليمان بن ابي القاسم نجاح مولي صاحب الاندلس المءيد بالله هشام بن الحكم:
 ولد سنة  ه، لازم ابا عمرو الداني، واخذ عن ابي عمر بن عبد البر، وابن دلهاث وابي شاكر الخطيب، وابي الوليد الباجي وغيرهم.
 وقد وصفه ابن بشكوال بقوله: (كان من اجلة المقربين وعلماءهم وفضلاءهم   وخيارهم، عالما بالقراءات وطرقها، حسن الضبط لها، وكان دينا فاضلا ثقة فيما رواه) (¬).
 له مءلفات كثيرة نافعة منها: (البيان في علوم القران) و (التبيين لهجاء التنزيل) و (الصلاة الوسطي) و (الاعتماد) وغيرها.
 توفي سنة  ه (¬).
 هذا ولا يخفي ان الذين انتفعوا بعلمه واستفادوا بملازمته من تلاميذه الرواة الدارسين عليه اضعاف ما ذكرنا فما هذا الا قليل من كثير وغيض من فيض بالمقارنة مع مجالسه العلمية العامرة في مختلف حواضر الاندلس.
 ***



 المبحث الثاني
 شخصية ابي الوليد الباجي ونشاطه العام
 ابتدا ابو الوليد الباجي حياته الفكرية بالادب فبرز في ميادينه، وانتهي تحصيله بعلوم الديانة، كما جعل خاتمة امره ومنتهي طوافه السفارة السياسية الاصلاحية بين ملوك الطواءف جمعا لكلمة المسلمين ولما لشملهم وعليه نشرع في دراسة شخصية الباجي الادبية في المطلب الاول ثم نتعرض الي نشاطه العام ومساعيه السياسية الاصلاحية في المطلب الثاني.

 المطلب الاول
 شخصية ابي الوليد الباجي الادبية
 بعد تعرضنا لمساعي ابي الوليد الباجي العلمية ومراحل طلبه للعلم الشرعي، فقد ارتاينا ان ندع مجالا لدراسة شخصية الباجي كاديب شاعر وناثر في
 الفرع الاول ثم نتعرف علي شهادات فحول العلماء المبينة لمنزلته العلمية والادبية في الفرع الثاني.

 الفرع الاول: شعر ابي الوليد الباجي ونثره:
 رغب ابو الوليد الباجي في الشعر والنثر وولع بهما، لذلك اهتم منذ نشاته بقراءة الادب شعرا ونثرا وجعله احد محاور عنايته، فحفظ دواوين الشعر، وجمع   روايته وفنونه، وساعده في ذلك الرعاية العاءلية المحيطة به تحت اشراف خاله وشيخه ابي شاكر (¬) احد الخطباء والشعراء المشهورين بالاندلس فاحسن توجيهه وتعليمه ولا زال كذلك حتي ملك بناصية الشعر وبرع فيه واشتهر في الافاق منذ شبابه، فكان لا يمر ببلد في رحلته المشرقية الا ويجد الحديث في نظمه ونثره، حتي احتاج في سفره الي القصد بشعره (¬). قال ابن بسام: ( ... بدا في الادب فبرز في ميادينه، واستظهر اكثر دواوينه، وحمل لواء منثوره وموزونه، وجعل الشعر بضاعته فوصل له الاسباب بالاسباب، ونال به ماكل القحم الرغاب، حتي جن الاحسان بذكره وغني الزمان بغراءب شعره، واستغنت مصر والقيروان بخبره عن خبره ... فما حل بلدا الا وجده ملان بذكره، نشوان من قهوتي نظمه ونثره) (¬).
 وشاعرية ابي الوليد الباجي متفق عليها عند علماء التراجم، فقد كان شاعرا مطبوعا جيد العبارة، حسن النظم، فشعره هادف يعمل علي خدمة اغراض بناءة بمعان في عقود براقة مصروفة عن الاسفاف والهذر، وجملة ابياته واشعاره تدل علي ذوقه الادبي ونبوغه الشعري، قال ابن خاقان: (وكان له نظم يوقفه علي ذاته، ولا يصرفه في رفث القول وبذاذاته) (¬).
 وقد جمع ابنه ابو القاسم احمد شعر ابيه (¬) ولم يصلنا منه سوي ما اوردته الكتب التي تناولت ترجمته، لذلك سنعرض بعض صور شعره الرصين في الفقرة الاولي ونثره الادبي الرفيع في الفقرة الثانية.



 الفقرة الاولي: صور من شعر ابي الوليد الباجي:
 سنتناول نموذجا من شعره الرصين في اغراض شعرية مختلفة التي تنبء عن خياله الخصب وشاعريته الرقيقة ومعاناته القاسية وتجربته الحية.
 فمن ذلك قوله في الزهد:
 تبلغ الي الدنيا بايسر زاد ... فانك عنها راحل لمعاد
 وغض عن الدنيا وزخرف اهلها ... جفونك واكحلها بطول سهاد
 وجاهد عن اللذات نفسك جاهدا ... فان جهاد النفس خير جهاد
 فما هذه الدنيا بدار اقامة ... فيعتد من اغراضها بعتاد
 وما هي الا دار لهو وفتنة ... وان قصاري اهلها لنفاد (¬)
 ***
 اذا كنت اعلم علما يقينا (¬) ... بان جميع حياتي كساعه
 فلم لا اكون ضنينا بها ... واجعلها (¬) في صلاح وطاعه (¬)
 ***



 يا قلب اما تلهني كاذبا ... او صادفا عن الهدي جاءرا
 تشغلني عن عمل نافع ... في موقف القاك لي ضاءرا
 احر بان تسلمني نادما ... ان لم الاق الله لي عاذرا
 وحاق بي ما جاء عن ربنا ... (ووجدوا ما عملوا حاضرا (¬)) (¬)
 ***
 وقوله في معني الحمد والشكر:
 الحمد لله ذي الالاء والنعم ... ومبدع السمع والابصار والكلم
 من يحمد الله ياتيه المزيد ومن ... يكفر فكم نعم الت الي نقم (¬)
 ***
 الحمد لله حمد معترف ... بان نعماه ليس نحصيها
 وان ما بالعباد من نعم ... فان مولي الانام موليها
 وان شكري لبعض انعمه ... من خير ما نعمة يواليها (¬)
 ***
 وقوله في قيام الليل:
 قد افلح القانت في جنح الدجي ... يتلو الكتاب العربي النيرا
 فقاءما وراكعا وساجدا ... مبتهلا مستعبرا مستغفرا
 له حنين وشهيق وبكا ... يبل من ادمعه ترب الثري
 انا لسفر نبتغي نيل المدي ... ففي السري بغيتنا لا في الكري
 من ينصب الليل ينل راحته ... عند الصباح يحمد القوم السري (¬)
 ***



 وقوله في معني السفر:
 اذا كنت ربي في طريقي صاحبا ... وتخلفني في الاهل ما دمت غاءبا
 فسهل سبيلي وازو عني شرها ... وشر الذي القاه في الاهل ايبا (¬)
 ***
 وقوله في معني الغزل:
 اسروا علي الليل البهيم سراهم ... فنمت عليهم في الشمال شماءل
 متي نزلوا ثاوين بالخيف من مني ... بدت للهوي بالمازمين مخايل
 فلله ما ضمت مني وشعابها ... وما ضمنت تلك الربي والمنازل
 ولما التقينا للجمار وابرزت ... اكف لتقبيل الحصي وانامل
 اشارت الينا بالغرام محاجر ... وباحت به منا جسوم نواحل (¬)
 ***
 وقوله في المدح:
 في مدح شيخه ابي جعفر السمناني:
 يا بعد صبرك اتهموا ام انجدوا ... هيهات منك تصبر وتجلد
 يابي سلوك بارق متالق ... وشميم عرف عرارة ومغرد
 في كل افق لي علاقة خولة ... تهدي الهوي وبكل ارض تهمد
 ما طال عهدي بالديار وانما ... انسي معاهدها اسي وتبلد
 ولقد مررت علي المعاهد بعدما ... لبس البداوة رسمها المتابد
 فاستنجدت ماء الدموع لبينهم ... فتتابعت حتي تواري المنجد
 طفقت تسابقني الي امد الصبا ... تلك الربي ومنال شاوي يبعد
 لو كنت انبات الديار صبابتي ... رق (¬) الصفا بفناءها والجلمد   الي ان يقول:
 هذا الشهاب المستضاء بنوره ... علم الهدي هذا الامام الاوحد
 هذا الذي قمع الضلالة بعدما ... كانت شياطين الضلال تمرد (¬)
 ***
 * وله في المعتضد بالله عباد والد المعتمد:
 عباد استعبد البرايا ... بانعم تبلغ (¬) النعاءم
 مديحه ضمن كل قلب ... حتي تغنت به الحماءم (¬)
 ***
 * وله في معز الدولة ابي علوان بن اسد الدولة:
 لرياهم في عرف ربعك عنوان ... ومن حسنهم في حسن مغناك تبيان
 وفيك من الحي الذين تحملوا ... مخايل اغصان تميس وكثبان
 وكم ليلة فيها تعسفت حولها ... وكالءها مني مشيح ويقظان
 سرينا كما يسري الخيال وغضضت ... علي ركبنا من ناظر الليل اجفان
 لبسنا برود الليل حتي تشققت ... جيوب تضء بالصباح واردان
 حويت معز الدولة الملك فاعتري ... بذكرك في الافاق ملك وسلطان
 فللمجد سلك قد اجيد نظامه ... وانت لذاك السلك در ومرجان (¬)
 ***



 وقوله في صفة قلم:
 واسمر ينطق في مشيه ... ويسكت مهما امر القدم
 علي ساحة ليلها مشرق ... منير وابيضها مدلهم
 وشبهتها ببياض المشيب ... يخالط نور سواد اللمم (¬)
 ***
 قوله في فساد الطباءع والاخلاق:
 مضي زمن المكارم والكرام ... سقاه الله من صوب الغمام
 وكان البر فعلا دون قول ... فصار البر نطقا بالكلام (¬)
 ***
 وللباجي قصاءد في الرثاء تعرضنا لها (¬)، وفي اوصاف شتي اخري.

 الفقرة الثانية: صور من نثر ابي الوليد الباجي:
 لابي الوليد الباجي نثر ادبي رفيع يتجلي في مراسلاته ومناظراته ووصياه، وسنختار مجموعة من المقتطفات الماخوذة من رسالته في الرد علي الراهب الفرنسي (¬) اولا، ومن وصيته الي ولديه ثانيا:



 اولا: مقتطفات من نثر ابي الوليد الباجي:
 من رسالته: (الرد علي راهب فرنسا):
 منها قوله: ( ... وننذرك فيما لم يبلغك علمه، ولم يتحقق لديك حكمه، ونبالغ في الرفق بك، والتبيين لك، علي منهج الخطب والرساءل، لا علي طريق البراهين والدلاءل، مساعدة لك علي مذهبك في كتابك، وموافقة لك في مقصودك، فعسي ان يكون اقرب الي استحالتك، وابلغ في معارضتك ومعالجتك) ... ومنه: ( ... واما من نظر في شء من ابواب العلم، وايد باعتبار فهم، فعلامات الحدوث اوضح، ودلاءلها اصح، من ان تخفي او تشكل، او يمتري في امرها من له من العلم ادني محل).
 ومنه: ( ... وان الله تعالي جعل الدنيا دار تكليف، وفتنة ومحنة، ليبلونا اينا احسن عملا، وجعل الاخرة دار ثواب وعقاب، ليثيب المءمنين المحسنين، ويعذب الكافرين المشركين، وجعل من اسباب الفتنة ابليس اللمعين، وبعث النبيين يهدون الي صراط مستقيم، لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل، فهدي بالنبيين من شاء بفضله، وخذل بابليس من شاء بعدله).
 ومنه: ( ... فاعتبر ايها الراهب ضعف ما انت عليه، وفضل ما ندعوك اليه، فعسي ان يوفقك الله ويهديك، فتصير بعلم الله بكونك من جملتنا، وفيءتك الي علتنا، فقد بلغنا من ارادتك للخير، ورغبتك فيه، وحرصك عليه، ما حرصنا به علي ارشادك وهدايتك، ورجونا سرعة انقيادك واثابتك، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت).
 ومنه: (وان ابيت الا الاستكبار، والعتو والاصرار، والغلو والالحاد والطغيان، والعناد والعصيان، فانك لن تعجز ربك، ولن تنجو من ذنبك، وذنوب من اتبع وضل بك).
 ومنه اخيرا: (والله نسال ان يهديك، ويهدي بك من قبلك، فتفوز   باجورهم، وتكون سببا الي استنقاذهم، فانت فيما بلغنا مطاع فيهم، والسلام علي من اتبع الهدي).

 ثانيا: مقتطفات من نثر ابي الوليد الباجي:
 من وصية لولديه (¬):
 قال الباجي في وصيته القيمة لولديه عند بلوغهما سن الادراك والفهم: ( ... والعلم سبيل لا يفضي بصاحبه الا الي السعادة، ولا يقصر به عن درجة
 الرفعة والكرامة، قليله ينفع، وكثيره يعلي ويرفع، كنز يزكو علي كل حال، ويكثر مع الانفاق ولا يغصبه غاصب، ولا يخاف عليه سارق ولا محارب، فاجتهدا في طلبه، واستعذبا التعب في حفظه، والسهر في درسه، والنصب الطويل في جمعه، وواظبا علي تقييده وروايته، ثم انتقلا الي فهمه ودرايته، وانظرا اي حالة من احوال طبقات الناس تختاران، ومنزلة اي صنف منهم تءثران، هل تريان احدا ارفع حالا من العلماء، وافضل منزلة من الفقهاء؟ يحتاج اليهم الرءيس والمرءوس، ويقتدي بهم الوضيع والنفيس، ويرجع الي اقوالهم في امور الدنيا واحكامها، وصحة عقودها ومبايعاتها، وغير ذلك من تصرفاتها، واليهم يلجا في امور الدين، وما يلزم من صلاة وزكاة وصيام، وحلال وحرام، ثم مع ذلك السلامة من التبعات، والحظوة عند جميع الطبقات.
 والعلم ولاية لا يعزل عنها صاحبها، ولا يعري من جمالها لابسها، وكل ذي ولاية وان جلت، او حرمة وان عظمت، اذ خرج عن ولايته، او زال عن بلدته، اصبح من جاهه عاريا، ومن حاله عاطلا، غير صاحب العلم، فان جاهه يصحبه حيث سار، ويتقدمه الي جميع الافاق والاقطار، ويبقي بعده في ساءر الاعصار).
 ومنه قوله: ( ... ولا يرغب احدكما في ان يكون ارفع الناس درجة، واتمهم جاها واعلاهم منزلة، فان تلك الحال لا يسلم صاحبها، ودرجة لا يثبت   من احتلها، واسلم الطبقات الطبقة المتوسطة، لا تهتضم من دعة، ولا ترمق من رفعة، ومن عيب الدرجة العليا ان صاحبها لا يرجو المزيد ولكنه يخاف النقص، والدرجة الوسطي يرجو الازدياد، وبينهما وبين المخاوف حجاب، فاجعلا بين ايديكما درجة يشتغل بها الحسود عنكما، ويرجوها الصديق لكما).

 الفرع الثاني: منزلة ابي الوليد الباجي بين علماء عصره:
 يعد ابو الوليد الباجي من اقطاب المعرفة، وفحول العلماء، واعلام الصلاح والتقوي، فكان مثالا جليا للحركة العلمية المزدهرة في عصره، وقد اجمع اهل عصره علي جلال قدره علما وفطنة ودينا وفضلا وخلقا.
 وقد راينا بيانا لرقي مرتبة الباجي واظهارا لسمو منزلته بين اهل العلم والفضل في القرن الخامس الهجري، الادلاء بشهادات اطلقها اقرانه وتلاميذه.
 وفحول العلماء بالثناء علي شخصيته العلمية.
 وتتمثل شهادات العلماء فيما يلي:
  قول ابي محمد علي بن حزم الظاهري (¬):
 (لم يكن لاصحاب المذهب المالكي بعد القاضي عبد الوهاب (¬) مثل ابي الوليد الباجي (¬). (¬)    ما كتبه الوزير الاديب ابو محمد بن عبد البر (¬) عن مجاهد العامري امير (دانية) الي المظفر (بيطليوس) حيث يصفه بقوله:
 ( ... والفقيه الحافظ ابو الوليد الباجي غذي نعمتك، ونشاة دولتك، هو من احاد عصره في علمه، وافراد دهره في فهمه، وما حصل احد من علماء
 الاندلس متفقها علي مثل حظه وقسمه، وقد تقدم له بالمشرق صيت وذكر، وحصل بجزيرتنا ولك فيه جمال وفخر، فانه اليك تنعطف اسبابه، وعليك تلتقي وتلتف ارابه، لكن شددت عليه يدي، وجعلته علم بلدي، يشاور في الاحكام، ويهتدي اليه في الحلال والحرام، فقد ساهمتك به، وشاركتك فيه، كما تساهمنا وتشاركنا في الاحوال السلطانية، والامور الدنياوية) (¬).
  ما جاء عن تلميذه القاضي ابي علي الصدفي (¬) في حق شيخه:
 (ما رايت مثل ابي الوليد الباجي، وما رايت احدا علي سمته وهيءته، وتوقير مجلسه، ولما كنت ببغداد قدم ولده ابو القاسم احمد، فسرت معه الي شيخنا قاضي القضاة الشامي، فقلت له: ادام الله عزك، هذا ابن شيخ الاندلس، فقال: لعله ابن الباجي؟ قلت: نعم. فاقبل عليه) (¬). وقال: (هو احد اءمة المسلمين) (¬).



  وقال عنه الامير الحافظ ابو نصر بن ماكولا (¬) ما يلي:
 (وذو الوزارتين القاضي الامام ابو الوليد سليمان بن خلف بن ايوب الباجي من باجة الاندلس، متكلم فقيه اديب شاعر، ... ورجع الي الاندلس فروي، ودرس والف، فقرات عليه كتاب التمييز لمسلم عن ابي ذر الهروي، وحضرت مجالسه، وكان جليلا، رفيع القدر والخطر) (¬).
  ما جاء عن ابي بكر بن العربي عند ذكره لقاصمة في حكاية سبب الخبال والفتنة التي انتشرت في ربوع الاندلس من جراء التقليد المطلق وما نتج
 عنه من جمود فكري وتعصب مذهبي، حيث يقول:
 ( ... وكان سبب ذلك ان الفتن لما ضربت رواقها، وتقاتلت العباسية والاموية، وبعدت اقطار الاسلام، وتعذر ضبطها بالنظام، وانتشرت الرعية، نفذ
 الي هذه البلاد بعض الاموية ... فالزموا الناس العمل بمذهب مالك، والقراءة علي رواية نافع، ولم يمكنهم من النظر والتخيير في مقتضي الادلة ... واستمرت القرون علي موت العلم وظهور الجهل، فكل من تخصص لم يقدر علي اكثر من ان يتعلق ببدعة الظاهر ... ثم حدثت حوادث لم يلقوها في منصوص المالكية فنظروا   فيها بغير علم فتاهوا، وجعل الخلف منهم يتبع السلف، حتي الت الحال الا ينظر الي قول مالك، وكبراء اصحابه، ويقال: قد قال في هذه المسالة اهل
 قرطبة، واهل طلمنكة ... وحدثت قاصمة اخري تعلم العلم ... ولولا ان طاءفة نفرت الي دار العلم، وجاءت بلباب منه، كالاصيلي والباجي، فرشت من ماء العلم علي القلوب المجة، وعطرت انفاس الامة الوفرة لكان الدين قد ذهب ... ولكن تدارك الباري بقدرته ضرر هءلاء بنفع اولاءك) (¬).
  ووصفه الفتح بن خاقان بقوله:
 (بدر العلوم اللاءح، وقطرها الغادي الراءح، وثبيرها الذي لا يزحم، ومنيرها الذي يتجلي به ليلها الاسحم، كان امام الاندلس الذي تقتبس انواره، وتنتجع انجاده واغواره) (¬).
  وفي وفيات الاعيان قال ابن خلكان:
 ( ... كان من علماء الاندلس وحفاظها) (¬).
  وقال الضبي:
 (فقيه محدث، امام متقدم، مشهور عالم، متكلم) (¬).
  وجاء في ترتيب المدارك وصفا لمكانة الباجي العلمية، حيث يقول القاضي عياض ما يلي:
 (كان ابو الوليد رحمه الله، فقيها نظارا محققا، راوية محدثا، يفهم صيغة الحديث ورجاله ، متكلما اصوليا، فصيحا شاعرا مطبوعا، حسن التاليف، متقن
 المعارف، له في هذه الانواع تصانيف مشهورة جليلة، ولكن ابلغ ما كان فيها   الفقه واتقانه، علي طريق النظار من البغداديين وحذاق القرويين، والقيام بالمعني والتاويل، وكان وقورا بهيا مهيبا، جيد القريحة حسن الشارة) (¬).
  منها ما جاء عن الفقيه محمد بن احمد اللخمي (¬) في معرض تصويب راي ابي الوليد الباجي في مسالة اجازته الكتابة علي النبي الامي حيث يقول في خطابه:
 (ولا يجوز ان يءذي امام من اءمة المسلمين، معروف خيره وفضله، وصحة مذهبه، وعلمه بالفقه والكلام) (¬).

 المطلب الثاني
 النشاط العام لابي الوليد الباجي
 بعد عودة ابي الوليد الباجي من رحلته المشرقية قام بعدة انشطة علمية تمثلت في دروسه العامة وحلقاته التوجيهية الخاصة التي القاها في مختلف مدن
 وحواضر الاندلس من خلال تنقلاته المتكررة لنشر العلم وبث المعرفة، وقد تعرضنا لصور من هذه الانشطة عند ذكر تلاميذ الباجي، وهاهنا نحاول التعرف علي نشاطه العام وما جري بينه وبين بعض اقرانه من مناظرات في الفرع الاول، وصلة الحكام به وتوليته للقضاء، والجهود التي استفرغها في سبيل توحيد كلمة ملوك الطواءف ولم شملهم في الفرع الثاني.



 الفرع الاول: نشاط ابي الوليد الباجي العام ومناظراته العلمية:
 سنتعرض الي الاعمال الصناعية واليدوية التي مارسها ابو الوليد الباجي ضمن انشطته العامة في الفقرة الاولي ثم نتناول المناظرات العلمية التي اجراها
 بالاندلس بعد ذيوع صيته في الفقرة الثانية.

 الفقرة الاولي: نشاط ابي الوليد الباجي العام:
 بعد رحلة علمية دامت ثلاث عشرة سنة الي المشرق، حنت نفس ابي الوليد الباجي للرجوع الي الاندلس واهلها، وكان عند دخوله الي موطنه في حالة مالية ضيقة، اضطرته هذه الوضعية الخانقة الي الكسب من عمل يده، حيث كان يتردد بين حواضر الجهة الشرقية من الاندلس (سرقسطة) و (بلنسية) و (دانية) مشتغلا بضرب ودق الذهب للغزل والانزال، وكان يخرج تارة لتلاميذه للقراءة وعليه اثر المطرقة وصدا العمل (¬)، ولذلك لقب ب (الذهبي).
 كما ان هذه الحالة اضطرته ايضا الي الاشتغال بعقد الوثاءق لتحصيل نفقة ما يسد حاجياته، وينهض بتحقيق متطلبات المعيشة، واستمر الوضع علي هذه الحال مدة تربو عن سنتين، قضي فيها ايامه وهو يصارع الحياة بحيوية قوية ونشاط دءوب يجمع فيها بين التعليم والعمل الي ان انتشر علمه، وذاع صيته وعرف جلاله وقدره، فانتدبه العلماء لمناظرة ابن حزم في ظاهرياته، كما جرت مناظرة اخري بالاندلس مع بعض علماء عصره في مسالة اجازة الكتابة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النبي الامي.

 الفقرة الثانية: مناظرات ابي الوليد الباجي العلمية:
 سنقتصر علي اهم مناظرات ابي الوليد الباجي بعد عودته من المشرق المتمثلة فيما يلي:



 اولا: مناظرة ابي الولد الباجي لابن حزم الظاهري:
 قدم ابو الوليد الباجي الي موطنه بالاندلس وعنده زاد كاف في علم الجدل وادابه وعلم الشريعة والاصول والعقليات، فضلا عما كان يتمتع به من قدرات فكرية عالية تءهله للدخول في مناظرات علمية تكشف للناس الحق وتساعدهم علي فهم الحقيقة، وكان الباجي اثناء تنقلاته قد خاض العديد من المجادلات العلمية مع خصوم له سواء في (مرسية) مع ابي حفص عمر بن حسين الهوزني كبير فقهاء اشبيلية (¬)، او (بالدانية) او (ميورقة) وغيرها من مدن الاندلس، فاقام عليهم الحجة، واثبت البينة وعزز الدليل بما حباه الله من امكانيات فكرية وعلمية تساعده علي ذلك، فاكتسب سمعة كبيرة بين العلماء ورجال العلم، الامر الذي دعاهم الي الالحاح عليه لمقابلة ابي محمد ابن حزم (¬) الذي لمع نجمه بالاندلس، عرف فضله وتفوقه العلمي، لما كان يتمتع به من غزارة علم، وقوة ذاكرة، وكثرة انتاج فكري في مختلف العلوم والفنون مع تشنيعه علي الاءمة واهل الفضل، فافرط في القول بظاهر النصوص، وانكر القياس وتعليل الاحكام وغيرها من ظاهريات اشاعها في ربوع الاندلس، وحصنها بقوة بيانه وحماها بحدة لسانه، ولم يكن يقوم احد بمناظرته لجهلهم بعلم الجدل والمناظرة فاستهوي قلوب الناس واخذ عقولهم، فاغتر باقواله العامة، وسلم الكلام له الخاصة علي اعترافهم بتخليطه (¬).
 ولما انتدب العلماء ابا الوليد لمناظرته، لبي الدعوة وقبلها بعدما عرف من احواله الكثير، ارادة منه ان تكون هذه المناظرة سبيلا لوقف انتشار المذهب الظاهري، ورغبة في رد الاعتبار للاءمة الفضلاء الذين كانوا غرضا للسان ابن حزم.



 وهكذا التقي الرجلان بميورقة (¬) سنة  ه بحضرة الوالي ابي العباس احمد بن رشيق الكاتب (¬)، وتحت رعايته جرت بينهما مناظرة في موضوعات متفرقة اصولية بصورة خاصة، تصب في مسالة نفي القياس وابطال الراي وتعليل الاحكام وما يترتب عن هذه القضايا من فروع فقهية (¬)، وحسب جمهور المترجمين والمءرخين ان ابن حزم خرج من هذا المجلس مغلوبا بالحجج والبراهين التي اقامها الباجي وجادل بها خصمه وظهر تفوقه بارزا (¬)، وفي هذا السياق يقول القاضي عياض: (فجرت له معه مجالس كانت سبب فضيحة ابن حزم وخروجه من ميورقة، وقد كان راس اهلها، ثم لم يزل امره في سفال فيما بعد) (¬)، وكان من نتاءج هذه المناظرة مغادرة ابن حزم لميورقة (¬)، وقدوم المعتضد بن عباد علي احراق كتبه باشبيلية (¬)، وفي هذا المضمون يقول ابو محمد ابن حزم:
 دعوني من احراق رق وكاغد ... وقولوا بعلم كي يري الناس من يدري
 فان تحرقوا القرطاس لا تحرقوا الذي ... تضمنه القرطاس، بل هو في صدري   يسير معي حيث استقلت ركاءبي ... وينزل ان انزل ويدفن في قبري (¬)
 والحقيقة ان هذه المناظرة العلمية علي الرغم من فواءدها فان المءرخين لم يشيروا الي الموضوعات والقضايا محل المناقشة، بل احالوا الي كتاب (فرق
 الفقهاء) لابي الوليد الباجي الذي لم يصل الينا لذلك يتعذر الكشف عن وجوه المناظرة والظاهر منها بحجة (¬).
 هذا ويستبعد ابو زهرة هزيمة ابن حزم حيث يقول:
 (ولقد خرج ابن حزم من ميورقة من غير ان يكون مغلوبا في حجاج، ولكن لانه فقد النصير المءيد، ولم يعد الانتصار للحجة والبراهين، بل صار لمن هو اكثر عددا واعز نفرا.
 وقد كان الذي ياخذونه عليه انه يخالف المذهب المالكي، ويشن عليه الغارة، ويضرب باقوال جمهور الفقهاء الذين يتخذون الراي منهاجا فقهيا عرض الحاءط في عنف وقوة، لانه لا يعتمد الا علي النصوص، ويحسب في ظنه انها وحدها الفقه، ولا فقه غيرها، وانه ليس للعقل ان يخوض الا في فهمها، فان خاض فيما وراءها فانه لا يمكن ان يكون ما ياتي به من الاحكام الشرعية) (¬).
 ويقوي ذلك ان بعض صور المناظرة التي يرويها المقري، وان كانت متعلقة بمساءل شخصية، الا ان الظاهر منها ان ابن حزم ليس بالسهل المغلوب، قال: (ولما ناظر ابن حزم قال له الباجي: انا اعظم منك همة في طلب العلم، لانك طلبته وانت معان عليه، تسهر بمشكاة الذهب، وطلبته وانا اسهر بقنديل باءت السوق، فقال ابن حزم: هذا الكلام عليك لا لك، لانك انما طلبت العلم   وانت في تلك الحال رجاء تبديلها بمثل حالي، وانا طلبته في حين ما تعلمه وما ذكرته، فلم ارج به الا علو القدر العلمي في الدنيا والاخرة، فافحمه) (¬).
 وحاصل ما سبق انه يتعذر علينا الحكم بتفوق احد العلمين في مقابلتهما ما دمنا لم نطلع علي مضمون المناظرة ومحتواها العلمي سوي ما ساقه المءرخون من نسبة الهزيمة لابن حزم والانتصار للباجي، هذا وبغض النظر عن المتفوق منهما فان ابن حزم لم يفقد انصافه اتجاه الباجي، بل نعته بما هو اهله علي نحو ما تقدم (¬). قال ابن بسام: (وقد ناظره بميورقة ففل من غربه، وسبب احراق كتبه، ولكن ابا محمد وان كان اعتقد خلافه فلم يطرح انصافه، او حاول الرد عليه، فلم ينسب التقصير اليه) (¬).

 ثانيا: مناظرة ابي الوليد الباجي لبعض علماء عصره:
 يرجع سبب هذه المناظرة الي ان ابا الوليد الباجي قرء عليه  وهو ب (دانية) (¬)  حديث المقاضاة في صلح الحديبية الذي اخرجه البخاري من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه قال: (لما اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة، فابي اهل مكة ان يدعوه يدخل مكة حتي قاضاهم علي ان يقيم بها ثلاثة ايام، فلما كتبوا الكتاب، كتبوا: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله، قالوا: لا نقر لك بهذا، لو نعلم انك رسول الله ما منعناك شيءا، ولكن انت محمد بن عبد الله، فقال: انا رسول الله، وانا محمد بن عبد الله، ثم قال لعلي: امح رسول الله، قال علي: لا والله لا امحوك ابدا، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب  وليس يحسن يكتب  فكتب: هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله ... ) (¬).



 وكان ابو الوليد الباجي يقول بظاهر لفظ الحديث بان النبي صلي الله عليه وسلم كتب بيده: (هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله ... )، الامر الذي اثار استياء علماء وفقهاء مدينة (دانية) وعلي راسهم ابو بكر بن الصاءغ (¬)، فانكروا اجازته الكتابة علي النبي الامي، وكفروه بتكذيب القران الكريم، فهولوا امره، واخذت هذه المسالة طابع الفتنة، وقبحوا عند العامة ما اتي به، ورموه بارادته التمييز عن غيره قصد الاكرام والعطاء تملقا للولاة والامراء، بل ذهبوا الي ابعد من ذلك حيث اجازوا لانفسهم اطلاق اللمعنة عليه والتبرء منه كما يظهر ذلك جليا في اشعارهم التي تناولها بعض خطباءهم في الجمع وفوق المنابر، تشنيعا به، حيث يقول عبد الله بن هند الشاعر:
 برءت ممن شري دنيا باخرة ... وقال: ان رسول الله قد كتبا (¬)
 واثر ذلك قام الناس بشكايته الي امير دانية، حيث جمع هذا الاخير في مجلسه الخصم المخالف المشكل من فقهاء امارته بابي الوليد الباجي لاقامة مناظرة علمية حول هذا الموضوع ليتبين الامر ويستظهر الحق ويطلع علي ادلة كل فريق فاحتجوا عليه بقوله تعالي: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون} (¬).
 علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اميا لا يكتب ولا يقرا ولا يحسب (¬)، اذ لو كان ممن يقرا كتابا، ويخط حروفا لارتاب المبطلون من اهل الكتاب لان في كتبهم   انه امي لا يكتب ولا يقرا، كما احتجوا عليه بما رواه عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (انا امة امية لا نكتب ولا نحسب) (¬)، ووجهه ان المراد اهل الاسلام الذين بحضرته عند تلك المقابلة بما فيهم النبي صلي الله عليه وسلم (¬). وعليه فان اي قول يعارض صريح الاية والحديث يجب تاويل ظاهره، والمتمسك بظاهر النصوص في الرواية معرض للزندقة والتكفير .
 واستظهر ابو الوليد الباجي للامير بقوله: لا منافاة ولا تعارض بين ما ذكره القران الكريم وما قررته من اجازة كتابة النبي الامي، انطلاقا من مفهوم الاية السابقة، ذلك لان الله تعالي نفي عنه التلاوة والكتابة بما قبل نزول القران الكريم وتقيد النفي بذلك، واما بعد تحقق اميته، وتقرر معجزته، وامن ارتياب اهل الكتاب، فليس فيه ما يحول دون معرفته الكتابة من غير تعليم او معلم، فتصير عند ذلك معجزة ثانية (¬)، فافحمهم بما كان يتمتع به من معرفة باحكام الكتاب والسنة، وانزال الاصول والادلة منازلها.
 وللوقوف علي ان الاخذ بظاهر الحديث غير قادح في امية النبي صلي الله عليه وسلم، بل زيادة في معجزاته، استحسن امير (دانية) ارسال هذه المسالة الي جماعة من علماء الامصار ليطلع علي رايهم ويتعرف علي المزيد فيها، وذلك تلبية لرغبة ابي الوليد الباجي لاستظهار صدقه وصحة قوله، وجاءت موافقات العلماء لراي ابي الوليد الباجي وتصويباتهم لنظره وتاويله، كما كانت اجوبتهم تحمل في طياتها ثناء عليه واقرارا بفضله وعلمه، فضلا عن تقريع من لم يع ما ذهب اليه، وتشنيع لخصمه من معاصريه.



 ومن نماذج هذه الموافقات والتصويبات ما ياتي:
  ما جاء عن الحسن بن علي التميمي المصري:
 (وقفت علي ما كتبه الفقيه الاجل شيخنا وكبيرنا الذي نفزع اليه في المشكلات، ونعتمد عليه فيما دهمنا من امور الناس، ومعرفة توحيد خالقنا وصفاته التي بان بها عن جميع المخلوقات، وادام الله للمسلمين توفيقه وتسديده، وما من به عليهم منه من البصيرة والهداية من خطا المخطءين، وعمي العامين، فلو نهضوا نحو الفقيه القاضي ليتعلموا منه اواءل المفترضات ومعرفة خالقهم، وما خص به جميع اهل السنة والايمان لكان بهم احري) (¬).
  وقال جعفر بن عبد الجبار:
 (وما يستبدع ذلك من مثله لما وهبه الله من الفهم، وكيف لا يكون كذلك، وقد ارتحل الي العراق، فقرا علي شيوخ اجلة من اءمة السنة) (¬).
  وقال فيه عبد الله بن حسين البصري:
 (والفقيه القاضي قد انتشرت امامته، واشتهرت عدالته، فلو سال من حاول الرد والتضليل للفقيه القاضي من قدم من شرق وغرب لشهد الكل بامامته وحفظه للحديث، ومعرفته للصحيح منه والسقيم، وساءر علومه، واصول الدين وفروعه) (¬).
  واجاب ابو الفضل جعفر بن نصر البغدادي قاءلا:
 (ولا يحل لاحد ان يعنفه فيما اتي به، اذ هو امام في المشرق والمغرب لا سيما بالعراق، وان اكثر البلاد لمفتقرة لعلمه بالصحيح من الحديث والسقيم، فلو نهض كل من رد عليه ليتعلموا منه اواءل المفترضات لكان بهم احري،   ويزيلوا عن انفسهم الحسد والبغي، وانما يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون) (¬).
 هذا، وقد كان للباجي فيما ذهب اليه سلف من شيوخه منهم ابو ذر الهروي والسمناني وغيرهم (¬) ممن يقولون بظاهر الحديث ويحتجون بجملة من الادلة تتمثل فيما يلي:
   بما اخرجه ابن ابي شيبة وعمر بن شبة من طريق مجاهد عن عون ابن عبد الله قال: (ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كتب وقرا). قال مجاهد: (فذكرته للشعبي فقال: صدق سمعت من يذكر ذلك) (¬).
   ومن طريق يونس بن ميسرة عن ابي كبشة السلولي عن سهل بن الحنظلية (ان النبي صلي الله عليه وسلم امر معاوية ان يكتب للاقرع وعيينة، فقال عيينة: اتراني اذهب بصحيفة المتلمس؟ فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الصحيفة، فنظر فيها فقال: (قد كتب لك بما امر لك)، قال يونس بن ميسرة: (فنري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب بعدما انزل عليه) (¬).
   ورود اثار دالة علي معرفته حروف الخط وحسن تصويرها منها:
  قوله صلي الله عليه وسلم لكاتبه: (ضع القلم علي اذنك، فانه اذكر لك) (¬).
  وقوله صلي الله عليه وسلم لمعاوية: (الق الدواة، وحرف القلم، واقم الباء، وفرق السين، ولا تعور الميم) (¬).



  وقوله صلي الله عليه وسلم: (لا تمد: بسم الله) (¬).
 ورغم هذه الادلة المساقة، فان مذهب جمهور العلماء والمحدثين القول بالمنع من ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كتب حرفا واحدا بيده، بل له صلي الله عليه وسلم كتاب يكتبون بين يديه الوحي والرساءل الي الاقاليم، واجاب الجمهور عن الاحاديث الواردة في المسالة بانها ضعيفة لا يحتج بها (¬)، وانه لو كتب بيده لنقل الينا لان الدواعي متوفرة علي نقله، وان لفظ (كتب) في حديث المقاضاة مءول الي معني الامر بالكتابة، وهو في اللغة كثير كقوله: كتب الي قيصر، وكتب الي كسري، وقطع السارق، ورجم ماعزا، وجلد الشارب، فهو ما يعرف بالاسناد المجازي او المجاز العقلي. وعلي تقدير حمله علي ظاهره فلا يلزم من كتابة اسمه الشريف ذلك اليوم وهو لا يحسن الكتابة ان يصير عالما بالكتابة ويخرج عن كونه اميا (¬). وفي هذا المضمون يقول الحافظ الذهبي: (يجوز علي النبي صلي الله عليه وسلم ان يكتب اسمه ليس الا، ولا يخرج بذلك عن كونه اميا، وما من كتب اسمه من الامراء والولاة ادمانا للعلامة يعد كاتبا، فالحكم للغالب لا لما ندر، وقد قال عليه السلام: (انا امة امية لا نكتب ولا نحسب) اي لان اكثرهم كذلك، وقد كان فيهم الكتبة قليلا، وقال تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم} فقوله عليه السلام: (لا نحسب) حق، ومع هذا فكان يعرف السنين والحساب، وقسم الفء، وقسمة المواريث بالحساب العربي الفطري لا بحساب القبط ولا الجبر والمقابلة، بابي هو ونفسي صلي الله عليه وسلم، وقد كان سيد الاذكياء، ويبعد في العادة ان الذكي يملي الوحي وكتب الملوك وغير ذلك علي كتابه، ويري اسمه الشريف في خاتمه، ولا يعرف هيءة ذلك مع الطول، ولا يخرج بذلك عن اميته، وبعض العلماء عد ما كتبه يوم الحديبية من معجزاته، لكونه لا يعرف الكتابة وكتب، فان   فان قيل: لا يجوز عليه الكتابة، فلو كتب لارتاب مبطل ولقال: كان يحسن الخط، ونظر في كتب الاولين: قلنا: ما كتب خطا كثيرا حتي يرتاب به المبطلون، بل قد يقال: لو قال مع طول مدة كتابة الكتاب بين يديه: لا اعرف ان اكتب اسمي الذي في خاتمي، لارتاب المبطلون ايضا، ولقالوا: هو غاية في الذكاء، فكيف لا يعرف ذلك؟ بل عرفه، وقال: لا اعرف. فكان يكون ارتيابهم اكثر وابلغ في انكاره) (¬).
 وفي هذا الصدد، فقد صنف القاضي ابو الوليد الباجي رسالة في هذا الموضوع ينتصر فيها لرايه ويبين وجوه المسالة ويفند اقوال المخالفين له في الراي الذين رموه بالكفر والزندقة، وسمي هذه الرسالة: (تحقيق المذهب في ان رسول الله قد كتب) (¬).

 الفرع الثاني: صلة الحكام بابي الوليد الباجي:
 كانت للمناظرات العلمية التي اجراها ابو الوليد الباجي بالاندلس، وظهور تاليفه الاصولية والفقهية، وانتشار علمه وذيوع صيته، فضلا عن اتصافه بالديانة والتقوي وما يتميز به من صفة خلقية في هيءته وسمته ووقاره، الاثر البالغ في نفوس الناس، كما كان تكوينه العلمي والادبي محل ثقتهم، الامر الذي فسح للحكام مجالا  بعد بروز نجمه  ليتصلوا به ويتقربوا اليه ويطلبوا صحبته، وفي هذا المضمون يقول ابن خاقان:
 (فتهادته الدول، وتلقته الخيل والخول، وانتقل من محجر الي ناظر، وتبدل من يانع بناضر) (¬).



 وقد استعمل في حفظ الامانات، وولاه عمر بن محمد المتوكل بالله بن الافطس اماكن متفرقة من الاندلس لاداء مهمة القضاء وفك المنازعات بين الناس، منها (اريولة) واشباهها من الاماكن التي تصغر عن قدره ومنزلته (¬).
 ونتيجة لاحتكاكه بالحكام وتوليته لمنصب القضاء، وقبوله لهداياهم وجواءزهم  وهم له علي غاية البر  تحسنت حالته، واتسعت ثروته ومات علي مال وفير (¬)، ولم يكن ذلك ذريعة للتعلق بالدنيا وزخرفها بل لم يزل زاهدا ومنقطعا عن الدنيا متعلقا بالاخرة، ومن شعره ووصيته لولديه ما يفيد ذلك.
 هذا، وقد تسببت علاقته بالحكام في اثارة البغضاء والحقد والحسد، وكثر القاءل فيه، واصبح عرضة لطعون الطاعنين لتعامله وموالاته للحكام مع ما كان عليه حالهم من شقاق وخلاف. ولا يخفي ان الامام ابا الوليد الباجي لم يسع للتودد للحكام ولا طلب عطاياهم، ولكنه لما قربوه لم يمتنع لما في ذلك من امكانية النصح لهم وارشادهم وجمع كلمتهم، وهو من اهل العلم والامانة، عليه واجب النصح خاصة والاندلس تعيش ازمات كثيرة وتقلبات سياسية، وقد وصف ابن بسام هذا الجو المفعم بالفتن والاضطرابات السياسية بقوله: (فورد وعشب بلادها ناب وظفر ، وصوب عهادها دم هدر، ومالها لا عين ولا اثر، وملوكها اضداد، واهواء اهلها ضغاءن واحقاد، وعزاءمهم في الارض فساد وافساد) (¬)، فكان ابو الوليد الباجي يعمل بمبدا لزوم جماعة المسلمين والاعتصام بها، وعدم   الخروج عن طاعة الامام ولو كان جاءرا ظالما ما لم تكن طاعته في معصية الله تعالي، لا سيما مع امكانية تصويب الامام في انزلاقاته والصدع بالحق امامه.
 وقد كان الباجي علي بصيرة فيما هو فيه، ويمكن ان نلتمس نظرته لهذا الموضوع من خلال ما اورده ابو العرب عبد الوهاب البقساني بسنده الي القاضي ابي الوليد الباجي انه كان يقول، وقد ذكرت له صحبة السلطان: (لولا السلطان لنقلتني الذر من الظل الي الشمس، او ما هذا معناه) (¬)، ومن خلال وصيته لولديه  ايضا  حيث جاء فيها: (واجتنبا صحبة السلطان ما استطعتما او تحريا البعد منه ما امكنكما، فان البعد عنه افضل من العز بالقرب منه، فان صاحب السلطان خاءف لا يامن، وخاءن لا يءمن، ومسء ان احسن، يخاف منه، ويخاف بسببه، ويتهمه الناس من اجله، ان قرب فتن، وان ابعد احزن، يحسدك الصديق علي رضاه اذا رضي، ويتبرا منك ولدك ووالدك اذا سخط، ويكثر لاءموك اذا منع، ويقل شاكروك اذا شبع، فهذه حال السلامة معه، ولا سبيل الي السلامة ممن ياتي بعده، فان امتحن احدكما بصحبته، او دعته الي ذلك ضرورة فليتقلل من المال والحال، ولا يغتب عنده احدا، ولا يطالب عنده بشرا، ولا يعص له في المعروف امرا، ولا يستنزله الي معصية الله تعالي، فانه يطلبه بمثلها، ويصير عنده من اهلها، وان حظي بمثلها في الظاهر فان نفسه تمقته في الباطن). هذه خلاصة تجربته في صلته بالحكام وزبدة خبرته.
 عاش ابو الوليد حينا في بلاط (ميورقة) بعد استجابته لدعوة الميورقيين لمناظرة ابن حزم، وحينا (بسرقسطة) عندما استدعاه المقتدر بالله ابو جعفر احمد ابن سليمان بن هود بعد توليته الحكم بها (¬)، وحينا اخر (ببطليوس) عند المتوكل بالله عمر بن محمد اخر حكام بني الافطس.
 ونزل ابو الوليد الباجي بدعوة من المقتدر بالله بافخم قصور ملوك الطواءف   وكان المقتدر بالله يتمتع بمستوي علمي راق ميال الي العلم محب للعلماء، لذلك عقد لمشاهير علماء وكتاب عصره مجالس في بلاطه (¬).
 وكان المقتدر بالله يدني ابا الوليد الباجي في مجلسه ويجله ويقدره، وفي ذلك الوقت تهيات له الظروف للتاليف والتصنيف والاقراء، وفي هذا المضمون يقول ابن خاقان:
 ( ... ثم استدعاه المقتدر بالله فسار اليه مرتاحا، وبدا في افقه ملتاحا، وهناك ظهرت تواليفه واوضاعه، وبدا وخده في سبل العلم وايضاعه، وكان المقتدر يباهي بانحياشه الي سلطانه، وايثاره لحضرته باستيطانه، ويحتفل في ما يرتبه له ويجريه، وينزله في مكانه متي كان يوافيه) (¬).
 وفي تلك الفترة ندب المقتدر بالله ابا الوليد الباجي للرد علي رسالة الراهب الفرنسي التي تضمنت دعوة المقتدر بالله الي الايمان بالمسيح عيسي بن مريم عليه السلام، فقام ابو الوليد الباجي بالرد عليه مفندا عقيدة التثليث ومبطلا دعوة النصرانية معتمدا في ذلك علي الادلة والبراهين القوية، واوضح له في اخر الرد عدل الاسلام وفضله ووجوب الانضواء تحت لواءه (¬).
 وفي بطليوس كان عمر بن محمد المتوكل بالله الي جانب قدراته السياسية وبطولاته العسكرية يتمتع بامكانيات علمية وادبية عالية حتي انه هيا بلاطه الزاهر للعلماء وبسطه للادباء، فكان قصره الملكي شبيها بجامعة ادبية علمية (¬).
 والظاهر ان صلته بابي الوليد الباجي كانت مبنية علي الناحية العملية اكثر   منها علمية متمثلة في مهام ميدانية، فقد اسند اليه مهمة القضاء وكلفه به، ثم ندبه ليطوف بحواضر الاندلس قصد توحيد جهود المسلمين وجمع كلمة الملوك ولم الشعث والوقوف صفا واحدا متراصيا ضد الفونس السادس العدو المشترك الذي كان يتربص بهم الدواءر بعدما قويت شوكته، وتكتفت ضغوطه علي طليطلة (¬).
 وفي سبيل هذه القضية المطلوبة شرعا لقوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} (¬) وغيرها من النصوص فقد بذل ابو الوليد الباجي قصاري جهده، واستفرغ كل وسعه، فطاف علي ملوك الطواءف مءديا واجب النصح للاءمة وواعظا ومنذرا لهم من عواقب التشتت والتفرق والخلاف، ومظهرا لهم خطر عدوهم ووجوب صد العدوان، وكان الملوك يبدون له التقدير والاجلال ظاهرا ويستبردون نزعته باطنا، وما كان ذلك ليضيره فقد ادي الامانة وبلغ الرسالة ونصح الامة، وفي هذا السياق يقول ابن بسام: ( ... علي انه لاول قدومه رفع صوته بالاحتساب، ومشي بين ملوك اهل الجزيرة بصلة ما انبت من تلك الاسباب، فقام مقام مءمن ال فرعون لو صادف اسماعا واعية، بل نفخ في عظام ناخرة، وعكف علي اطلال داثرة، بيد انه كلما وفد علي ملك منهم في ظاهر امره لقيه بالترحيب، واجزل حظه بالتانس والتقريب، وهو في الباطن يستجهل نزعته، ويستثقل طلعته، وما كان افطن الفقيه رحمه الله، بامورهم، واعلمه بتدبيرهم، لكنه كان يرجو حالا تثوب، ومذنبا يتوب) (¬).
 وعملا بالمبدا الشرعي السابق، فلم يزل ابو الوليد الباجي في سفارته بين ملوك الطواءف مجتهدا يءلفهم علي نصرة الاسلام، ونبذ احقادهم، وجمع   وجمع كلمتهم، والاستعانة بجيش المرابطين بقيادة يوسف بن تاشفين لصد العدو الصليبي حتي وافاه اجله قبل تمام غرضه وتحقيق رغبته (¬).
 هذا، وان اشتغال ابي الوليد الباجي بالمهام القضاءية والامانات والسفارة بين ملوك الطواءف لاصلاح ذات البين لم يمنعه ذلك من نشر العلم وبث المعرفة وتاليف الكتب وتدريسها (¬).
 ***



 المبحث الثالث
 اثار ابي الوليد الباجي العلمية
 لقد ترك القاضي ابو الوليد الباجي اثارا علمية نافعة، وثروة وافرة قيمة من الكتب والرساءل في مجالات شتي. وفنون متنوعة جمعت بين المنقول والمعقول، والرواية والدراية، تشهد له بمعرفته وسعة علمه ومكانته الراقية بين فطاحل العلماء العاملين. فمصنفاته التي تربو عن الثلاثين (¬) في مختلف انواع المعرفة قد احيت ذكره، وخلدت اسمه واكدت عظمة شخصيته العلمية البارزة.
 وقد حفظت لنا مختلف المصادر والمراجع عناوين كتبه ورساءله ومساءله، فمنها ما خرج الي حيز الوجود مطبوعا ومتداولا، ومنها ما بقي مخطوطا يعلم مكان وجوده ولم يتعرض للتحقيق، ومنها ما بقي مخطوطا يجهل اماكن وجوده، ومنها ما لم يتمه المصنف.
 وانطلاقا مما تقدم فسنتناول مءلفاته العلمية في المطلب الاول ونخصص المطلب الثاني لكتاب الاشارة في اصول الفقه محل الدراسة والتحقيق.



 المطلب الاول
 مءلفات ابي الوليد الباجي العلمية
 مءلفات القاضي ابي الوليد الباجي متنوعة منها ما يتعلق بالفقه واصوله، والتفسير وشرح الموطا، وعلم الرجال وتراجمهم، وعلم الجدل ومساءل الخلاف، والتوحيد والزهد والرقاءق وغير ذلك، لذلك ارتاينا ان نتناول كتبه ورساءله ومساءله الفقهية.

 الفرع الاول: كتب ابي الوليد الباجي:
 نرتب كتب الباجي حسب العلم الذي صنف فيه اكثر من غيره، وقد نترك الاشارة الي بعض الكتب لتشابه عناوينها وتقاربها خشية ان تكون واحدة من حيث المحتوي والمضمون مع تعذر وجود سبيل للتحقق منها.
 وتتدرج هذه الكتب علي الوجه التالي:
  كتب ابي الوليد الباجي في الفقه.
  كتب ابي الوليد الباجي في علم الحديث والتراجم.
  كتب ابي الوليد الباجي في اصول الفقه والجدل.
  كتب ابي الوليد الباجي في الزهد والرقاءق.
  كتب ابي الوليد الباجي المتنوعة.

 الفقرة الاولي: كتب ابي الوليد الباجي في الفقه:
 وتظهر مصنفاته الفقهية في فقه احاديث الموطا والمساءل الفرعية عليها، او في شرح المساءل الفقهية في المدونة او في اختصارات وتهذيب المدونة وهي
 علي الترتيب التالي:
   (الاستيفاء):
 وهو كتاب كبير موسع جامع في شرح موطا مالك لم يصنع مثله، قال القاضي عياض عند تعرضه لكتاب المنتقي: (وكان ابتدا كتابا اكبر منه بلغ فيه   الغاية سماه الاستيفاء في هذا المعني، لم يصنع مثله) (¬)، وقيل (¬): انه لم يكمله، وهو قول غير موثوق لتعارضه مع اشارة الباجي له باكتماله واتمامه كما جاء في مقدمة المنتقي حيث يقول: ( ... ان الكتاب الذي الفت في شرح (الموطا المترجم بكتاب الاستيفاء ... ورغبت ان اقتصر فيه علي الكلام في معاني ما يتضمنه ذلك الكتاب من الاحاديث والفقه) (¬).
 وقد ذكره الباجي في المنتقي: /   . وابن عطية في فهرسته: . والقاضي عياض في ترتيب المدارك: / ، / . وياقوت الحموي في معجم الادباء: / . والذهبي في سير اعلام النبلاء: / . وفي تذكرة الحفاظ: / . والكتبي في فوات الوفيات: / . والداودي في طبقات المفسرين: / . وابن فرحون في الديباج المذهب: . والمقري في نفح الطيب: / . والحجوي في الفكر السامي: / / . والبغدادي في هدية العارفين: / . ومحمد مخلوف في شجرة النور: / . والمراغي في الفتح المبين: / . وبالنثيا في تاريخ الفكر الاندلسي: .
   المنتقي (¬):
 وهو كتاب انتقاه من كتاب الاستيفاء علي وجه الاختصار والتقريب شرح فيه احاديث موطا مالك، وقام بتفريع المساءل الفقهية عليها سالكا مذهب الاجتهاد واقامة الحجة، ويعد المنتقي من احسن الكتب التي الفت في مذهب مالك.
 وقد ذكره ابن عطية في فهرسته: . والقاضي عياض في ترتيب المدارك: / ، / . وياقوت الحموي في معجم الادباء: / .



 واليافعي في مراة الجنان: / . وابن خلكان في وفيات الاعيان: / . والذهبي في سير اعلام النبلاء: / . وتذكرة الحفاظ: / . والكتبي في فوات الوفيات: / . وابن كثير في البداية والنهاية: / . والداودي في طبقات المفسرين: / . والسيوطي في طبقات المفسرين: . وابن فرحون في الديباج المذهب: . والمقري في نفح الطيب: / . والحجوي في الفكر السامي: / / . والبغدادي في هدية العارفين: / . ومحمد مخلوف في شجرة النور: / . وبالنثيا في تاريخ الفكر الاندلسي: . وبروكلمان في تاريخ الادب العربي: / .
   المعاني:
 وهو كتاب كبير الحجم في شرح موطا مالك عديم النظير جاء في عشرين مجلدا (اغلب الظن انه (النتقي)، فان وصف القاضي عياض له في ترتيب المدارك (/ ) يءكد ذلك [عزيز]).
 ذكره ياقوت الحموي في معجم الادباء: / . والذهبي في تذكرة الحفاظ: / . والكتبي في فوات الوفيات: / . والداودي في طبقات المفسرين: / . والمقري في نفح الطيب: / . والبغدادي في هدية العارفين: / . وكحالة في معجم المءلفين: / . وبالنثيا في تاريخ الفكر الاندلسي: .
   الايماء:
 وهو كتاب مختصر للمنتقي في شرح موطا مالك، قدر ربع الاستيفاء السالف الذكر، وهو واقع في خمسة مجلدات.
 وقد ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . وياقوت الحموي في معجم الادباء: / . والذهبي في سير اعلام النبلاء: / . وتذكرة الحفاظ: / . والداودي في طبقات المفسرين: / . والكتبي في فوات الوفيات: / . وابن فرحون في الديباج المذهب: . والمقري   في نفح الطيب: / . والحجوي في الفكر السامي: / / . ومحمد مخلوف في شجرة النور (¬): / . وبالنثيا في تاريخ الفكر الاندلسي: .
   شرح المدونة:
 وهو كتاب اختصر فيه المدونة وشرحها بشرح لم يكمل.
 وقد ذكره منسوبا اليه القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . والداودي في طبقات المفسرين: / . وابن فرحون في الديباج المذهب: . والحجوي في الفكر السامي: / / .
   مختصر المختصر:
 وهو كتاب اختصر فيه المختصر من مساءل المدونة.
 وقد ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . والذهبي في سير اعلام النبلاء: / . وتذكرة الحفاظ: / . وابن فرحون في الديباج المذهب: . والمقري في نفح الطيب: / . والكتبي في فوات الوفيات: / . والحجوي في الفكر السامي: / / . ومحمد مخلوف في شجرة النور: / . وبالنثيا في تاريخ الفكر الاندلسي: .
   المهذب:
 وهو كتاب اختصر فيه المدونة اختصارا حسنا.
 وقد ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . وياقوت الحموي في معجم الادباء: / . والداودي في طبقات المفسرين: / . وابن فرحون في الديباج المذهب: .
   فصول الاحكام وبيان ما مضي عليه العمل عند الفقهاء والحكام (¬):
 وهو كتاب يتعلق بالاحكام التي يرجع اليها القاضي في التطبيق، كما انه يتعلق ايضا بالقضاء والشهادات واليمين واجراءات التداعي.



 وقد نسبه اليه البغدادي في هدية العارفين: / .
   المقتبس في علم مالك بن انس:
 وهو كتاب فقه لم يكمله.
 ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . وياقوت الحموي في معجم الادباء: / . والداودي في طبقات المفسرين: / . وابن فرحون في الديباج المذهب: .
 ***

 الفقرة الثانية: كتب ابي الوليد الباجي في علم الحديث والرجال والتراجم:
 تظهر كتب الباجي في علم الرجال والتراجم فيما يلي:
   التعديل والتجريح لمن خرج له البخاري في الجامع الصحيح (¬):
 وفيه بين اسماء رجال صحيح البخاري، ومنهج معرفة الجرح والتعديل، وذكر مجموعة من المراجع التي اتخذها عمدة لكتابه، ومجموعة من المعلومات والطراءف، وجملة من اسءلته وتقييداته للحفاظ علي منهج واضح سليم.
 وقد ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . وفي الغنية: ، . وياقوت الحموي في معجم الادباء: / . واليافعي في مراة الجنان: / . وابن خلكان في وفيات الاعيان: / . والداودي في طبقات المفسرين: / . وابن فرحون في الديباج المذهب: . والمقري في نفح الطيب: / . وابن العماد في شذرات الذهب: / . والحجوي في الفكر السامي: / / . والكتاني في الرسالة المستطرفة: . والبغدادي في هدية العارفين: / . ومحمد مخلوف في شجرة النور:



 / . والمراغي في الفتح المبين: / . وبالنثيا في تاريخ الفكر الاندلسي: .
   اختلاف الموطات:
 للدارقطني كتاب عرف بهذا الاسم تعرض فيه للاحاديث التي خولف فيها مالك، وفي تضاعيفها احاديث حدث بها مالك في الموطا علي وجه وحدث بها في غير الموطا علي وجه. ولعل ابا الوليد الباجي اراد من وراء تاليفه لهذا الكتاب تدارك النقص الذي وقع فيه الدارقطني من ناحية اغفاله لروايات الافارقة والاندلسيين (¬).
 وقد ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك: / ، / . وابن خير في فهرسته: . وياقوت الحموي في معجم الادباء: / . والذهبي في سير اعلام النبلاء: / . وتذكرة الحفاظ: / . والكتبي في فوات الوفيات: / . والسيوطي في طبقات المفسرين: . والداودي في طبقات المفسرين: / . وابن فرحون في الديباج المذهب: . والمقري في نفح الطيب: / . ومحمد مخلوف في شجرة النور: / . وبالنثيا في تاريخ الفكر الاندلسي: .
   مختصر مشكل الاثار:
 وهو كتاب اختصر فيه كتاب مشكل الاثار للامام ابي جعفر الطحاوي الحنفي المتوفي سنة  ه، من غير اخلال بشء من معانيه وفقهه، فالحق كل شكل منه بشكله حاذفا اسانيد الاحاديث وطرقها فجاء ترتيبه حسنا بديعا.
 ذكره القاضي ابو المحاسن يوسف بن موسي الحنفي في مقدمة المعتصر من المختصر: / . وبروكلمان في تاريخ الادب العربي: / . وافاد بوجود نسخة منه بالمتحف البريطاني تحت رقم: .



 [قلت: نسبته الي الباجي خطا، فالصواب انه لابي الوليد محمد بن احمد بن رشد (ت  ه) كما نسبه ورواه باسناده الي ابن رشد: ابن خير في
 فهرسته ، ، والقاضي عياض في الغنية ، وابن فرحون في الديباج . ولم ينسبه احد من القدماء الي الباجي غير ابي المحاسن الذي اختصر الكتاب فوهم في نسبته الي الباجي (عزير)].
   كتاب فرق الفقهاء:
 وهو كتاب في تراجم الرجال.
 ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . والغنية: . والكتبي في فوات الوفيات: / . وياقوت الحموي في معجم الادباء: / . والذهبي في سير اعلام النبلاء: / . وفي التذكرة: / . والداودي في طبقات المفسرين: / . وابن فرحون في الديباج المذهب: . والبغدادي في هدية العارفين: / .
   التبيين لمساءل المهتدين:
 وهو كتاب صنفه في اختصار فرق الفقهاء.
 وقد سماه بهذه التسمية البغدادي في هدية العارفين: / . وبالنثيا في تاريخ الفكر الاندلسي: . وفي فهرست ابن خير الاشبيلي: (التبيين عن مساءل المهتدين): ، وذكره المقري في نفح الطيب بعنوان (التبيين لسبيل المهتدين): / .
   فهرست:
 وهي عبارة عن برنامج لشيوخ ابي الوليد الباجي ورواياته عنهم:
 ذكره القاضي عياض في الغنية: . ويرويه ابن خير الاشبيلي باسانيده الي ابي الوليد الباجي في فهرسته: . ويرويه عنه عبد الحي الكتاني باسانيده في فهرس الفهارس: / .
 ***



 الفقرة الثالثة: كتب ابي الوليد الباجي في اصول الفقه والجدل:
 تظهر مصنفاته الاصولية علي الترتيب التالي:
   احكام الفصول في احكام الاصول (¬):
 وهو كتاب قيم نفيس في مجاله، كثير النفع عظيم الفاءدة، لا يستغني عنه الباحث لا سيما فيما يتعلق باصول المذهب المالكي.
 وقد احال الباجي اليه في المنتقي: / . وذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . وفي الغنية: . وابن خير الاشبيلي في فهرسته: . وياقوت الحموي في معجم الادباء: / . وابن خلكان في وفيات الاعيان: / . والذهبي في سير اعلام النبلاء: / . وفي تذكرة الحفاظ: / . والكتبي في فوات الوفيات: / . وابن كثير في البداية والنهاية: / . واليافعي في مراة الجنان: / . والسيوطي في طبقات المفسرين: . والداودي في طبقات المفسرين: / . وابن فرحون في الديباج المذهب: . والمقري في نفح الطيب: / . ومحمد مخلوف في شجرة النور: / . والمراغي في الفتح المبين: / . والبغدادي في هدية العارفين: / . وحاجي خليفة في كشف الظنون: / .
   الاشارة الي معرفة الاصول والوجازة في معني الدليل:
 وهو موضوع دراستنا وتحقيقنا، وسياتي الحديث عنه في المطلب الثاني.
   الحدود في اصول الفقه (¬):



 وهو كتاب يضم مجموعة من التعريفات بالمصطلحات المستخدمة عند علماء اصول الفقه، ثم يتعرض لها بالشرح والبيان، وتارة يسهب في الشرح
 واخري يختصر وقد ينقل تعريفات شيوخه او اصحابه ثم يتناولها بالنقد العلمي السليم.
 وقد ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . وابن خير الاشبيلي: . وياقوت الحموي: / . والذهبي في سير اعلام النبلاء: / . وفي تذكرة الحفاظ: / . والكتبي في فوات الوفيات: / . والسيوطي في طبقات المفسرين: . والداودي في طبقات المفسرين: / . وابن فرحون في الديباج المذهب: . والمقري في نفح الطيب: / . والبغدادي في هدية العارفين: / . والمراغي في الفتح المبين: / .
   الناسخ والمنسوخ في الاصول:
 وهو كتاب لم يكمله.
 ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . وياقوت الحموي في معجم الادباء: / . والداودي في طبقات المفسرين: / . وابن فرحون في الديباج المذهب: . وكحالة في معجم المءلفين: / .
   تفسير المنهاج في ترتيب طرق الحجاج (¬):
 وهو كتاب وضعه في علم الجدل، يتوخي منه بيان ابوابه واقسامه وما يترتب عن ذلك من اسءلة وما يقابلها من اجوبة بيانا مجملا ومفرعا ومفصلا ومدققا.
 وقد ذكره بهذا الاسم القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . وسماه الذهبي في سير اعلام النبلاء: / . وفي تذكرة الحفاظ: / .



 والكتبي في فوات الوفيات: / . والبغدادي في هدية العارفين: / . والمقري في نفح الطيب: / . ومحمد مخلوف في شجرة النور: / . وبالنثيا في تاريخ الفكر الاندلسي: . باسم: (سنن المنهاج وترتيب الحجاج)، وسماه الداودي في طبقات المفسرين: / . وابن فرحون في الديباج المذهب: . والمراغي في الفتح المبين: / . باسم (تبيين المنهاج)، وسماه ياقوت الحموي في معجم الادباء: / . باسم: (السراج في ترتيب الحجاج) (¬).
 ***

 الفقرة الرابعة: كتب ابي الوليد الباجي في الزهد والرقاءق:
 تظهر مصنفاته في هذا المجال علي الوجه التالي:
   سنن الصالحين وسنن العابدين (*):
 وقد ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . والذهبي في سير اعلام النبلاء: / . وتذكرة الحفاظ: / . وابن خير الاشبيلي في فهرسته: . والداودي في طبقات المفسرين: / . والمقري في نفح الطيب: / . والبغدادي في هدية العارفين: / . ومحمد مخلوف في شجرة النور: / . وذكره ياقوت الحموي في معجم الادباء: / . والداودي في طبقات المفسرين: / . وابن فرحون في الديباج: ) بعنوان (السنن في الرقاءق والزهد والوعظ).
   سبيل المهتدين:
 وقد ذكره منسوبا اليه القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . والذهبي في سير اعلام النبلاء: / . وفي تذكرة الحفاظ: / .



 والكتبي في فوات الوفيات: / . والبغدادي في هدية العارفين: / . والداودي في طبقات المفسرين: / .

 الفقرة الخامسة: كتب ابي الولد الباجي المتنوعة:
 تتنوع كتب الباجي الاخري بحسب الفنون التي تعرض لها وهي علي ما ياتي:
   تفسير القران:
 وهو تفسير لم يكمله.
 ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . وياقوت الحموي في معجم الادباء: / . والذهبي في سير اعلام النبلاء: / . وفي تذكرة الحفاظ: / . والكتبي في فوات الوفيات: / . والسيوطي في طبقات المفسرين: . والداودي في طبقات المفسرين: / . وابن فرحون في الديباج المذهب: . والمقري في نفح الطيب: / . والبغدادي في هدية العارفين: / . وكحالة في معجم المءلفين: / . وبالنثيا في تاريخ الفكر الاندلسي: .
   التسديد الي معرفة طرق التوحيد:
 وهو كتاب وضعه في علم الكلام.
 وقد ذكره ابن عطية في فهرسته: . والقاضي عياض في ترتيب المدارك: / . وفي الغنية: . وياقوت الحموي في معجم الادباء: / . والذهبي في سير اعلام النبلاء: / . وفي تذكرة الحفاظ: / . والكتبي في فوات الوفيات: / . والسيوطي في طبقات المفسرين : . والداودي في طبقات المفسرين: / . وابن فرحون في الديباج المذهب: . والمقري في نفح الطيب: / . والاصفهاني في خريدة القصر: / . والبغدادي في هدية العارفين: / . ومحمد مخلوف في شجرة النور: / . والمراغي في الفتح المبين: / .



 وكحالة في معجم المءلفين: / . وبالنثيا في تاريخ الفكر الاندلسي: .
   السراج في عمل الحجاج:
 وقد تناول فيه مساءل الخلاف ولم يكمله.
 ذكره منسوبا اليه القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . وياقوت الحموي في معجم الادباء: / . والذهبي في سير اعلام النبلاء: / . وفي تذكرة الحفاظ: / . والكتبي في فوات الوفيات: / . والداودي في طبقات المفسرين: / . وابن فرحون في الديباج المذهب: . والمقري في نفح الطيب: / . والبغدادي في هدية العارفين: / . ومحمد مخلوف في شجرة النور: / . وبالنثيا في تاريخ الفكر الاندلسي: .
   الانتصار لاعراض الاءمة الاخيار:
 وهو كتاب تضمن الرد علي اهل الاهواء والبدع والضلال فيما يطعنون به في الاءمة العلماء المشهود لهم بالدين والعلم والفضل.
 وقد ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك: / .
   رفع الالتباس في صحة التعبد:
 ذكره ابن خير الاشبيلي في فهرسته مرويا باسانيده اليه: .
   تهذيب الزاهر لابن الانباري:
 وهو كتاب في اللغة هذب فيه كتاب الزاهر.
 وقد ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك: / .

 الفرع الثاني: رساءل ابي الوليد الباجي ومساءله:
 وسنتناول رساءل الباجي في الفقرة الاولي، ومساءله في الفقرة الثانية علي الاتي:



 الفقرة الاولي: رساءل ابي الوليد الباجي:
 تظهر رساءله علي الترتيب التالي:
   تحقيق المذهب في ان رسول الله قد كتب (¬):
 وهي رسالة الفها ردا علي المعارضين الذين رموه بالكفر والزندقة لاجل قوله في حديث المقاضاة في صلح الحديبية بان النبي مع اميته قد كتب بيده صلي الله عليه وسلم.
 وقد ذكرها القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . والذهبي في سير اعلام النبلاء: / . وفي تذكرة الحفاظ: / . والداودي في طبقات المفسرين: / . والحجوي في الفكر السامي: / / .
   الرد علي رسالة الراهب الفرنسي (¬):
 وقد احتوت رسالة راهب فرنسا دعوة المقتدر بالله بن هود امير سرقسطة الي الايمان بالمسيح والنصرانية وذلك ابان ضعف ملوك الطواءف وقد ندب المقتدر بالله ابا الوليد الباجي للرد علي رسالة الراهب، فاجابه بالادلة والبراهين القاطعة، مفندا عقيدة التثليث ومبطلا دعوة النصرانية، ثم اوضح له حقيقة الاسلام وفضله، ووجوب الانضواء تحت لواءه.
   شرح حديث (البينة علي من المدعي واليمين علي من انكر) (¬):



 وهي رسالة صغيرة في بيان هذا المعني، تبرز خبرته باصول القضاء وتمكنه في معالجة القضايا والنوازل المطروحة بمنظور اصولي عال.
   التحذير من بدعة مولد النبي  صلي الله عليه وسلم :
 وهي رسالة تصب في معني العنوان ذكرها المراغي في الفتح المبين: / . [وفي نسبته الي الباجي نظر. (عزير)].
   الوصية لولديه (¬):
 وهي رسالة توجيهية تتضمن صيحة قيمة لولديه بارشادهما الي حسن الاخلاق ومكارمها والي سبل الخير وطرق الفلاح والنجاة.
 ذكرها ابن خير الاشبيلي في فهرسته: . والتجيبي في برنامجه: . وياقوت في معجم الادباء: / . والداودي في طبقات المفسرين:
 / . وابن فرحون في الديباج المذهب: . وبالنثيا في تاريخ الفكر الاندلسي: .
 ***

 الفقرة الثاية: مساءل ابي الوليد الباجي:
 المساءل التي عالجها الباجي تحمل الصيغة الفقهية وتظهر علي الترتيب التالي:
   مسالة مسح الراس:
 ذكرها القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . والداودي في طبقات المفسرين: / . وابن فرحون في الديباج المذهب: .
   مسالة غسل الرجلين:
 ذكرها القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . والداودي في طبقات المفسرين: / . وابن فرحون في الديباج المذهب: .



   مسالة اختلاف الزوجين في الصداق:
 ذكرها القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . والداودي في طبقات المفسرين: / . وابن فرحون في الديباج المذهب: .

 المطلب الثاني
 كتاب (الاشارة) في اصول الفقه
 وفي دراستنا لكتاب (الاشارة) في اصول الفقه  موضوع التحقيق  نتعرض الي جملة من النقاط نمثلها في فروع وندرجها تحت هذا المطلب وبعدها
 نخصص الفرع الاول لتوثيق الكتاب وتصحيح نسبته الي المءلف، ثم نذكر النسخ عمدة التحقيق التي بحوزتنا من حيث اوصافها ومظان وجودها في الفرع الثاني، ونتناول في الفرع الثالث الخطوات التي اتبعها المءلف في منهجيته شكلا ومضمونا.

 الفرع الاول: توثيق كتاب (الاشارة):
 نسبة (كتاب الاشارة الي معرفة الاصول، والوجازة في معني الدليل) الي الامام ابي الوليد الباجي المتوفي سنة ( ه) مقطوع بصحتها من غير اشتباه، ودليل ذلك اجماع علماء التراجم، واتفاق ارباب المعارف علي ذكره منسوبا اليه.
   الامام ابو محمد عبد الحق بن عطية المحاربي الاندلسي المتوفي سنة ( ه) في فهرسته:  نقل فيه اجازة الباجي به تلميذه ابا عبد الله محمد الانصاري المالقي.
   القاضي ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي المتوفي سنة ( ه) في ترتيب المدارك: /   . وفي الغنية
 فهرست شيوخ القاضي عياض: .
   الامام ابو بكر محمد بن خير بن عمر بن خليفة الاموي الاشبيلي المتوفي سنة ( ه) في. فهرسته:  ويرويه بسنده: (قال: حدثني بها   الشيخ ابو بكر عبد العزيز بن خلف بن مدير الازدي رحمه الله، قراءة عليه، قال: حدثني بها القاضي ابو الوليد الباجي مءلفها رحمه الله، سماعا عليه بقراءة ابي رحمه الله. وحدثني بها الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، وابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب، اجازة، وابو محمد شعيب بن عيسي المقري مشافهة واذنا، قالوا: حدثنا ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي مءلفها، رحمه الله).
   الكاتب عماد الدين محمد بن محمد بن حامد الاصبهاني المتوفي سنة ( ه) في كتابه (خريدة القصر وجريدة العصر): / .
   شهاب الدين ياقوت الرومي الحموي المتوفي سنة ( ه) في كتابه معجم الادباء: / .
   الامام ابو عبد الله محمد بن عمر بن رشيد الفهري السبتي المتوفي سنة ( ه) في كتابه: ملء العيبة بما جمع بطول الغيبة: / 
 ويرويه بسنده قال: اخبرني بها ابو القاسم ابن رحمون، عن ابي ذر الخشني، عن ابي محمد بن عبد الرحمن الازدي، عن ابي بكر بن مدير، عن مءلفها.
   الامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة ( ه) في كتابيه: سير اعلام النبلاء: / ، وفي تذكرة الحفاظ): / .
   صلاح الدين محمد بن شاكر بن احمد الكتبي المتوفي سنة ( ه) في كتابه فوات الوفيات: / .
   القاضي برهان الدين ابراهيم بن علي بن فرحون المتوفي سنة ( ه) في كتابه الديباج المذهب: .



   الحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه) في طبقات المفسرين: .
   الشيخ ابو العباس احمد بن محمد المقري المتوفي سنة ( ه) في كتابه نفح الطيب: / .
   الشيخ اسماعيل باشا البغدادي المتوفي سنة ( ه) في كتابه هدية العارفين: / .
   الشيخ محمد مخلوف في كتابه شجرة النور الزكية: .
 هذا، وفضلا عما تقدم، فان (كتاب الاشارة) يتماشي وفق منهجية المءلف في كتابيه: (احكام الفصول في احكام الاصول) وهو الكتاب المفصل في الاصول و (كتاب تفسير المنهاج في ترتيب طرق الحجاج) في علم الجدل علي ما سنبينه في الفرع اللاحق من هذا المطلب.

 الفرع الثاني: وصف النسخ:
 اعتمدت في تحقيق كتاب (الاشارة) علي نسخة مخطوطة، وثلاث نسخ مطبوعة.
  اما النسخة المخطوطة: فهي نسخة المكتبة الازهرية  بمصر  تقع في ( ورقة) من الورق المتوسط الحجم، مقاس: ( ×  سم) تحت رقم: () (*) () وتاريخ النسخ: ()، وهي موجودة ضمن مجموعة رقم / ، واخر نسخة تمت تصويرا بقسم الجغرافية بكلية الاداب، بجامعة فءاد الاول في يوم الثلاثاء  رمضان  ه الموافق ل  يوليه  م وعدد الاسطر يغلب عليه في كل صفحة عدد  سطرا، وفي كل سطر تتراوح الكلمات فيه من  الي  كلمة.
 وهذه النسخة وان كانت واضحة الخط في بعض صفحاتها الا انها مطموسة ومخرمة في البعض الاخر، لا يمكن قراءتها الا بصعوبة او بمقابلتها للنسخ   الاخري، هذا ويكثر في هذه النسخة السقط في الفصول في اول الكتاب، والابواب في وسطه. فيبتدء المصنف حكاية عن قول ابي الفرج: (يحمل علي الندب ... ) وهي بداية سقط منها العديد من فصول باب اقسام ادلة الشرع منها ما يتعلق بالمجاز، وما يتعلق بالحقيقة، وبالمحتمل، وبالظاهر، وبعض من الامر في تعلقه بالوجوب والندب.
 واما في وسطها فتسقط منها ابواب بفصولها وهي:
  باب بيان حكم المجمل.
  باب بيان الاسماء العرفية.
  باب احكام افعال النبي  صلي الله عليه وسلم .
  فصلان من باب احكام الاخبار.
 وقد رمزت لهذه النسخة بحرف (م) نسبة الحرف الاول من البلد الذي توجد به هذه النسخة وهو: (مصر).
  اما النسخ المطبوعة فهي:
 * النسخة المطبوعة التونسية:
 وهذه النسخة قد طبعت مرارا علي هامش الشيخ محمد بن حسين الهدة السوسي التونسي علي (قرة العين) للشيخ ابي عبد الله محمد بن الحطاب المالكي، شرح فيه كتاب الورقات في اصول الفقه لامام الحرمين ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني النيسابوري المتوفي سنة ( ه).
 وبتونس طبع كتاب الاشارة لابي الوليد الباجي سنة  ه بمطبعة بيكار، ثم في سنة  ه بالمطبعة التونسية، ثم في سنة  ه بمطبعة
 التلبسلي، ثم في سنة  ه بمطبعة المنار.
 وجدير بالملاحظة ان الطبعات السابقة، وان جاءت معراة عن التحقيق فهي في غاية الرداءة، ويصحبها كثير من السقط سواء في الكلمات او الجمل   او الفقرات، فضلا عن الاخطاء المطبعية وغير المطبعية التي تعتري مجمل النصوص الواردة، كالنهار بدلا من الظهار، وتحرير بدلا من التحريم والحذاء بدلا من خويز وغيرها مما هو مبين علي هامش النص المحقق.
 هذا، وقد زينت الطبعات التونسية السابقة بخط يفصل بينه وبين شرح الحطاب، حيث وضع كتاب الاشارة للباجي باسفل الشرح علي الحاشية، غير ان كثيرا ما يغفل عن وضع ذلك الخط، الامر الذي يتسبب في تداخل الكتابين يصعب معه فهم المعني الوارد للاختلال الحاصل.
 وقد رمزت لهذه النسخة بحرف: (ت) نسبة للحرف الاول من البلد الذي توجد فيه هذ النسخة وطبعت فيه وهو: (تونس).
 * النسخة المطبوعة المغربية:
 فقد اعدت علي مخطوطة خزانة بن يوسف بمراكش رقم: . وهي نسخة معتمدة نسخت من نسخة قرءت علي مءلفها ابي الوليد الباجي، قام
 باعدادها الاستاذان: مصطفي الوضيفي، ومصطفي ناجي، وطبعت بمركز احياء التراث المغربي بالرباط مرفقة بقصيدة في اصول فقه الظاهرية لابي محمد بن حزم المتوفي سنة ( ه) وبملحق يتضمن الكتب التالية:
  مختصر المنار: للشيخ زين الدين ابي العز طاهر بن الحسن المعروف بابن حبيب الحلبي الحنفي المتوفي سنة ( ه).
  مختصر تنقيح الفصول: للامام شهاب الدين احمد القرافي المالكي المتوفي سنة ( ه).
  الورقات في الاصول: لامام الحرمين ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني الشافعي المتوفي سنة ( ه).
  قواعد الاصول ومعاقد الفصول: للامام صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي الحنبلي المتوفي سنة ( ه).



 وبالرغم من ان هذه الطبعة قوبلت باحدي الطبعات التونسية السابقة واستدرك فيها ما سقط منها الا انها لم تسلم من جملة من الماخذ تتمثل فيما
 يلي:
  سقط فقرة من فصل المجاز من قوله تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر) .. الي قول المصنف (وليس فيها احد وقد).
  اخطاء في احالة الايات القرانية الواردة في النص الي ارقامها في السور.
  اخطاء مطبعية تعتري جملة من الفصول اشرنا اليها خلال التحقيق.
  اخطاء فاحشة تحول دون فهم المعني المراد من النص كلفظ (ذكره بدلا من (نكر) و (بديل) الذي تكرر اكثر من مرة بدلا من (دليل)، و (نص) بدلا من (خص)، و (استصحاب حال العقل) بدلا من (استصحاب حال الاصل) و (تعمل) بدلا من (تحمل) و (نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن البحر الاخضر) بدلا من (نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الجر الاخضر) وغير ذلك مما نبهنا عنه  ايضا  علي هامش النص المحقق.
  هذا فضلا عن خلو الاعداد المقدم من تحقيق للنصوص الاصولية والفقهية وتخريج الاحاديث النبوية الواردة في النص.
 وقد رمزت لهذه النسخة برمز (ن) نسبة الي الحرف الاول لصاحب مكتبة دار التراث  بالرباط: (ناجي مصطفي).
 * النسخة المطبوعة عن نسخة مكتبة اوسكريال بمدريد (اسبانيا):
 وهي عبارة عن بعض نصوص المخطوطة قام بتحقيقها السيد طفيل احمد القرشي تحت اشراف الدكتور صغير الحسن المعصومي كما ساعده الدكتور فضل الرحمن، وهي صورة فوتوغرافية قام معهد الدراسات الاسلامية في باكستان بجلبها بمساعدة جامعة الدول العربية.
 وعلي الرغم من مساعدة مشرفيه الا اننا نجد جملة من الاخطاء الفاحشة   التي وقع فيها المحقق، ولعل ذلك يرجع الي الصعوبة في قراءة المخطوطة التي كتبت بالخط المغربي، وفيه ان الفاء تعجم بموحدة تحتية والقاف بموحدة فوقية والهمزة ترسم ياء، وكثيرا ما يقع التشابه بين الراء والدال، والواي والذال وغيرها مما هو معروف من الرسم المغربي.
 ويمكن ان نذكر بعض هذه الاخطاء  المشار اليها انفا  منها:
  (ابتداء الشغل) بدلا من (ابتداء التنعل).
  (اذا كان المرسل لغة) بدلا من (اذا كان المرسل ثقة).
  (فيعلمون الناس الدين والكلام). بدلا من: ( ... الدين والاسلام).
  (اذا كان المرسل منحدر). بدلا من ( ... المرسل متحرزا).
  (لما اخل الارسال). بدلا من (لما حل الارسال).
  (المستند) بدلا من (المسند).
 وغير ذلك مما اشرنا اليه علي هامش النص المحقق.
 وفضلا عن ذلك، فان هذه النسخة تبتدء من باب اقسام ادلة الشرع لينتهي الي اخر فصل من فصول باب احكام الاخبار، وعليه فانه ينقص منها
 العديد من الفصول وقد اشار المحقق الي تناوله لبعض نصوص المخطوطة.
 والابواب بفصولها التي لم يتناولها المحقق هي:
 * باب احكام الناسخ والمنسوخ بتسعة فصول.
 * باب الاجماع واحكامه بثمانية فصول.
 * باب الكلام في معقول الاصل بثلاثة فصول.
 * باب احكام القياس بستة فصول.
 * باب حكم استصحاب الحال بثلاثة فصول.
 * باب احكام الترجيح بفصله.
 * باب ترجيحات المتون.
 * باب ترجيحات المعاني.



 وقد رمزت لهذه النسخة بحرف (ا) اخذا باول حرف من كتبة (اوسكريال) التي توجد بها هذه المخطوطة.
 ويمكن ان نجمع الرموز السابقة علي الترتيب التالي:
 (ا): نسخة مكتبة اوسكريال  مدريد  اسبانيا  مصورة سنة  م.
 (ت): النسخة التونسية  طبعت بتونس سنة  ه وغيرها.
 (م): النسخة المصرية، نسخت سنة:  ه.
 (ن): النسخة المغربية، نسخت سنة:  ه.

 الفرع الثالث: منهاج المءلف في هذا الكتاب:
 يمكن ان نلمس منهج المءلف الذي سار عليه في هذا الكتاب علي الوجه التالي:
  اولا: بدا المءلف كتابه (الاشارة)، بعد البسملة والصلاة والسلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ببيان اقسام ادلة الشرع حيث قسمها الي ثلاثة اضرب: اصل، ومعقول اصل، واستصحاب حال.
 ثم ادرج تحت الاصل: الكتاب، والسنة، واجماع الامة.
 وجعل معقول الاصل يشتمل علي: لحن الخطاب، وفحوي الخطاب، والحصر، ومعني الخطاب.
 واما استصحاب الحال فقسمه الي ضربين: استصحاب حال العقل، واستصحاب حال الاجماع.
 ثم شرع في الضرب الاول من الاصل وجعله قسمين: حقيقة ومجاز.
 فبعد ان عرف المجاز وذكر اقسامه، وتعرض الي الخلاف القاءم بين العلماء في مسالة وقوع المجاز في القران الكريم مرجحا مذهب الجمهور   القاءلين بوقوعه مطلقا في القران والحديث واللغة في الفصل الاول، انتقل  في الفصل الثاني  الي بيان الحقيقة وقسمها الي مفصل، ومجمل.
 وذكر ان المفصل علي ضربين: غير محتمل، ومحتمل.
 واوضح  في الفصل الثالث  ان غير المحتمل هو النص، وحده ومثل له باية من القران الكريم، ثم انتقل الي المحتمل فعرفه وبين في الضرب الثاني ان
 المقصود به الظاهر والعموم لان اللفظ في احد محتملاته اظهر منه علي ساءرها، ثم اوضح ان الظاهر يشمل الاوامر والنواهي، وتعرض بعدهما الي عموم مباحث العموم والاطلاق وما يقابلهما، ولما انتهي من بيان احد ضربي الحقيقة بشقيه غير المحتمل والمحتمل انتقل الي بيان المجمل المفتقر الي البيان.
 هذا، وفي القسم الثاني للاصل تناول السنة الواردة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقسمها الي: اقوال، وافعال، واقرار، ثم انتقل الي احكام الاخبار وتعرض لبعض مباحثها من تواتر واحاد، ومسند ومرسل، وخصص للكتاب والسنة بابا يتعلق بهما وهو النسخ، تناوله في تسعة فصول. وهكذا واصل خطواته المنهجية في بقية الابواب سواء المتعلقة باجماع الامة وهو اخر اقسام الاصل، او باقسام الاخري وهي معقول الاصل او استصحاب الحال علي ما تقدم.
 وفي اخر الكتاب ختمه المءلف ببيان صفة المجتهد واحكام الترجيح مبينا ان الترجيح قد يقع في الاخبار او في العلل، ثم بين ان الاخبار التي تتعارض فلا يمكن الجمع بينهما ولا يعرف المتاخر منها فان الترجيح فيها يقع في موضعين:
 احدهما: الاسناد، والثاني: المتن.
 فالترجيح في الاسناد جعله احد عشر وجها، وكذا الترجيح من جهة المتن، ثم تناول ترجيح المعاني والعلل فجعله ايضا علي احد عشر ضربا.
  ثانيا: راعي المءلف في كتابه الاشارة التيسير والتبسيط، فاشار الي اهم ابواب اصول الفقه، واوجز العبارة في ايراده لمعاني الادلة سواء النقلية منها   او العقلية بايجاز غير مخل، تسهيلا للفهم، وتمكينا للقارء من تحصيل المراد منه دون عناء ولا نصب مكتفيا بذكر اهم الاقوال في المسالة الاصولية المطروحة، ولذلك سماه (الاشارة في معرفة الاصول، والوجازة في معني الدليل)، فكانت عبارة المصنف علمية دقيقة مسلسة، بعيدة عن التعقيد اللفظي والتعصب المذهبي.
  ثالثا: يستوعب كتاب الاشارة معلومات اصولية نفيسة، مفيدة للمبتدء ولا يستغني عنها الباحث، فضلا عن مجيءه شاملا لجملة من اقوال علماء المالكية ممن لم تنل اجتهاداتهم حظها من الطباعة والنشر امثال القاضي ابي اسحاق اسماعيل بن اسحاق البصري المتوفي سنة  ه وابي الحسن بن القصار المتوفي سنة  ه  وابي الفرج عمرو بن محمد بن عمرو الليثي المتوفي سنة  ه وابي بكر الابهري المتوفي سنة . وابي محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر التغلبي المتوفي سنة . وغير ذلك من علماء المالكية المعروفين بالاجادة والاتقان في علم اصول الفقه وغيره من العلوم الشرعية، وهذا بغض النظر عن اءمة المذاهب الاخري.
 رابعا: اختصر المءلف كتاب (الاشارة) من كتابه الكبير المفصل في الاصول وهو (احكام الفصول في احكام الاصول) غير انه  حرصا علي تبسيط
 الكتاب وتسهيله  لم يسلك فيه نهج المقارنة بين الاراء الاصولية المتعارضة بايراد ادلتها ثم مناقشتها ونقضها وابراز الراجح منها كما فعل في الاصل الا نادرا، لذلك نراه يبين ما ترجح عنده من الاراء الاصولية المالكية مدعما ترجيحه بالحجة النقلية والعقلية، وتارة يكتفي بدليل نقلي او عقلي.
 اما التعريفات الاصطلاحية الواردة في النص فقد استقاها المءلف كلها من كتابه (الحدود في اصول الفقه)، كما يظهر  ايضا  رجوع المءلف الي كتابه في الجدل المسمي (تفسير المنهاج في ترتيب الحجاج) فقد افاد منه مساءل عديدة منها باب الترجيح.



 ولا يخفي تاثر ابي الوليد الباجي بشيخه ابي اسحاق الشيرازي في مساءل تعرض لها في كتبه الاصولية والجدلية وهي: (التبصرة) و (شرح اللمع) و (المعونة في الجدل) كما هو الحال في اصطلاح لحن الخطاب وفحوي الخطاب واطلاق لفظ الراوي وغيرها، كما اعتمد علي كتبه في نقل الاراء الاصولية للمذهب الشافعي، وعلي كتب شيخه ابي جعفر السمناني في نقل اجتهادات المذهب الحنفي، كما افاد المءلف من كتاب (التقريب في اصول الفقه) لابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني في مساءل عديدة منها: الاوامر والنواهي، والعموم والخصوص، واحكام افعال النبي  صلي الله عليه وسلم  ومساءل اخري.
 وكان للباجي راي مع الاجتهادات التي يوردها، فان حصل توافق بينها وبين رايه اخذ بها والا ناقشها وفندها بالحجة والبرهان.
 هذا، وان كان لكتاب (الاشارة) جوانب ايجابية مهمة الا انه لا يخلو من جوانب اخري سلبية مءاخذ علها  شكلا ومضمونا  يمكن ان نشير اليها في النقاط التالية:
 * عدم التوازن الحاصل بين الابواب والفصول، بحيث اننا نجد ابوابا تتراوح فصولها من ثلاثة الي احد عشر فصلا، وابوابا اخري بفصل واحد فريد كباب احكام الاستثناء، وباب بيان الاسماء العرفية، وباب احكام الترجيح، وابوابا ثالثة مجردة تماما عن الفصول: كباب حكم المطلق والمقيد وما يتصل بالخاص والعام، وباب حكم المجمل، وتارة نجد بعض المباحث الاصولية معراة عن الابواب والفصول كمساءل النهي.
 ومما تجدر ملاحظته  ايضا  ان المءلف قد يقسم المسالة الي ضربين او اكثر فيترك الضرب الاول ضمن الباب والاضرب الاخري يجعلها ضمن فصول مثل ما فعل في باب الكلام في معقول الاصل، وقد يعمد  احيانا  الي تقسيم المسالة قسمين، يضع القسم الاول في فصل والثاني في باب، مثل الذي حصل في باب احكام الترجيح. وهذه المنهجية معيبة من الناحية الشكلية.



 * اقحام المءلف بعض الفصول ضمن ابواب غير اصلية لها، اذ كان الاولي تخصيص باب مستقل لها، وذلك كالفصل المتعلق بالتعارض والترجيح حيث ان المءلف ادرجه في باب العموم واقسامه.
 ولا يخفي ما جرت به عادة علماء الاصول عند تعرضهم لمسالة التعارض والترجيح ان يضعوها في باب مستقل ويءخرونها مع اواخر المباحث الاصولية وهو مكانها الاصلي لها.
 * اقتصار المءلف في مءلفه علي اقوال واراء علماء المذاهب الثلاثة الحنفي والمالكي والشافعي من غير ان يتعرض للمذهب الحنبلي، ولعل اقتصاره هذا  في تقديري  جاء نتيجة اطلاعه علي الاجتهادات الاصولية لعلماء المذاهب الثلاثة من خلال تلمذته علي شيوخه من الحنفية والمالكية والشافعية.
 * عدم اشارته الي كون المسالة مختلفا فيها في العديد من المساءل، وانما يكتفي بذكر القول منسوبا لاهله ومقرونا بدليله كمسالة تخصيص العموم بخبر الواحد، وتخصيص عموم القران واخبار الاحاد بالقياس الجلي والخفي وفحوي الخطاب ولحن الخطالب والحصر وغيرها.
 * ومن مءاخذات المءلف انه يورد الحديث الصحيح بصيغة التضعيف والتمريض كقوله: (روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس). وقوله: (فمثل ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (انه سءل عن بءر بضاعة فقال: (الماء طهور لا ينجسه شء) وتكرر ذلك في غالب الاحاديث النبوية الصحيحة الواردة في النص.
 ولا يخفي ان هذه الطريق مغايرة لمنهج العلماء المحققين من اهل الحديث الذين يميزون بين صيغتين عند ايراد الحديث:
  صيغة الجزم موضوعة للصحيح والحسن.
  صيغة التمريض موضوعة لما عداهما.



 وهذا ادب اخل به جماهير اصحاب العلوم ما عدا حذاق المحدثين (¬).
 * حكاية المءلف عدم اختلاف العلماء في مسالة اعتبار تبعية الجواب غير المستقل بالسءال او الحادثة في العموم والخصوص، والعلماء في ذلك مجمعون علي تبعية الجواب غير المستقل بالسءال او الحادثة في عمومه، واما الاعتبار في خصوصه فالصواب انه محل نزاع بين العلماء، ويتبع السءال في خصوصه في احد قولي العلماء وهو المختار عند الجمهور.
 * يلاحظ ان المصنف اطلق اصطلاح لحن الخطاب علي دلالة الاقتضاء وهو من المنطوق غير الصرح تبع في ذلك شيخه ابا اسحاق الشيرازي، ونلفت النظر هنا الي ان لحن الخطاب يختلف اطلاقه باختلاف مقصود كل اصولي، فكما اطلقه الباجي وغيره علي دلالة الاقتضاء اطلقه اخرون علي مفهوم المخالفة كما فعل الاسنوي، او علي المساوي من مفهوم الموافقة كما جاء عن الشوكاني اطلاقه، وسوي الامدي وابن الحاجب بين لحن الخطاب وفحواه.
 هذا، ولم يتفق العلماء  ايضا  علي اصطلاح واحد في فحوي الخطاب، فقد اطلقه المصنف علي مفهوم الموافقة وهو اطلاق الاكثرين، ويسمي ايضا بتنبيه الخطاب، ومفهوم الخطاب علي ما سماه به ابو يعلي والكلواذاني كما يطلق فحوي الخطاب علي الاولوي، ويسوي بعض العلماء بين لحن الخطاب وفحواه علي ما تقدم.
 * لم يعين المصنف المراد بالراوي هل هو مخصوص بالصحابي ام اعم؟ ، كما جعل المصنف لفظ الحصر واحدا وهو (انما) وهو ما ذهب اليه الباقلاني وجماعة من المتكلمين خلافا لشيخه ابي اسحاق الشيرازي وغيره الذين يذهبون الي ان للحصر ادوات غير (انما) منها: تقدم النفي قبل ادوات الاستثناء،   وتقديم المعمولات، والمبتدا مع الخبر، وفي هذا المضمون لم يشر المصنف الي حصول الاختلاف بين العلماء في افادة مفهوم (انما) للحصر ام لا؟ كما لم يشر الي ان المثبتين للحصر اختلفوا في الجهة التي تدل عليه اهي النطق ام الفهم؟
 هذا ما وقفت عليه من ملاحظات عامة حول منهجية المصنف في هذا الكتاب، وقد اشرت الي بعضها علي هامش النص المحقق.



 المخطوطة رقم ()   المخطوطة رقم ()   المخطوطة رقم ()   القسم التحقيقي  

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما

  AUTO باب
 اقسام ادلة الشرع

 ادلة الشرع علي ثلاثة (¬) اضرب: اصل، ومعقول اصل، واستصحاب حال. فاما الاصل: فهو الكتاب والسنة واجماع الامة.
 واما معقول الاصل: فهو لحن الخطاب وفحوي الخطاب والحصر (¬) ومعني الخطاب (¬) واما استصحاب الحال: فهو استصحاب حال (¬) العقل (¬).



  AUTO فصل

 اذا ثبت ذلك، فالكتاب علي ضربين: مجاز وحقيقة (¬) فاما المجاز (¬): فهو كل (¬) لفظ تجوز (¬) به عن (¬) موضوعه (¬).
 وهو علي (¬) اربعة اضرب (¬):
  زيادة كقوله تعالي: {فبما نقضهم (¬) ميثاقهم} (¬).



  ونقصان كقوله تعالي: {واسال القرية (¬)} (¬).
  وتقديم وتاخير كقوله تعالي: {والذي اخرج المرعي * فجعله غثاء (¬) احوي (¬) (¬)} (¬).
  واستعارة كقوله تعالي: {قل بءسما يامركم به ايمانكم (¬)} وقوله (¬): {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} (¬)، * وقوله: {ان   الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} (¬) واحتجوا بان المجاز للضرورة والله يتعالي عن الضرورة.
 والجواب: انا لا نسلم، بل يستعمل الفصحاء المجاز مع القدرة علي غيره، يرونه ابلغ.
 واحتجوا بان القران كله حق، ومحال ان يكون حقا ما ليس بحقيقة.
 والجواب: انه غير صحيح، ان الحق ليس من الحقيقة بسبيل، ولذلك اجتمع كل واحد منهما مع ضد الاخر، فتصدق اذا قلت: الاسد في الدار، وفيها رجل شجاع، وتكذب اذا قلت: زيد في الدار، وليس فيها احد (¬) وقد * (¬) قال محمد بن خويزمنداد (¬) من اصحابنا، (¬) وداود (¬)   الاصبهاني (¬): (انه لا يصح وجود المجاز في القران) وقد بينا ذلك (¬).



  AUTO فصل

 واما الحقيقة فهو: كل (¬) لفظ بقي علي موضوعه (¬).
 وهو علي (¬) ضربين: م

  AUTO فصل

 ومجمل.
 واما الم

  AUTO فصل

 (¬): فهو * ما فهم (¬) المراد به من لفظه ولم يفتقر في بيانه الي غيره * (¬).
 وهو علي (¬) ضربين: غير محتمل، ومحتمل (¬).



 فاما غير المحتمل فهو النص. وحده: ما رفع في بيانه الي ارفع (¬) غاياته (¬) نحو قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} (¬)، فهذا نص في الثلاثة (¬) لا يحتمل غير ذلك (¬)، فاذا ورد وجب المصير اليه والعمل به الا ان يرد ناسخ او معارض (¬).

  AUTO فصل

 واما (¬) المحتمل فهو: ما احتمل معنيين فزاءدا.
 وهو علي ضربين ايضا (¬):
 احدهما: ان لا يكون في احد محتملاته اظهر منه في ساءرها (¬) نحو   قولك: لون، للذي يقع علي البياض والسواد (¬) وغيرهما (¬) من الالوان وقوعا واحدا، ليس هو في احد محتملاته اظهر (¬) منه في ساءرها.
 فاذا قال لك (¬) من يلزمك امره: (اصبغ هذا الثوب لونا) فان (¬) كان ذلك علي معني التخيير فاي (¬) لون صبغت الثوب (¬) كنت ممتثلا لامره، وان اراد بذلك لونا بعينه لم يمكنك امتثال امره الا بعد ان يبين (¬) اللون الذي اراده ولا يجوز ان يتاخر البيان عن وقت الحاجة الي امتثال الفعل.
 الثاني: ان يكون اللفظ في احد محتملاته اظهر منه في ساءرها كالفاظ الظاهر والعموم (¬) (¬).



  AUTO فصل

 فاما الظاهر فهو المعني الذي يسبق فهم السامع من المعاني التي يحتملها (¬) اللفظ (¬) كالفاظ الاوامر (¬) نحو قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} (¬) {فاقتلوا المشركين} (¬). فهذا اللفظ اذا ورد وجب حمله علي الامر وان كان يجوز ان يراد به الاباحة نحو قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} (¬)، والتعجيز نحو قوله تعالي: {قل كونوا حجارة او حديدا} (¬)، والتهديد نحو قوله تعالي: {اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير} (¬)، والتعجب بنحو قولك: احسن بزيد، وقد قيل ذلك في قوله تعالي: {اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا} (¬)،   * والتكوين نحو قوله تعالي: {كونوا قردة خاسءين} (¬) * (¬) (¬) الا انه اظهر (¬) في الامر (¬) منه في ساءر محتملاته، فيجب ان يحمل علي انه امر الا ان ترد قرينة تدل علي ان المراد به غير الامر فيعدل عن (¬) ظاهره الي ما يدل عليه (¬) الدليل (¬).

  AUTO فصل

 اذا (¬) ثبت ذلك فالامر: اقتضاء الفعل بالقول (¬) علي وجه   الاستعلاء والقسر (¬) (¬). وهو (¬) علي ضربين: واجب، ومندوب اليه.
  فالواجب (¬): ما كان في تركه عقاب من حيث هو ترك له علي وجه ما (¬) نحو قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} (¬).
  والمندوب اليه: هو المامور به الذي في فعله ثواب، وليس في تركه عقاب (¬) من حيث هو ترك له علي وجه ما (¬) نحو قوله تعالي:



 {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم} (¬) الا ان لفظ الامر في الوجوب اظهر منه في الندب، فاذا ورد لفظ الامر عاريا من القراءن وجب (¬) حمله علي الوجوب الا ان يدل دليل (¬) علي ان (¬) الندب مراد به فيحمل عليه (¬) ...........................



 وقال القاضي ابو بكر (¬) (¬): (يتوقف فيه ولا يحمل علي وجوب ولا ندب حتي يدل الدليل علي المراد به) (¬).
 وقال ابو الحسن (¬) بن (¬) المنتاب (¬) وابو الفرج (¬) (¬): ................



 (يحمل (¬) علي الندب ولا يعدل به الي (¬) الوجوب الا بدليل) (¬).
 والدليل علي ما نقوله (¬) قوله تبارك وتعالي لابليس: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} (¬) فوبخه وعاقبه لما لم يمتثل امره بالسجود لادم (¬)، ولو لم يكن مقتضاه (¬)، الوجوب لما عاقبه ولا وبخه علي ترك ما لا يجب عليه فعله (¬).



  AUTO فصل

 (¬)
 اذا وردت لفظة (افعل) بعد الحظر اقتضت الوجوب ايضا علي اصلها.
 وقال جماعة من اصحابنا: انها تقتضي الاباحة، وبه قال بعض اصحاب الشافعي.
 والدليل علي ما نقوله انا قد (¬) اجمعنا علي ان لفظ الامر بمجرده (¬) يقتضي الوجوب، وهذا لفظ الامر مجردا فوجب ان يقتضي الوجوب. وتقدم الحظر علي الامر لا يخرجه عن مقتضاه، كما ان تقدم الامر علي الحظر لا يخرجه عن مقتضاه (¬).



  AUTO فصل

 الامر المطلق لا يقتضي الفور، واليه ذهب القاضي ابو بكر (¬)، وذكر محمد بن خويزمنداد (¬) انه مذهب المغاربة من المالكيين.
 وقال اكثر (¬) المالكيين من البغداديين انه يقتضي (¬) الفور.
 والدليل علي * ما نقوله ان لفظة (افعل) لا تتضمن الزمان (¬) الا كتضمن الاخبار عن (¬) الفعل للزمان *، (¬) ولو ان مخبرا يخبر انه يقوم لم يكن كاذبا اذا وجد قيامه (¬) متاخرا، * فكذلك (¬) من امر بالقيام لا يكون تاركا لما امر به (¬) اذا وجد (¬) منه القيام متاخرا * (¬).



 فاذا ثبت ذلك، فان للواجب (¬) علي التراخي حالة يتعين (¬) وجوب الفعل فيها، وهو اذا غلب علي ظن المكلف (¬) فوات الفعل، وتجري اباحة تاخير (¬) المكلف الفعل (¬) مجري اباحة تعزير الامام الجاني وتاديب المعلم الصبي (¬) اذا لم يغلب علي الظن هلاكه، فاذا غلب علي الظن هلاكه حرم ذلك (¬).



  AUTO فصل

 اذا نسخ وجوب الامر جاز ان يحتج به علي الجواز. وقال بعض اصحابنا منهم القاضي ابو محمد (¬) لا يجوز ذلك (¬).
 والدليل علي ما نقوله ان الامر بالفعل يقتضي وجوب الفعل وجوازه، والجواز الزم له لانه قد (¬) يكون جاءزا ولا يكون واجبا، * ومحال ان يكون واجبا ولا يكون جاءزا * (¬) لانه يستحيل (¬) ان يءمر بفعل ما لا يجوز له (¬) فعله، ومعني الجاءز ها هنا ما وافق الشرع (¬).



 فاذا ثبت ذلك ونسخ الوجوب خاصة بقي علي حكمه في الجواز، لان النسخ لم يتعلق بالجواز وانما تعلق (¬) بالوجوب دونه (¬) (¬).

  AUTO فصل

 المسافر والمريض ماموران بصوم (¬) رمضان (¬)، مخيران بينه وبين صوم غيره (¬).
 قال بعض اصحابنا: المسافر مخاطب بالصوم دون المريض.
 وقال الكرخي (¬): (المسافر والمريض غير مخاطبين بالصوم).



 والدليل علي ما نقوله ان المسافر لو صام اثيب علي فعله (¬) وناب صومه عن فرضه، فلو كان غير مخاطب بصومه لما اثيب عليه كالحاءض لما لم تخاطب بالصوم ولم تثب عليه (¬) في حال حيضها (¬) (¬).

  AUTO فصل

 لا خلاف بين الامة ان الكفار مخاطبون بالايمان، والظاهر من مذهب مالك (¬) رحمه الله انهم مخاطبون بالصوم والصلاة والزكاة وغير ذلك من   شراءع الايمان (¬).
 وقال محمد بن خويزمنداد (¬): (ليسوا مخاطبين بشء من ذلك (¬)).
 والدليل علي ما نقوله قوله تعالي عن المجرمين: {ما سلككم في سقر * قالوا لم نك من المصلين * ولم نك نطعم المسكين * وكنا نخوض مع الخاءضين () وكنا نكذب   بيوم الدين} (¬). فاخبر الله تعالي ان العذاب حق عليهم بترك الايمان والصدقة والصلاة (¬) (¬).

  AUTO فصل

 اذا قال الصحابي: (امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكذا ونهانا (¬) عن كذا (¬)) وجب حمله علي الوجوب.
 * وحكي عن ابي بكر بن (¬) داود (¬) انه ..............................



 قال (¬): لا يحمل علي الوجوب * (¬) حتي ينقل الينا لفظ الرسول  صلي الله عليه وسلم ) (¬).
 وما قاله ليس بصحيح، لان معرفة الامر من غيره طريقه (¬) اللغة (¬)، واذا كنا نحتج في اللغة والتمييز بين الامر وغيره (¬) بقول امرء القيس (¬)   والنابغة (¬) فلان (¬) نحتج بقول ابي بكر (¬) وعمر (¬) اولي واحق لكونهما   من (¬) افصح العرب ولما يقترن بذلك من امور (¬) الدين والفضل (¬) (¬).
 ***



  AUTO مساءل النهي

 الذي ذهب اليه اهل السنة ان الامر بالشء نهي عن اضداده، والنهي عن الشء امر باحد اضداده (¬).
 والنهي ينقسم الي (¬) قسمين: نهي علي وجه الكراهية (¬)، ونهي علي وجه التحريم (¬)، الا ان النهي اذا ورد وجب حمله علي التحريم الا ان   يقترن به قرينة تصرفه عن ذلك الي الكراهية (¬) (¬).
 والنهي اذا ورد دل علي فساد المنهي عنه (¬)، وبهذا (¬) قال جمهور الفقهاء من (¬) اصحابنا وغيرهم (¬).
 وقال القاضي ابو بكر (¬) لا يدل علي ذلك.
 والدليل علي ما نقوله: اتفاق الامة من الصحابة فمن بعدهم علي   الاستدلال بمجرد النهي في القران والسنة علي فساد العقد (¬) المنهي عنه كاستدلالهم علي فساد عقد الربا بقوله: {وذروا ما بقي من الربا} (¬) وبنهي (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الذهب بالذهب متفاضلا (¬).
 واحتجاج (¬) ابن عمر (¬) في تحريم نكاح المشركات وفساده بقوله   تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} (¬)، وغير ذلك مما لا يحصي كثرة (¬) (¬).



  AUTO ابواب العموم واقسامه

 قد ذكرنا ان المحتمل الظاهر في احد محتملاته منه ضربين (¬): اوامر وعموم.
 وقد تكلمنا في الاوامر، والكلام ها (¬) هنا في العموم، وله الفاظ خمسة (¬) منها:
  لفظ (¬) الجمع كالمسلمين، والمءمنين، والابرار، والفجار.
  والفاظ (¬) الجنس كالحيوان، والابل.
  والفاظ النفي كقوله (¬): (ما جاءني (¬) من احد).
  والالفاظ المبهمة ك (من) فيمن (¬) يعقل، و (ما) فيما لا يعقل،
 و¬__________
 (¬) ن: علي ضربين.
 (¬) الهاه ساقطة من: ت.
 (¬) ت، ن: خمسة الفاظ.
 (¬) (منها لفظ) ساقطة من: ت.
 (¬) م: ولفظ.
 (¬) ت: كقولهم  وفي ا: (كقولنا) وقد استدرك الناسخ في الهامش فاثبت (كقوله).
 (¬) م: ما اداني.
 (¬) م: فيما يعقل.



 (اي) فيهما معا (¬)، و (متي) في الزمان، و (اين) في المكان.
  والاسم المفرد اذا دخل عليه الالف واللام نحو قولنا (¬): الرجل والانسان والمشرك، فهذا اذا ورد * اقتضي امرين:
  احدهما: ان يراد به واحد بعينه، وذلك لا يكون الا بقرينة عهد (¬) (¬).
  والثاني: ان يراد به جميع الجنس، فاذا ورد عاريا من القراءن حمل (¬) علي جميع الجنس.
 والدليل علي ذلك اتفاقنا علي انه معرفة، ولا بد ان يكون (¬) معرفة بالعهد او باستيعاب الجنس (¬). فاذا لم يكن عهد حمل علي استيعاب الجنس والا كان نكرة.
 (¬) ومن الفاظ العموم: الاضافة (¬) الي ما تصح الاضافة اليه من هذه   الالفاظ المتقدمة (¬) (¬) نحو قوله  صلي الله عليه وسلم : (في ساءمة الغنم الزكاة) (¬).

  AUTO فصل

 اذا ثبت ذلك، فاذا ورد (¬) * شء (¬) من الفاظ العموم المذكورة وجب حملها علي عمومها الا ان يدل الدليل (¬) علي تخصيص شء منها، فيصير (¬) الي ما يقتضيه الدليل (¬) (¬).



 * وقال القاضي ابو بكر (¬): (يتوقف فيها ولا تحمل علي عموم ولا خصوص حتي يدل الدليل علي المراد بها (¬) * (¬). وقال ابو الحسن (¬) بن المنتاب (¬): (تحمل علي اقل ما تقتضيه الالفاظ) (¬).
 والدليل علي ما نقوله ما قدمناه من كونها معرفة، وانما تكون (¬) معرفة اذا اقتضت استغراق الجنس، فيتميز ما يقع تحتها من غيره * ولو لم يرد بها جميع الجنس لكانت نكرة لانه لا يتميز المراد بها من غيره * (¬) اذ قد بقي من جنسه ما يقع عليه هذا اللفظ (¬)، ولذلك (¬) قلنا: ان لفظ الجمع اذا   نكر (¬) لا يقتضي استغراق الجنس لانه لو اقتضي استغراق الجنس لكان معرفة (¬).

  AUTO فصل

 فاذا (¬) دل الدليل علي تخصيص الفاظ العموم بقي باقي ما يتناوله (¬) اللفظ العام بعد التخصيص (¬) علي عمومه ايضا، يحتج به كما كان يحتج به لو لم يخص شء (¬) منه، وذلك نحو قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} (¬) فان هذا اللفظ يقتضي قتل كل مشرك، ثم قد (¬) خص ذلك بان (¬) منع من قتل من ادي الجزية من اهل الكتاب، فبقي (¬) الباقي   علي ما كان عليه من (¬) وجوب القتل (¬) فيحتج (¬) به في وجوب قتل المشركين غير من قد خرج بالتخصيص المذكور، وكذلك (¬) لو ورد تخصيص اخر لبقي اللفظ العام (¬) علي ما كان عليه قبل التخصيص (¬).
 ويجوز ان يرد التخصيص والبيان (¬) مع اللفظ العام، ويجوز تاخيره عنه الي وقت فعل العبادة، ولا يجوز ان يتاخر عن (¬) ذلك الوقت (¬) (¬).



  AUTO فصل

 اقل الجمع اثنان عند جماعة من اصحاب مالك رحمه الله تعالي، وحكي (¬) القاضي ابو بكر (¬) بن الطيب (¬) انه مذهب مالك (¬).



 وقال بعض اصحابنا واصحاب الشافعي: اقل الجمع (¬) ثلاثة (¬).
 والدليل علي ما ذهبنا اليه قوله تعالي (¬): {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين} (¬)، وقوله تعالي: {فاذهبا (¬) باياتنا انا معكم مستمعون} (¬) وحكي (¬) انه مذهب الخليل (¬) ...........................



 وسيبويه (¬) وانشد في ذلك (¬) .... : (¬).
 و (¬) مهمهين (¬) قذفي (¬) ن (¬) مرتين (¬)   ظهراهما (¬) مثل ظهور الترسين (¬) (¬).

  AUTO فصل

 اذا ورد لفظ الجمع المذكر لم تدخل فيه جماعة (¬) المءنث الا بدليل، لان لكل طاءفة لفظا تختص به (¬) في مقتضي اللغة، قال الله   تعالي: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} (¬).
 وقال بعض (¬) اهل اللغة: ان (¬) الواو في الجمع السالم تدل علي خمسة اشياء: علي التذكير، والسلامة، والرفع، والجمع، ومن يعقل (¬). ولا يجوز ان يقع تحته المءنث الا بدليل (¬)، كما لا يقع تحته ما (¬) لا يعقل الا بدليل (¬) (¬).



  AUTO فصل

 اذا (¬) ثبت ذلك، فقد يرد اول (¬) الخبر عاما واخره خاصا، ويرد اخره عاما (¬) واوله خاصا (¬)، فيجب ان يحمل كل لفظ علي مقتضاه ولا يعتبر بسواه، وذلك نحو (¬) قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء (¬)}، وهذا عام في كل مطلقة مدخول بها رجعية كانت او باءنة (¬)، ثم قال بعد ذلك: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} (¬)، وهذا خاص في الرجعية.
 ومما خص اوله وعم اخره قوله تعالي: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء (¬)} (¬).



  AUTO فصل

 اذا تعارض لفظان خاص وعام بني العام علي الخاص * مثل ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس) (¬)، فاقتضي ذلك نفي كل صلاة بعد العصر، ثم قال: (من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها) (¬)، فاخرج بهذا اللفظ الخاص الصلاة المنسية من جملة الصلوات المنهي عنها بعد العصر * (¬) (¬)، .............................



 و (¬) سواء كان الخاص متقدما او متاخرا (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬): (اذا كان الخاص متقدما نسخه العام المتاخر (¬) *، وان كان العام متفقا عليه والخاص مختلفا فيه، قدم العام علي الخاص * (¬)).



 والدليل علي ما نقوله ان الخاص يتناول الحكم علي وجه لا يحتمل التاويل، والعام يتناوله علي وجه يحتمل التاويل، فكان الخاص اولي (¬) (¬).

  AUTO فصل

 فاذا (¬) تعارض اللفظان (¬) علي وجه لا يمكن الجمع بينهما، فان علم (¬) التاريخ فيهما نسخ المتقدم بالمتاخر، وان جهل ذلك، نظر في ترجيح احدهما علي الاخر بوجه من وجوه الترجيح التي تاتي بعد هذا (¬)، فان امكن ذلك (¬)، وجب المصير الي ما ترجح، فان تعذر الترجيح   في احدهما (¬)، ترك النظر فيهما وعدل الي ساءر ادلة الشرع، فما دل عليه الدليل اخذ به (¬)، فان تعذر في الشرع دليل علي حكم (¬) تلك الحادثة، كان الناظر مخيرا في ان (¬) ياخذ باي اللفظين (¬) شاء الحاظر او المبيح، اذ ليس في العقل حظر ولا اباحة (¬).

  AUTO فصل

 يجوز تخصيص عموم القران بخبر الواحد، وعليه جمهور   الفقهاء (¬)، ويجوز تخصيص عموم السنة بالقران (¬) (¬)، وتخصيص عموم القران واخبار (¬) الاحاد بالقياس الجلي والخفي (¬)، لان ذلك جمع بين دليلين،   ومتي امكن الجمع بين (¬) دليلين (¬) كان اولي من اطراح احدهما والاخذ بالاخر، لان الادلة انما نصبت للاخذ (¬) بها والحكم بمقتضاها، فلا يجوز (¬) اطراح شء منها ما امكن استعماله (¬).



  AUTO فصل

 وقد يقع (¬) التخصيص ايضا (¬) بمعان في افعال النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  واقراره علي الحكم (¬) وما جري مجري ذلك (¬)،   ولا يقع التخصيص (¬) بمذهب الراوي (¬) وذلك مثل ما روي ابن عمر (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال (¬): (المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا (¬)) (¬)،   وقال ابن عمر: التفرق بالابدان (¬).
 فذهب بعض اصحابنا واصحاب الشافعي (¬) الي (¬) انه يقع التخصيص بذلك (¬) (¬).



 وذهب مالك (¬) رحمه الله الي انه لا يقع به التخصيص (¬)، وهو الصحيح (¬)، لان الاحكام انما تءخذ من قول صاحب الشرع (¬)، ولا يجوز ان يطرح قول صاحب الشرع لقول غيره (¬).



  AUTO فصل

 هذا الكلام في اللفظ العام الوارد ابتداء.
 فاما الوارد علي سبب فانه علي ضربين (¬): مستقل بنفسه، وغير مستقل بنفسه. فاما المستقل بنفسه فمثل ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن بءر بضاعة، فقال: (الماء طهور لا ينجسه شء (¬)) (¬)، فمثل هذا اللفظ العام اختلف اصحابنا فيه:
 فروي عن مالك (¬) رحمه الله انه يحمل علي عمومه ولا يقصر (¬) علي سببه، واليه   ذهب اسماعيل القاضي (¬) واكثر اصحابنا.
 والدليل علي ذلك ان الاحكام متعلقة بلفظ صاحب الشرع دون السبب، لان لفظ صاحب الشرع لو انفرد لتعلق به الحكم، والسبب لو انفرد لم يتعلق به حكم، فيجب ان يكون الاعتبار بما يتعلق به (¬) الحكم دون ما لا يتعلق (¬) به (¬).



 واما ما لا يستقل بنفسه، فمثل ما سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الرطب بالتمر فقال: (اينقص الرطب (¬) اذا يبس (¬)؟ قالوا: (نعم) قال: (فلا اذا) (¬) ...............................



 فمثل (¬) هذا الجواب يقصر (¬) علي سببه، ويعتبر به في خصوصه وعمومه، ولا اختلاف في ذلك نعلمه (¬) (¬).



  AUTO باب
 احكام الاستثناء

 ومما (¬) يتصل بالتخصيص ويجري مجراه: الاستثناء وهو علي ضربين (¬): استثناء يقع به التخصيص، (¬) واستثناء لا يقع به التخصيص.
 فاما الاستثناء (¬) الذي يقع به التخصيص فعلي ثلاثة اضرب: استثناء من الجنس، واستثناء من غير الجنس، واستثناء من الجملة (¬).
 فاما الاستثناء من الجنس فقولك (¬): (رايت الناس الا زيدا).
 واما استثناء بعض (¬) الجملة فقولك (¬): (رايت زيدا (¬) الا يده).
 واما الاستثناء من غير الجنس فلا يقع به التخصيص (¬)، لانه لا يخرج (¬) من الجملة بعض ما تناولته (¬)، وعندي انه يجوز.



 وقال محمد بن خويز منداد (¬): (لا يجوز) (¬).
 ودليلنا قوله تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} (¬)، والخطا لا يقال فيه للمءمن ان يفعله ولا ليس (¬) له ان يفعله، لانه ليس بداخل تحت التكليف، وقد قال النابغة (¬):
 وقفت فيها اصيلانا (¬) اساءلها (¬) ... عيت (¬) جوابا وما بالربع من احد   الا اواري (¬) لايا (¬) ما ابينها (¬) ... والنوي (¬) كالحوض بالمظلومة (¬) الجلد (¬)

  AUTO فصل

 الاستثناء المتصل بجمل من الكلام (¬) معطوف بعضها علي (¬)   بعض يجب رجوعها الي جميعها عند جماعة (¬) اصحابنا (¬).
 وقال القاضي ابو بكر (¬) فيه بمذهب بالوقف (¬) (¬).
 وقال المتاخرون من اصحاب ابي حنيفة: (يرجع الي اقرب مذكور اليه) (¬).
 ومثال ذلك قوله تعالي: {فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون * الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم} (¬).
 والدليل علي ذلك: ان المعطوف بعضه علي بعض بمنزلة المذكور   جميعه باسم واحد، ولا فرق عندهم بين من قال: (اضرب زيدا وعمرا وخالدا) وبين من قال: (اضرب هءلاء الثلاثة). واذا كان ذلك كذلك، فلو ورد الاستثناء عقيب (¬) جملة مذكورة باسم واحد لرد الي جميعها، فكذلك (¬) اذا ورد عقيب (¬) ما عطف بعضه علي بعض (¬).



  CHECK باب حكم المطلق والمقيد وما يتصل بالخاص والعام

 باب
 حكم المطلق والمقيد
 وما (¬) يتصل بالخاص والعام
 المقيد والمطلق ونحن نبين حكمهما ان شاء الله (¬):
 التقييد (¬) يقع بثلاثة اشياء: الغاية، والشرط، والصفة.
 فاما الغاية فقولك (¬): (اضرب زيدا وعمرا ابدا حتي يرجع الي الحق) فلولا (¬) انه قيد الضرب بالرجوع الي الحق لاقتضي ذلك (¬) ضربه ابدا.
 واما الشرط فقولك (¬): (من جاءك (¬) من الناس فاعطه درهما) فقيد   ذلك بالشرط. واما الصفة فقولك (¬): (اعط القرشيين المءمنين) فقيد بصفة الايمان، ولولا ذلك لاقتضي اللفظ كل قرشي (¬) (¬).
 فاذا ثبت ذلك وورد لفظ مطلق ومقيد فلا يخلو ان (¬) يكونا من جنسين او جنس واحد.
 فان كانا من جنسين (¬)، فالمشهور من قول العلماء (¬) انه لا يحمل المطلق علي المقيد، لان تقييد الشهادة بالعدالة لا يقتضي تقييد (¬) رقبة العتق بالايمان (¬).



 واما ان كانا من جنس واحد (¬) * فلا يخلو اما ان (¬) يتعلقا بسببين مختلفين او بسبب (¬) واحد * (¬).
 فان تعلقا (¬) بسببين مختلفين نحو ان يقيد الرقبة في القتل بالايمان ويطلقها في الظهار (¬) فانه لا يحمل المطلق علي المقيد عند اكثر اصحابنا (¬) الا بدليل يقتضي ذلك.
 وقال بعض اصحابنا واصحاب الشافعي (¬): (يحمل المطلق علي   المقيد من جهة وضع اللغة (¬)).
 والدليل علي ما نقوله ان الحكم المطلق غير المقيد، واطلاق المطلق يقتضي نفي التقييد عنه، كما ان تقييد المقيد يقتضي نفي الاطلاق عنه (¬)، فلو وجب تقييد المطلق لان (¬) من جنسه ما هو مقيد لوجب (¬) اطلاق المقيد لان من (¬) جنسه ما هو مطلق (¬).



 واما اذا كانا متعلقين بسبب واحد مثل ان ترد الزكاة في موضع (¬) واحد (¬) مقيدة بالسوم (¬)، وترد في موضع (¬) اخر مطلقة فانه لا يجب عند اكثر اصحابنا ايضا حمل المطلق علي المقيد، ومن اصحابنا من اوجب ذلك، وهو من باب دليل الخطاب (¬) (¬)، وسيرد في موضعه الكلام عليه ان شاء الله (¬).
 ***



  AUTO باب
 بيان حكم المجمل

 (¬)
 قد ذكرنا ان الحقيقة علي ضربين: مفصل، ومجمل، وقد مر الكلام في المفصل، والكلام ها هنا في المجمل. وجملته (¬): ان المجمل ما لا يفهم المراد به من لفظه ويفتقر في البيان الي غيره (¬)، نحو قوله (¬) تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} (¬) فلا يفهم المراد ب (الحق) من نفس اللفظ ولا بد له من بيان يكشف عن جنس الحق وقدره، فاذا ورد مثل هذا وجب اعتقاد وجوبه الي ان يرد بيانه، فيجب امتثاله.
 وقد اختلف اصحابنا في قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} (¬)، و {كتب عليكم الصيام} (¬) و {لله علي الناس حج البيت} (¬)،   {واحل الله البيع وحرم الربا} (¬).
 فذهب قوم من اصحابنا (¬) الي انها مجملة (¬).
 وقال ابو محمد ابن نصر (¬): (كلها مجملة الا قوله (¬) تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}، فانه (¬) عام).
 وقال محمد (¬) بن خويز منداد (¬): (كلها عامة، فيجب حملها علي عمومها الا ما خصه الدليل). وهو الصحيح عندي (¬).
 والدليل علي ذلك ان كل لفظ من هذه (¬) الالفاظ يقتضي في اللغة جنسا مخصوصا، فالصلاة معناها: الدعاء، فاذا (¬) ورد هذا اللفظ كان امتثاله (¬) بكل (¬) ما يقع عليه هذا الاسم من الدعاء الا ما خصه الدليل،   لكن (¬) الشرع قد خص منه دعاء مخصوصا تقترن به افعال مخصوصة من ركوع وسجود وغير ذلك، والصوم هو: الامساك، لكن الشرع قد خص منه امساكا مخصوصا عن اشياء مخصوصة في اوقات مخصوصة (¬) علي وجه مخصوص (¬) والزكاة: هي (¬) النماء، والحج: هو (¬) القصد، وكان ذلك بمنزلة قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} (¬) الذي يقتضي قتل كل مشرك، وقد خص الشرع من ذلك انواعا من المشركين (¬).



  AUTO باب
 بيان الاسماء العرفية

 (¬)
 ومما يتصل بهذا الباب الاسماء العرفية، ومعني قولنا: (عرفية) ان تكون اللفظة موضوعة في كلام العرب لجنس ما، ثم يغلب عليها عرف الاستعمال في بعض ذلك الجنس نحو قولنا: (دابة)، هو اسم موضوع لكل ما دب ثم غلب عليه عرف الاستعمال في نوع من الحيوان دون غيره، وكذلك قولنا: (صلاة) هو اسم لكل دعاء في اللغة، ثم غلب عليه عرف الاستعمال في نوع من الدعاء علي وجه مخصوص.

  AUTO فصل

 اذا ثبت ذلك، فعرف الاستعمال يكون من ثلاثة اوجه:
 احدها: اللغة، نحو قولنا: (دابة).
 والثاني: عرف (¬) الشريعة (¬) نحو قولنا: (صلاة)، و (صوم) و (حج).



 والثالث: عرف الصناعة كتسمية اهل الكتابة (¬) الديوان زماما، وتسمية اهل الابل الخطام زماما وغير ذلك. فاذا ورد شء من الالفاظ العرفية وجب حملها علي ما عرف (¬) بالاستعمال فيه (¬) من الجهة التي وردت منها (¬).
 ***



  CHECK باب احكام افعال النبي  صلي الله عليه وسلم 

 باب (¬)
 احكام افعال النبي  صلي الله عليه وسلم 
 السنة الواردة عن (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ثلاثة اضرب: اقوال، وافعال، واقرار (¬)، وقد تقدم القول في الاقوال، والكلام ها هنا (¬) في الافعال، وهي تنقسم الي (¬) قسمين:



 احدهما: ما يفعله بيانا للمجمل، فحكمه: حكم المجمل في الوجوب او الندب او الاباحة (¬).
 والثاني: ما يفعله ابتداء، وذلك (¬) ايضا علي ضربين هما (¬):
 احدهما (¬): ان تكون فيه قربة نحو ان يصلي او يصوم، فهذا قد اختلف اصحابنا فيه. فذهب (¬) ابن القصار (¬) والابهري (¬) وغيرهما الي   انها محمولة علي الوجوب (¬).
 وقال ابن المنتاب (¬): (هي (¬) علي الندب) (¬).



 وقال القاضي ابو بكر (¬): (هي علي الوقف) (¬) والاول اصح (¬).
 والدليل علي ذلك قوله تعالي: {واتبعوه لعلكم تهتدون} (¬)، والامر يقتضي الوجوب، وقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} (¬)،   والامر يقع علي القول والفعل حقيقة (¬)، ويدل علي ذلك من جهة الاجماع رجوعهم الي قول عاءشة (¬) رضي الله عنها لما اختلفوا في وجوب الغسل من التقاء الختانين: (فعلته انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاغتسلنا) (¬)، واخذ به جميع الصحابة رضي الله عنهم والتزموه (¬) واجبا (¬).



  AUTO فصل

 (¬)
 واما الضرب (¬) الثاني: وهو ما لا قربة (¬) فيه، نحو: الاكل والشرب واللباس فانه يدل علي الاباحة.
 وقد ذهب بعض اصحابنا الي انه يدل علي الندب نحو: الاكل باليمين، وابتداء التنعل (¬) باليمين، وهذا غلط، لان الندب ها هنا ليس في نفس الفعل، وانما هو في صفة الفعل، وتلك قربة (¬) (¬).



  AUTO فصل

 واما الاقرار بان (¬) يفعل بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل ولا ينكره، فان ذلك (¬) يدل علي جوازه لانه  صلي الله عليه وسلم  لا يقر علي المنكر (¬)، وذلك نحو (¬) ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سلم من اثنتين فقال له (¬) ذو اليدين (¬): (اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ ) ولم ينكر عليه  صلي الله عليه وسلم  الكلام في الصلاة ليفهم الامام (¬)، ......................



 فدل ذلك علي جوازه وصحته (¬).
 ***



  AUTO باب
 احكام الاخبار

 (¬)
 الخبر هو الوصف للمخبر عنه (¬). وهو ينقسم الي (¬) قسمين: صدق وكذب، فالصدق: هو الوصف للمخبر عنه علي ما هو به.
 والكذب: هو الوصف للمخبر عنه علي ما ليس به (¬).

  AUTO فصل

 (¬)
 اذا ثبت ذلك فانه ينقسم الي قسمين: تواتر واحاد:
 فالتواتر: ما وقع العلم بمخبره ضرورة من جهة الخبر (¬) (¬)، نحو   الاخبار المتواترة عن وجود مكة وخراسان ومصر، وظهور محمد  صلي الله عليه وسلم  وكورود القران (¬) (¬).
 واما خبر الاحاد: فما (¬) قصر عن التواتر (¬)، وذلك لا يقع به العلم وانما يغلب علي ظن السامع له صحته لثقة المخبر به (¬)، لان المخبر وان كان ثقة يجوز عليه الغلط والسهو كالشاهد.
 وقال محمد (¬) بن خويز منداد (¬): (يقع العلم بخبر الواحد).
 والاول عليه جميع الفقهاء (¬).



  AUTO فصل

 اذا ثبت ذلك فانه علي ضربين: مسند (¬)، ومرسل.
 فالمسند (¬): ما اتصل اسناده (¬). وهو يجب العمل به، لان الشرع قد ورد بذلك. وانكر العمل به جماعة من اهل البدع (¬).
 والدليل علي ما نقوله (¬) انه لا يمتنع (¬) من جهة العقل ان يتعبدنا   الباري سبحانه وتعالي بالعمل بخبر من يغلب علي ظننا ثقته وامانته وان لم يقع لنا العلم بصدقه، كما تعبدنا بالعمل بشهادة الشاهدين اذا غلب علي ظننا ثقتهما وان لم يقع لنا العلم بصدقهما. ولذلك (¬) يرجع (¬) كثير من الشهود عن شهادته بعد قبولها وبعد انفاذ الحكم بها. ومما يدل علي ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينفذ امراءه الي البلاد يعلمون (¬) الناس الدين والاسلام (¬)، وياخذون منهم الصدقات (¬).
 ومما يدل علي ذلك اجماع الصحابة علي وجوب العمل بخبر الاحاد كرجوع عمر بن الخطاب (¬) رضي الله عنه من شرع (¬) بخبر   عبد الرحمن بن عوف (¬)، واخذه جزية (¬) المجوس بخبره (¬)، ورجوع الصحابة الي خبر عاءشة (¬) رضي الله عنها في الغسل من التقاء   الختانين (¬)، واخذ عثمان (¬) في السكني بخبر فريعة (¬) (¬) بنت مالك (¬)،   وغير ذلك مما لا يحصي كثرة (¬).

  AUTO فصل

 واما المرسل: فهو ما انقطع اسناده فاخل فيه بذكر بعض رواته (¬).



 ولا خلاف انه لا يجب العمل به اذا كان المرسل غير (¬) متحرز (¬)،
 فاذا كان متحرزا (¬) لا يرسل الا عن الثقات كابراهيم النخعي (¬) وسعيد (¬) بن المسيب (¬) ..................



 فانه يجب (¬) العمل به عند مالك (¬) رحمه الله (¬) وابي حنيفة (¬).
 وقال الشافعي: (لا يجب العمل به الا ان تكون مراسل (¬)   سعيد (¬) بن المسيب خاصة، فاني اعتبرت (¬) مراسيلة (¬) فوجدتها مسندة) (¬).
 والدليل علي ما نقوله: اتفاق الصدر الاول علي نقل (¬) المرسل ولو كان ذلك يبطل الحديث لما حل الارسال، فممن (¬) ارسل وبلغنا ذلك عنه: ابو هريرة (¬)،   وابن عباس (¬) والبراء بن عازب (¬)، ......................



 وابن عمر (¬)، وعمر بن الخطاب (¬) وغيرهم واكثر التابعين ومن بعدهم، قال محمد بن جرير الطبري (¬) (¬): (انكار المرسل (¬) بدعة ظهرت بعد المءتين) (¬)، وايضا فانه لا فرق بين مرسل (¬) سعيد بن المسيب وغيره اذا كان المرسل ثقة (¬)   متحرزا (¬)، لان الشافعي ان كان لم ياخذ من مرسل سعيد الا بما اتصل به (¬) اسناده فلم ياخذ بمرسله * وانما اخذ بالمسند فلا (¬) معني لقوله اخذ بمرسل سعيد وان كان اخذ بمراسله (¬) * (¬)، لانه وجد منها ما يسند (¬)، فهذا (¬) حكم غيره، ومما يدل علي صحة العمل بالمرسل اننا قد اتفقنا (¬) علي ان (¬) التعديل يقع بقول الواحد: (فلان ثقة) ولا يحتاج (¬) اذا كان من اهل العلم ان يبين (¬) معني العدالة عنده، فاذا علم من حاله انه لا يرسل الا عن ثقة او اخبر بذلك عن نفسه فارساله عنه بمنزلة ان يقول : (حدثني فلان  وهو ثقة (¬) ) وقد (¬) اجمعنا علي انه لو قال (¬) ذلك لوجب تقليده في تعديله، فكذلك اذا ارسل عنه (¬).



  AUTO فصل

 اذا روي الراوي (¬) الخبر وترك العمل به (¬) لم يمنع ذلك وجوب العمل به عند بعض اصحابنا.
 وقد قال بعض اصحابنا (¬) واصحاب ابي حنيفة: (ان ذلك (¬) يبطل وجوب العمل به) (¬).



 والدليل علي ما نقوله ان خبر النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا وجب علي الصحابي وغيره (¬) امتثاله الا ان يدل (¬) دليل علي نسخه، وليس اذا تركه تارك مما يسقط وجوب العمل به عمن بلغه، ولذلك استدللنا بخبر ابن عباس في الامة اذا اعتقت تحت عبد خيرت بخبر (¬) بريرة (¬) بيعت (¬) فاعتقت تحت عبد (¬) ........................



 فخيرت (¬)، وان كان مذهب ابن عباس (¬) ان بيع الامة (¬) طلاقها * (¬) (¬).

  AUTO فصل

 اذا روي الراوي الخبر فانكره المروي عنه فان ذلك (¬) علي ضربين:
 احدهما: ان يتوقف فيه ويشك.



 والثاني: ان يقطع علي انه لم يحدثه (¬).
 فاما (¬) ان شك المروي عنه فيه فقد ذهب جمهور اصحابنا واصحاب ابي حنيفة واصحاب الشافعي الي وجوب العمل به (¬).
 * وذهب الكرخي (¬) الي انه لا يجب العمل به * (¬).
 والدليل علي ما نقوله ان نسيانه لا يكون اكثر من موته، وقد اجمعنا   علي ان موته لا يسقط العمل به فكذلك (¬) نسيانه (¬).
 واما اذا قطع انه لم يحدثه (¬) به فهو علي ضربين:
 احدهما: ان يقول: (هو في روايتي ولم احدث به الراوي)، فهذا لا يمنع (¬) وجوب العمل به من جهة المروي عنه.
 واما اذا قال: (لم اروه قط)، فهذا ممن (¬) لا يجوز الاحتجاج به جملة، لان المروي عنه ان (¬) كان كاذبا فقد بطل (¬) الخبر من جهته، وان كان صادقا فقد بطل الخبر ايضا لاخباره انه (¬) لم يروه (¬).



  AUTO فصل

 رواية العدل الثبت المشهور (¬) بالحفظ (¬) والاتقان (¬) الزيادة (¬) في الخبر علي رواية غيره معمول بها خلافا لبعض اصحاب الحديث * في قولهم: (لا يقبل (¬) ذلك علي الاطلاق (¬)، [ولبعض المتفقهة في قولهم: (تقبل الزيادة من العدل علي الاطلاق (¬)] * (¬).
 والدليل علي ما نقوله انه لو شهد شاهدان لرجل علي غريمه بالف دينار (¬) وشهد شاهدان اخران بالف وخمسماءة (¬) لاخذ (¬) بالزيادة * فكذلك الخبر، ولانه لو انفرد بنقل خبر لقبل منه فكذلك * (¬) اذا انفرد بنقل زيادة في (¬) الخبر (¬).



  AUTO فصل

 يجب العمل بما نقل علي وجه الاجازة، وبه قال عامة (¬) العلماء (¬).
 وقال اهل الظاهر (¬): (لا يجوز العمل بالاجازة الا ان تكون مناولة و (¬) ان (¬) يكتب اليه المجيز (¬): ان الكتاب الفلاني او الديوان الفلاني    بعدد (¬) من ذلك  من روايتي عن فلان فارو ذلك عني) (¬).
 والدليل علي ما نقوله ان من كتب الي غيره: (ان الكتاب الفلاني او (¬) ان ديوان الموطا وغيره من الكتب المعلومة رويته (¬) عن (¬) زيد (¬) فاروه عني اذا صح عندك) يحتاج في ثبات (¬) الكتاب (¬) عنده (¬) الي نقل الثقة (¬) ثم يحتاج في تصحيح كتاب الموطا والعلم بانه مماثل لاصل المجيز له (¬) الي نقل ثقة ايضا، فتحصل له (¬) الرواية بعد ثبات ذلك عنده (¬) من طريقين.



 واذا قال له مشافهة: (ما صح عندك من حديثي فاروه عني) لم يحتج في ذلك الا (¬) الي اخبار ثقة، بان (¬) هذا الكتاب رواه المجيز له (¬) عن فلان فلا يحتاج ان يصح ذلك عنده (¬) الا من طريق واحد، ثم اذا (¬) ثبت وتقرر ان في النوع الاول تصح اجازته فبان تصح ها هنا اولي واحري (¬) (¬).
 ***



  AUTO باب
 احكام الناسخ والمنسوخ

 النسخ: هو ازالة الحكم الثابت بالشرع المتقدم بشرع متاخر عنه علي وجه (¬) لولاه لكان ثابتا (¬)، وذلك ان (¬) الناسخ والمنسوخ لا بد ان يكونا حكمين شرعيين (¬)، فاما الناقل عن حكم العقل (¬) او الساقط بعد   ثبوته وامتثال موجبه فانه لا يسمي نسخا (¬).

  AUTO فصل

 اذا (¬) ثبت ذلك، فاذا (¬) نقص بعض الجملة او شرط من شروطها فقد ذهب اكثر الفقهاء الي انه ليس بنسخ، * وبه قال اصحابنا واصحاب الشافعي * (¬).
 وقال بعض الناس: (هو نسخ (¬)) (¬).



 وكذلك الزيادة في النص (¬)، قال (¬) اصحاب ابي حنيفة: (هو نسخ).
 * وقال اصحابنا واصحاب الشافعي: (ليست بنسخ) * (¬).
 وقال القاضي ابو بكر (¬) (¬): (ان كان النقص من العبادة او الزيادة فيها يغير الحكم المزيد فيه او المنقوص منه حتي يجعل ما لم يكن منه (¬) عبادة قاءمة بنفسها عبادة ثابتة (¬)، وقربة (¬) مستقلة، او يجعل (¬) ما كان عبادة شرعية غير شرعية فهو نسخ، نحو ان يزاد في الصلاة التي هي ركعتان، ركعتان اخريتان (¬) فهذا يكون نسخا لان الركعتين الاولتين (¬) حينءذ   لا تكون (¬) صلاة شرعية، وكذلك اذا ورد الامر بالصلاة الرباعية ان تصلي ركعتين فانه نسخ ايضا، لان الاربع ركعات حينءذ لا تكون صلاة.
 واما اذا لم تغير (¬) الزيادة ولا النقصان حكم المزيد عليه ولا المنقوص منه فليس بنسخ، مثل ان يءمر في حد شارب الخمر باربعين ثم يءمر فيه (¬) بثمانين، فان هذه الزيادة لا تبطل حكم المزيد عليه، لانه لو ضربه (¬) الاربعين بعد الامر بالثمانين لاجزت (¬) عن الاربعين وليبن عليها ان اراد ان يتم (¬) الثمانين، والذي امر باربع ركعات فصلي ركعتين لا يجزيه ان يتم عليها ركعتين حتي يبتدء اربع ركعات، وكذلك لو امر بجلد ثمانين في الخمر ثم
 نقص منها فانه لا يكون نسخا لجميع الحد وانما يكون نسخا للاربعين فقط (¬).



  AUTO فصل

 ذهب جمهور الفقهاء الي ان النسخ لا يدخل الاخبار.
 وقالت طاءفة: (يدخل النسخ في الاخبار).
 والصحيح من ذلك ان نفس الخبر لا يدخله النسخ (¬)، لان ذلك   لا يكون نسخا، وانما يكون كذبا لكن ان ثبت بالخبر حكم من الاحكام جاز ان يدخله النسخ (¬).

  AUTO فصل

 يجوز نسخ العبادة بمثلها وما هو اخف منها (¬) واثقل وعليه جمهور   الفقهاء. ومنع قوم (¬) نسخ العبادة بما هو اثقل منها.
 والدليل علي ما نقوله ان الباري تعالي قد (¬) اوجب علي المكلفين ما يشق عليهم ايجابه (¬) وحرم عليهم ما يشق عليهم (¬) تحريمه، واذا جاز ان يبتدء التعبد (¬) بما هو اثقل عليهم (¬) * من حكم الاصل جاز ايضا ان ينسخ عنهم العبادة بما هو اثقل عليهم منها (¬) * (¬).



  AUTO فصل

 اذا وردت التلاوة متضمنة حكما واجبا علينا من تحريم او فرض او غير ذلك من العبادات وامرنا (¬) بتلاوتها فان فيها حكمين:
 احدهما: ما تضمنته من العبادة.
 والثاني: ما الزمناه من حفظها وتلاوتها (¬)، وذلك بمثابة ما لو تضمن الخبر حكمين: احدهما: صوم (¬)، والاخر: صلاة.
 فاذا ثبت ذلك جاز نسخ الحكم مع بقاء (¬) التلاوة * وجاز نسخ التلاوة وبقاء الحكم (¬).



 فاما نسخ الحكم مع بقاء التلاوة فهو * (¬) مثل نسخ حكم التخيير (¬) بين الصوم او الفدية لمن طاق الصوم (¬)، ونسخ الوصية للوالدين والاقربين (¬)، ونسخ تقديم الصدقة عند مناجاة الرسول عليه السلام (¬)،   وان بقيت التلاوة لذلك (¬) كله.
 واما بقاء الحكم ونسخ التلاوة فما تظاهرت (¬) به الاخبار من نسخ تلاوة اية (¬) الرجم (¬)، ونسخ خمس (¬) رضعات (¬)، وغير ذلك مما بقي حكمه بعد تلاوته.



  AUTO فصل

 يصح نسخ (¬) العبادة قبل وقت الفعل وعلي ذلك (¬) اكثر الفقهاء.
 وقال ابو بكر الصيرفي (¬) وبعض اصحاب ابي حنيفة (¬): (لا يصح (¬) نسخ العبادة قبل وقت الفعل) (¬).



 والدليل علي ما نقوله (¬) ما امر به ابراهيم عليه السلام من ذبح ابنه (¬) (¬) ثم نسخ عنه قبل فعله، وايضا فقد ذكرنا ان النسخ انما هو ازالة الحكم الثابت بالشرع المتقدم، واذا خرج وقت العبادة فلا يخلو ان (¬) يكون فعلها او لم يفعلها، فان كان فعلها فلا يحتاج الي النسخ لان المامور قد امتثله.



 وان كان لم يفعلها (¬) فلا يصح النسخ * ايضا لانه لا يقال له (¬): (لا تفعل امس كذا) لان الفعل فيما مضي غير داخل تحت التكليف، فعله ولا تركه، فلا يصح النسخ * (¬) الا قبل (¬) انقضاء (¬) وقت العبادة.
 واما اسقاط (¬) مثل العبادة في المستقبل فليس بنسخ ما مضي وقته منها (¬) لنفس المامور به (¬) وانما هو اسقاط لمثله.

  AUTO فصل

 لا خلاف بين اهل العلم في جواز نسخ القران بالقران، والخبر المتواتر بمثله، وخبر الواحد بمثله (¬).
 وذهب اكثر الفقهاء الي انه يجوز نسخ القران بالخبر المتواتر (¬) ومنع   من ذلك الشافعي (¬) (¬).
 والدليل علي ذلك ان القران والخبر المتواتر كلاهما (¬) شرع مقطوع   بصحته فاذا جاز (¬) ان ينسخ القران بالقران جاز ان ينسخ بالخبر المتواتر، ومما يبين ذلك ان قوله تعالي: {الوصية للوالدين والاقربين} (¬) منسوخ بما روي عنه (¬)  صلي الله عليه وسلم  انه قال (¬): (ان (¬) الله قد اعطي (¬) كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث) (¬).

  AUTO فصل

 (¬)
 يجوز عند جمهور الفقهاء نسخ السنة بالقران.
 ومنع من ذلك الشافعي (¬).



 والدليل علي ذلك ما ورد من القران لصلاة (¬) الخوف بعد ان ثبت بالسنة تاخيرها يوم الخندق (¬) الي ان يامن، ونسخه (¬) التوجه الي بيت المقدس (¬) بقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} (¬)، وقوله تعالي: {فلا ترجعوهن الي الكفار} (¬) بعد ان قرر النبي  صلي الله عليه وسلم  رد من جاءه من المسلمين اليهم (¬).

  AUTO فصل

 (¬)
 يجوز نسخ القران والخبر المتواتر بخبر الاحاد.



 وقد منعت من ذلك طاءفة (¬).
 والدليل علي ذلك ما ظهر من تحول اهل قباء الي الكعبة (¬) بخبر الواحد (¬) وقد (¬) كانوا يعلمون استقبال بيت المقدس من دين النبي  صلي الله عليه وسلم    ضرورة (¬) الا انه لا يجوز ذلك بعد زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  للاجماع علي ذلك (¬).
 فاما القياس فلا يصح النسخ به جملة (¬).

  AUTO فصل

 ذهبت طاءفة من اصحابنا واصحاب ابي حنيفة واصحاب (¬) والشافعي الي (¬) ان شريعة من قبلنا لازمة لنا الا ما دل الدليل علي نسخه.
 وقال القاضي ابو بكر (¬) وجماعة من اصحابنا بالمنع من ذلك.



 والدليل علي ما نقوله قوله تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} (¬)، فامر باتباعهم وامر باتباعه، وقوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك}، الي قوله: {ولا تتفرقوا فيه} (¬)، وما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها)، فان الله تعالي قال: {واقم الصلاة لذكري} (¬)) (¬)، وانما خوطب بذلك موسي عليه السلام فاخذ به نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ***



  AUTO باب
 الاجماع واحكامه

 اجماع الامة علي حكم الحادثة دليل شرعي فيجب المصير الي ما اجمعت عليه والقطع بصحته (¬) ....................



 خلافا للامامية (¬).
 والدليل علي ذلك قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} (¬). فتوعد علي اتباع غير سبيل المءمنين فكان ذلك امرا باتباع سبيلهم.



  AUTO فصل

 فاذا ثبت ذلك فالامة علي ضربين (¬): خاصة وعامة.
 فيجب اعتبار اقوال الخاصة والعامة فيما كلفت (¬) الخاصة والعامة (¬) معرفة الحكم فيه (¬).
 فاما ما ينفرد الحكام والفقهاء بمعرفته من احكام الطلاق والنكاح والبيوع والعتق والتدبير والكتابة والجنايات والرهون وغير ذلك من الاحكام التي لا علم للعامة بها (¬) فلا اعتبار فيها بخلاف العامة (¬)، وبذلك قال جمهور (¬) الفقهاء.
 وقال القاضي ابو بكر (¬): (يعتبر باقوال العامة في ذلك (¬) كله (¬)).



 والدليل علي ما نقوله ان العامة يلزمهم اتباع العلماء فيما ذهبوا اليه ولا يجوز لهم مخالفتهم، فهم (¬) في ذلك بمنزلة اهل العصر الثاني مع من تقدمهم، بل حال اهل العصر الثاني افضل لانهم من اهل العلم والاجتهاد، ثم ثبت انه لا اعتبار باقوال (¬) اهل العصر الثاني مع اتفاق اقوال (¬) اهل العصر الاول، فبان (¬) لا يعتبر باقوال العامة مع اتفاق اقوال العلماء اولي واحري.

  AUTO فصل

 لا ينعقد الاجماع الا باتفاق جميع العلماء، فان شذ (¬) منهم واحد لم ينعقد اجماع (¬).



 وذهب ابن خويز منداد (¬) الي ان الواحد والاثنين (¬) لا يعتد بهم.
 والدليل علي ما نقوله قوله تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} (¬)، وقد وجد الاختلاف (¬).

  AUTO فصل

 اذا اجتمع العلماء علي حكم حادثة انعقد الاجماع وحرمت المخالفة ولا يعتبر في ذلك بانقراض العصر وعلي هذا (¬) اكثر الفقهاء من اصحابنا   وغيرهم (¬). وقال ابو تمام (¬) (¬) البصري (¬) من اصحابنا وبعض (¬) اصحاب الشافعي: (لا ينعقد الاجماع الا بانقراض العصر (¬)).



 والدليل علي ذلك ان حجة الاجماع لا يخلو من (¬) ان تثبت بالاجماع او بانقراض العصر (¬) او بهما: ولا يجوز ان تبثت بانقراض العصر لانه ليس بقول ولا حجة، ولان ذلك يوجب ان يكون الاختلاف حجة مع انقراض العصر، ولا يجوز ان يكون انقراض العصر والاتفاق جميعا (¬) حجة لان كل واحد منهما (¬) بانفراده اذا لم يكن حجة فباضافته الي الاخر لا يصير حجة فلم يبق الا ان يكون الاتفاق حجة (¬) وذلك موجود مع بقاء العصر.

  AUTO فصل

 اجماع (¬) اهل كل عصر حجة، هذا قول جماعة الفقهاء غير داود بن علي الاصبهاني (¬) فانه قال: (اجماع عصر الصحابة دون اجماع المءمنين (¬) في ساءر الاعصار).
 ودليلنا قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} (¬).
 واذا ثبت ان غير الصحابة يشارك الصحابة في هذا الاسم وجب ان يثبت   لهم هذا الحكم الا (¬) ان يدل دليل علي اختصاص الصحابة به (¬) (¬).

  AUTO فصل

 واما اجماع (¬) اهل المدينة فقد اطلق اصحابنا هذا اللفظ، وانما عول مالك رحمه الله ومحققو اصحابه علي الاحتجاج بذلك (¬) فيما (¬) طريقه النقل كمسالة الاذان (¬)، والصاع، وترك الجهر ببسم الله (¬) الرحمن الرحيم في الفريضة، وغير ذلك من المساءل التي طريقها النقل واتصل العمل بها في المدينة علي وجه لا يخفي مثله، ونقل نقلا متواترا، وانما خصت المدينة بهذه الحجة دون * ساءر البلاد (¬) لوجود ذلك فيها * (¬) دون   غيرها من البلاد لانها كانت موضع النبوة ومستقر الصحابة والخلافة (¬) بعده  صلي الله عليه وسلم ، ولو تهيا مثل (¬) ذلك في ساءر البلاد (¬) لكان حكمها كذلك (¬) ايضا (¬) (¬).

  AUTO فصل

 اذا قال الصحابي او الامام قولا او حكم بحكم وظهر ذلك وانتشر انتشارا لا يخفي مثله ولم يعلم له مخالف ولم يسمع (¬) له منكر فانه اجماع وحجة قاطعة، وبه قال جمهور اصحابنا واصحاب ابي حنيفة والشافعي.
 وقال القاضي ابو بكر (¬) (¬): (لا يكون اجماعا حتي ينقل قول كل   واحد من (¬) الصحابة في ذلك كلهم (¬)) وبه قال داود (¬).
 والدليل علي ما نقوله ان العادة جارية بانه لا يجوز ان يسمع العدد الكثير والجم الغفير الذي (¬) لا يصح عليهم التواطء والتشاغر (¬) قولا يعتقدون خطاه وبطلانه ثم يمسك جميعهم عن انكاره واظهار خلافه، بل اكثرهم (¬) يتسرع (¬) الي ذلك ويسابق اليه، فاذا (¬) ظهر قول وانتشر (¬)، وبلغ اقاصي الارض، ولم يعلم له مخالف علم ان ذلك السكوت رضي منهم به واقرار عليه لما جرت به العادة، ولو لم (¬) يصح اجماع ولا ثبتت به حجة الا بعد ان يروي الاتفاق علي حكم الحادثة عن كل واحد (¬) من اهل العلم (¬) في عصر الاجماع لبطل (¬) الاجماع وبطل الاحتجاج به   لاستحالة وجود ذلك في مسالة من مساءل الاصول او الفروع كما (¬) لا نعلم اليوم اتفاق علماء عصرنا في جميع الافاق علي حكم حادثة من الحوادث بل اكثر العلماء لا نعلم بوجودهم (¬) في العالم (¬).



  AUTO فصل

 اذا اختلفت (¬) الصحابة في حكم علي قولين لم يجز احداث قول ثالث * هذا قول كافة اصحابنا واصحاب الشافعي.
 وقال داود (¬): (يجوز احداث قول ثالث) * (¬).
 والدليل علي ما نقوله انهم اذا اجمعوا علي قولين فقد اجمعوا علي ان ما عدا القولين خطا وانما اختلفوا في تعيين الحق في احدهما ولم يختلفوا في (¬) ان ما عداهما خطا، فمن قال بغيرهما فقد صوب ما اجمعت الصحابة علي انه خطا (¬).



  AUTO فصل

 يصح ان ينعقد الاجماع علي الحكم من جهة القياس في قول (¬) كافة الفقهاء.
 وذهب ابن جرير (¬) الطبري (¬) الي ان ذلك لا يصح وجوده، ولو وجد لكان دليلا (¬).
 وقال داود (¬): (لا يصح ذلك) وهذا مبني عنده علي ان القياس ليس بدليل (¬)، ...................



 وسياتي الكلام فيه ان شاء الله تعالي (¬).
 ***



  AUTO باب
 الكلام في معقول الاصل

 قد ذكرنا ان ادلة الشرع علي ثلاثة اضرب: اصل، ومعقول اصل، واستصحاب حال، وقد مر الكلام (¬) في الاصل والكلام ها هنا (¬) في معقول الاصل وهو ينقسم علي اربعة اقسام (¬): لحن الخطاب، وفحوي الخطاب، والحصر، ومعني الخطاب (¬).
 فاما لحن الخطاب (¬): .....................



 فهو الضمير الذي لا يتم الكلام الا به (¬). ماخوذ من اللحن: وهو ما يبدو في عرض الكلام من معناه (¬)، نحو (¬) قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} (¬) معناه: فافطر فعدة من ايام اخر (¬).
 فهذا حجة يجب المصير اليها والعمل بها (¬).
 وقد يلحق بذلك ما ليس منه، وهو ادعاء ضمير يتم الكلام دونه (¬)، نحو استدلالنا علي ان العظم تحله (¬) الحياة بقوله (¬) تعالي: {قال من   يحي العظام وهي رميم} (¬)، * فيقول الحنفي المراد بذلك * (¬) من يحيي اصحاب العظام، فمثل هذا لا يجوز فيه تقدير مضمر الا بدليل استقلال الكلام دونه (¬).

  AUTO فصل

 واما الضرب الثاني فهو (¬) فحوي الخطاب (¬) وهو (¬): ما يفهم من   نفس الخطاب من قصد المتكلم بعرف (¬) اللغة (¬) نحو قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} (¬) فهذا يفهم منه (¬) من جهة اللغة (¬) المنع من الضرب والشتم، ويجري مجري النص علي ذلك في وجوب (¬) العمل به والمصير اليه (¬).



  AUTO فصل

 واما الضرب الثالث فهو (¬) الحصر، وله (¬) لفظ واحد وهو (انما) (¬)، وذلك نحو (¬) قوله  صلي الله عليه وسلم : (انما الولاء لمن اعتق) (¬)، فظاهر هذا اللفظ يدل علي ان غير المعتق (¬) لا ولاء له.
 وقد (¬) يرد مثل هذا اللفظ لتحقيق المنصوص عليه لا لنفي   ما سواه (¬) نحو قولك (¬): (انما الكريم يوسف، وانما الشجاع عنترة (¬)) ولم ترد نفي الكرم عن غير يوسف، ولا نفي الشجاعة عن غير (¬) عنترة (¬)، وانما ارد (¬) اثبات ذلك ليوسف عليه السلام وان يجعل له مزية في الكرم علي غيره (¬) الا ان الظاهر ما بدانا به اولا فلا يعدل عنه الا بدليل (¬).



  AUTO فصل

 ومما يلحق بذلك ويقرب منه عند كثير من الناس دليل الخطاب (¬) وهو: ان يعلق الحكم علي معني في بعض الجنس فيقتضي ذلك عند القاءلين به نفي ذلك الحكم عما (¬) لم يكن به ذلك المعني من ذلك الجنس (¬)، نحو قوله  صلي الله عليه وسلم : (في ساءمة الغنم الزكاة) (¬)، فيقتضي ذلك نفي الزكاة في غير الساءمة، فهذا النوع من الاستدلال يسمي (¬) عند اهل النظر دليل الخطاب.
 وقد ذهب الي القول به جماعة من اصحابنا واصحاب الشافعي. * ومنع منه جماعة من اصحابنا واصحاب الشافعي * (¬) وابي حنيفة، وهو الصحيح (¬).



 لان (¬) تعليق الحكم بصفة في بعض الجنس يفيد تعليق ذلك الحكم بما (¬) وجدت فيه تلك الصفة خاصة ويبقي (¬) الباقي في حكم المسكوت عنه يطلب دليل حكمه في الشرع * ويدل علي ذلك ما روي البخاري (¬)   عن (¬) الشيباني (¬) عن عبد الله بن ابي اوفي (¬) قال: (نهي ..............



 النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه الجر (¬) الاخضر (¬) قلت (¬): انشرب في الابيض؟ قال: لا) (¬) فوجه الدليل منه انه نص علي الجر (¬) الاخضر ثم ذكر ان حكم الابيض حكمه وهو من اهل اللسان، ولو جاز التعلق (¬) بدليل الخطاب لوجب ان يحكم له بالمخالفة وان لا يعلق الحكم بالجر الاخضر خاصة * (¬).



  AUTO باب
 احكام القياس

 واما الضرب الرابع من معقول الاصل فهو معني الخطاب، وهو القياس.
 وحده: حمل احد المعلومين علي الاخر في اثبات حكم او اسقاطه بامر جامع بينهما (¬).



 وهو دليل شرعي عند جميع العلماء (¬).
 وقال داود (¬): (يجوز التعبد به من جهة العقل الا ان الشرع منع منه (¬).



 والدليل علي ما ذهب اليه جماعة اهل العلم قوله تعالي: {فاعتبروا يااولي الابصار} (¬)، والاعتبار في اللغة (¬): هو تمثيل الشء بالشء (¬) واجراء حكمه عليه (¬)، ولذلك (¬) يقال: عبرت الدنانير والدراهم (¬)، اي (¬) قايستها بمقاديرها من الاوزان (¬)، ويقال لمفسر الرءيا: معبر، وعبرت (¬) الرءيا اي حكمت لها بحكم ما يماثلها (¬)، وقستها بما يشاكلها، وعبرت (¬) عن كلام فلان (¬) ..................



 اذا جءت بالفاظ (¬) تطابق معانيه وتماثلها (¬)، وتقاس بها دليل ثان (¬).
 ومما يدل علي ذلك قوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} (¬)، ونحن نجد احكاما كثيرة (¬) ليس لها ذكر في القران ولا في سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثل: رجل له دينار وقع (¬) في محبرة لغيره (¬) فلم يستطع علي (¬) اخراجه، ومثل: ثوب ابيض برحل رجل (¬) وقع في قدر لصباغ (¬) فكمل صبغه وحسن، وغير ذلك.
 فلا يجوز ان يراد بالاية انه نص علي حكم كل حادثة (¬) في القران، وانما اراد به انه نص فيه (¬) علي بعض الاحكام واحال (¬) علي ساءر الادلة   فيه، فكان ذلك بمنزلة ان ينص في القران علي جميعها، فمن الادلة التي احال علي الاحكام بها (¬) (القياس) لاننا (¬) نجد احكاما كثيرة (¬) لا طريق الي اثباتها (¬) الا بالقياس (¬) والراي كالاحكام التي ذكرناها (¬) وما شاكلها.
 ومما يدل علي ذلك من جهة السنة قوله عليه السلام لعمر حين ساله عن القبلة للصاءم (¬): (ارايت لو تمضمضت هل كان علي من جناح؟ قال: لا، قال ففيم (¬) اذا؟ ) (¬)، وقوله للخثعمية (¬): (ارايت لو كان علي   ابيك دين اكنت قاضيته (¬)؟ قالت: نعم، قال: فدين الله احق ان يقضي) (¬)، وقوله للذي انكر لون ابنه (¬): (هل لك من ابل؟ قال: نعم، قال: فما الوانها؟ قال: حمر، قال: هل فيها من اورق (¬)؟ قال: نعم، قال: فاني تري ذلك؟ ، قال: عرق نزعه (¬)،   قال: فلعل هذا عرق نزعه) (¬)، وغير ذلك مما لا يحصي كثرة.
 ومما يدل علي ذلك علمنا بان الصحابة رضوان الله عليهم اختلفوا (¬) في مساءل كثيرة جرت بينهم (¬) فيها مناظرات (¬) كثيرة (¬) ومنازعات مشهورة (¬) ومراجعات (¬) كثيرة كاختلافهم في توريث الجد مع الاخوة (¬)، واختلافهم في الحرام (¬) والعول (¬) (¬)، ..........................



 والظهار (¬)، فلا يخلو ذلك من (¬) ثلاثة احوال:
  اما ان يكون في هذه الاحكام المختلف فيها نص لا يحتمل (¬) التاويل.
  او ظاهر يحتمل التاويل.
  او (¬) لا يرد (¬) ذكر لحكمها (¬) جملة.
 ويستحيل ان يكون فيها نص لا يحتمل التاويل (¬)، * او ظاهر يحتمل التاويل او لا يرد ذكر لحكمها جملة.
 ويستحيل ان يكون فيها نص لا يحتمل التاويل * (¬)، لانه لو كان   لسارع (¬) المخالف (¬) اليه الموافق له (¬)، وانقطع (¬) الخلاف، وثبت الاجماع علي الحق، ويستحيل ان يكون (¬) فيها نص فيذهب (¬) عن جميعهم، لان ذلك اجماع منهم علي الخطا ولا يجوز هذا (¬)، ولو جاز ذلك لجاز ايضا ان تذهب عليهم شراءع وصلوات وصيام وعبادات قد نص عليها صاحب الشرع، وهذا باطل باتفاق المسلمين (¬)، ويستحيل ان يكون في ذلك دليل يحتمل التاويل (¬)، لانه لو كان ذلك لوجب بمستقر (¬) العادة ان ينزع كل مخالف الي الظاهر الذي تعلق (¬) به، ويبين (¬) احتجاجه منه، ولا يحتج بالراي والقياس، لان المستدل والمحتج انما يحتج بما ثبت عنده به الحكم ولا يعدل عند المناظرة (¬) وقصد اثبات الحق الي ما ليس (¬) بدليل (¬) ولا حجة عنده ولا (¬) عند خصمه. ولما راينا كل واحد منهم احتج   في ذلك بالراي والقياس دون منكر ولا مخالف علمنا اجماعهم علي القول بصحة القياس والراي.
 * ومما يدل علي ذلك اجماع الصحابة علي احكام كثيرة من جهة القياس والراي * (¬). كاجماعهم علي امامة ابي بكر بالقياس والراي (¬)، واجماعهم علي امامة عثمان (¬)، وغير ذلك مما اجمعوا عليه، ومن ذلك خبر عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذ خرج (¬) الي الشام باصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما بلغ (¬) سرغ (¬)، بلغه ان الوباء وقع (¬) بالشام (¬)، فاستشار المهاجرين الاولين فاختلفوا عليه، فمنهم من قال له (¬): (اري ان   لا نفر (¬) من قدر الله)، * ومنهم من قال: (لا تقدم ببقية اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الوباء) * (¬)، ثم دعا الانصار فاختلفوا كاختلاف المهاجرين قبلهم، ثم دعا من حضر (¬) من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح فلم يختلفوا عليه وامروه بالرجوع ولم يكن احد منهم (¬) ذكر في ذلك اية من كتاب الله ولا حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بل اشار كل واحد منهم برايه وبما اداه اجتهاده اليه (¬)، ولم ينكر عليه احد فعله (¬) وقال (¬) عمر: (اني مصبح علي (¬) ظهر (¬)، فاصبحوا عليه، فقال له ابو عبيدة بن الجراح (¬): (افرارا (¬) من قدر الله؟ ) قال له عمر: (لو غيرك قالها يا،   ابا عبيدة (¬)! ! نعم نفر من قدر الله الي قدر الله، ارايت لو كانت لرجل ابل في واد له عدوتان احداهما خصبة (¬) والاخري جذبة، اليس ان رعي الجذبة رعاها بقدر الله (¬)، وان رعي الخصبة (¬) رعاها بقدر الله) (¬). فاعترض عليه ابو عبيدة بالراي وجاوبه عمر بالراي، ولم يحتج (¬) احدهما في ذلك بكتاب ولا بسنة ولا اجماع: ثم شاعت هذه القصة وذاعت، ولم يكن في المسلمين من انكر علي احدهم القول بالراي، وما اعلم ان مسالة يدعي الاجماع فيها (¬) اثبت في حكم الاجماع (¬) من هذه المسالة.

  AUTO فصل

 اذا (¬) ثبت ان القياس دليل شرعي فانه يصح ان تثبت به الحدود والكفارات والمقدرات والابدال (¬).



 وقال ابو حنيفة: (لا يجوز ان يثبت شء من ذلك (¬) بالقياس).
 وما قاله ليس بصحيح لان الاية عامة في الامر بالاعتبار فلا يجوز ان يخص الا بدليل (¬).

  AUTO فصل

 العلة الواقفة (¬) (¬) عندنا صحيحة نحو علة منع التفاضل في الدنانير والدراهم لانها اصول الاثمان وقيم المتلفات.



 وقال اصحاب ابي حنيفة: (ليست بصحيحة).
 والدليل علي ما نقوله ان القياس امارة شرعية فجاز ان تكون خاصة وعامة كالخبر (¬).



  AUTO فصل

 ذكر محمد (¬) بن خويز منداد (¬) ان معني الاستحسان الذي ذهب اليه بعض اصحاب مالك رحمه الله هو القول (¬) باقوي الدليلين (¬)، مثل تخصيص بيع العرايا (¬) من بيع الرطب بخرصها (¬) للسنة الواردة (¬) في   ذلك (¬)، وذلك (¬) لانه لو لم يرد شرع (¬) في اباحة بيع العرايا بخرصها تمرا لما جاز لانه من بيع الرطب بالتمر (¬)، وهذا الذي ذهب اليه (¬) هو الدليل وان (¬) سماه استحسانا علي معني المواضعة، ولا يمتنع ذلك في حق (¬) اهل كل صناعة (¬).
 * والاستحسان الذي يختلف اهل الاصول في اثباته هو اختيار القول من غير دليل ولا تقليد.
 وذهب بعض البصريين (¬) من اصحاب مالك واصحاب ابي حنيفة (¬) الي اثباته. ومنع منه شيوخنا العراقيون والشافعي (¬).
 والدليل علي ما نقوله ان هذه معارضة للقياس بغير دليل، فوجب ان   يبطل اصل ذلك ان (¬) عورض بمجرد الهوي (¬) * (¬).

  AUTO فصل

 مذهب (¬) مالك رحمه الله تعالي المنع (¬) من الذراءع وهي المسالة التي ظاهرها الاباحة، ويتوصل بها الي فعل (¬) المحظور، وذلك نحو (¬): ان يبيع السلعة بماءة الي اجل ثم يشتريها بخمسين نقدا ليتوصل بذلك الي   بيع خمسين مثقالا نقدا بماءة الي اجل (¬).
 واباح الذراءع ابو حنيفة والشافعي (¬).
 والدليل علي ما نقوله قوله تعالي: {واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم) (¬) فوجه الدليل من هذه الاية: انه تعالي حرم عليهم الاصطياد يوم السبت (¬) واباحه ساءر الايام، فكانت الحيتان تاتيهم يوم السبت، وتغيب عنهم في ساءر الايام، فكانوا يحظرون عليها اذا جاءت   يوم السبت، ويسدون عليها المسالك، ويقولون: (انما منعنا من الاصطياد يوم السبت فقط، وانما نفعل الاصطياد في ساءر الايام) (¬) وهذه صورة الذراءع.
 ويدل علي ذلك * قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب اليم} (¬)، فوجه الدليل من هذا انه (¬) منع جميع (¬) المءمنين ان يقولوا: (راعنا) لما كان اليهود يتوصلون بذلك الي سب (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمنع من ذلك المءمنين، وان كانوا لا يقصدون به ما منع من اجله (¬).
 ويدل علي ذلك * (¬) ايضا ما روي عن النبي  صلي الله وعليه وسلم  انه قال: (الولد للفراش وللعاهر الحجر)، ثم قال: (احتجبي منه يا سودة) (¬)، لما راي من   شبهه بعتبة (¬)) (¬).
 * وايضا (¬) فان (¬) ذلك اجماع الصحابة، وذلك ان * (¬) عمر رضي الله عنه قال (¬): (يا ايها الناس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبض ولم يفسر لنا الربا فاتركوا (¬)   الربا (¬) والريبة) (¬). وقالت عاءشة رضي الله عنها لما اشتري زيد بن ارقم (¬) جارية (¬) من ام ولده بثمانماءة الي العطاء، وباعها منها (¬) بستمءة نقدا: (ابلغي زيد بن ارقم انه ابطل جهاده مع رسول (¬) الله  صلي الله عليه وسلم  ان لم يتب) (¬).



 * وقال ابن عباس لما سءل عن بيع الطعام قبل ان يستوفي: (دراهم بدراهم والطعام مرجا (¬)) * (¬).

  AUTO فصل

 يصح الاستدلال بالعكس (¬).



 وقال ابو حامد الاسفراءيني (¬): (لا يجوز).
 والدليل علي قولنا: ان المعلل اذا قال: (لا تحل الشعر الروح، لانه لو حلته (¬) لما (¬) جاز اخذه من الحيوان حال الحياة * مع السلامة، ولما جاز اخذه منه حال الحياة * (¬) علمنا ان الروح لا تحله كالريش). فهذا استدلال صحيح، لانه لو حلت الحياة الشعر وجاز اخذه من الحيوان حال الحياة لانتقضت العلة (¬).



  AUTO فصل

 لا يجوز الاستدلال بالقراءن عند اكثر اصحابنا، وقال ابو (¬) محمد ابن نصر (¬): (يجوز ذلك) وبه قال المزني (¬) (¬) (¬).
 والدليل علي ما نقوله ان كل واحد من اللفظين المقترنين له حكم نفسه (¬)، ويصح ان يفرد بحكم دون ما قارنه فلا يجوز ان يجمع بينهما الا بدليل كما لو وردا مفترقين (¬).



  AUTO باب
 حكم استصحاب الحال

 قد ذكرنا ان ادلة الشرع ثلاثة (¬) اضرب (¬): اصل، ومعقول اصل، واستصحاب حال.
 وقد مر الكلام في الاصل ومعقول الاصل، والكلام ها هنا (¬) علي (¬) استصحاب الحال، وهو علي ضربين (¬):



 احدهما: استصحاب حال العقل (¬)، وذلك اذا ادعي في المسالة (¬) احد الخصمين حكما شرعيا، وادعي الاخر البقاء علي حكم العقل، وذلك مثل: ان يسال المالكي عن وجوب (¬) الوتر، فيقول: (الاصل براءة الذمة وطريق اشتغالها الشرع، فمن ادعي شرعا يوجب ذلك فعليه الدليل). وهذه طريقة صحيحة من الاستدلال (¬).
 والثاني: استصحاب حال الاجماع، وذلك مثل: استدلال داود (¬)   علي ان ام الولد يجوز بيعها (¬)، لانا (¬) قد اجمعنا علي جواز بيعها قبل الحمل، فمن ادعي المنع من ذلك بعد الحمل (¬) فعليه الدليل (¬)،
 وهذا غير صحيح من الاستدلال، لان الاجماع لا يتناول موضع الخلاف وانما يتناول موضع الاتفاق، وما كان حجة فلا يصح الاحتجاج به في الموضع الذي لا يوجد فيه كالفاظ (¬) صاحب الشرع اذا تناولت (¬) موضعا خاصا (¬) لم يجز الاحتجاج بها في الموضع الذي لا تتناوله (¬).



  AUTO فصل

 اذا (¬) ثبت ذلك فليس في العقل حظر ولا اباحة، وانما تثبت الاباحة (¬) او التحريم بالشرع، والباري تعالي يحلل ما يشاء ويحرم ما يشاء، هذا قول جمهور اصحابنا.
 وقال ابو بكر الابهري (¬): (الاشياء في الاصل (¬) علي الحظر).
 وقال ابو الفرج المالكي (¬): (الاشياء في الاصل (¬) علي الاباحة).
 والدليل علي ما نقوله انه لو كان العقل يوجب اباحة شء من هذه الاعيان او حظره لاستحال ان ينقله الشرع عما يقتضيه في العقل   * لاستحالة ورود الشرع بما (¬) ينافي العقل * (¬)، كما يستحيل ان يرد بنفي ان الاثنين اكثر من الواحد (¬).

  AUTO فصل

 من ادعي نفي (¬) حكم وجب عليه (¬) الدليل كما يجب (¬) ذلك (¬) علي من اثبته.
 وقال داود (¬): (لا دليل علي النافي) (¬).
 والدليل علي ذلك (¬) قوله تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من   كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين (¬)} (¬).

  AUTO فصل

 صفة المجتهد ان يكون عارفا بموضع الادلة (¬)، ومواضعها من جهة العقل.
 ويكون عارفا (¬) بطريق الايجاب وبطريق المواضعة (¬) في اللغة والشرع.
 ويكون عالما باصول الديانات واصول الفقه.



 عالما باحكام الخطاب من العموم، والاوامر، والنواهي، والمفسر (¬)، والمجمل، والنص، والنسخ، وحقيقة الاجماع.
 عالما باحكام الكتاب، والسنة، والاثار، والاخبار وطرقها والتمييز بين صحيحها وسقيمها (¬).
 عالما باقوال (¬) الفقهاء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، وبما اجمعوا عليه وما (¬) اختلفوا فيه.
 عالما من النحو (¬) والعربية ما (¬) يفهم به معاني كلام العرب، ويكون مع ذلك (¬) مامونا في دينه، موثوقا به في فضله، فاذا كملت (¬)، له هذه الخصال (¬) كان من اهل الاجتهاد، وجاز له ان يفتي، وجاز للعامي تقليده فيما يفتيه (¬) فيه (¬).
 ***



  AUTO باب
 احكام الترجيح

 الترجيح في اخبار الاحاد يراد لقوة غلبة الظن باحد الخبرين عند تعارضهما.
 والدليل علي صحة ذلك اجماع السلف علي تقديم بعض اخبار الرواة علي اخبار (¬) ساءرهم ممن يظن به الضبط والحفظ والاهتمام بالحادثة (¬).



  AUTO فصل

 اذا ثبت ذلك، فالترجيح يقع في الاخبار التي تتعارض ولا (¬) يمكن الجمع بينها (¬)، ولا يعرف المتاخر منها (¬) فيحمل علي انه ناسخ في موضعين:
 احدهما: الاسناد.



 والثاني: المتن (¬).
  فاما (¬) الترجيح بالاسناد (¬) فعلي اوجه (¬):
 * الاول: ان يكون احد الخبرين مرويا في قصة مشهورة متداولة عند اهل النقل، ويكون المعارض له عاريا من ذلك، فيقدم الخبر المروي في قصة مشهورة لان النفس الي ثبوته اسكن والظن في صحته اغلب (¬).
 * والثاني: ان يكون راوي احد الخبرين اضبط واحفظ (¬)، وراوي الذي يعارضه دون ذلك، وان كانا جميعا يحتج بحديثهما، فيقدم خبر احفظهما واتقنهما، لان النفس اسكن الي روايته واوثق بحفظه (¬).



 * والثالث: ان يكون رواة احد الخبرين اكثر من رواة الخبر الاخر، فيقدم الخبر الكثير الرواة، لان (¬) السهو والغلط ابعد عن الجماعة واقرب الي الواحد (¬).
 * والرابع: ان يقول راوي احد الخبرين: (سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) * والاخر يقول (¬): (كتب الي رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم ) فيقدم (¬) خبر من سمع   النبي  صلي الله عليه وسلم  * (¬)، لان السماع من العالم (¬) اقوي من الاخذ بكتابه (¬) الوارد (¬).
 * والخامس: ان يكون احد الخبرين متفقا علي رفعه الي رسول الله، والاخر مختلفا فيه، فيقدم المتفق عليه، لانه ابعد من الخطا والسهو (¬).



 * والسادس: ان يكون (¬) احد الخبرين تختلف (¬) الرواية عن راويه (¬) * فيروي عنه اثبات الحكم ونفيه، وراوي الخبر (¬) الاخر لا تختلف الرواة عنه (¬)، وانما * (¬) يروي عنه احد الامرين، فتقدم رواية من لم يختلف عليه لان ذلك دليل علي حفظ الرواة عنه (¬) وشدة اهتبالهم (¬) بحفظ ما رواه (¬)، فكان اولي (¬).
 * والسابع: ان يكون راوي احد الخبرين هو صاحب القصة والمتلبس بها. وراوي الخبر الاخر اجنبيا (¬)، فيقدم خبر صاحب القصة، لانه اعلم بظاهرها وباطنها، واشد اتقانا (¬) بحفظ حكمها (¬).



 * والثامن: اطباق اهل المدينة علي العمل بموجب احد الخبرين فيكون اولي من خبر من يخالف عمل اهل المدينة لانها موضع الرسالة ومجتمع (¬) الصحابة فلا (¬) يتصل العمل فيها الا باصح الروايات (¬).



 * والتاسع: ان يكون احد الراويين (¬) اشد تقصيا للحديث واحسن نسقا له من الاخر، فيقدم حديثه عليه، لان ذلك يدل علي شدة اهتباله (¬) بحكمه وبحفظ جميع (¬) امره (¬).
 * والعاشر: ان يكون احد الاسنادين سالما من الاضطراب والاخر مضطربا، فيكون السالم اولي، لان ذلك يدل (¬) علي اتفاق رواته وحفظ جملته (¬).
 والحادي عشر: ان يكون احد الحديثين يوافق ظاهر الكتاب والاخر يخالفه (¬) فيكون الموافق لظاهر الكتاب اولي (¬).
 ***



  CHECK باب ترجيحات المتون

 باب
 ترجيحات (¬) المتون
 قد مضي الكلام (¬) في الترجيح من جهة الاسناد (¬)، والكلام ها هنا في الترجيح من جهة المتن، وذلك علي اوجه:
 * احدها: (¬) ان يسلم احد المتنين من الاضطراب والاختلاف ويكون متن الحديث الثاني (¬) المعارض له مضطربا مختلفا فيه فيكون   السالم من الاضطراب اولي، لان ذلك دليل (¬) الحفظ والاتقان (¬).
 * والثاني: ان يكون ما تضمنه احد الخبرين من الحكم منطوقا به، والاخر محتملا فيقدم ما ينطق (¬) بحكمه، لان الغرض فيه ابين والمقصود فيه اجلي (¬).
 * والثالث: ان يكون احد الخبرين مستقلا بنفسه * والاخر غير مستقل بنفسه * (¬)، فيكون المستقل بنفسه متعينا (¬) اولي (¬)، لان المستقل بنفسه يتيقن المراد به، وغير المستقل بنفسه لا يتيقن (¬) المراد به الا بعد نظر واستدلال (¬).



 * والرابع: ان يستعمل الخبران في موضع (¬) الخلاف، فيكون اولي من استعمال احدهما واطراح الاخر، لان في ذلك اطراح احد (¬) الدليلين، واستعمالهما اولي من اطراح احدهما (¬).
 * والخامس: ان يكون احد العمومين متنازعا في تخصيصه والاخر متفقا علي تخصيصه، فيكون التعلق (¬) بعموم لم يجمع علي تخصيصه اولي (¬).
 * والسادس: ان يكون احد الخبرين يقصد به بيان الحكم والاخر لا يقصد به بيان الحكم، فيكون ما قصد به بيان الحكم اولي، لانه ابعد   من الاحتمال * (¬) (¬).
 * والسابع (¬): ان يكون احد الخبرين مءثرا في الحكم والاخر غير مءثر فيه، فيكون (¬) المءثر اولي (¬).
 * والثامن (¬): ان يكون احدهما ورد علي سبب * والاخر ورد علي غير سبب * (¬) فيقدم ما ورد علي غير سبب علي الوارد علي (¬) سبب لان (¬) معارضة الخبر الاخر له (¬) تدل (¬) علي انه مقصور علي سببه (¬) (¬).



 * والتاسع (¬): ان يكون احد الخبرين قد قضي به علي الاخر في موضع من المواضع (¬)، فيكون اولي منه في ساءر المواضع (¬).
 * والعاشر (¬): ان يكون احد المعنيين (¬) واردا بالفاظ متغايرة وعبارات مختلفة، فيكون اولي مما روي من (¬) اخبار الاحاد بلفظ واحد، لانه ابعد من الغلط والسهو والتحريف (¬).
 * والحادي عشر (¬): ان يكون احد الخبرين ينفي النقص عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والاخر يضيفه (¬) اليهم، فيكون النافي اولي، لانه اشبه بفضلهم ودينهم وما وصفهم الله تعالي به واثني عليهم (¬) (¬).



  AUTO باب
 ترجيح المعاني

 قد مضي الكلام في ترجيح الاخبار، والكلام ها هنا (¬) في ترجيح العلل، وذلك انه (¬) قد يتعارض قياسان (¬) في حكم حادثة و (¬) يتردد الفرع بين اصلين يصح حمله علي احدهما بعلة مستنبطة منه، ويصح حمله علي الثاني بعلة مستنبطة منه، فيحتاج الناظر الي ترجيح احدي (¬) العلتين علي الاخري، وذلك علي احد عشر ضربا:
 * احدها (¬): ان تكون احدي العلتين منصوصا عليها والاخري غير منصوص عليها، فتقدم المنصوص عليها (¬)، لان نص صاحب الشرع عليها (¬) دليل علي صحتها (¬).



 * والثاني: ان تكون احدي العلتين لا تعود علي اصلها بالتخصيص * والثانية تعود علي اصلها بالتخصيص * (¬) فالتي لا تعود علي اصلها اولي، لان التعلق (¬) بالعموم اولي استنباطا ونطقا (¬).
 * والثالث: ان تكون احدي العلتين موافقة للفظ الاصل والاخري مخالفة له (¬)، فتقدم الموافقة، لان الاصل شاهد للفظها (¬) (¬).
 * والرابع: ان تكون احدي العلتين مطردة منعكسة والاخري مطردة (¬) غير منعكسة، فتقدم المنعكسة (¬)، لان العلة (¬) اذا اطردت وانعكست غلب علي الظن (¬) تعلق الحكم بها لوجوده (¬) بوجودها (¬)   وعدمه بعدمها (¬) (¬).
 * والخامس: ان تكون احدي العلتين تشهد لها (¬) اصول كثيرة والاخري لا يشهد لها اصل واحد، فما شهد لها (¬) اصول كثيرة اولي، لان غلبة الظن انما تحصل بشهادة الاصول، فكلما كثر ما يشهد لها (¬) من الاصول غلب علي الظن صحتها (¬).



 * والسادس: ان يكون احد القياسين رد الفرع الي الاصل (¬) من جنسه والاخر رد الفرع الي الاصل (¬) من غير جنسه، فيكون قياس (¬) من رد الفرع (¬) الي جنسه اولي، لان قياس الشء علي جنسه اولي من قياسه علي مخالفه (¬) (¬).
 * والسابع: ان تكون احدي العلتين واقفة (¬) والاخري متعدية، فتقدم (¬) المتعدية اولي (¬) (¬).



 * والثامن: ان تكون احداهما لا تعم فروعها والاخري (¬) تعم فروعها، فتكون العامة اولي (¬).
 * والتاسع: ان تكون احدي العلتين عامة والاخري خاصة، فتكون العامة اولي، لان كثرة الفروع تجري مجري شهادة الاصول لها * (¬) (¬).



 * والعاشر: ان تكون احدي العلتين منتزعة من اصل منصوص عليه، والاخري منتزعة من اصل لم ينص عليه، فتكون المنتزعة من اصل منصوص عليه اولي (¬).
 * والحادي عشر: * ان تكون احدي العلتين اقل اوصافا والاخري كثيرة الاوصاف، فتقدم قليلة الاوصاف لانها * (¬) اعم فروعا، ولان كل وصف يحتاج في اثباته (¬) الي ضرب من الاجتهاد، وكلما استغني الدليل عن (¬) كثرة الاجتهاد كان اولي (¬).
 ***



 كملت الاشارة لابي الوليد الباجي في اصول الفقه بحمد الله وحسن عونه، وذلك في يوم السابع من رمضان المعظم عام اثنتين وتسعين وسبعمءة علي يد الفقير الي الله: الحسن بن مسعود الحاجي المتكاوي، عفر الله له ولوالديه وللمسلمين امين، والصلاة والتسليم علي سيدنا محمد وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين (¬).
 ***
 تم  بعون الله وتوفيقه  تحقيق كتاب الاشارة في يوم:
  ربيع الاول  ه   اكتوبر  م
 المحقق
 محمد علي فركوس   رابعا:

  AUTO فهرس الكتب

  AUTO () كتب علوم القران والتفسير

 :
 * احكام القران: لابي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي، المتوفي سنة ( ه) بتحقيق علي محمد البجاوي. دار الفكر  الطبعة الثالثة:  ه   م.
 * البرهان في علوم القران: للامام بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي المتوفي سنة ( ه) بتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. دار المعرفة  بيروت  لبنان  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * تفسير القران العظيم: للامام الحافظ عماد الدين، ابو الفداء اسماعيل بن كثير المتوفي سنة ( ه) دار احياء التراث العربي  بيروت  لبنان.  ه   م.
 * جامع البيان عن تاويل اي القران: لابي جعفر محمد بن جرير الطبري المتوفي سنة ( ه) دار الفكر.  ه   م.
 * الجامع لاحكام القران: لابي عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي المتوفي سنة ( ه) المعروف ب (تفسير القرطبي) دار القلم  الطبعة الثالثة:  ه   م.
 * زاد المسير في علم التفسير، للامام ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي   المتوفي سنة ( ه) المكتب الاسلامي  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير: للامام محمد بن علي بن محمد الشوكاني المتوفي سنة ( ه ). دار المعرفة  بيروت  لبنان.
 * مفاتيح الغيب: للامام فخر الدين محمد بن ضياء الدين عمر الرازي المشتهر بخطيب الري المتوفي سنة ( ه) ويعرف الكتاب ب (تفسير الفخر الرازي) وايضا به (التفسير الكبير) دار الفكر  بيروت  لبنان  الطبعة الثانية:  ه   م.

  AUTO () كتب العقاءد والفرق والاديان

 :
 * الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد: لامام الحرمين ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، المتوفي سنة ( ه) بتحقيق وتعليق الدكتور محمد يوسف موسي، وعلي عبد المنعم عبد الحميد، مطبعة السعادة بمصر مكتبة الخانجي.  ه   م.
 * اصول الدين: للامام الاستاذ ابي منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي، البغدادي، المتوفي سنة ( ه) دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان  الطبعة الثالثة:  ه   م.
 * الاعتقاد علي مذهب السلف اهل السنة والجماعة: للامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي المتوفي سنة ( ه) كتب هوامشه وصححه جماعة من العلماء باشراف الناشر. دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * شرح العقيدة الطحاوية: للعلامة ابن ابي العز الحنفي، حققها وراجعها جماعة من العلماء وخرج احاديثها محمد ناصر الدين الالباني والتوضيح بقلم زهير الشاويس المكتب الاسلامي  الطبعة الرابعة:  ه.



 * الفرق بين الفرق وبيان الفرقة الناجية منهم: للامام الاستاذ عبد القاهر بن طاهر التميمي البغدادي المتوفي سنة ( ه) تحقيق لجنة احياء التراث العربي دار الافاق الجديدة  بيروت  لبنان  الطبعة الخامسة:  ه   م.
 * الفصل في الملل والاهواء والنحل: للامام ابي محمد علي بن احمد بن حزم الظاهري المتوفي سنة ( ه) دار المعرفة  بيروت  لبنان.  ه   م.
 * مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة: للعلامة ابن القيم الجوزية المتوفي سنة ( ه) اختصره الشيخ محمد بن الموصلي. دار الندوة الجديدة  بيروت  لبنان.  م   ه.
 * معالم اصول الدين: للامام فخر الدين محمد بن عمر الخطيب الرازي المتوفي سنة ( ه) راجعه وقدم له وعلق عليه طه عبد الرءوف سعد. دار الكتاب العربي  بيروت  لبنان.  ه   م.
 * مقالات الاسلاميين: للامام ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري، المتوفي سنة ( ه) بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد. دار الحداثة  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * الملل والنحل: للامام ابي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني المتوفي سنة ( ه) علي هامش الفصل في الملل والاهواء والنحل لابن حزم الظاهري. دار المعرفة  بيروت  لبنان.  ه   م.
 * منهاج السنة النبوية: لشيخ الاسلام ابي العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم الشهر بابن تيمية الحراني. المتوفي سنة ( ه). دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان. وبهامشه كتاب: (بيان موافقة صريح المعقول لصحيح المنقول). لنفس المءلف المذكور.



  AUTO () كتب الحديث وعلومه

 :
 * ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل: للمحدث محمد ناصر الدين الالباني باشراف محمد زهير الشاويش. المكتب الاسلامي  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * اسباب اختلاف المحدثين: للاستاذ خلدون الاحدب. الدار السعودية للنشر والتوزيع  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث: للحافظ عماد الدين، ابو الفداء اسماعيل بن كثير المتوفي سنه ( ه). دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * بلوغ الاماني من اسرار الفتح الرباني: الشيخ احمد عبد الرحمن البنا. دار الشهاب  القاهرة.
 * بلوغ المرام من جمع ادلة الاحكام: للحافظ شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه). راجعه وعلق عليه الشيخ محمد عبد العزيز الخولي. دار احياء التراث العربي  الطبعة الرابعة:  ه   م  ومعه سبل السلام شرح بلوغ المرام: لمحمد بن اسماعيل الكحلاني ثم الصنعاني المعروف بالامير.
 * تخريج احاديث اللمع في اصول الفقه: للشيخ عبد الله بن محمد الصديقي الغماري الحسني ومعه اللمع في اصول الفقه لابي اسحاق الشيرازي المتوفي ( ه) خرج احاديثه وعلق عليه: الدكتور يوسف عبد الرحمن المرعشلي. عالم الكتب  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي: للحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي. المتوفي سنة ( ه) تحقيق وتعليق الدكتور احمد عمر هاشم دار الكتاب العربي  بيروت  لبنان.  ه   م.



 * التعليق المغني علي الدارقطي: للمحدث ابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي مذيل بسنن الدارقطي. دار المحاسن للطباعة  القاهرة.
 * تقريب التهذيب: للحافظ شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه) حققه وعلق حواشيه وقدم له: الاستاذ عبد الوهاب عبد اللطيف. دار المعرفة  بيروت  لبنان.  ه.
 * تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير: للامام الحافظ شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه) عني بتصحيحه وتنسيقه والتعليق عليه: السيد عبد الله هاشم اليماني المدني شركة الطباعة الفنية المتحدة  القاهرة.  ه.
 * تنوير الحوالك شرح علي موطا مالك: للحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سة ( ه) ويليه كتاب اسعاف المبطا برجال الموطا للسيوطي. مكتبة ومطبعة المشهد الحسيني  القاهرة.
 * تهذيب التهذيب: للامام الحافظ شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه). مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية  الهند  الطبعة الاولي.
 * تهذيب السنن: للحافظ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية المتوفي سنة ( ه) مذيل في كتاب عون المعبود شرح سنن ابي داود للعلامة ابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي. بتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان. المكتبة السلفية  الطبعة الثالثة:  ه   م.
 * توجيه النظر الي اصول الاثر: للشيخ طاهر بن صالح بن احمد الجزاءري الدمشقي المتوفي سنة ( د). دار المعرفة  بيروت  لبنان.



 * توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار: للعلامة محمد بن اسماعيل الكحلاني الامير الحسني الصنعاني المتوفي سنة ( ه) بتحقيق وتقديم: الاستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد. المكتبة السلفية  المدينة المنورة.
 * جامع الاصول في احاديث الرسول: للامام مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد بن الاثير الجزري. المتوفي سة ( ه) بتحقيق وتخريج وتعليق: عبد القادر الارناءوط  دار الفكر  بيروت  لبنان  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * جامع التحصيل في احكام المراسيل: للحافظ صلاح الدين ابي سعيد بن خليل بن كيكلدي العلاءي المتوفي ستة ( ه) حققه وقدم له وخرج احاديثه: حمدي عبد المجيد السلفي  عالم الكتب  مكتبة النهضة العربية  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * الجامع الصحيح وهو سنن الترمذي: لابي عيسي محمد بن عيسي بن سودة المتوفي سنة ( ه). بتحقيق وشرح: احمد محمد شاكر  دار احياء التراث العربي  بيروت  لبنان.
 * الجرح والتعديل: للحافظ ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي المتوفي سنة ( ه) مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية  الهند  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * الجوهر النقي: للعلامة علاء الدين بن علي بن عثمان المارديني الشهير بابن التركماني المتوفي سنة ( ه) مذيل بالسنن الكبري للبيهقي  دار الفكر  بيروت  لبنان.
 * سبل السلام شرح بلوغ المرام: للامام محمد بن اسماعيل الكحلاني ثم الصنعاني المعروف بالامير المتوفي سة ( ه) راجعه وعلق عليه الشيخ محمد عبد العزيز الخولي. دار احياء التراث العربي  الطبعة الرابعة:  ه   م.



 * سنن الدارقطني: للامام الحافظ علي بن عمر الدارقطني المتوفي سنة ( ه) عني بتصحيحه وتنسيقه وترقيمه وتحقيقه: السيد عبد الله هاشم اليماني المدني، وبذيله التعليق المغني لابي الطيب محمد شمس الحق. دار المحاسن للطباعة  القاهرة.  ه   م.
 * سنن الدارمي: للامام ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الدارمي المتوفي سنة ( ه) طبع بعناية محمد احمد دهمان  دار احياء السنة النبوية  دار الكتب العلمية.
 * السنن الكبري: للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي المتوفي سنة ( ه) وفي ذيله: الجوهر النقي لابن التركماني  دار الفكر  بيروت  لبنان.
 * سنن ابن ماجه: للحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني المتوفي سنة ( ه) حقق نصوصه ورقم كتبه وابوابه واحاديثه وعلق عليه: محمد فءاد عبد الباقي دار الكتب العلمية  دار الفكر  بيروت  لبنان.
 * سنن النساءي: للحافظ ابي عبد الرحمن اسد بن شعيب علي النساءي، ومعه شرح الحافظ جلال الدين السيوطي، وحاشية الامام السندي  دار الكتاب العربي  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * شرح السنة: للامام المحدث ابي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي المتوفي سنة ( ه) حققه وعلق عليه وخرج احاديثه: محمد زهير الشاويش. شعيب الارناءوط. المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية:  ه   م.
 * شرح مسلم للنووي: محيي الدين ابو زكريا يحيي بن شرف الحزامي الحواربي المتوفي سنة ( ه) دار الفكر  بيروت  لبنان  الطبعة الثانية:  ه   م.



 * شرح معاني الاثار : للامام ابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي المتوفي سنه ( ه) حققه وعلق عليه: العلامة محمد زهري النجار. دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * صحيح البخاري: للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري المتوفي سنة ( ه) ومعه فتح الباري شرح صحيح البخاري للحافظ ابن حجر العسقلاني. قرا اصله تصحيحا وتحقيقا الشيخ عبد العزيز بن عبد اله بن باز، ورقم كتبه وابوابه واحاديثه: محمد فءاد عبد الباقي، وقام باخراجه وتصحيح تجاربه: محب الدين الخطيب  دار المعرفة  بيروت  لبنان.
 * صحيح الجامع الصغير وزيادته: للشيخ ناصر الدين الالباني  المكتب الاسلامي  بيروت  لبنان  الطبعة الثالثة:  ه   م.
 * صحيح ابن خزيمة: للامام ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري المتوفي سنة ( ه). حققه وعلق عليه وخرج احاديثه وقدم له: الاستاذ الدكتور محمد مصطفي الاعظمي  الطبعة الثانية:  ه   م. شركة الطباعة العربية السعودية المحدودة، الرياض.
 * صحيح سنن ابن ماجه: للمحدث محمد ناصر الدين الالباني: مكتب التربية العربي لدول الخليج  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * صحيح مسلم: للامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري المتوفي سنة ( ه) ومعه شرح النووي  دار الفكر  بيروت  لبنان  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * طريق الرشد الي تخريج احاديث بداية ابن رشد: للشيخ عبد اللطيف بن ابراهيم ال عبد اللطيف. من مطبوعات الجامعة الاسلامية:  ه. مءسسة مكة للطباعة والاعلام.
 * عون المعبود شرح سنن ابي داود: للعلامة ابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي. ومعه تهذيب السنن لابن قيم الجوزية المتوفي سنة ( ه).



 ضبط وتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان المكتبة السلفية  الطبعة الثالثة:  ه   م.
 * فتح الباري شرح صحيح البخاري: للامام الحافظ شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه). قرا اصله تصحيحا وتحقيقا الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، ورقم كتبه وابوابه واحاديثه: محمد فءاد عبد الباقي، وقام باخراجه وتصحيح تجاربه: محب الدين الخطيب  دار المعرفة  بيروت  لبنان.
 * الفتح الرباني لترتيب مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني: للشيخ احمد عبد الرحمن البنا مع شرحه بلوغ الاماني من اسرار الفتح الرباني لنفس المءلف. دار الشهاب  القاهرة.
 * فتح المغيث شرح الفية الحديث للعراقي: للامام شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفي سنة ( ه). دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * فيض القدير شرح الجامع الصغير: للعلامة المحدث محمد المدعو بعبد الرءوف المناوي، دار المعرفة للطباعة والنشر  بيروت  لبنان  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث: للمحدث محمد جمال الدين القاسمي المتوفي سنة ( ه) بتحقيق وتعليق الاستاذ محمد بهجة البيطار  الطبعة الثانية:  ه   م. دار احياء الكتب العربية.
 * الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة: للامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة ( ه) تحقيق وتعليق: عزت علي عيد عطية  موسي محمد علي المرسي  دار الكتب الحديثة  القاهرة  الطبعة الاولي:  ه   م.



 * الكفاية في علم الرواية: للامام الحافظ ابي بكر احمد بن علي المعروف بالخطيب البغدادي المتوفي سة ( ه) تحقيق وتعليق: الدكتور احمد عمر هاشم  دار الكتاب العربي  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * لسان الميزان: للامام الحافظ شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه) دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع.
 * مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي. المتوفي سنة ( ه). دار الكتاب العربي  بيروت  لبنان  الطبعة الثالثة:  ه   م.
 * المستدرك علي الصحيحين: للامام الحافظ ابي عبد الله الحاكم النيسابوري المتوفي سنة ( ه) وبذيله: التلخيص للحافظ الذهبي  دار الكتاب العربي  بيروت  لبنان.
 * مسند الامام احمد بن حنبل، وبهامشه منتخب كنز العمال في سنن الاقوال والافعال للمتقي الهندي، وفي اوله فهرس رواة المسند من الصحابة وضعه: محمد ناصر الدين الالباني. المكتب الاسلامي  بيروت  لبنان  الطبعة الرابعة:  ه   م.
 * مسند الامام الحميدي: للامام الحافظ ابو بكر عبد الله بن الزبير القرشي المتوفي سنة ( ه) تحقيق: حبيب الله الاعظمي  عالم الكتب  بيروت  لبنان.
 * مسند الامام الشافعي: للامام محمد بن ادريس الشافعي المتوفي سنة ( ه) دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * مشكاة المصابيح: للامام محمد بن عبد الله الخطيب العمري التبريزي المتوفي   سنة ( ه) تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني  المكتب الاسلامي  بيروت  لبنان  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * المصنف: للامام الحافظ عبد الرزاق بن همام الصنعاني المتوفي سنة ( ه) ومعه كتاب الجامع: للامام معمر بن راشد الازدي ورواية الامام عبد الرزاق. تحقيق: الاستاذ حبيب الرحمن الاعظمي. المكتب الاسلامي  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * المعتصر من المختصر من مشكل الاثار: للقاضي ابو المحاسن يوسف بن موسي الحنفي تصوير عالم الكتب  بيروت  لبنان.
 * معرفة علوم الحديث: للامام الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري. المتوفي سنة ( ه) اعتني بنشره وتصحيحه والتعليق عليه الاستاذ الدكتور: السيد معظم حسين  دار الكتب العلمية  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث: للامام المحدث ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري المعروف بابن الصلاح المتوفي سنة ( ه) دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان:  ه   م.
 * المنتقي من السنن المسندة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للامام ابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري المتوفي سنة ( ه) حققه وعلق عليه ووضع فهارسه لجنة من العلماء باشراف الناشر. وراجعه: الشيخ خليل الميس  دار القلم  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * موارد الظمان الي زواءد ابن حبان: للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي سنة () حققه ونشره: محمد عبد الرزاق حمزة. دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان.
 * الموطا: لامام دار الهجرة ابو عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي   المتوفي سنة ( ه) ومعه شرح تنوير الحوالك للامام السيوطي. مكتبة ومطبعة المشهد الحسيني  القاهرة  مصر.
 * ميزان الاعتدال في نقد الرجال: للامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عنان الذهبي المتوفي سنة ( ه) تحقيق: علي محمد البجاوي  دار المعرفة  بيروت  لبنان.
 * نصب الراية لاحاديث الهداية: للامام الحافظ جمال الدين ابي محمد عبد الله بن يوسف الزيلعي المتوفي سنة ( ه) مع حاشية (بغية الالمعي في تخريج الزيلعي). دار الحديث  القاهرة  مصر.
 * نيل الاوطار شرح منتفي الاخبار من احاديث سيد الاخيار للامام محمد بن علي بن محمد الشوكاني المتوفي سنة ( ه) حققه الاستاذان: طه عبد الرءوف سعد  مصطفي محمد الهواري. مكة الكليات الازهرية مصر:  ه   م.
 * هدي الساري مقدمة فتح الباري شرح صحيح البخاري: للامام الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه) قام باخراجه وتصحيح تجاربه: محب الدين الخطيب. دار المعرفة  بيروت  لبنان.

  AUTO () كتب اصول الفقه

 :
 * الابهاج في شرح المنهاج: للامام علي بن عبد الكافي السبكي المتوفي سنة ( ه) وولده تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي المتوفي سنة ( ه) كتب هوامشه وصححه جماعة من العلماء باشراف الناشر. دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * اجابة الساءل شرح بغية الامل: للامام المحدث محمد بن اسماعيل، الامير الصنعاني. المتوفي سنة ( ه) تحقيق: القاضي حسين بن احمد السياغي والدكتور: حسن مقبولي الاهدل. مءسسة الرسالة  بيروت  مكتبة الجيل الجديد صنعاء  الطبعة الثانية:  ه   م.



 * الاجتهاد من كتاب التلخيص: للامام ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني المتوفي سنة ( ه) تحقيق: الدكتور عبد الحميد ابو زنيد. دار العلوم والثقافة  بيروت  دار القلم  دمشق  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * الاحكام في اصول الاحكام: للامام سيف الدين علي بن محمد الامدي، المتوفي سنة ( ه) دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، الطبعة الاولي:  ه   م.
 * الاحكام في اصول الاحكام: للامام الحافظ ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري المتوفي سنة ( ه) تحقيق: الشيخ احمد محمد شاكر، قدم له الاستاذ الدكتور: احسان عباس  دار الافاق الجديدة  بيروت  لبنان  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * احكام الفصول في احكام الاصول: للامام القاضي ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي، المتوفي سنة ( ه) حققه ووضع فهارسه وقدم له: عبد المجيد تركي. دار الغرب الاسلامي  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول: للعلامة محمد بن علي بن محمد الشوكاني المتوفي سنة ( ه) وبهامشه شرح الشيخ احمد بن قاسم العبادي علي شرح جلال الدين محمد بن احمد المحلي علي (الورقات في اصول الفقه، للجويني. دار المعرفة  بيروت  لبنان:  ه   م.
 * اصول السرخسي: للامام ابي بكر محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي المتوفي سنة ( ه) بتحقيق: ابو الوفا الافغاني  دار المعرفة  بيروت  لبنان.
 * اصول الشاشي: للامام نظام الدين ابي علي احمد بن محمد بن اسحاق المتوفي سنة ( ه) دار الكتاب العربي  بيروت  لبنان:  ه     م. وبهامشه عمدة الحواشي للمولي محمد فيض الحسن الكنكوهي.
 * اصول الفقه: للامام محمد ابو زهرة. دار الفكر العربي  القاهرة.
 * اصول الفقه: للشيخ محمد الخضري بك. المكتبة التجارية الكبري  مصر  الطبعة السادسة:  ه   م.
 * الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار: للامام الحافظ ابي بكر محمد بن موسي الحازمي الهمذاني المتوفي سنة ( ه) حققه وخرج حديثه وعلق عليه: الدكتور عبد المعطي امين قلعجي. سلسلة منشورات جامعة الدراسات الاسلامية  باكستان  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * البرهان في اصول الفقه: لامام الحرمين ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني المتوفي سنة ( ه) حققه وقدمه ووضع فهارسه: الدكتور عبد العظيم الديب  الطبعة الاولي: .
 * البلبل في اصول الفقه: للامام سليمان بن عبد القوي الطوفي. المتوفي سنة ( ه) الطبعة الثانية:  ه. مكتبة الامام الشافعي  الرياض.
 * بيان المختصر شرح مختصر ابن الحاجب: للامام شمس الدين ابو الثناء محمود بن عبد الرحمن بن احمد الاصفهاني المتوفي سنة ( ه). تحقيق: الدكتور محمد مظهر بقا. مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي. مكة المكرمة  السعودية  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * التبصرة في اصول الفقه: للامام ابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي المتوفي سنة ( ه) شرحه وحققه: الدكتور محمد حسن هيتو. دار الفكر  دمشق، تصوير  ه   م عن الطبعة الاولي: .
 * التحصيل من المحصول: للامام سراج الدين محمود بن ابي بكر الارموي، المتوفي سنة ( ه) دراسة وتحقيق: الدكتور عبد الحميد علي ابو زيد مءسسة الرسالة  الطبعة الاولي:  ه   م.



 * تخريج الفروع علي الاصول: للامام شهاب الدين محمود بن احمد الزنجاني المتوفي سنة ( ه) حققه وعلق حواشيه: الدكتور محمد اديب صالح. مءسسة الرسالة  الطبعة الخامسة:  ه   م.
 * التعريفات: للعلامة الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفي سنة ( ه) دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * تفسير النصوص في الفقه الاسلامي: للدكتور محمد اديب صالح. المكتب الاسلامي  الطبعة الثالثة:  ه   م.
 * تقريب الوصول الي علم الاصول: للامام ابي القاسم محمد بن احمد بن جزي المتوفي سنة ( ه) بتحقيقنا. دار الاقصي  مصر  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * التمهيد في اصول الفقه: للامام محفوظ بن احمد بن الحسن، ابو الخطاب الكلواذاني المتوفي سنة ( ه) دراسة وتحقيق: الدكتور محمد علي بن ابراهيم. مركز البحث العلي واحياء التراث الاسلامي  مكة المكرمة  السعودية  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * جمع الجوامع: للامام تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي المتوفي سنة ( ه) شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي  مصر  الطبعة الثانية:  ه   م. وعليه حاشية العلامة البناني علي شرح الجلال شمس الدين محمد بن احمد المحلي، وبهامشها تقرير الشيخ عبد الرحمن الشربيني.
 * حاشية البناني علي متن جمع الجوامع للامام تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي شركة ومطعة مصطفي البابي الحلبي  مصر  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * حاشية نسمات الاسحار علي شرح افاضة الانوار علي متن اصول المنار:



 للامام محمد امين بن عمر بن عابدين  شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي  مصر  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * الحدود في الاصول: للامام القاضي ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي المتوفي سنة ( ه) بتحقيق: الدكتور نزيه حماد. الناشر مءسسة الزعبي للطباعة والنشر  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * دراسات في مصادر الفقه المالكي: للاستاذ ميكلوش موراني. دار الغرب الاسلامي  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * الرسالة: للامام المطلبي محمد بن ادريس الشافعي المتوفي سنة ( ه) بتحقيق وشرح: احمد محمد شاكر.
 * روضة الناظر وجنة المناظر: للامام موفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة، المتوفي سنة ( ه) ومعها نزهة الخاطر للشيخ عبد القاهر احمد بن مصطفي بدران. مكتبة المعارف  الرياض  السعودية  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * شرح افاضة الانوار علي متن اصول المنار: للامام محمد علاء الدين الحصني الحنفي ومعه حاشية نسمات الاسحار لابن عابدين، وتقييدات علي الحاشية والشرح للشيخ محمد احمد الطوخي. شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي  مصر  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * شرح اللوح علي التوضيح لمتن التنقيح: للامام سعد الدين سعود بن عمر التفتازاني المتوفي سنة ( ه) دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان.
 * شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول في الاصول: للامام شهاب الدين بن ادريس القرافي. المتوفي سنة ( ه) حققه: طه عبد الرءوف سعد. دار الفكر للطباعة والنشر  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.



 * شرح عضد الملة والدين المتوفي سنة ( ه ) لمختصر المنتهي لابن الحاجب دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * شرح الكوكب المنير المسمي بمختصر التحرير، او المبتكر شرح المختصر: للعلامة محمد بن احمد الفتوحي المعروف بابن النجار. المتوفي سنة ( ه) تحقيق: الدكتور محمد الزحيلي والدكتور نزيه حماد. مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي  ه   م.
 * شرح اللمع: للامام ابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي. المتوفي سنة ( ه) حققه وقدم له ووضع فهارسه: الدكتور عبد المجيد تركي. دار الغرب الاسلامي  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * شرح المحلي علي متن جمع الجوامع لابن السبكي: للامام شمس الدين محمد بن احمد المحلي، وعليه حاشية العلامة البناني وتقرير الشيخ الشربيني. طبع بمطبعة مصطفي البابي الحلبي  مصر.  ه   م. الطبعة الثانية.
 * شرح العبادي علي شرح المحلي علي الورقات في الاصول للجويني: للامام احمد بن قاسم العبادي وهو علي هامش كتاب ارشاد الفحول للامام الشوكاني. دار المعرفة  بيروت  لبنان.  ه   م.
 * صفة الفتوي والمفتي والمستفتي: للامام احمد بن حمدان الحراني المتوفي سنة ( ه) خرج احاديثه وعلق عليه: الشيخ محمد ناصر الدين الالباني. المكتب الاسلامي  الطبعة الثالثة:  ه.
 * العدة في اصول الفقه: للقاضي ابي يعلي محمد بن الحسين الفراء. المتوفي سنة ( ه) حققه وعلق علية وخرج نصه: الدكتور احمد بن علي سير المباركي. مءسسة الرسالة للطباعة والنشر  الطبعة الاولي:  ه   م.



 * عمدة الحواشي شرح اصول الشاشي: للمولي محمد فيض الحسن الكنكوهي دار الكتاب العربي  بيروت  لبنان.  ه   م.
 * غاية الوصول شرح لب الاصول: للامام ابي يحيي زكريا الانصاري وبهامشه (لب الاصول) وهو ملخص جمع الجوامع في الاصول لابن السبكي. طبع بمطبعة عيسي البابي الحلبي  مصر.
 * فتح الغفار بشرح المنار المعروف بمشكاة الانوار في اصول المنار: للامام زمن الدين ابراهيم، الشهير بابن نجيم الحنفي، المتوفي سنة ( ه). مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده  مصر.  ه   م.
 * الفقيه والمتفقه: للامام ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي المتوفي سنة ( ه) قام بتصحيحه والتعليق عليه الشيخ اسماعيل الانصاري دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت: العلامة عبد العلي محمد بن نظام الدين الانصاري، مفصول بجدول مع المستصفي للامام ابي حامد الغزالي. المطبعة الاميرية  ببولاق  مصر  الطبعة الاولي: سنة  ه.
 * مباحث الكتاب والسنة: للدكتور محمد سعيد رمضان البوطي. المطبعة التعاونية  ه   م.
 * المحصول في علم الاصول: للامام فخر الدين محمد بن عمر بن الحسين الرازي المتوفي سنة ( ه) دراسة وتحقيق: الدكتور طه جابر فياض العلواني. لجنة البحوث والتاليف والترجمة والنشر  المملكة السعودية  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * مختصر حصول المامول من علم الاصول: للامام صديق حسن خان المتوفي سنة ( ه) تعليق الدكتور: مقتدي حسن الازهري. دار الصحوة للنشر والتوزيع  القاهرة  الطبعة الاولي:  ه   م.



 * المختصر في اصول الفقه: للامام علي بن محمد بن علي البعلي المعروف بابن اللحام المتوفي سنة ( ه) حققه وقدم له ووضع حواشيه وفهارسه: الدكتور محمد مظهر بقا. دار الفكر  دمشق.  ه   م.
 * المدخل الي اصول الفقه المالكي: للاستاذ محمد عبد الغني الباجقني. دار لبنان للطباعة والنشر  بيروت  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * مذكرة اصول الفقه: للشيخ محمد الامين بن المختار الشنقيطي. المكتبة السلفية  المدينة المنورة  السعودية.
 * المستصفي من علم الاصول: للامام ابي حامد محمد بن محمد الغزالي، المتوفي سنة ( ه) ومعه كتاب فواتح الرحموت للانصاري. دار المعرفة للطباعة والنشر  بيروت  لبنان  المطبعة الاميرية  ببولاق  مصر  الطبعة الاولي:  ه.
 * المسودة في اصول الفقه: تتابع علي تصنيفه: الامام مجد الدين ابو البركات، والامام شهاب الدين ابو المحاسن والامام تقي الدين ابو العباس جمعها الامام شهاب الدين ابو العباس. تحقيق وتعليق: محمد محيي الدين عبد الحميد. دار الكتاب العربي  بيروت  لبنان.
 * المعتمد في اصول الفقه: للامام ابي الحسين محمد بن علي بن الطيب المعتزلي المتوفي سنة ( ه) اعتني بتهذيبه وتحقيقه: محمد حميد الله بتعاون محمد بكر وحسن حنفي المعهد العلمي الفرنسي للدراسات العربية  دمشق.  ه   م.
 * المعونة في الجدل: لابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي المتوفي سنة ( ه) حققه وقدم له ووضع فهارسه: الدكتور عبد المجيد تركي. دار الغرب الاسلامي  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * مفتاح الوصول الي بناء الفروع علي الاصول: للامام ابي عبد الله محمد بن   احمد التلمساني المتوفي سنة ( ه) حققه وخرج احاديث وقدم له: الاستاذ عبد الوهاب عبد اللطيف دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان.  ه   م.
 * ملخص ابطال القياس والراي والاستحسان والتقليد والتعليل: للامام الحافظ ابي محمد علي بن حزم الظاهري المتوفي سنة ( ه) بتحقيق: سعيد الافغاني. دار الفكر  بيروت  لبنان  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * مناظرات في اصول الشريعة الاسلامية بين ابن حزم والباجي: للدكتور عبد المجيد تركي. دار الغرب الاسلامي  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * مناهج العقول: للامام محمد بن الحسن البدخشي، ومعه شرح الاسنوي لمنهاج الوصول في علم الاصول للبيضاوي المتوفي سنة ( ه). مطبعة محمد علي صبيح واولاده  مصر.
 * منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل: للامام جمال الدين عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب المتوفي سنة ( ه). دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * منتهي السول في علم الاصول: للامام سيف الدين علي بن محمد الامدي، المتوفي سنة ( ه). مكتبة ومطبعة محمد علي صبيح واولاده.
 * منع جواز المجاز في المنزل للتعبد والاعجاز: للشيخ محمد الامين بن محمد الجكني الشنقيطي ومعه اضواء البيان في ايضاح القران بالقران لنفس المءلف الجزء العاشر. عالم الكتب  بيروت  لبنان.
 * المنهاج في ترتيب الحجاج: للامام القاضي ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي المتوفي سنة ( ه) تحقيق: الدكتور عبد المجيد تركي. دار الغرب الاسلامي  الطبعة الثانية:  م.



 * الموافقات في اصول الشريعة: للامام ابي اسحاق ابراهيم بن موسي اللخمي الشاطبي المتوفي سنة ( ه) وعليه شرح للشيخ عبد الله دراز، وعني بضبطه وترقيمه ووضع تراجمه: الاستاذ محمد عبد الله دراز. دار المعرفة للطباعة والنشر  بيروت  لبنان.
 * ميزان الاصول في نتاءج العقول: للامام علاء الدين شمس النظر ابي بكر محمد بن احمد السمرقندي المتوفي سنة ( ه) حققه وعلق عليه: الدكتور محمد زكي عبد البر  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * النبذ في اصول الفقه: للامام ابي محمد علي بن حزم الظاهري المتوفي سنة ( ه) وهو الكتاب المسمي النبذة الكافية في احكام الدين. تقديم وتحقيق وتعليق: احمد حجازي السقا. مكتبة الكليات الازهرية  القاهرة  مصر  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * نزهة الخاطر العاطر شرح روضة الناظر: للشيخ عبد القادر بن احمد بن مصطفي بدران المتوفي سنة ( ه) مكتبة المعارف  الرياض  السعودية  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * نشر البنود علي مراقي السعود: للشيخ عبد الله بن ابراهيم العلوي الشنقيطي طبع تحت اشراف اللجنة المشتركة لنشر التراث الاسلامي بين الحكومة المغربية وحكومة دولة الامارات العربية المتحدة.
 * نهاية السول شرح منهاج الوصول: للامام جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي المتوفي سنة ( ه) مطبعة محمد علي صبيح واولاده  مصر.
 * الوجيز في اصول الفقه: للشيخ يوسف حسين الكراماستي المتوفي سنة ( ه) تحقيق وشرح وتعليق: الدكتور السيد عبد اللطيف كساب. دار الهدي للطباعة:  ه   م.
 * الوسيط في اصول الفقه الاسلامي: للدكتور وهبة الزحيلي. مطبعة دار الكتب  ه   م.



 * الوصول الي الاصول: للامام شرف الاسلام ابي الفتوح احمد بن علي بن برهان المتوفي سنة ( ه) تحقيق: الدكتور عبد الحميد علي ابو زنيد  مكتبة المعارف  الرياض  السعودية  الطبعة الاولي:  ه   م.

  AUTO () كتب الفقه

 :
 * احكام المواريث: للاستاذ محمد مصطفي شلبي. دار النهضة العربية للطباعة والنشر  بيروت  لبنان: .
 * الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع فقه الشافعية: للامام جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه) دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * اعلام الموقعين عن رب العالمين: للامام شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية المتوفي سنة ( ه) راجعه، وقدم له وعلق عليه: طه عبد الرءوف سعد. مكتبة الكليات الازهرية القاهرة:  ه   م.
 * الام: للامام محمد بن ادريس الشافعي المتوفي سنة ( ه) اشرف علي طبعه وباشر تصحيحه: الشيخ محمد زهري النجار. دار المعرفة  بيروت  لبنان  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * بداية المجتهد ونهاية المقتصد: للامام ابي الوليد محمد بن احمد بن محمد بن رشد المتوفي سنة ( ه) دار المعرفة  بيروت  لبنان  الطبعة الرابعة:  ه   م.
 * حاشية محمد بن عمر البقري شرح متن الرحبية في علم الفراءض. الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية  القاهرة:  ه   م.



 * العذب الفارض شرح عمدة الفارض: للامام الشيخ ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم الفرضي. امر بطبعه الملك فيصل بن عبد العزيز ال سعود.
 * القوانين الفقهية: للامام ابي القاسم محمد بن احمد بن جزي المتوفي سنة ( ه) قام بنشره: عبد الرحمن بن حمدة اللزام الشريف ومحمد الامين الكتبي بتونس:  ه   م.
 * المجموع شرح المهذب: للامام ابي زكريا محيي الدين بن شرف النووي المتوفي سنة ( ه) ومعه فتح العزيز شرح الوجيز للامام ابي القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي المتوفي سنة ( ه) ويليه التلخيص الحبير في تخريج الرافعي الكبير لابن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه). دار الفكر.
 * مجموع الفتاوي: لشيخ الاسلام احمد بن تيمية المتوفي سنة ( ه)، جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد بن القاسم العاصمي ومساعده ابنه محمد. مطابع دار العربية للطباعة والنشر والتوزيع  بيروت  لبنان  تصوير الطبعة الاولي:  ه.
 * المحلي: للامام الظاهري ابي محمد علي بن احمد بن حزم المتوفي سنة ( ه) تحقيق: لجنة احياء التراث العربي في دار الافاق الجديدة  بيروت.
 * المغني: للامام ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المتوفي سنة ( ه) مكتبة الرياض الحديثة بالرياض.
 * المقدمات الممهدات لبيان ما اقتضته رسوم المدونة من الاحكام الشرعيات والتحصيلات المحكمات لامهات مساءلها المشكلات: للامام ابي الوليد محمد بن احمد بن رشد القرطبي المتوفي سنة ( ه) تحقيق: الدكتور محمد حجي. دار الغرب الاسلامي  بيروت  الطبعة الاولي:  ه   م.



 * المنتقي شرح موطا مالك بن انس: للامام القاضي ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي المتوفي سنة ( ه) دار الكتاب العربي  بيروت  لبنان  الطبعة الثالثة:  ه   م.
 * موسوعة الاجماع في الفقه الاسلامي: للاستاذ سعدي ابو جيب. دار الفكر  دمشق  الطبعة الثانية:  ه   م.

  AUTO () كتب اللغة وعلومها

 :
 * اختيارات من كتاب الاغاني لابي الفرج الاصفهاني: للدكتور احسان النص  مءسسة الرسالة  الطبعة الثالثة:  ه   م.
 * الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين: البصريين والكوفيين: للامام كمال الدين ابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري المتوفي سنة ( ه) ومعه كتاب الانتصاف من الانصاف. لمحمد محيي الدين عبد الحميد  دار الجيل:  م.
 * البيان في غريب اعراب القران: للامام كمال الدين ابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري المتوفي سنة ( ه) تحقيق: الدكتور عبد الحميد طه، مراجعة: مصطفي السقا. الهيءة المصرية العامة للكتاب:  ه   م.
 * البيان والتبيين: للامام ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ المتوفي سنة ( ه) بتحقيق وشرح: الاستاذ عبد السلام محمد هارون. مكتبة الخانجي  القاهرة  الطبعة الخامسة.  ه   م.
 * حاشية الخضري علي شرح ابن عقيل: للشيخ محمد الخضري. دار الفكر  بيروت  لبنان:  ه   م.
 * خريدة القصر وجريدة العصر: للعماد الاصفهاني الكاتب المتوفي سنة ( ه) تحقيق: اذرتاش اذرنوش، نقحه وزاد عليه: محمد المرزوقي،   ومحمد العروسي المطوي والجلاني بن الحاج يحيي. الشركة الوطنية للنشر والتوزيع  الجزاءر  الدار التونسية للنشر:  م.
 * خزانة الادب ولب لب لسان العرب: للامام عبد القادر بن عمر البغدادي المتوفي سنة ( ه) تحقيق وشرح: الاستاذ عبد السلام محمد هارون. مكتبة الخانجي بالقاهرة الطبعة الثانية.
 * الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة: لابي الحسن علي بن بسام الشنتريتي المتوفي سنة ( ه) تحقيق: الدكتور احسان عباس. الدار العربية للكتاب  ليبيا  تونس:  ه   م.
 * شرح الاشموني علي الفية ابن مالك وعليه حاشية محمد الصبان  المطبعة الازهرية المصرية  الطبعة الاولي:  ه.
 * شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك: للقاضي بهاء الدين عبد الله بن عقيل العقيلي المتوفي سنة ( ه) ومعه كتاب منحة الجليل بتحقيق شرح ابن عقيل للاستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد  الطبعة الثانية.
 * الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية: للامام اسماعيل بن حماد الجوهري المتوفي سنة ( ه) تحقيق: احمد عبد الغفور عطار. دار العلم للملايين  بيروت  لبنان  الطبعة الثالثة:  ه   م.
 * القاموس المحيط: للعلامة مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي. المتوفي سنة ( ه) تحقيق: مكتب تحقيق التراث في مءسسة الرسالة. مءسسة الرسالة  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * قلاءد العقيان في محاسن الاعيان: ابو نصر الفتح بن محمد بن عبد الله القيسي المشتهر بابن خاقان. المتوفي سنة ( ه). قدم له ووضع فهارسه: محمد العناني بدار الكتب الوطنية. المكتب العتيقة  تونس  وهي طبعة مصورة عن طبعة باريس.



 * كتاب سيبويه: للامام اللغوي ابي بشر عمرو بن عثمان بن قنبر المتوفي سنة ( ه) تحقيق وشرح: الاستاذ عبد السلام محمد هارون  مكتبة الخانجي بالقاهرة  الطبعة الثالثة:  ه   م.
 * لسان العرب المحيط: للعلامة محمد بن مكرم بن علي بن منظور المتوفي سنة ( ه) قدم له الشيخ عبد الله العلايلي، اعداد وتصنيف: الاستاذ يوسف خياط  دار لسان العرب  بيروت  لبنان.
 * معجم الادباء: للامام شهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي المتوفي سنة ( ه). راجعته وزارة المعارف العمومية  طبع بمطبعة دار المامون.
 * مغني اللبيب عن كتب الاعاريب: للامام جمال الدين ابن هشام الانصاري المتوفي سنة ( ه) حققه وخرج شواهده الدكتور مازن المبارك ومحمد علي حمد الله. راجعه: سيد الافغاني. دار نشر الكتب الاسلامية  لاهور  الطبعة الاولي:  ه   م.

  AUTO () كتب القباءل والانساب

 :
 * الاشتقاق: لابي بكر محمد بن الحسن بن دريد المتوفي سنة () تحقيق وشرح: عبد السلام محمد هارون مكتبة الخانجي  مصر.
 * الاكمال في دفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب: للحافظ الامير ابي نصر علي بن هبة الله الشهير بابن ماكولا المتوفي سنة ( ه). اعتني بتصحيحه والتعليق عليه: الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي. الناشر: محمد امين دمج  بيروت  لبنان.
 * الانساب: للامام ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني المتوفي سنة ( ه) اعتني بتصحيحه والتعليق عليه الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي. طبع باعانة وزارة المعارف للتحقيقات العلمية والامور الثقافية   للحكومة العالية الهندية تحت مراقبة الدكتور محمد عبد المعد خان. مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية  الهند  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * تبصير المنتبه بتحرير المشتبه: للحافظ شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه) تحقيق محمد علي النجار ومراجعة: علي محمد الجاوي. المءسسة المصرية العامة للتاليف والانباء والنشر. الدار المصرية للتاليف والترجمة.
 * جمهرة انساب العرب: للامام الظاهري ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم المتوفي سنة ( ه) راجع النسخة وضبط اعلامها لجنة من العلماء باشراف الناشر. دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * اللباب في تهذيب الانساب: للامام ابي الحسن علي ومحمد بن محمد الشيباني. المعروف بابن الاثير الجزري. الملقب عز الدين. المتوفي سنة ( ه) تحقيق: الدكتور احسان عباس  دار صادر  بيروت  لبنان.
 * المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء وكناهم والقابهم وانسابهم وبعض شعرهم: للامام ابي القاسم الحسن بن بشر الامدي المتوفي سنة ( ه) بتصحيح وتعليق: الدكتور ف. كرنكو. ومعه كتاب معجم الشعراء للامام ابي عبيد الله محمد بن عمران الموزباني المتوفي سنة ( ه). عنيت بنشرهما للطبعة الاولي مكتبة القدسي. دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان.
 * معجم قباءل العرب القديمة والحديث: للاستاذ عمر رضا كحالة. دار العلم للملايين  بيروت  لبنان  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * نهاية الارب في معرفة انساب العرب: لابي العباس احمد بن علي بن احمد بن عبد الله القلقشندي المتوفي سنة ( ه) دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.



  AUTO () كتب التاريخ والتراجم

 :
 * اسد الغابة في معرفة الصحابة: للامام عز الدين ابي الحسن علي بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني المعروف بابن الاثير، المتوفي سنة ( ه) دار احياء التراث العربي  بيروت  لبنان.
 * الاستيعاب في معرفة الاصحاب: للامام ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر المتوفي سنة ( ه) تحقيق: علي محمد الجاوي. ملتزم الطبع والنشر مكتبة نهضة مصر ومطبعتها  مصر.
 * الاصابة في تمييز الصحابة: للامام الحافظ شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه) وبهامشه الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر النمري القرطبي  دار صادر  مطبعة السعادة  مصر  الطبعة الاولي:  ه.
 * اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام: للشيخ عمر رضا كحالة. مءسسة الرسالة  بيروت  الطبعة الخامسة:  ه   م.
 * اعمال الاعلام في من بويع قبل الاحتلام من ملوك الاسلام: للامام لسان الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله السلماني المعروف بابن الخطيب. المتوفي سنة ( ه) تحقيق وتعليق: ا. ليفي بروفنسال  دار المكشوف  بيروت  الطبعة الثانية:  م.
 * البداية والنهاية: للامام الحافظ عماد الدين، ابو الفداء اسماعيل بن كثير المتوفي سنة ( ه). مكتبة المعارف  بيروت  الطبعة الرابعة:  ه   م.
 * برنامج التجيبي: للامام القاسم بن يوسف التجيبي السبتي المتوفي سنة ( ه) تحقيق واعداد: عبد الحفيظ منصور  الدار العربية للكتاب  ليبيا  تونس:  م.



 * بغية الملتمس في تاريخ رجال الاندلس: لابي العباس احمد بن يحيي بن احمد بن عميرة الضبي. المتوفي سنة ( ه) دار الكاتب العربي:  م.
 * بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: الحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه) دار المعرفة  بيروت  لبنان.
 * البلغة في تاريخ اءمة اللغة: للامام مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي المتوفي سنة ( ه) تحقيق: محمد المصري. منشورات وزارة الثقافة والارشاد القومي  دمشق:  ه   م.
 * البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب: لابي العباس احمد بن محمد المراكشي. تحقيق: ا. ليفي بروفنسال. دار الثقافة  بيروت  لبنان.
 * تاريخ الادب العربي: حنا الفاخوري. المكتبة البولية  بيروت  لبنان  الطبعة السادسة.
 * تاريخ الادب والنصوص الادبية: للاستاذ محمد الطيب عبد النافع، والاستاذ ابراهيم عبد الرحيم يوسف. مراجعة الاستاذ منير البعلبكي. منشورات مكتبة الوحدة العربية.
 * تاريخ بغداد او مدينة السلام: للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي. المتوفي سنة ( ه) دار الكتاب العربي  بيروت  لبنان.
 * تاريخ التراث العربي: للاستاذ فءاد سزكين. نقله الي العربية : د. محمود فهمي حجازي. ود. فهمي ابو الفضل. الهيءة المصرية العامة للكتاب:  م.
 * تاريخ الشعوب الاسلامية: لكارل بروكلمان. نقله الي العربية: نبيه امين فارس. ومنير البعلبكي. دار العلم للملايين  بيروت  لجان  الطبعة العاشرة:  م.



 * تاريخ الفكر الاندلسي: لانخل جنثالث بالنثيا. نقله الي العربية: حسين مءنس. ملزمة النشر والطبع مكتبة النهضة المصرية القاهرة  الطبعة الاولي:  م.
 * التاريخ الصغير: للامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري المتوفي سنة ( ه) تحقيق: محمود ابراهيم زايد. فهرس احاديثه: د. يوسف المرعشلي. دار المعرفة  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * التاريخ الكبير: للامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري المتوفي سنة ( ه). توزيع دار الباز للنشر والتوزيع  مكة المكرمة.
 * تاريخ المذاهب الاسلامية في السياسة والعقاءد وتاريخ المذاهب الفقهية: للامام محمد ابو زهرة دار الفكر العربي.
 * تاريخ المغرب والاندلس: للدكتور احمد بدر  المطبعة الجديدة  دمشق:  ه   م.
 * تذكرة الحفاظ: للامام ابي عبد الله شمس الدين محمد الذهبي المتوفي سنة ( ه) دار احياء التراث العربي  بيروت  لبنان.
 * ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك: للقاضي ابو الفضل فياض بن مرسي بن عياض اليحصبي السبتي المتوفي سنة ( ه) تحقيق: الدكتور احمد بكير محمود  منشورات: دار مكتبة الحياة  بيروت  دار مكتبة الفكر  طرابلس  ليبيا.
 * تهذيب تاريخ ابن عساكر: للشيخ عبد القادر بن احمد بن مصطفي المعروف بابن بدران المتوفي سنة ( ه) مطبعة الرقي  دمشق.
 * جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس: لابي عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله الازدي المتوفي سنة ( ه). الدار المصرية للتاليف والترجمة المكتبة الاندلسية:  م.



 * الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية: لابي محمد عبد القادر بن محمد بن نصر الله القرشي المتوفي سنة ( ه) تحقيق: الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو  مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه:  ه   م.
 * الحلة السيراء: لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي بكر القضاعي. المعروف بابن الابار المتوفي سنة ( ه) حققه وعلق حواشيه: الدكتور حسين مءنس. الشركة العربية للطباعة والنشر. دار الكتاب العربي  الطبعة الاولي:  م.
 * الحلل الموشية في ذكر الاخبار المراكشية: لمءلف اندلسي من اهل القرن الثامن عشر. حققه الدكتور: سهل زكار والاستاذ: عبد القادر زمامة دار الرشاد الحديثة  الدار البيضاء  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * دول الاسلام: للامام ابي عبد الله شمس الدين محمد الذهبي المتوفي سنة ( ه) عني بطبعه ونشره: الشيخ عبد الله بن ابراهيم الانصاري. ادارة احياء التراث الاسلامي  قطر.
 * دول الطواءف منذ قيامها حتي الفتح المرابطي: للاستاذ محمد عبد الله عنان. الناشر: مكتبة الخانجي بالقاهرة  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب: للامام برهان الدين ابراهيم بن علي بن محمد بن فرحون اليعمري المتوفي سنة ( ه) وبهامشه كتاب: نيل الابتهاج بتطريز الديباج للشيخ بابا التنبكتي. دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان.
 * الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة: للامام محمد بن جعفر الكتاني المتوفي سنة ( ه) كتب مقدماتها ووضع فهارسها: محمد المنتصر بن محمد الزمزمي بن محمد بن جعفر الكتاني. دار البشاءر الاسلامية  بيروت  الطبعة الرابعة:  ه   م.



 * الرياض المستطابة في جملة من روي في الصحيحين من الصحابة: للامام يحيي بن ابي بكر العامري اشرف علي ضبطه وتصحيحه: عمر الديراوي ابو حجلة. الناشر: مكتبة المعارف  بيروت  الطبعة الثالثة:  م.
 * سير اعلام النبلاء: للامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة ( ه) وخرج احاديثه وعلق عليه في الجزء الثامن عشر: شعيب الارنءوط. ومحمد نعيم العرقسوسي. مءسسة الرسالة  بيروت  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * السيرة النبوية: للامام ابي محمد عبد الملك بن هشام المتوفي سنة ( ه) حققها وضبطها وشرحها الاساتذة: مصطفي السقا  ابراهيم الابياري  عبد الحفيظ شلبي  تراث الاسلام.
 * شجرة النور الزكية في طبقات المالكية: للاستاذ الشيخ محمد بن محمد مخلوف. دار الكتاب العربي  بيروت  لبنان  الطبعة الثانية:  ه.
 * شذرات الذهب في اخبار من ذهب: لابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي المتوفي سنة ( ه) دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع .. دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * شرف الطالب في اسني المطالب: للشيخ ابو العباس احمد بن حسن بن علي الشهير بابن قنفد القسنطيني المتوفي سنة ( ه) ومعه وفيات ولقط الفواءد لاحمد بن القاضي تحقيق: الاستاذ محمد حجي. مطبوعات دار المغرب  الرباط:  ه   م.
 * الشعر والشعراء: لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة المتوفي سنة ( ه) عالم الكتب  بيروت  لبنان.
 * الصلة: لابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال المتوفي سنة ( ه) الدار المصرية للتاليف والترجمة  المكتبة الاندلسية  مطابع سجل العرب  القاهرة:  م.



 * طبقات الحفاظ: للامام جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة ( ه) دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 له طبقات الشافعية: للامام ابو محمد جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي المتوفي سنة ( ه) كمال يوسف الحوت  مركز الخدمات والابحاث الثقافية دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * طبقات الشافعية: لابي بكر بن احمد بن محمد، تقي الدين بن قاضي شهبة المتوفي سنة ( ه) اعتني بتصحيحه وعلق عليه: الدكتور الحافظ عبد العليم خان. رتب فهارسه: الدكتور عبد الله انيس الطباع  عالم الكتب  بيروت  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * حلقات الشعراء: للاديب عبد الله بن المعز بن المتوكل بن المعتصم بن هارون الرشيد المتوفي سنة ( ه) تحقيق عبد الستار احمد فراح. دار المعارف  القاهرة  الطبعة الرابعة.
 * طبقات فحول الشعراء: لمحمد بن سلام الجمحي المتوفي سنة ( ه) قراه وشرحه ابو فهر محمود محمد شكر. مطبعة المدني  المءسسة السعودية بمصر.
 * طبقات الفقهاء: للامام ابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي، المتوفي سنة ( ه) حققه وقدم له: الدكتور احسان عباس. دار الراءد العربي  بيروت  لبنان:  م.
 * الطبقات الكبري: للامام محمد بن سعد بن منيع البصري المتوفي سنة ( ه) دار صادر  دار بيروت:  ه   م.
 * طبقات المفسرين: للحافظ شمس الدين محمد بن علي بن احمد الداودي   المتوفي سنة ( ه) دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * طبقات المفسرين: للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي. المتوفي سنة ( ه) بتحقيق: علي محمد عمر. مكتبة وهبة  القاهرة  الطبعة الاولي:  ه   م .
 * طبقات النحويين واللغويين: لابي بكر محمد بن الحسين الزبيدي الاندلسي المتوفي سنة ( ه) تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم دار المعارف  القاهرة  الطبعة الثانية.
 * العبر وديوان المبتدا والخبر، في ايام العرب والعجم والبربر، ومن عاصرهم من ذوي السلطان الاكبر: للامام عبد الرحمن بن محمد بن خلدون المتوفي سنة ( ه) دار الكتاب اللبناني  بيروت  مكتبة المدرسة  بيروت  لبنان:  م.
 * العرب قبل الاسلام: لجرجي زيدان. دار مكتبة الحياة  بيروت  لبنان:  م.
 * الغنية: للامام ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي المتوفي سنة ( ه) تحقيق: ماهر زهير جرار. دار الغرب الاسلامي  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * الفتح المبين في طبقات الاصوليين: للاستاذ الشيخ عبد الله مصطفي المراغي. مكتبة ومطبعة المشهد الحسيني  القاهرة  الطبعة الاولي.
 * الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي: للشيخ محمد بن الحسن الحجوي الثعالبي المتوفي سنة ( ه) خرج احاديثه وعلق عليه: عبد العزيز بن عبد الفتاح القارء. المكتبة العلمية بالمدينة المنورة  الطبعة الاولي:  ه.



 * فهرست ابن خير: ابو بكر محمد بن خير بن عمر بن خليفة المتوفي سنة ( ه) تحقيق: الاستاذ فرنسشكه قداره زيدين وتلميذه: خليان دبارة طرغوه المكتب التجاري  بيروت  مكتبة المثني  بغداد  مءسسة الخانجي  القاهرة  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * فهرس ابن عطية: للامام ابي محمد عبد الحق بن عطية المحاربي المتوفي سنة ( ه) تحقيق: الاستاذ ابو الاجفان والاستاذ محمد الزاهي. دار الغرب الاسلامي  بيروت  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * فهرس للنديم: ابي الفرج محمد بن ابي يعقوب اسحاق المعروف بالوراق المتوفي سنة ( ه) تحقيق: رضا  تجدد.
 * فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات: للشيخ عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني. باعتناء الدكتور: احسان عباس. دار الغرب الاسلامي  بيروت  لبنان  الطبعة الثانية:  ه   م.
 * فوات الوفيات والذيل عليها: لمحمد بن شاكر بن احمد الكتبي المتوفي سنة ( ه) تحقيق: الدكتور احسان عباس. دار الثقافة  بيروت  لبنان.
 * الكامل في التاريخ: للامام عز الدين ابي الحسن علي بن ابي الكرم المعروف بابن الاثير المتوفي سنة ( ه) دار صادر  دار بيروت:    م.
 * كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: للعالم مصطفي بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة  منشورات مكتبة المثني  بغداد.
 * مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان: للامام ابي محمد عبد الله بن اسعد بن علي اليافعي المتوفي سنة ( ه) منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات  بيروت  لبنان  الطبعة الثانية:  ه   م.



 * مراتب النحويين: لابي الطيب عبد الواحد بن علي العسكري المتوفي سنة ( ه) تحقيق: الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم. دار نهضة مصر للطبع والنشر  القاهرة  الطبعة الثانية.
 * المرقبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا: للشيخ ابو الحسن بن عبد الله بن الحسن النباهي. تحقيق: لجنة احياء التراث العربي في دار الافاق الجديدة  منشورات دار الافاق الجديدة  بيروت  لبنان  الطبعة الخامسة:  ه   م.
 * المعارف: للامام ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة المروزي المتوفي سنة ( ه) حققه وقدم له: الدكتور ثروت عكاشة. دار المعارف  القاهرة  مصر  الطبعة الرابعة.
 * المعجب في تلخيص اخبار المغرب: للمءرخ الاديب عبد الواحد المراكشي. ضبطه وصححه وعلق حواشيه وانشا مقدمته: الاستاذ محمد سعيد العريان. والاستاذ محمد العربي العلمي. دار الكتاب  الدار البيضاء  المغرب  الطبعة السابعة:  م.
 * معجم المءلفين، تراجم مصنفي الكتب العربية: للاستاذ الشيخ عمر رضا كحالة مكتبة المثني  بيروت  ودار احياء التراث العربي  بيروت.
 * معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار: للامام الحافظ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة ( ه) حققه وقيد نصه وعلق عليه: الاستاذ بشار عواد معروف والاستاذ شعيب الارناءوط والاستاذ صالح مهدي عباس  مءسسة الرسالة  بيروت  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * ملء العيبة بما جمع بطول الغيبة في الوجهة والوجيهة الي الحرمين مكة وطيبة: للامام ابي عبد الله محمد بن عمر بن رشيد الفهري المتوفي سنة   ( ه) تقديم وتحقيق: الدكتور محمد الحبيب بن الخوجة. الدار التونسية للنشر  تونس:  ه   م.
 * نفح الطيب من غصن الاندلس الرهيب: للشيخ احمد بن محمد المقري التلمساني المتوفي سنة ( ه) حققه: الدكتور احسان عباس. دار صادر  بيروت  لبنان:  ه   م.
 * هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين: للشيخ اسماعيل باشا البغدادي المتوفي سنة ( ه) طبع بعناية وكالة المعارف في مطبعتها باستانبول سنة . منشورات مكتبة المثني  بغداد.
 * وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان: لابي العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان المتوفي سنة ( ه) حققه: الدكتور احسان عباس. دار الثقافة  بيروت  لبنان.

  AUTO () كتب الاقطار والبلدان

 :
 * الاثار الاندلسية في اسبانيا والبرتغال: للاستاذ محمد عبد الله عنان. مءسسة الخانجي  القاهرة:  ه   م.
 * الروض المعطار في خبر الاقطار: لابي عبد الله محمد بن عبد المنعم الحميري المتوفي سنة ( ه) حققه: الدكتور احسان عباس. مكتبة لبنان  بيروت:  م.
 * مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع: لصفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي. المتوفي سنة ( ه) تحقيق وتعليق: علي محمد البجاوي. دار المعرفة  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * معجم البلدان: للامام ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي المتوفي سنة ( ه) دار صادر  دار بيروت:  ه   م.
 * معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع: للوزير الفقيه ابي عبيد،   عبد الله بن عبد العزيز البكري المتوفي سنة ( ه) حققه وضبطه: الاستاذ مصطفي السقا. عالم الكتب  بيروت  لبنان  الطبعة الثالثة:  ه   م.
 * وصف افريقيا: للحسن بن محمد الوزان الفاسي المعروف بليون الافريقي. ترجمه عن الفرنسية: د. محمد حجي. د. محمد الاخضر. دار الغرب الاسلامي  بيروت  لبنان  الطبعة الثانية:  م.

  AUTO () كتب متنوعة اخري

 :
 * الاموال: للامام ابي عبيد القاسم بن سلام المتوفي سنة ( ه) مءسسة ناصر للثقافة  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  م.
 * جامع بيان العلم وفضله: للامام ابي عمر يوسف بن عبد البر النمري المتوفي سنة ( ه) وقف علي طبعه وتصحيحه وتقييد حواشيه: ادارة الطباعة المنيرية دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان.
 * الدرر في اختصار المغازي والسير: للحافظ ابي عمر يوسف بن عبد البر النمري المتوفي سنة () دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان  الطبعة الاولي:  ه   م.
 * رسالة راهب فرنسا الي المسلمين وجواب القاضي ابي الوليد الباجي عليها: دراسة وتحقيق: الدكتور محمد عبد الله الشرقاوي. دار الصحوة للنشر والتوزيع بالقاهرة:  ه   م.
 * العواصم من القواصم: للامام ابي بكر محمد بن عبد الله الشهير بابن العربي المعافري المتوفي سنة ( ه) دراسة وتحقيق: الدكتور عمار طالبي بعنوان: (اراء ابي بكر بن العربي الكلامية) الشركة الوطنية للنشر والتوزيع  الجزاءر  الطبعة الثانية:  م.
 * مناهج تحقيق التراث بين القدامي والمحدثين: للدكتور رمضان عبد التواب. الناشر: مكتبة الخانجي بالقاهرة  الطبعة الاولي:  ه   م.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) طبع بدار الغرب الاسلامي، بيروت. حققه وقدم له ووضع فهارسه الدكتور عبد المجيد تركي. الطبعة الاولي:  ه/  م وطبع ايضا بمءسسة الرسالة، بيروت. بتحقيق ودراسة الدكتور عبد الله محمد الجبوري. الطبعة الاولي  ه/  م.
(¬) طبع بتحقيق الدكتور نزيه حماد. الناشر مءسسة الزعبي للطباعة والنشر، بيروت. الطبعة الاولي  ه/  م.
(¬) سياتي تفصيل عن محتويات الكتاب عند التعرض لمنهجية المءلف اللاحقة.

:

(¬) انظر مناهج تحقيق الترات بين القدامي والمحدثين للدكتور رمضان عيد التواب: .

:

(*) وقد اثرت هذا المنهج لكون كتب التراجم ببلادنا [الجزاءر] عزيزة المنال، والكشف عن البغية فيها يصعب علي عامة القراه وطلاب العلم، فيكون عملي هذا هاديا لهم الي المراد.

:

(¬) اعتبر بعض المحققين ان كتابة المصدر بهذه الصورة من البدع الشاءعة عند الباحثين، مءسس علي التقليد والنقل الحرفي لما عند الغرب (انظر مناهج تحقيق التراث بين القدامي والمحدثين للدكتور رمضان عبد التواب: ).

:

(¬) اخرجه الترمذي في سننه: / . من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. قال الترمذي: حديث حسن صحيح. وصححه الالباني في مشكاة المصابيح للتبريزي: / . وفي صحيح الجامع الصغير وزياداته: / .

:

(¬) وجدت دويلات في المدن الكبيرة والولايات لم تنزع ولاءها الرسمي للحكومة المركزية، ولم يتضح طابعها الاستقلالي المحلي الا بعد السقوط النهاءي للخلافة. (دول الطواءف لعنان: ).
(¬) كان كل ملك يتخذ لنفسه لقبا دينيا كالقاب الخلفاء مثل مامون، ومعتضد ومعتمد ومتوكل لاستجلاب ولاء الرعية وطاعتها مع وجود الفارق الكبير بينهم وبين الخلفاء وفي هذا المضمون يصور الشاعر السياسي ابو علي الحسن بن رشيق هذا التمثيل متهكما بقوله: =

:

= مما يزهدني في ارض اندلس ... اسماء معتضد فيها ومعتمد
القاب مملكة في غير موضعها ... كالهر يحكي انتفاخا صورة الاسد
(انظر: اعمال الاعلام لابن الخطيب: . المعجب للمراكشي: . دول الطواءف لعنان: . تروي الشطرة الثانية من البيت الاول: (سماع مقتدر فيها ومعتضد) والشطرة الثانية من البيت الثاني (كالهر يحكي انتفاخا صولة الاسد). المعجب للمراكشي: ).
(¬) اعمال الاعلام لابن الخطيب:   .
(¬) الذخيرة لابن بسام: / /   .
(¬) ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . الفكر السامي للحجوي: / / .
(¬) الكامل في التاريخ لابن الاثير: /   . الحلل الموشية:   . المعجب للمراكشي:   . دول الطواءف لعنان:   .

:

(¬) دول الطواءف لعنان:   .
(¬) دولة الطواءف لعنان: .
(¬) تارخ الشعوب لبروكلمان:   .

:

(¬) دول الطواءف لعنان:   .
(¬) البيان المغرب لابن عذاري: / . دول الطواءف لعنان: .

:

(¬) للعلامة ابي محمد بن حزم وصف لفتنة الطواءف وتصرفات ملوكها المستهترين وحكوماتها الباغية في ردود له علي جملة من الاسءلة الفقهية وردت ضمن رسالة موسومة بعنوان (التلخيص لوجوه التلخيص) (انظر مقتطفا من هذا الرد في دول الطواءف لعنان: ).
(¬) والملاحظ ان قصور الملوك علي تعددها فان كل بلاط كان يختص ببعض الفروع العلمية التي يميل اليها صاحب القصر، فبغض النظر عن العلوم الشرعية فقد ازدهر الشعر في قرطبة واشبيلية، وفي طليطلة عاش اكثر النباتيين من العلماء الاندلسيين، وفي سرقسطة ازدهر الفلك والفلسفة (انظر تاريخ المغرب والاندلس لبدر: . دول الطواءف لعنان: . تاريخ الفكر الاندلسي لبالنثيا:   ).
(¬) دول الطواءف لعنان: . تاريخ الشعوب الاسلامية لبروكلمان: . تاريخ المغرب والاندلس لبدر: .
(¬) دول الطواءف لعنان: .

:

(¬) تاريخ الفكر الاندلسي لبالنثيا .

:

(¬) انظر ترجمته في:
ترتيب المدارك للقاضي عياض: /   . معجم الادباء يقوت الحموي: /   . الصلة لابن بشكوال: /   . بغية الملتمس للضبي:   . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . فوات الوفيات للكتبي: /   . مراة الجنان لليافعي: /   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . تذكرة الحفاظ للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: / . الانساب للسمعاني: /    الاكمال لابن ماكولا. / . الذخيرة لابن بسام: / /   . قلاءد العقيان لابن خاقان:   . اللباب لابن الاثير: /  المرقبة العليا للنباهي: . البداية والنهاية لابن كثير: /   . خريدة القصر للاصفهاني: /   . الروض المعطار للحميري: . طبقات الحفاظ للسيوطي:   . طبقات المفسرين للسيوطي:    طبقات المفسرين للداودي: /   . الديباج المذهب لابن فرحون:   . نفح الطيب للمقري: /   . كشف الظنون لحاجي: / . شذرات الذهب لابن العماد /   . تبصير المشتبه لابن حجر: / . =

:

= هدية العارفين للبغدادي: / . الفكر السامي للحجوي: / /   . الرسالة المستطرفة للكتاني: . فهرس الفهارس للكتاني: / . وفيات ابن قنفذ: . الفتح المبين للمراغي: /    شجرة النور لمخلوف: /   . معجم المءلفين لكحالة: / . تهذيب ابن عساكر لابن بدران: / . تاريخ الفكر الاندلسي لبالنثيا:   . دول الطواءف لعنان: .
(¬) هكذا ورد في جل مصادر ترجمته، وفي ترتيب المدارك: /  باسم (سعدون) ووردت تسميته في اللباب لابن الاثير: /  اسم: (اسعد)، وفي تذكرة الحفاظ للذهبي: /  وطبقات الحفاظ للسيوطي:  اسم: سعيد خلافا لما ورد في سير اعلام النبلاء للذهبي: /  وطبقات المفسرين للسيوطي:  باسم: سعد.
ولعل الذين اوردوه باسم (سعدون) بزيادة الواو والنون للتفخيم تبعا لقواعد اللغة الاسبانية. اما الذين اوردوه باسم (سعيد) فلعل اشتباها حدث بينه وبين القاضي ابي الوليد محمد بن خلف بن سعيد المعروف بابن مرابط.

:

(¬) اتفقت ساءر مصادر ترجمته علي ان هذه كنيته ولا يعرف له ابن بهذا الاسم.
(¬) انظر: جمهرة انساب العرب لابن حزم: . معجم ما استعجم للبكري: /   . القاموس المحيط للفيروزابادي: . اللباب لابن الاثير: / . معجم البلدان لياقوت: / . الاكمال لابن ماكولا: / . نهاية الارب للقلقشندي:   . العبر لابن خلدون: / . معجم قباءل العرب لكحالة: / .
(¬) شجرة النور لمخلوف: / . (قلت: هذا تصحيف (التجيبي)، فلا يكن ان يكون الرجل قحطانيا وعدنانيا. [عزير]).
(¬) انظر: جمهرة انساب العرب لابن حزم:  وما بعدها، معجم قباءل العرب لكحالة: /  وما بعدها.
(¬) يطلق اسم (باجة) علي خمس مدن وهي:
 باجة اصبهان واليها ينسب ابو صالح محمد بن الحسن بن بوقة المديني، وهي ايضا نسبة الي جد المنتسب وهو ابو الحسن اسماعيل بن ابراهيم بن احمد بن موسي الفارسي القاضي الباجي المعروف بابن باجة.
 باجة القمح، وهي مدينة قرية من تونس، ونسب اليها ابو عمر احمد بن عبد الله بن محمد الباجي.
 باجة الزيت بافريقية ينسب اليها محمد بن ابي معتوج. =

:

=  باجة الصين، وهي مدينة علي ضفة نهر الصين.
 باجة الاندلس الواقعة غرب الاندلس بنواحي (ماردة)، وهي التي ينتسب اليها صاحب الترجمة عند جل اهل التراجم والتاريخ، وخالف ابن عساكر في هذا ونسبه الي باجة القيروان (تهذيب ابن عساكر لابن بدران: / ) وتبعه في ذلك الذهبي في احد قوليه علي ما جاء في تذكرة الحفاظ: / ،  وفي سير اعلام النبلاء: / ،  واليافعي في مراة الجنان: / .
انظر تعدد المدن التي تحمل اسم باجة في :
معجم البلدان لياقوت: /   . معجم الادباء لياقوت: /   . اللباب لابن الاشير: / . الروض المعطار للحميري: . الديباج المذهب لابن فرحون: .نفح الطيب للمقري: / ، / ، وفيات الاعيان لابن خلكان: / .
(¬) الفتح المبين للمراغي: / .
(¬) معجم البلدان لياقوت: /   . الروض المعطار للحميري: . نفح الطيب للمقري: /  وما بعدها. مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / .
(¬) انظر: معجم البلدان لياقوت: / . الروض المعطار للحميري: . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: /  وبطليوس تبعد حاليا حوالي  كلم من العاصمة مدريد، وليس بينها وبين البرتغال سوي سبع كيلومترات.

:

(¬) ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . طبقات المفسرين للداودي: / . الديباج المذهب لابن فرحون: . نفح الطيب للمقري: / . الفكر السامي للحجوي: / / .
(¬) معجم البلدان لياقوت: /   . الروض المعطار للحميري:   . الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . البداية والنهاية لابن كثير: / . دول الاسلام للذهبي: / .
(¬) انظر: ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . معجم الادباء لياقوت: / . =

:

= الصلة لابن بشكوال: / . وفيات الاعيان لابن خلكان: / . فوات الوفيات للكتبي: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: / . طبقات المفسرين للسيوطي: . طبقات الحفاظ للسيوطي: . طبقات المفسرين للداودي: / . نفح الطيب للمقري: / . البداية والنهاية لابن كثير: / . الفكر السامي للحجوي: / / . هدية العارفين للبغدادي: / . دول الطواءف لعنان: .
(¬) تهذيب ابن عساكر لابن بدران: / .
(¬) تاريخ الفكر الاندلسي لبالنثيا: .
(¬) تهذيب تاريخ ابن عساكر لابن بدران: / .
(¬) الصلة لابن بشكوال: / .

:

(¬) الصلة لابن بشكوال: / .
(¬) ترتيب المدارلك للقاضي عياض: / . معجم الادباء لياقوت: / . فوات الوفيات للكتبي: / . الديباج المذهب لابن فرحون: . سير اعلام النبلاء للذهبي: / . طبقات المفسرين للداودي: / . نفح الطيب للمقري: / .
(¬) الصلة لابن بشكوال: / . وهو احد تلاميذ الباجي انظر ترجمته في ص .
(¬) وفيات الاعيان لابن خلكان: / .
(¬) الاكمال لابن ماكولا: / . الذخيرة لابن بسام: / / . معجم الادباء لياقوت: / . اللباب لابن الاثير: / . طبقات المفسرين لداودي: / . الديباج المذهب: . نفح الطيب للمقري: .

:

(¬) الصلة لابن بشكوال: / .
(¬) الصلة لابن بشكوال: / .
(¬) الصلة لابن بشكوال: / .
(¬) الفتح المبين للمراغي: / .
(¬) معجم المءلفين لكحالة: / .
(¬) دول الطواءف لمحمد عنان: .

:

(¬) تهذيب تاريخ ابن عساكر لابن بدران / . وصية الباجي لولديه: .

:

(¬) لم نقف علي تصريح باسمها في مصادر ترجمة الباجي.
(¬) تهذيب تاريخ ابن عساكر. لابن بدران: / .
(¬) وصية الباجي لولديه: . ترتيب المدارك للقاضي عياض: / .
(¬) وصية الباجي لولديه: .
(¬) (سبتة). مدينة قديمة مشهورة بالمغرب علي مضيق جبل طارق.
(انظر: معجم البلدان لياقوت: /   . الروض المعطار للحميري: . =

:

= اللباب لابن الاثير: / . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / . وصف افريقيا لليون الافريقي /   ).
(¬) انظر: ترتيب المدارك للقاضي عياض: /   . جذوة المقتبس للحميدي: . بغية الملتمس للضبي: . اعمال الاعلام لابن الخطيب: . الديباج المذهب لابن فرحون: . شجرة النور لمخلوف: / .
(¬) سياتي موجز عن ترجمته عند التعرض لشيخ الباجي.
(¬) وهي مدينة واقعة بشرق اسبانيا وكانت تعرف بالمدينة البيضاء (انظر: معجم البلدان لياقوت: /   ، الروض المعطار للحميري: . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / . نفخ الطيب للمقري: / ).
(¬) ترتيب المدارك للقاضي عياض: / .

:

(¬) كذا في قلاءد العقيان لابن خاقان: . ونفح الطيب للمقري: / . وفي الذخيرة لابن بسام: (صفوه).
(¬) وفي نفح الطيب للمقري: / : (مستحكم).
(¬) وفي قلاءد العقيان لابن خاقان: . ونفح الطيب للمقري: / : (لوعة ... وقفة وتلوم).
(¬) وفي الذخيرة لابن بسام: / / : (مقول).
(¬) وفي قلاءد العقيان لابن خاقان:  ونفح الطيب للمقري: / : (الحزن).
(¬) الذخيرة لابن بسام: / /   . قلاءد العقيان لابن خاقان: . نفع الطيب للمقري: / .

:

(¬) هذا البيت الاخير انفردت به الذخيرة لابن بسام: / / .
(¬) كذا في المصادر السابقة: (يرثي ابنيه) وفي ترتيب المدارك للقاضي عياض: (/ ): (يرثي ابنه واخاه).
(¬) لم يرد هذا البيت في الذخيرة لابن بسام.
(¬) وفي خريدة القصر للاصفهاني (/ ): بعدكما.
(¬) اورد هذه القصيدة القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . وياقوت الحموي في معجم الادباء: /   . وابن بسام في الذخيرة: / / . والاصفهاني في خريدة القصر: / . وابن خاقان في قلاءد العقيان: . والمقري في نفح الطيب: / . ومنها بيتان ذكرهما ابن خلكان في وفيات الاعيان: / .

:

(¬) انظر: ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . بغية الملتمس للضبي:   . الصلة لابن بشكوال: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . الديباج المذهب لابن فرحون: . نفح الطيب للمقري: /   . كشف الظنون لحاجي: / . شجرة: النور لمخلوف: / .
(¬) بغية الملتمس للضبي: .
(¬) دراسة فصول الاحكام لباثول: .
(¬) الديباج المذهب لابن فرحون: . بغية الوعاة للسيوطي: . شذرات الذهب: / .

:

(¬) انظر معجم قباءل العرب لكحالة: / .
(¬) ترتيب المدارك للقاضي عياض: / .

:

(¬) المرية: مدينة كبيرة محدثة من اعمال الاندلس، امر ببناءها امير المءمنين الناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد سنة  ه. وهي اشهر مراسي الاندلس واعمرها.
(انظر: معجم البلدان لياقوت الحموي: /   . الروض المعطار للحميري:    ه. نفع الطيب للمقري: /   . مراصد الاطلاع للصيفي البغدادي: / ).
(¬) اختلفوا في تحديد اليوم والشهر لوفاة الباجي، فقيل: يوم الخميس تاسع رجب، وقيل : تاسع عشر صفر، وقيل: احدي عشر رجب، نفح الطيب للمقري: /  وقيل: سابع عشر من رجب، ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . الديباج المذهب لابن فرحون: . وقيل: في التاسع والعشرين من رجب، البداية والنهاية لابن كثير: /  وقيل: التاسع عشر من رجب وهو مذهب الجمهور، الصلة لابن بشكوال: / . وفيات الاعيان لابن خلكان: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: =

:

= / . وتذكرة الحفاظ للذهبي: / . طبقات الحفاظ للسيوطي: . طبقات المفسرين للسيوطي: . طبقات المفسرين للداودي: / .
(¬) انظر: ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . الصلة لابن بشكوال: / . بغية الملتمس للضبي: . وفيات الاعيان لابن خلكان: / . فوات الوفيات للكتبي: / . مراة الجنان لليافعي: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: / . تذكرة الحفاظ للذهبي: / . دول الاسلام للذهبي: / . البداية والنهاية لابن كثير: /   . الروض المعطار للحميري: . طبقات الحفاظ للسيوطي: . طبقات المفسرين للسيوطي: . طبقات المفسرين للداودي: / . نفح الطيب للمقري: / . كشف الظنون للحاجي: / . شذرات الذهب لابن العماد: / . هدية العارفين للبغدادزي: / . الفكر السامي للحجوي: / / . شجرة النور لمخلوف: / .
(¬) اللباب لابن الاثير: / .
(¬) معجم الادباء لياقوت الحموي: / . الديباج المذهب لابن فرحون: .
(¬) هناك راي اخر ذهب اليه بالنثيا في تاريخ الفكر الاندلسي:  بان سنة وفاة الباجي ثلاث وسبعين واربعماءة  ه وهو تحريف ظاهر، ولعل هذا التحريف وقع عند ارادة تحويل التاريخ الميلادي الي الهجري علي نحو ما حدث له في تاريخ ميلاد الباجي.

:

(¬) ترتيب المدارك للقاضي عياض: / .
(¬) ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . الفكر السامي للحجوي: / / .
(¬) انظر تفاصيل معركة الزلاقة في: الكامل في التاريخ لابن الاثير: /   . الحلل الموشية:   . المعجب للمراكشي:   . دول الطواءف لعنان:   .

:

(¬) الفكر السامي للحجوي: / / .

:

(¬) الذخيرة لابن بسام: / /   .
(¬) (¬) (¬) سياتي موجز من ترجمة هءلاء الاعلام عند التعرض لشيوخ الباجي.
(¬) طرطوشة: مدينة بشمال شرقي الاندلس فتحها المسلمون واقاموا فيها دار الصناعة كانت قاعدة بني عامر علي ايام ملوك الطواءف (معجم البلدان لياقوت: /   . الروضي المعطار للحميري:   . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / ).
(¬) هو ابو سعيد خلف مولي جعفر الفتي المقرء يعرف بابن الجعفري كان من اهل القران والعلم ماءلا الي الزهد. توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في: الصلة لابن بشكوال: /   . بغية الملتمس للضبي: ).

:

(¬) هو ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس المرادي النحوي المصري المعروف بابن النحاس. له مصنفات كثيرة منها: اعراب القران، معاني القران، الناسخ والمنسوخ، الكافي في النحو، المقنع في مساءل الخلاف. توفي سنة:  ه (انظر ترجمته في: طبقات النحويين واللغويين للزبيدي:   . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   ، معجم الادباء لياقوت: /   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /    اللغة للفيروزابادي:   . البداية والنهاية لابن كثير: / . بغية الوعاة للسيوطي . شذرات الذهب لابن العماد: / ).
(¬) طليطلة: مدينة في اواسط الاندلس بالقرب من مدريد العاصمة، فتحها طارق بن زياد (معجم البلدان لياقوت: /   . الروض المعطار للحميري:   . نفح الطيب للمقري: /   . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / ).
(¬) سياتي موجز من ترجمته عند التعرض لاهم شيوخه.
(¬) انظر ترجمته في: الصلة لابن بشكوال: / . ترتيب المدارك للقاضي عياض: / .
(¬) وشقة: مدينة حصينة في شمال شرقي الاندلس (معجم البلدان لياقوت: / . الروض المعطار للحميري: . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / ).
(¬) انظر ترجمته في: الصلة لابن بشكوال: / . ترتيب المدارك للقاضي عياض: / .

:

(¬) المدارك للقاضي عياض: / . معجم الادباء لياقوت: / . وفيات الاعيان لابن خلكان: / . الذخيرة لابن بسام: / /   . سير اعلام النبلاء للذهبي: / .
(¬) الذخيرة لابن بسام: / / .
(¬) سياتي موجز من ترجمته عند التعرض لاهم شيوخه.
(¬) وفي شجرة النور لمخلوف: (/ ) اقام بمكة اربعة اعوام.
(¬) اكثر نسخ البخاري الصحيحة بالمغرب اما من رواية الباجي عن ابي ذر الهروي، واما من رواية ابي علي الصدفي بسنده (نفح الطيب للمقري: / ).

:

(¬) توفي بقرطبة سنة  ه وقد اخذ عنه ابو الوليد الباجي وهو بمكة، لان ابن ارباح استقر بالحرم بعد رحيله سنة  ه ولم يرجع الي الاندلس الا سنة  ه.
انظر ترجمته في: الصلة لابن بشكوال: / . جذوة المقتبس للحميدي: . ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . بغية الملتمس للضبي: .
(¬) انظر: ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . معجم الادباء لياقوت: / . الديباج المذهب لابن فرحون: . شجرة النور لمخلوف: / . الفتح المبين للمراغي: / .
(¬) ترتيب المدارك للقاضي عياض: / .
(¬) (¬) (¬) (¬) سياتي موجز من ترجمة هءلاء الاعلام عند التعرض لشيوخ الباجي.

:

(¬) (¬) سياتي موجز من ترجمة هءلاء الاعلام عند التعرض لشيوخ الباجي.
(¬) انظر ترجمته في: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / . طبقات الفقهاء للشيرازي: . اللباب لابن الاثير: / . الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: / . شذرات الذهب لابن العماد: / . الفكر السامي للحجوي: / / .
(¬) انظر ترجمته في: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / . اللباب لابن الاثير: / . الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . ميزان الاعتدال للذهبي: /   . البداية والنهاية لابن كثير: / . شذرات الذهب لابن العماد: / . والعشاري لقب جده لانه كان طويلا فقيل له ذلك (اللباب لابن الاثير: / ).
(¬) انظر ترجمته في: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /   . ترتيب المدارك للقاضي عياض: / .
(¬) انظر ترجمته في: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /   ، ترتيب المدارك للقاضي عياض: / .

:

(¬) انظر ترجمته في: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / . اللباب لابن الاثير: / ، / . الكامل في التاريخ، / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . تبصير المنتبه لابن حجر: / . البداية والنهاية لابن كثير: / . شذرات الذهب: / . ونسب الي جد له يسمي عتيقا. (الكامل لابن الاثير: / . اللباب لابن الاثير: / ).
(¬) انظر ترجمته في: تاريخ بغداد للخطيب البغدادري: /   . اللباب لابن الاثير: / . الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: / . البداية والنهاية لابن كثير: /   . شذرات الذهب لابن العماد: / .
(¬) وقيل: ابو الفتح (انظر: ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . الصلة لابن بشكوال: / ).
(¬) انظر ترجمته في: تاريخ بغداد: /   . اللباب لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   .
(¬) انظر ترجمته في: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / . طبقات الفقهاء للشيرازي: . طبقات الشافعية للاسنوي: / .
(¬) انظر ترجمته في: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / . اللباب لابن الاثير: / .

:

= سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . شذرات الذهب لابن العماد: /  ونسبة السواق الي بيع السويق (اللباب لابن الاثير: / ).
(¬) نسبة الي ارمية (): مدينة قديمة باذربيجان. (معجم البلدان) لياقوت (/ ). (مراصد الاطلاع) للصفي البغدادي (/ ). (اللباب) لابن الاثير (/ )، (الروض المعطار) للحميري ().
(¬) انظر ترجمته في: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: / .
(¬) انظر ترجمته في: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / . شذرات الذهب لابن العماد: / .
(¬) نسبة الي تنوخ، قال ابن الاثير: (وهو اسم لعدة قباءل اجتمعوا قديما بالبحرين، وتحالفوا علي التناصر، فاقاموا هناك فسموا تنوخا، والتنوخ الاقامة). (اللباب) لابن الاثير (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / . اللباب لابن الاثير: / . الكامل في التاريخ: / . وفيات الاعيان لابن خلكان: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . فوات الوفيات للكتبي: /   . البداية والنهاية لابن كثير: / . شذرات الذهب لابن العماد: / .
(¬) ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . الصلة لابن بشكوال: / .

:

(¬) انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء للذهبي /   . ميزان الاعتدال للذهبي: / ، لسان الميزان لابن حجر: /   . شذرات الذهب لابن العماد: / .
(¬) انظر ترجمته في: الاكمال لابن ماكولا: / . سير اعلام النبلاء للذهبي /   . تبصير المنتبه لابن حجر: / . شذرات الذهب لابن العماد: / .
(¬) انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء للذهبي: /   .
(¬) تكني قديما بابي بكر، ثم تكني بابي الحسن بعد ان منعت الدولة العبيدية الباطنية من التكني بابي بكر (سير اعلام النبلاء للذهبي: / . شذرات الذهب لابن العماد: / ).
(¬) انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء للذهبي /   . شذرات الذهب لابن العماد: / .
(¬) الموصل (): مدينة مشهورة بالعراق (انظر: معجم ما استعجم للبكري: / . معجم البلدان لياقوت: /   . الروض المعطار للحميري:   . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: /   ).

:

(¬) سياتي موجز من ترجمته قريبا.
(¬) ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . وفيات الاعيان لابن خلكان. / . معجم الادباء لياقوت: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: / . طبقات المفسرين للداودي: / . فوات الوفيات للكتبي: / . الديباج المذهب لابن فرحون . نفح الطيب للمقري: / .
(¬) الذخيرة لابن بسام: / / . وستاتي هذه القصيدة قريبا عند التعرض لشعر الباجي ونثره.
(¬) ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . الديباج المذهب: . الفتح المبين للمراغي: / .
(¬) حكي ابو الوليد الباجي ان الطلبة كانوا ينتابون مجلس ابي علي البغدادي، وبسبب المطر والوحل لم يحضر حلقة العلم من زملاءه الطلبة سواه، فلما التمس مواظبته وانضباطه وحرصه انشده:
دببت للمجد والساعون قد بلغوا ... حد النفوس والقوا دونه الازرا
وكابدوا المجد حتي مل اكثرهم ... وعانق المجد من وافي ومن صبرا
لا تحسب المجد تمرا انت اكله ... لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا
(انظر: نفح الطيب للمقري: / ).

:

(¬) ومن شعره قوله:
يا روضتي ورياض الناس مجدبة ... وكوكبي وظلام الليل قد ركدا

:

= ان كان صرف الليالي عنك ابعدني ... فان شوقي وحزني عنك ما بعدا.
(انظر: الصلة لابن بشكوال: / . جذوة المقتبس للحميدي: ).
(¬) شاطبة: مدينة قديمة في شرقي الاندلس وشرقي قرطبة كانت مركزا لصناعة الورق في
العهد الاسلامي (معجم البلدان لياقوت: /   . الروض المعطار للحميري:
. مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / ).
(¬) بلنسية: مدينة مشهورة قديمة بالاندلس، تقع شرق الاندلس برية وبحرية تعرف بمدينة التراب (انظر: معجم البلدان لياقوت: / . الروض المعطار للحميري:   . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / ).
(¬) انظر ترجمته في:
ترتيب المدارك للقاضي عياض: /   . الصلة لابن بشكوال: /   . جذوة المقتبس للحميدي:   . بغية الملتمس للضبي:   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . شذرات الذهب لابن العماد: /   .

:

(¬) انظر ترجمته في:
ترتيب المدارك للقاضي عياض: /   . الصلة لابن بشكوال: /    جذوة المقتبس للحميدي:   . بغية الملتمس للضبي:   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /    مراة الجنان لليافعي: / . الديباج المذهب لابن فرحون: . المرقبة العليا للنباهي:   . وفيات ابن قنفذ:  شذرات الذهب لابن العماد: / . شجرة النور لمخلوف: /   .
(¬) كلمة (حموش) تطلق في المغرب علي من اسه محمد من باب التحبب والمداعبة.
(¬) قيروان: مدينة شهيرة بمسجدها في تونس، انشاها عقبة بن نافع. عاصمة الاغالبة والفاطميين كانت دارا للصناعة ومحطة للقوافل وسوقا للتجارة (معجم البلدان لياقوت: /   . الروض المعطار للحميري:   . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: /  وصف افريقيا لليون الافريقي: /   )

:

(¬) طبع بتحقق د. عد الفتاح اسماعل شلبي. مصر.
(¬) طبع بتحقيق المقرء محمد غوث الندوي،  ه. الهند.
(¬) طبع بتحقيق د. احمد حسن فرحات، / . دمشق.
(¬) طبع بتحقيق د. محيي الدين رمضان / . دمشق.
(¬) انظر ترجمته في: الصلة لابن بشكوال: /   . ترتيب المدارك للقاضي عياض: /   . جذوة المقتس للحميدي: . بغية الملتمس للضبي: . وفيات الاعيان, لابن خلكان: /   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . معرفة القراء الكبار للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي / . مراة الجنان لليافعي: /   . البلغة للفيروزابادي:   . طبقات المفسرين للداودي: /   ،   . الديباج المذهب لابن فرحون: . بغية الوعاة للسيوطي:   . الفكر السامي للحجوي: / /   . شذرات الذهب لابن العماد: /   . شجرة النور لمخلوف: /   . كشف الظنون لحاجي: / ، ، . وفيات ابن قنفذ: .

:

(¬) الصلة لابن بشكوال: / . ترتيب المدارك للقاضي عياض: / ،  الديباج المذهب لابن فرحون: .
(¬) وفي ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . والبداية والنهاية لابن كثير: / : (عبد الله) بالاضافة خلافا لساءر مصادر ترجمته وردت من غير اضافة.
(¬) كذا في الاكمال لابن ماكولا: / ، وتبصير المنتبه لابن حجر: / . وفي ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . بالعين المهملة وهو تصحيف.
(¬) من هراة: مدينة مشهورة من اهم المدن بخراسان، تقع حاليا شمال غربي افغانستان فتحها الاحنف بن قيس في خلافة عثمان رضي الله عنه (انظر معجم البلدان لياقوت: =

:

= /   . الروض المعطار للحميري:   . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / ).
وقد وهم المقري في نفح الطيب: /  حيث يقول: (واعلم ان هراة المنسوب اليها الحافظ ابو ذر ليست بهراة التي وراء النهر نظيرة بلخ، وانما هي هراة بني شيمانة بالحجاز، وبها كان سكني ابي ذر، والله اعلم) انظر تعليق د. احسان عباس علي هامش هذه المقولة من نفح الطيب.
(¬) جدير بالملاحظة ان مذهب الاشعري انتقل الي المغرب عن طريق ابي ذر الهروي (انظر البداية والنهاية لابن كثير: / ).

:

(¬) انظر ترجمته في: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / . ترتيب المدارك للقاضي عياض: /   . سير اعلام النبلاء للذهبي /   . دول الاسلام للذهبي: . تذكرة الحفاظ للذهبي: /   . الكامل لابن الاثير: / . البداية والنهاية لابن كثير: /   . طبقات المفسرين للداودي: /   . طبقات الحفاظ للسيوطي: . نفح الطيب للمقري: /   . الفكر السامي للحجوي: / / . شذرات الذهب لابن العماد: / . شجرة النور لمخلوف: /   . مراة الجنان لليافعي: / . هدية العارفين للبغدادي: /   . وفيات ابن قنفذ: . الرسالة المستطرفة للكتاني:  تاريخ التراث العربي لزكين: / .
(¬) هي مدينة بفارس قرب شيراز، وتقع حاليا في ايران قاعدة اقليم شهرستان (انظر معجم البلدان لياقوت: / . الروض المعطار للحميري: . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / ).
(¬) مدينة كبيرة بفارس تقع حاليا في جنوب غربي ايران، فتحها ابو موسي الاشعري وعثمان بن ابي العاص في اواخر ايام خلافة عثمان رضي الله عنه (معجم البلدان لياقوت: /   . الروض المعطار للحميري:   . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: /   ).

:

(¬) طبع بدار المعرفة سنة /  الطبعة الثانية. لبنان.
(¬) طبع بتحقيق د. عبد المجيد تركي. دار الغرب الاسلامي: / . الطبعة الاولي. لبنان.
(¬) طبع بتحقيق د. محمد حسن هيتو. دار الفكر / . الطبعة الاولي. دمشق.
(¬) طبع بتحقيق د. عبد المجيد تركي. دار الغرب الاسلامي: / . الطبعة الاولي. لبنان.
(¬) طبع بتحقيق د. احسان عباس. دار الراءد العربي: . لبنان.
(¬) انطر ترجمته في:
وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . معجم البلدان لياقوت: / . الروض المعطار للحميري: الكامل في التاريخ لابن الاثير: /   . اللباب لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: / . البداية والنهاية لابن كثير: /   . طبقات الشافعية للاسنوي: /   . الفكر السامي للحجوي: / /   . شذرات الذهب لابن العماد: /   . مراة الجنان لليافعي: /   . وفيات ابن قنفذ: . هدية العارفين للبغداذي: / . كشف الظنون لحاجي: / ، ، . الفتح المبين للمراغي: /   . (الامام الشيرازي حاته واراءه الاصولية) للدكتور محمد حسن هيتو.

:

(¬) طبرستان: بلاد واقعة في ايران جنوبي بحر قزوين وشمال جبال البرز: فتحها المسلمون علي يد سعيد بن ابي العاص في خلافة عثمان رضي الله عنه (معجم البلدان لياقوت: /   . الروض المعطار للحميري   . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / ).
(¬) انظر ترجمته في:
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /   . طبقات الفقهاء للشيرازي: . اللباب لابن الاثير: / . الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . طبقات الشافعية للاسنوي: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . الاسلام للذهبي: / . مراة الجنان لليافعي: /   . البداية والنهاية لابن كثير: /   . الفكر السامي للحجوي: / /   . شذرات الذهب لابن العماد: /   . هدية العارفين =

:

= للبغدادي: / . الفتح المبين للمراغي: /   . تاريخ التراث. العربي لسزكين: / .
(¬) نسبة الي صيمرة: موضع بالبصرة علي فم نهر معقل المعروف بصيمو، وفيها عدة قري تسمي بهذا الاسم (انظر معجم البلدان لياقوت: / . اللباب لابن الاثر: / . البداية والنهاية لابن كثير: / . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / ).
(¬) تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /   . معجم البلدان لياقوت: / . اللباب لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . الجواهر المضيءة للقرشي: /   . مراة الجنان لليافعي: / . البداية والنهاية لابن كثير: / . الفكر السامي للحجوي: / /  شذرات الذهب لابن العماد: / . هدية العارفين للبغدادي: / .

:

(¬) الدامغان: مدينة كبيرة بخراسان بين الري ونيسابور وهي قصبة قومس، تقع حاليا في ايران جنوبي بحر قزوين (انظر معجم البلدان لياقوت: / . معجم ما استعجم للبكري: / . الروض المعطار للحميري: ).
(¬) نيسابور (نيشاوور) (): عاصمة خراسان من اعظم المدن الاسلامية مع بلخ وهراة ومرو افتتحها عبد الله بن عامر بن كريز في خلافة عثمان رضي الله عنه (انظر معجم البلدان لياقوت: /   . الروض المعطار للحميري:   . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: /   ).
(¬) تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / . معجم البلدان لياقوت: / ، اللباب لابن الاثير: / . الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: / . مراة الجنان لليافعي: / . الجواهر المضيءة للقرشي: /   . البداية والنهاية لابن كثير: / ، شذرات الذهب لابن العماد: / . الفكر السامي للحجوي: / / .

:

(¬) وفي تذكرة الحفاظ للذهبي: / : دحيم بالدال وهو تصحيف.
(¬) نسبة الي مدينة صور () من بلاد ساحل الشام تقع حاليا في جنوب لبنان (انظر معجم البلدان لياقوت: /   . الروض المعطار للحميري: . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / . اللباب لابن الاثير: / ).
(¬) تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / .
(¬) سير اعلام النبلاء للذهبي: / . تذكرة الحفاظ للذهبي: / .
(¬) يذهب بعض العلماء الي القول بان جميع كتب الخطب البغدادي مستفادة من كتب ابي عبد الله الصوري ما عدا تاريخ بغداد فانه من تصنيف الخطيب. (انظر: معجم البلدان لياقوت: / . البداية والنهاية لابن كثير: / ).

:

(¬) انظر صور من شعره في: سير اعلام النبلاء للذهبي: / . البداية والنهاية لابن كثير:   .
(¬) انظر ترجمته في:
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / . معجم البلدان لياقوت: /   . اللباب لابن الاثير: /   . الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . تذكرة الحفاظ للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: / . البداية والنهاية لابن كثير: /   . طبقات الحفاظ للسيوطي: . مراة الجنان لليافعي: / . شذرات الذهب لابن العماد: / . تاريخ التراث العربي لسزكين / . معجم المءلفين لكحالة: / .
(¬) كذا سماه الباجي (ترتيب المدارك للقاضي عياض: / ) والبغدادي في تاريخ بغداد: (/ ) وابن كثير في البداية والنهاية: (/ ) وابن العماد في شذرات الذهب: (/ ) وفي بقية المصادر اللاحقة: عبد الله.

:

(¬) انظر ترجمته في:
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /   . طبقات الفقهاء للشيرازي: . ترتيب المدارك للقاضي عياض: /   . البداية والنهاية لابن كثير: / .
الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . شذرات الذهب لابن العماد / . شجرة النور لمخلوف: / .
(¬) سمنان (): مدينة بين الري ونيسابور من عمل قومس، تقع حاليا شمال ايران، وتسمي ايضا قرية نسا بهذا الاسم ومدينة بالعراق تحمل نفس الاسم وهي التي ينسب اليها صاحب الترجمة (انظر: معجم البلدان: /   . اللباب لابن الاثير: / .
(¬) الذخيرة لابن بسام: / / . وستاتي قريبا مع بعض قصاءده عند التعرض لشعره.
(¬) انظر ترجمته في:
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / . الكامل في التاريخ: / . اللباب لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . الجواهر المضيءة =

:

= للقرشي: /   . معجم البلدان لياقوت: / . البداية والنهاية لابن كثير: / .

:

(¬) ترتيب المدارك للقاضي عياض: / .
(¬) طبع بتحقيق محمد احمد عبد العزير. مطبعة الامتياز. الطبعة الاولي / .
وطبع ايضا بتحقيق الشيخ احمد محمد شاكر. دار الافاق الجديدة. بيروت. الطبعة الثانية. / .
(¬) طبع بتحقيق لجنة احياء التراث العربي. دار الافاق الجديدة بيروت. لبنان.
(¬) طبع بدار المعرفة بيروت / .
(¬) طبع بدار الكتب العلمية ببيروت لبنان. وطبع ايضا بتحقيق لجنة احياء التراث العربي. دار الافاق الجديدة. لبنان / .
(¬) طبع بتحقيق عبد السلام هارون دار الكتب العلمية بيروت. الطبعة الاولي / .
(¬) انظر ترجمته في:
وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . معجم الادباء لياقوت: /   . جذوة المقتبس للحميدي:   . بغية الملتمس للضبي:   . الصلة لابن بشكوال: /   . سير اعلام النبلاء للذهبي: =

:

= /   . تذكرة الحفاظ للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: / . مراة الجنان لليافعي: /   . البداية والنهاية لابن كثير: /   . طبقات الحفاظ للسيوطي:   . نفح الطيب للمقري: /   . شذرات الذهب لابن العماد: /   . هدية العارفين للبغدادي: /   . الفكر السامي للحجوي / / . وفيات ابن قنفذ: . الفتح المبين للمراغي:   . (ابن حزم فقهه وارا ءه) لمحمد ابي زهرة.
(¬) الصلة لابن بشكوال: /   . وفيات الاعيان لابن خلكان: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: / .
(¬) سير اعلام النبلاء للذهبي: / .

:

(¬) طبع بمطبعة فضالة. المحمدية ونشرته وزارة الاوقاف بالمغرب.
(¬) طبع بدار الكتب العلمية. لبنان. وقف علي طبعه وتصحيحه وتقييد حواشيه ادارة الطباعة المنيرية.
(¬) طبع بتحقيق علي محمد البجاوي. مكتبة نهضة مصر.
(¬) طبع بدار الكتب العلمية  بيروت  لبنان.
(¬) انظر ترجمته في:
جمهرة انساب العرب لابن حزم: . فهرست ابن خير: . جذوة المقتبس للحميدي:   . الصلة لابن بشكوال: /   . ترتيب المدارك للقاضي عياض: /   . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . تذكرة الحفاظ للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: / . مراة الجنان لليافعي: / . البداية والنهاية لابن كثير: / . طبقات الحفاظ للسيوطي:   . اللباب لابن الاثير: / . الديباج المذهب لابن فرحون:   . الفكر السامي للحجوي: / /   . شذرات الذهب لابن العماد: /   . شجرة
النور لمحمد مخلوف: / . الرسالة المستطرفة للكتاني: .

:

(¬) سير اعلام النبلاء للذهبي: / .
(¬) طبع بتحقيق د. احمد عمر هاشم. دار الكتاب العربي. لبنان. الطبعة الاولي / .
(¬) طبع بتصحيح وتعليق الشيخ اسماعيل الانصاري دار الكتب العلمية. لبنان. الطبعة الثانية. / .
(¬) طبع بتحقيق الشيخ محمد ناصر الدين الالباني. المكتب الاسلامي. بيروت. الطبعة الرابعة  ه.
(¬) طبع بدار الكتاب العربي لبنان. بدون تاريخ.
(¬) انظر ترجمته في:
فهرست ابن خير:   . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . معجم الادباء لياقوت: /   . اللباب لابن الاثر: /   . الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . تذكرة الحفاظ للذهي: /   . دول الاسلام للذهبي: / . البداية والنهاية =

:

= لابن كثير: /   . مراة الجنان لليافعي: /   . طبقات الشافعية للاسنوي: /   . طبقات الحفاظ للسيوطي:   . الفكر السامي للحجوي: / / . وفيات ابن قنفذ:   . شذرات الذهب لابن العماد: /   . هدية العارفين للبغدادي: / . الرسالة المستطرفة للكتاني: .
(¬) تقدمت ترجمته انظر: ص: .
(¬) نسبة الي قبيلة (غسان) من اكبر قباءل اليمن، نزلوا بماء يقال له غسان فنسبوا اليه وهي بطون مشهورة (انظر جمهرة انساب العرب لابن حزم: ، . وفيات الاعيان لابن خلكان: / . نهاية الارب للقلقشندي: ).
(¬) نسبة الي (جيان) مدينة تجمع قري كبيرة وبلدانا، تقع في قلب الاندلس المسلمة، ومدينة (جيان) الحديثة. هي عاصمة الولاية الاندلسية المسماة بهذا الاسم. (انظر معجم البلدان لياقوت: / . الروض المعطار للحميري: . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي / . الاثار الاندلسية لعنان: ).
(¬) ويعرف صاحب الترجمة بالجياني وليس منها انما انزلها ابوه في الفتنة البربرية، واصلهم من الزهراء (انظر: معجم البلدان لياقوت: / . الصلة لابن بشكوال: / ).

:

(¬) انظر ترجمته في:
الصلة لابن بشكوال: /   . الغنية للقاضي عياض:   . فهرس ابن عطية:   . بغية الملتمس للضبي   . معجم البلدان لياقوت: / . وفيات الاعيان لابن خلكان / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . تذكرة الحفاظ للذهبي: /   . البداية والنهاية لابن كثير: / . الديباج المذهب لابن فرحون: . مراة الجنان لليافعي: / ، . وفيات ابن قنفذ: . شذرات الذهب لابن العماد: /   . شجرة النور لمخلوف: / .
(¬) الصدفي (بفتح الدال) نسبة الي قبيلة باليمن اسمها (الصدف) بطن من بطون حمير سموا باسم جدهم  الاعلي صدف بن سهل بن عمرو كما جاء في (اللباب لابن الاثير: / ) او الصدف بن اسلم بن زيد بن مالك. كما جاء في (جمهرة الانساب لابن حزم:   ).
(¬) نسبة الي سرقسطة وقد تقدم التعريف بها انظر: ص: .

:

(¬) قتندة: بلدة بالاندلس ثغر سرقسطة (معجم البلدان لياقوت: / . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / ).
(¬) انظر ترجمته في:
الصلة لابن بشكوال: /   . الغنية للقاضي عياض:   . بغية الملتمس للضبي: . فهرس ابن عطية:   . معجم البلدان لياقوت: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . تذكرة الحفاظ للذهبي: /   . مراة الجنان لليافعي: / . الديباج المذهب لابن فرعون:   . طبقات الحفاظ للسيوطي: . نفح الطيب للمقري: /   . شذرات الذهب لابن العماد: / . الفكر السامي للحجوي: / / ، شجرة النور لمخلوف: /   .
(¬) نسبة الي طرطوشة تقدم التعريف بها انظر: ص: .
(¬) رندقة: لفظة افرنجية (انظر وفيات الاعيان لابن خلكان: / . سير اعلام النبلاء للذهي: / ).

:

(¬) طبع مرارا واخر طبعة صدرت عن رياض الريس للكتب والنشر بلندن  بتحقيق جعفر البياتي.
(¬) طبع في تونس سنة  بتحقيق محمد طالبي واعيد طبعه حديثا بتحقيق د. عبد المجيد تركي. دار الغرب الاسلامي / .
(¬) طبع بتحقيق محمد عبد الحكيم القاضي. مءسسة الكتب الثقافية. الطبعة الثانية.  ه.
(¬) انظر ترجمته في:
الصلة لابن بشكوال: /   . معجم البلدان لياقوت: / . بغية الملتمس للضبي:   . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: / . الديباج المذهب لابن فرحون:   . نفح الطيب للمقري: /   . شذرات الذهب لابن العماد: /   . وفيات ابن قنفذ: . الفكر السامي للحجوي: / /   . شجرة النور لمخلوف: /   . الفتح المبين للمراغي: /   .

:

(¬) انظر ترجمته في:
الصلة لابن بشكوال: /   . بغية الملتمس للضبي: . سير اعلام النبلاء للذهبي. / . تذكرة الحفاظ للذهبي: / . طبقات الحفاظ للسيوطي:   .
(¬) انظر ترجمته في:
الصلة لابن بشكوال: /   . بغية الملتمس للضبي: . سير اعلام النبلاء للذهبي: / . تذكرة الحفاظ للذهبي: / . طبقات الحفاظ للسيوطي:   .
(¬) نسبة الي تطيلة. مدينة بالاندلس شمال غربي سرقسطة. (انظر معجم البلدان لياقوت: / . الروض المعطار للحميري: . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / ).

:

(¬) الصلة لابن بشكوال: / .
(¬) طبع بالدار المصرية للتاليف والترجمة. المكتبة الاندلسية .
(¬) انظر ترجمته في:
الصلة لابن بشكوال: /   . فهرست ابن خير:   . بغية الملتمس للضبي:   . معجم الادباء لياقوت: /   . اللباب لابن الاثير: / . الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . تذكرة الحفاظ للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: / . مراة الجنان لليافعي: / . البداية والنهاية لابن كثير: / . نفع الطيب للمقري: /   . الفكر السامي للحجوي: / / . شذرات الذهب لابن العماد: / . الرسالة المستطرفة للكتاني: . شجرة النور لمخلوف: / .

:

(¬) نسبة الي اوريولة. مدينة قديمة من اعمال الاندلس من ناحية تدمير، تقع علي
بعد  كيلوتر الي الشمال الشرقي من مرسية ولي قضاءها ابو الوليد الباجي (معجم البلدان لياقوت: / . الروض المعطار للحميري: ).
(¬) انظر ترجمته في: الصلة لابن يشكوال: /   . معجم البلدان لياقوت: / .
(¬) نسبة الي سبتة تقدم التعريف بها انظر:
(¬) انظر ترجمته في: الصلة لابن بشكوال: /   .
(¬) نسبة الي (مرسية) مدينة واقعة بجنوب الاندلس من اعمال تدمير بناها الامير عبد الرحمن بن الحكم بن هشام (انظر معجم البلدان لياقوت: / . الروض المعطار للحميري:   . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / ).

:

(¬) (شلب) مدينة بغربي الاندلس وهي قاعدة ولاية اشكونية، وحديثا هي بلدة تقع جنوب البرتغال. (انظر معجم البلدان لياقوت: /   . الروض المعطار للحميري: . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / ).
(¬) انظر ترجمته في: الصلة لابن بشكوال: / . بغية الملتمس للضبي: . الديباج المذهب لابن فرحون:   .
(¬) نسبة الي (ركلة). مدينة بالاندلس بغرب من سرقسطة وقلعة ايوب (انظر معجم البلدان لياقوت: / . الروض المعطار للحميري: . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / ).
(¬) انظر ترجمته في: الصلة لابن يشكوال: /   . معجم البلدان لياقوت: / .
(¬) الخشني نسبة الي خشين بن النمر بن وبرة (انظر: جمهرة انساب العرب لابن حزم: ، ، . اللباب لابن الاثير: / . نهاية الارب للقلقشندي: ).

:

(¬) انظر: الصلة لابن بشكوال: /   .
(¬) انظر ترجمته في: الصلة لابن بشكوال: /   . بغية الملتمس للضبي: .
(¬) نسبة الي (مربيطر): مدينة بالاندلس قريبة من طرطوشة واقعة علي جبل (انظر: معجم البلدان لياقوت: / . الروض المعطار للحميري: . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / ).

:

(¬) الصلة لابن بشكوال: / .
(¬) انظر ترجمته في:
الصلة لابن بشكوال: /   . معجم البلدان لياقوت: / . بغية الملتمس للضبي:   . فهرس ابن عطية:   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . مراة الجنان لليافعي: / . وفيات ابن قنفذ: . شذرات الذهب لابن العماد: / .
(¬) معجم البلدان لياقوت: / .
(¬) انظر ترجمته في: الصلة لابن بشكوال: / . بغية الملتمس للضبي: . فهرس ابن عطية:   .

:

(¬) الصلة لابن بشكوال: /   .
(¬) انظر ترجمته في:
الصلة لابن بشكوال: /   . فهرس ابن خير: (). بغية الملتمس للضبي   . سير اعلام. النبلاء للذهبي: /   . معرفة القراء الكبار للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: / . مراة الجنان لليافعي: / . طبقات المفسرين للداودي: /   . شذرات الذهب لابن العماد: /   .

:

(¬) تقدمت ترجمته انظر: ص: .
(¬) ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: / . طبقات المفسرين للداودي: / .
(¬) الذخيرة لابن بسام: / / .
(¬) قلاءد العقيان لابن خاقان: .
(¬) ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: / . تذكرة الحفاظ للذهبي: / . طبقات المفسرين للداودي: / .

:

(¬) الذخيرة لابن بسام: / / .
(¬) وفي معجم الادباء لياقوت: / . نفح الطيب للمقري: / : علم اليقين. وفي الخريدة للاصفهاني: / : (اعلم مستيقنا).
(¬) وفي معجم الادباء لياقوت: /  فاجعلها.
(¬) الاكمال لابن مكولا: / . ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . الصلة لابن بشكوال: /   . قلاءد العقيان لابن خاقان: . الذخيرة لابن بسام: / / . بغية الملتمس للضبي: . المرقبة العليا للنباهي: . معجم الادباء لياقوت: / . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . الروض المعطار للحميري: . فوات الوفيات / . سير اعلام النبلاء للذهبي: / .
الانساب للمعاني: / . خريدة القصر للاصفهاني: / . الديبياج المذهب لابن فرحون: . نفح الطيب للمقري: / .

:

(¬) اقتباس من اية  من سورة الكهف.
(¬) الذخيرة لابن بسام: / / .
(¬) الذخيرة بسام: / / 
(¬) الذخيرة لابن بسام: / / 
(¬) الذخيرة لابن بسام: / / 

:

(¬) الذخيرة لابن بسام: / / .
(¬) نفح الطيب للمقري: / .
(¬) وفي الذخيرة لابن بسام: / / : نحل.

:

(¬) الذخيرة لابن بسام: / /    .. ومنها بيتان في معجم الادباء لياقوت: / . نفح الطيب للمقري: / .
(¬) وفي معجم الادباء لياقوت: / : فاقت.
(¬) الذخيرة لابن بسام: / / . معجم الادباء لياقوت: / . نفح الطيب للمقري: / .
(¬) الذخيرة لابن بسام: / / .

:

(¬) الذخيرة لابن بسام: / / .
(¬) وذيله بعضهم بقوله:
وزال النطق حتي لست تلقي ... فتي يسخو برد للسلام
وزاد الامر حتي ليس الا ... سخي بالاذي او بالملام
انظر نفح الطيب للمقري: / .
(¬) انظر صفحة:   .
(¬) نشرت هذه الرسالة مجلة الاندلس بتقديم: عبد المجيد تركي، العدد: . السنة: . وطبعت بدار الصحوة للنشر والتوزيع بالقاهرة.    م. دراسة وتحقيق: الدكتور محمد عبد الله الشرقاوي.

:

(¬) نشرت هذه الوصية مجلة المعهد المصري مدريد، العدد: . السنة:  ه/  م.

:

(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) ستاتي ترجمته انظر ص: .
(¬) الذخيرة لابن بسام: / / . نفح الطيب للمقري: / . شجرة النور لمخلوف: / .
(¬) ويظهر من هذا القول انصاف ابن حزم علي الرغم مما جري بينهما من مناظرة واعتقاد ابن حزم خلافه في الراي مع قوة بيانه وحدة لسانه، وفيه تصوير لحسن خلق اسلافنا وصفاء ضماءرهم.

:

(¬) هو ابو محمد عبد الله بن يوسف بن عبد البر النمري القرطبي. الاديب البارع من اهل الفطنة والذكاء والعلم توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في الصلة لابن بشكوال: / . جذوة المقتبس للحميدي: ).
(¬) انظر: الذخيرة لابن بسام: / /   .
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) الصلة لابن بشكوال: / . ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: / . تذكرة الحفاظ للذهبي: / . الديباج المذهب لابن فرحون: . طبقات المفسرين للداودي: /   ، نفع الطيب للمقري: / .
(¬) الصلة لابن بشكوال: / .

:

(¬) هو ابو نصر علي بن هبة الله بن علي بن جعفر العجلي الجرباذقاني. الامير الحافظ الناقد النحوي الشاعر. من مصنفاته: (الاكمال في عارض الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب) و (تهذيب مستمر الاوهام) توفي سنة  ه انظر ترجمته في: معجم الادباء لياقوت: /   . الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . فوات الوفات للكتبي: /   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي / .
مراة الجنان لليافعي: /   . البداية والنهاية لابن كثير: /   ،    طبقات الحفاظ للسيوطي:   . هدية العارفين للبغدادي: / . الرسالة المستظرفة للكتاني: . مقدمة الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي علي الاكمال لابن ماكولا:  وما بعدها.
(¬) الاكمال لابن ماكولا: / .

:

(¬) العواصم من القواصم لابن العربي: /   .
(¬) قلاءد العقيان لابن خاقان: 
(¬) وفيات الاعيان لابن خلكان: / .
(¬) بغية الملتمس للضبي: .

:

(¬) ترتيب المدارك للقاضي عياض: / .
(¬) هو ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن ابي الصقر اللخمي الانباري، الامام المحدث الخطيب توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . البداية والنهاية لابن كثير: / . شذرات الذهب لابن العماد: / .
(¬) تهذيب ابن عساكر لابن بدران: .

:

(¬) تربيب المدارك للقاضي عياض: / .

:

(¬) انظر: ترتيب المدارك للقاضي عياض: /   .
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) ترتيب المدارلك للقاضي عياض: / .

:

(¬) (ميورقة): جزيرة في شرقي الاندلس فتحها المسلمون سنة  ه (انظر: معجم البلدان لياقوت: / . الروض المعطار للحميري:   ، مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / ).
(¬) انظر ترجمته في: جذوة المقتبس للحميدي:   . الحلة السيراء لابن الابار: /   .
(¬) البداية والنهاية لابن كثير: / .
(¬) انظر: ترتيب المدارك للقاضي عياض. / . الذخيرة لابن بسام: / / . طبقات المفسرين للداودي: / .
(¬) ترتيب المدارك للقاضي عياضي: / .
(¬) ولعله غادر ميورقة بسبب وفاة الوالي ابي العباس بن رشيق بعد سنة  ه (جذوة المقتبس للحميدي: ).
(¬) الذخيرة لابن بسام: / / . تاريخ المذاهب الاسلامية لابو زهرة:   .

:

(¬) نفح الطيب للمقري: / .
(¬) مناظرات بين ابن حزم والباجي للدكتور عبد المجيد تركي: .
(¬) تاريخ المذاهب الاسلامية لابو زهرة: .

:

(¬) نفح الطيب للمقروي: / .
(¬) انظر منزلة ابي الوليد الباجي بين علماء عصره ص: .
(¬) الذخيرة لابن بسام: / / .
(¬) دانية: مدينة بالاندلس من اعمال (بلنسية) علي ضفة البحر شرقا (انظر معجم البلدان لياقوت: / . الروض المعطار للحميري:   . مراصد الاطلاع للصفي البغدادي: / ).
(¬) صحيح البخاري: / .

:

(¬) ترتيب المدارك للقاضي عياض: / .
(¬) المصدر السابق: / . فوات الوفيات للكتبي: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: / . المرقبة العليا للنباهي: . طبقات المفسيرين للداودي: /   . شذرات الذهب لابن العماد: / . فتح الباري لابن حجر: / .
(¬) اية  من سورة العنكبوت.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في جامع البيان: /  من حديث ابن عباس، واخرجه عنه ايضا ابن ابي حاتم وابن مردويه والاسماعيلي في معجمه (انظر فتح القدير للشوكاني: / ).

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه: / . ومسلم في صحيحه: / . وابو داود في سننه: / . والنساءي في سننه: / ، ، واحمد في مسنده: / ، ، ، .
(¬) انظر شرح النووي لمسلم: / . فتح الباري لابن حجر: / .
(¬) الجامع لاحكام القران للقرطبي: / . فتح الباري لابن حجر: / .

:

(¬) تهذيب تاريخ ابن عساكر لابن بدران: / .
(¬) تهذيب تاريخ ابن عساكر لابن بدران / .
(¬) تهذيب تاريخ ابن عساكر لابن بدران / .

:

(¬) تهذيب تاريخ ابن عساكر لابن بدران: / .
(¬) الجامع لاحكام القران للقرطبي: / . فتح الباري لابن حجر: /   .
(¬) الجامع لاحكام القران للقرطبي: / . فتح الباري لابن حجر: / .
(¬) الجامع لاحكام القران للقرطبي: / . فتح الباري لابن حجر: / .
(¬) فتح الباري لابن حجر: / .
(¬) فتح الباري لابن حجر: / .

:

(¬) فتح الباري لابن حجر: / .
(¬) تفسير ابن كثير: / . فتح الباري لابن حجر: / .
(¬) انظر الجامع لاحكام القران للقرطبي: /   . تفسير ابن كثير: / .
فتح الباري لابن حجر: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء للذهبي: /   .
(¬) انظر ترتيب المدارك للقاضي عياض: /   سير اعلام النبلاء للذهبي: /  طبقات المفسرين للداودي: / . الفكر السامي للحجوي: / / .
(¬) قلاءد العقيان لابن خاقان: .

:

(¬) ترتيب المدارك: للقاضي عياض: / . بغية الملتمس للضبي: . المرقبة العليا للنباهي: . طبقات الداودي: / . الديباج المذهب لابن فرحنون:   . الروض المعطار للحميري: . طبقات المفسرين للسيوطي: . نفح الطيب للمقري: / .
(¬) وكان ابنه ابو القاسم احمد يري ان هدايا وجواءز الحكام مال مشبوه وليس حقا خالصا من الشواءب لذلك تخلي عن تركة ابيه الواسعة وتورع عن الاكل منها (انظر سير اعلام البلاء للذهبي: / ).
(¬) الذخيرة لابن بسام: / / .

:

(¬) نفح الطيب للمقري: / .
(¬) دول الطواءف لعنان: .

:

(¬) وبالرغم من هذه الخصال المحمودة التي كان يتحلي بها المقتدر بالله الا ان له مءاخذات عديدة ومخالفات سياسية منافية لتعاليم الشريعة الاسلامية قادحة في شخصيته (انظر البيان المغرب لابن عذاري: /   . دول الطواءف لعنان:   ).
(¬) قلاءد العقيان لابن خاقان: .
(¬) دول الطواءف لعنان: .
(¬) اعمال الاعلام لابن الخطيب:   . المعجب للمراكشي: . دول الطواءف لعنان:   .

:

(¬) الحلة السيراء لابن الابار: / .
(¬) جزء من اية  من سورة ال عمران.
(¬) الذخيرة لابن بسام: / /   .

:

(¬) ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . الفكر السامي للحجوي: / / .
(¬) الذخيرة لابن بسام: / / .

:

(¬) شجرة النور لمخلوف: .

:

(¬) ترتيب المدارك للقاضي عياض: / .
(¬) المصدر السابق: / . الفكر السامي للحجوي: / / .
(¬) المنتقي للباجي: / .
(¬) وهو كتاب مطبوع في سبعة مجلدات علي نفقة السلطان عبد الحفيظ العلوي بعناية ابن شقرون  مطبعة السعادة  مصر. سنة  ه   م وصور في دار الكتاب العربي  يروت.

:

(¬) وفي شجرة النور: الاملاء بدلا من الايماء وهو تصحيف.
(¬) مطبوع بتحقيق وتقديم الاستاذ ابو الاجفان  الدار العربية للكتاب  المءسسة الوطنية للكتاب  م.

:

=  وطبع ايضا بامر الملك الحسن الثاني بعناية وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية دراسة وتحقيق الاستاذة الباتول بن علي  ه   م.
(¬) هو كتاب متداول، طبع بدار اللواء للنشر والتوزيع  الرياض  السعودية بتحقيق الدكتور ابو لبابة حسين. الطبعة الاولي  ه   م.

:

(¬) انظر ترتيب المدارك للقاضي عياض: /   . تنوير الحوالك للسيوطي: .
دراسات في مصادر الفقه المالكي لموراني: .

:

(¬) طبع بدار الغرب الاسلامي  بيروت  حققه وقدم له ووضع فهارسه الدكتور عبد المجيد تركي الطبعة الاولي:  ه   م.
وطبع ايضا بمءسسة الرسالة  بيروت  بتحقيق ودراسة الدكتور عبد الله محمد الجبوري  الطبعة الاولي   ه   م.
(¬) وهو كتاب مطبوع بتحقيق الدكتور نزيه حماد. الناشر مءسسة الزعبي للطباعة والنشر  بيروت  لبنان الطبعة، الاولي   ه   م.

:

(¬) طبع بدار الغرب الاسلامي بتحقيق عبد المجيد تركي تحت عنوان: (كتاب المنهاج في ترتيب الحجاج) الطبعة الثانية: . بيروت  لبنان.

:

(¬) ولعله اراد مءلفه اللاحق: (السراج في عمل الحجاج).
(*) توجد منه نسخة بمكتبة ليدن برقم  (عزير).

:

(¬) نشرت هذه الرسالة مكتبة عالم الكتب بالرياض بتحقيق ابي عبد الرحمن بن عقيل الظاهري الطبعة الاولي:  ه الموافق  م، وقد حققها قبل هذا التاريخ مع اجوبة اهل صقلية الاستاذ احمد لبزار لنيل دبلوم الدراسات الاسلامية العليا من دار الحديث الحسنية:  ه الموافق  م.
(¬) نشرت هذه الرسالة مجلة الاندلس بتقديم: الدكتور عبد المجيد تركي. العدد:  السنة:  وطبعت بدراسة وتحقيق: الدكتور محمد عبد الله الشرقاوي: دار الصحوة. القاهرة:  ه   م.
(¬) نشرت هذه الرسالة مجلة عالم الكتب تحقيق وتعليق الاستاذ ابي عبد الرحمن بن عقيل الظاهري. المجلد الثاني  العدد: . رجب  ه الموافق لماي  م.

:

(¬) نشرت هذه الوصية مجلة المعهد المصري بمدريد  العدد: . السنة:  ه الموافق  م.

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة (ابو ياسر الجزاءري):
تنبيه: حول كتاب الاشارة النسخة الازهرية بمكتبة الازهر برقم 
هذه النسخة بدايتها كتاب المقدمة لابن القصار والحق به كتاب الاشارة للباجي.

:

(¬) انظر: المجموع للنووي: / . فتح المغيث للسخاوي: / . قواعد التحديث للقاسمي: .

:

(¬) ت: الثلاثة.
(¬) (وفحوي الخطاب والحصر ومعني) ساقطة من: ا. وكلمة (الحصر) ساقطة من: ت.
(¬) (الخطاب) ساقطة من: ت.
(¬) ن، ت: الاصل وهو تصحيف .
(¬) انظر المعونة في الجدل للشيرازي: ، ، . احكام الفصول للباجي: ، المنهاج للباجي: .

:

(¬) ت: علي ضرب من مجاز وحقيقة.
(¬) ا: فالمجاز.
(¬) (كل) ساقطة من: ن  وفي ت: فكل.
(¬) استعمل المصنف لفظ [تجوز] في الحد، وهو تعريف لفظ المعرف، ويستحسن عند العلماء صون الحدود عن ذلك، ويمكن تعريف المجاز بانه: (اللفظ المستعمل في غير ما وضع له اصلا لعلاقة بينهما مع وجود قرينة صارفة عن ارادة المعني الاصلي) (انظر ارشاد الفحول للشوكاني: ).
(¬) ا: عن غير موضعه.
(¬) التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . الحدود للباجي: .
(¬) ت: فعلي.
(¬) جعل المصنف قسمة المجاز في القران الكريم رباعية تبعا لابي اسحاق الشيرازي كما جاء في شرح اللمع: (/ ) والتبصرة: () والقسمة نفسها ذكرها الكلواذاني في التمهيد (/ ) وزاد اخرون اقساما غيرها. (انظر المحصول للفخر الرازي: / / . التمهد / : ، شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: ).
(¬) جزء من اية  من سورة النساء.
(¬) انظر مجاز الزيادة في: (شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . التمهيد للكلواذاني: / . المحصول للفخر الرازي: / /  وما بعدها. نهاية السول / : / . الابهاج للسبكي وابنه: / . البرهان للزركشي: / . مناهج العقول للبدخشي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . شرح العضد: / . المحلي علي جمع الجوامع: / . ارشاد الفحول للشوكاني: ).

:

(¬) جزء من اية  من سورة يوسف.
(¬) انظر مجاز النقصان في: (شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي:  احكام الفصول للباجي: . التمهيد للكلواذاني: / . المحصول للفخر الرازي / /  وما بعدها. نهاية السول / : / . الابهاج للسبكي وابنه: / . البرهان للزركشي: / . مناهج العقول للبدخشي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . المحلي علي جمع الجوامع: / ).
(¬) الغثاء: ما يبس من النبت، فحملته الاودية والوت به الرياح. (انظر تفسير الفخر الرازي: / . لسان العرب لابن منظور: / .
(¬) الاحوي: الاسود من الخضرة. وكون تقدير التقديم والتاخير فيه كالاتي: ان الله تعالي اخرج المراعي وانبت الاخضر الماءل الي السواد من فرط خضرته، ثم صيره هشيما متغيرا. وقد تاتي الاية خالية من التقديم والتاخير بالمعني الاتي: اخرج الله النبت الاخضر، ثم حوله هشيما جافا يابسا اسود بعد اخضراره. (انظر تفسير الفخر الرازي: / . تفسير القرطبي: / . لسان العرب لابن منظور: / . / . تفسير ابن كثير: / . فتح القدير للشوكاني: / .
(¬) اية ،  من سورة الاعلي.
(¬) انظر مجاز التقديم والتاخير في: (شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . التمهيد للكلواذاني: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / ).
(¬) جزء من اية  من سورة البقرة.
(¬) (قوله) ساقطة من: ن.
(¬) جزء من اية  من سورة الاسراء.

:

(¬) جزء من اية  من سورة العنكبوت.
(¬) انظر الاستعارة في (شرح اللمع للشرازي: / . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . التمهيد للكلواذاني: / ).
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت، ن.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن خيزمنداد البصري المالكي. وقيل: محمد بن احمد بن علي بن اسحاق، يكني ايضا بابي بكر، تفقه بابي بكر الابهري، وسمع من ابي بكر بن داسة وابي اسحاق الهجيمي وغيرهما، وكان يجانب علم الكلام: وينافر اهله ويحكم علي الكل منهم بانهم اهل الاهواء. صنف عدة كتب منها: كتابه الكبير في الخلاف، وكتابه في اصول الفقه، وكتابه في احكام القران، وله اختيارات شواذ عن مالك، وتاويلات واختيارات لم يعرج عليها حذاق المذهب. وكان وفاته في اواخر القرن الرابع الهجري.
انظر ترجمته في:
ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . الديباج المذهب لابن فرحون: . الوافي بالوفيات للصفدي: / . لسان الميزان لابن حجر: / . الفكر السامي للحجوي: / / . شجرة النور لمخلوف .
(¬) ت: دوادو، وهو تصحيف.
(¬) هو ابو سليمان داود بن علي بن خلف البغدادي الظاهري المعروف بالاصبهاني، الحافظ =

:

= المجتهد، كان اماما ورعا ناسكا زاهدا متقللا، انتهت اليه رءاسة العلم ببغداد في وقته كان معجبا بالامام الشافعي حيث صنف في فضاءله والثناء عليه كتابين، ثم صار صاحب مذهب مستقل، وله تصانيف عديدة منها: (كتاب الاصول) و (كتاب الاجماع) و (كتاب خبر الواحد وبعضه موجب للعلم) و (كتاب العموم والخصوص) و (كتاب ابطال القياس).
توفي ببغداد سنة  ه.
انظر ترجمته في:
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /   . طبقات الفقهاء للشيرازي: . اللباب لابن الاثير: / . الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . ميزان الاعتدال للذهبي /   . تذكرة الحفاظ للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: /   . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . البداية والنهاية لابن كثير: /   . مراة الجنان لليافعي: / . شذرات الذهب لابن العماد. /   . طبقات الحفاظ للسيوطي:   . لسان الميزان لابن حجر: /   . الفكر السامي للحجوي: / /   . تاريخ المذاهب الاسلامية لابي زهرة:   . تاريخ التراث العربي لسزكين: /   .
(¬) ت، ن: الاصفهاني. وكلاهما جاءز لان الباء فيها ليست خالصة (انظر الروض المعطار للحميري: ) كما يجوز في الهمزة الفتح وهو ما عليه الاكثر، والكسر وبها قال اخرون (انظر معجم البلدان لياقوت / ).
الاصبهاني: نسبة الي اصبهان وهي مدينة مشهورة من بلاد فارس. قال اصحاب السير: سميت بذلك لان اول من نزلها اصبهان بن فلوج بن لمطي بن يافث. وفي تسميتها بها الاسم خلاف (انظر: معجم ما استعجم للبكري: / . معجم البلدان لياقوت: / . الروض المعطار للحميري: ).
(¬) في مسالة وقوع المجاز في القران الكريم خلاف، وما عليه جماهير العلماء وقوعه مطلقا في القران والحديث واللغة وذهب محمد بن خويزمنداد وابن القاص من الشافعية وابن حامد وابو الحسين التميمي وغيرهم الي عدم وقوعه في القران الكريم وواقع في غيره، واما المذهب الثالث فيري عدم وقوعه في القران والحديث وواقع فيما عداهما وهو محكي عن داود الظاهري وابنه ابي بكر، وان كان المشهور عنهما القول بمنع وقوعه في القران خاصة.

:

انظر تفصيل هذه المسالة في:
المعتمد لابي الحسين: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . احكام الفصول للباجي: . الوصول لابن برهان / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة المناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . الابهاج للسبكي وابنه: / . المسودة لال تيمية: . مجموع الفتاوي لابن تيمية: / . مختصر الصواعق لابن القيم: . شرح العضد: / . المحلي علي جمع الجوامع / . بيان المختصر للاصفهاني: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . كتاب منع جواز المجاز للشنقيطي. مطبوع في الجزء  من اضواء البيان.
(¬) ت: فكل.
(¬) الحدود للباجي: .
(¬) ت: فعلي.

(¬) المراد بالمفصل هنا المفسر (انظر الحدود للباجي: ) وعليه يكون تعريف المجمل بانه: ما لا يفهم المراد به من لفظه، ويفتقر في بيانه الي غيره (انظر الحدود للباجي: ).
(¬) ا: علم.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت.
(¬) ت: فعلي.
(¬) ت: محتمل وغير محتمل.

:

(¬) ست: ابعد.
(¬) العدة لابي يعلي: / . الحدود للباجي: . المنهاج للباجي: .
(¬) جزء من اية  من سورة البقرة.
(¬) ا: نص والثلاثة.
(¬) قال القرافي: (والنص في ثلاثة اصطلاحات، قيل: ما دل علي معني قطعا ولا يحتمل غيره قطعا كاسماء الاعداد، وقيل: ما دل علي معني قطعا وان احتمل غيره كصيغ الجموع في العموم، فانها تدل علي اقل الجمع قطعا وتحتمل الاستغراق. وقيل: ما دل علي معني كيف ما كان وهو غالب استعمال الفقهاء) (شرح تنقيح الفصول للقرافي: ).
والمثال الذي ساقه المصنف من قبيل الاصطلاح الاول للنص.
(¬) احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: .
(¬) ن: فاما.
(¬) (ايضا) ساقطة من: ا، ت.
(¬) والمراد به المجمل في الاصطلاح: وهو ما تردد بين محتملين فاكثر علي السواء.
انظر تعريفات الاصوليين للاجمال في:
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . البرهان للجويني: / . اصول السرخسي: / . المستصفي =

:

= للغزالي: / . الحدود للباجي: . المحصول للفخر الرازي: /  / . التمهيد للكلواذاني: / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح. الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . التحصيل للسراج الارموي: . التعريفات للجرجاني: . ارشاد الفحول للشوكاني. .
(¬) ت: السواد والبياض.
(¬) ا: وغيرها.
(¬) ن: في احدها اظهر  ت: في احد منها اظهر.
(¬) (لك) ساقطة في: ت.
(¬) ن: فاذا.
(¬) ن: باي.
(¬) (الثوب) ساقطة من: ا.
(¬) ا: يتبين.
(¬) ت: الظاهر والعموم وغير ذلك.
(¬) احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: .

:

(¬) ا: [فهو المعني الذي يسبق الي فهم سامعه من المعاني التي يحتملها اللفظ].
ت: [فهو ما سبق الي فهم سامعه معناه الذي وضع له ولم يمنعه من العلم به من جهة اللغة مانع]. وهو موافق لما جاء في المنهاج للباجي: ()، وفيه تحريف كلمة (اللغة) الي (اللفظ).
(¬) الحدود للباجي: . وعند الاصوليين تعريفات مختلفة للظاهر.
انظر: العدة لابي يعلي: / . المعونة في الجدل للشيرازي: . البرهان للجويني: / . اصول الرخسي: / . المستصفي للغزالي: / . ميزان الاصول للسمرقندي: . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . مفتاح الوصول للتلمساني: . التعريفات للجرجاني: . المسودة لال تيمية: . ارشاد الفحول للشوكابي: .
(¬) ا: الامر.
(¬) جزء من ايتي ،  من سورة البقرة.
(¬) جزء من اية  من سورة التوبة.
(¬) جزء من اية  من سورة الماءدة.
(¬) اية  من سورة الاسراء.

(¬) جزء من اية  من سورة فصلت.
(¬) جزء من اية  من سورة مريم.

:

(¬) جزء من ايتي  من سورة البقرة،  من سورة الاعراف.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ا، ت.
(¬) انظر المعاني التي تستعمل فيها صيغة (افعل) في الكتب الاصولية التالية: المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . اصول السرخسي: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . المحصول للفخر الرازي: /  / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . مفتاح الوصول للتلمساني: . الابهاج للسبكي وابنه: / . ونهاية السول / : / . التحصيل للسراج الارموي: / . مناهج العقول للبدخشي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . المحلي علي جمع الجوامع: / . المختصر لابن اللحام: . غاية الوصول لابي يحيي: . عمدة الحواشي للكنكوهي: . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) (الا انه اظهر) ساقطة من: ت.
(¬) ا: اظهر منه في الامر.
(¬) ت: علي، وهو تصحيف.
(¬) ن: الدليل عليه.
(¬) احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: .
(¬) ن: واذا.
(¬) ا: والقول.

:

(¬) (والقسر) ساقطة من: ن، ت، وقد وردت كلمة (القصر) بالصاد في مخطوط: ا، وكذا في مخطوطة الحدود للباجي، ولعلها تصحيف لكلمة (القسر) التي هي بمعني القهر.
(¬) الحدود للباجي: . وللعلماء تعريفات مختلفة للامر. انظر: شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . البرهان للجومني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . ميزان الاصول للسمرقندي: . التمهيد للكلواذاني: / . المحصول للفخر الرازي: / / ، . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب. . فتح الغفار لابن نجيم: / . نهاية السول / : / . التعريفات للجرجاني:  بيان المختصر للاصفهاني: / . فواتح الرحموت للانصاري: /  . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . مناهج العقول للبدخشي: / . المغني للخبازي:  ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) ت: هو.
(¬) ت: وجوب وندب فالواجب.
(¬) الحدود للباجي: . وللواجب حدود اخري يمكن مراجعتها في:
المستصفي للغزالي: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . تقريب الوصول لابن جزي: . نهاية السول / : / . التعريفات للجرجاني: . المسودة لال تيمية: . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) جزء من ايتي ،  من سورة البقرة.
(¬) ت: والندب ما كان في فعله ثواب ولم يكن في تركه عقاب.
(¬) الحدود للباجي: . وللمندوب تعريفات اخري، انظر: =

:

(¬) جزء من اية  من سورة النور.
(¬) (وجب) ساقطة من: ا.
(¬) ن: الدليل.
(¬) (ان) ساقطة من: ا.
(¬) انظر مسالة اقتضاء صيغة الامر للوجوب عند تجردها من القراءن في:
المعتمد لابي الحسين: / . اصول الشاشي: ، . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشرازي: . اصول السرخسي: / . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . احكام الفصول للباجي: . التمهيد للكلواذاني / . الوصول لابن برهان: / . ميزان الاصول للسمرقندي: . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب . التحصيل للسراج الارموي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . التمهيد للاسنوي: . نهاية السول للاسنوي: / . المغني للخبازي: . المسودة لال تيمية: . فتح الغفار لابن نجيم: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . شرح العضد: / . مناهج العقول للبدخشي: / . المختصر لابن اللحام: . غاية الوصول لابي يحيي: . الابهاج للسبكي وابنه: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . المحلي علي جمع الجوامع: / . العبادي علي الورقات: . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: . تفسير النصوص لمحمد اديب صالح: / .

:

(¬) (ابو بكر) ساقطة من: ت.
(¬) هو ابو بكر محمد بن الطيب بن جعفر، البصري، المالكي، الاشعري، المشتهر بالقاضي الباقلاني، متكلم اصولي فقيه، صاحب المصنفات الكثيرة منها: التمهيد، والجرح والتعديل، التقريب والارشاد في الاصول، المقنع في اصول الفقه، توفي سنة  ه.
انظر ترجمته في:
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي /   . ترتيب المدارك للقاضي عياض: /   . الانساب للسمعاني: /   . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . اللباب لابن الاثير / . الديباج المذهب لابن فرحون:   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: / . البداية والنهاية لابن كثير: /   . مراة الجنان لليافعي: /   . الكامل لابن الاثير: /   . شذرات الذهب لابن العماد: /   . الفكر السامي للحجوي: / /   . شجرة النور لمخلوف: /   .
(¬) انظر شرح اللمع للشيرازي: / . المنخول للغزالي: . احكام الفصول للباجي: . الاحكام للامدي: / . المحلي علي جمع الجوامع: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) ن: ابو الحسين.
(¬) ت: بن المتاب، وهو تصحيف.
(¬) هو ابو الحسن عبيد الله بن المنتاب بن الفضل بن ايوب المالكي البغدادي، المعروف بالكرابيسي امام حافظ، تولي القضاء بالمدينة المنورة، وتفقه بالقاضي اسماعيل، وروي عنه ابو القاسم الشافعي وابو اسحاق بن شعبان وابو الفرج وغيرهم، له كتاب في مساءل الخلاف والحجة لمالك، لم يذكر تاريخ وفاته. انظر ترجمته في: الديباج المذهب لابن فرحون:   . شجرة النور لمخلوف / .
(¬) (ابو الفرج) ساقطة من: ت.
(¬) هو ابو الفرج عمرو بن محمد بن عمرو الليثي البغدادي، القاضي المالكي، تفقه علي =

:

= القاضي اسماعيل ورافقه وكان من كتابه، وعنه اخذ ابو بكر الابهري. من مصنفاته: كتاب الحادي في الفروع، كتاب اللمع في الاصول. توفي سنة  ه انظر ترجمته في:
فهرست لابن النديم: . طبقات الفقهاء للشيرازي: . الديباج المذهب لابن فرحون:   . شجرة النور لمخلوف / . الفتح المبين للمراغي: / . دراسات في مصادر الفقه المالكي لموراني: .
(¬) من هنا تبتدء مخطوطة (م).
(¬) (به الي) ساقطة من: ت.
(¬) انظر احكام الفصول للباجي: ، وكون الامر حقيقة في الندب هو مذهب ابي هاشم الجباءي وكثير من المعتزلة وجماعة من الفقهاء، وهو منقول ايضا عن الامام الشافعي (انظر: الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . الابهاج للسبكي وابنه: / . التمهيد / : . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: ).
(¬) ا: ما نقول.
(¬) جزء من اية  من سورة الاعراف.
(¬) (لادم) ساقطة من: م.
(¬) ا: مقتضي.
(¬) وهو احد ادلة الجمهور القاءلين بان الامر حقيقة في الوجوب (انظر دليل اية الامتناع عن السجود في: العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: / / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . الابهاج للسبكي وابنه: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . غير ان الخصم يعترض علي هذا الدليل بانه ورد في امر علم كونه واجبا بقراءن اتصلت به والمسالة في الامر المطلق (انظر الجواب علي هذا الاعتراض وتفنيده في المصادر السابقة).

:

(¬) هذا الفصل ساقط من: ا.
(¬) ت: اذا.
(¬) ت: مجردة.
(¬) مسالة ورود الامر بعد الحظر خلافية كما اشار المصنف الي ذلك اعلاه، ولعل اقرب الاقوال الي الصواب  في تقديرنا  مذهب القاءلين بان الامر بعد الحظر يدل علي رجوع الفعل الي ما كان عليه قبل الحظر، فان كان قبله جاءزا رجع الي الجواز، وان كان واجبا رجع الي الوجوب.
انظر تفصيل هذه المسالة في:
المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حزم: / . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . البرهان للجويني: / . احكام الفصول للباجي: . اصول السرخسي: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي:  التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . ميزان الاصول للسمرقندي: . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . التحصيل للسراج: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . نهاية السول / : / . التمهيد / : . المسودة لال تيمية: . بيان المختصر للاصفهاني: / . شرح العضد: / . الابهاج للسبكي وابنه: =

:

= / . مناهج العقول للبدخشي: / . مفتاح الوصول للتلمساني: . المختصر لابن اللحام: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . غاية الوصول لابي يحيي: . المحلي علي جمع الجوامع: / . مذكرة الشنقيطي: . تفسير النصوص لمحمد اديب صالح: / .
(¬) هو القاضي ابو بكر الباقلاني تقدمت ترجمت انظر ص: .
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) (اكثر) ساقطة من: ا، ت، ن.
(¬) م: لا يقتضي.
(¬) ا: النطق.
(¬) ت: من، وهو تصحيف.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: م.
(¬) م: اذا وجد منه القيام.
(¬) ن: وكذلك.
(¬) (لما امر به) ساقط من: م.
(¬) ا: فكذلك من امره اذا وجد.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت.

:

(¬) ا، م: فالواجب.
(¬) ا: تعين.
(¬) ا: المخاطب  وفي م: علي ظنه  وفي ت: المالكي.
(¬) ت: ترك.
(¬) م: الفعل للمكلف.
(¬) م: للجاني .... للصبي.
(¬) انظر الاختلاف الواقع بين العلماء في اقتضاء الامر الفور او التراخي في:
المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حزم: / . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . البرهان للجويني: / . احكام الفصول للباجي: . اصول السرخسي: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . التخريج للزنجاني: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . المسودة لال تيمية: . بيان المختصر للاصفهاني: / . الابهاج للسبكي وابنه: / . المختصر لابن اللحام: . شرح العضد: / . التمهيد للاسنوي: . نهاية السول للاسنوي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . غاية الوصول لابي يحيي:  مناهج العقول للبدخشي: / . المحلي علي جمع الجوامع: / . مفتاح الوصول للتلمساني: . فواتح الرحموت للانصاري: / . شرح العبادي علي الورقات: . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: . تفسير النصوص لمحمد اديب صالح: / 

:

(¬) هو ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر بن احمد، التغلبي البغدادي المالكي، الفقيه، الاصولي، الشاعر الاديب العابد الزاهد، اخذ عن ابي بكر الابهري وحدث عنه، وتفقه عن كبار اصحابه كابن الجلاب والباقلاني، وعنه ابن عمروس وابو الفضل مسلم الدمشقي، تولي القضاء بالعراق ومصر، وله مصنفات عديدة منها: (النصرة لمذهب مالك) في مءة جزء و (المعونة في شرح الرسالة) و (الاشراف في مساءل الخلاف) و (عيون المساءل) و (اواءل الادلة) و (الافادة). توفي سنة  ه انظر ترجمته في: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /   . طبقات الفقهاء للشيرازي:   . ترتيب المدارك للقاضي عياض: /   . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . الكامل. في التاريخ لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . البداية والنهاية لابن كثير: /   . فوات الوفيات للكتبي: /   . الديباج المذهب لابن فرحون:   . مراة الجنان لليافعي: /   . شذرات الذهب لابن العماد: /   . وفيات ابن قنفد:   . الفكر السامي للحجوي: / /   . شجرة النور لمخلوف: /   . الفتح المبين للمراغي: .
(¬) م، ن: ... الجواز، ومنع ذلك القاضي ابو محمد. وفي ت: ... الجواز، وقال بعض اصحابه لا يجوز ذلك.
(¬) م: الزام بالفعل قد ...
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: م.
(¬) ن: مستحيل. وفي م: قد يستحيل.
(¬) (له) ساقطة من: ا.
(¬) المسودة لال تيمية: . شرح الكوكب المنير للفتوحي / .

:

(¬) م: يتعلق.
(¬) عبارة (ت) تختلف عن بقية النسخ الاخري، وهي كالتالي:
(والدليل علي جوازه ان الامر الواجب يقتضي وجوب الفعل، ومحال ان يكون واجبا ويكون مع ذلك محظورا، فثبت ان الوجوب يتضمن الجواز، ومعني الجاءز في هذا الوجه ما وافق الشرع، فاذا نسخ وجوبه خاصة بقي علي حكمه في الجواز، لان النسخ لم يتعلق بالجواز وبالله التوفيق).
(¬) انظر اختلاف الاصوليين في بقاء الجواز بعد نسخ الوجوب او التوقف في:
التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . الوصول لابن برهان: / . المحصول للرازي: / / . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . نهاية السول للاسنوي: /  شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: /  المحلي علي جمع الجوامع لابن السبكي: / .
(¬) م: بصيام.
(¬) (رمضان) ساقطة من: ت.
(¬) م: بين صومه وصوم غيره.
(¬) هو ابو الحسن عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم، الكرخي، البغدادي، الحنفي، الفقيه، الامام الزاهد، مفتي العراق وشيخ الحنفية، من مصنفاته: (رسالة في الاصول) و (المختصر) و (شرح الجامع الكبير) و (شرح الجامع الصغير). توفي سنة  ه.
انظر ترجمته في: =

:

= تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /   . طبقات الفقهاء للشيرازي: . اللباب لابن الاثير: / . الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي / . البداية والنهاية لابن كثير: /   . لسان الميزان لابن حجر: /   . الجواهر المضيءة للقرشي: / . شذرات الذهب لابن العماد: / . الفكر السامي للحجوي: / / . الفتح المبين للمراغي: /   . تاريخ التراث العربي لسزكين: /   .
(¬) ت: صومه.
(¬) ا: والحاءض لما لم تخاطب بالصوم لم تثب عليها.
(عليه) ساقطة من: ت.
(¬) (في حال حيضها) ساقطة من: ا، م، ن.
(¬) انظر: العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي:  احكام الفصول للباجي: . نهاية السول / : / . الابهاج للسبكي وابنه: / . منهاج العقول للبدخشي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / .
(¬) هو ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي الحميري المدني، امام دار الهجرة، واحد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، واليه تنسب المالكية، وهو احد اءمة الحديث وادقهم في عصره، مناقبه كثيرة متعددة، له مصنفات اشهرها كتاب (الموطا)، ورسالته في القدر والرد علي القدرية، وكتابه في النجوم ومنازل القمر، ورسالته في الاقضية، ورسالته الي الليث بن سعد في اجماع اهل المدينة توفي سنة  ه.
انظر ترجمته في:

:

= الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: /   . طبقات الفقهاء للشيرازي:   . ترتيب المدارك للقاضي عياض: /   . التاريخ الكبير للبخاري: /  التاريخ الصغير للبخاري: / . الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . اللباب لابن الاثير: / . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . تذكرة الحفاظ للذهبي: /   . الكاشف للذهبي: / . مراة الجنان لليافعي: /   . البداية والنهاية لابن كثير: /   . الديباج المذهب لابن فرحون:   . شذرات الذهب لابن العماد: / . تهذيب التهذيب لابن حجر: /   . طبقات الحفاظ للسيوطي: . وفيات ابن قنفد: . الفكر السامي للحجوي: / /    شجرة النور لمخلوف: /   . الفتح المبين للمراغي: /   . تاريخ المذاهب الاسلامية لابو زهرة:   . تاريخ التراث العربي لسزكين: /   . كتاب (مالك بن انس) لعبد الحليم الجندي.
(¬) م: الاسلام. وفي ا: الاسلام، ويستدرك الخطا في الهامش.
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) وهذا القول مشهور عن اكثر الحنفية وهو قول الشافعي واحمد واختاره ابو حامد الاسفراءيني والرازي من الشافعية والسرخسي من الحنفية، وعن الامام احمد رواية ثالثة مفادها ان الكفار مخاطبون بالنواهي دون الاوامر، وقيل: مكلفون بما سوي الجهاد، وقيل : يكلف المرتد دون الكافر الاصلي.
انظر:
المحصول للفخر الرازي: / / . روضبة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . اصول السرخي / . فواتح الرحموت للانصاري: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . الاشباه والنظاءر للسيوطي: . المحلي علي جمع الجوامع: / . ارشاد الفحول للشوكاني .

:

(¬) الايات ، ، ، ،  من سورة المدثر.
(¬) م: بترك الايمان والصوم. والصدقة والصلاة.
(¬) انظر تفصيل مسالة مخاطبة الكفار بفروع الشريعة في:
المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حزم: / , العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للبشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . البرهان للجويني: / . احكام الفصول للباجي: . اصول السرخسي: / . المستصفي للغزالي: / . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . ميزان الاصول للسمرقندي: . المحصول للفخر الرازي / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . تقريب الوصول لابن جزي: . المسودة لال تيمية: . بيان المختصر للاصفهاني: / . نهاية السول للاسنوي: / . التمهيد للاسنوي: . مناهج العقول للبدخشي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري / . الاشباه والنظاءر للسيوطي: . التخريج للزنجاني:  المحلي علي جمع الجوامع: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) ت. ونهي.
(¬) م: بكذا وكذا ونهانا عن كذا وكذا.
(¬) ت: عن ابي داود.
(¬) هو ابو بكر محمد بن داود بن علي بن خلف الظاهري، تولي رءاسة المذهب الظاهري بعد وفاة والده وهو ابن  سنة، وكان فقيها اديا مناظرا شاعرا، وله مصنفات عديدة

:

= منها: (الوصول الي معرفة الاصول، و (الانذار) و (الاعذار) و (اختلاف مساءل الاصحاب). توفي سنة  ه.
انظر ترجمته في:
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /   . طبقات الفقهاء للشيرازي:   . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . اللباب لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . تذكرة الحفاظ للذهبي: / . دول الاسلام للذهبي: / . البداية والنهاية لابن كثير: /   . شذرات الذهب لابن العماد: / . الفكر السامي للحجوي: / / . تاريخ التراث العربي لسزكين: / .
(¬) (قال) ساقطة من: ا.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: م.
(¬) هذا القول مروي ايضا عن داود بن علي. انظر: العدة لابي يعلي: / . احكام الفصول للباجي: . التمهيد للكلواذاني: / . المسودة لال تيمية: . توضيح الافكار للصنعاني: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) ت: طريقته.
(¬) م: لان معرفة الامر لا تعرف من غير طريقة اللغة.
(¬) (والمييز بين الامر وغيره) ساقط من : م.
(¬) هو امرء القيس بن حجر بن الحارث بن عمرو الكندي، الشاعر الجاهلي المشهور، عاش في اللهو ونظم الشعر، من اثاره ديوان شعر اشعره المعلقة، يقوم شعره علي منطق العاطفة وعلي التشبيه الذي يمتاز بالاكتفاء والتلميح والابتكار توفي سنة  م.
انظر ترجمته في:
الشعر والشعراء لابن قتيبة:   . الفهرست لابن النديم:  طبقات فحول الشعراء للجمحي: / ، ،   . المءتلف والمختلف للامدي: . خزانة الادب للبغدادي: /   . اختيارات من كتاب الاغاني للنص: /   . =

:

= تاريخ الادب العربي للفاخوري:   . تاريخ الادب لعبد النافع وابراهيم يوسف:   . العرب قبل الاسلام لزيدان:   .
(¬) هو زياد بن معاوية بن ضباب بن يربوع الذبياني، الغطفاني، الشاعر الجاهلي المعروف، اشتهر بغسانياته واعتذاراته، وله معلقة قالها لاسترضاء النعمان، توفي سنة  م.
انظر ترجمته في:
الشعر والشعراء لابن قتيبة:   . طبقات فحول الشعراء للجمحي: / ، . اختيارات من كتاب الاغاني للنص: /   . خزانة الادب للبغدادي: / . المءتلف والمختلف للامدي: . جمهرة الانساب لابن حزم: . اللباب لابن الاثير: / .
(¬) ا: فان. وفي ن: فبان.
(¬) هو عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب التيمي، ابو بكر الصديق الاكبر، ابن ابي قحافة، خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصاحبه في الغار والهجرة، وهو اول من لقب في الاسلام وغلب عليه وعلي ابيه الكنية دون الاسم، واول من اقام للناس حجهم في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واول من دعي بخليفة، واول من ام في محراب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورقي منبره، وله مناقب وفضاءل كثيرة، توفي سنة  ه عن  سنة، ودامت خلافته سنتين وثلاثة اشهر وتسعة ايام ودفن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت ابنته عاءشة رضي الله عنها.
انظر ترجمته واحاديث في:
مسند احمد: /   . طبقات ابن سعد: /   . الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: / . المستدرك الحكم: /   . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . الكامل في التاريخ لابن الاثير: /   . اسد الغابة لابن الاثير: /   . الاستيعاب لابن عبد البر: / . تاريخ ابن خلدون: /  وما بعدها. شرح السنة للبغوي: /   . الكاشف للذهبي: /   . البداية والنهاية لابن كثير: /  وما بعدها. الاصابة لابن حجر: /   . تهذيب التهذيب لابن حجر: /   . طبقات السيوطي . شذرات الذهب لابن العماد: / : وفيات ابن قنفذ: . الفكر السامي للحجوي: / /   . الرياض المستطابة للعامري:   .
(¬) هو ابو عبد الله عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي، القرشي العدوي المدني، الفاروق، الخليفة الثاني لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كناه النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا حفص، وله الفضل علي الامة =

:

= سياسة وفتحا وعدلا واستقامة، وهو الصادق الملهم له موافقات مع ربه في بضعة عشر موضعا، وهو اول قاض في الاسلام ولاه ابو بكر، وله مناقب وفضاءل كثيرة، ولي الخلافة عشر سنين ونصفا، وتوفي سنة  ه وهو ابن  سنة ودفن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت عاءشة رضي الله عنها.
انظر ترجمته واحاديثه في:
مسند احمد: /   . الطبقات الكبري لابن سعد: /   . الاستيعاب لابن عبد البر: /   . الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: /   . المستدرك للحاكم: /   . الكامل لابن الاثير: /  . وما بعدها. اسد الغابة لابن الاثير: /   . البداية والنهاية لابن كثير: /  وما بعدها. الكاشف للذهبي: / . شرح السنة للبغوي: /   . وفيات ابن قنفذ: . الاصابة لابن حجر: /   . تهذيب التهذيب لابن حجر: /   . تاريخ ابن خلدون: /  وما بعدها. طبقات الحفاظ للسيوطي: . شذرات الذهب لابن العماد: / . الفكر السامي للحجوي: / /    الرياض المستطابة للعامري: .
(¬) (من) ساقطة من: ا.
(¬) (امور) ساقطة من: ا، ت، ن.
(¬) ا: الفضاءل.
(¬) انظر تفصيل هذه المسالة في: الكفاية للخطيب البغدادي: . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغزالي: / . التمهيد للكلواذاني: / . المحصول للفخر الرازي: /    .. روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . المسودة لال تيمية: . بيان المخصر للاصفهاني: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . المحلي علي جمع الجوامع لابن السبكي: / . توضيح الافكار للصنعاني: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . نزهة الخاطر لابن بدران: / . مذكرة الشنقيطي: .

:

(¬) انظر تفصيل هذه المسالة في:
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . البرهان للجويني: / . احكام الفصول للباجي: . اصول السرخسي: / . المستصفي للغزالي: / . التمهيد للكلواذاني: / ، / . الوصول لابن برهان: / . ميزان الاصول للسمرقندي: . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . تخريج الفروع للزنجاني: . التحصيل للسراج: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: ، . المسودة لال تيمية: . بيان المختصر للاصفهاني: / . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي وحاشية البناني عليه: / . مفتاح الوصول للتلمساني: . غاية الوصول لابي يحيي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . شرح العضد: / . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: . نزهة الخاطر لابن بدران: / .
(¬) (الي) ساقطة من: ا، م.
(¬) ا، ت: الكراهة.
(¬) احكام الفصول للباجي: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . مفتاح الوصول =

:

= للتلمساني: . التمهيد للاسنوي: .
(¬) ت: الكراهة.
(¬) انظر تفصيل الخلاف في مسالة اقتضاء صيغة النهي للتحريم عند تجردها عن المعاني والقراءن في: الرسالة للشافعي: ، . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . البرهان للجويني: / . احكام الفصول للباجي: . التمهيد للكلواذاني: / . ميزان الوصول للسمرقندي: . المحصول للفخر الرازي: / / . التحصيل للسراج: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي مع حاشية البناني عليه: / . التمهيد للاسنوي:  نهاية السول للاسنوي: / . مفتاح الوصول للتلمساني: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . تفسير النصوص لمحمد اديب صالح / .
(¬) وما عليه اكثر الاصوليين هو اقتضاء النهي الفساد شرعا لا لغة، لان صيغة النهي في اللغة انما تدل علي مطلق الترك علي سبيل اللزوم والجزم، واما دلالة الفساد والبطلان فقدر زاءد يفتقر الي دليل غير اللغة.
انظر: الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . جمع الجوامع لابن السبكي مع حاشية البناني عليه: / . فواتح الرحموت للانصاري: /  التمهيد للاسنوي: .
(¬) م: وبه.
(¬) (الفقهاء من) ساقطة من: ت، م.
(¬) (وغيرهم) ساقطة من: م، ت.
(¬) هو ابو بكر الباقلاني تقدمت ترجمته انظر ص: .

:

(¬) (العقد) ساقطة من: م  وفي ت: عقد.
(¬) جزء من اية  من سورة البقرة.
(¬) ت، م: ونهي.
(¬) اخرجه مالك في الموطا: / . والشافعي في مسنده:   . واحمد في مسنده: / ، ، . والبخاري في صحيحه /   . ومسلم في صحيحه: /   . والترمذي في سننه: /   . والنساءي في سننه: /   . وابن الجارود في المنتقي: . والبيهقي في سننه الكبري: / . والطحاوي في شرح معاني الاثار: / . والبغوي في شرح السنة: /   . وعبد الرزاق في مصنفه: /  من حديث نافع عن ابي سعيد الخدري مرفوعا بلفظ: (لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز). والحديث مروي ايضا عن جماعة من الصحابة منهم: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وابو هريرة، وابو الدرداء وبلال، وابن عمر، وعبادة بن الصامت، وفضالة بن عبيد وغيرهم.
(انظر: نصب الراية للزيلعي: / . تلخيص الحبير لابن حجر: / ). قال الترمذي: حديث ابي سعيد، حديث حسن صحيح: (/ ).
(¬) م: واحتج.
(¬) هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني الفقيه، احد الاعلام في العلم والعمل، ولد بعد المبعث بيسير، واستصغر يوم احد، واول مشاهده الخندق، وهو من اهل بيعة الرضوان، ومن المكثرين من رواية الحديث، واحد العبادلة، وكان من اشد الناس اتباعا للاثر، له فضاءل ومناقب جمة منها: ثناءه  صلي الله عليه وسلم  عليه ووصفه بالصلاح، توفي سنة  ه وقيل:  ه.
انظر ترجمته واحاديثه في:

:

= مسند احمد: /   . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، /   . التاريخ الصغير للبخاري: / ، ، . المستدرك للحاكم: /   . الاستيعاب لابن عبد البر: /   . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . مجمع الزواءد للهيثمي: / . الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . اسد الغابة لابن الاثير: /   . الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . جامع الاصول لابن الاثير: /   . مراة الجنان لليافعي: / . البداية والنهاية لابن كثير: /   . شذرات الذهب لابن العماد: / . طبقات الحفاظ للسيوطي: . شرح السنة للبغوي: /   . الاصابة لابن حجر: /   . تهذيب التهذيب لابن حجر: /   . الفكر السامي للحجوي: / /   . وفيات ابن قنفذ: . الرياض المستطابة للعامري:   .
(¬) جزء من اية  من سورة البقرة.
(¬) م: لا يحصر اكثره.
(¬) انظر تفصيل الخلاف بين المذاهب في مسالة اقتضاء النهي الفساد في:
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . البرهان للجويني: / . احكام الفصول للباجي: . اصول الرخسي: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: ، . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: /  المحصول للرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . التحصيل للسراج: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . المسودة لال تيمية: . بيان المختصر للاصفهاني: / . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي مع حاشية البناني عليه: / . مفتاح الوصول للتلمساني: . التمهيد للاسنوي : . نهاية السول للاسنوي: / . المختصر لابن اللحام: . مناهج العقول للبدخشي: / . غاية الوصول لابي يحيي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . شرح العضد: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: . تفسير النصوص لمحمد اديب صالح: / .

:

(¬) (معا) ساقطة من: ت، م، ن.
(¬) (قولنا) ساقطة من: ت.
(¬) (عهد) ساقطة من: م.
(¬) الاسم المفرد اذا تحلي بالالف واللام لا يعم مع قرينة عهد اتفاقا.
انظر: التبصرة للشيرازي: . روضة الناظر لابن قدامة: / . المسودة لال
تيمية: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . نزهة الناظر لابن بدران:
/ . مذكرة الشنقيطي: .
(¬) ا: دل.
(¬) (ولا بد ان يكون) ساقطة من: ا، م.
(¬) م: او الاستيعاب للجنس.
(¬) الواو ساقطة من: ا، واستدركها الناسخ في الهامش.
(¬) ن: والاضافة.

:

(¬) ا، م: (ومن الفاظه الاضافة الي ما تصح الاضافة اليه من الفاظ العموم).
(¬) انظر اقسام الفاظ العموم في المصادر التالية:
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . البرهان للجويني: / . المنهاج للباجي: . احكام الفصول للباجي: . اصول السرخسي: /  وما بعدها. المستصفي للغزالي: / . التمهيد للكلواذاني: / . ميزان الاصول للسمرقندي: . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . مفتاح الوصول للتلمساني: . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي مع حاشية البناني عليه: / . نهاية السول للاسنوي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . مذكرة الشنقيطي: . تفسير النصوص لمحمد اديب صالح: / .
(¬) هو جزء من حديث طويل، وفيه: ( ... وفي صدقة الغنم في ساءمتها، اذا كانت اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة).
والحديث اخرجه احمد في مسنده: /   . والبخاري في صحيحة: /   . وابو داود في سننه: /   . والنساءي في سننه: /   . والبيهقي في سننه الكبري: / . والحاكم في مستدركه: /   . والبغوي في شرح السنة: /    من حديث ابي بكر الصديق مرفوعا.
(¬) م. فاذا ثبت ذلك وورد.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت.
(¬) ت: دليل.
(¬) ت: فيصار.
(¬) م: (وجب حملها علي عمومها ولا خصوص حتي يدل الدليل علي ما يراد به).
(¬) انظر اختلاف العلماء وادلتهم في صيغة العموم ومحاملها في: =

:

= المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي . البرهان للجويني: / . احكام الفصول للباجي: . اصول السرخي: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / . ميزان الاصول للسمرقندي: . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . المسودة لال تيمية: . الوصول لابن برهان: / . جمع الجوامع مع حاشية البناني عليه: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . ارشاد الفحول للشوكافي: . تفسير النصوص لمحمد اديب صالح: .
(¬) هو القاضي ابو بكر الباقلاني تقدمت ترجمته. انظر ص: .
(¬) احكام الفصول للباجي: . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: .
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: م.
(¬) ن: ابو الحسين.
(¬) هو ابو الحسن عبيد الله بن المنتاب، تقدمت ترجمته، انظر ص: .
(¬) ن: للالفاظ.
(¬) (وانما تكون) ساقطة من: م.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: م.
(¬) م: اذ قد بقي من جنسه ما لم يرد باللفظ.
(¬) ا: فلذلك.

:

(¬) ت: تكرر  وفي ن: ذكر  وفي م: اذا كان نكرة.
(¬) انظر اختلاف العلماء في اقتضاء الجمع المنكر غير المضاف لاستغراق الجنس من عدمه في المصادر التالية:
العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصره للشيرازي: . البرهان للجويني: / . احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / . المحصول للفخر الرازي: / / . منتهي السول لابن الحاجب: . الوصول لابن برهان: / . شرح تنقيخ الفصول للقرافي: . المسودة لال تيمية: . جمع الجوامع لابن السبكي: / . التمهيد للاسنوي: . المختصر لابن اللحام: . فواتح الرحموت للانصاري: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) م: واذا.
(¬) ا: بقي فيما يتناوله. ت: بقي ما يتناوله. م: بقي علي ما يتناوله ن: ما تناوله.
(¬) م: بعد ذلك التخصيص.
(¬) م: بشء.
(¬) جزء من اية  من سورة التوبة.
(¬) (قد) ساقطة من: م.
(¬) ت: بانه.
(¬) ا: وبقي.

:

(¬) (من) ساقطة من: م.
(¬) (القتل) ساقطة من ا. وفي: ن: القتل به.
(¬) ا: نحتج. ت. ن: يحتج.
(¬) م: فكذلك.
(¬) (العام) ساقطة من: ت.
(¬) انظر اختلاف العلماء في صحة الاستدلال بالعموم المخصوص في المصادر الاصولية التالية:
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . البرهان للجويني: / . احكام الفصول للباجي : . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / . المحصول للفخر الرازي: / / . الوصول لابن برهان: / . اصول السرخسي: / . ميزان الاصول للسمرقندي: . روضة الناضر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . التحصيل للسراج الارموي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . المسودة لال تيمية: . المختصر لابن اللحام: . بيان المختصر للاصفهاني: / . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي عليه. / . نهاية السول للاسنوي: / . التمهيد للاسنوي: . فتح الغفار لابن نجيم: / . شرح العضد علي المختصر: / . مناهج العقول للبدخشي: / . غاية الوصول لابي يحيي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . مذكرة الشنقيطي: .
(¬) التخصيص نوع من البيان اذا ارتبط بالمبين علي صفة تحد من عمومه. (انظر الاحكام لابن حزم: / . مباحث الكتاب والسنة للبوطي: ).
(¬) (عن) ساقطة من: ت.
(¬) (الوقت) ساقطة من: م.
(¬) لا خلاف بين العلماء في عدم جواز تاخير البيان عن وقت الحاجة، ولكنهم اختلفوا في

:

= تاخيره عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة علي مذاهب شتي.
انظر تفصيل المذاهب وادلتها لهذه المسالة في المصادر التالية:
المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حزم: / . النبذ لابن حزم: . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . البرهان للجوني: / . احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / . المحصول للرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . التحصيل للسراج الارموي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . المسودة لاال تيمية: . بيان المختصر للاصفهاني: / . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع مع شرح المحلي عليه: / . شرح العضد علي المختصر: / . التمهيد للاسنوي: . نهاية السول للاسنوي: / . المختصر لابن اللحام: . مناهج العقول للبدخشي: / . غاية الوصول لابي يحيي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . اجابة الساءل للصنعاني: . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . نشر البنود للعلوي: / . نزهة الخاطر لابن بدران: / .مذكرة الشنقيطي: . مباحث الكتاب والسنة للبوطي: .
(¬) ت، م: ذكر.
(¬) (ابو بكر) ساقطة من: ا، ت.
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) وحكي ايضا محمد بن خويزمنداد عن مالك بان اقل الجمع اثنين، وبه قال عبد الملك بن الماجشون والاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني والغزالي وابن داود وعلي بن عيسي النحوي: وغيرهم، وهذا القول مروي عن ابي بكر وعمر وزيد بن ثابت (انظر: احكام الفصول للباجي: . الوصول لابن برهان: / . روضة الناظر لابن قدامة: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: ).

:

(¬) (اقل الجميع) ساقطة من: ت.
(¬) وبه قال ابو حنيفة والشافعي واحمد وجمهور الظاهرية ومشايخ المعتزلة، وهو المشهور عن مالك حكاه القاضي عبد الوهاب عنه، وهو مذهب مروي عن ابن عباس. (انظر: المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حزم: / . العدة لابي يعلي: / . احكام الفصول للباجي: . المنخول للغزالي: . منتهي السول للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / ).
(¬) (قوله تعالي) ساقطة من: ت.
(¬) اية  من سورة الانبياء.
(¬) ا، ت، ن: اذهبا.
(¬) جزء من اية  من سورة الشعراء.
(¬) ت: وذكر.
(¬) هو ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد بن عمرو الفراهيدي الازدي البصري، احد الاعلام، وشيخ النحاة وامام العربية، ومبتكر علم العروض. من مصنفاته: (كتاب العين) و (العروض) و (الشواهد). توفي سنة  ه.
انظر ترجمته في:
التاريخ الكبير للبخاري: /   . الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: / . المعارف لابن قتيبة: . الفهرست للنديم: . معجم الادباء لياقوت الحموي: /   . طبقات النحويين للزبيدي:   . طبقات الشعراء لابن المعتز:   . البلغة في تاريخ اءمة اللغة للفيروزابادي: . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . اللباب لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . البداية والنهاية لابن كثير: /   . مراة الجنان لليافعي: / . مراتب النحويين لابي الطيب: =

:

=   . بغية الوعاة للسيوطي:   . تهذيب التهذيب لابن حجر: /   . الفكر السامي للحجوي: / / . شذرات الذهب لابن العماد: /   . معجم المءلفين لكحالة: / .
(¬) هو ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر الفارسي ثم البصري، الملقب ب (سيبويه) وهو لقب فارسي معناه راءحة التفاح، طلب الفقه والحديث مدة، ثم اقبل علي العربية وجالس شيوخ البصرة منهم الخليل بن احمد، فبرع وساد اهل العصر واصبح امام النحاة بعد الخليل والف فيها (كتابا سيويه) وهو كتابه المشهور في النحو. توفي سنة  ه.
انظر ترجمته في:
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /   . الفهرست للنديم: . معجم الادباء لياقوت الحموي: /   . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . البلغة للفيروزابادي:   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . اليداية والنهاية لابن كثير: /   . مراة الجنان لليافعي: / . طبقات النحويين للزبيدي:   . بغية الوعاة للسيوطي:   . مراتب النحويين لابي الطيب: . شذرات الذهب لابن العماد: /   . الفكر السامي للحجوي: / / . مقدمة عبد السلام هارون علي كتاب سيبويه:
/  وما بعدها.
(¬) ت: بذلك.
(¬) م: قول النابغة. وهو تصحيف.
والراجز هو: خطام المجاشعي او هميان بن قحافة (انظر: كتاب سيبويه: / . / . البيان والتبيين للجاحظ: / . الصحاح للجوهوي: / . الزاهر لابن الانباري: / ).
(¬) الواو ساقطة من: ن.
(¬) المهمه، والممهة: المفازة البعيدة، والبلد المقفر (الصحاح للجوهري: / . القاموس المحيط للفيروزابادي: . لسان العرب لابن منظور: / ).
(¬) ت: يممتها.
(¬) القذف: البعيد (الصحاح للجوهري: / . القاموس المحيط للفيروزابادي: .).
(¬) مرتين: تثنية مرت: وهي مفازة لا نبات فيها ولا ماء. (الصحاح للجوهري: / . =

:

= القاموس المحيط للفيروزابادي: . لسان العرب لابن منظور: / ). والشطر الثاني لهذا البيت: [جبتهما بالنعت لا بالنعتين] (انظر البيان والتبيين للجاحظ: / ).
(¬) وهذا محل الشاهد في البيت وهو تثنية المضاف الي المثني.
(¬) الترس: من الات الحرب التي يتوقي بها الضرب (لسان العرب لابن منظور: / ). والشطر الثاني لهذا البيت: [قطعته بالام لا بالسمتين] (انظر البيان والتييين للجاحظ: / ).
ويستشهد النحاة بهذا الرجز علي جواز تثنية المضاف الي المثني اذا كان لفظه يءدي الغرض علي النحو ما يءديه بالجمع (انظر كتاب سيبومه: /   . البيان لابن الانباري: / ).
(¬) ليس المراد من محل الخلاف هو المفهوم من لفظ الجمع لغة اجماعا لانه يفيد لغة ضم شء الي شء وذلك موجود في الاثنين والثلاثة وما زاد. وانما محل النزاع في اللفظ المسمي بالجمع في اللغة. انظر هذا الاختلاف في اقل الجمع في المصادر التالية:
المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حزم: / . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . البرهان للجويني: / . احكام الفصول للباجي: . اصول السرخسي: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغرالي . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . ميزان الاصول للسمرقندي: . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . التحصيل للسراج الارموي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . المسودة لال تيمية: / . مفتاح الوصول للتلمساني: . جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / ، تقريب الوصول لابن جزي: . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . مذكرة الشنقيطي: .
(¬) ت: تدخله جماعة.
(¬) م: بها.

:

(¬) جزء من اية  من سورة الاحزاب.
(¬) (بعض) ساقطة من: ا، ت، ن.
(¬) (ان) ساقطة من: ت.
(¬) انظر دلالة الواو في الجمع المذكر السالم في:
احكام الفصول للباجي: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . شرح الاشموني لالفية ابن مالك: . شرح ابن عقيل لالفية ابن مالك: / . حاشية. الخضري: .
(¬) لن: بديل.
(¬) ت: من.
(¬) ن: بديل.
(¬) لا خلاف بين العلماء في عدم دخول كل واحد من المذكر والمءنث في الجمع المختص به احدهما كالرجال للمذكر والنساء للمءنث. ولا خلاف ايضا في دخولهما في الجمع الذي لم تظهر فيه علامة التذكير ولا التانيث كالبشر والناس، وانما الخلاف واقع في الجمع الذي ظهرت فيه علامة التذكير كالمسلمين والمءمنين. هل يتناول الاناث ام لا؟ .
انظر تفصيل الخلاف في هذه المسالة في المصادر التالية:
المعتمد لابي الحسين: / . البرهان للجويني: / . احكام الفصول للباجي: . المنخول للغزالي: . المستصفي للغزالي: / . العدة لابي يعلي: / . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: / / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول. للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . التحصيل للسراج الارموي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . المختصر لابن اللحام: . فوام الرحموت. للانصاري: / . جمع الجوامع لابن السبكي وشرح المحلي عليه: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .

:

(¬) م: واذا.
(¬) (اول) ساقطة من: م.
(¬) (ويرد اخره عاما) ساقطة من: ا. (ويرد) ساقطة من: م.
(¬) ن: (فقد يرد اول الخبر عام واخره خاص، ويرد اخره عام واوله خاص، وهو خطا لغة.
وفي ا: (واوله خاص) وهو خطا ايضا.
(¬) (نحو) ساقطة من: م.
(¬) جزء من اية  من سورة البقرة.
(¬) (رجعية كانت او باءنة) ساقطة من: م. وفي ا: باءنا.
(¬) جزء من اية  من سورة البقرة.
(¬) جزء من اية  من سورة الطلاق.
(¬) انظر تفصيل هذه المسالة المختلف فيها في المصادر التالية:
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . احكام الفصول للباجي: . التمهيد للكلواذاني: / . المحصول للرازي: / / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . بيان المختصر للاصفهاني: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . نهاية السول للاسنوي: / . شرح المحلي علي جمع الجوامع: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . =

:

= المختصر لابن اللحام: . التحصيل للسراج الارموي: / . المسودة لال تيمية: .
(¬) هو طرف من حديث متفق علي صحته. اخرجه احمد في مسنده: / . والبخاري في صحيحه: / . ومسلم في صحيحه: / . والنساءي في سننه: / . والبغوي في شرح السنة: / . والطحاوي في شرح معاني الاثار: /  من طريق عطاء بن زيد الليثي عن ابي سعيد الخدري مرفوعا واللفظ لمسلم.
وللحديث طرق اخري عن ابي سعيد الخدري وعن عمر بن الخطاب وابنه عبد الله وعن ابن عباس وابي هريرة. (انظر تخريج هذه الطرق في: نصب الراية للزيلعي: / . تلخيص الحبير لابن حجر: / / . فيض القدير للمناوي: / . ارواء الغليل للالباني: / ).
(¬) حديث متفق علي صحه اخرجه احمد في مسنده: / ، ، ، ، . والبخاري في صحيحه: / . ومسلم في صحيحه: / . وابو داود في سننه: /   . والترمذي في سننه: /   . والنساءي في سننه: / . وابن ماجه في سننه: / . والدارمي في سننه: / . والبيهقي في سننه الكبري: / . والبغوي في شرح السنة: / . والطحاوي في شرح معاني الاثار: /  من طرق عن قتادة عن انس مرفوعا.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح. (/ ).
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: م.
(¬) التمثيل بالايتين الوارد في هذه المسالة انما يجعله علماء الاصول في مسالة اخري وهي: ان يكون احد اللفظين عاما من وجه خاصا من وجه اخر. انظر ورود هذا المثال في: العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . المحصول للفخر =

:

= الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . التحصيل للسراج الارموي: / . المسودة لال تيمية: . البلبل للطوفي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . التمهيد لاسنوي: .
(¬) الواو ساقطة من: ا، ت.
(¬) ا، ت: (متاخرا او متقدما) وقد استدرك ناسخ (ا) التقديم والتاخير في الهامش فاثبت ما اثبتناه.
(¬) هو ابو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي التيمي الكوفي، الامام الفقيه المجتهد صاحب المذهب المعروف، له فضل ومناقب عديدة. توفي ببغداد سنة  ه.
انظر ترجمته في:
التاريخ الكبير للبخاري: / . التاريخ الصغير: / ، ، . الفهرست للنديم: . المعارف لابن قتيبة: . تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /   . الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: /   . طبقات الفقهاء للشيرازي: . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . اللباب لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . ميزان الاعتدال للذهبي : / . الكاشف للذهبي: / . دول الاسلام للذهبي: / . مراة الجنان لليافعي: / . الجواهر المضيءة للقرشي: /   . البداية والنهاية لابن كثير: /   . تهذيب التهذيب لابن حجر: /   . الفكر السامي للحجوي: / /   . شذرات الذهب لابن العماد: /   . وفيات ابن قنفذ: . تاريخ المذاهب الاسلامية لابي زهرة:   . كتاب (ابو حنيفة) لعبد الحليم الجندي.
(¬) م: اذا كان العام متاخرا نسخ الخاص المتقدم.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: (م) في هذا الموضع، وقد وقع الناسخ في تقديم وتاخير فاثبت السقط فيما بعد.

:

(¬) ا: اولي به ت: والعام يحتمله علي وجه يتناول التايل فكان الخاص اولي. م: والعام يتناوله علي وجه محتمل التاويل، فكان الخاص اولي.
(¬) انظر اختلاف العلماء في مسالة بناء العام علي الخاص وادلتهم في المصادر الاصولية التالية:
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . ميزان الاصول للسمرقندي: . التمهيد للكلواذاني: / . المحصول للفخر الرازي: / / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح التلويح للتفتازاني: / . التحصيل للسراج الارموي: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . شرح العضد: / . جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي: / . المسودة لال تيمية: . التمهيد للاسنوي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . مذكرة الشنقيطي: .
(¬) ا: واذا. م: اذا.
(¬) م: لفظان.
(¬) ت: علمنا.
(¬) م: بعده.
(¬) (ذلك) ساقطة من: م.

:

(¬) ت: بينهما. ن: فيهما.
(¬) انظر: احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغزالي: / . المحصول للفخر الرازي: / / . التحصيل للسراج الارموي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي: / . نهاية السول للاسنوي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . مناهج العقول للبدخشي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / .
(¬) (حكم) ساقطة من: ا.
(¬) ا: بان.
(¬) م: اللفظ.
(¬) هذه المسالة خلافية تعددت فيها اراء الاصوليين، بين القاءلين بالاباحة، والحظر، والاختيار بينهما، والوقف، وغير ذلك.
انظر اقول العلماء وادلتهم في:
المعتمد لابي الحسين: / . البرهان للجويني: / . احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغزالي: / . التمهيد للكلواذاني: / . التبصرة للشيرازي: . الوصول لابن برهان: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: .المسودة لال تيمية: . نهاية السول للاسنوي: / . جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي: / . مناهج العقول للبدخشي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري : / . ارشاد الفحول للشوكاني: .

:

(¬) هذا راي الجمهور وفي المسالة اراء اخري. انظر تفصيل المذاهب وادلتهم في المصادر الاصولية التالية:
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / ، الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي: / . مفتاح الوصول للتلمساني: . نهاية السول للاسنوي: / . المسودة لال تيمية: . شرح العضد: / . بيان المختصر للاصفهاني: /  التحصيل للسراج الارموي: / . المختصر لابن اللحام: . البلبل للطوفي: . شرح الكوكب المنير للفتيحي: / ، . فواتح الرحموت للانصاري / . العبادي علي الورقات: . ارشاد الفحول للشوكاني:
(¬) م: ويجوز تخصيص السنة والقران.
(¬) انظر تفصيل هذه المسالة في المصادر التالية:
العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . التمهيد للكلواذاني: / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . بيان المختصر للاصفهاني: / . شرح العضد: / . المسودة لال تيمية: . جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي: / . العبادي علي ورقات الجوبني: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / ، . مذكرة الشنقيطي: .
(¬) م: خبر.
(¬) اختلف العلماء في تفسير القياس الجلي والخفي علي اراء متعددة حيث يري البعض ان القياس الجلي هو قياس العلة، والقياس الخفي هو قياس الشبه، ومنهم من يري ان القياس الجلي ما ينقض قضاء القاضي بخلافه والخفي خلافه، وفسر اخرون القياس الجلي بانه ما تبادرت علته الي الفهم عند سماع الحكم والخفي بخلافه. وفي المسالة =

:

= تفسيرات اخري.
انظر:
المستصفي للغزالي: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . البلبل للطوفي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / .
وقد جعل ابو الوليد الباجي القياس الجلي والخفي من اقسام قياس العلة، فعرف القياس الجلي بانه: ما علمت علته قطعا اما بنص او اجماع او فحوي الخطاب او غير ذلك والقياس الخفي: هو ما ثبتت علته بالاستباط. (احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي ، ).
(¬) (جمع بين دليلين، ومتي امكن الجمع بين) ساقطة من : ت.
(¬) ت، م: دليلين.
(¬) م: انما اقتضت الاخذ.
(¬) ت: ولا يجوز.
(¬) انظر اختلاف العلماء في تخصيص العموم بالقياس وادلتهم في المصادر الاصولية التالية:
التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . البرهان للجويني: / . احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . اصول السرخسي: / . مفتاح الوصول للتلمساني: . التخريج للزنجاني: . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . نهاية السول للاسنوي: / . شرح العضد: / . كشف الاسرار للبخاري: / . ميزان الاصول للسمرقندي: . جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي: / . مناهج العقول للبدخشي: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . غاية الوصول لابي زكريا: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . البلبل للطوفي: . المختصر لابن اللحام: . فواتح =

:

= الرحموت للانصاري: / . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: . مذكرة الشنقيطي: .
(¬) ت: وقد وقع.
(¬) (ايضا) ساقطة من: ت، م.

(¬) وبهذا القول قال جمهور الفقهاء ونفاه بعضهم كالكرخي وفصل اخرون كالامدي والشوكاني وغيرهما وذهب غيرهم الي الوقف.
انظر تفصيل هذه المسالة في:
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغزالي: / . التمهيد للكلواذاني: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . الوصول لابن برهان: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . المختصر لابن اللحام: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . شرح العضد: / . المسودة لال تيمية: . جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي: / . غاية الوصول لابي زكريا: . البلبل للطوفي: . شرح الكوكب المنير: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: ، .
(¬) الواو ساقطة من: ت.
(¬) انظر تفصيل مسالة تخصيص العام باقرار النبي  صلي الله عليه وسلم  علي فعل في المصادر التالية:
العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغزالي: / . الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . بيان المختصر للاصفهاني: / . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع مع شرح المحلي: / . نهاية السول للاسنوي: / . شرح العضد : / . مناهج العقول للبدخشي: / .

:

= المختصر لابن اللحام: . البلبل للطوفي: . غاية الوصول لابي زكريا: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: ، .
(¬) (التخصيص) ساقطة من: م.
(¬) اختلف اهل العلم في المراد بالراوي هل هو مخصوص بالصحابي ام هو اعم من ذلك ويشمل غيره، وهذا مع اتفاقهم علي عدم حجية قول غير الصحابي.
فذهب القرافي الي ان المسالة مخصوصة بما اذا كان الراوي صحابيا، وذهب فريق اخر الي انه يشمل التابعي ايضا لانه لا يكاد ياتي شء عن التابعين الا وهو ماخوذ عن الصحابة، ويري فريق ثالث ان الامر اعم من تخصيصه بالصحابي او التابعي لان مخالفته انما تصدر عن دليل، وكل ما في الامر ان من ليس بصحابي فمخالفته اضعف.
والظاهر ان تخصيصه بالصحابي اقوي، لان مخالفة مذهبه لما رواه يحتمل الدلالة علي اطلاعه من رسول  صلي الله عليه وسلم  علي قراءن حالية تفيد تخصيص العام المراد، ولانه يحسن في
الصحابي دون غيره ان يقال هو اعلم بمراد المتكلم، خلافا لغير الصحابي فان مخالفته مبنية علي ظنه واجتهاده. (انظر: العدة لابي يعلي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: ، . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / ، اجابة الساءل للصنعاني: ).
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) (انه قال) ساقطة من: م.
(¬) ا، ت، م: يفترقا. وهي من رواية ابي داود النساءي (انظر سنن ابي داود: / . سنن النساءي: / .
(¬) حديث متفق علي صحته. اخرجه مالك في الموطا: / . والشافعي في مسنده: . واحمد في مسنده: / . والبخاري في صحيحه: / ، . ومسلم في صحيحه: /   . وابو داود في سننه: /   . والنساءي في سننه: /   . والطحاوي في شرح معاني الاثار: / . والبيهقي في سننه الكبري: / . والبغوي في شرح السنة: / ، ، . من طرق عن نافع عن ابن عمر مرفوعا. =

:

= وله طريق اخر عن الليث عن نافع عن ابن عمر مرفوعا اخرجه احمد في مسنده: / . والبخاري في صحيحة: /   . ومسلم في صحيحه: /   . والنساءي في سننه: / . وابن ماجه في سننه: / . وابن جارود في المنتقي: . والدارقطني في سننه: / . والبيهقي في سننه الكبري: / . والبغوي في شرح السنة: /  بلفظ:
(اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا، وكانا جميعا، او يخير احدهما الاخر، فان خير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع، وان تفرقا بعد ان تبايعا ولم يترك احدهما البيع فقد وجب البيع).
وللحديث طرق اخري عن عبد الله بن ديار، وعن سالم، كلاهما عن ابن عمر رضي الله عنهما (انظر نصب الراية للزيلعي: /   . تلخيص الحبير لابن حجر: / . ارواء الغليل للالباني: /   .
(¬) المنقول عن ابن عمر رضي الله عنهما بيانه بفعله المفسر لحديث خيار المجلس، ونورد بعض افعاله الثابتة في الصحيحين وغيرهما فيما يلي:
 قال نافع: فكان اذا بايع رجلا، فاراد ان يقيله قام فمشي هنيهة ثم رجع اليه (المسند للشافعي: . صحيح مسلم: / . شرح معاني الاثار للطحاوي: / . السنن الكبري للبيهقي: / . المصنف لعبد الرزاق: / . المسند للحميدي: / . شرح السنة للبغوي: / .
 قال نافع: وكان ابن عمر اذا اشتري شيءا يعجبه فارق صاحبه. (صحيح البخاري: / . سنن النساءي: / . السنن الكبري للبيهقي: / ).
 عن ابن عمر قال: كنا اذا تبايعنا كل منا بالخيار ما لم يتفرق المتبايعان. قال: فتبايعت انا وعثمان، فبعته مالي في الوادي بمال له خيبر، قال: فلما بعته طفقت انكحص القهقري خشية ان يرادني عثمان البيع قبل ان افارقه. (صحيح البخاري: / . السنن الكبري للبيهقي: / .
(¬) ت: مذهب بعض اصحاب الشافعية. م: بعض اصحاب الشافعي.
(¬) (الي) ساقطة من: م.
(¬) ت: يقع التخصيص به. م: يقع به التخصيص.
(¬) شرح تنقيح الفصول للقرافي: . وهو قول الشافعي في القديم (انظر: الاحكام =

:

= للامدي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) ت: الي انه يقع التخصيص به. وهو تحريف ظاهر.
(¬) وهو مذهب جمهور العلماء والمتكلمين وبه قال الشافعي في الجديد، خلاف للحنفية وبعض الحنابلة وجماعة من الفقهاء. انظر: شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . المحصول للفخر الرازي: / / . الوصول لابن برهان: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . المسودة لال تيمية: . المختصر لابن اللحام: . تقريب الوصول لابن جزي: . ارشاد الفحول للشوكاني: .
وهذه المسالة مبنية عند الاصوليين علي مسالة اخري وهي حجية قول الصحابي. فعند الجمهور ان قوله حجة بشرط الانتشار مع العلم بعدم وجود مخالف له. ويبقي الاختلاف ظاهرا في تحقق هذا الشرط من عدمه.
انظر: شرح اللمع للشيرازي: / . التمهيد للكلواذاني: / . المسودة لال تيمية: . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) م: لا يءخذ الا من صاحب الشرع.
(¬) انظر اراء العلماء وادلتهم في مسالة تخصيص العموم بقول الراوي في المصادر التالية:
العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . البرهان للجويني: / . احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغزالي: / . المنخوله للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: / / . التحصيل للسراج الارموي: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . بيان المختصر للاصفهاني: / . شرح العضد: / . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . روضة الناظر لابن قدامة: / . جمع الجوامع =

:

= لابن السبكي مع شرح المحلي: / . التمهيد للاسنوي: . نهاية السول للاسنوي: / . مناهج العقول للبدخشي: / . المختصر لابن اللحام: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: . مذكرة الشنقيطي: .
(¬) ت: نوعين.
(¬) (شء) ساقطة من: م، واستدركها الناسخ في الهامش.
(¬) اخرجه احمد في مسنده: / . وابو داود في سننه: /   . والترمذي في سننه: /   . والنساءي في سننه: / . والبيهقي في سننه الكبري: / ، . والدارقطني في سنه: / . وابن جارود في المنتقي: . من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
والحديت حسنه الترمذي وصححه احمد بن حنبل ويحيي ين معين وابو محمد بن حزم (تلخيص الحبير لابن حجر: / ).
وللحديث طرق اخري في مسند احمد وغيره (انظر تلخيص الحبير لابن حجر: /   . فيض القدم للمناوي: / . ارواء الغليل للالباني: /   .
طريق الرشد لعبد اللطيف: . تخرج احاديث اللمع للغماري: ).
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: 
(¬) م: يقتصر.

:

(¬) هو ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد الجهضمي، الازدي البصري، ثم البغدادي، الامام القاضي الفقيه. شيخ المالكية في العراق وعالمهم، الحافظ المعدود من طبقات القراء واءمة اللغة ومن اعلي طبقة من المءلفين. من تصانيفه: (احكام القران)، (معاني القران) (القراءات)، (كتاب الاصول)، (المبسوط في الفقه) و (شواهد موطا مالك) في عشر مجلدات . وله مسانيد في الحديث كثيرة. توفي سنة  ه.
انظر في ترجمته:
الفهرست للنديم: . تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /   . طبقات الفقهاء للشيرازي:   . والتعديل لابن ابي حاتم: / . ترتيب المدارك للقاضي عياض: /   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: / . طبقات المفسرين للداودي: / . البداية والنهاية لابن كثير: / . مراة الجنان لليافعي: / . الديباج المذهب لابن فرحون:   . شذرات الذهب لابن العماد: / . طبقات الحفاظ للسيوطي:   . بغية الوعاة للسيوطي: . الفكر السامي للحجوي: / /   . شجرة النور لمخلوف:   . الرسالة المستطرفة للكتاني: . تاريخ التراث العربي لسزكين: /   .
(¬) ا: تعلق عليه. ت: تعلق به.
(¬) ت، م: لا يتعلق به الحكم.
(¬) مذهب الجمهور ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، وخالف المزني وابو ثور والقفال والدقاق والاشعري ومالك واحمد في رواية عنهما وراوا ان العبرة بخصوص السبب لا بعموم اللفظ وفصل فريق ثالث وتوقف اخرون.
انظر تفصيل المذاهب في مسالة العام المستقل علي سبب خاص بسءال او بغير سءال وادلتهم في المصادر الاصولية التالية: =

:

= المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . ميزان الاصول للسمرقندي: . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . التحميل للسراج الارموي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب:  بيان المختصر للاصفهاني: / . المختصر لابن اللحام: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع مع شرح المحلي عليه: / . شرح العضد: / . المسودة لال تيمية: . البلبل للطوفي: . التخريج للزنجاني: . التمهيد للاسنوي: . نهاية السول للاسنوي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) (الرطب) ساقطة من: م.
(¬) ا، ت، م: اذا جف. وهي من رواية الطحاوي (انظر شرح معاني الاثار: / ).
(¬) اخرجه مالك في الموطا: / . والشافعي في مسنده: . وفي الرسالة:   . واحمد في مسنده: / . وابو داود في سننه: /   . والترمذي: / . والنساءي: /   . وابن ماجه: / . والحاكم في مستدركه: / . والبيهقي في سننه الكبري: / . والدارقطني في سننه: / . والبيهقي في سننه الكبري: / . والدارقطني في سننه: / . والبغوي في شرح السنة: / . وابن جارود في المنتقي: . والطحاوي في شرح معاني الاثار: / . من حديث سعد بن ابي الوقاص . كلهم بلفظ: ((اينقص الرطب اذا يبس؟ ) قالوا: (نعم) فهاه عن ذلك. او نهي عنه) سوي الطحاوي فقد اورده بلفظ: ((اينقص الرطب اذا جف؟ ) قالوا: (نعم) قال: (فلا اذا). وزاد: (وكرهه).
قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
وصححه ابن المديني وابن حبان والحاكم وقال: (لا اعلم احدا طعن فيه). (انظر: نصب =

:

= الراية للزيلعي: /   . تلخيص الحبير لابن حجر: /   . بلوغ المرام لابن حجر: / . ارواء الغليل للالباني: / . تخريج احاديث اللمع للغماري:   ).
(¬) ن: بمثل.
(¬) م: لا يقتصر. وهو تحريف ظاهر.
(¬) (نعلمه) ساقطة من: م.
(¬) لا خلاف بين العلماء في تبعية الجواب غير المستقل بالسءال او الحادثة في عمومه اتفاقا، واما الاعتبار به في خصوصه فقيل ان لا نزاع في ذلك، والصواب انه محل خلاف، ويتبع السءال في خصوصه في احد قولي العلماء وهو المختار عند الجمهور.
انظر:
المعتمد لابي الحسين: / . احكام الفصول للباجي: . المحصول للفخر الرازي: / / ، . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . بيان المختصر للاصفهاني: / . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي مع شرح المحلي عليه: / . شرح العضد علي المختصر: / . نهاية السول للاسنوي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .

:

(¬) ت، م: وما.
(¬) ت: وهو ضربان.
(¬) الواو ساقطة من: ت.
(¬) (الاستثناء) ساقطة من: ت، م، ن.
(¬) ا، ت، ن: علي ضربين: استثناء من الجنس، واستثناء من الجملة.
(¬) ا: كقولك.
(¬) (بعض) ساقطة من: ا، م.
(¬) م: فكقولك.
(¬) (واما الاستثناء من الجملة فقولك: (رايت زيدا) ساقطة من: ت.
(¬) م: فلا يقع بالتخصيص.
(¬) ن: يخرج.
(¬) ا، ت، ن: يتناوله.

:

(¬) تقدمت ترجمته. انظر ص: .
(¬) انظر اختلاف العلماء في مسالة وقوع التخصيص بالاستثناء من غير الجنس في المصادر الاصولية التالية:
المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حزم: / . النبذ لابن حزم: . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجوبني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . ميزان الاصول للسمرقندي: . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . المحصول للرازي: /  / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . التحصيل للسراج الارموي: / . نهاية السول للاسنوي: / . شرح العضد: / . المسودة لال تيمية: / . فواتح الرحموت للانصاري / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) جزء من اية  من سورة النساء.
(¬) ا، ت: وليس.
(¬) تقدمت ترجمته. انظر ص: .
(¬) ا: اصيلانا. وقد ورد اصيلانا واصيلانا واصيلالا: وهو تصغير اصلان بابدال النون لاما، والاصلان جمع اصيل، والاصيل: العشي وهو الوقت بين العصر والمغرب (انظر الصحاح للجوهري: / . لسان العرب لابن منظور: / . القاموس المحيط للفيروزابادي: ).
(¬) ن: كي اساءلها.
(¬) عيت: عجزت اي لم تهتد لوجه مراده (الصحاح للجوهري: / . لسان العرب لابن منظور / . القاموس المحيط للفيروزابادي: ).

:

(¬) الاواري: جمع اري: محبس الدابة، وقد تسمي الاخية اريا وهو حبل تشد به الدابة في محبسها (انظر الصحاح للجوهري: / . لسان العرب لابن منظور: / .
(¬) لاي: الابطاء والاحتباس (الصحاح للجوهري: / . لسان العرب لابن منظور: / . القاموس المحيط للفيروزابادي: ).
(¬) ت: الا الاثافي الايام ثوينا بها.
(¬) النوي والناي: الحفير او الحاجز حول الخباء او الخيمة يمنع السيل ويدفع عنه ماء المطر (انظر الصحاح للجوهري: / . لسان العرب لابن منظور: / . القاموس المحيط للفيروزابادي: ).
(¬) المظلومة: هي الارض التي لم تحفر قط ثم حفرت (انظر الصحاح للجوهوي: / . لسان العرب لابن منظور: / ).
(¬) الجلد: الارض الصلبة المستوية المتن (انظر الصحاح للجوهري: / . لسان العرب لابن منظور: / . القاموس المحيط للفيروزابادي: .
هذان البيتان من قصيدة النابغة الذبياني المشهورة ب (دار مية) ابدي فيها الشاعر اعتذاراته للنعمان بن المطر الساخط عليه، وحقق بها رضاه وعفوه، وهي معدودة من المعلقات ومطلعها:
يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الابد
(انظر: الانصاف لابن الانباري: / . تاريخ الادب لمحمد عبد النافع وابراهيم يوسف: . تاريخ الادب العربي للفاخوري: ).
ومحل الشاهد من ايراد البيتين هو استثناء اواري من احد علي انه استثناء منقطع، وقد استشهد بهما سيبويه علي اختيار نصب المستثني لان الاخر ليس من نوع الاول (انظر كتاب سيبوبه / ).

(¬) ا: عمل من الكلمات. وفي ت: الاستثناء المنفصل في الجمل من الكلام. وفي م: الاستثناء المجمل من الكلام.
(¬) ا: الي.

:

(¬) (جماعة) ساقط من: ا.
(¬) وهو مذهب الشافعي وجمهور اصحابه (انظر: البرهان: / . المحصول للفخر الرازي: /  / . الاحكام للامدي: / . التحصيل للسراج الارموي: / . نهاية السول للاسنوي: / ). وهو مذهب الحنابلة ايضا (انظر: العدة لابي يعلي: / . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . روضة الناظر لابن قدامة: / . المسودة لال تيمية: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / ).
(¬) هو القاضي ابو بكر الباقلاني تقدمت ترجمته انظر: ص .
(¬) ت: بمذهبه في الوقف. وفي م: مذهب بالوقف. وفي ن: مذهبه بالوقف.
(¬) انظر: احكام الفصول للباجي: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . مناهج العقول للبدخشي: / . وممن قال بالوقف ايضا ابو حامد الغزالي (المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: ) والشريف المرتضي من الشيعة الا انه توقف للاشتراك (المحصول للفخر الرازي: /  / . الاحكام للامدي: / . التحصيل للسراج الارموي: / . منتهي السول للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . مناهج العقول للبدخشي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) انظر: ميزان الاصول للسمرقندي: . اصول السرخسي: / . فتح الغفار لابن نجيم: / . شرح التلويح للتفتازاني: / . فواتح الرحموت للانصاري: / .
(¬) الاية ،  من سورة النور.

:

(¬) ا: عقب.
(¬) م: وكذلك.
(¬) ا: عقب.
(¬) لا خلاف بين العلماء في رجوع الاستثناء الي الجملة الاخيرة من الجمل المتعاطفة، كما لا خلاف الي عوده الي كل منها لدليل قاءم او حجة ثابتة، وانما محل الخلاف الظهور عند الاطلاق، وفضلا. عما ذكر المصنف من خلاف في هذه المسالة فقد ذهب اخرون الي التفصيل فمنهم من يري انه اذا تبين اضراب عن الاولي فللاخرة والا للجميع وهو مذهب عبد الجبار وابي الحسين من المعتزلة، ويري اخرون انه ان ظهر ان الواو للابتداء رجع للجملة الاخيرة وان ظهر انها عاطفة فالواجب الوقف وهو مذهب الامدي. وقال غيرهم: ان القيد الواقع بعد جمل اذا لم يمنع مانع من عوده الي جميعها لا من نفس اللفظ ولا من خارج عنه فهو عاءد الي جميعها، وان منع مانع فله حكمه، والظاهر ان اقوال المفصلين في هذه الحالة متقاربة في المعني وعليها التعويل.
انظر اقوال العلماء وادلتهم في المصادر الاصولية التالية:
المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حزم: / . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجوني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . ميزان الاصول للسمرقندي: . التمهيد للكلواذاني : / . المحصول للرازي: /  / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . الوصول لابن برهان: / . التحصيل للسراج الارموي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . روضة الناظر لابن قدامة: / . فتح الغفار لابن نجيم: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السكي: / . المسودة لال تيمية: . شرح العضد: / . شرح التلويح للتفتازاني: / . نهاية السول للاسنوي: / . التمهيد للاسنوي: . مناهج العقول للبدخشي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . تخريج الفروع علي الاصول للزنجاني: . مفتاح الوصول للتلمساني: . البلبل للطوفي: . المختصر لابن اللحام: . ارشاد الفحول للشوكاني: .

:

(¬) ا: ومما.
(¬) وان شاء الله، ساقطة من: ا، ت، ن.
(¬) ا: المقيد.
(¬) له: قولك.
(¬) ن: فلو.
(¬) (ذلك) ساقطة من: م.
(¬) ت، م: فكقولك.
(¬) ت: جاء.

:

(¬) ت، م: فكقولك.
(¬) م: قريشي.
(¬) انظر المخصصات المتصلة في:
المعتمد لابي الحسين: / . احكام الفصول للباجي: . المحصول للفخر الرازي: /  / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / : . ميزان الاصول للسمرقندي: . منتهي السول لابن الحاجب: ،   . الابهاج للسبكي وابنه: / ،   . جمع الجوامع لابن السبكي: / . شرح العضد: / . نهاية السول للاسنوي: / . مناهج العقول للبدخشي / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / ، ، ، . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني:   .
(¬) ت: فلا يخلو اما ان. وفي ن: فلا يخلو ان.
(¬) م: من جنس واحد وهو تصحيف.
(¬) ا، ت، م: فلا خلاف.
(¬) ا: تقيد.
(¬) المشهور من قول العلماء انه يمتنع حمل المطلق علي المقيد في حكمين مختلفين بنفس اللفظ من غير دليل سواء اتحد سببهما او اختلف وسواء كانا مامورين او منهيين او احدهما مامورا والاخر منهيا.
انظر:

:

المعتمد لابي الحسين: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المحصول للفخر الرازي: /  / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . تقريب الوصول لابن جزي: . الابهاج للسبكي وابنه: . مفتاح الوصول للتلمساني: . بيان المختصر للاصفهاني: / . التمهيد للاسنوي: . نهاية السول للاسنوي: / . شرح التلويح للتفتازاني: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . شرح العضد: / . البلبل للطوفي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . الوجيز للكراماستي: 
(¬) م: كان من جنسين.
(¬) ا، م، ن: فلا يخلو ان.
(¬) ن: سبب.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ا.
(¬) ا، م: تعلق.
(¬) ت: النهار وهو تصحيف ظاهر. وفي ا: الظاهر.
(¬) انظر: احكام الفصول للباجي: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . مفتاح الوصول للتلمساني: . نشر البنود للشنقيطي: / .
وهو مذهب الاحناف ايضا. انظر: شرح التلويح: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . الوجيز للكراماستي: .
(¬) نقل عن الامام الشافعي حمل المطلق علي المقيد في هذه المسالة لكن اصحابه =

:

= يختلفون في تاويله، فمنهم من يري انه يحمل علي ذلك من غير ما حاجة الي دليل اخر لان تقييد احدهما يوجب تقييد الاخر لفظا، وجمهور اصحابه يرون حمله علي ما اذا وجد بينهما علة جامعة تقتضي قيده.
انظر:
شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المحصول للفخر الرازي: /  / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . التمهيد للاسنوي: . نهاية السول للاسنوي: / .
ولاحمد روايان اظهرهما حمل المطلق علي المقيد قياسا لجواز تخصيص العموم بالقياس وهو ما عليه اكثر اصحابه وبعض المعتزلة.
انظر.
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . التمهيد للكلواذاني: / . روضة الناظر لان قدامة: / . المسودة لال تيمية: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / .
(¬) (اللغة) ساقطة من: م.
(¬) ا: عنها.
(¬) ا: كان.
(¬) ت: لوجوب.
(¬) (من) ساقطة من: ا.
(¬) انظر ادلة الاقوال السابقة مفصلة في المصادر التالية:
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . المستصفي =

:

للغزالي: / . التمهيد للكلواذاني: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) ت: موضوع.
(¬) (موضع واحد) ساقط من ا. و (واحد) ساقط من: م.
(¬) ا: الصوم وهو تصحيف ظاهر.
(¬) ت: موضوع.
(¬) (وهو دليل الخطاب) ساقط من: ا.
(¬) انظر: احكام الفصول للباجي: . شرح تتقيح الفصول للقرافي: .
(¬) انظر ص:  من هذا الكتاب.

:

(¬) هذا الباب كله ساقط من: م.
(¬) ا: وعلته.
(¬) انظر هذا التعريف في: الحدود للباجي: . احكام الفصول للباجي: .
(¬) ا: لقوله.
(¬) جزء من اية  من سورة الانعام.
(¬) جزء من اية ،  من سورة البقرة، واثبتنا الواو المبتدء بها الساقطة من النسخ المعتمدة .
(¬) جزء من اية  من سورة البقرة.
(¬) جزء من اية  من سورة ال عمران.

:

(¬) جزء من اية  من سورة البقرة. انظر تفسير القرطبي: /   .
(¬) ت: اصحابه.
(¬) يرجع القول بالاجمال في الصلاة والزكاة والصيام والحج الي الاختلاف القاءم في هذه الاسماء. هل هي منقولة من اللغة الي الشرع لكونها محتاجة الي بيان المعني الجديد المنقولة اليها ام انها غير منقولة وانما ورد الشرع بشروط واحكام مضافة الي الوضع اللغوي؟ والقول بعدم الاجمال مبني علي انها غير منقولة، انظر:
التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . المنخول للغزالي: . الاحكام للامدي: / . التمهيد للاسنوي: .
(¬) تقدمت ترجمته. انظر ص .
(¬) (وقال ابو محمد بن نصر: كلها مجملة)، ساقطة من: ت.
(¬) ن: فهو.
(¬) (محمد) ساقط من: ا.
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص .
(¬) (عندي) ساقطة من: ا.
(¬) ت: هاته.
(¬) ت: واذا.
(¬) ت: امتثاله.
(¬) (بكل) ساقط من: ا.

:

(¬) ت: لان.
(¬) ا: علي وقت مخصوص.
(¬) (علي وجه مخصوص، ساقط من: ا.
(¬) ا، ن: هو.
(¬) (هو) ساقط من: ت.
(¬) جزء من اية  من سورة التوبة.
(¬) احكام الفصول للباجي:   . التبصرة للشيرازي: ، .

:

(¬) هذا الباب بفصله ساقط من: م.
(¬) (عرف) ساقط من: ا.
(¬) ت: الشرعية.

:

(¬) ا: الكتاب.
(¬) ن: عرفت.
(¬) ن: به.
(¬) انظر:
المعتمد لابي الحسين: / . شرح اللمع للشيرازي: / ، ، . احكام الفصول للباجي:   . المستصفي للغزالي: / ، ، . المحصول للفخر الرازي: / / ، ، . روضة الناظر لابن قدامة: /   . الاحكام للامدي: /   . شرح تنقيح الفصول للقرافي:   . ميزان الاصول للسمرقدي: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: /   . نهاية السول للاسنوي: / . التحصيل للسراج الارموي: /   . تقريب الوصول لابن جزي: . مفتاح الوصول للتلمساني: . منتهي السول لابن الحاجب:   . شرح الكوكب المنير للفتوحي: /   . فواتح الرحموت للانصاري: / . المختصر لابن اللحام: . مناهج العقول للبدخشي: / .

:

(¬) هذا الباب بفصليه ساقط من: م.
(¬) ت: من. وفي ن: علي.
(¬) انظر: احكام الفصول للباجي: . ميزان الاصول للسمرقندي: . الاحكام للامدي: / . تقريب الوصول لابن جزي: . الابهاج للسبكي وابنه: / . نهاية السول للاسنوي: / . شرح التلويح للتفتازاني: / . التعريفات للجرجاني: . شرح الكوكب المنير للقتوحي: / ، ، . فواتح الرحموت للانصاري: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: .
واضاف الشافعية علي الاقسام الثلاثة المذكورة قسما رابعا يتمثل في (الهم ) وهو ما هم بفعله النبي ولم يفعله، اذ لا يهم الا في مطلوب شرعي علي وجه الحق لانه مبعوث لبيان الامور الشرعية. (انظر: حاشية البناني علي جمع الجوامع: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: ).
(¬) (هاهنا) ساقطة من: ت، ن.
(¬) (الي) ساقطة من: ا.

:

(¬) انظر:
المعتمد لابي الحسين: / . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . تقريب الوصول لابن جزي: . مفتاح الوصول للتلمساني: . المسودة لال تيمية: . شرح العضد: / . نهاية السول للاسنوي: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي / . فواتح الرحموت للانصاري: / . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) (وذلك) ساقط من: ا.
(¬) (هما) ساقط من: ت، ن.
(¬) (احدهما) ساقط من: ا.
(¬) ا: وذهب.
(¬) هو ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الشهير بابن القصار الابهري الشيرازي البغدادي، احد كبار فقهاء المالكية، تفقه بابي بكر الابهري وابن عمروس وجماعة، ثم اصبح قاضيا ببغداد. من كتبه: (عيون الادلة) في مساءل الخلاف بين فقهاء الامصار. قال عنه الشيرازي في طبقاته: (لا اعرف لهم كتابا في الخلاف احسن منه (وله ايضا مقدمة في اصول الفقه ستصدر قريبا في بيروت بعناية الاستاذ محمد السليماني.
توفي سنة  ه انظر ترجمته في:
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /   . طبقات الفقهاء للشيرازي: . ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . الديباج المذهب لابن فرحون: . الفكر السامي للحجوي: / / . شجرة النور للشيخ مخلوف: / . تاريخ التراث العربي لفءاد سزكين: / .
(¬) هو ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري، شيخ المالكية في العراق، =

:

= جمع بين القراءات وعلو الاسناد والفقه، من مصنفاته: اجماع اهل المدينة، الرد علي المزني، شرح المختصر الكبير في الفقه لعبد الله بن عبد الحكم، توفي ببغداد سنة  ه.
انظر ترجمته في:
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /   . طبقات الشيرازي: . ترتيب المدارك للقاضي عياض: /   . سير اعلام البلاء للذهبي: /   . الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . دول الاسلام للذهبي: / . الديباج المذهب لابن فرحون: . شذرات الذهب لابن العماد: /   . الفكر السامي للحجوي: /  / . شجرة النور للشيخ مخلوف: / . تاريخ التراث العربي لسزكين: /   .
(¬) انظر قوله هذا في مقدمته: لوحة  / ا [مخطوط المكتبة الازهرية رقم: ]، وهو الصحيح عند مالك واحمد في احدي الروايتين عنه، وبه قال بعض الشافعية كابي سعيد الاصطخري وابن خيرات وابن ابي هريرة وابي العباس بن سريج وابي اسحاق الاسفراءيني وجماعة من المعتزلة. انظر:
المعتمد لابي الحسين: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي:   . المحصول للرازي: / / . التمهيد للكلواذاني: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . المسودة لال تيمية: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . نهاية السول للاسنوي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكافي: .
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص .
(¬) ا: فهي.
(¬) وهو المحكي عن الشافعي واحمد في احدي الروايتين عنه وبه قال الظاهرية والمعتزلة.
انظر.
التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: ، التمهيد للكلواذالي: / . الاحكام للامدي: / . المحصول للفخر =

:

= الرازي: / / . المسودة لال تيمية: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . الابهاج للسبكي وابنه.: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . نهاية السول للاسنوي: / . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص .
(¬) وبه قال ابو اسحاق الشيرازي وابو حامد الغزالي والصيرفي والرازي وابو الخطاب واكثر المتكلمين والاشاعرة، وصححه القاضي ابو الطيب الطبري، وروي عن الامام احمد ما يقتضي الوقف.
انظر:
شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . المحصول للفخر الرازي: /  / . التمهيد للكلواذاني: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . الابهاج للسبكي وابنه: / . نهاية السول للامدي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: . المسودة لال تيمية: . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) وفي المسالة مذهب رابع هو ان فعله  صلي الله عليه وسلم  محمول علي الاباحة، ونسب هذا القول للامام مالك حكاه الرازي وابن السمعاني والامدي وابن الحاجب حملا علي اقل الاحوال، وبه قال اكثر الحنفية.
انظر:
المحصول للرازي: / / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . الابهاج للسبكي وابنه: / . اصول السرخسي: / . نهاية السول للاسنوي: / . شرح العضد: / . فواتح الرحموت للانصاري: / .
(¬) جزء من اية  من سورة الاعراف.
(¬) جزء من اية  من سورة النور.

:

(¬) (حقيقة) ساقط من: ت. وفي ا: والامر يقع حقيقة علي القول والفعل.
(¬) هي ام المءمنين عاءشة بنت ابي بكر الصديق القرشية التيمية، المكية، زوجة النبي، وافقه نساء الامة علي الاطلاق، فضاءلها متعددة واحاديثها كثيرة تبلغ  حديثا، توفيت سنة  ه. انظر ترجمتها واحاديثها في:
مسند احمد: /   . طبقات ابن سعد: /   . مستدرك الحاكم: /   . مجمع الزواءد للهيثمي: /   . الاستيعاب لابن عبد البر: /   . اسد الغابة لابن الاثير: /   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . تذكرة الحفاظ للذهبي: / . دول الاسلام للذهبي: / . المعارف لابن قتيبة: ، . جامع الاصول لابن الاثير: /   . البداية والنهاية لابن كثير: /   . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . طبقات الحفاظ للسيوطي: . الاصابة لابن حجر: /   . تهذيب التهذيب لابن حجر: /   . شذرات الذهب لابن العماد: / ،   . الكامل في التاريخ لابن الاثر: / . شرح السنة للبنوي: /   . اعلام النساء لكحالة: /   .
(¬) اخرجه الشافعي في (الام): / . واحمد في مسنده: / . والترمذي /   . وابن ماجه: /  من حديث عاءشة رضي الله عنها والحديث صححه ابن حبان وابن القطان وقال الترمذي: حديث حسن صحيح (/ ).
واسناده موقوف علي عاءشة رضي الله عنها، وللحديث اسانيد اخري مرفوعة ثابتة. (انظر: نصب الراية للزيلعي: / . تلخيص الحبير لابن حجر: / . ارواء الغليل للالباني: /   ).
(¬) ا: والزموه.
(¬) انظر ادلة الاقوال السابقة في المصادر التالية:
المعتمد لابي الحسين: /   . شرح اللمع للشيرازي: /   . التبصرة للشيرازي:   . احكام الفصول للباجي:   . المحصول =

:

للرازي: /  /   . التمهيد للكلواذالي: /   . الاحكام للامدي: /   . منتهي السول للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي:   . نهاية السول للاسنوي: /   . مناهج العقول للبدخشي: /   . بيان المختصر للاصفهاني: /  وما بعدها. فواتح الرحموت للانصاري: /   . اجابة الساءل للصنعاني:   . ارشاد الفحول للشوكاني:   .

(¬) (فصل) ساقط من: ا.
(¬) ا: الفعل.
(¬) ا: قرية وهو تصحيف.
(¬) ا: الشغل وهو تصحيف ظاهر: وفي ت: النعل.
(¬) ا: قرينة.
(¬) انظر:
شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . المسودة لال تيمية: . تقريب الوصول لابن جزي: . مفتاح الوصول للتلمساني: . بيان المختصر للاصفهاني: / . شرح العضد: / . شرح التلويح للتفتازاني: / . نهاية السول للاسنوي: / . مناهج العقول للبدخشي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . فواتح الرحموت للانصاري: / . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: .

:

(¬) ا، ن: فان.
(¬) (فان ذلك) ساقط من: ت.
(¬) ا: منكر.
(¬) (نحو) ساقطه من: ت .
(¬) (له) ساقطة من: ت.
(¬) هو الصحابي الخرباق بن عمرو من بني سليم، شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وراه وهم في صلاته فخاطبه، وقد سماه النبي  صلي الله عليه وسلم  ذا اليدين لما في يديه طول، او انه بسيط اليدين علي وجه الحقيقة، وقيل يحتمل ان يكون كناية عن طولها بالعمل والبذل، وجزم ابن قتيبة بانه كان يعمل بيديه جميعا، وليس هو ذا الشماليين الذي قتل في بدر، وقد عاش بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي روي عنه المتاخرون من التابعين. انظر ترجمته في:
المعارف لابن قتيبة: . الاستيعاب لابن عبد البر: /   . اسد الغابة لابن الاثير: /   . شرح مسلم للنووي: /   . الاصابة لابن حجر: / . فتح الباري لابن حجر / .
(¬) الحديث اخرجه مالك في المومطا: / . واحمد في مسنده: / ، ، ، . والبخاري: /   ، / ، / ، ،   / . /   . ومسلم: / ، ، ، . وابو داود: /   . والترمذي: / . والنساءي: /   . وابن ماجه: / . والدارقطني: / . والبيهقي في سننه الكبري: / . وابن جارود في المنتقي: . والبغوي في شرح السنة: /   . والطحاوي في شرح معاني الاثار: / . من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

= قال الحافظ: (وله طرق كثيرة والفاظ، وقد جمع طرقه الحافظ صلاح الدين العلاءي، وتكلم عليه كلاما شافيا في جزء مفرد) (تلخيص الحبير لابن حجر: / ).
(¬) انظر: شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / . المنخول للغزالي: . الاحكام للامدي: / . ميزان الاصول للسمرقندي: . منتهي السول للامدي: / . مفتاح الوصول للتلمساني: . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: ، . تقريب الوصول لابن جزي: . جمع الجوامع لابن السبكي: / . شرح العضد: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: .

:

(¬) هذا الباب بفصليه ساقط من: م.
(¬) الحدود للباجي: . وللخبر حدود اخري انظر: المحصول للرازي: / / . الاحكام للامدي: /   . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / ، ، ، . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) (الي) ساقط من: ت. وفي ا: (علي).
(¬) احكام الفصول للباجي:   . الحدود للباجي: .
(¬) (فصل) ساقط من: ا.
(¬) ا: المخبر عنه. وفي ن: الخبر به.
(¬) شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي:   . الحدود للباجي: . المنهاج للباجي: .

:

(¬) ا: وما هو من محمد  صلي الله عليه وسلم  ونحو ما ورد في القران. وفي ت: كورود القول. وهو تصحيف.
(¬) انظر:
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . المحصول للفخر الرازي: / / . التمهيد للكلواذاني: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . الاحكام للامدي: /  /. منتهي السول للامدي: / . روضة الناظر لابن قدامة: / . منتهي السول لابن الحاجب: . المختصر لابن اللحام: . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني:   .
(¬) ا: بما.
(¬) التعريفات للجرجاني: . شرح اللمع للشيرازي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح العضد: / . مناهج العقول للبدخشي: / .
(¬) ا: يغلب علي الظن  ظن السامع له  علي صحة لفظ المخبر به.
(¬) (محمد) ساقط من: ا.
(¬) تقدمت ترجمته. انظر: .
(¬) انظر اختلاف العلماء في اقتضاء خبر الواحد العلم وادلتهم في:
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / . الاحكام لابن حزم: / . المستصفي للغزالي: / . التمهيد =

:

= للكلواذاني: / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . المسودة لال تيمية: ، . جمع الجوامع لابن السبكي: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . شرح العضد: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . اجابة الساءل للصنعاني: . توضيح الافكار للصنعاني: / . مناهج العقول للبدخشي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) ا: مستند.
(¬) ا: فالمستند.
(¬) احكام الفصول للباجي: . الحدود للباجي: . مقدمة ابن الصلاح: . التعريفات للجرجاني: . الباعث الحثيث لابن كثير: . فتح المغيث للسخاوي: / . تدريب الراوي للسيوطي: / . توضيح الافكار للصنعاني: / .
(¬) اتفق العلماء علي جواز العمل بخبر الواحد في الفتوي والشهادات والامور الدنيوية واختلفوا في الامور الدينية. والجمهور علي العمل بها وخالف في ذلك اكثر القدرية وبعض الظاهرية. انظر:
المحصول للفخر الرازي: /  / . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . نهاية السول للاسنوي: / . منهاج العقول للبدخشي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . غاية الوصول لزكريا الانصاري: .
(¬) ا، ت: ما قلناه.
(¬) ت: يمنع.

:

(¬) ا: وكذلك.
(¬) ت: رجع.
(¬) ا: فيعلمون.
(¬) (الاسلام) ساقط من: ت. وفي ا: (الكلام) وهو تصحيف.
(¬) ثبت في السنة العديد من الاحاديث الدالة علي ارساله  صلي الله عليه وسلم  الرسل للملوك، وللامارة علي البلدان والقضاء بها والسعي علي الصدقات وغيرها، وهذه الاحاديث وان لم يتواتر احادها حصل العلم بمجموعها. فمن ذلك تاميره لابي بكر لموسم الحج، وانفاذه سورة براءة مع علي بن ابي طالب (سنن النساءي: /   . سنن الدارمي: /   ). وتوليته معاذ علي جهة اليمن (صحيح مسلم: / . سنن الدارقطني: / . السنن الكبري للبيهقي: / ) وتوليته عمر علي الصدقات (السنن الكبري للبيهقي: / ) وغيرها. انظر كتب النبي  صلي الله عليه وسلم  ورسله الي الملوك وامراءه في: زاد المعاد لابن القيم: /   ).
(¬) تقدمت ترجمته انظر:
(¬) (من شرع) ساقطة من: ت.

:

(¬) هو ابو محمد عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف القرشي الزهري المدني، كان اسمه في الجاهلية عبد عمرو وقيل: عبد الكعبة فسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن. وهو احد الخمسة الذين اسلموا علي يد ابي بكر رضي الله عنه، واحد الثمانية الذين بادروا الي الاسلام، واحد السابقين البدريين، واحد العشرة المبشرن بالجنة، واحد الستة اهل الشوري. هاجر الهجرتين، اخي النبي  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين سعد بن الربيع، وكان كثير الانفاق في سبيل الله، شهد المشاهد كلها مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، له احاديث ومناقب كثيرة. توفي سنة  ه علي الراجح.
انظر ترجمته واحاديثه في:
مسند احمد: /    / . المستدرك للحكم: /    / . طبقات ابن سعد: /   . التاريخ الكبير للبخاري: /   . التاريخ الصغير للبخاري: / ، . الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: / . الاستيعاب لابن عبد البر: /   . جامع الاصول لابن الاثير: /   . اسد الغابة لابن الاثير: /   . المعارف لابن قتيبة:   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: /   . الكاشف للذهبي: /   . الاصابة لابن حجر: /   . تهذيب التهذيب لابن حجر: /   . البداية والنهاية لابن كثير: /   . شذرات الذهب لابن العماد: / . وفيات ابن قنفذ: .
(¬) ن: في جزية.
(¬) وهو حديث طويل اخرجه الشافعي في (الام): / . واحمد في مسنده: /   . والبخاري مختصر: / . وابو داود: /   . والترمذي: /   . والبغوي في شرح السنة: /   . والبيهقي في سننه الكبري: / . وابو عبيد في (الاموال): . من حديث عبد الرحمن بن عوف وفيه ( ... ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذها من مجوس هجر).
(¬) تقدمت ترجمتها انظر ص: .

:

(¬) تقدم تخريج الحديث .. انظر ص : .
(¬) هو ابو عبد الله عثمان بن عفان بن ابي العاص القرشي الاموي، ثالث الخلفاء الراشدين، كان ممن اسلم علي يد ابي بكر، وهاجر الهجرتين، وصهر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بنتيه رقية ثم بعد وفاتها ام كلثوم لذلك لقب ذا النورين، وهو احد العشرة المبشرين بالجنة، واحد الستة اصحاب الشوري، واحد من جمع القران علي عهد رسول الله، وروي له  حديثا، قتل شهيدا سنة  ه، وله مناقب وفضاءل اخري. انظر:
مسند احمد: /   . الطبقات الكبري لابن سعد: /   . الاستيعاب
لابن عبد البر: /   . الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: / .
المعارف لابن قتية:   . شرح السنة للبغوي: /   . اسد الغابة
لابن الاثير: /   . الكامل في التاريخ لابن الاثير: /   . جامع
الاصول لابن الاثير: / . المستدرك للحاكم: /   . طبقات القراء
للذهبي: /   . تذكرة الحفاظ للذهبي: / . الكاشف للذهبي: / .
البداية والنهاية لابن كثير: /   . طبقات الحفاظ للسيوطي: . الاصابة
لابن حجر: /   . تهذيب التهذيب لابن حجر: /   . شذرات
الذهب لابن العماد: / . وفيات ابن قنفذ: . الرياض المستطابة للعامري:
  . الفكر السامي للحجوي: / / .
(¬) ا: الفريعة.
(¬) هي الصحابية فريعة بنت مالك بن سنان الخدرية الانصارية يقال لها الفارعة، اخت ابي سعيد الخدري، شهدت بيعة الرضوان، وامها حبيبة بنت عبد الله بن ابي بن سلول. روت عنها زينب بنت كعب بن عجرة حديثها في سكني المتوفي عنها زوجها في بيتها حتي يبلغ الكتاب اجله، وقضي به عثمان بن عفان رضي الله عنه.
انظر:
الاستيعاب لابن عبد البر: / . اسد الغابة لابن الاثير: /   . الكاشف للذهبي: / . الاصابة لابن حجر: / . تهذيب التهذيب الابن حجر: / . اعلام النساء لكحالة: / .
(¬) اخرجه مالك في (الموطا): /   . والشافعي في (الام): / . وفي (الرسالة):   . واحمد في (مسنده): / . وابو داود: /    والترمذي: /   . والدارمي: / . والبيهقي في (سننه الكبري):

:

= / . والحاكم في (مستدركه): / . والبغوي في (شرح السنة): /   . كلهم من طريق سعد بن اسحاق عن عمته زينب بنت كعب والحديث صححه ابن حبان والحاكم وابن قطان وحسنه الترمذي، وضعفه الالباني لعلة جهالة زينب بنت كعب تبعا لابن حزم واقر الذهبي وعبد الحق الاشبيلي عليه (انظر: نصب الراية للزيلعي: /   . تلخيص الحبير لابن حجر: /   . ارواء الغليل للالباني: /   ).
(¬) انظر اقوال العلماء وادلتهم في حكم العمل بخبر الواحد في المصادر التالية:
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . التمهيد للكلواذاني: / . المستصفي للغزالي: / . الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: /  / . روضة الناظر لابن قدامة: / . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) احكام الفصول للباجي: . وهو تعريف للمرسل علي اصطلاح الاصوليين والفقهاء الشامل لساءر انواع الانقطاع، اما في اصطلاح جمهور اهل الحديث فان المرسل: هو ان يترك التابعي الواسطة التي بينه وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال الشوكاني: واطلاق المرسل علي هذا وان كان اصطلاحا ولا مشاحه فيه لكن محل الخلاف هو المرسل باصطلاح اهل الحديث. وللمرسل حدود كثيرة انظر:
معرفة علوم الحديث للحاكم: . مقدمة ابن الصلاح: . الباعث الحثيث لابن كثير: . جامع التحصيل للعلاءي: . جمع الجوامع لابن السبكي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فتح المغيث للسخاوي: / . تدريب الراوي للسيوطي: / . توضيح الافكار للصنعاني: / ، . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: . قواعد التحديث للقاسمي: . اسباب اختلاف المحدثين للاحدب: / .

:

(¬) (غير) ساقطة من: ا.
(¬) ا: منحدر.
(¬) [من هنا تستانف مخطوطة: م.] وفي ا: منحدرا وهو تصحيف متكرر.
(¬) هو ابو عمران ابراهيم بن يزيد بن قيس النخعي اليماني ثم الكوفي، احد الاءمة الاعلام التابعين المشاهير، وفقيه اهل الكوفة، كان يعتمد في فقهه علي الراي من غير استغناء عن النقل، وعن النقل من مقرونا بالراي، راي عاءشة وزيد بن ارقم وغيرهما من الصحابة رضي الله عنهم ولم يصح له سماع من صحابي وكان يرسل عن جماعة قال عنه الذهبي: (كان عجبا في الورع والخير متوقيا للشهرة، راسا في العلم مات سنة  ه كهلا).
انظر ترجمته في:
الطبقات الكبري لابن سعد: /   . المعارف لابن قتيبة:   . التاريخ الصغير للبخاري: / ، . الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: /   . طبقات الفقهاء للشيرازي: . الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . البداية والنهاية لابن كثير: / . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . ميزان الاعتدال للذهبي: /   . الكاشف للذهبي : / . تذكرة الحفاظ للذهبي: / . دول الاسلام للذهبي: / . طبقات الحفاظ للسيوطي:   . شذرات الذهب لابن العماد: / . الفكر السامي للحجوي: / /   . تاريخ التراث العربي لسزكين: /   .
(¬) (سعيد) ساقط من: ا، ت، م.
(¬) هو ابو محمد سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي القرشي، عالم المدينة وسيد التابعين، راي عمر وسمع عثمان وعليا وجمعا من الصحابة، وروي عنه خلق كثير، واتفقوا علي ان مرسلاته اصح المراسيل، جمع الفقه والحديث والتفسير والورع والادب والعبادة والزهد، توفي سنة  ه.
انظر ترجمته قي: =

:

= الطبقات الكبري لابن سعد: /   . التاريخ الصغير للبخاري: / . طبقات الفقهاء للشيرازي:   . المعارف لابن قتيبة:   . الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: /   . البداية والنهاية لابن كثير: /   . الكامل لابن الاثير: / . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: / . طبقات الحفاظ للسيوطي: . تهذيب التهذيب لابن حجر: /   . وفيات ابن قنفذ: . شذرات الذهب لابن العماد: /   . الفكر السامي للحجوي: /  /   .
(¬) ت: لا يجب.
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) وهو حجة عند ابي حنيفة ومالك وجمهور اصحابهما واحمد في اشهر الروايتين عنه، والزيدية واكثر المعتزلة، واليه ذهبت جماعة من المحدثين وعليه اكثر الفقهاء. وهءلاء لهم في قبوله اقوال.
انظر
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغزالي: / . التمهيد للكلواذاني: / . ميزان الاصول للسمرقندي: . المحصول للفخر الرازي: /  / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . اصول السرخسي: / . المجموع للنووي: / . الباعث الحثيث لابن كثير. مقدمة صحيح مسلم للنووي: / . جامع التحصيل للعلاءي: . مقدمة ابن الصلاح: . فتح المغيث للسخاوي: / . مفتاح الوصول للتلمساني: . فواتح الرحموت للانصاري: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي / . تدريب الراوي للسيوطي: / . توضيح الافكار للصنعاني: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) ا، ت، ن: مرسل.

:

(¬) (سعيد) ساقط من: ا.
(¬) ت: اختبرت.
(¬) ت، ن: مراسيله.
(¬) احكام الفصول للباجي: . المحصول للفخر الرازي: / / . المجموع للنووي: / . مقدمة ابن الصلاح: . الباعث الحثيث لابن كثير: . فتح المغيث للسخاوي: / . تدريب الراوي للسيوطي: / .
(¬) (نقل) ساقط من: ا.
(¬) ا: بمن. وقد استدركها الناسخ علي الهامش. وفي م: فيمن.
(¬) هو الصحابي الحافظ الكبير عبد الرحمن بن صخر الدوسي اليماني المعروف بكنيته ، كان اول المكثرين من رواية الحديث علي الاطلاق، حدث عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين، ولي امرة المدينة، وناب عن مروان في امرتها، وله فضاءل ومناقب كثيرة، توفي سنة  ه.
انظر ترجمته واحاديثه في:
مسند احمد: /   ، / . مستدرك الحاكم: /   . مجمع الزواءد للهيثمي: /   . طبقات ابن سعد: /   ، /   . الاستيعاب لابن عبد البر: /   . التاريخ الصغير للبخاري: / ، ، ، ، ، . جامع الاصول لابن الاثير: /   . الكامل لابن الاثير: / . اسد الغابة لابن الاثير: /   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . طبقات القراء للذهبي: /   . الكاشف للذهبي: / . دول الاسلام للذهبي: / . البداية والنهاية لابن كثير: /   . طبقات الحفاظ للسيوطي: . الاصابة لابن حجر: /   . تهذيب التهذيب لابن حجر: /   . شذرات الذهب لابن العماد: /   . وفيات ابن قنفذ: . الفكر السامي للحجوي: / /   .

:

(¬) هو الصحابي الجليل ابو العباس عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، حبر الامة وفقيه العصر وامام التفسير، واحد المكثرين من الرواية عن
النبي  صلي الله عليه وسلم . له فضاءل ومناقب كثيرة توفي بالطاءف سنة  ه انظر ترجمته واحاديثه في:
مسند احمد: /   . مجمع الزواءد للهيثمي: /   . الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: / . مستدرك الحاكم: /   . طبقات ابن سعد: /   . الاستيعاب لابن عبد البر: /   . تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /   . التاريخ الصغير للبخاري: / . شرح السنة للبغوي: /   . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . طبقات الفقهاء للشيرازي:   . جامع الاصول لابن الاثير: /   . اسد الغابة لابن الاثير: /   . الكامل لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . طبقات القراء للذهبي: /   . الكاشف للذهبي: / . دول الاسلام للذهبي: /   . مراة الجنان لليافعي / . البداية والنهاية لابن كثير: /   . طبقات السيوطي: . الاصابة لابن حجر: /   . تهذيب التهذيب لابن حجر: /   . شذرات الذهب لابن العماد: /   . الفكر السامي للحجوي: / /   . الرياض المستطابة للعامري:   . تاريخ التراث العربي لسزكين: /   .
(¬) هو الصحابي الجليل ابو عمارة البراء بن عازب بن الحارث الانصاري المدني، استصغر يوم بدر، واول مشاهده احد مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وله احاديث كثيرة حدث عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم، وعنه بعض الصحابة وجماعة من التابعين مات بالكوفة ايام ولاية مصعب بن الزبير علي العراق سنة  ه.
انظر ترجمته واحاديثه في:
مسند احمد: /   . طبقات ابن سعد: /   . / . التاريخ الكبير للبخاري: / . التاريخ الصغير للبخاري: / . المعارف لابن قتيبة: . الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: / . مجمع الزواءد للهيثمي: / . تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / . الاستيعاب لابن عبد البر: /   . الكامل في التاريخ لابن الاثير: / . اسد الغابة لابن الاثير: /   . مراة الجنان لليافعي: / . البداية والنهاية لابن كثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . الكاشف للذهبي: / . التهذيب لابن حجر: =

:

= /   . الاصابة لابن حجر: / . شذرات الذهب لابن العماد: /   . الرياض المستطابة للعامري: .
(¬) تقدمت: ترجمته انظر ص: .
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) (الطبري) ساقط من: ن، وفي ت: قال محمد بن خويز منداد، وهو تصحيف.
(¬) هو ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري، العلم المجتهد المطلق كان اماما في علوم شتي قال عنه الخطيب البغدادي: (فكان حافظا لكتاب الله، عارفا بالقراءات، بصيرا بالمعاني، فقيها في احكام القران، عالما بالسنن وطرقها، صحيحها وسقيمها ناسخها ومنسوخها، عارفا باقوال الصحابة والتابعين، عارفا بايام الناس واخبارهم (وله تصانيف عديدة منها: كتاب التفسير وتهذيب الاثار، والتبصرة في اصول الدين، وتاريخ الامم والملوك، واختلاف العلماء، توفي سنة  ه.
انظر ترجمته في:
طبقات الشيرازي: . تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /   . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . الكامل لابن الاثير: /   . البداية والنهاية لابن كثير: /   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . طبقات القراء للذهبي: /   . ميزان الاعتدال للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: / . طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة: /   . طبقات الحفاظ للسيوطي:   . لسان الميزان لابن حجر: / . شذرات الذهب لابن العماد: / . وفيات ابن قنفذ: .
(¬) ا، م: المراسل.
(¬) احكام الفصول للباجي:   . تدريب الراوي للسيوطي: / . فتح المغيث للسخاوي: / . توضيح الافكار للصنعاني: /   . ارشاد الفحول للشوكاني: . قواعد التحديث للقاسمي: .
(¬) م: مراسل.
(¬) ا: لغة وهو تصحيف ظاهر.

:

(¬) ا: منحدرا. وهو ايضا تصحيف متكرر.
(¬) (به) ساقطة من ت، م. وفي ن: له.
(¬) ا: ولا.
(¬) م: مرسله. وفي ن: مراسيله.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت.
(¬) ا: ما يستند.
(¬) ن: فهكذا.
(¬) (اننا قد اتفقنا علي) ساقط من: ا. وفي م: اتفاقنا.
(¬) (ان) ساقط من: م.
(¬) ا: لا يحاج.
(¬) ت: بين.
(¬) (وهو (ثقة) ساقط من: ت.
(¬) (قد) ساقط من: ت.
(¬) ا: لو ظل.
(¬) انظر ادلة العلماء في مسالة حجية الحديث المرسل مفصلة في:
المعتمد لابي الحسين: /   . العمدة لابي يعلي: / . وما بعدما. شرح اللمع للشيرازي: /   . التبصرة للشيرازي:   . احكام =

:

= الفصول للباجي:   . المستصفي للغزالي: /   . المحصول للفخر الرازي: /  /   . التمهيد للكلواذاني: /  وما بعدها. روضة الناظر لابن قدامة: /   . الاحكام للامدي: /   . منتهي السول لابن الحاجب: . جامع التحصيل للعلاءي:   . فواتح الرحموت للانصاري: /   . توضيح الافكار للصنعاني: /  وما بعدها. قواعد التحديث للقاسمي:   . اسباب اختلاف المحدثين للاحدب: / . وما بعدها.
(¬) لم يقيد المصنف المراد بالراوي بل جعل الخلاف في عمل الراوي بخلاف مرويه عاما وشاملا للصحابي وغير الصحابي تبعا لشيخه ابي اسحاق الشيرازي كما يظهر في كتابيه: التبصرة (). وشرح اللمع: (/ ). والخلاف في هذه المسالة قاءم، ولعل تخصيصه بالراوي المباشر للنقل عن رسول الله اظهر لان له المشاهدة والسماع وبهما العبرة كما لا يخفي.
(¬) (به) ساقط من: ا.
(¬) (وقد قال بعض اصحابنا) ساقط من: ا.
(¬) (ان ذلك) ساقط من: ا.
(¬) في مسالة عمل الراوي بخلاف روايته اقوال، والظاهر من مذهب الشافعي ان تاويل الراوي بخلاف ظاهر الحديث رجع الي الحديث، وان كان هو احد محتملات الظاهر رجع الي تاويله وبه قال جمهور المالكية واليه ذهب ابو الحسن الكرخي واكثر الفقهاء خلافا للاحناف وغيرهم.
انظر:
المعتمد لابي الحسين: / . المحصول للفخر الرازي: / /   . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: .

:

(¬) ا: علي الصحابة وغيرهم.
(¬) ن: يرد.
(¬) (الامة اذا اعتقت تحت عبد خيرت بخبر) ساقط من: ا، ن.
(¬) هي الصحابية بريرة مولاة ام المءمنين عاءشة بنت ابي بكر، كانت مولاة لقوم من الانصار فكاتبوها ثم باعوها من عاءشة فاعتقتها تحت زوج لها يسمي مغيثا، فخيرها النبي  صلي الله عليه وسلم  فاختارت فراقه وكان يحبها، ، قصتها مشهورة في الصحيحين، وفي شانها جاء حديث (انما الولاء لمن اعتق) وعاشت الي زمن يزيد بن معاوية.
انظر ترجمتها في:
الطبقات الكبري لابن سعد: /   . المستدرك للحاكم: / . الاستيعاب لابن عبد البر: / . اسد الغابة لابن الاثير: /   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . الكاشف للذهبي: / . الاصابة لابن حجر: /   . تهذيب التهذيب لابن حجر: / . اعلام النساء لكحالة: / .
(¬) (بيعت) ساقطة من: م.
(¬) اختلفت الرواية في مغيث بن جحش زوج بريرة هل كان عبدا او حرا، ففي رواية القاسم بن محمد عن عاءشة انه كان عبدا فقد اخرجها: مسلم: /   . وابو داود: / . والنساءي: /   . وابن ماجه: / . واحمد: / . والبيهقي: / . والطحاوي في شرح معاني الاثار: / . ورواية عروة عنها ايضا انه كان عبدا فقد اخرجها: مسلم / . وابو داود: / . والترمذي: / . والنساءي: /   . والبيهقي: / . والدارقطني: / . والطحاوي في شرح معاني الاثار: / .
اما رواية الاسود عن عاءشة فتنص علي انه كان حرا فقد اخرجها: احمد: / ، ، ، . والبخاري: / . وابو داود: / . والترمذي: / . =

:

= والنساءي: / . وابن ماجه: / . والدارمي: / . والبيهقي: / . والطحاوي في شرح معاني الاثار: / .
وقد جعل البخاري لفظ (كان حرا) من قول الاسود لا من كلام عاءشة وتعقبه بقوله: (قول الاسود منقطع، وقول ابن عباس: رايته عبدا اصح) (صحيح البخاري: / ) (انظر هذا الاختلاف بين نقل اهل المدينة واهل العراق في: فتح الباري لابن حجر: / . شرح السنة للبغوي: /   ).
(¬) الحديث اخرجه: البخاري: / . وابو داود: /   . وابن ماجه: / . والبيهقي: / . وعبد الرزاق في مصنفه: / . والبغوي في شرح السنة: / . وغيرهم من حديث عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) تقدمت ترجمته انظر: ص: .
(¬) انظر مذهب ابن عباس في بيع الامة في:
مصنف عبد الرزاق: / . العدة لابي يعلي: / . مجموع الفتاوي لابن تيمية: / .
(¬) انظر ادلة الاقوال السابقة في:
المعتمد لابي الحسين: / . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . ميزان الاصول للسمرقندي: . الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي: / . المحصول للفخر الرازي: / / . الوصول لابن برهان: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . فواتح الرحموت للانصاري: / .
(¬) ما بين النجمتين ساقط: من: ت.
(¬) (علي) ساقط من: ت.

:

(¬) ت، ن: لم يخير به.
(¬) ت: فلما.
(¬) وهو قول مالك والشافعي واحمد في اصح الروايتين عنه وبه قال اكثر المتكلمين واهل الحديث ونسب القول الي محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة خلافا لابي الحسن الكرخي والقاضي ابي زيد وفخر الاسلام البزدوي والرواية الثانية عن احمد.
انظر:
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . الكفاية للخطيب البغدادي: . احكام الفصول للباجي: . التمهيد للكلواذاني: / . اصول السرخسي: / . المستصفي للغزالي: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . مقدمة ابن الصلاح: . منتهي السول لابن الحاجب : . الباعث الحثيث لابن كثير: . تخريج الفروع للزنجاني: . المسودة لال تيمية: . شرح العقيد: / . مفتاح الوصول للتلمساني: . بيان المختصر للاصفهاني: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . تدريب الراوي للسيوطي: / . فواتح الوحموت للانصاري: / . توضح الافكار للصنعاني: / . اصول الخضري: .
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت.

:

(¬) م: وكذلك.
(¬) انظر ادلة العلماء مفصلة في المصادر الاصولية السابقة.
(¬) ا، ت، م: لم يحدث.
(¬) ا: لا يمتنع.
(¬) (ممن) ساقط من: ا، م، ن.
(¬) م: اذا.
(¬) م: نقل، وهو تصحيف.
(¬) (لاخباره انه) ساقط من: ن.
(¬) مسالة انكار الشيخ رواية الفرع عنه انكار تكذيب وجحود مشهورة في الاصول، فقد حكي الامدي وابن الحاجب وغيرهما الاجماع علي عدم الاحتجاج بها، والصحيح انها موضع اجتهاد واختلاف الراي، فمذهب الاكثرين عدم العمل بها خلافا لتاج الدين السبكي وابي المظفر السمعاني وابي الحسن القطان وابن الوزير وغيرهم. انظر تفصيل المسالة في:
شرح اللمع للشيرازي: / . الكفاية للخطيب البغدادي: . احكام الفصول للباجي: . اصول الرخسي / . المستصفي للغزالي: / . المحصول للفخر الرازي: / / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي. / . مقدمة ابن الصلاح: . الباعث الحثيث لابن كثير: . منتهي السول لابن الحاجب: . تخريج الفروع علي الاصول للزنجاني: . جمع الجوامع لابن السبكي: / . شرح العضد: / . تدريب الراوي للسيوطي: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . توضيح الافكار للصنعاني: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . نزهة الخاطر لابن بدران: / . اصول الخضري: .

:

(¬) (المشهور) ساقط من: ت، م.
(¬) م: الحافظ المتقن.
(¬) (المشهور بالحفظ والاتقان) ساقط من: ت.
(¬) ا: والزيادة.
(¬) ا: لا يحمل.
(¬) م: لا تقبل الزيادة من العدل علي الاطلاق.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من: م.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت.
(¬) (ديار) ساقط من: ا، ت، م.
(¬) م: وخمس.
(¬) م: بان اخذنا.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: م.
(¬) (في) ساقط من: ا.
(¬) ما ينفرد به الثقة اما ان يقع مخالفا لما رواه الثقات فهو مردود لكونه شاذا، واما ان تنتفي المخالفة اصلا فهو مقبول، واما ان يقع بين هاتين المرتبتين كزيادة لفظة في الحديث لم يذكرها الرواة، والمرتبة هذه محل خلاف بين العلماء وما عليه جمهور المحدثين =

:

= والفقهاء قبولها مطلقا.
انظر اقوال العلماء وادلتهم في مسالة زيادة العدل الثبت في رواية الخبر في: المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . الاحكام لابن حزم: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . الكفاية للخطيب: البغدادي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . اصول السرخسي: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح مسلم للنووي: / . المسودة لال تيمية: . جمع الجوامع لابن السبكي: / . فتح الغفار لابن نجيم: / . فتح المغيث للسخاوي: / . مقدمة ابن الصلاح: . الباعث الحثيث لابن كثير: . الابهاج للسبكي وابنه: / . مفتاح الوصول للتلمساني: . تدريب الراوي للسيوطي: / . نهاية السول للاسنوي: / . البلبل للطوفي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحوله للشوكاني: . اصول الخضري: . اسباب اختلاف المحدثين للاحدب: / .
(¬) ت: علامة وهو تصحيف.
(¬) ا: الفقهاء.
(¬) هم الذين يقفون عند ظواهر النصوص، اتباع الامام داود بن علي بن خلف الاصبهاني تقدمت ترجمته انظر ص:
(¬) م، ن: او.
(¬) (ان) ساقطة من: م.
(¬) ا، ت، م: المخبر.

:

(¬) ن: يعد.
(¬) الظاهر من كلام ابن حزم ابطال الاجازة مطلقا وقد اعتبرها بدعة حيث يقول: (واما الاجازة التي يستعملها الناس فباطل، ولا يجوز لاحد ان يجيز الكذب ... ) (الاحكام لابن حزم: / ، .
ولعل بعض الظاهرية يجيزون من تحمل بالاجازة ان يروي ما تحمله ويحدث به، ولكن لا يجوز له ان يعمل به لانه جار مجري المرسل (انظر: الكفاية للخطيب البغدادي:
. مقدمة ابن الصلاح: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . الباعث الحثيث لابن كثير: . الابهاج للسبكي وابنه: / . تدريب الراوي للسيوطي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / ).
(¬) (الكتاب الفلاني او) ساقط من: ت، م، ن.
(¬) ت: روايته.
(¬) م: رويتها علي.
(¬) (زيد) ساقط من: ا.
(¬) ن: اثبات.
(¬) ت. الكتب.
(¬) م: كتاب الموطا عنده.
(¬) م: الثقات.
(¬) ا: المخبر له. وفي ت: المخير به.
(¬) ا: فتصل له وفي م: فتحصل به.
(¬) ت: عنه.

:

(¬) (الا) ساقطة من: ت، م، ن.
(¬) ن: فان.
(¬) ا، ت: المخبر له.
(¬) (عنده) ساقطة من: م. وفي ت: عهده.
(¬) (اذا) ساقطة من: ا ، م.
(¬) [هنا تنتهي نسخة اسكريال].
(¬) انظر تفصيل الاختلاف في مسالة جواز الرواية بالاجازة واباحة العمل بها في:
الاحكام لابن حزم: / ، . شرح اللمع للشيرازي: / . الكفاية للخطيب البغدادي: . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / ، . المستصفي للغزالي: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: ، . منتهي السول لابن الحاجب: . مقدمة ابن الصلاح: . الباعت الحثيث لابن كثير: . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . نهاية السول للاسنوي: / . شرح العضد: / . البلبل للطوفي: . فتح المغيث للسخاوي: / . تدريب الراوي للسيوطي: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . مناهج العقول للبدخشي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . توضيح الافكار للصنعاني: / . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: . توجيه النظر للجزاءري: . قواعد التحديث للقاسمي: . مذكرة الشنقيطي: . اسباب اختلاف المحدثين للاحدب: / .

:

(¬) وعلي وجه, ساقط من: ت، م.
(¬) الحدود للباجي: . احكام الفصول للباجي: . وله تعريفات اصطلاحية اخري انظر: المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حزم: / . العدة لابي يعلي / . شرح اللمع للشيرازي: / . البرهان للجويني: / . الاعتبار للحازمي: . المستصفي للغزالي: / . المحصول للفخر الرازي: / / . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . فتح الغفار لابن نجيم: / . اصول السرخسي: / . تقريب الوصول لابن جزي: . المسودة لال تيمية: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) ت: لان.
(¬) انظر: احكام الفصول للباجي: . ميزان الاصول للسمرقندي: . الاعتبار للحازمي: . ارشاد الفحول للشوكاني: . الوجيز للكراماستي: .
(¬) ت، م، ن: الاصل.

:

(¬) شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغزالي: / . ميزان الاصول للسمرقندي: . روضه الناظر لابن قدامة: / . مذكرة الشنقيطي: .
(¬) م: فاذا.
(¬) ت: فان.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت، ن.
(¬) (وقال بعض الناس: هو نسخ) ساقط من: م.

(¬) لا خلاف بين اهل العلم في ان النقصان من العبادة نسخ لما اسقط منها لاعتباره واجبا ثم ازيل وجوبه، كما لا نزاع بينهم في ان ما لا يتوقف عليه صحة العبادة لا يكون نسخا لها (انظر من نقل الاجماع في هذه المسالة: المحصول للفخر الرازي: / / . الاحكام للامدي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: ) ولكن الخلاف في نسخ ما يتوقف عليه صحة العبادة سواء كان جزء لها كالشطر او خارجا عنها كالشرط، وفي هذه المسالة اقوال وما عليه الجمهور من المالكية والشافعية والحنابلة وكثير من الفقهاء والمتكلمين ان نسخه لا يكون نسخا للعبادة بل تخصيص للعموم وبه قال الفخر الرازي والامدي وهو مذهب الكرخي وابي الحسين البصري، وذهب بعض الحنفية الي ان نسخه يكون نسخا للعبادة، وفصل اخرون بين الشرط المفصل فلا يكون نسخه نسخا للعبادة وبين الجزء كالركوع فان نسخه نسخ للعبادة وهو قول القاضي عبد الجبار وبه قال الغزالي. وصححه القرطبي ونحو هذا التفصي قال الباقلاني وصححه او الوليد الباجي انظر تفصيل المسالة في:
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي:

:

= / . التبصرة للشيرازي: . المستصفي للغزالي: / . التمهيد للكلواذاني: / . احكام الفصول للباجي: . المحصول للرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . شرح العضد: / . منتهي السول لابن الحاجب: . بيان المختصر للاصفهاني: / . المسودة لال تيمية: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . اجاب الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: . اصول الخضري: .
(¬) ت، ن: النقص وهو تصحيف.
(¬) م: وقالوا.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: م.
(¬) ت: وقال ابو بكر القاضي.
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص .
(¬) (منه) ساقط من: ت.
(¬) ت: ثانية.
(¬) (قرية) ساقطة من: ت.
(¬) ت: وجعل.
(¬) م: اخريتان. وفي ن: اخريان.
(¬) ت: الاوليتين. وفي ن: الاولين.

:

(¬) ت. لا تكونان.
(¬) ت: تتغير.
(¬) (فيه) ساقط من: ت، م.
(¬) ت، ن: ضرب.
(¬) م، ن: لاجزت.
(¬) ت: يتمم.
(¬) لا خلاف بين العلماء في ان الزيادة علي النص ان كانت من غير جنس المزيد عليه وكانت مستقلة كفرض الزكاة علي الصلاة فليست نسخا (انظر من نقل الاجماع: ابو حامد الغزالي في المنخول: . الفخر الرازي في الحصول: / / . ابن قدامة في روضة الناظر: / . الامدي في الاحكام: / . الشوكاني في ارشاد الفحول: . ابن بدران في نزهة الخاطر: / ).
ولكن الخلاف في الزيادة علي النص يظهر من جهتين:
الاولي: ان كانت الزيادة من جنس المزيد عليه ومستقلة عنه كزيادة صلاة علي الصلوات الخمس، فهذا ليس بنسخ علي قول الجمهور خلافا لاهل العراق.
الثانية: ان كانت الزيادة من جنس المزيد عليه وغير مستقلة عنه كزيادة جزء، مثاله: زيادة =

:

= التغريب علي الجلد، او زيادة شرط، مثاله: اشتراط الطهارة للطواف، فهذا لا يكون نسخا مطلقا علي راي الجمهور من المالكية والشافعية والحنابلة وبعض المعتزلة خلافا للاحناف، ومنهم من فصل في هذه المسالة وراي ان الزيادة اذا غيرت حكم المزيد عليه فجعلته غير مجزء بعد ان كان مجزءا وجب ان يكون نسخا، وان كانت الزيادة لا تغير حكم المزيد ولا تخرجه من الاجزاء الي ضده لم يكن نسخا وهو مذهب ابي بكر الباقلاني وابن القصار وارتضاه الباجي.
انظر تفصيل المسالة في:
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / . المنخول للغزالي: . المستصفي للغزالي: / . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن يرهان: / . اصول السرخي: / . مينان الاصول للسمرقندي: . المحصول للفخر الرازي: /  / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنفيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . نهاية السول للاسنوي: / . شرح التلويح للتفتازاني: / . البلبل للطوفي: . التخريج للزنجاني: . مفتاح الوصول للتلمساني: . بيان المختصر للاصفهاني: / . فتح الغفار لابن نجيم: / . شرح العضد: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: . الوجيز للكراماستي: . مذكرة الشنقيطي: . اصول الخضري: .
(¬) (النسخ) ساقط من: ت.

:

(¬) ان كان الخبر بمعني الامر او النهي فلا خلاف في جواز نسخه او نسخ لفظه.
واما مدلوله فان كان مما لا يمكن تغييره بان لا يقع الا علي وجه واحد كصفات الله تعالي، وخبر ما كان وما يكون فلا يجوز نسخه بحال اجماعا.
وان كان مدلول الخبر مما يصح تغييره بان يقع علي وجه المخبر عنه ماضيا كان او مستقبلا، وعدا او وعيدا او خبر عن حكم شرعي فهو محل خلاف بين العلماء وما عليه جمهور الفقهاء والاصوليين والمتكلمين عدم جواز دخول النسخ في الاخبار مطلقا، وذهب ابو عبد الله وابو الحسين البصريان وعبد الجبار والفخر الرازي والامدي الي جوازه مطلقا وهو اختيار تقي الدين ابن تيمية وبعض الحنابلة، ومالت طاءفة من العلماء الي تفصيل المسالة مع اختلافهم فيه، ووجهه عند بعضهم ان النسخ في الاخبار ممنوع مطلقا ولكن ان ثبت بالخبر حكم جاز نسخه وعليه بعض المالكية وصححه الباجي علي ما هو بين اعلاه.
انظر تفصيل هذه المسالة في:
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . المحصول للفخر الرازي: / / . الاحكام للامدي: / . اصول السرخسي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . فتح الغفار لابن نجيم: / . نهاية السول للاسنوي: / . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . شرح التلويح للتفتازاني: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . مناهج العقول للبدخشي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . الوجيز للكراماستي: .
(¬) لا خلاف بين العلماء القاءلين بجواز النسخ ان نسخ العبادة بمثلها او اخف منها جاءز اجماعا، وممن نقل الاجماع المصنف في احكام الفصول: ، والامدي في الاحكام: / . وابن الحاجب في منتهي السول: . وابن عبد الشكور في مسلم الثبوت: / . والشوكاني في ارشاد الفحول: .

:

(¬) وهو قول ابي بكر محمد بن داود الظاهري وجماعة من الظاهرية وبعض المعتزلة، واضيف هذا القول ايضا للامام الشافعي وقال السبكي في الابهاج: (وليس بصحيح عنه)، ونسبه الشيرازي والامدي وغيرهما الي بعض الشافعية.
انظر:
المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حزم: / . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . التمهيد للكلواذاني: / . الاحكام للامدي: / . الابهاج للسبكي وابنه: / .
(¬) (قد) ساقطة من: ت.
(¬) (ايجابه) ساقطة من: ن. وفي ت: وجوبه.
(¬) (عليهم) ساقطة من: م.
(¬) ت: العبد.
(¬) ت: عليه.
(¬) انظر تفصيل هذه المسالة في المصادر التالية:
المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حزم: / . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغزالي: / . اصول السرخسي: / . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: /  / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . تقريب الوصول لابن جزي: . المسودة لال تيمية: . نهاية السول للاسنوي: / . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . شرح العضد / . فتح الغفار لابن نجيم: / . البلبل للطوفي: . بيان المختصر للاصفهاني : / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . مناهج العقول للبدخشي: / . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . ارشاد الفحول للشوكاني: . الوجيز للكراماستي: . اصول الخضري: . مذكرة الشنقيطي: .
(¬) ما بين النجمتين من: م.

:

(¬) م: امر.
(¬) ت: من تلاوتها وحفظها.
(¬) م: صوما.
(¬) م: وبقي. وفي ن: وبقاء.
(¬) وبه قال جمهور الاحناف والمالكة والشافعية والحنابلة خلافا لبعض المعتزلة.
انظر تفصيل هذه المسالة في:
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . اصول السرخسي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . المسودة لال تيمية:  شرح العضد: / . البلبل للطوفي: . بيان المختصر للاصفهاني: / . فتح الغفار لابن نجيم: / . نهاية السول للاسنوي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . مناهج العقول للبدخشي: / . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . الابهاج للسبكي وابنه: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . الوجيز للكراماستي: .

:

(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت.
(¬) ت: التغيير وهو تصحيف ظاهر.
(¬) اية التخيير بين الصوم والفدية للمطق القادر في صدر الاسلام هي قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} (اية  من سورة البقرة) فنسخ هذا الواجب المخير الي واجب مضيق بقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} (اية  من سورة البقرة) فنسخ الحكم وبقيت التلاوة. والجدير بالاشارة والتنبيه الي ان العلماء اختلفوا في تعرض اية التخيير للنسخ او بقاءها محكمة، كما اختلفوا في تفسيرها. انظر:
جامع البيان للطبري: / . وما بعدها. تفسير ابن كثير: /   . تفسير القرطبي: /   . فتح الباري لابن حجر: / . فتح القدير للشوكاني: /   . ارواء الغليل للالباني: /   .
(¬) المراد بذلك قوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين} (اية  من سورة البقرة) فهي منسوخة باية الميراث وتلاوتها باقية.
غير ان الاية السابقة محل خلاف بين العلماء في كونها منسوخة او محكمة، والقاءلون بانها منسوخة اختلفوا في الناسخ لها، وما عليه جمهور اهل العلم انها منسوخة باية المواريث مع ضميمة اخري وهي قوله: (لا وصية لوارث ) (وسياتي تخريجه قريبا).
انظر: جامع البيان للطبري: /   . تفسير ابن كثيير: /   . الجامع لاحكام القران للقرطبي: /   . فتح القدير للشوكاني: /   .
(¬) تقديم الصدقة عند مناجاة الرسول كانت واجبة بقوله تعالي: {اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} (اية  من سورة المجادلة) ثم نسخ ذلك الوجوب الي الاباحة بقوله تعالي: {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذا لم تفعلوا وتاب الله عليكم فافيموا الصلاة واتوا الزكاة، واطيعوا الله ورسوله} (اية  من سورة المجادلة).
انظر: جامع البيان للطبري: /  /   . احكام القران لابن العربي.

:

= / . الجامع لاحكام القران للقرطبي: / . فتح القدير للشوكاني: / .
(¬) ت: بذلك.
(¬) ت: تضافرت.
(¬) ت: ايات.
(¬) اية الرجم ثبتت من حديث عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: (قال عمر بن الخطاب: (لقد خشيت ان يطول بالناس زمان حتي يقول قاءل: ما اجد الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة من فراءض الله، الا وان الرجم حق اذا احصن الرجل وقامت البينة، او كان حمل او اعتراف، وقد قراتها: (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة)، رجم رسول الله ورحمنا بعده).
والحديث اخرجه: مالك في الموطا: /   . والبخاري: / . ومسلم: /   . وابو داود: /   . والترمذي: /   . وابن ماجه: /  /  . والدارمي: / . والبيهقي: /   . والمنوي في شرح السنة: / . وهذا اللفظ لابن ماجه.
(¬) ت: الخمس ركعات وهو: تصحيف فاحش. وفي م: الخمس رضيعات.
(¬) اية خمس رضعات ثبتت من طريق عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله عنها قالت. (كان فيما انزل في القران (عشر رضعات معلومات يحرمن) ثم نسخت بخمس معلومات، فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي فيما يقرا في القران).
والحديث اخرجه مالك في الموطا: / . والشافعي في مسنده: . ومسلم: /   . وابو داود: /   . والترمذي: / . والنساءي: / . وابن ماجه: / ، والبيهقي: / . والدارمي: / . والبغوي فهي شرح السنة: / . المنتقي لابن جارود: . ويستدل بخمس رضعات فيما نسخت تلاوته وبقي حكمه، كما يستدل بعشر رضعات علي ما نسخت تلاوته وحكمه، فلم يبق للفظ العشر حكم القران لا في الاستدلال ولا في غيره. =

:

= انظر:
العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: /   . التمهيد للكلواذاني: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) ت : . ان تنسخ.
(¬) ت: هذا.
(¬) هو ابو بكر محمد بن عبد الله الصيرفي البغدادي الشافعي، الامام الفقيه الاصولي، قال عنه القفال: (كان اعلم الناس بالاصول بعد الشافعي) تفقه علي ابن سريج وغيره. من مصنفاته: (البيان في دلاءل الاعلام علي اصول الاحكام) و (شرح الرسالة للشافعي) و (الاجماع) و (الشروط) وهو اول من صنف من الشافعية في علم الشروط (يعني التوثيق) توفي سنة  ه.
انظر ترجمته في:
الفهرست للنديم: . طبقات الفقهاء للشيرازي: . تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / . وفيات الاعيان لابن خلكان: / . الكامل لابن الاثير: / . طبقات الشافعية للاسنوي: / . طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة: /   . شذرات الذهب لابن العماد: / . الفكر السامي للحجوي: /  / .
(¬) ت: خليفة وهو تصحيف ظاهر.
(¬) ت: لا يجوز.
(¬) لا خلاف في جواز النسخ قبل الفعل بعد دخول وقته عند القاءلين بالنسخ، ولكن الخلاف قبل دخول وقت الفعل، فمذهب جمهور المالكية والشافعية والحنابلة والاشعرية والبزدوي والسرخسي من الحنفية جواز نسخ العادة قبل دخول وقت الفعل وخالف في ذلك اكثر الحنفية والمعتزلة والصيرفي وابن برهان وابو الحسن التميمي من الحنابلة.

:

= انظر تفصيل المسالة في:
المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حزم: / . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجوبني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . المحصول للفخر الرازي: / / ). روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح العضد: / . المسودة لال تيمية: . بيان المختصر للاصفهاني: / . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . نهاية السول للاسنوي: / . البلبل للطوفي: . مناهج العقول للبدخشي: / . فتح الغفار لابن نجيم: / . شرح التلويح للتفتازاني: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . ارشاد الفحول للشوكاني: . الوجيز للكراماستي: . اصول الخضري: .
(¬) م: علي ذلك.
(¬) ت، م: ولده.
(¬) اختلف السلف في المفدي من الذبح من ابني ابراهيم عليه السلام، والذي عليه جمهور الصحابة والتابعين انه اسحاق وبه قال مالك، وقال بعض الصحابة والتابعين انه اسماعيل وقال الزجاج بالوقف (انظر: تفسير الطبري: /  /   . زاد المسير لابن الجوزي: /   . تفسير الفخر الرازي: /   . تفسير ابن كثير: /   . تفسير القرطبي: /   ).
(¬) ت: اما ان .

:

(¬) م: وان لم يكن فعلها.
(¬) (له) ساقطة من: ت.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: م.
(¬) (قبل) ساقط من: ت.
(¬) (انقضاء) ساقط من: ت، م.
(¬) ن: ترك ايجاب.
(¬) (ما مضي وقته منها) ساقط من: ت، م.
(¬) (لنفس المامور به) ساقط من: ن. و (به) ساقط من: ت.
(¬) نقل الاجماع في هذه المسالة ابن حزم في الاحكام: / . والسرخسي في اصوله: / . والامدي في الاحكام: / . وابن نجيم في فتح الغفار: / . والانصاري في فواتح الرحموت: / . والشوكاني في ارشاد الفحول: . والكراماستي في الوجيز: .
(¬) وهو مذهب الحنفية واكثر المالكية وبعض الشافعية والحنابلة والمتكلمين والمعتزلة وبه قال الظاهرية علي التحقيق.
انظر تفصيل المسالة في:
المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حزم: / . النبذ لابن حزم: . =

:

= العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / . اصول السرخسي: / . الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: / / . ميزان الاصول للسمرقندي: . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . الابهاج للسبكي وابنه: / . المسودة لال تيمية: ، . جمع الجوامع لابن السبكي: / . نهاية السول للاسنوي: / . الاعتبار للحازمي: . تقريب الوصول لابن جزي: . مناهج العقول للبدخشي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . الوجيز للكراماستي: .
(¬) انظر ص:
(¬) المنصوص عن مذهب الشافعي في (الرسالة) عدم جواز نسخ القران بالسنة مطلقا من غير تفريق بين التواتر والاحاد والي هذا ذهب الامام احمد في احدي الروايتين عنه، غير ان النص الوارد في (الرسالة) غير صريح في المنع من جهة العقل، لذلك اختلفت الشافعية في نسبة المنع العقلي الي مذهب الشافعي، وقد حقق السبكي وابنه مذهبه في هذه المسالة حيث يظهر حاصلها: ان الشافعي يري انه اذا نسخ القران بالسنة فيلزم ان يصاحب السنة قران يعضدها، واذا نسخت السنة بالقران فيلزم ان يصاحب القران سنة تعضده ليبين توافق الكتاب والسنة.
انظر:
الرسالة للشافعي: . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: / . الاحكام للامدي: / . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / .
(¬) ت. كل منهما.

:

(¬) م: واذا.
(¬) جزء من اية  من سورة البقرة.
(¬) (بما روي عنه) ساقط من: ت، م.
(¬) ت، م: بقوله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) (ان) ساقطة من: ت.
(¬) ت: قد اعطي الله.
(¬) اخرجه احمد في مسنده: / . وابو داود: / . والترمذي: / . وابن ماجه: / . والبيهقي: / . من حديث ابي امامة الباهلي. قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
والحديث رواه جمع من الصحابة وله طرق متعددة، وان كان في موضع سنده قوي، وفي اخر ورد من طرق لا يخلو اسناد منها من مقال، لكنه بمجموعها يتعضد الحديث ليثبت تواتره عند الانضمام كما تقرر في علم اصول الحديث.
انظر: نصب الراية للزيلعي: /   . تلخيص الحبير لابن حجر: / . فيض القدير للمناووي: / . ارواء الغليل للالباني: /   .

(¬) (فصل) ساقط من: م.
(¬) ما عليه جمهور الحنفية والمالكية والحنابلة وبعض الشافعية جواز نسخ السنة بالقران وهو احد قولي الشافعي في اضعف الراويتين عنه، ومنع من ذلك في اصح الروايتين عنه وهي المشهورة من مذهب الشافعي علي ما قرره في (الرسالة): ، ونسب الجويني له التردد: (البرهان: / ) وقد تقدم تحقيق السبكي وابنه في هذه المسالة.

:

(¬) ن: بصلاة.
(¬) (يوم الخندق) ساقط من: م.
(¬) ت: ونسخ.
(¬) ت: الي بيت التوجه وهو تصحيف. وفي م: الي القبلة المقدس.
(¬) جزء من اية  من سورة البقرة.
(¬) جزء من اية  من سورة الممتحنة.
(¬) انظر تفصيل هذه المسالة في:
المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حرم: / . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغزالي: / . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . ميزان الاصول للسمرقندي: . اصول السرخسي: / . المحصول للفخر الرازي: /  / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . الاعتبار للحازمي: . تقريب الوصول لابن جزي: . نهاية السول للاسنوي: / . شرح العضد: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . مناهج العقول للبدخشي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . الوجيز للكراماستي: . نزهة الخاطر لابن بدران / .

(¬) (فصل) ساقط من: م.

:

(¬) الخلاف بين اهل العلم في مسالة نسخ القران او المتواتر من السنة بخبر الاحاد قاءم من جهة الجواز العقلي والوقوع الشرعي، اما الجواز العقلي فقد قال به جمهور العلماء خلافا لقوم منعوا جوازه عقلا علي ما حكاه الباقلاني والغزالي وابن برهان، لم يعتد العديد من الاصوليين بهذا الخلاف لذلك نقلوا الاتفاق علي جوازه عقلا منهم الامدي وابن برهان والاسنوي.
انظر:
المستصفي للغزالي: / . الوصول لابن برهان: / . الاحكام للامدي: / . الابهاج للسبكي وابنه: / . نهاية السول للاسنوي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
اما الوقوع الشرعي فان مذهب الجمهور علي عدم وقوعه مطلقا خلافا لمذهب اهل الظاهر القاءلين بوقوعه منهم ابن حزم، وفصل اخرون بين زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  وما بعده فقالوا بوقوعه في زمانه دون ما بعده وبه قال الباقلاني والغزالي والقرطبي واختاره ابو الوليد الباجي وصححه كما في احكام الفصول.
انظر:
المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حزم: / . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغرالي: / . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . المسودة لال تيمية: ، . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . شرح العضد: / . تقريب الوصول لابن جزي: . مناهج العقول للبدخشي: / . نهاية السول للاسنوي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) ت: مكة.
(¬) ن: الاتي.
(¬) ت: فقد.

:

(¬) (ضرورة) ساقطة من: ت.
(¬) احكام الفصول للباجي: . المسودة لال تيمية: .

(¬) ما عليه جمهور الفقهاء والاصوليين امتناع النسخ بالقياس مطلقا سواء كان جليا او خفيا خلافا للمجيزين مطلقا وللمفصلين.
انظر تفصيل هذه المسالة في:
المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حزم: / . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغزالي: / . الوصول لابن برهان: / . التمهيد للكلواذاني: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . المسودة لال تيمية: ، . بيان المختصر للاصفهاني: / . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . فتح الغفار لابن نجيم: / . نهاية السول للاسنوي: / . شرح العضد: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . مناهج العقول للبدخشي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . ارشاد الفحول للشوكاني . الوجيز للكراماستي: . اصول الخضري: . مذكرة الشنقيطي: .
(¬) (اصحاب) ساقطة من: م، ن.
(¬) (الي) ساقطة من: ت.
(¬) تقدمت ترجمته انظر .

:

(¬) جزء من اية  من سورة الانعام.
(¬) جزء من اية  من سورة الشوري وتمامها: { ... والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه}.
(¬) جزء من اية  من سورة طه.
(¬) اخرج الحديث: احمد في مسنده: / ، ، ، ، . والبخاري: / . ومسلم: / . وابو داود: /   . والترمذي: /   . والنساءي: / . وابن ماجه: / . والدارمي: / . والبيهقي: / . والطحاوي في شرح معاني الاثار: / . من طرق عن قتادة عن انس مرفوعا.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
(¬) في مسالة تعبد النبي  صلي الله عليه وسلم  بشرع من قبله من الانبياء قد وقع الخلاف فيها بين اهل العلم في حالتين:
الاولي: في تعبد النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل البعثة بشرع من قبله وبالجملة اختلفوا فيها علي مذاهب: انه متعبد بشريعة من قبله مع اختلافهم في تعبده هل كان علي سبيل الاطلاق ام علي سبيل التعيين، وقال بعض الحنفية والمالكية انه غير متعبد بشريعة من قبله وتوقف في ذلك القاضي عبد الجبار والجويني والغزالي والامدي وغيرهم.
الثانية: في تعبد النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد البعثة بشرع من قبله، ويظهر ان المانعين من تعبده قبل البعثة نفوا ذلك بعد البعثة، واما المثبتون والمتوقفون فقد اختلفوا علي قولين: لم يكن متعبدا باتباعها بل كان منهيا عنها وبه قال ابو اسحاق الشيرازي في اخر قوليه واختاره الغزالي، وما عليه اكثر الحنفية وجمهور الشافعية والمالكية وطاءفة من المتكلمين انه كان متعبدا بشرع من قبله الا ما نسخ منه واختاره الرازي انظر تفصيل المسالة في: =

:

= المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / . اصول السرخي: / . المحصول للفخر الرازي: /  /. الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . المسودة لال تيمية: ، ، . شرح العضد: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . التخريج للزنجاني: . فتح الغفار لابن نجيم: / . التمهيد للاسنوي: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . الوجيز للكراماستي: .
(¬) بحجية الاجماع القطعية قال جمهور الاءمة ومنهم الاربعة واتباعهم وغيرهم من المتكلمين خلافا للشيعة والخوارج والنظام من المعتزلة وفي المسالة اقوال اخري، انظر تفصيل المسالة في:
المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حزم: / . النبذ لابن حزم: . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول. للغزالي: =

:

= . اصول السرخسي: / . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: /  / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . روضة الناظر لابن قدامة: / . منتهي السول لابن الحاجب: . ميزان الاصول للسمرقندي: . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . البلبل للطوفي: . نهاية السول للاسنوي: / . تقريب الوصول لابن جزي: . شرح العضد: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . بيان المختصر للاصفهافي: / . مناهج العقول للبدخشي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: . شرح العبادي علي الورقات: . الوجيز للكراماستي: .
(¬) هي فرقة من الشيعة الرافضة، القاءلون بان الامامة لا تكون الا بنص وتوقيف، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نص استخلاف علي بن ابي طالب باسمه علي الامامة بنص صريح، وان اكثر الصحابة ضلوا بتركهم الاقتداء به بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، واعتمدوا في ذلك علي احاديث موضوعة واخري ضعيفة سيقت لتقوية عقيدتهم، ولهم مقالات اخري، وهم فرق متعددة انقسمت عبر الزمن.
انظر:
مقالات الاسلاميين للاشعري: . الفصل في الملل والاهواء والنحل لابن حزم: / . الملل والنحل للشهرستاني: / . الفرق بين الفرق للبغدادي: . منهاج السنة لابن تيمية: / .
(¬) اية  من سورة النساء.

:

(¬) ت: فالامة ضربان.
(¬) ت: فما كلف.
(¬) م: العامة والخاصة.
(¬) انظر: المعتمد لابي الحسين: / . احكام الفصول للباجي: . الابهاج للسبكي وابنه: / . فتح الغفار لابن نجيم: / . حاشية نسمات الاسحار لابن عابدين: . ارشاد الفحول للشوكاني: . نشر البنود للعلوي: / . الوجيز للكراماستي: .
(¬) م: فيها.
(¬) م: فلا اعتبار بخلاف العامة فيها.
(¬) ت: عامة.
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) ت: بذلك.
(¬) العامة او العوام هم من عدا العلماء المجتهدين، ولا اعتبار لموافقتهم او مخالفتهم عند جمهور العلماء، خلافا لبعض المتكلمين كالقاضي ابي بكر الباقلاني الذي يري اعتبار قول العامة ولا حجة في اجماع بدونهم وهو اختيار الامدي ورجحه، وفي المسالة اقوال اخري. =

:

= المعتمد لابي الحسين: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجوبني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . فتح الغفار لابن نجيم: / . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . نهاية السول للاسنوي: / . تقريب الوصول لابن جزي: . شرح العضد: / . مناهج العقول للبدخشي: / . البلبل للطوفي: . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . الوجيز للكراماستي: .
(¬) (فهم) ساقطة من: ت.
(¬) م: بقول.
(¬) (اقوال) ساقطة من: ك.
(¬) ت: فلان.
(¬) م: شك وهو تصحيف.
(¬) م: الاجماع.

:

(¬) انظر ص: .
(¬) (الاثنين) ساقط من: م. واستدركه الناسخ علي الهامش.
(¬) جزء من اية  من سورة الشوري.
(¬) ما عليه مذهب جمهور الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة عدم انعقاد الاجماع مع مخالفة مجتهد يعتد بقوله وهو اصح الروايتين عن الامام احمد واليه مال الشيرازي والغزالي والفخر الرازي والامدي خلافا لمن يري ان الواحد والاثنين لا اعتداد به في المخالفة والي هذا الراي ذهب ابن جرير الطبري وابو بكر الرازي الحنفي وابن خويز منداد المالكي وابن حمدان الحنبلي وابو الحسين الخياط المعتزلي وهي الرواية الثانية عن الامام احمد، وفي هذه المسالة اجتهادات اخري.
انظر تفصيلاتها في:
المعتمد لابي الحسين: / . شرح اللمع للشيراري: . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: /  / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح العضد: / . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . نهاية السول للاسنوي: / . فتح الغفار لابن نجيم: / . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . البلبل للطوفي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الوحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . العبادي علي الورقات: .
(¬) ت: وعليه.

:

(¬) م: يجيزبهم.
(¬) هو ابو تمام علي بن محمد بن احمد البصري، الفقيه المالكي من اصحاب الابهري، كان جيد النظر، حسن الكلام، حاذقا بالاصول، له تاليف منها: نكت الادلة وهو كتاب مختصر في الخلاف، وكتاب اخر في الخلاف كبير، وكتاب في اصول الفقه، لم يذكر علماء التراجم اسمي الكتاب ولا تاريخ وفاة صاحب الترجمة.
انظر ترجمته في: ترتيب المدارك للقاضي عياض: / . الديباج المذهب لابن فرحون: .
(¬) م: ابو تمامة.
(¬) (المصري) ساقطة من: م.
(¬) (بعض) ساقطة من: ت.
(¬) مذهب جمهور الفقهاء والمتكلمين عدم اعتبار انقراض العصر مطلقا لصحة الاجماع بل يصير حجة عقب انعقاده وبه قال الاءمة الثلاثة وهو رواية عن احمد واليه ذهب بعض المعتزلة واختاره الشيرازي والغزالي والفخر الرازي وغيرهم خلافا لمن اشترطه وهي الرواية المشهورة عن احمد وعليه اكثر اصحابه واختاره ابو بكر بن فورك وسليم الرازي وابو تمام والجباءي، وفي المسالة اقوال اخري.
انظر تفصيلاتها في المصادر التالية:
المعتمد لابي الحسين: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . الوصول لابن برهان: / . اصول الرخسي: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . حاشية نسمات الاسحار لابن عابدين: . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح العضد / . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . نهاية السول للاسنوي: / . تقريب الوصول لابن جوزي: . المسودة لال تيمية: . فتح الغفار لابن نجيم: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . غاية
الوصول لزكريا الانصاري: . البلبل للطوفي: . مناهج العقول للبدخشي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .

:

(¬) (من) ساقطة من: ت، م.
(¬) (العصر) ساقط من: ت.
(¬) ت: الانقراض واتفاق العصر جميعا.
(¬) (منهما) ساقطة من: ت.
(¬) (حجة) ساقطة من: م.
(¬) ت: وقول.
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) ت: عصر المءمنين.
(¬) اية  من سورة النساء.

:

(¬) (الا) ساقطة من: ن.
(¬) (به) ساقطة من: م.
(¬) انظر تفصيل هذه المسالة في:
المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حزم: / . النبذ لابن حزم: . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . جمع الجوامع لابن السبكي: / . المسودة لال تيمية: . بيان المختصر للاصفهاني: / . تقريب الوصول لابن جزي: . البلبل للطوفي: . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) ت: واجماع، وفي م: فاما اجماع.
(¬) ت: الاجماع ذلك، و (ذلك) ساقط من: م.
(¬) م: بما، ثم استدرك الناسخ الخطا علي الهامش.
(¬) (كمسالة الاذان) ساقط من: ت.
(¬) ت، م: ترك قراءة بسم الله.
(¬) (ساءر البلاد) ساقط من: ت.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: م.

:

(¬) ت، م: الخلافة والصحابة.
(¬) (مثل) ساقط من: ت.
(¬) ت: البلدان.
(¬) م: ذلك.
(¬) (ايضا) ساقط من: م.
(¬) المراد بحجية عمل اهل المدينة  هاهنا  ما كان طريقه النقل المستفيض وهو ضرب من اجماع اهل المدينة انظر:
المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حزم: / . احكام الفصول للباجي: . التمهيد للكلواذاني: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . المسودة لال تيمية: . مجموع الفتاوي لابن تيمية: / . شرح العضد: / . الابهاج للسبكي وابنه: / . نهاية السول للاسنوي: . بيان المختصر للاصفهاني: / . فواتح الرحمرت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . نشر البنود للعلوي: / . الفكر السامي للحجوي: / / . مختصر حصول المامول لصديق خان: .
اصول الخضري: . اصول ابو زهرة: . المدخل للباجقني: .
(¬) ت، م: ولا سمع.
(¬) (ابو بكر) ساقط من: م، ثم استدركه الناسخ علي الهامش.
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .

:

(¬) (كل واحد من) ساقط من: م.
(¬) (كلهم) ساقطة من: ت، ن.
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) ت: الذي.
(¬) ت: التشاجر، وفي ن: التشاعر بالعين المهملة كذا  ايضا  ضبطه محقق احكام الفصول للباجي: . ولعل الصواب التشاغر بالعين المعجمة لما فيه من معني الانتشار والكثرة والاتساع والتعاظم وهو ما اثبتناه في النص (انظر: لسان العرب لابن منظور: / ).
(¬) م: كلهم.
(¬) ت: يسرع.
(¬) م: واذا.
(¬) ت: اشتهر.
(¬) م: ولولا ذلك لم.
(¬) ن: احد.
(¬) (العلم) ساقط من ت.
(¬) م: ولبطل.

:

(¬) ت: الانا.
(¬) ت: وجودها.
(¬) هذه المسالة معروفة عند الاصوليين بالاجماع السكوتي، وقد اختلف العلماء في كونه اجماعا وحجة، فالذي عليه جمهور العلماء من الحنفية والمالكية والحنابلة ان الاجماع السكوتي حجة واجماع، وعند الشافعية حجة وفي تسميته باجماع قولان، وفي احد النقلين عن الشافعي انه حجة وليس باجماع وبه قال ابو هاشم والصيرفي واختاره الامدي وابن الحاجب ، خلافا لمن يري انه ليس باجماع ولا حجة وهو مذهب داود الظاهري وابنه والباقلاني وغيرهم وهو الرواية الاخري عن الشافعي واختارها الغزالي والفخر الرازي وابو عبد الله البصري، وفي المسالة اقوال اخري.
انظر تفصيل هذه المسالة في المصادر التالية:
المعتمد لابي الحسين: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . اصول السرخسي: / . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للفرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . شرح العضد: / , تقريب الوصول لابن جزي: . البلبل للطوفي: . نهاية السول للاسنوي: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . مناهج العقول للبدخشي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . نشر البنود للعلوي: / . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . ارشاد الفحول للشوكاني: . العبادي علي الورقات: . الوجيز للكراماستي: . مختصر حصول المامول للصديق خان: . اصول الخضري: .

:

(¬) ت: اختلف.
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت.
(¬) (في) ساقطة من: ت.
(¬) مذهب الاكثرين ان احداث قول ثالث في مسالة اختلف فيها علي قولين ممنوع وبه قال محمد بن الحسن الشيباني خلافا لبعض الحنفية والمتكلمين واهل الظاهر، وفي المسالة راي ثالث يفصل ووجهه: ان كان احداث قول ثالث يترتب عليه الخروج عما اجمعوا عليه فلا يجوز احداثه والا جاز، واختاره الفخر الرازي والامدي وابن الحاجب وغيرهم انظر تفصيل هذه المسالة في:
المعتمد لابي الحسين: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجوني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: / / . الاحكام للامدي: / . روضة الناظر لابن قدامة: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح العضد: / . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . نهاية السول للاسنوي: / . تقريب الوصول لابن جزي: . بيان المختصر للاصفهاني: / . مناهج العقول للبدخشي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . اصول الخضري . مذكرة الشنقيطي: .

:

(¬) ت: ويقول.
(¬) ت: ابن الحذاء، وفي م: ابن خويز مداد.
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) (دليلا) ساقط من: م، ثم استدركه الناسخ علي الهامش.
(¬) انظر ص: .
(¬) الظاهرية منعوا صحة الاجماع علي الحكم من جهة القياس بناء علي اصلهم في نفي القياس وانكاره علي نحو ما قرره المصنف، اما ابن جرير فيري ان القياس حجة ولكن الاجماع اذا صدر عنه لم يكن مقطوعا بصحته، هذا وبالمنع قالت الشيعة والقاشاني من المعتزلة، اما ما عليه الجمهور فاثبات ذلك صحة ووقوعا غير انهم يختلفون في كون الاجماع حجة تحرم مخالفته ام لا تحرم؟ وفي المسالة قولان اخران.
انظر تفصيلاتها في:
المعتمد لابي الحسين: / ، . الاحكام لابن حزم: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . اصول السرخسي: / . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة. / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح العضد: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . الابهام للسبكي وابنه: / . جمع =

:

= الجوامع لابن السبكي: / . المسودة لال تيمية: . نهاية السول للاسنوي: / . تقريب الوصول لابن جزي: . البلبل للطوفي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . ارشاد الفحول للشوكاني: . الوجيز للكراماستي: . اصول الخضري: .
(¬) انظر ص: .

:

(¬) ت: وقدمنا، وفي م: وقد تقدم القول.
(¬) ت: هنا.
(¬) ن: اضرب.
(¬) احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: .
(¬) الظاهر من كلام المصنف اطلاقه اصطلاح لحن الخطاب علي دلالة الاقتضاء وهي من المنطوق غير الصريح، وقد اصطلح جماعة من العلماء علي هذا الاطلاق منهم: ابو اسحاق الرازي وابو حامد الغزالي وشهاب الدين القرافي وغيرهم.
ومن هنا تجدر الاشارة الي ان لفظ لحن الخطاب يختلف اطلاقه باختلاف مقصود كل اصولي، فكما اطلقه بعضهم علي دلالة الاقتضاء اطلقه اخرون علي مفهوم المخالفة كما فعل الاسنوي، او علي المساوي من مفهوم الموافقة كما جاء عن الشوكاني اطلاقه، وسوي الامدي وابن الحاجب بين لحن الخطاب وفحواه. وعلي ذلك ينبغي الوقوف عند المراد من هذا الاطلاق الاصطلاحي. =

:

= انظر: شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغزالي: / . العدة لابي يعلي: / . روضة الناظر لابن قدامة: / ، . الاحكام للامدي: / . التمهيد للكلواذاني: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب : . الابهاج للسبكي وابنه: /  نهاية السول للاسنوي: / . تقريب الوصول لابن جزي: . البلبل للطوفي: . شرح العضد: / . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) انظر: شرح اللمع للشيرازي: / . الحدود للباجي: . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . التمهيد للكلواذاني: / .
(¬) انظر معناه اللغوي في: الصحاح للجوهري: / . القاموس المحيط للفيروزابادي: . لسان العرب لابن منظور: / .
(¬) (نحو) ساقطة من: ت.
(¬) جزء من اية  من سورة البقرة.
(¬) انظر: شرح اللمع للشيرازي: . احكام القران لابن العربي: / . التمهيد للكلواذاني: / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الجامع الاحكام القران للقرطبي: / . تقريب الوصول لابن جزي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / .
(¬) (والعمل بها) ساقط من: م.
(¬) وهو الضرب الثاني من لحن الخطاب. (انظر احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: ).
(¬) ت: فيه.
(¬) م، ن: لقوله.

:

(¬) جزء من اية  من سورة يس.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: م.
(¬) انظر: احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . احكام القران لابن العربي: / . الجامع لاحكام القران للقرطبي: / . فتح القدير للشوكاني: / .
(¬) ت، م: وهو.
(¬) لم يتفق العلماء علي اصطلاح واحد بشان فحوي الخطاب، فقد اطلقه المصنف علي مفهوم الموافقة وهو اطلاق الاكثرين ويسمي ايضا تنبيه الخطاب ومفهوم الخطاب علي ما سماه به ابو يعلي والكلواذاني، ونجد بعض المالكية يطلقون تنبيه الخطاب علي مفهوم المخالفة، هذا ويطلق فحوي الخطاب ايضا علي الاولوي، ويسوي بعض العلماء بين لحن الخطاب وفحواه علي ما تقدم.
انظر: شرح اللمع للشيرازي. / . المعونة في الجدل للشيرازي: . العدة لابي يعلي: / . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . المسودة لال تيمية: ، . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . نهاية السول للاسنوي: / . التمهيد للاسنوي: . التمهيد للكلواذاني / . شرح العضد: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . البلبل للطوفي: . مفتاح الوصول للتلمساني: . تقريب الوصول لابن جزي: . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) ت: فهو.

:

(¬) ت: لعرف.
(¬) الحدود للباجي: . احكام الفصول للباجي: . وله تعريفات اصطلاحية اخري.
(انظر: شرح اللمع للشيرازي: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . التعريفات للجرجاني: . البلبل للطوفي: . شرح العضد: / . مفتاح الوصول للتلمساني: . تقريب الوصول لابن جزي: ).
(¬) جزء من اية  من سورة الاسراء .
(¬) (منه) ساقطة من: ت.
(¬) وهو ما عليه جمهور العلماء من ان مستند الحكم في محل السكوت هو فحوي الدلالة اللفظية لغة وبه قال الحنفية والمالكية والحنابلة وجماعة من المتكلمين وبعض الشافعية وسماه الحنفية: دلالة النص خلافا لمذهب الشافعي فان دلالته قياسية وبه قال ابو اسحاق الشيرازي والقفال والشاشي وابن برهان وابن السبكي وغيرهم.
انظر: العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . الوصول لابن برهان: / . اصول السرخسي: / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول للامدي: / . حاشية نسمات الاسحار لابن عابدين: . منتهي السول لابن الحاجب: . فتح الغفار لابن نجيم: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . المسودة لال تيمية: . شرح افاضة الانوار للحصني: . شرح العضد: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . البلبل للطوفي: . فواتح الرحموت للانصاري: / . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) م: فوجب.
(¬) الاحتجاج بمفهوم الموافقة ووجوب العمل به محل اجماع بين العلماء من حيث الجملة وخالف في ذلك داود الظاهري وابن حزم، قال ابن رشد: (لا ينبغي للظاهرية ان يخالفوا في مفهوم الموافقة لانه من باب السمع، والذي رد ذلك يرد نوعا من الخطاب، وحكم =

:

= ابن تيمية علي خلافهم هذا بانه مكابرة.
انظر: الاحكام لابن حزم: / ، . الاحكام للامدي: / ، . المسودة لال تيمية: . تقريب الوصول لابن جزي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . نزهة الخاطر لابن بدران: / .
(¬) ت، م، ن: وهو.
(¬) ت، ن: فله.
(¬) جعل المصنف لفظ الحصر واحدا وهو (انما) والي هذا ذهب الباقلاني وجماعة من المتكلمين، وذهب جماعة من المالكية والشافعية وغيرها الي ان للحصر ادوات غير (انما) منها، تقدم النفي قبل ادوات الاستثناء، وتقديم المعمولات، والمبتدا مع الخبر وبه قال اي اسحاق الشيرازي واختاره القرافي وعرفه بقوله: وهو اثبات نقيض حكم المنطوق للمسكوت عنه بصيغة (انما) ونحوها).
انظر: الحدود للباجي: . المنهاج للباجي: . احكام الفصول للباجي: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: .
(¬) [انما) وذلك نحو] ساقطة من: ت، و (نحو) ساقطة من م.
(¬) هو طرف من حديث طويل متفق علي صحته، اخرجه مالك في الموطا: /   . واحمد في مسنده : / . والبخاري: /   ، ، / ،   ، ، ، . ومسلم: /   ،   . وابو داود: /   . والنساءي: /   . وابن ماجه: /   . والبيهقي: / . والدارقطني: / . واين جارود في المنتقي:   . والبغوي في شرح السنة: / . والطحاوي في شرح معاني الاثار: /  من طرق عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها.
(¬) ت: المعلق وهو تصحيف ظاهر.
(¬) ن. وقد يرد له وقد.

:

(¬) (ما سواه) ساقطة من: م.
(¬) (قولك) ساقطة من: م.
(¬) ت: عمر.
(¬) (غير) ساقطة من: م، ثم استدركها الناسخ علي الهامش.
(¬) ت: عمر.
(¬) ن: اردت.
(¬) ن: علي غيره في الكرم.
(¬) اختلف العلماء في افادة مفهوم (انما) للحصر عند تقييد الحكم بها. فذهب اكثر الحنفية الي عدم افادتها الحصر مطلقا لا نطقا ولا فهما، بل تءكد الاثبات وبهذا قال الامدي والقرافي والطوفي وكثير من المتكلمين وجمهور النحويين، وذهب جمهور الحنابلة وبعض الحنفية والمالكية والشافعية وجماعة من الفقهاء الي افادتها الحصر، وبهذا قال ابو يعلي والمصنف والغزالي والفخر الرازي والبيضاوي وغيرهم، غير ان المثبتين للحصر اختلفوا في الجهة التي تدل عليه اهي النطق ام الفهم؟ علي قولين.
انظر تفصيل هذه المسالة في:
العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / . المحصول للفخر الرازي: /  / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . مغني اللبيب لابن هشام / . التمهيد للاسنوي: . نهاية السول للاسنوي: / . البلبل للطوفي: . مناهج العقول للبدخشي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . نشر البنود للعلوي: / . مذكرة الشنقيطي: .

:

(¬) قال الفتوحي: (وانما سمي بذلك لان دلالته من جنس دلالات الخطاب، او لان الخطاب دال عليه، او لمخالفته منظوم الخطاب) (شرح الكوكب المنير للفتوحي: / .
ويسمي  ايضا  مفهوم المخالفة (ارشاد الفحول للشوكاني: ).
(¬) ت: عمن، وفي م: علي ما.
(¬) احكام الفصول للباجي: . الحدود للباجي: . ولدليل الخطاب حدود اخري عند الاصوليين: (انظر: العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . التمهيد للكلواذاتي: / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . التعريفات للجرجاني : . تقريب الوصول لابن جزي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . البلبل للطوفي: . ارشاد الفحول للشوكاني: ).
(¬) تقدم تخريجه انظر ص: .
(¬) م: ليس وهو تصحيف.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: م.
(¬) جمع مفاهيم المخالفة حجة عند جمهور الفقهاء والمتكلمين ما عدا مفهوم اللقب، وانكر =

:

= ابو حنيفة الجميع وبه قال ابو بكر القفال وابو العباس بن سريج والقاضي ابو حامد المروزي والقاضي الباقلاني وابو حامد الغزالي، ومن المعتزلة ابو الحسين البصري والقاضي عبد الجبار والي هذا القول مال المصنف واختاره الامدي، وفي هذه المسالة اقوال اخري.
انظر تفصيلاتها في:
المعتمد لابي الحسين: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . المعونة في الجدل للشرازي: . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح العضد: / . الابهاج للسبكي وابنه: / . تقريب الوصول لابن جزي: . التمهيد للاسنوي: . نهاية السول للاسنوي: / . البلبل للطوفي: . بيان المختصر للاصفهاني: / . حاشية نسمات الاسحار لابن عابدين: . فواتح الرحموت للانصاري: / . شرح افاضة الانوار للحصني: . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) م: ان.
(¬) ت: بمن.
(¬) م: وفي.
(¬) هو ابو عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي البخاري، الامام في علم الحديث الحافظ الشهير صاحب (الجامع الصحيح) لمجمع علي قبوله وصحة ما فيه، وله مءلفات اخري منها: (الادب المفرد) و (الضعفاء) و (التاريخ الكبير) و (التاريخ الصغير) و (القراءة خلف الامام) توفي سنة  ه وله  سنة.
انظر ترجمته في:
الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: / . تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: /   . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . مراة الجنان لليافعي: =

:

= /   . الكامل لابن الاثير: / . جامع الاصول لابن الاثير: /   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . تذكرة الحفاظ للذهبي: /   . الكاشف للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: / . البداية والنهاية لابن كثير: /   . طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة: /   . تهذيب التهذيب لابن حجر: /   . طبقات الحفاظ للسيوطي:   . شذرات الذهب لابن العماد: /   . هدي الساري مقدمة فتح الباري لابن حجر، وفيات ابن قنفذ: . تاريخ التراث العربي. لسزكين: /   .
(¬) (الشيباني) ساقط من: ت، ن.
(¬) هو ابو اسحاق سليمان بن ابي سليمان فيروز الشيباني الكوفي يقال: خاقان، الامام الحافظ الحجة من كبار اصحاب الشعبي حدث عن عبد الله بن ابي اوفي وعبد الله بن شداد والشعبي وطاءفة من كبار التابعين، وحدث عنه ابو حنيفة وشعبة والسفيانان وخلق اخرهم وفاة جعفر بن عون. كان ثقة من اوعية العلم توفي سنة  ه وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في:
التاريخ الصغير للبخاري: / . الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . الكاشف للذهبي: / . طبقات الحفاظ للسيوطي: . شذرات الذهب لابن العماد: / . تهذيب التهذيب لابن حجر: /   .
(¬) هو الصحابي ابو معاوية عبد الله بن ابي اوفي، واسم ابي اوفي: علقمة بن خالد الاسلمي، من اهل بيعة الرضوان، شهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الحديبية وخيبر وما بعدها من المشاهد، وحظي بدعوة النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: (اللهم صلي علي ال ابي اوفي) ولم يزل بالمدينة حتي قبض  صلي الله عليه وسلم  ثم تحول الي الكوفة، وكف بصره في اخر عمره وتوفي سنة  ه وكان اخر الصحابة موتا بالكوفة وله جملة من الاحاديث.
انظر ترجمته واحاديثه فيه:
المسند للامام احمد: /   . التاريخ الكبير للبخاري: / . الطبقات الكبري لابن سعد: /   ، / . الاستيعاب لابن عبد البر: /   . الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: /   . اسد الغابة لابن الاثير: /   . الكامل لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: =

:

= /   . الكاشف للذهبي: / . دول الاسلام للذهي: / . مراة الجنان لليافعي: / . البداية والنهاية لابن كثير: / . تهذيب التهذيب لابن حجر: /   . الاصابة لابن حجر: /   . شذرات الذهب لابن العماد: / . الرياض المستطابة للعامري: . وفيات ابن قنفذ: . الفتح الرباني للبنا: / .
(¬) ن: البحر وهو تصحيف مخل، والجر جمع جرة وهي اناء من خزف كالفخار (انظر الصحاح للجوهري: / . القاموس المحيط للفيروزابادي: . لسان العرب لابن منظور: / ).
(¬) قال ابن حجر: (وكان الجرار الخضر حينءذ كانت شاءعة بينهم فكان ذكر الاخضر لبيان الواقع لا للاحتراز (فتح الباري لابن حجر: / ).
(¬) القاءل هو الشيباني: (فتح الباري لابن حجر: / ).
(¬) الحديث اخرجه احمد في مسنده: / ، . والبخاري: / . والنساءي: / . والبيهقي: / . والحميدي في مسنده: / . والطحاوي في شرح معالي الاثار: /  من طرق عن ابي اسحاق الشيباني عن ابن ابي اوفي، وهذا اللفظ للبخاري .
(¬) ن: البحر وهو تصحيف مكرر.
(¬) م: التعليق.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت.

:

(¬) الاحكام لابن حزم: / . الحدود للباجي: . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . المحصول للفخر الرازي: /  / . الوصول لابن برهان: / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . ارشاد الفحول للشوكاني: .
وللقياس تعريفات اصطلاحية اخري (انظر: المعتمد لابي الحسين: / ، . العدة لابي يعلي: / . المعونة في الجدل للشيرازي: . التمهيد للكلواذاني: / ، / . شرح اللمع للشيرازي: / . الفقيه والمتفقه للخطيب: / . ميزان الاصول للسمرقندي: . اصول السرخسي: / . التعريفات للجرجاني: . اصول الشاشي: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . الوصول لابن برهان: / . الابهاج للسبكي وابنه: / . مفتاح الوصول للتلمساني: .

:

(¬) اتفق العلماء علي حجية القياس في الامور الدنيوية وعلي حجية القياس الصادر من النبي  صلي الله عليه وسلم  واختلفوا في جواز التعبد به في الامور الشرعية، والذي عليه مذهب السلف وجمهور الخلف جواز التعبد به في الشرعيات عقلا ووجوب العمل به شرعا، وزاد القفال الشاشي وابي الحسين البصري ان العقل مع الادلة النقلية يدلان علي وجوب التعبد به، ويري القاشاني والنهرواني وجوب العمل بالقياس في صورتين ويحرم فيما عداهما فالاولي ان تكون العلة منصوصة اما بصريح اللفظ او بايحاءه. والثانية ان يكون الفرع اولي بالحكم من الاصل، ومذهب الظاهرية نفيه شرعا وجوازه عقلا خلافا لمن انكره مطلقا في الشرعيات والعقليات وهو مذهب الشيعة الامامية والخوارج ومن المعتزلة جعفر بن حرب، وجعفر بن حبشة، ومحمد بن عبد الله الاسكافي.
انظر تفصيل المسالة في المصادر التالية:
المعتمد لابي الحسين: / ، . الاحكام لابن حزم: / . النبذ لابن حزم: . ملخص ابطال القياس لابن حزم: . جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر: / . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي: / . احكام الفصول للباجي: ، . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / . اصول السرخسي: / . المحصول للفخو الرازي: /  / . روضة الناظر لابن قدامة: / . ميزان الاصول للسمرقندي: . الوصول لابن برهان: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن البسكي: / . نهاية السول للاسنوي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح العضد: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . مناهج العقول للبدخشي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) تقدمت ترجمته انظر: .
(¬) ذهب بعض المحققين الي ان داود بن علي لا ينكر من القياس الا القياس الخفي دون =

:

= الجلي وهو ما كانت علته منصوصة او مومء اليها كمذهب القاشاني والنهرواني (انظر الاحكام للامدي: / , الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / ).
غير ان النقل الصحيح عن ابن حزم انه يصرح  قطعا للخلاف في النقل  بنفي ذلك عن داود او احد من اهل الظاهر، بل ينقل عن القول بنفي تعليل احكام الله وافعاله اصلا. فالحاصل اذن ان داود واتباعه لا يقولون بالقياس الخفي ولا الجلي (انظر: الاحكام لابن حزم: /   . جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر: /  ارشاد الفحول للشوكاني: ).
(¬) جزء من اية  من سورة الحشر.
(¬) انظر: لسان العرب لابن منظور: / .
(¬) (عليه) ساقطة من: م.
(¬) ت: وكذلك.
(¬) ت: الدراهم والدنانير. م.
(¬) (اي) ساقطة من: ت، وفي ن: اذا.
(¬) انظر: الصحاح للجوهري: / . القاموس المحيط للفيروزابادي: . لسان العرب لابن منظور: / .
(¬) ت: عبر.
(¬) (اي) ساقطة من: ت.
(¬) انظر هذا المعني في: لسان العرب لابن منظور: /   .
(¬) م: وعبر.
(¬) (فلان) ساقطة من: ت.

:

(¬) ت. بما.
(¬) ت. وتقابلها.
(¬) قال ابن حزم: (الاعتبار في لغة العرب لا يقع الا علي التعجب والتفكر، وما عرفت العرب هذا القياس الذي يدعونه في الدين) (النبذ لابن حزم: . ملخص ابطال القياس لابن حزم: ). وقال في موضع اخر: (ولا علم احد قط في اللغة التي نزل بها القران ان الاعتبار هو القياس، وانما امرنا تعالي ان نتفكر في عظيم قدرته في خلق السماوات والارض، وما حل بالعصاة ... ) (الاحكام لابن حزم: / . النبذ لابن حزم: ).
(¬) جزء من اية  من سورة الانعام.
(¬) (كثيرة) ساقطة من: ت.
(¬) م: وقعت.
(¬) م: غيره.
(¬) (علي) ساقطة من ت.
(¬) (برحل رجل) ساقط من: ت. و (رحل) ساقط من: م. وعبارتها: وقع لرجل.
(¬) ت: اصباغ  وفي م: صباغ.
(¬) ت: حادث.
(¬) م: عليه فيه.
(¬) ت: وحال.

:

(¬) ت: لها.
(¬) ن: لاننا.
(¬) م: احكامه اكثرها.
(¬) ت: لاثباتها
(¬) ت . القياس.
(¬) ت: في الاحكام التي ذكرنا.
(¬) ت: غلبة الصاءم.
(¬) ت: ففيهم.
(¬) الحديث اخرجه: احمد في مسنده: / . وابو داود: /   . والحاكم في المستدرك: / . وابن خزيمة في صحيحه: / . والطحاوي في شرح معاني الاثار: / . وابن حزم في الاحكام: /   . والهيثمي في موارد الظمان: . والخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه: / . بالفاظ متقاربة عن جابر بن عبد الله عن عمر بن الخطاب انه قال: هششت يوما فقبلت وانا صاءم: فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: صنعت اليوم امرا عظيما، قبلت وانا صاءم، فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وذكره والحديث صححه ابن خزيمة (/ ) وابن حبان والحاكم ووافقه الذهبي: (/ ).
(¬) امراة من خثعم قبيلة مشهورة تنسب الي خثعم بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث، وخثعم اسمه اقيل وقيل: افتل وسمي خثعما بجمل كان له يسمي بذلك وقيل غير ذلك (انظر الاشتقاق لابن دريد: . جمهرة انساب العرب لابن حزم: . نهاية الارب للقلقشندي: . معجم قباءل العرب لكحالة: ).

:

(¬) ت: قاضية. وفي م: تقضيه.
(¬) حديث متفق علي صحت: اخرجه مالك في الموطا: / . والشافعي في مسنده: . واحمد في مسنده: / ، ، ، ، ، . والبخاري: / ، / ، ، / ، / . ومسلم: / ، ، وابو داود: /   ، والترمذي: / . والنساءي / ،   . وابن ماجه: / . والدارمي: / . والبيهقي: / ، . والبغوي في شرح السنة: / . من حديث ابن عباس رضي الله عنهما وليس فيه ذكر لتشبيه قضاء الحج بقضاء الدين سوي ما جاء في لفظ ابن ماجه: (وقال: نعم، فانه لو كان علي ابيه دين قضيتيه).
وانما الوارد عن رجل من خثعم اخرجه النساءي: /   ، وابن حزم في الاحكام: / . من حديث ابن عباس، واختلفوا في الساءل هل كانت امراة ام رجل والمسالة مبسوطة في الفتح: / .
وقياس الحج علي الدين ثابت في مسالة النذر علي الميت (انظر صحيح البخاري: / ، / ، والنساءي: / . والبغوي في شرح السنة: / . وابن حزم في الاحكام: / . من حديث ابن عباس ايضا) وثابت كذلك في مسالة الصيام (انظر تلخيص الحبير لابن حجر: / ).
(¬) (لون ابنه) ساقط من: ت. واسم منكر لون ابنه: ضمضم بن قتادة (انظر فتح الباري لابن حجر: / . سبل السلام للصنعاني: / . نيل الاوطار للشوكاني: / . بلوغ الاماني للبنا: / ). ولم اقف علي اسم ابنه .
(¬) الاورق: الذي فيه سواد ليس بصاف بل يميل الي الغبرة، ومنه قيل للرماد اورق وللحمامة ورقاء (الصحاح للجوهري: / . القاموس المحيط للفيروزابادي: . لسان العرب لابن منظور: / ).
(¬) المراد بالعرق الاصل من النسب تشبيها بعرق الشجرة ومعني نزعه اشبهه واجتذبه اليه واظهر لونه عليه، واصل النزع الجذب (انظر شرح النووي لمسلم: /   . لسان العرب لابن منظور: / ، . فتح الباري لابن حجر: / . نيل الاوطار للشوكاني: / ).

:

(¬) حديث متفق علي صحته. اخرجه احمد: / ، . والبخاري: / ، / ، / . ومسلم: / ، . وابو داود: / ، . والترمذي: /   . والنساءي: /   . وابن ماجه: / . والبيهقي: / . والبغوي في شرح السنة: / . والحميدي في مسنده: /   . من حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) ن: اختلفت.
(¬) ت. بينهما.
(¬) ت، م: مناظرة.
(¬) م، ن: مشهورة.
(¬) (منازعات مشهورة) ساقطة من م، ن. وفي ت: منازعة.
(¬) م: مراجعة.
(¬) انظر اختلاف الصحابة والاءمة في توريث الجد مع الاخوة في: المحلي لابن حزم: / . المنتقي للباجي: / . بداية المجتهد لابن رشد: / . المحصول للفخر الرازي: /  / . المغني لابن قدامة: / . العذب الفارض لابراهيم الفرضي: / . حاشية البقري: .
(¬) انظر اختلاف الصحابة والاءمة في قول الزوج: (انت علي حرام) في: المصنف لعبد الرزاق: / . المحلي لابن حزم: / . المغني لابن قدامة: / . سنن البيهفي: / . المحصول للفخر الرازي /  / . الجامع لاحكام القران للقرطبي: / . اعلام الموقعين لابن القيم: / . تلخيص الحبير لابن حجر: / .
(¬) ت: القول. وفي م: القول في الظهار.
(¬) هو زيادة في السهام ونقص في الانصبة. انظر الخلاف فيه في: =

:

= المحلي لابن حزم: / . المغني لابن قدامة: / . العذب الفارض لابراهيم الفرضي: / . احكام المواريث لشلبي: .
(¬) لا خلاف بين العلماء لمن قال لزوجته: (انت علي كظهر امي) انه مظاهر، لكن اختلفوا في قوله: (انت علي حرام) فذهب كل واحد من العلماء الي تمثيله باصل يشبهه، فالحقه بعضهم بالايلاء وبعضهم بالظهار، وبعضهم بالطلاق الثلاث وبعضهم باليمين.
انظر:
المنتقي للباجي: / . احكام الفصول للباجي: . المغني لابن قدامة: / . اعلام الموقعين لابن القيم: / . الجامع لاحكام القران للقرطبي: / .
(¬) ن منه.
(¬) ت. لا يقبل.
(¬) ن: ولا يرد.
(¬) ت: ولا يجوز.
(¬) م: حكم يحكمها.
(¬) (التاويل) ساقط من: م.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من ت، م.

:

(¬) ت: لسرع.
(¬) (المخالف) ساقط من: ت. ن .
(¬) ن: به.
(¬) ت: فانقطع.
(¬) (يكون) ساقط من: م.
(¬) م: علي.
(¬) ن: ذلك.
(¬) م، ن: من المسلمين.
(¬) ت: التاويلين.
(¬) ت: بمستقره.
(¬) ت: نطق.
(¬) ت: تبين. وفي م: بين.
(¬) (ولا يعدل عند المناظرة) ساقط من: م.
(¬) م: بين.
(¬) ن: بديل وهو تحريف.
(¬) (لا) ساقطة من: ت.

:

(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت.
(¬) امامة ابي بكر الصديق ثبتت باجماع الصحابة علي بيعته (انظر: الاعتقاد للبيهقي: . الارشاد للجويني: . اصول الدين للفخر الرازي: . شرح مسلم للنووي: / ).
غير ان اهل السنة يختلفون في امامته ابنص كانت ام بالاختيار؟ (انظر: الاعتقاد للبيهقي: . الاحكام لابن حزم: / . ملخص ابطال القياس لابن حزم: . اصول الدين للفخر الرازي: . شرح العقيدة الطحاوية لابن ابي العز: .
(¬) انظر: الارشاد للجويني: . اصول الدين لابي منصور: . شرح العقيدة الطحاوية لابن ابي العز: . شرح مسلم للنووي: / .
(¬) ت: ذهب.
(¬) ت: بلغا سرنج.
(¬) سرغ: بالغين المعجمة والعين: قرية بوادي تبوك، واقعة اول الحجاز واخر الشام بين المغيثة وتبوك، افتتحها ابو عبيدة بن الجراح. (انظر: معجم ما استعجم للبكري: / . معجم البلدان لياقوت: / . مراصد الاطلاع للصفي للبغدادي: / ).
(¬) م: نزل.
(¬) ت، لا: بها.
(¬) (له) ساقطة من: ت، م.

:

(¬) ت: لا يفر، وفي ن: لا تفر.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت.
(¬) ن: حضره.
(¬) ن: منهم احد.
(¬) ن: اليه اجتهاده.
(¬) ن: احد عليه فعله.
(¬) ن: فقال.
(¬) ن: غدا علي.
(¬) (ظهر) ساقط من: م، ثم. استدركها الناسخ علي الهامش.
(¬) هو ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال القرشي الفهري المكي، احد كبار الصحابة وفضلاءهم، واحد السابقين الاولين، شهد بدرا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وما بعدها من المشاهد كلها، وهو احد العشرة المبشرين بالجنة، وسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  امين الامة، له مناقب كثيرة واحاديث معدودة، توفي في طاعون عمواس سنة:  ه.
انظر:
مسند احمد: /   . طبقات ابن سعد: /   . التاريخ الكبير للبخاري: /   . التاريخ الصغير للبخاري: / ،  . المعارف لابن قتيبة:   . المستدرك للحاكم: /   . الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: / . الاستيعاب لابن عبد البر: /   . اسد الغابة لابن الاثير: / . الكامل لابن الاثير: / . جامع الاصول لابن الاثير : /   . البداية والنهاية لابن كثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: / . شرح السنة للبغوي: /   . الاصابة لابن حجر: /   . / . تهذيب التهذيب لابن حجر: / . وفيات ابن قنفذ: . الرياض المستطابة للعامري   .
(¬) ت: فرار.

:

(¬) (يا ابا عبيدة) ساقطة من ت، ن.
(¬) ن: خصيبة.
(¬) لفظ الجلالة ساقط من: م.
(¬) ن. الخصيبة.
(¬) متفق علي صحته: اخرجه مالك في الموطا: /   . والبخاري صحيحه: / ، / . وفي التاريخ الصغير: /   . ومسلم: /   . من حديث عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن عباس. وتمامه: (فجاء عبد الرحمن بن عوف وكان غاءبا في بعض حاجته، فقال: (ان عندي من هذا علما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه) قال: فحمد الله عمر بن الخطاب ثم انصرف).
(¬) ت: ولا يحتج.
(¬) (فيها) ساقطة من: ت.
(¬) (في حكم الاجماع) ساقط من: م.
(¬) م: فاذا.
(¬) (المقدرات والابدال) ساقطة من: م.

:

(¬) (ان يثبت شء من ذلك) ساقطة من: م، ثم استدركه الناسخ علي الهامش.
(¬) انظر تحقيق هذه المسالة في:
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . المحصول للفخر الرازي: /  / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . المسودة لال تيمية: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . التحصيل للسراج الارموي: / . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . شرح العضد: / . شرح التلويح للتفتازاني: / . نهاية السول للاسنوي: / . التمهيد للاسنوي: . بيان المختصر للاصفهاني: / . مناهج العقول للبدخشي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: . نشر البنود للعلوي: / . الوسيط للزحيلي: .
(¬) ت، م: الواقعة وهو تصحيف.
(¬) المراد بالعلة الواقفة تلك التي لم تتعد الاصل الي الفرع، ويعبر عنها بعض الاصوليين بالعلة القاصرة ومحل الخلاف في جواز التعليل بها اذا كانت مستنبطة، اما الثابتة بنص او اجماع فقد اطبق العلماء علي جواز التعليل بها الا ما نقله القاضي عبد الوهاب عن قوم =

:

= انه لا يصح التعليل بها، وتعقبه صاحب الابهاج بقوله: (ولم ار هذا القول في شء مما وقفت عليه من كتب الاصول سوي هذا).
انظر:
الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . الابهاج للسبكي وابنه:   . شرح العضد: / . نهاية السول للاسنوي: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . نشر البنود للعلوي: / . الوجيز للكراماستي: .
(¬) ما عليه مالك والشافعي واكثر اصحابهما واحدي الروايتين عن احمد صحة التعليل بالقاصرة المستنبطة وبه قال اكثر المتكلمين وبعض الحنفية ومال الي هذا القول ابو اسحاق الشيرازي والغزالي والفخر الرازي والامدي وغيرهم، وخالف ابو حنيفة واكثر اصحابه والحنابلة وراوا عدم صحة التعليل بها وهي الرواية الثانية عن احمد.
انظر تفصيل هذه المسالة في:
المعتمد لابي الحسين: / . العلة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . التمهيد للكلواذاني: /  الوصول لابن برهان: / . اصول السرخسي: / . المحصول للرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: ، . منتهي السول لابن الحاجب: . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . التخريج للزنجاني: . التحصيل للسراج الارموي: / . شرح العضد: / . نهاية السول للاسنوي: / . شرح التلويح للتفتازاني: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . مفتاح الوصول للتلمساني: . البلبل للطوفي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . نشر البنود للعلوي: / . الوجيز للكراماستي: .

:

(¬) (محمد) ساقط من: ت.
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) م: القاءل.
(¬) الحدود للباجي: . احكام الفصول للباجي: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . تقريب الوصول لابن جزي: . نشر البنود للعلوي: / . وللاستحسان تعريفات اخري عند الاصوليين (انظر: المعتمد لابي الحسين: / . شرح اللمع للشيرازي: / ، . روضة الناظر لابن قدامة: / . التعريفات للجرجاني: ، . البلبل للطوفي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . الوسيط للزحيلي: ).
(¬) العرايا جمع عرية وهي في الاصل: عطية ثمر النخل دون الرقبة، قال ابن حجر: (كانت العرب في الجذب تتطوع بذلك علي من لا ثمر له كما يتطوع صاحب الشاة او الابل بالمنيحة وهي عطية اللبن دون الرقبة) وللعرايا صور وتفسيرات متنوعة (انظر: لسان العرب لابن منطور: / . فتح الباري لابن حجر: / . نيل الاوطار للشوكاني: / ).
وقد اتفق الجمهور علي جواز رخصة العرايا، وهو بيع الرطب علي رءوس النخل بقدر كيلة من التمر خرصا فيما دون خمسة اوسق بشرط التقابض (انظر: فتح الباري لابن حجر: / . سبل السلام للصنعاني: / . نيل الاوطار للشوكاني: / ).
(¬) (بخرصها) ساقط من: ت، ن.
(¬) من السنة الواردة في ذلك ما اخرجه الشافعي في مسنده: . واحمد في مسنده: / . والبخاري: / ، / . ومسلم: /   . وابو داود: / . والترمذي: / . والنساءي: / . والبيهقي: / ، . والبغوي في شرح السنة: / . والحميدي في مسنده: / . والطحاوي في شرح معاني الاثار: /   . كلهم من طريق بشير بن يسار قال: سمعت سهل بن ابي حثمة =

:

= يقول: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمر بالتمر، الا انه رخص في العرية تباع بخرصها تمرا ياكلها اهلها رطبا).
(¬) ت: بذلك.
(¬) (وذلك) ساقط من: ن.
(¬) ت: بذلك شرع.
(¬) ت: الرطب باليابس، وفي ن: التمر بالرطب.
(¬) (ذهب اليه) ساقط من: ت.
(¬) م: وانما.
(¬) ت، م: عرف.
(¬) انظر: احكام الفصول للباجي: . الحدود للباجي: . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) ن: المصريين.
(¬) م: من اصحاب ابي حنيفة واصحاب مالك.
(¬) (الشافعي) ساقط من: ن.

:

(¬) م: اذا.
(¬) انظر مسالة الاستحسان وتفصيلها في المصادر التالية:
الرسالة للشافعي: . الام للشافعي: / . الاحكام لابن حزم: / . ملخص ابطال القياس لابن حزم: . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / . الوصول لابن برهان: / . اصول السرخسي: / . المحصول للفخر الرازي: / / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . التحصيل للسراج الارموي: / . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . تقريب الوصول لابن جزي: . شرح العضد: / . فتح الغفار لابن نجيم: / . حاشية النسمات لابن عابدين: . نهاية السول للاسنوي: / . الموافقات للشاطبي: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي. / . فواتح الرحموت للانصاري: / . مناهج العقول للبدخشي: / . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: . الوسيط للزحيلي: .
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت.
(¬) ت: ذهب.
(¬) ت: الي المنع.
(¬) م: افعال.
(¬) (نحو) ساقط من: م.

:

(¬) الحدود للباجي: . احكام الفصول للباجي: . ارشاد الفحول للشوكاني: . انظر معني الذراءع ايضا في: شرح تنقيح الفصول للقرافي: . اعلام الموقعين لابن القيم: / . الموافقات للشاطبي: / .
(¬) الذراءع علي ثلاثة اقسام:
احدها: ما اجمع العلماء علي المنع منه اي علي اعتباره اتفاقا كحفر الابار في طرق المسلمين، وسب الاصنام عند من يعلم انه يسب الله تعالي.
ثانيها: ما اجمع العلماء علي عدم المنع منه اي علي الغاءه اتفاقا كالمنع من زراعة العنب خشية ان تتخذ خمرا، او منع الشركة في سكني الديار خشية الزنا.
ثالثها: ما اختلفوا فيه وهو ما يءدي الي مفسدة غالبا كبيوع الاجال، وهذا القسم منعه مالك واحمد واكثر اصحابهما، واجازه ابو حنيفة والشافعي في بعض الحالات وانكرا العمل به في حالات اخري، وابطله ابن حزم مطلقا.
انظر: الاحكام لابن حزم: / . احكام الفصول للباجي: . احكام القران لابن العربي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . اعلام الموقعين لابن القيم: / . تقريب الوصول لابن جزي: . الجامع لاحكام القران للقرطبي: / . الموافقات للشاطبي: / ، / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . نشر البنود للعلوي: / . اصول ابي زهرة: . المدخل للباجقني: . الوسيط للزحيلي: .
(¬) جزء من اية  من سورة الاعراف.
(¬) ت: السبب وهو تصحيف ظاهر.

:

(¬) احكام القران لابن العربي: / . الجامع لاحكام القران للقرطبي: / . فتح القدير للشوكاني: / .
(¬) اية  من سورة البقرة.
(¬) (فوجه الدليل من هذا انه) ساقط من: ن.
(¬) (جميع) ساقط من: م.
(¬) م: سبه.
(¬) احكام القران لابن العربي: / . الجامع لاحكام القران للقرطبي: / . فتح القدير للشوكاني: / .
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت. وفي م: تاخير الاية وتقديم الحديث.
(¬) هي ام المءمنين سودة بنت زمعة بن قيس القرشية العامرية، اول ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد خديجة بنت خويلد، وهي التي وهبت يومها لعاءشة رضي الله عنها بعدما اسنت. لها احاديث، خرج لها البخاري، وحدث عنها ابن عباس، ويحيي بن عبد الله الانصاري، توفيت في اخر خلافة عمر سنة  علي الاصح.
انظر ترجمتها في:
طبقات ابن سعد: /   . المعارف لابن قتيبة: ، . الاستيعاب =

:

= لابن عبد البر: / . مجمع الزواءد للهيثمي: / . اسد الغابة لابن الاثير: /   . جامع الاصول لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . الكاشف للذهبي: / . الاصابة لابن حجر: /   . تهذيب التهذيب لابن حجر : /   . شذرات الذهب لابن العماد: / ، . وفيات ابن قنفذ: . الرياض المستطابة للعامري:   . اعلام النساء لكحالة: /   .
(¬) هو عتبة بن ابي الوقاص بن اهيب الزهري القرشي اخو سعد بن ابي الوقاص. مختلف في صحبته، رمي عتبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد بالحجارة فكسر رباعيته وجرح شفته، ومات بالمدينة في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابن حجر في الاصابة: (وفي الجملة ليس في شء من الاثار ما يدل علي اسلامه، بل فيها ما يصرح بموته علي الكفر  كما تري  فلا معني لايراده في الصحابة).
انظر:
المعارف لابن قتيبة: ، . اسد الغابة لابن الاثير: / . الكامل لابن الاثير: / . البداية والنهاية لابن كثير: / . السيرة النبوية لابن هشام: /   . الاصابة لابن حجر: / . تهذيب التهذيب لابن حجر: / . فتح الباري لابن حجر: /   .
(¬) اخرجه مالك في الموطا: / . واحمد في مسنده: / . والبخاري: / ، ، / ، ، ، /   ، / ، ، ، / . ومسلم: /   . وابو داود: /   . والنساءي: / ، . وابن ماجه: / . والدارمي: /   . والبيهقي: / . وابن جارود في المنتقي: . والحميدي في مسنده: / . والبغوي في شرح السنة: /   . كلهم من طريق الزهري عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها.
(¬) (ايضا) ساقطة من: ت.
(¬) م: بان.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: م.
(¬) م: لقول عمر انه قال.
(¬) في الروايات المخرجة [فدعوا].

:

(¬) (فاتركوا الربا) ساقط من: ت. و (الربا) ساقط من: ن.
(¬) اخرجه احمد في مسنده: / . وابن ماجه: / . وابن جرير في (جامع البيان): / . وابن كثير في تفسيره: /  عن قتادة عن سعيد بن المسيب. عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
والحديث صححه الالباني في صحيح سنن ابن ماجه: / .
(¬) هو الصحابي زيد بن ارقم بن زيد بن قيس الانصاري الخزرجي، يكني بابي عامر، استصغر يوم احد، وشهد بقية المشاهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وله قصة في نزول سورة المنافقين، وكان من خواص علي رضي الله عنه، شهد معه صفين، ومات بالكوفة سنة  ه، وله احاديث.
انظر ترجمته واحاديث في:
المسند للامام احمد: /   . الطبقات الكبري لابن سعد: / . التاريخ الكبير للبخاري: / . التاريخ الصغير للبخاري: / ، ، . الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: / . المستدرك للحاكم: /   . مجمع الزواءد للهيثمي: / . الاستيعاب لابن عبد البر : /   . اسد الغابة لابن الاثير: /   . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . الكاشف للذهبي: / . دول الاسلام للذهبي: / . البداية والنهاية لابن كثير: / . الاصابة لابن حجر: / . تهذيب التهذيب لابن حجر: /   . شذرات الذهب لابن العماد: / . الرياض المستطابة للعامري: .
(¬) ت: ابن ام ولده. وفي ن: من ام ولده جارية.
(¬) ت: منه.
(¬) ت: النبي.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه: / ، . والدارقطني في سننه: / . والبيهقي في السنن الكبري: / ،  وابن حزم في المحلي: / ، . وابن كثير في تفسيره: /  من حديث العالية بنت ايفع عن عاءشة رضي الله عنها. =

:

= والحديث رده الشافعي في الام: /   ، . والدارقطني: / . وابن حزم وقال: (ان امراة ابي اسحاق مجهولة الحال لم يرو عنها غير زوجها وولدها يونس، علي ان يونس قد ضعفه شعبة باقبح تضعيف، وضعفه يحيي القطان، واحمد بن حنبل جدا) (المحلي: / ) وقبله اخرون لانتفاء الجهالة قال ابن الجوزي: ( ... بل هي امراة معروفة جليلة القدر ذكرها ابن سعد في الطبقات) واكد ذلك ان التركماني فقال: (العالية معروفة روي عنها زوجها وابنها وهما امامان وذكرها ابن حبان في الثقات في التابعين) وفي الحديث قصة وسياق يدل علي انه محفوظ (انظر: الطبقات الكبري لابن سعد: / . نصب الراية للزيلعي: /   . الجوهر النقي لابن التركماني: /   . تهذيب السنن لابن القيم: /   . التعليق المغني لمحمد شمس الحق: /   ).
(¬) مرجء، مرجا: اي مءجلا مءخرا من الارجاء بمعني التاخير (انظر: الصحاح للجوهري: / . القاموس المحيط للفيروزابادي: . لسان العرب لابن منظور: / ).
وفي معالم السنن وقع مرجي بغير الهمز وهو للمبالغة (معالم السنن للخطابي: / ).
والحديث اخرجه احمد في مسنده: / . والبخاري: / . وابو داود: / . والبيهقي: / . من حديث عبد الله بن طاوس عن ابيه عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، والساءل هو طاوس بن كيسان اليماني ابو عبد الرحمن الفارسي.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: م.
(¬) ويعبر عنه الاصوليون بقياس العكس وهو: اثبات نقيض حكم الاصل في الفرع لافتراقهما في العلة (مفتاح الوصول للتلمسالي: ) وله تعريفات اخري متقاربة: (انظر: التمهيد للكلواذاني: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . نشر البنود للعلوي: / . المدخل للباجقني: ).

:

(¬) هو ابو حامد احمد بن محمد بن احمد الاسفراءيني الشافعي، الاستاذ الفقيه انتهت اليه رءاسة الدين ببغداد، وتفضيله وتقدمه في جودة النظر محل اتفاق اهل عصره، من مءلفاته: (التعليقة الكبري) شرح مختصر المزني نحو خمسين مجلدا، وله تعليقة اخري في اصول الفقه، وكتاب البستان في النوادر والغراءب، توفي ببغداد سنة  ه.
انظر ترجمته في:
طبقات الفقهاء للشيرازي:   . تاريخ بغداد للخطيب: /   . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . مراة الجنان لليافعي: /   . الكامل لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: / . طبقات الاسنوي: /   . البداية والنهاية لابن كثير: /   . شذرات الذهب لابن العماد: /   . وفيات ابن قنفذ: . الفكر السامي للحجوي: / / .
(¬) ت، م: حله
(¬) ت: ما.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت.
(¬) احكام الفصول للباجي. . المنهاج للباجي: . انظر تفصيل قياس العكس. في: المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التمهيد للكلواذاني: / . المسودة لال تيمية: . مفتاح الوصول للتلمساني: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / ،  فواتح الرحموت للانصاري: / . نشر البنود للعلوي: / .

:

(¬) (ابو) ساقط من: ت، م.
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) (المزني) ساقط من: ت. وفي م: المازني.
(¬) هو ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المزني المصري، الامام الفقيه الزاهد، تلميذ الامام الشافعي واخلص اتباعه، له اختيارات استقل بوجهة نظره خارجة عن مذهب امامه، وله تصانيف عديدة منها: (الجامع الكبير) و (الجامع الصغير) و (المختصر) و (الوثاءق) و (المنثور). توفي سنة،  ه.
انظر ترجمته في:
الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: / . طبقات الفقهاء للشيرازي: . وفيات الاعيان لابن خلكان: /   . الكامل لابن الاثير: / . سير اعلام النبلاء للذهبي: /   . دول الاسلام للذهبي: / . البداية والنهاية لابن كثير: / . مراة الجنان لليافعي: /   . طبقات الشافعية للاسنوي: / . طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة: /   . شذرات الذهب لابن العماد: / . وفيات ابن قنفذ: . الفكر السامي للحجوي: /  / . تاريخ التراث العربي لسزكين: /   .
(¬) والي جواز الاستدلال بالقراءن ذهب ابو يوسف صاحب ابي حنيفة وابن ابي هريرة من الشافعية واكثر الحنابلة وبعض المالكية. انظر تفصيل المسالة في:
العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . اصول السرخسي: / . فتح الغفار لابن نجيم: / . المسودة لال تيمية: . التمهيد للاسنوي: . جمع الجوامع لابن السبكي: / . المختصر لابن اللحام: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) ت: من نفسه.
(¬) م: مفترفان.

:

(¬) ت، ن: الشرع ثلاثة.
(¬) (اضرب) ساقطة من: ث.
(¬) ت: هنا.
(¬) ت، ن: في.
(¬) يضيف علماء الاصول اقساما اخري فضلا عما اورده المصنف فمن ذلك:
 ما دل العقل والشرع علي ثبوته ودوامه لوجود سببه، كدوام حل الزوجة بعد ثبوت عقد الزوجية وكالملك عند جريان العقد، ولا خلاف في حجية هذا القسم عند المالكية والشافعية والحنابلة مطلقا ما لم يثبت معارض، وهو عند الاحناف حجة في الدفع وابداء العذر لا في الاثبات.
 استصحاب الحكم العقلي عند المعتزلة، فان العقل يحكم عندهم في بعض الاشياء الي ان يرد الدليل السمعي، وقد اجمع اهل السنة علي ابطاله لانه لا حكم للعقل في الشرعيات.
 استصحاب بالعموم والنص الي ورود دليل مخصص او ناسخ، وهذا القسم محل اتفاق العلماء علي وجوب العمل به.

:

= (انظر: المستصفي للغزالي: / . ميزان الاصول للسمرقندي: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . ارشاد الفحول للشوكاني: ).
(¬) ت، ن: الفعل.
(¬) (في المسالة) ساقطة من: م، ثم استدركها الناسخ علي الهامش.
(¬) م: وجود.
(¬) يعرف هذا الضرب عند الاصوليين باستصحاب العدم الاصلي المعلوم بدليل العقل في الاحكام الشرعية كبراءة الذمة من التكليف حتي يدل دليل شرعي علي تغيره، ويطلق عليه ايضا البراءة الاصلية. وهو حجة باتفاق الجمهور خلافا للمعتزلة وبعض المالكية انظر.
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . / . شرح اللمع للشيرازي: / . المعونة للشيرازي: ، . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: ، . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . التمهيد الكلواذاني: / . الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي: / . ميزان الاصول للسمرقندي: . المحصول للفخر الرازي: /  / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . المسودة لال تيمية: . مجموع الفتاوي لابن تيمية: / ، / . اعلام الموقعين لابن القيم: / . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامج لابن السبكي: / . البلبل للطوفي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . العبادي علي الورقات: . ارشاد الفحول للشوكاني: . مذكرة الشنقيطي: .
(¬) هو داود بن علي الظاهري تقدمت ترجمه انظر ص: .

:

(¬) ام الولد هي الجارية او الامة التي حملت من سيدها فوضعت له ولدا، وقد اختلف السلف والخلف في جواز بيعها، فالثابت عن عمر بن الخطاب عدم جواز بيعها وهو مروي عن عثمان وعمر بن عبد العزيز واكثر التابعين وجمهور الفقهاء، وذهب ابو بكر الصديق وعلي وابن عباس وغيرهم الي جواز بيعها وبه قال داود الظاهري واتاعه.
(انظر: بداية المجتهد لابن رشد: / . المقدمات الممهدات لابن رشد: / . المجموع للنووي: / . القوانين الفقهية لابن جزي: . عون المعبود لمحمد شمس الحق: / ).
ووافق ابن حزم ومن تبعه من اهل الظاهر الجمهور علي عدم جواز بيعهن، لذلك استقر الامر علي المنع عند الخلف ولم يخالف فيه سوي شذوذ (انظر المحلي لابن حزم: / ، . مراتب الاجماع لابن حزم: . فتح الباري لابن حجر: / ).
(¬) ن: لاننا.
(¬) (بعد الحمل) ساقط من: ت، م.
(¬) انظر: احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . بداية المجتهد لابن رشد: / . المقدمات الممهدات لابن رشد: / .
(¬) م: لا يتناوله كلفظ.
(¬) م: تناول.
(¬) (خاصا) ساقطة من: م.
(¬) اختلف العلماء في صحة استصحاب حكم الاجماع في محل الخلاف، قنفاه اكثر الحنفية والمالكية والحنابله وبعض الشافعية، واثبته الشافعي وبه قال المزني وابو ثور والصيرفي واختاره الامدي وابن الحاجب وهو مذهب داود الظاهري علي ما تقدم.
انظر تفصيل هذه المسالة في: =

:

= العدة لابي يعلي: / . / . شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . المعونة للشيرازي: ، . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: ، . الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي: / . المستصفي للغزالي: / . التمهيد للكلواذاني: / . روضة الناظر لابن قدامة: / . ميزان الاصول للسمرقندي: . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . الابهام للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . اعلام الموقعين لابن القيم: / . التخريج للزنجاني: . البلبل للطوفي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . المختصر لابن اللحام: . ارشاد الفحول للشوكاني: . مذكرة الشنقيطي: .
(¬) ت: فاذا.
(¬) ن: او.
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) ن، م: العقل.
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) ت، ر م، ن: العقل.

:

(¬) م: لما.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت.
(¬) انظر تفصيل هذه المسالة في:
المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حرم: / . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . ميزان الاصول للسمرقندي: . الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي: / . التمهيد للكلواذاني: / . المحصول للفخر الرازي: /  / . روضة الناظر لابن قدامة: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . تقريب الوصول لابن جزي: . المسودة لال تيمية: ، . التمهيد للاسنوي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . نزهة الخاطر لابن بدران: / . مذكرة الشنقيطي: .
(¬) (نفي) ساقطة من: م، ثم استدركها الناسخ علي الهامش.
(¬) (عليه) ساقطة من: م، ثم استدركها الناسخ علي الهامش.
(¬) م: وجب.
(¬) (ذلك) ساقطة من: ت، م.
(¬) تقدمت ترجمته انظر ص: .
(¬) ت: ذلك.
(¬) (والدليل علي ذلك) ساقطة من: ت.

:

(¬) اية  من سورة البقرة.
(¬) لا خلاف في ان المثبت للحكم يلزمه الدليل، ولكن الخلاف في النافي للحكم هل يلزمه اقامة الدليل؟
فالذي عليه جمهور الفقهاء والمتكلمين انه يلزمه اقامة الدليل علي النفي، خلافا لمن قال انه لا يلزمه وهو مذهب بعض الشافعية وداود بن علي ومن معه من اهل الظاهر الا ابن حزم فقد وافق مذهب الجمهور في ذلك. وللمسالة اقوال اخري انظر تفصيلها في:
المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حزم: / . العدة لابي يعلي: / . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / . اصول السرخسي: / . التمهيد للكلواذاني: / . المحصول للفخر الرازي: /  / . الوصول لابن برهان: / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . المسودة لال تيمية: . جمع الجوامع لابن السبكي: / . شرح العضد: / . بيان المختصر للاصفهافي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) (الادلة) ساقطة من: م، ثم استدركها الناسخ علي الهامش.
(¬) ت: عالما.
(¬) ت: الواقعة.

:

(¬) ت: المفصل.
(¬) ت: صحتها وسقمها.
(¬) ت: احكام.
(¬) ت: بما.
(¬) م: بالنحو.
(¬) م، ن: بما.
(¬) (ذلك) ساقطة من: م، ثم استدركها الناسخ علي الهامش.
(¬) ت: كلمت.
(¬) م: الخصال له. تقديم وتاخير.
(¬) (فيه) ساقطة من: ت. وفي ن: به.
(¬) انظر صفة المجتهد وشروطه في:
الرسالة للشافعي: . الام للشافعي: / . المعتمد لابي الحسين: / . الاحكام لابن حزم: / . العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشرازي: / . الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي: / . احكام الفصول للباجي: =

:

= . البرهان للجويني: / . الاجتهاد للجويني: . المستصفي الغزالي: / . المنخول للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / . المحصول للفخر الرازي: /  / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . المسودة لال تيمية: . اعلام الموقعين لابن القيم: / . فتح الغفار لابن نجيم: / . تقريب الوصول لابن جزي: . نهاية السول للاسنوي: / . صفة الفتوي لابن حمدان: . الموافقات للشاطبي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . حاشية نسمات الاسحار لابن عابدين: . شرح التلويح للتفتازاني: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . البلبل للطوفي: . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: . نشر البنود للعلوي: .
(¬) (واخبار) ساقطة من: ت.
(¬) ما عليه جمهور العلماء انه لا يصار الي الترجيح عند التعارض مع امكان الجمع، لان =

:

= العمل بالدليلين اولي من العمل باحدهما واسقاط الاخر او اسقاطهما، والاعمال اولي من الاهمال، وانما يصار اليه عند تعذر الجمع، او مع امكان الجمع بينهما من وجهين مختلفين وتعارض الجمعان، وفي هذه الحالة وجب التمسك بالترجيح ووجب العمل بالراجح فيما له مرجح مطلقا سواء كان المرجح معلوما او مظنونا باتفاق السلف وجماهير العلماء خلافا لابي عبد الله الحسين بن علي البصري المعتزلي الذي انكر الترجيح وقال بلزوم التخيير عند التعارض او التوقف، وفصل الباقلاني في المرجح فانكر الترجيح بالمرجح المظنون واوجب التوقف فيه.
انظر تفصيل هذه المسالة في:
العدة لابي يعلي: / . احكام الفصول للباجي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . ميزان الاصول للسمرقندي: . المحصول للفخر الرازي: /  / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . التحصيل للسراج الارموي: / . شرح العضد: / . تقريب الوصول لابن جزي: . فتح الغفار لابن نجيم: / . نهاية السول للاسنوي: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . البلبل للطوفي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتيح الرحموت للانصاري: / . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: ، . نشر البنود للعلوي: / .
(¬) ن: فلا.
(¬) م: بينهما.
(¬) م: منهما.

:

(¬) م: المتون.
(¬) (فاما) ساقط من: ن.
(¬) ت، ن: في الاسناد.
(¬) ت: غير وجهه.
(¬) احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . تقريب الوصول لابن جزي: . نشر البنود للعلوي: . مذكرة الشنقيطي: .
(¬) م: احفظ واضبط. تقديم وتاخير.
(¬) المعونة في الجدل للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . البرهان للجويني: / . المستصفي للغزالي: / . المحصول للفخر الرازي: /  / ، . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . التحصيل للسراج الارموي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . تقريب الوصول لابن جزي: . شرح العضد / . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . نهاية السول للاسنوي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . نشر البنود للعلوي: .

:

(¬) ن: فان.
(¬) هذا مذهب جمهور العلماء علي القول بالترجيح بكثرة الرواة، ونقل عن ابي حنيفة وابي يوسف وجمهور الاحناف القول بالمنع ما لم يبلغوا حد التواتر وبه قال ابو الحسن الكرخي في رواية خلافا لمحمد بن الحسن وابي عبد الله الجرجاني وابي سفيان السرخسي من الاحناف فقد وافقوا الجمهور.
انظر:
العدة لابي يعلي: / . المعونة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . البرهان للجوبني: / . المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . ميزان الاصول للسمرقندي: . التمهيد للكلواذاني: / . اصول السرخسي: / . المحصول للفخر الرازي: / / ، . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . نهاية السول للاسنوي: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . مفتاح الوصول للتلمساني: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . المختصر لابن اللحام: . غاية الوصول لزكريا الانصارري: . اجابة الساءل للصنعاني: . ارشاد الفحول للشوكاني: . نشر البنود للعلوي: .
(¬) (يقول) ساقطة من: ت، ن.
(¬) م: النبي الي.
(¬) م: يقدم.

:

(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت.
(¬) ت: العلم.
(¬) (كتابه) ساقطة من: ت، وفي ن: كتاب.
(¬) هذا، وفي ظاهر كلام احمد ان كتابه وما سمع منه سواء وبه قال القاضي ابو يعلي وتبعه ابن البناء، وفي المسالة قول ثالث يري تقديم الكتابة علي الحفظ علي ما نقله الشوكاني.
انظر: العدة لابي يعلي: / . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / . المحصول للفخر الرازي: /  / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . المسودة لال تيمية: . تقريب الوصول لابن جزي: . شرح العضد: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . الوجيز للكراماستي: .
(¬) انظر: احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / . المحصول للفخر الرازي: /  / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح تنقيح الفصول للقرافي : . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . تقريب الوصول لابن جزي: . شرح العضد: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . نهاية السول للاسنوي: / . البلبل للطوفي: . المختصر لابن اللحام: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . التحصيل للسراج الارموي: / . الوجيز للكراماستي: . =

:

(¬) (ان يكون) ساقطة من: م. ثم استدركها الناسخ علي الهامش.
(¬) ت، م: مختلف.
(¬) ت: عن روايته. وفي م: عنه.
(¬) (الخبر) ساقط من: ت، م.
(¬) ت: الرواية عنه.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: م.
(¬) ت، م: الرواية عنه.
(¬) ت، م: اهتمامهم.
(¬) م: مارووه.
(¬) العدة لابي يعلي: / . المعونة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . تقريب الوصول لابن جزي: . مفتاح الوصول للتلمساني: .
(¬) م، ن: اجنبي.
(¬) ت، ن: اهتماما.
(¬) هذا ما عليه الجمهور، وخالف في ذلك الجرجاني من اصحاب ابي حنيفة.
انظر:
العدة لابي يعلي: / . المعونة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / . التمهيد للكلواذاني: =

:

= / . المحصول للفخر الرازي: /  / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . تقريب الوصول لابن جزي: . مفتاح الوصول للتلمساني: . شرح العضد: / . نهاية السول للاسنوي: / . البلبل للطوفي: . بيان المختصر للاصفهاني: / . المختصر لابن اللحام: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / ، . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . ارشاد الفحول للشوكاني: . الوجيز للكراماستي: . مذكرة الشنقيطي: .
(¬) م: جميع.
(¬) ت: ولا.
(¬) هذا ما عليه جمهور العلماء من ترجيح احد الدليلين بموافقة عمل اهل المدينة وان لم يكن حجة خلافا لابن حزم وابي يعلي والمجد بن تيمية والطوفي وغيرهم وهذا الوجه من الترجيح بدليل خارجي.
انظر:
الاحكام لابن حزم: / . العدة لابي يعلي: / . المعونة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / . التمهيد للكلواذاني: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول. لابن الحاجب: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . المسودة لال تيمية: . تقريب الوصول لابن جزي: . شرح العضد: / . جمع الجوامع. لابن السبكي: / . نهاية السول للاسنوي: / . البلبل للطوفي: . بيان المختصر للاصفهاني: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . المختصر لابن اللحام: . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . الوجيز للكرامامستي: .

:

(¬) ت: الروايتين: وفي م: الخبرين ثم صححها الناسخ علي الهامش باثبات (رالروايتين) والصحيح ما اثبتناه.
(¬) ت: اهتمامه.
(¬) م: اموره.
(¬) العدة لابي يعلي: / . المعونة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . تقريب الوصول لابن جزي: . المسودة لال تيمية: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . المختصر لابن اللحام: . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) م: دليل.
(¬) العدة لابي يعلي: / . المعونة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . تقريب الوصول لابن جزي: . المسودة لال تيمية: ، .
(¬) م: من الاخر بخلافه.
(¬) هذا وجه من الترجيح بدليل خارج.
انظر:
العدة لابي يعلي: / . المعونة للشيرازي: . البرهان للجويني: / . =

:

= المستصفي للغزالي: / . المنخول للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . المسودة لال تيمية: . بيان المختصر للاصفهاني: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . شرح العضد: / . المختصر لابن اللحام: . البلبل للطوفي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: /  ارشاد الفحول للشوكاني: 
(¬) ت: ترجيح.
(¬) م: القول.
(¬) ت: الاخبار.
(¬) ت، ن: احدهما.
(¬) (الثاني): ساقط من: م.

:

(¬) (دليل) ساقط من: ن.
(¬) احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . تقريب الوصول لابن جزي: .
(¬) ن: المنطوق.
(¬) المعونة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المحصول للفخر الرازي: /  / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . مذكرة الشنقيطي: .
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت، م.
(¬) (متعينا) ساقط من: م، وفي ن: متيقن.
(¬) (اول) ساقط من: ت.
(¬) ت: لا يتعين.
(¬) العدة لابي يعلي: / . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / , المحصول للفخر الرازي: /  / . الاحكام للامدي: / . التحصيل للسراج الارموي: / . نهاية السول للاسنوي: / . الابهاج للسبكي وابنه: / . تقريب الوصول لابن جزي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: . ارشاد الفحول للشوكاني: .

:

(¬) ت: محل.
(¬) (احد) ساقط من: م.
(¬) هذا مذهب الجمهور خلافا للاحناف فلا يصار عندهم الي الجمع الا بعد تعذر الترجيح، ويكون الجمع بقدر الامكان للضرورة.
انظر:
العدة لابي يعلي: / . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / ، . المحصول للفخر الرازي: / / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . التحصيل للسراج الارموي: / . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . شرح التلويح للتفتازاني: / . نهاية السول للاسنوي: / . التمهيد للاسنوي: . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . مناهج العقول للبدخشي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) م: المتيقن
(¬) انظر: العدة لابي يعلي: / . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / . المحصول للفخر الرازي: /  / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . تقريب الوصول لابن جزي: . الابهاج للسبكي وابنه: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .

:

(¬) انظر: العدة لابي يعلي: / . المعونة للشيسرازي: . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح العضد: / . بيان المختصر للاصفهاني: / . نهاية السول للاسنوي: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: م.
(¬) م: السادس.
(¬) ن: فكان.
(¬) احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / .
(¬) م: والسابع.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: م.
(¬) ن. في.
(¬) ن: (في غير سبب الوارد علي سبب) وهي زيادة يدل عليها السياق ولا يسع تقريرها الا اذا كان الوارد علي غير سببب له اسباب اخري غيره.
(¬) ت، م: معارضته للخبر الاخر.
(¬) م: لا يدل.
(¬) م: سبب.
(¬) انظر: العدة لابي يعلي: / . المعونة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: المنهاج للباجي: . البرهان للجويني: / . المنخول للغزالي: . المحصول للفخر الرازي: /  / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . منتهي السول لابن الحاجب: . المسودة =

:

= لال تيمية: . جمع الجوامع لابن السبكي: / . تقريب الوصول لابن جزي: . شرح العضد: / . مفتاح الوصول للتلمساني: . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . بيان المختصر للاصفهاني: / . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . مذكرة الشنقيطي: .
(¬) م: والثامن.
(¬) م: الجمع.
(¬) انظر: احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . تقريب الوصول لابن جزي: .
(¬) م: والتاسع.
(¬) ت: الحديثين.
(¬) (من) ساقطة من: ت.
(¬) انظر: العدة لابي يعلي: / . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . تقريب الوصول لابن جزي: .
(¬) م: والعاشر.
(¬) ت: يضيف.
(¬) ن: عليهم به.
(¬) انظر: العدة لابي يعلي: / . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . تقريب الوصول لابن جزي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / .

:

(¬) ت: هنا.
(¬) (انه) ساقطة من: ت.
(¬) ت: قياسات . وفي م: اثنان.
(¬) ت: او.
(¬) م: احد.
(¬) ت: الاول.
(¬) ت، ن: عليه.
(¬) (عليها) ساقط من: م.
(¬) انظر: العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . المعونة =

:

= للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . تقريب الوصول لابن جزي: . البلبل للطوفي: . المختصر لابن اللحام: . نشر البنود للعلوي: / . مذكرة الشنقيطي: .
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت، م.
(¬) م: التعليق.
(¬) انظر: احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / . التمهيد للكلواذاني: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . المسودة لال تيمية: . نشر البنود للعلوي: / .
(¬) (له) ساقطة من: ت، ن.
(¬) ت: للفظه.
(¬) انظر: احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . وهذا الضرب من ترجيح العلة بكثرة شبهها باصلها علي التي هي اقل شبها (انظر المستصفي للغزالي: / ).
(¬) ت: غير مطردة.
(¬) ت: المطردة المنعكسة.
(¬) (لان العلة) ساقطة من: م.
(¬) (غلب علي الظن) ساقطة من: م.
(¬) م، ن: لوجوده.
(¬) (بوجودها) ساقطة من: م.

:

(¬) ت: وانعدامه. وفي م: وعدم.
(¬) انظر: العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . المعونة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / . التمهيد للكلواذاني: / . روضة الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . منتهي السول لابن الحاجب: . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . تقريب الوصول لابن جزي: . المسودة لال تيمية: . جمع الجوامع لابن السبكي: / . شرح العضد: / . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . اجابة الساءل للصنعاني: . نشر البنود للعلوي: . مذكرة الشنقيطي: .
(¬) م: تشهدها.
(¬) م: ثقاة فلما كثر ما شهد لها.
(¬) م: فما فتي بما شهد له.
(¬) هذا مذهب الجمهور وخالف بعض الشافعية وقالوا: هما سواء، وفي المسالة قول ثالث للقاضي عبد الجبار المعتزلي حيث يري انه ان كان طريقة التعليل واحدة لا يرجح بها، وان كانت مختلفة رجح بها.
انظر:
المعتمد لابي الحسين: / . العدة لابي يعلي: / . المعونة للشيرازي: . التبصرة للشيرازي: . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / . التمهيد للكلواذاني: / . روضة الناظر لابن قدامة: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . المسودة لال تيمية: . الابهاج للسبكي وابنه: / . جمع الجوامع لابن السبكي: / . تقريب الوصول لابن جزي . فواتح الرحموت للانصاري: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . نشر البنود للعلوي: / . مذكرة الشنقيطي: .

:

(¬) ت، ن: الاصل.
(¬) ت ، ن: الاصل.
(¬) (قياس) ساقطة من: ت.
(¬) (الفرع) ساقطة من: ت.
(¬) ن: مخالف.
(¬) وهو مذهب الجمهور وبه قال الكرخي والشيرازي واختاره الفخر الرازي خلافا لمن منع ذلك.
انظر:
العدة لابي يعلي / . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المحصول للفخر الرازي: /  / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . التحصيل للسراج الارموي: / . المسودة لال تيمية: . تقريب الوصول لابن جزي: . نهاية السول للاسنوي: / .
(¬) م: موافقة.
(¬) م: فلتقدم.
(¬) (اولي) ساقطة من: ت، ن.
(¬) هذا مذهب الجمهور، وقد رجح الاستاذ ابو حامد الاسفراءني القاصرة واختار الغزالي هذا الراي في المستصفي، وسوي القاضي ابو بكر الباقلاني بينهما والي هذا الراي مال الغزالي في المنخول وبه قال الفخر اسماعيل وابن اللحام والطوفي وغيرهم من الحنابلة.
انظر:
العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / ، . المنخول للغزالي: . التمهيد للكلواذاني: / . المحصول للفخر الرازي: /  / . روضة الناظر لابن قدامة: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: .

:

= التحصيل للسراج الارموي / . المسودة لال تيمية: . تقريب الوصولة لابن جوي: . المختصر لابن اللحام: . جمع الجوامع لابن السبكي: / . البلبل للطوفي: . نهاية السول للاسنوي: / . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . شرح الكوكب المنير للفتوعي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . نشر البنود للعلوي: / . مذكرة الشنقيطي: .
(¬) م: احدي العلتين والاخري.
(¬) انظر: العدة لابي يعلي: / . شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . التمهيد للكلواذاني: / . المحصول للفخر الرازي: /  / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . التحصيل للسراج الارموي: . المسودة لال تيمية: . تقريب الوصول لابن جزي: . شرح الكوكب المنير للفتومن: / .
(¬) هذا راي الجمهور، وخالف الاحناف وبعض الشافعية والحنابلة في ذلك وقالوا: (هما سواء) فلا ترجيح بالاعم علي الاخص مطلقا، وفي المسالة قول ثالث يري تقديم الاخص علي الاعم اخذا بالمحقق في المحدود.
انظر المسالة في:
شرح اللمع للشيرازي: / . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . البرهان للجويني: / . اصول السرخسي: / . التمهيد للكلواذاني: / ، . ميزان الاصول للسمرقندي: . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . فتح الغفار لابن نجيم: / . المسودة لال تيمية: . حاشية نسمات الاسحار لابن عابدين: . جمع الجوامع لابن السبكي / . تقريب الوصول لابن جزي: . البلبل للطوفي: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . غاية الوصول لزكريا الانصاري : . فواتح الرحموت للانصاري: / . نشر البنود للعلوي: . الوجيز للكراماستي: . مذكرة: الشنقيطي: .
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت.

:

(¬) انظر: العدة لابي يعلي: / . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . تقريب الوصول لابن جزري: . ارشاد الفحول للشوكاني: .
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: ت.
(¬) م: اشارته.
(¬) ت، ن: علي. وفي م: به عن.
(¬) هذا راي الاكثر، ومنع ذلك الاحناف وبعض الشافعية وقالوا: هما سواء فلا ترجيح بينهما، وفي المسالة راي ثالث للشافعية يري ان الكثيرة الاوصاف اولي بالترجيح انظر المسالة في:
شرح اللمع للشيرازي: / . التبصرة للشيرازي: . المعونة للشيرازي: . احكام الفصول للباجي: . المنهاج للباجي: . المستصفي للغزالي: / . البرهان للجويني: / . التمهيد للكلواذاني: / . ميزان الاصول للسمرقندي: . اصول السرخسي: / . روضه الناظر لابن قدامة: / . الاحكام للامدي: / . شرح تنقيح الفصول للقرافي: . فتح الغفار لابن نجيم: / . حاشية نسمات الاسحار لابن عابدين: . المسودة الال تيمية: . جمع الجوامع لابن السبكي: / . تقريب الوصول لابن جزي: . البلبل للطوفي: . غاية الوصول لزكريا الانصاري: . شرح الكوكب المنير للفتوحي: / . ارشاد الفحول للشوكاني: . مذكرة الشنقيطي: .

:

(¬) هذه خاتمة (م). اما خاتمة (ت) فهي: وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله. (تم كتاب الاشارات للشيخ الامام ابي الوليد الباجي  بعون الله وقوته وتوفيقه واحسانه وفضله  والحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين).
واما خاتمة (ن) فهي: (تم كتاب الاشارة الي معرفة الاصول والوجازة في معني الدليل، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وسلم تسليما. نسخت من نسخة قرءت علي مءلفها الفقيه الجليل الحافظ ابي الوليد سليمان بن خلف بن سعيد الباجي، وقرءت ايضا علي الفقيه ابي ... في سنة اثنين وثمانين []عماءة عرفنا الله خيره). 