

 EDITOR
 الاشارة في اصول الفقه

 تاليف
 القاضي ابي الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب الباجي الذهبي المالكي
 المتوفي سنة  ه   بسم الله الرحمن الرحيم

 ترجمة القاضي ابي الوليد الباجي
 هو ابو الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث التجيبي القرطبي المالكي الاندلسي الباجي.
 ولد في مدينة بطليوس يوم الثلاثاء، النصف من ذي القعدة سنة ثلاث واربعماءة [ ه].
 قال ابو علي الغساني: سمعت ابا الوليد يقول: مولدي في ذي القعدة سنة ثلاث واربعماءة.
 وينسب ابو الوليد الي باجة الاندلس، وقد توهم اليافعي المتوفي سنة  ه فذكر انه منسوب الي باجة افريقية خلافا لمن سبقه كابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي، والحافظ ابو موسي الاصبهاني وابن خلكان، والحميري، والمقري وصديق حسن خان.
 ورحل ابو الوليد الباجي الي المشرق سنة ست وعشرين واربعماءة ولازم الحافظ ابو ذر الهروي فيها بمكة.
 ثم رحل الي بغداد ولقي الشيخ ابي الطيب الطبري، وابي اسحاق الشيرازي، والصيمري، وغيرهم.
 وذهب الي الشام وسمع من ابن السمسار، وذهب الي مصر وسمع من ابي محمد بن الوليد وغيره، وذهب الموصل ودرس علي الشيخ السمناني الفقه، والاصول، والكلام.
 ونقل ابن خلكان وابن كثير انه تولي قضاء حلب، ثم عاد الي الاندلس زاهدا في دنياه وكان يتولي ضرب ورق الذهب، ويعضد الوثاءق، قال القاضي عياض: ولقد   حدثني ثقة من اصحابه، والخبر في ذلك مشهور، انه كان حينءذ يخرج الينا اذا جءنا للقراءة عليه، وفي يده اثر المطرقة الي ان فشا علمه، وعرف، وشهدت تاليفه، فعرف حقه، وجاءته الدنيا، وعظم جاهه، وقربه الرءساء، وقدره قدره، واستعملوه في الامانات، والقضاء، واجزلوا صلاته، فاتسعت حاله وتوفر كسبه حتي مات عن مال وافر. مصنفاته:
   كتاب المنتقي شرح الموطا [ط/ السعادة القاهرة].
   الاشارة [وهو كتابنا].
   الحدود [وهو كتابنا ايضا].
   الايماء في الفقه.
   التسديد الي معرفة التوحيد.
   السراج في الخلاف وغيرها.
   سبيل المهتدين.
 توفي رحمه الله في المرية وهي مدينة بالاندلس، واختلفوا في سنة وفاته: فالاكثر علي انه توفي سنة اربع وسبعين واربعماءة [ ه ] وهو قول القاضي عياض [ترتيب المدارك / ] , وابن بشكوال [الصلة / ] والضبي [بغية الملتمس ص/ ] , وابن خلكان [وفيات الاعيان / ] والذهبي [تذكرة الحفاظ / ] , واليافعي [مراة الجنان / ] , وابن كثير [البداية والنهاية / ] , وابن عساكر [صفة جزيرة الاندلس ص/ ] , وغيرهم.
 وذهب البعض الي انه توفي سنة اربع وتسعين واربعماءة [ ه] وهو قول ياقوت [معجم الادبار / ] , والصلاح الكتبي [فوات الوفيات / ] , وابن فرحون [الديباج المذهب ص/ ] (¬).
 ولذا اعتمدنا قول الاكثر، والله اعلم.



 وصف المخطوط
 لقد اعتمدنا في تحقيق هذا الكتاب بالاضافة الي النسخة المطبوعة بالمطبعة التونسية سنة  ه، ومطبعة التلبسي بتونس  ه، والمنار بتونس، وما طبع علي هامش قرة العين للشيخ الخطاب في مصر وبيروت والهند علي: النسخة الازهرية بمكتبة الازهر تحت رقم  خصوص وتقع في [ ق] مسطراته مختلفة.
 ونرجو من طلبة العلم العفو، والدعاء لنا، علي هذا العمل الضعيف الحقير.
 طالب العلم
 ابو عبد الله محمد حسن محمد حسن اسماعيل الشافعي الشهير ب[محمد فارس]   لوحة [ا] من النسخة الخطية من ورقة الازهرية   ل/ ب/ من نفس الورقة الملصوقة / الازهرية   اللوحة الاخيرة  النسخة الازهرية



  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 "الحمد لله الذي هدانا الي معرفة سبله، وارشدنا لمتابعة رسله، واوضح لنا ما افترضه من عبادته وطاعته، ويسر لنا الدلاءل علي شرعيته، واجلي ذلك واضحا في كتابه العزيز الذي: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ()} [فصلت: الاية ]. وقرن طاعته سبحانه وتعالي بطاعة رسوله الكريم، فقال: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} [النساء: الاية ] , ونهي عن مخالفة الرسول، او جماعة المسلمين، فقال: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا ()} [النساء: الاية ].
 الحمد لله الذي جعلنا مءمنين بالفرقان، متبعين اثار من مضي باحسان واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة من اخلص لله الطاعة، وافرده بالعبادة.
 وصلي الله علي سيدنا ونبينا محمد، امام المرسلين، وخاتم النبيين، وعلي اله واصحابه اجمعين.
 اما بعد، فان الله تبارك وتعالي، لما اراد ان يمتحن عباده، وان يبتليهم، فرق طرق العلم، فجعل منها ظاهرا جليا وباطنا خفيا، ليرفع الذين اوتوا العلم، كما قال عز وجل: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [المجادلة: الاية ].
 والدليل علي ان ذلك كذلك، هو ان الدلاءل (¬) لو كانت كلها جلية ظاهرة لم   يقع التنازع، وارتفع الخلاف، ولم يحتج الي تدبر ولا اعتمال ولا تفكر، ولبطل الابتلاء، ولم يحضر الامتحان، ولا كان للشبهة مدخل ولا وقع شك ولا حسبان ولا ظن، ولا وجد ذهول؛ لان العلم وان يكون طبعا، وهذا قياس، فبطل ان تكون العلوم كلها جلية، ولو كانت كلها خفية لم يتوصل الي معرفة شء منها, اذ الخفي لا يعلم بنفسه؛ لانه لو علم بنفسه لكان جليا، وهذا فاسد، ايضا، فبطل ان تكون كلها خفية، وقد قال الله عز وجل: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} [ال عمران: الاية ] الي قوله: {وما يذكر الا اولو الالباب} [ال عمران: الاية ].
 وقال عز وجل: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: الاية ].
 واذا بطل ان يكون العلم كله جليا، وبطل ان يكون كله خفيا، ثبت ان منه جليا ومنه خفيا، وبالله التوفيق.

  AUTO باب الكلام في وجوب النظر

 (¬)
 وجوب النظر والاستدلال هو مذهب مالك رحمه الله تعالي لانه قد يستدل في المساءل بادلة متعددة، وتقدم ان في الدلاءل خفيا وجليا، فلا بد من النظر؛ لان



  CHECK باب الكلام في ابطال التقليد من العالم للعالم

 في تركه امتناعا من الوصول الي معرفة الخفي منها، وذلك غير جاءز، فدل علي وجوبه، وقد دل الله تعالي علي وجوب النظر والاستدلال، والتفكر والاعتبار في ايات كثيرة من كتابه.
 فقال عز وجل: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت ()} [الغاشية: الاية ].
 وقال عز وجل: {افلا يرون انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها} [الانبياء: الاية ].
 وقال تبارك وتعالي: {افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم} [يوسف: الاية ].
 وقال عز وجل: {قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة ان هو الا نذير لكم} [سبا: الاية ].
 وقال عز وجل محتجا علي من انكر البعث والاعادة: {قال من يحي العظام وهي رميم () قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم ()} [يس: الايتان ، ] الي قوله: {وهو الخلاق العليم} [يس: الاية ].
 ومثل ذلك في ايات كثيرة، وفي هذا وجوب النظر وصحته، وبالله التوفيق.

 باب الكلام في ابطال التقليد (¬) من العالم للعالم
 ومذهب مالك رحمه الله ابطال التقليد من العالم للعالم.
 وهو قول جماعة من الفقهاء، واجازه بعضهم، والدليل علي منعه انه اذا ثبت النظر، ووجب الرجوع الي الاستدلالات ففيه فساد من لا يعلم حقيقة قوله، ووجب الرجوع الي الاصول، وما اودع فيه من المعاني التي تدل علي الفروع، وهي الكتاب والسنة والاجماع.
 قال الله عز وجل: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: الاية ].
 يريد الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، فلم يردهم عند التنازع الي غير ذلك، فيدل علي ابطال التقليد من غير حجة.



 كما قال الله تعالي حكاية عن قوم علي طريق الذم لهم والانكار عليهم: {قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون () قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم} [الزخرف: الايتان ، ].
 وقال عز وجل: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا} الي قوله: {ولا يهتدون} [البقرة: الاية ].
 فالزم الله تعالي اتباع الحجة، وعدم التقليد بغير حجة فدل علي صحة ما قلنا، والله اعلم.

  AUTO باب القول فيما يجوز فيه التقليد

 فمما يجوز عند مالك في مثله التقليد للعامي (¬) ما ليس للعالم فيه طريق الا ندر ان يكون من اهله، ويجوز عند مالك ان يقلد القاءف في الحاق الولد بمن يلحقه، اذا كان القاءف عدلا في دينه بصيرا بالقيافة؛ لانه علم قد خصهم الله عز وجل به.
 والدليل علي ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة مجرز المدلجي، وقوله صلي الله عليه وسلم لما راي اقدام زيد واسامة ان بعض هذه الاقدام من بعض فسر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم وذكره لعاءشة رضي الله عنها (¬)  والنبي صلي الله عليه وسلم لا يسر الا بالحق". وقد روي ابن نافع عن مالك انه لا يقبل الا من قاءفين ذكرين، ويجوز تقليد الناصر في تقويم المتلفات، ويكفي في ذلك واحد الا ان تتعلق القيمة بحد، فلا بد من اثنين لمعرفتهم بذلك وطول دربتهم له.
 قال القاضي: وقد وجدت في موضع انه لا يجوز في كل تقويم الا اثنان وانما جاز تقليده في ذلك؛ لانه علم يختص به، والضرورة تدعو اليه، فجاز قبول قولهم فيه، ويجوز تقليد القاسم اذا قسم شيءا بين اثنين، علي ما رواه ابن نافع عن مالك، وهذا كما يقلد المقوم في اروش الجنايات لمعرفته بذلك، وكان الشيخ ابو بكر بن صالح الابهري يقول: يجب ان يكون بقيمين، ثم رجع عن ذلك وروي ابن القاسم عن مالك: انه لا يقبل قول القاسم فيما قسم، وان كان معه اخر؛ لانه يشهد علي فعل نفسه كالحاكم الا ان يكون الحاكم ارسلها، فتقبل شهادتهما.



 ويجوز تقليد الخارص فيما يخرصه، ويكفي في ذلك واحد، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث ابن رواحة علي الخرص وحده، ويجوز تقليد الراوي فيما يرويه اذا كان عدلا، وكذلك الشاهد فيما يشهد به، الا ان الشهادة باثنين عدلين، والاخبار يقبل فيها الواحد العدل حرا او عبدا، ذكرا او انثي، ويجوز تقليد الطبيب فيما يرد اليه من علم الجراح وغيرها مما لا يعلم الا من جهته للضرورة الي ذلك، ويجوز تقليد الملاح اذا خفيت الدلاءل في جهة القبلة علي الذين يركبون معه اذا كان عدلا، وكانت عادته جارية بسيره في الماء والبحار للضرورة اليه، وكذلك كل من كانت صناعته في الصحراء، يجوز تقليدهم في القبلة لمعرفتهم بها وانه لا يمكن كل احد تعاطيه ولا معرفته، وكذلك من هو في البادية يجوز تقليده في القبلة، اذا كان عارفا بالصلاة، وكان عدلا في باديته لمداومتهم مشاهدة جهة القبلة ودلاءلها، والضرورة اليهم في ذلك عند خفاء دلاءلها.

  AUTO باب القول في تقليد العامي للعالم

 فاما تقليد العامي للعالم، فجاءز عند مالك في الجملة. والاصل فيه قول الله عز وجل: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: الاية ] وايضا قوله: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: الاية ].
 وهذا ما لا خلاف فيه نعلمه، والله اعلم.

  AUTO باب القول في تقليد العامي للعامي

 عند مالك رحمه الله ليس لعامي ان يقلد عاميا بوجه الا في اشياء: منها رءية الهلال اذا اراد به علم التاريخ فانه يقبل قوله وحده؛ لانه خبر وان كان مما يتعلق به فرض في دينه، مثل صوم رمضان والفطر منه، فلا بد من اثنين عدلين؛ لانه من باب الشهادات، وفي كلا الامرين الاخبار، والشهادات لا بد من العدالة.
 ومن ذلك قبول الهدية بالرسول الواحد والاذن بالواحد لعرف الناس واستعمالهم، وجري عادتهم به، فهو يقبل من البالغ، وغير البالغ والذكر والانثي، والمسلم والكافر والواحد والاثنين، والحر والعبد، ويقبل قول القصاب في الزكاة؛ لان الانسان يشتريه علي الظاهر انه زكي، فلو لم يخبره لما ضره، فهو يقبل من الذكر والانثي، ومن مثله يذبح، والمسلم والكتابي، والله اعلم.



  AUTO باب القول فيما يلزم المستفتي العامي

 يجب عند مالك علي العامي اذا اراد ان يستفتي ضربا من الاجتهاد (¬)، وهو ان يقصد الي اهل ذلك العلم الذي يريد ان يسال عنه ولا يسال جميع من يلقاه، ولكنه اذا ارشد الي فقيه نظر الي هيءته وحذقه وصنعته، وسال عن مبلغ علمه وامانته، فمن كان اعلي رتبة في ذلك استفتاه، وقبل قوله وفتواه؛ لان هذا اوفق لدينه واحوط لما يقدم عليه من امر شريعته، ويصير هذا بمنزلة الخبرين والقياسين اذا تعارضا عند العالم، واحتاج للترجيح بينهما، وترجح بينهما، وكذلك العامي في المعنيين، والله اعلم.

  AUTO باب القول فيما يلزم فيه الاجتهاد وما لا يلزم

 ومذهب مالك اذا دخل رجل الي قرية خراب لا احد فيها، وحضر وقت الصلاة، فان كان من اهل الاجتهاد، ولم يخف عليه دلاءل القبلة يرجع الي ذلك، ولم يلتفت الي غير ذلك، ولم يلتفت الي محاريب يشاهدها في اثار مساجد قد خربت، فان خفيت عليه الدلاءل, او لم يكن من اهل الاجتهاد، وكانت القرية للمسلمين، فانه يصلي الي مصلي تلك المحاريب؛ لان الظاهر من بلاد المسلمين ان مساجدهم واثارهم لا تخفي وان قبلتهم ومحاريبهم علي ما توجبه الشريعة، واما اذا كانت محاريب منصوبة في بلاد المسلمين العامرة، وفي المساجد التي تكثر فيها الصلوات وتتكرر، ويعلم ان اماما للمسلمين بناها، واجتمع اهل البلد علي بناءها، فان العالم والعامي يصلون الي تلك القبلة، ولا يحتاجون في ذلك الي الاجتهاد؛ لانها معلوم انها لم تبن الا بعد اجتهاد العلماء في ذلك، واما المساجد التي لا تجري هذا المجري، فان العالم اذا كان من اهل الاجتهاد، فسبيله ان يستدل علي الجهة، فان خفيت عليه الدلاءل صلي الي تلك المحاريب اذا كان بلدا للمسلمين عامرا؛ لان هذا اقوي من اجتهاده مع خفاء الدلاءل عليه، فاما العامي فيصلي في ساءر المساجد؛ اذ ليس من اهل الاجتهاد، والله اعلم.



  AUTO باب القول فيما لا يجوز فيه التقليد وما يجوز

 ولا يجوز عند مالك رحمه الله لعالم ولا عامي ان يقلد في زوال الشمس، لانه امر يشاهد، ويصل كل واحد منهم الي معرفته، بل العامي يقلد العالم في ان وقت الظهر هو اذا زالت الشمس، ويقلده في اوقات الصلوات انها هي الاوقات التي وقتها رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لان هذا امر يعلمه اهل العلم بالتوقيف، وليس مما يشاهد، فان كان في العامة من يخفي عليه علم الزوال، ولا يتمكن من ادراكه، جاز ان يقلد فيه كما يقلد في ساءر ما لا معرفة له به، والله اعلم.

  AUTO باب القول في استعماله العامي ما يفتي به

 يحتمل مذهب مالك اذا استفتي العامي العالم في نازلة، فافتاه، ثم نزلت مثل تلك النازلة بالعامي مرة اخري، فيحتمل ان يقال: انه يستعمل تلك الفتوي، ولا يحتاج الي ان يسال ثانية؛ لانه علي الظاهر قد ساغ له، ولو كلف ذلك لشق عليه، وهذا اذا كانت المسالة بعينها، وما لا اشكال فيه علي احد، ويحتمل ان يقال: او عليه ان يسال، ولعله الاصح؛ لانه يعمل باجتهاد ذلك الفقيه، ولعل اجتهاده في وقت ما افتاه قد تغير عما كان افتاه به في ذلك الوقت، وهذا مثل من يجتهد بالقبلة فيصلي، ثم يريد ان يصلي صلاة اخري، فانه يجتهد ثانية، ولا يعمل علي الاجتهاد الاول.

  AUTO باب القول في تقليد من مات من العلماء

 اذا حكي للعامي عن مالك رحمه الله او عن غيره من العلماء، وهو في غير عصره فتوي في مسالته، فانه يجوز للعامي ان يقلد مالكا بعد موته، وكذلك غيره من العلماء الذين اشتهرت امانتهم؛ لان العامي اذا جاز له ان يعمل علي اجتهاد بعض اصحاب مالك، كان عمله علي اجتهاد مالك اولي، فان لم يكن اولي منه، فهو مثله، ويكون مالك كانه باق لان قوله بمنزلته وهو حي.
 وتصير منزلة مالك مع العامي كمنزلة مالك مع الصحابي انه يرجع الي قوله وان كان ميتا، ويكون قول الصحابي اول من اهل عصر الامام مالك.

  AUTO باب القول فيما يوجد في كتاب العلماء

 قال القاضي: اذا وجد الرجل كتابا مترجما مثل كتاب موطا مالك او كتاب الثوري او الاوزاعي او الشافعي، فهل يجوز له ان يقال في شء يجده فيه، قال مالك، وقال الثوري، وقال الاوزاعي، وقال الشافعي.



 قال القاضي: فهذا سبيله ان ينظر، فان كان من الكتب التي قد اشتهر ذكرها مثل "الموطا" لمالك، و"جامع الثوري"، وكتب الربيع، جاز ان يعزي ذلك للمترجم عنه اذا كان الكتاب صحيحا مقروءا علي العلماء معارضا بكتبهم، وان كان من الكتب التي لم تشتهر، ولم ينشر ذكرها لم يجز ذلك حتي يروي ما فيه عمن ينسب اليه بروايات الثقات عنه، والله اعلم.

  AUTO باب القول في الترجمة علي المفتي

 مذهب مالك رحمه الله اذا كان الفقيه عربي اللسان ولا يحسن بالفارسية او غيرها من الالسن، وكان المفتي عجميا لا يحسن بالعربية، فجاء رجل يحسن لسان العرب والعجم، وهو عامي فترجم للفقيه عن الاعجمي ما قاله، وترجم عن الفقيه للاعجمي ما قاله، وافتاه به، فيجوز ذلك، ويصير طريقه طريق الخبر، ويجب ان يكون الترجمان عربيا كما يقول في نقل الخبر ويكون معبرا للفتوي بلسانه حسب ما قاله الفقيه للاعجمي من غير تغير له عن معناه، وكذلك اذا بعث الرجل بسءاله الي الفقيه، فاجابه بالخط اي: بعث بسءاله في رقعة الي الفقيه، فاجابه بخط، فيجب ان يكون الرسول ثقة؛ لان هذه من الامور التي جرت العادة بها في كل عصر وزمن والي الناس ضرورة اليها والله اعلم.

  AUTO باب الكلام في وجوب ادلة السمع

 قال القاضي: قد بينا قول مالك رحمه الله في بطلان التقليد، ووجوب الرجوع الي الاصول ومعانيها، فمن الاصول السمعية عند مالك الكتاب والسنة والاجماع واستدلالات منها والقياس عليها فصل في الكتاب. . . وكتاب الله عز وجل هو الذي كان وصفه الله تعالي فقال: {وانه لكتاب عزيز () لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ()} [فصلت: الايتان ، ].
 وقال تعالي: {لا ريب فيه هدي للمتقين} [البقرة: الاية ].
 وقال تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: الاية ].
 فلم يفرط فيه في شء من امر الدين، بل جعله تبيانا لكل شء وشفاء وهدي.
 وقال تعالي: {فاذا قراناه فاتبع قرانه () ثم ان علينا بيانه ()} [القيامة: الايتان ، ].



 وقال عز وجل: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ()} [الاسراء: الاية ] اي: عوينا.
 فقطع عذر الخلق به وباعجازه، وظهر اعجازهم عن ان ياتوا بسورة من مثله، فثبتت اياته ولزمت حجته.

  AUTO فصل في السنة

 واما سنة الرسول عليه السلام فاصل ذلك في كتاب الله عز وجل، قال الله تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: الاية ].
 وقال عز وجل: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} [النساء: الاية ].
 وقال تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} [النور: الاية ] الي قوله: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} [النور: الاية ].
 وقال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: الاية ].
 وقال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: الاية ].
 وقال: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ()} [النساء: الاية ].
 فاوجب الله عز وجل علينا طاعة رسوله صلي الله عليه وسلم كما اوجب علينا طاعته نفسه سبحانه.
 وقرن طاعته بطاعته، وامر باخذ ما اتي به والانتهاء عما نهي عنه، واخبر انه ولاه بيان ما نزل اليهم، وقال تعالي: {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي ()} [النجم: الايتان ، ]. . . الي ايات كثيرة تدل علي وجوب السنة كوجوب الكتاب.

  AUTO فصل في الاجماع

 واما الاجماع فاصله في كتاب الله عز وجل ايضا قال الله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين} الي قوله: {وساءت مصيرا} [النساء: الاية ].
 وقال تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: الاية ].



 وقال تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: الاية ].
 فامر تعالي باتباع سبيل المءمنين وحذر ترك اتباعهم، كما حذر في ترك اتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر بطاعة اولي الامر منهم مقرونة بطاعة الله وطاعة رسوله عليه السلام.

  AUTO فقيل في "اولي الامر": انهم العلماء

 وقيل: امراء السرايا، وهم من العلماء ايضا، فيحتمل ان تكون الاية عامة في العلماء وامراء السرايا علي ان امراء السرايا من جملة العلماء؛ لانه لم يكن يولي عليهم الا من علماء الصحابة وفقهاءهم، فامر الله تعالي بالرد اليهم واتباع سبيلهم، فصح انهم حجة لا يجوز خلافهم، فهذه اصول السمع واصلها كلها في الكتاب كما قد رايت، وهي مضافة لبيان الكتاب لقوله تعالي: {تبيانا لكل شء} [النحل: الاية ] وقوله: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: الاية ].
 وعلي هذا اضافة ما اجمع عليه مما لا يوجد له في الكتاب نص، ولا في السنة ذكر؛ لان الكتاب امر بقبول ذلك كله ووجبت حجته جميعه، وهذا تقليد من لزم تقليده من اولي الامر وهم العلماء كما ذكرنا.

  AUTO فصل في الاستدلال والقياس

 ثم دل الكتاب علي الاستنباط والاستدل الذي غير موضع قال الله عز وجل: {فاعتبروا يااولي الابصار} [الحشر: الاية ].
 وقال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه} الي قوله: {تاويلا} [النساء: الاية ].
 فكان في ذلك دليل علي الانتزاع من الاصول والحاق المسكوت عنه بالمذكور علي وجه الاعتبار، وهذا هو باب القياس والاجتهاد.
 واصله في الكتاب، وهو ايضا مضاف الي بيانه، وليس شء من الاحكام يخرج من الكتاب نصا، وعن السنة والاجماع والقياس.
 وقد انطوي تحت بيان الكتاب ذلك كله، وفي ذلك بيان معني قوله: {تبيانا لكل شء} [النحل: الاية ].



  CHECK باب القول في الخصوص والعموم

 وقوله: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: الاية ].
 وقوله: {وشفاء لما في الصدور} [يونس: الاية ]، والله اعلم.

  AUTO فصل في القياس

 (¬)
 ومذهب مالك رحمه الله القول بالقياس، وقد بينا الحجة له، والدليل ايضا علي صحة القياس، وهو اجماع الصحابة رضي الله عنهم علي تسويغ بعضهم لبعض القول بالقياس والاستعمال له في الحوادث اعلا [. . .] ان بعضهم لبعض شبه بالشجرة، وبعضهم شبه بالنهر في مساءل الجد والاخوة.
 وبقول ابن عباس لو لم يعتبر الانسان في العقل الا بالاصابع وغير ذلك مما يطول ذكره مما هو مشهور عنهم، ولم ينكر احد منهم علي الاخر ما ذهب اليه من جهة القياس، فدل علي اجماعهم علي القول بالقياس، وعلي حجيته، وانه مما يتوصل به الي علم الحوادث مع ما ذكرناه من دلاءل الكتاب والسنة والاجماع علي صحته، ووجوب القول به، وبالله التوفيق.

 باب القول في الخصوص (¬) والعموم (¬)
 قال القاضي: من مذهب مالك رحمه الله القول بالعموم، وقد نص عليه في كتبه في مساءله حيث يقول محتجا لايجابه اللعان (¬) بين كل زوجين لعموم ايجاب الله عز وجل ذلك بين الازواج، وكذلك قال: وقد سءل عن عدة (¬) الصغيرة من الوفاة واحتج بقوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن} الي قوله: {وعشرا} [البقرة: الاية ] وقد احتج لقوله: ان الاعتكاف لا يكون الا في المساجد، سواء كان جامعا او غيره بقوله تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: الاية ].



 قال مالك: جمع الله سبحانه وتعالي المساجد كلها, ولم يخص مسجدا عن مسجد، وحكم هذا الباب عنده ان الخطاب اذا ورد باللفظ العام نظر، فان وجد دليل يخص اللفظ كان مقصورا عليه، وان لم يوجد دليل يخصه اجري الكلام علي عمومه، ووجه ذلك ان فطرة اللسان في العلم الذي وصفته، واحتمال الخصوص اذا لم يكن محتملا لذلك كان سنة، فوجب ان يجري حكمه علي جميع ما استعمل عليه، ولو كانت عينه توجب ذلك، لم يجز ان يوجد في الخطاب لفظ علم اريد به الخصوص، ولا جاز ان يقوم دليل علي خصوص لفظ علم، وفي وجود ذا الامر بخلاف ذلك دليل علي ان غير اللفظ لا يوجب العموم، واذا كان ذلك كذلك علم احتماله، ومتي علم انه محتمل لم يجز الاقدام علي الحكم به دون البحث والنظر في المراد به، والمعني الذي يخرج عليه؛ لان الله عز وجل امرنا باتباع كتابه وسنة نبيه والاعتبار بهما، والرد اليهما فذلك كله كالاية الواحدة.
 فلا يجوز ترك شء من ذلك مع القدرة عليه، واذا لم يجز ذلك وجب ان ينظر ولا يهجم بالتنفيذ، قبل التامل كما لا يبادر بذلك في الكلام المتصل الي ان ينتهي الي اخره، فينظر اخره، هل يتبعه استثناء ام لا؟ وكذلك الكتاب والسنة والاصول كلها كالاية الواحدة، ولا يجوز ان يبادر الي التنفيذ حتي يتدبر وينظر، فان وجد دليل يخص حملنا الخطاب عليه، وان لم يجد فقد حصل الامر، والمراد به التنفيذ، وانما جعلت الاسماء دليلا علي المسميات، وقد ورد اللفظ مشتملا علي مسميات، فليس بعضها اولي من بعض، وقدم عليه فهو علي عمومه، والحكم جاء علي جميع ما انطوي عليه؛ لان قضية العقول ان كل متساويين، فحكمهما واحد من حيث تساويا الا بان يخص احدهما معني يوجب اجراءة عن صاحبه، واذا عده دليل الافراد فلا حكم الا التسوية؛ اذ ليس احدهما اولي من الاخر واذا كان هكذا صح ما قلنا في العموم والخصوص، وبالله التوفيق.

  AUTO باب الكلام في الاوامر والنواهي

 (¬)
 عند مالك رحمه الله ان الاوامر علي الوجوب اذا وردت من مفروض بالطاعة، وقد احتج حيث سءل عن تمام ما يدخل فيه القرب بقوله عز وجل: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: الاية ] وبقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: الاية ].



 والدليل علي صحة ذلك ان المفروض الطاعة اذا قال لمن تلزمه طاعته: افعل، لم يعقل منه لا تفعل، ولا ما في معناه، ولا توقف، ولا ما في معناه، ولا انت مخير، ولا ما في معناه، فلم يبق الا البخاري الفعل وانجازه من المامور به، فدل علي ان الاوامر تدل علي الوجوب اذا تجردت عن القراءن التي تدل علي الندب (¬) وغيره، والله اعلم.

  AUTO باب القول في افعال النبي صلي الله عليه وسلم

 (¬)
 ومذهب مالك رحمه الله ان افعال النبي صلي الله عليه وسلم علي الوجوب، وقد اباح ذلك، والثاني: انه لا يتبع فيه الا بدليل، هكذا حكي الخلاف في "شرح الطريقين في العيد"، وعن الماوردي ان ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم لمعني فزال ذلك المعني، فيه قال ابن القطان: ولا خلاف فيه.
 قال في مواضع كثيرة احتجاجا بقوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: الاية ] وسواء كان ذلك حظرا او اباحة حتي يتبين انه عليه السلام مخصوص بذلك دوننا، وقد اسقط مالك رضي الله عنه الزكاة في الخضراوات اقتداء بانها لم ياخذها النبي عليه السلام فدل علي ان افعاله صلي الله عليه وسلم عنده علي الوجوب، وقال تعالي: {فاتبعوه} [الانعام: الاية ].
 والامر علي الوجوب، فوجب اتباعه عليه السلام في قوله وفعله، وكذلك قال عمر رضي الله عنه لما قبل الحجر: "اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ولكني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلك".
 وكذلك خلعت الصحابة رضي الله عنهم نعالهم لدخول الكعبة، وقالوا: راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم خلع نعلين لدخولها، فدل علي ان افعاله علي الوجوب الا ان يقوم دليل الخصوص.

  AUTO باب الكلام في الاخبار والقول في التواتر

 (¬)
 ومذهب مالك رحمه الله قبول الخبر الذي قد اشتهر واستغني عن ذكر عدد   ناقليه لكثرتهم، كمواقيت الصلاة واركان الحج التي لا يتم الا بها، وتحول القبلة من بيت المقدس الي الكعبة، واشباه ذلك من الشراءع التي تواترت الاخبار بها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا هو الخبر المتواتر الذي يوجب العلم، ويقطع العذر، ويشهد علي مخبره بالصدق، ويرتفع معه الريب، وهذا مما لا خلاف فيه بين فقهاء الامصار، وساءر الامة، ولا ينكره الا من خرج عن الجماعة ومرق من الدين وخالف ما عليه المسلمون، ولانه بمثله تعرف اخبار الانبياء والرسل والمماليك والدول والايام والاسلاف، وما لم نشاهد من البلدان مثل الصين، وخراسان، فمن انكر ذلك لزمه ان يتوقف عن معرفة هذه الاشياء، ومن توقف عن هذا بان عوار مذهبه، وقبح طريقته وعناده ومكابرته وخروجه عن جميع ما عليه العقلاء، وكفي بهذا بطلانا وفسادا، وبالله التوفيق.

  AUTO باب القول في خبر الواحد العدل

 (¬)
 ومذهب مالك رحمه الله قبول خبر الواحد العدل، وانه يوجب العمل دون القطع علي عينه، وبه قال جميع الفقهاء، وقد احتج مالك بذلك في المتبايعين بالخيار ما لم يفترقا (¬)، وكذلك في غسل الاناء من ولوغ الكلب (¬)، وفي مواضع كثيرة.
 والدليل علي وجوب العمل به قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا. . .} الي قوله: {نادمين} [الحجرات: الاية ]، فدل علي ان العدل لا يثبت في خبره، اذ لو كان الفاسق والعدل سواء لم يكن لتخصيص الفاسق بالذكر فاءدة، وانما لم يقطع علي عينه؛ لان العلم لا يحصل من جهته؛ اذ لو كان يحصل من جهته العلم لوجب ان يستوي فيه كل من سمعه كما يستوي في العلم بمخبر خبر التواتر، فلما كنا نجد انفسنا غير عالمين بصحة مخبره، دل علي انه لا يقطع علي معينه، وانه بخلاف التواتر، وصار خبر الواحد، بمنزلة الشاهد الذي قد امرنا بقبول شهادته، وان   كنا لا نقطع علي صدقه، فان قيل: ان في سياق الاية ما يوجب التوقف عن خبره، وهو قوله عز وجل: {ان تصيبوا قوما بجهالة} [الحجرات: الاية ].
 والجهالة قد تدخل في خبر العدل من حيث كان خبره، ولا نقطع علي غيبه، ومن حيث كان السهو والغلط والكذب جاءزا عليه.
 قيل: الجهالة في هذا الموضع هي السفاهة وفعل ما لا يجوز فعله مما يقع التوبيخ والذم عليه، وقد جاز التوبيخ علي الجهل في بعض المواضع، ولو كانت الجهالة لا تكون الا بمعني الغلط لقبح الذم والتوبيخ علي فعلها، والدليل علي صحة التاويل قوله عز وجل: {فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} [الحجرات: الاية ] والندم انما يكون علي ارتكاب المنهي.
 والدليل ايضا علي ذلك انه لو كانت العلة في وجوب التوقف عنه في الجهل بخبره، لم يجز قبول خبر الشاهدين لهذه العلة، فلما اجاز الله سبحانه ذلك وامر بقبوله دل علي فساد قول من رد خبر الواحد بذلك، والله اعلم.

  AUTO باب القول في الخبر المرسل

 (¬)
 ومذهب مالك رحمه الله قبول الخبر المرسل اذا كان مرسله عدلا عارفا بما ارسل، كما يقبل المسند، وقد احتج به في مواضع كثيرة حيث ارسل الخبر في اليمين مع الشاهد، وعمل به، وكذلك ارسل الحديث في الشفعة وللشريك وعمل به، وكذلك ارسل الخبر في ناقة البراء، وساءر جنايات المواشي، فعمل بذلك، والحجة له ان المرسل اذا كان عدلا متيقظا، فقد اسقط عنا بعدالته ويقظته تعديل من لم يذكره لنا ممن روي عنه وناب منابنا، وكفانا التماس عدالة من نقل عنه، فوجب لمن وجب تقليده في عدالته ان يقلده في انه لا يروي عن غير عدل ثقة، وقد علم انه اذا صرح بذكر من روي عنه، فقد وكل الاجتهاد الينا لنعتبر حاله بانفسنا، وانه اذا اضن بمن ذكره، فقد استبذ بعلم ما خقي علينا من عدالته، وان يعمل علي ذلك من كان مرضيا عندنا ضابطا متيقظا الا وقد بالغ في الثقة مقن روي عنه، وان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الامر، حيث يصح عنده ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله: ولم يزل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يرسلون، ويخبر بعضهم بعضا فيذكرون من اخبرهم تارة، ويستغنون عن ذكره اخري، وكذلك   التابعون بعدهم وتابعوهم، فدل علي صحة ما قلناه، وانه اجماع من الفقهاء، والمحدثون يستعملونه في كل عصر وزمان، فوجب انه جهل معمول به والله اعلم.

  AUTO باب الكلام في اجماع اهل المدينة وعلمهم

 (¬)
 قد تقدم ان مذهب مالك رحمه الله وساءر العلماء القول باجماع الامة، ومن مذهب مالك العمل علي اجماع اهل المدينة، فيما طريقه التوقيف منه عليه السلام كاسقاط زكاة الخضراوات؛ لانه معلوم انها قد كانت في وقت النبي صلي الله عليه وسلم، ولم ينقل انه اخذ منها الزكاة، واجماع اهل المدينة علي ذلك، فعمل عليه، وان خالفهم غيرهم، وقد احتج ملك رحمه الله بذلك في مساءل يكثر تعدادها، حيث يقول الامر الذي لا اختلاف عندنا، وهو من خبر التواتر الذي قد بينا انه مذهبه وحجته في انهم اولي من غيرهم فيما طريقه النقل عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ لان الرسول عليه السلام كانت هجرته الي المدينة ومقامه بها، ونزول الوحي عليه فيها، واستقراء الاحكام والشراءع بها، واهلها مشاهدون لذلك كله، عالمون به لا يخفي عنهم شء منه، وكانت حياته صلي الله عليه وسلم معهم الي ان قبض علي اوجه اما ان يامرهم بالامر فيفعلونه، او يفعل الامر، فيتبعونه، او يشاهدهم علي امر فيقرهم عليه، فلما كانت لهم هذه المنزلة منه عليه السلام حتي انقطع التنزيل، وقبض بينهم صلي الله عليه وسلم فحال ان يذهب وهم مع هذه الصفة ما سيدركه غيرهم؛ لان غيرهم ممن ظعن منهم الي المواضع هم الاقل، والاخبار عنهم اخبار الاحاد؛ لان اعدادهم مضبوطة، واخبار اهل المدينة اخبار تواتر ، فكانت اولي من اخبار الاحاد.
 فان قيل: فقد نقل الي اهل المدينة اشياء كانت من النبي صلي الله عليه وسلم في مغازيه لم يكونوا علموها قبل ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم.
 قيل: الذين نقلوا اليهم ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم من اهل المدينة، فلم يخرج النقل عنهم.
 فان قيل: فقد كانت منه صلي الله عليه وسلم اشياء بمكة لما حج لم تكن بالمدينة.
 قيل: قد كان معه اهل المدينة في حجته فهم شاهدوه ايضا ب "مكة"، ونقلوا عنه ما كان منه في حجه وغيره.



 فان قيل: فان اتفق لاهل مكة مثل خبر اهل المدينة في اجماعهم؛ لانهم قد شاهدوا النبي صلي الله عليه وسلم كما شاهد اهل المدينة، فهذا اتفقوا علي شء من توقيف، او ما الغالب منه ان يكون عن توقيف، فهل يجب ان يقبل ذلك منهم؟
 قيل: ان اتفق لهم ذلك كانوا هم واهل "المدينة"، سواء فيما نقلوه عنه صلي الله عليه وسلم.
 ولكن لا يكاد ان يتفق هذا لغير اهل المدينة في ان يكون خبرهم كواسطة لا يتخلله اخبار الاحاد؛ لان اخبر غيرهم، وان نقلها جماعة يتخللها اخبار الاحاد في طريقها، او في وسطها، فخرجت بذلك عن ان تكون تواترا، واهل المدينة يحصل لهم في فعلهم صفة التواتر، فبهذا كان خبرهم مقدما علي خبر غيرهم. والله اعلم.

  AUTO باب القول في دليل الخطاب

 (¬)
 ومن مذهب مالك رحمه الله ان دليل الخطاب معمول به، وقد احتج بذلك في مواضع منها حيث قال: من نحو هديه بالليل لم يجزه، لقول الله عز وجل: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات} [الحج: الاية ].
 دليله: انه لا يجزيه اذا نحر بالليل وكقوله: من دخل الدار فاعطه درهما.
 دليله: من لم يدخل الدار، فلا تعطه شيءا، وهذا نص منه في القول بدليل الخطاب.
 والوجه فيه ان ينظر عند ورود الخطاب بالشرط او الصفة الي سياق الكلام وما تقدمه، وما يخرج عليه الخطاب، فان وجد دليل يدلس علي الجمع بين المسكوت عنه، وبين المذكور صير اليه، وان لم يوجد دليل مضي الحكم علي ذكره، ثم نظر في حكم المسكوت عنه للمذكور، كمن اقر لرجل بالف درهم فقيل له: ان كان له عليك الف درهم، فاخرج له منها، وكالعاصي اذا سءل عن رجل قتل ابنه، فيقول العالم: من قتل ابنه فلا قود عليه، فلا يكون ذلك شرطا في الاب وحده؛ لانه لا ينبغي القود في غيره، وهذا كما نقول: ان ساءلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن المسح علي الخفين هل يمسح المسافر ثلاثة ايام؟ فقال عليه السلام: "يمسح المسافر ثلاثة ايام" (¬).



 ولا يكون مقصورا علي السءال، وكذلك يخرج ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "في ساءمة الغنم الزكاة" (¬) انه سال ساءل عن هذا، وما اشبهه فلا يكون مقصورا علي السءال لقيام الدليل علي العاملة والساءمة في وجوب الزكاة فيهما، وقد يرد الحكم في شء مذكور ببعض اوصافه، فيكون مما سكت عنه، وقد يساوي المذكور في حكمه، ويكون منه ما يخالفه.
 الا تري الي قوله عز وجل: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} [النساء: الاية ].
 كيف اشترط في التحريم حلاءل ابناء الاصلاب، فلم يكن في ذكر ذلك نفي حلاءل ابناء البنين، ولم يكن فيه نفي لتحريم حلاءل ابناء الرضاع، واستوي حكم حلاءل ابناء الاصلاب، وحلاءل ابناء الرضاع في التحريم، ولم يكن ايضا في ذكر الحلاءل من يخالف فيمن وطء الابناء من الاماء بملك اليمين، بل التحريم واحد.
 وقد يرد الخطاب علي وجوه، الظاهر منه اذا تجرد دل علي ما عداه بخلافه الا ان يقوم دليل، والحجة بقوله بدليل الخطاب اذا تجرد، هو ان ذلك لغة العرب؛ لان الخطاب انما يقع باللسان العربي، وبه يحصل البيان، ووجدنا اهل اللسان يفرقون بين المطلق والمقيد، وبين المبهم، وما يعلق بالشرط، فاذا قال القاءل: من دخل الدار من بني تميم فاعطه درهما عقل منه، خلاف ما يعقل من قوله: من دخل الدار فاعطه درهما، وعقل منه، خلاف ما يعقل من قوله: من لم يدخل الدار فاعطه درهما.
 ولذلك تساءل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القصر للصلاة اذا امنوا، لما سمعوا قوله عز وجل: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: الاية ].
 واذا كان عندهم ان ما عدا الخوف من الامن بخلافه، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صدقة تصدق بها الله عز وجل عليكم فاقبلوا صدقته" (¬).
 ولم يرد عليهم ما ظنوه ولا خطاهم فيما قدروه، فدل علي ان ذلك لغته صلي الله عليه وسلم ولغتهم رضي الله عنهم فدل علي صحة القول بدليل الخطاب، والله اعلم.



  AUTO باب القول في الاسباب الوارد عليها الخطاب

 ومذهب مالك رحمه الله قصر الحكم علي السبب الذي خرج اللفظ عليه، متي خلا مما يدل علي اشتراك ما تناوله اللفظ معه.
 وحكي عن ابن القاضي اسماعيل بن اسحق ان الحكم للفظ دون السبب، قال: وذلك نحو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد سءل عن بءر بضاعة وما يلقي فيها من الكلاب، فقال: "خلق الله عز وجل الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غيره" (¬).
 فحكم علي الماء بانه طهور جنسه، دون الماء الذي سءل عنه، فدل علي ان كل ما وصفه ما ذكره؛ لان اللفظ يقتضي ذلك، والحجة له انه لما كان الموجب للحكم هو اللفظ دون السبب، وجب ان يكون هو المراعي دونه، والحجة للوجه الاخر، وهو قول مالك، هو: ان السءال يفتقر الي الجواب والجواب سبب السءال، فقد صار كل واحد منهما سببا لصاحبه لا بد له منه، فلما كان السءال مقصورا كان الجواب كذلك، والله اعلم.

  AUTO باب القول في الزاءد من الاخبار

 (¬)
 من مذهب مالك رحمه الله قبول الزاءد من الاخبار، وصورته ان يروي احد الراويين خبرا يفيد معني من المعاني، ويروي اخر ذلك الخبر بزيادة لفظة فيه؛ لان تلك اللفظة تدل علي زيادة معاني اخري في الحديث، وتكون اللفظة الزاءدة لو انفردت لاستفيد منها معني، فيصير الخبر مع زيادته كالخبرين ، فمن قبل خبر الواحد لزمه قبول ذلك؛ لان الزيادة كخبر اخر، فقبولها واجب، والله اعلم.

  AUTO باب القول فيما يخص به العموم

 مذهب مالك ان الاية العامة اذا كان في العقل (¬) تخصيصها خصت به وان لم يكن في العقل تخصيصها؛ فانه يجوز ان تخص بالاية الخاصة وكذلك بالسنة المتواترة، وبالاجماع، وخبر الواحد، وبالقياس.



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 فما خص بالكتاب قوله عز وجل: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين ()} [المءمنون: الاية ].
 فكان عاما في الجمع بين الاختين بملك اليمين، ثم خصه قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} [النساء: الاية ].
 وكذلك خص قوله عز وجل: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: الاية ] بقوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: الاية ].
 فدل ذلك علي ان قوله: {او ما ملكت ايمانكم} [النساء: الاية ].
 الا ان تكون اختين، فلا تجمعوا بينهما في الوطء، فذلك عدتهن الاقراء اذا كن من اهل المحيض، واشباه ذلك كثير في الكتاب.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 وما خص من الكتاب بالسنة قوله عز وجل: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا} [الماءدة: الاية ].
 وهذا عموم، فبين النبي صلي الله عليه وسلم ان المراد من ذلك من سرق ربع دينار فصاعدا، وبين الرسول عليه السلام ان السرقة من غير حرز لا قطع فيها، وكذلك قوله عز وجل: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: الاية ] عام وبين الرسول عليه السلام من يجوز قتله من اهل العهد والذمة، وغير ذلك مما بينه النبي صلي الله عليه وسلم بسنته من عموم الكتاب مما يطول ذكره، وقال الله سبحانه في نبيه: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: الاية ].
 وقال تعالي: {فاتبعوه} [الانعام: الاية ].
 وقال تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} [النور: ].

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 وما خص من الكتاب بالاجماع قوله عز وجل: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: الاية ].



 واجمعوا ان العبد لا يرث وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان قاتل العمد لا يرث".
 واجمعوا علي ذلك، وقال عليه السلام: "لا يتوارث اهل ملتين" (¬).
 فقد دل الاجماع علي تخصيص بعض، وغير ذلك مما خص بالاجماع كثير، وقد ذكرنا الدليل علي حجة الاجماع.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومما خص بالقياس قوله عز وجل: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: الاية ].
 وقوله في الاماء: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: الاية ].
 فدلت هذه الاية علي ان الامة لم تدخل في عموم من امر بجلدها ماءة من النساء، ثم قيس العبد علي الامة، فجعل حده خمسين كجلدها.
 فكانت الاية مخصوصة بالامة، والعبد مخصوصا من قوله: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: الاية ] وبالقياس علي الامة، وقد ذكرنا الدليل علي حجة القياس، وبالله التوفيق.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويجوز عند مالك تخصيص الظاهر يقول الصحابي الواحد اذا لم يعلم له مخالف، وظهر قوله؛ لان قوله يلزم، فيجب التخصيص به؛ لانه يجري مجري الاجماع، وجميع ذلك مذهبه في تخصيص الاي.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 وكذلك مذهب مالك في السنة اذا كان اللفظ فيها عاما تخص بمثل ما ذكرنا مما يخص به الكتاب فيخص السنة بالكتاب وبالسنة وبالاجماع وبالقياس وبقول الصحابي واصل هذا الباب في البيان بالكتاب والسنة والاجماع والقياس والدليل لما قام ان الخاص يبين معني العام، وجب بذلك ان يبين الخاص من الكتاب العام منه، واذا   وجب ذلك في الاية وجب مثله في الاية والسنة وفي الاية والاجماع؛ لان هذه كلها اصول قد لزم العمل بها فهي كالاية الواحدة وكالاصل الواحد؛ متي تعلق متعلق بظاهر الاية، تعلق الاخر بخصوص السنة، فتجاذباه، فاذا رام احدهما طرح ما تعلق صاحبه به، وعارضه صاحبه بمثل ذلك، فيما يتعلق به، فاذا تعارض بالحجة لزم بهما، وبكل واحد منهما فصار كالايتين، ووجب الجمع بينهما علي ما يءدي الي استعمالهما، وبالله التوفيق.

  AUTO باب القول في الاخبار اذا اختلفت

 ومذهب مالك رحمه الله في فعل ما اختلفت الاخبار به، مثل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من قول الامام: امين وتركه.
 وما روي عنه من رفع اليدين في الصلاة عند الركوع والرفع منه وتركه والتسبيح في الركوع.
 واشباه ذلك مما اختلفت الاخبار فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا لم تقم الدلالة علي قوة احدهما علي الاخر، ولا ما اوجب اسقاطهما ولا اسقاط احدهما، والحجة في ذلك ان الخبرين اذا ثبتا جميعا ليس احدهما اولي من صاحبه، ولا طريق الي اسقاطهما، ولا الي اسقاط احدهما، وقد استويا وتقاوما وامكن الاستعمال، فلم يبق الا التخير فيهما، وان كان كل واحد منهما سد مسد الاخر، وصار بمنزلة الكفارة التي دخلها التخير، والله اعلم.

  AUTO باب القول في خبر الواحد والقياس يجتمعان

 ومذهب مالك رحمه الله ان خبر الواحد اذا اجتمع مع القياس، ولم يمكن استعمالها جميعا، قدم القياس عند بعض اصحابنا، والحجة له علي ذلك ان خبر الواحد لما جاز عليه النسخ والغلط والسهو والكذب والتخصيص، ولم يجز علي القياس من الفساد، الا وجه واحد، وهو ان هذا الاصل معلول بهذه العلة فصار اقوي من خبر الواحد، فوجب ان يقدم عليه، وقد اختلف في ذلك، فقيل: خبر الواحد اولي من القياس في هذا الذي ذكرناه.
 وقيل: القياس اولي لما ذكرناه، واختلف فيه اصحابنا، والله اعلم.



  AUTO باب القول في ان الحق واحد من اقاويل المجتهدين

 (¬)
 قال القاضي: ومذهب مالك ان الحق واحد من اقاويل المجتهدين، وذلك انه قال لما سءل عن اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس في سعة خطا او صواب، وكذلك قال الليث لما سءل عن ذلك.
 وقال مالك: قولان مختلفان لا يكونان جميعا حقا، وما الحق الا واحد، واجمع مالك، وساءر الفقهاء ان الاثر في الخطا في مساءل الاجتهاد موضوع والدليل علي ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا اجتهد الحاكم واصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر" (¬) وهذا نص علي ان مساءل الاجتهاد ما هو خطا، فدل علي ان الحق في واحد، لا في جميعها، وجعل له الاجر ، وان اخطا علي اجتهاده، ودفع عنه اثم خطءه.
 وهناك ايضا اجماع الصحابة رضي الله عنهم لانهم اختلفوا في مساءل الاجتهاد، ورد بعضهم علي بعض، ودعا بعضهم بعضا الي المباهلة، وانكر بعضهم علي بعض باغلظ نكير، وسوغ بعضهم لبعض الرد علي صاحبه، ولم يقتل بعضهم لبعض: الحق معي ومعك، فلو كان كل واحد منهم مصيبا لم يكن لاختلافهم معني، فدل علي ما قلناه، وبالله التوفيق.

  AUTO باب القول في تاخير البيان

 (¬)
 ليس يختلف مالك رحمه الله وساءر الفقهاء في ان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز (¬).
 وانما الخلاف هل يجوز ان يتاخر عن وقت النزول الي وقت الحاجة؟ وليس عن مالك فيه نص قول، ولا لاصحابه المتقدمين.
 وكان القاضي ابو بكر يقول: ان البيان يجوز ان يتاخر عن وقت ورود الخطاب الي وقت الحاجة، ويذكر ان مالكا قد اشار الي ذلك، حيث قال وقد ذكر قول   النبي صلي الله عليه وسلم: "من قتل قتيلا فله سلبه" (¬): ان ذلك له اذا راه الامام؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان قبل ذلك قسم اسلابا كثيرة، ولم يبلغني انه قال ذلك الا يوم حنين.
 قال القاضي ابو بكر الباقلاني: وقد قال مالك: لا يجوز ان يتاخر البيان عن وقت الحاجة فهذا يدل علي انه يجوز تاخيره عن وقت النزول.
 وكان شيخنا ابو بكر بن صالح الابهري رحمه الله يمنع من ذلك، ويقول: لا يجوز ان يتاخر البيان عن وقت ورود الخطاب والحجة لمن جوز تاخيره عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم "امر معاذا ان يعلم اهل اليمن ان عليهم زكاة تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم" (¬).
 فاعلمهم معاذ ذلك، ثم كان بيان شراءع الزكاة، ووجوهها يقع لهم علي مقدار الحاجة، حتي سالوه عن وقص البقر، فاخبرهم انه لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم فيه شيءا، ولا معني لمن ينكره؛ لان ذلك لو كان ممتنعا غير جاءز لم يخل ان يكون ممتنعا بالعقل او بالشرع، ولسنا نعلم في العقول امتناعه ولا في الشرع ايضا ما يمنعه.
 والحجة لمن منع ذلك ان المخاطب لا يدري ما يعتقد فيه قبل ورود البيان له وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان البيان يجري علي يديه، فقد يجوز ان تخترمه المنية قبل البيان، وقال تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: الاية ].

  AUTO باب القول في خطاب الواحد هل يكون خطابا للجميع

 (¬)
 قال القاضي ابو بكر اذا خاطب النبي صلي الله عليه وسلم العين الواحدة، هل يكون خطابا للجميع مع المشاركة في الجنس ام لا؟
 لا نعرف عن مالك نصا في ذلك والذي يدل عليه في ذلك مذهبه ان الخطاب خطاب الله تعالي وخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم العين من الاعيان خطابا للجميع، وذلك ان مالكا روي حديثا عن ابي هريرة في الموطا (ان رجلا افطر في رمضان في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعتق رقبة او يطعم ستين مسكينا، او يصوم شهرين متتابعين) (¬) الحديث.



 واحتج بذلك فيمن اكل في شهر رمضان متعمدا بغير عذر، ان عليه الكفارة، فهذا يدل علي ان مذهبه ما قلناه.
 ومما يوضح ذلك ايضا انه روي حديث فاطمة بنت ابي حبيش ان النبي صلي الله عليه وسلم "قال لها: "اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة واذا ذهب قدرها فاغتسلي عن الدم وصلي") (¬).
 فاحب مالك ان يكون الحكم في النساء كلهن مثل الحكم فيها، ودل علي الحكم في الحيض علي هذا الحديث، والحجة لذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "خطابي للواحد خطاب للجميع".
 وهذا نص فيما ذكرناه، فوجب الحكم، وبالله التوفيق.

  AUTO باب القول في العموم يخص بعضه

 مذهب مالك في العموم اذا خص بعضه هل يكون ما بقي علي عمومه، او يتوقف عنه حتي يقوم دليل علي خصوص او عموم (¬).
 ليس يختلف اصحابنا في ان ما بقي بعد قيام الدليل علي خصوصه انه علي العموم، والدليل علي ذلك ان الله عز وجل خاطبنا بلغة العرب، ووجدناهم يقولون اذا امروا من يلزمه طاعتهم، وامتثال اوامرهم: اعط بني تميم كذا وكذا، انه يلزم المامور ان يعطيهم ما امر به، فاذا قال له بعد ذلك: لا تعطي شيوخ بني تميم شيءا لا يكون ذلك منعا لاعطاء من بقي من الشبان؛ لان عطيته الكل ثابتة، فالامر بخروج البعض من الجملة لا يدل علي ابطال الكل، وذلك معقول عندهم ومشهور في لسانهم، فوجب الا يخرج عن ذلك، وبالله التوفيق.

  AUTO باب القول في القياس علي المخصوص

 مذهب مالك رحمه الله هل يجوز ان يقاس علي المخصوص ام لا؟
 المخصوص اذا عرفت علته جاز القياس عليه، والي هذا ذهب القاضي اسماعيل بن اسحاق.



 والحجة لذلك ان الحكم للعلة اذا وجدت علق عليها الحكم، وذلك مثل قول الله عز وجل: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: الاية ].
 وكان ذلك عاما في كل زانية وزان، سواء اكان عبدا او حرا ثم خص من ذلك الاماء بقوله عز وجل: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: الاية ].
 ثم الحق العبيد بالاماء في الاقتصار علي نصف حد الحر من طريق القياس، وكانت العلة الجامعة بين الاماء والعبيد وجود الزنا مع كونهم ارقاء، فثبت بذلك جواز القياس علي المخصوص، وبالله التوفيق.

  AUTO باب القول في الاستثناء عقب الجملة

 (¬)
 عند مالك رحمه الله الاستثناء والشرط (¬) اذا ذكر عقب جملة من الخطاب، هل يكون رجوعهما الي ما تقدم او يكونان راجعين الي اقرب المذكورين، وهو الذي يليهما؟
 والذي يدل عليه مذهب مالك ان يكون الاستثناء راجعا الي جميع ما تقدم الا ان تقدم دلالة علي المنع منه، وذلك انه قال: شهادة القاذف مقبولة متي تاب، لقوله عز وجل: {ولا تقبلوا لهم شهادة} الي قوله: {الا الذين تابوا من بعد ذلك} [النور: الايتان ، ].
 فجعل الاستثناء راجعا الي جميع ما تقدم من الفسق وقبول الشهادة.
 والدليل علي حجة ذلك هو ان الاستثناء رفع الحاكم كلام متقدم قد قيد بعضه ببعض، حتي صار كالكلمة الواحدة، فوجب ان يكون راجعا الي جميعه اذ ليس بعضه بالرجوع اليه اولي من بعض، ومما يبين ذلك ان الله عز وجل قال: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} [العنكبوت: الاية ].
 فكان الاستثناء عاما في جميع ما تقدم اذا لم يكن بعض السنين لرجوع ذلك اليه اولي من بعض؛ لان جميع ذلك مرتبط ببعضه، والله اعلم.



  AUTO باب القول في الاوامر هل هي علي الفور او علي التراخي؟

 ليس عن مالك رحمه الله في ذلك نص، ولكن مذهبه يدل علي انها علي الفور، ولم ذلك كذلك الا ان الامر اقتضاه؟، والحجة له قوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} [ال عمران: الاية ]، وهذا عام في كل عمل، فامر بالمسارعة والتراخي قيد المسارعة، فدل علي ان الامر علي الفور دون التراخي.
 فان قيل: قوله عز وجل: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} [ال عمران: الاية ] يدل علي وجوب المبادرة الي ما يسقط الذنوب، ويوجب غفرانها، لان المغفرة انما تكون للذنب، وليس في ظاهر الاية الا وجوب التوبة، وما يوجب التكفير للذنوب التي يستحق عليها العقاب، وهذا ما لا خلاف في وجوب المبادرة اليه، ومن زعمت ان غيره من الافعال بمنزلته، فعليه قيام الدليل.
 قيل له: ساءر افعال الطاعات والحسنات يغفر به السيءات، قال الله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: الاية ]، والمبادرة الي فعل ما امر الله به من الطاعات والشراءع مما يغفر به السيءات، فثبت ما قلناه، والله اعلم.

  AUTO باب القول في الاوامر هل تقضي تكرار المامور به ام لا؟

 (¬)
 قال القاضي ابو بكر الباقلاني: الامر بالفعل اذا تجرد هل يقتضي تكراره ام لا يقتضي ذلك الا بدليل؟
 ليس عن مالك فيه نص، ولكن مذهبه عندي يدل علي تكراره الا ان يقوم دليل.
 والحجة لذلك حديث سراقة، لما سال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: احجتنا هذه لعامنا ام للابد؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اتركوني ما تركتكم"، وقيل في خبر الابد (¬): وسراقة عربي، فلولا ان حكم الخطاب في اللغة يوجب ذلك لما سءل، والا فما وجه مسالته عن   ذلك؛ لان الامر لو كان لا يعقل منه الا مرة واحدة لم يسال سراقة عن الابد، ولا سوغه النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، ولا كان يقول له اذا امرت بامر معروف، معناه في لغتك، فلم تسال عما تعقله من الامر؟.
 فان قال قاءل: هذا ينقلب عليكم، لانه لو كان الامر يوجب التكرار لما كان لسءاله معني، ولقال له النبي صلي الله عليه وسلم قد امرت بامر مفهوم معقول في لسانك انه للتكرار، فلم تسال عما تعقله بالامر؟ (قيل): سءاله ها هنا له فاءدة انه لما راي الصلوات والصيام يتكرران، وكانت المشقة العظيمة تلحق في الحج، ولا يكون مثلها في ساءر العبادات ثم ورد عليه الامر الذي يوجب التكرار خاف ان يكون بمنزلة ساءر العبادات التي تتكرر، فحينءذ سال النبي صلي الله عليه وسلم ولو كان الامر يوجب فعل مرة لما كان لسءاله معني؛ لانه ليس بخاف ان يتكرر فيسال عنه.
 قال القاضي: وعندي ان الصحيح هو ان الامر اذا اطلق اقتضي فعل مرة، وتكراره يحتاج الي دليل، والدليل علي ذلك ان معني قوله: "صلوا" المراد منه فيما توجبه اللغة افعلوا صلاة.
 وقوله: "صلوا ثم صلوا"، يقتضي فعل صلاتين، وكذلك لو قال: صلوا صلوا عشر صلوات او عشرة ايام اقتضي عددا اكثر من ذلك، وكذلك اذا قال: صلوا ابدا، وهذه الفاظ قد وضعها اهل اللغة للتكرار، فاذا ورد الامر مجردا منها لم يدل بمجرد قوله: صلوا الا علي فعل مرة واحدة، والله اعلم.

  AUTO باب القول في نسخ القران بالسنة

 ليس يعرف عن مالك رحمه الله في هذا نص، واستدل ابو الفرج والقاضي المالكي علي ان مذهب مالك ان ذلك يجوز.
 قال: لان مذهبه يدل علي ان نسخ القران بما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم وذهب علي ابو الفرج ان مالكا رحمه الله قال في "الموطا": نسخت اية المواريث الا لا وصية لوارث (¬).



 والامر محتمل، وقد اختلف في ذلك ، فمن ذهب الي انه يجوز، فحجته ان النبي صلي الله عليه وسلم قد ثبت صدقه، والاصل فيما جاءنا به عن الله عز وجل فلا فرق اذا وردت اية عامة بين ان يبين لنا انه اريد بها بعض الاعيان دون بعض، وبين ان يبين لنا انه اريد بها زمان دون زمان لان هذا تخصيص الاعيان، وهذا تخصيص الازمان، فاذا جاز ان يخص النبي صلي الله عليه وسلم ببيانه الاعيان باتفاق جاز ان يخص النبي صلي الله عليه وسلم الازمان قياسا عليه مثله، ومن امتنع من ذلك فعلي وجهين.
 احدهما: انه لم توجد سنة نسخت قرانا.
 والوجه الاخر: لا يجوز ان يوجد، واستدل يقول الله عز وجل: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} [البقرة: الاية ].
 يريد اية خيرا منها؛ لان قاءلا لو قال لغيره: ما اخذ منك ثوبا الا اعطيك خيرا منه، يريد ثوبا خيرا، لا ثوبا مثله، هذا مفهوم من كلام العرب، واخبر الله عز وجل انه ياتي بخير منها او مثلها، فلو كان يجوز ان ياتي بغيرها مما ليس بقران لذكره، والله اعلم.

  AUTO باب القول في الزيادة علي النص هل يكون نسخا ام لا

 (¬)
 الذي يدل عليه مذهب مالك رحمه الله ان الزيادة علي النص لا تكون نسخا، بل تكون زيادة حكم اخر والمخالفون من اهل العراق، قالوا: الزيادة علي النص نسخ.
 فيقال لهم: اذا كان اصلكم الانتزاع من دليل الخطاب، وكان قول الله عز وجل: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: الاية ] يتضمن معنيين:
 احدهما: ان الزاني يجلد ماءة.
 والاخر: ان ما عدا الماءة علي ما كان عليه في الاصل، فاذا قالوا: نعم، ولا بد من ذلك، قيل لهم: فاذا كانت الماءة حكمها باق بحاله، وما عداها حكمه حكم الماءة قبل ورود السمع بوجوبها، ووجدنا الماءة يءثر النفي فيها شيءا، لا بان ابطلها ولا ابطل شيءا منها، وكان ما عداها لا يصح ان يكون منسوخا، كما لا يكون   استءناف الشرع بالوجوب ناسخا، لما لم يكن في العقل وجوبه، فلم يبق شء يصح ان يكون منسوخا، وبالله التوفيق.

  AUTO باب الكلام في شراءع من قبلنا من الانبياء

 (¬)
 اختلف فيه هل يلزمنا اتباع ما كان في شراءع من كان قبل نبينا صلي الله عليه وسلم اذا لم يكن في شرعنا ما ينسخه ام لا؟
 فقيل: يلزم الا ان يمنع منه دليل، ومذهب مالك يدل علي ان علينا اتباعهم، لانه احتج بقوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} [الماءدة: الاية ].
 وهذا خطاب لاهل التوراة في شريعة موسي عليه السلام والحجة في ذلك قوله تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: الاية ] فامر نبينا صلي الله عليه وسلم ان يهتدي بهدي الانبياء عليه السلام من قبله، وكذلك قوله تعالي: {ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} [النحل: الاية ].
 فدل علي ان علينا اتباعهم، ومن قال: ليس علينا اتباعهم، فحجته قوله عز وجل: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} [الماءدة: الاية ].
 فمن زعم ان شراءع من كان قبلنا يلزمنا العمل بها، او ببعضها، فقد جعل الشرع لنا ولهم، والمنهاج واحد، فالله تعالي جعل لكل منهم شرعة ومنهاجا، وهذا لما يقع في الشراءع والعبادات التي يجوز فيها النسخ والنقل والتبديل.
 فاما التوحيد وما يتعلق به، فلا خلاف فيه بين شراءع الانبياء عليهم السلام وكلهم فيه علي منهاج واحد؛ لانه لا يجوز ان يقع اختلاف، وبالله التوفيق.

  AUTO باب الكلام في الحظر والاباحة

 (¬)
 ليس عن مالك رحمه الله في الحظر والاباحة في الاطعمة والاشربة، وما جرت العادة بان الجسم لا بد له منه نص في ذلك.
 ذهب القاضي ابو الفرج المالكي الي انها علي الاباحة في الاصل، حتي يقوم دليل الحظر، وغيره من اصحابنا يقول: هي علي الحظر حتي يقوم دليل الاباحة،   ومنهم من قال: هي علي الوقف، حتي يقوم دليل الحظر، او الاباحة فحجة من قال: انها علي الاباحة هو انها لا يخلو ان يكون الله عز وجل خلقها لينتفع هو بها تعالي عن ذلك او لننتفع نحن وهو بها ، او لننتفع نحن دونه تعالي او خلقها لا لينتفع بها هو ولا نحن بها، فخلقها لينتفع هو بها محال؛ لانه عز وجل لا تجوز عليه المنافع ولا المضار وخلقها ايضا له ولنا محال؛ لان المنفعة والمضرة عليه لا تجوز، وخلقها لا لينتفع هو بها ولا نحن عبث عليه سبحانه وتعالي عن ذلك علوا كبيرا، فلم يبق الا خلقها لننتفع نحن بها.
 واذا ثبت ذلك صارت هذه الدلالة تقوم مقام الاذن منه تعالي لنا في الانتفاع بها.
 واما من قال: هي عنده من الحظر في الاصل، فحجته انه قد ثبت ان الاشياء كلها ملك لمالك واحد، وهو الله سبحانه وتعالي، ولا يجوز الاقدام علي ملك احد الا باذنه؛ لانه لا بد ان يكون في الاقدام عليها من غير اذن منه ضرر في العاقبة، فوجب الوقف، ومن قال: هي علي الوقف، فحجته تعارض المعنيين وتقابلهما العقلي في الحظر والاباحة، فوجب الوقف، وطلب الدليل المميز، والا يقدم احد علي احد القولين الا بحجة، ولان الحظر يقتضي حاظرا، وان الاباحة تقتضي مبيحا، فوجب الوقف حتي يعلم ذلك، وعلي ان الكلام في هذه المسالة تكلف, لانه لا يعقل الناس حالا قبل الرسل والشراءع؛ لان الرسل بعد ادم عليه السلام قد قررت الشراءع في جميع الاشياء فقد تقرر بالرسل عليهم السلام، والله اعلم.

  AUTO باب الكلام في استصحاب الحال

 (¬)
 ليس عن مالك رحمه الله في ذلك نص، ولكن يدل عليه انه مذهبه, لانه احتج في اشياء كثيرة سءل عنها، وقال: لم يفعل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، ولا الصحابة رحمة الله عليهم وكذلك يقول: ما رايت احدا فعله، وهذا يدل علي ان السمع اذا لم يرد بايجاب شء يجب وكل ما كان عليه من براءة الذمة.
 والاصل في ذلك ان الله عز وجل قد احتج علي عباده في العبادات بالعقل والسمع، فما كان له حكم في العقل، ولم يرد سمع بخلافه، فامره موقوف علي ورود السمع، وان ورد مثل ما كان في العقل كان مءكدا، وان ورد بخلاف نقل الامر   به عما كان عليه، وان لم يرد سمع شء من ذلك، فهو علي اصل حكمه في العقل، والله اعلم.

  AUTO باب القول في الاجماع بعد الخلاف

 اذا اختلفت الصحابة رضي الله عنهم علي قولين وانقرضوا علي ذلك، ثم اجمع الباقون علي احد القولين، فهل يسقط الخلاف ام هو باق؟.
 ليس عن مالك رحمه الله في ذلك نص، واختلف اصحابه في ذلك، فقال بعضهم: ينقطع الخلاف، ولا يجوز مخالفة اجماع التابعين بعده.
 وقال بعضهم: بل الخلاف باق ولا ينقطع.
 قال القاضي: والجيد وهو الذي يختاره شيخنا ابو بكر بن صالح الابهري ان الخلاف باق، وذلك ان تقدير المسالة يكون قول الصحابي المخالف بمنزلة حضوره مع التابعين، وكونه حيا معه، ككونه ميتا لا يسقط خلافه لهم باجماعهم علي خلافه، واحسن احوال التابعين معه ان يكونوا بمنزلة الصحابة معه في ان مخالفيه من الصحابة له من طريق اجتهاد لا يسقط خلافه، وكذلك كون التابعين واجماعهم علي خلافه من طريق الاجتهاد، ولا يسقط خلافه لهم، ولان قوله بمنزلة ان لو كان حيا معهم، فيكون اجماعهم كطاءفة اضافة الي الحزبين من الصحابة، والله اعلم.

  AUTO باب الكلام في اجماع الاعصار

 (¬)
 مذهب مالك وغيره من الفقهاء ان اجماع الاعصار حجة، وانكر قوم ان يكون اجماع الاعصار حجة الا للصحابة رضي الله عنهم.
 والدليل علي ان اجماع الاعصار حجة هو ان الله عز وجل اثني علي هذه الامة وبين فضلها، ونبه عليه وعلي وجوب الحجة بقولها لقوله تعالي في القران في مواضع كثيرة: {كنتم خير امة اخرجت للناس} الي قوله: {عن المنكر} [ال عمران: الاية ] الاية.
 وقوله ايضا: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} [البقرة: الاية ] وغير ذلك.



  CHECK باب الكلام في العلة والمعلول

 ومن السنة قول النبي صلي الله عليه وسلم: "امتي لا تجتمع علي ضلالة"، وقوله عليه السلام: "امتي لا تجتمع علي خطا".
 وقوله: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم حتي تقوم الساعة (¬) ومن حجة العقل الدلالة علي عصمتها، فلا يخلو ان يكون المراد بذلك جميع الامة كلها من اولها الي اخرها من جهتين:
 احداهما: انهم حجة علي انفسهم.
 والاخري: انهم لو كانوا كذلك، او جاز ان يكونوا باجمعهم حجة لم يجز ان يدرك الحكم من جهتهم، الا من ادرك اولهم واخرهم، وهذا ايضا بين الفساد، فثبت ان الحجة متعلقة ببعضهم، ولا يخلو ذلك البعض من ان يكون للصحابة رضي الله عنهم وليس بعضهم حجة علي بعض، فلم يبق الا انهم حجة علي غيرهم لاجل تقدمهم، وكان تقدم العصر الثاني للثالث كتقدم عصر الصحابة علي التابعين، وكانت حاجة العصر الثالث الي الثاني كحاجة الثاني الي الاول من ارسال الرسل؛ اذ الرسل قد انقطعت بعد النبي صلي الله عليه وسلم وقد جعل خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم وجعلت الامة عوضا عنها، فوجب حجة الاعصر متقدمهم علي متاخرهم، كوجوب حجة عصر الصحابة رضي الله عنهم علي من بعدهم، ولان الحق لا يجوز ان يخرج عن كل عصر، فثبت ان اجماع كل عصر حجة، وبالله التوفيق.

 باب الكلام في العلة (¬) والمعلول (¬)
 قال القاضي الجليل كرم الله وجهه: العلة عند مالك والفقهاء هي الصفة التي يتعلق الحكم الشرعي بها، والعلة في مواضعة اللغة تفيد ما يتغير الحكم بوجوده، ولهذا سمي المرض لما تغيرت الحال عما كان علة بوجوده ويصفون ماله الفعل او لم يفعل علة فيقولون: جءت لعلة كذا وكذا, ولم اقل: لعلة كيت وكيت، واستعمله المتكلمون في غير ذلك.



 فاما العلة عند مالك والفقهاء، فهي الصفة التي يتعلق الحكم الشرعي بها، كما قلنا ومن حكم العلة العقلية وحقها ان تكون موجبة لمعلولها، وان يستغني في ايجابها عن مفارقة غيرها لها والا يقف في ايجابها علي شرط وان يكون بايجابها لما يوجبه لبعض الاعيان دون بعض، او لبعض الازمان دون بعض، والعلة الشرعية تقاربها في جميع هذه الوجوه، فلا خلاف بين القياسين الا في اختصاص لبعض الاعيان، فان من يمنع من جواز تخصيص العلة الشرعية يسوي بينهما وبين العلل الاخري في هذا الوجه الواحد، دون من يري تخصيص العلة الشرعية منهم، وطريق معرفة العلة العقلية دليل العقل، وطريق العلة الشرعية دليل المنع.

  AUTO فصل

 واما المعلول فهو الحكم الذي العلة علة فيه، وهو تحريم الربا، لا لانه نفس البر والارز علي ما يظنه بعضهم، وكيف يجوز ذلك في المعلول، والذي من حقه ان تءثر العلة فيه، ويتبعها ويزول بزوالها، وهذا كله لا يتاتي في البر نفسه، فثبت ان المعلول هو الحكم الذي العلة علة فيه، والله اعلم.

  AUTO باب القول فيما يدل علي صحة العلة

 (¬)
 واختلف الناس فيما يدل علي صحة العلة، وهل تصح بالجريان والطرد في معلولاتها، او تعلم صحتها بعد ذلك، فمنهم من يقول: علامة صحتها جريانها في معلولاتها، وان يوافقها اصل.
 ومنهم من قال: يحتاج ان يثبت اولا انها علة، ثم جريانها بعد ذلك مرتبة اخري. قالوا: لان من يعلل بالطرد والجريان، لو قيل له: لما علقت الحكم بها لكان من حقه ان يقول: لانها علة، فهذا قيل: لم صارت علة؟ قال: لان الحكم يتعلق بها اين ما وجدت، وهذا يءدي الي التناقض.
 قال القاضي: والذي يقوي في نفسي هو الوجه الاول من الطرد والجريان، وانه يكون دليلا علي صحتها، والاصل في ذلك ان الله تعالي قال: {افلا يتدبرون القران} الي قوله: {كثيرا} [النساء: الاية ].
 فدل علي ان المتفق من عنده، فلما اتفق بالصحة والنظم اثبت بالصفة والنظم، وان المختلف ليس من عنده، فلو جاز وجود مختلف من عنده لم يكن عدم   الاختلاف عن القران دليلا علي الذي عنده، ولو جاز ايضا وجود متفق لا من عنده، لم يامن ان يكون القران متفقا لا من عنده، وفي استدعاء المخاطبين الي التدبر بهذه الاية دليل علي ان المتفق لا يوجد من جهته، وان المختلف يوجد منه.
 فان قيل علي هذا: فان الاختلاف في القران موجود لاننا نجد فيه الخاص والعام، والناسخ والمنسوخ، والخاص الذي يريد به العام، والعام الذي يريد به الخاص.
 قيل: اريد بنفي الاختلاف الذي من جهته صار القران حجة، وهو عدم الاختلاف في الاعجاز وهو في الاعجاز متفق عليه، وايضا، فاننا قد امرنا بالرجوع الي الاصول في الحوادث كما امرنا بالرجوع الي النبي صلي الله عليه وسلم فيها، فهذا عرض عليه نوع من انواع المقايسة، فلم يرده وسكت عنه، كان ذلك دليلا علي صحته، وكذلك الاصول اذا عرضت العلة عليها فلم يردها اصل دل ذلك علي صحتها، وايضا فان الله عز وجل طالب المشركين باجراء العلة فيما اعتمدوه عليه، فقال تعالي: {قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين} [الانعام: الاية ].
 اي ان كان المعني للذكورة او الانوثة، او الجمع، فالتزموه ان كنتم صادقين، والا فانتم مناقضون، وايضا فان المتفق من القول حجة، وكل المتفق من المعني، لانه في الجريان والطرد اتفاق المعني، ولا يلزم ما ذكروه عن السءال في ان الحكم وجب لعلة فاذا قيل لم صارت علة؟ قيل: لان الحكم يتعلق بها اينما وجدت، وذلك انه اذا قيل له: لم وجب الحكم؟ فقال: للعلة، فاذا هو مدع للعلة، بلا برهان، فاذا قيل له: ولم صارت هذه علة فانما علته ان يدل علي صحتها بالجريان والطرد؟ فقد اقام البرهان علي كونها علة، وفي الاول سماها علة بدعوي، والله اعلم.

  AUTO باب القول في العلة التي لا تتعدي

 اختلف الناس في العلة التي لا تتعدي، هل تكون صحيحة ام لا؟
 فعندنا وعند غيرنا من الفقهاء انها تكون علة صحيحة.
 وقال ابن العراقي: هي باطلة؛ لانها لا تفيد الا ما قد افاده النص، فلا معني لطلب علة لا تفيد غير ما افاده النص، والدليل علي انها تصح؛ لان العرض من العلة ليعلم ان الحكم انما وجب لاجلها، فهذا صح ذلك صح ان تكون متعدية، وغير   متعدية، وايضا فانها تفيد ان الاصل الذي اقتضيت العلة منه اصل لا يجوز القياس عليه، فقد حصلت الفاءدة فيها من هذا الوجه.

  AUTO باب في تخصيص العلة

 عند مالك وغيره من اهل العلم لا يجوز تخصيص العلة الا العقلية، ولا خلاف في ذلك، واختلف الناس في تخصيص العلة الشرعية المنصوص عليها، والمستدل عليها اذا كانتا شرعيتين، فعندنا وعند غيرنا من الفقهاء، لا يجوز تخصيصها.
 وقال اهل العراق: يجوز تخصيصها، ويجوز كونها كالعموم المشتمل علي المسميات يصح ان يختص ببعض المسميات، فكذلك هي؛ لانها علامة وامارة، وذهب غيرهم الي جواز تخصيص العلة المنصوص عليها، مثل قوله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} [الماءدة: الاية ] وكقوله تعالي: {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم} [الحشر: الاية ] وكقوله صلي الله عليه وسلم في الهرة: "انها من الطوافين عليكم والطوافات" (¬).
 وامتنع من تخصيص العلة المستنبطة كعلة الربا في البر، وعندنا انه لا يجوز تخصيصهما جميعا، والاصل في ذلك هو ان العلة امارة وصحتها الجريان بما قد بيناه من الدلاءل, والتخصيص يمنع جريانها، ويبطل ان يكون الجريان دليلا علي صحتها، فاذا كان الجريان دليلا علي صحتها وتخصيصها اذا باطل؛ لانه يرفع اصلا ثابتا، وما ادي الي رفع الاصل الثابت المستقر، فهو مدفوع.
 وايضا فان الله تعالي اخذ المشركين بالنفور عليهم فقال سبحانه: {وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون} [التوبة: الاية ].
 فلولا ان المساواة في المعني توجب المساواة في الحكم لم يلزمهم هنا بل كانوا يتخلصون منه بان يقولوا: قام دليله فخصصناه وايضا فانه لو لم يءثر التخصيص في صحتها لم تءثر المعارضة؛ لان التخصيص هو غاية المناقضة التي لا ترتضيها العامة في اختلافها، فلا خلاف عن ان يكون من افعال الحكماء، الا تري ان تاجرا صوفيا لو قيل له: سامح في هذا الثوب، فقال: لا اسامح فيه. لانه كتان ثم سامح في ثوب كتان مثله، لقيل له: قد ناقضت، ولو كان هذا مما لا يخفي عن العوام رده علي   قاءله، وانه مناقض بذلك. فبطل جواز التخصيص في العلة، وايضا فان العلة لو جاز وجودها مع ارتفاع الحكم، ولا يمنع ذلك من صحتها لاحتيج في تعليق الحكم بها في كل فرع الي استءناف دلالة. لان ما دل علي انها علة في الاصل لم يوجب تعليق الحكم بها اينما وجدت علي هذا القول، واذا لم يوجب ذلك قبح الرجوع في تعليق الحكم بها في كل فرع بعينه الي دليل مستانف، وفي ذلك اخراج لها عن ان تكون علة، ويبين ذلك ان العلم المعجز الدال علي صدق النبي صلي الله عليه وسلم لو لم يقتض صدق النبي صلي الله عليه وسلم في كل ما يقوله ويءديه، لاحتاج في كل ما اخبر به الي معجز، فكذلك القول في العلل.
 فان قيل: فان العلة في تعليق الحكم بها كالاسم العام في ذلك، وكما ان وجود الاسم مع ارتفاع الحكم مما لا يبطل كون العموم دلالة لا توجب الحاجة في تعليق الحكم بكل اسم الي دليل المستانف، فكذلك العلة.
 قيل: ان العموم انما يدل علي ارادة المخاطب، وارادته تدل علي الحكم لا نفس العموم، فان قول العموم انما يدل علي انه لم يرد جميعه.
 قلنا: ان ما عداه مراد، ولم تحصل الدلالة مخصوصة، اذ الدلالة هي الارادة والدلالة علي الارادة هي مفهوم العموم مع القرينة. لان البيان لا يتاخر، وليس كذلك العلة, لانها ان كانت هي في نفسها علة فيجب الا يسوغ تخصيصا لا يختص في الوجود بعين دون عين، وان كانت تدل علي الارادة للجاعل لها علة فيجب ان تقدر بها ما يخرجها عن ان تكون لاطلاقها علة، وعلي ان العلة التي توجد في كل فرع في حكم النص علي كل فرع، فكما ان التخصيص في ذلك لا يسوغ، فكذلك القول في العلة. لانها ليست بمنزلة العموم الذي يدخله المجاز؛ لان التعليل لا يدخله المجاز، وهو كالنص فيما ذكرناه، والله اعلم.

  AUTO باب الكلام في القول بالعلتين

 (¬)
 اختلف الناس في القول بالعلتين في اصل واحد.
 احدهما: يقتضي حمل الفرع عليه.
 والاخر: يمنع من حمل الفرع عليه.



 فمنهم من قال: لا ينتفيان؛ لان العلة المقصورة علي الاصل لا تمنع رد الفرع اذا كانت هناك علة اخري تقتضي الرد، كما ان العموم الشامل لما به شء لا يمنع من شمول غير ذلك لالف شء، ولا ينافيه.
 ومنهم من قال: انهما يتنافيان، قاله القاضي الجليل، والي هذا ذهب في المعني.
 لان ما تبينا فله الحكم في الاصل.
 اما ان تكون العلة المقصورة عليه او المتعدية، فان كانت المتعدية هي الصحيحة صح القياس علي الاصل، وان تكن المقصورة هي الصحيحة امتنع القياس عليه؛ لانها مقيدة نحو تعليل الذهب بالورق الذي لا يتعدي، ويكون ثمنا لا يتعدي، وما شبه ذلك، وهذه المسالة من فروع ما تقدم من ان العلة اذا لم تتعد هل تصح ام لا تصح؟ فيجب بناءها، والله اعلم.

  AUTO باب القول في العلتين احدهما اكثر فروعا من الاخري

 قال القاضي الجليل: واما تعليل الاصل بعلة توجد في عشرة فروع، وتعليله بعلة توجد فيه، وفي واحد من تلك الفروع، فانا اقول فيه ايضا: انهما يتنافيان في المعني، وان كان بعض من يمتنع من القول بالقياس لا يمتنع ها هنا ويقول: انهما لا يتنافيان، ووجه التنافي فيهما هو ان الاصل اذا علل بعلة تتعدي الي عشرة فروع، فليس يعلم ان هذه هي العلة الا بعد ان يستبرا الاصل، ويستبرا جميع ما يصلح ان يكون علة له، فان قصد جميعها، وصحت هي، وسلمت، فسارت في التقدير علة.
 وكان الله عز وجل قال: حرمت ذلك لهذه العلة دون ما سواها، فتبطل كل علة سوي العلة التي يثبت ان الحكم لاجلها وجب.
 فان قيل: يجوز ان يستبرا الاصل، فيعلم انه معلوم لعلتين: احداهما: تتعدي الي شء، والاخري: تتعدي الي غير ذلك الشء، والي ما زاد عليه.
 قيل: هما كالعلة التي لا تتعدي مع المتعدية؛ لان العلة التي لا تتعدي الي عشرة فروع يتبين بها ان الاصل يقاس عليه عشرة فروع، والعلة الاخري كشفت لنا ان هذا الاصل يقاس عليه ثمانية فروع لا تتعدي؛ لان الاصل مما لا يجوز عليه القياس، وليس المنافي اكثر من العلتين يصطحبان الي فروع، ثم تقف احداهما عن تجاوزه   الي غيره، والاخري تتجاوزه كالتي لا تتعدي مع المتعدية ، وتسهيل العلة المتعدية الي فروع كثيرة واكثر مما تعدت اليه الاخري، بمنزلة الايتين والخبرين.
 وان قلنا بالواحد منهما سقط حكم الاخر، وان كانت احدي العلتين تتعدي الي فرع اخر غير الفروع التي تعدت اليها العلة الاخري، فهذان لم يتنافيا، وفيه نظر، والله اعلم.

  AUTO باب القول في جواز كون الاسم علة

 واختلف الناس في كون الاسم علة:
 فذهبت طاءفة الي جوازه، ومنعت منه طاءفة.
 قال القاضي: وعندي انه يجوز وعليه يدل مذهب مالك، والاصل: فيه ان الله عز وجل امر بالاعتبار، وهو رد الشء الي نظيره، ولم يفرق بين ان يرد باسم او وصف، وايضا فان الاسم سمة للمسمي يتميز بينه وبين غيره، وكذلك الصفة يتميز بها بينه وبين غيره، فاذا اجاز ان تكون الصفة علة جاز في الاسم ان يكون علة، وايضا فان الاسم يتوصل به الي الحكم والصفة، فيجب ان يجوز كونه علة كالصفة، وايضا فاذا كان النص يوجب الاحكام تارة بالاسم، وتارة بالصفة، فكل واحد كصاحبه في جواز جعله علة، وبمثل هذه العلل يعتل في جواز جعل الحكم علة لحكم اخر.
 وان شءت قلت: ان الاحكام تترك بالشرع كالمعاني، فهذا جعل المعني علة، فكذلك الحكم، والله اعلم.

  AUTO باب القول في اخذ الاسماء قياسا

 عند مالك رحمه الله يجوز ان تءخذ الاسماء من جهة القياس. وابي ذلك قوم ان تءخذ الاسماء قياسا، والاصل فيه ان الله عز وجل قال: {فاعتبروا يااولي الابصار} [الحشر: الاية ].
 وهو علي العموم في الاسامي والاحكام، وايضا فانه يجوز اخذ الاحكام قياسا، فكذلك الاسماء كانها في الحالين سواء. لانه اتي بالجاءز في العقول الشاءع، وايضا فان المعاني اعلام للاحكام وادلة عليها، والاسماء كذلك، ثم من الجاءز التنبيه علي المعني تارة بالشرع، وتارة بلا شرع، فكذلك الاسماء. لان الجميع من الحجج والاعلام التي يجوز بها الهجوم علي الحلال، وايضا فان القول علي الشء بان كذا   اسم له علي ما شاكله القول عليه، بان كذا حكم له، فلما جاز ان تصور احداهما من جهة علي الشرع كسبت اشياء اسما لم تعرف بها قبل الشرع مثل الايمان والاسلام والملة والحج والصوم والصلاة والزكاة والسنة والتطوع، فوجودها يعني الدلالة.
 وايضا فان من فضاءل العقول ان كل متماثلين، فحكمهما واحد من حيث التماثل، فهذا وجدنا الخمر كسبت هذا الاسم لحدوث الشدة المخصوصة، ويرتفع بارتفاع الشدة المضربة، وسلم ذلك علي كل التفسير، وبالامتحان رايناها في النبيذ موجودة وجب ان نعطيه اسم الخمر فان قيل: فقد قال الله عز وجل: {وعلم ادم الاسماء كلها} [البقرة: الاية ] , فاخبره بانه علمه الكل والقياس ممتنع، قيل له بذلك: نقول: ان الله علم ادم الاسماء كلها الا انه نص علي بعضها، ونبه علي بعض، وسبيل ذلك سبيل قوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: الاية ].
 وقال تعالي: {تبيانا لكل شء} [النحل: الاية ].
 ثم قال: وجه التبيان منها علي ضروب، منها نص، ومنها تنبيه، كذلك هذا علي انه دليل لنا، وذلك انه لما ثبت ان الله تعالي علم ادم الاسماء كلها ثبت ان ماخذ الاسماء من جهة الشرع، وقد قيل: انه عاهد اسم الاجناس دون التفصيل، والله اعلم.

  AUTO باب القول في الحدود

 هل تءخذ من جهة القياس (¬) الذي يدل عليه مذهب مالك رحمه الله يجوز ان تءخذ الحدود والكفارات والمقدرات من جهة القياس، واختلف القاءلون بالقياس، هل يجوز ان تءخذ الحدود والكفارات والمقدرات من طريق القياس.
 فعندنا انه جاءز ومنع منه بعض اصحاب ابي حنيفة، وبعض اصحاب الشافعي، وجوزه بعضهم، وقال القاضي: هو عندي جاءز، والاصل فيه قوله عز وجل: {فاعتبروا يااولي الابصار} [الحشر: الاية ].
 فامر بالاعتبار عموما, ولم يفرق بين الاحكام في المقدرات والحدود والكفارات وغيرها، فهو علي عمومه في جميعها، حتي يقوم دليل يمنع منه، ولم يقم دليل يمنع منه فهو جاءز.



 وقال ايضا: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: الاية ].
 وقال: {تبيانا لكل شء} [النحل: الاية ].
 فخرج النص المستغني عن البيان، وبقي الباقي، وعدمنا كونه تبيانا لجميع الاشياء كلها لفظا ونصا علي كل شء منها، فثبت انه تبيان لها بالنص والتنبيه ، والقياس علي المعني من جملة التنبيه.
 وايضا فانه لما جاز اثباته بالخبر الذي يصدر عن الرسول صلي الله عليه وسلم من جهة الاحاد من احكام الشريعة، جاز اثباته بالقياس، ودليل ذلك غير الحدود والمقدرات، وكذلك الحدود والمقدرات.
 وايضا فان الحوادث علي ضربين مقدر وغير مقدر، ثم جاز اخذ ما ليس بمقدر قياسا، وكذلك المقدر؛ لانه اخذ ركني الحوادث، ولان في استعماله من طريق اللفظ والمعني تكثر الفواءد، وهو اولي، وايضا فان الصحابة رضي الله عنهم اختلفوا في جلد شارب الخمر في ايام عمر رضي الله عنه حين استشارهم حتي قال علي رضي الله عنه وغيره من الصحابة: اذا سكر هذي واذا هذي افتري، فنري ان تحده حد المفتري لما بين.
 فقبل عمر رضي الله عنه ذلك منه، واتفقوا عليه فلما اخذوا ذلك من جهة القياس والاستنباط دل علي ان القياس مدخلا في ذلك باجماع الصحابة.
 فثبت ذلك، وصح اجماع الصحابة علي ترك النكير علي عمر وعلي رضي الله عنهما ولانهم سوغوا ما قالا وعملوا به جميعا.
 فان قيل: فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ادرءوا الحدود بالشبهات" (¬).
 والقياس محتمل، فهو شبهة.
 قيل له: ليس يعتبر فيه الاحتمال، الا تري انه يجوز من جهة العموم خبر الواحد، وشهادة الشهود، وفي جميع ذلك من الاحتمال ما في القياس، فلم يكن شبهة، فسقط ما ذكروا.
 فان قيل: العقوبات مختلفة متفاوتة مع استواءها في المعني، واخذ ذلك قياسا لا يجوز.



 قيل: لو وجب ذلك فيها لوجب في الخارجات من الانسان لاشتراك جميعها في الخروج من البدن، واختلافها في الاحكام علي ان اصحاب ابي حنيفة قد ناقضوا في هذا الاصل، وعملوا في ايجاب الحدود بالمحتمل، فقالوا فيمن شهد عليه اربعة بالزنا في اربع زوايا: انه يجب الحد، واقاموا الدلالة في الصيد مقام القتل في ايجاب الجزاء الذي هو مقدر، ووافقونا علي قياس قتل المراة علي الرجل، في ايجاب الكفارة عليها اذا جومعت في شهر رمضان طاءعة، وقاسوا الاكل في شهر رمضان بغير عذر علي المجامع، وهذا كله نقض لاصلهم، وبالله التوفيق.

  AUTO باب اقسام ادلة الشرع

 ادلة الشرع علي ثلاثة اضرب: اصل: ومعقول اصل، واستصحاب حال.
 فاما الاصل: فهو الكتاب والسنة واجماع الامة.
 واما معقول الاصل: فهو لحن الخطاب، وفحوي الخطاب، ومعني الخطاب، والحصر.
 واما استصحاب الحال، فهو: استصحاب حال الاصل.

  AUTO فصل

 اذا ثبت ذلك، فالكتاب علي ضربين: مجاز وحقيقة.
 فاما المجاز (¬): فكل لفظ تجوز به عن موضوعه، فعلي اربعة اضرب.
 زيادة كقوله تعالي: {فبما نقضهم ميثاقهم} [النساء: الاية ].
 ونقصان: كقوله تعالي: {واسال القرية} [يوسف: الاية ].
 وتقديم وتاخير: كقوله تعالي: {والذي اخرج المرعي ()} [الاعلي: الاية ].
 واستعارة كقوله تعالي: {بءسما يامركم به ايمانكم} [البقرة: الاية ].
 وكقوله عز وجل: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} [الاسراء: الاية ].
 قال محمد بن خويز منداد من اصحابنا وداود الاصفهاني: انه لا يصح وجود المجاز في القران وقد بينا ذلك.



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 واما الحقيقة (¬)، فكل لفظ بقي علي موضوعه، فعلي ضربين: م

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ، ومجمل.
 فاما الم

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 فهو ما فهم المراد به من لفظه، ولم يفتقر في بيانه الي غيره، وهو علي ضربين: محتمل، وغير محتمل.
 فاما غير المحتمل، فهو: النص ما رفع في بيانه الي ابعد غاياته، نحو قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: الاية ].
 فهذا نص في الثلاثة لا يحتمل غير ذلك، فاذا ورد وجب المصير اليه والعمل به الا ان يرد ناسخ او معارض.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 المحتمل (¬) فهو احتمال معنيين فزاءدا، وهو علي ضربين: احدهما: الا يكون في احد محتملاته اظهر منه في ساءرها، نحو قولك: "لون" للذي يقع علي السواد والبياض، وغيرهما من الالوان وقوعا واحدا، ليس هو في واحد منها اظهر منه في ساءرها، فهذا قال من يلزمك امره: اصبغ هذا الثوب لونا، فان كان علي سبيل التخير، فاي لون صبغت الثوب كنت ممتثلا لامره، وان اراد بذلك لونا بعينه لم يمكنك امتثال امره الا بعد ان يبين اللون الذي اراد، ولا يجوز ان يتاخر البيان عن وقت الحاجة الي امتثال الفعل.
 والثاني: ان يكون اللفظ في احد محتملاته اظهر منه في ساءرها كالفاظ الظاهر والعموم، وغير ذلك.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 فاما الظاهر: فهو ما سبق الي فهم سامعه معناه الذي وضع له، ولم يمنعه من العلم به من جهة اللغة مانع، كالفاظ الاوامر نحو قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: الاية ]، وقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: الاية ]، فهذا   اللفظ اذا ورد وجب حمله علي الامر، وان كان يجوز ان يراد به الاباحة نحو قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: الاية ] , والتعجيز نحو: {قل كونوا حجارة او حديدا ()} [الاسراء: الاية ].

 والتهديد نحو قوله تعالي: {اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير}

  AUTO [فصل

 ت: الاية ].
 والتعجب نحو قولك: احسن يزيد وقد قيل ذلك في قوله تعالي: {اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا} [مريم: الاية ] , والتكوين نحو قوله تعالي: {كونوا قردة خاسءين} [البقرة: الاية ] الا انه اظهر في الامر منه في ساءر محتملاته، فيجب ان يحمل علي انه امر الا ان ترد قرينة تدل علي ان المراد به غير الامر، فيعدل عن ظاهره الي ما يدل عليه الدليل.

  AUTO فصل

 اذا ثبت ذلك، فالامر اقتضاء الفعل بالقول علي وجه الاستعلاء والقهر، وهو علي ضربين: وجوب وندب.
 فالوجوب: ما كان في تركه عقاب من حيث هو ترك له علي وجه ما، نحو قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: الاية ] والندب: ما كان في فعله ثواب، ولم يكن في تركه عقاب من حيث هو ترك له علي وجه ما، نحو قوله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم} [النور: الاية ].
 الا ان لفظ الامر في الوجوب اظهر منه في الندب.
 فاذا ورد لفظ الامر عاريا من القراءن وجب حمله علي الوجوب، الا ان يدل الدليل علي ان الندب مراد به، فيحمل عليه.
 وقال القاضي ابو بكر: يتوقف فيه، ولا يحمل علي وجوب، ولا ندب حتي يدل الدليل علي المراد به.
 وقال ابو الحسين بن المنتاب وابو الفرج: يحمل علي الندب، ولا يعدل عنه الي الوجوب الا بدليل .
 والدليل علي ما نقوله قوله تعالي لابليس: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} [الاعراف: الاية ] , فوبخه وعاقبه لما لم يمتثل امره بالسجود لادم، ولو لم يكن مقتضاه الوجوب لما عاقبه، ولا وبخه علي ترك ما لا يجب عليه فعله.



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا وردت لفظة "افعل" بعد الحظر اقتضت الوجوب ايضا علي اصلها، وقال جماعة من اصحابنا: انها تقتضي الاباحة، وبه قال بعض اصحاب الشافعي والدليل علي ما نقوله انا قد اجمعنا علي ان لفظ الامر بمجرده يقتضي الوجوب، وهذا لفظ الامر مجردا، فوجب ان يقتضي الوجوب، وتقدم الحظر علي الامر لا يخرجه عن مقتضاه، كما ان تقديم الامر علي الحظر لا يخرجه عن مقتضاه.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 الامر المطلق لا يقتضي الفور واليه ذهب القاضي ابو بكر الباقلاني، وذكر محمد بن خويز منداد انه مذهب المغاربة من المالكية وقال اكثر المالكية، من البغداديين انه يقتضي الفور.
 والدليل علي ما نقوله ان لفظة "افعل" لا تتضمن الزمان الا كتضمن الاخبار عن الفعل للزمان، ولو ان مخبرا يخبر انه يقوم لم يكن كاذبا اذا وجد منه قيامه متاخرا، فكذلك من امر بالقيام لا يكون تاركا لما امر به اذا وجد منه القيام متاخرا، فاذا ثبت ذلك، فان الواجب علي التراخي حالة يتعين وجوب الفعل فيها، وهو اذا غلب علي ظنه فوات الفعل، وتجري اباحة تاخير الفعل للمكلف مجري اباحة تعزير الامام للجاني، وتاديب المعلم للصبي اذا لم يغلب علي الظن هلاكه، فاذا غلب علي الظن هلاكه حرم ذلك.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا نسخ وجوب الامر جاز ان يحتج به علي الجواز، ومنع من ذلك القاضي ابو محمد.
 والدليل علي ما نقوله ان الامر بالفعل يقتضي وجوب الفعل وجوازه، والجواز الزم بالفعل؛ لانه قد يكون جاءزا, ولا يكون واجبا ومحال ان يكون واجبا ولا يكون جاءزا, لانه مستحيل ان يءمر بفعل ما لا يجوز له فعله.
 ومعني الجاءز ههنا ما وافق الشرع.
 فاذا ثبت ذلك ونسخ الوجوب خاصة بقي علي حكمه في الجواز؛ لان النسخ لم يتعلق بالجواز ، وانما يتعلق بالوجوب دونه.



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 المسافر والمريض ماموران بصيام رمضان مخيران بين صومه وصوم غيره.
 وقال بعض اصحابنا: المسافر مخاطب بالصوم، دون المريض.
 وقال الكرخي: المسافر والمريض غير مخاطبين بالصوم.
 والدليل علي ما نقوله ان المسافر لو صام اثيب علي فعله وناب صومه عن فرضه، فلو كان غير مخاطب بصومه، لما اثيب عليه كالحاءض لما لم تخاطب بالصوم لم تثب عليه [في حال حيضها].

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 لا خلاف بين الامة ان الكفار مخاطبون بالايمان. والظاهر من مذهب مالك رحمه الله انهم مخاطبون بالصوم والصلاة والزكاة، وغير ذلك من شراءع الاسلام (¬)، وقال محمد بن خويز منداد: ليسوا مخاطبين بشء من ذلك.
 والدليل علي ما نقوله قوله تعالي: {سلككم في سقر ()} [المدثر: الاية ] الي قوله تعالي: {مع الخاءضين} [المدثر: الاية ] فاخبر الله تعالي ان العذاب حق عليهم بترك الايمان والصوم والصدقة والصلاة.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا قال الصحابي: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا وكذا او نهانا عن كذا وكذا وجب حمله علي الوجوب وحكي عن ابي بكر بن داود انه قال: "لا يحمل علي الوجوب" حتي ينقل الينا لفظ الرسول صلي الله عليه وسلم وما قاله ليس بصحيح, لان معرفة الامر لا تعرف من غير طريقة اللغة، واذا كنا نحتج في اللغة والتمييز بين الامر وغيره، بقول امرء القيس والنابغة، فبان نحتج بقول ابي بكر وعمر اولي واحق لكونهما من افصح العرب، ولما يقترن بذلك من امور الدين والفضل، والله تعالي اعلم.

  AUTO مساءل النهي

 الذي ذهب اليه اهل السنة ان الامر بالشء نهي عن اضداده، والنهي عن الشء امر باحد اضداده (¬) والنهي ينقسم الي قسمين:



 نهي علي وجه الكراهة، ونهي علي وجه التحريم.
 الا ان النهي اذا ورد وجب حمله علي التحريم الا ان يقترن به قرينة تصرفه عن ذلك الي الكراهية، والنهي اذا ورد دل علي فساد المنهي عنه، وبه قال جمهور الفقهاء من اصحابنا وغيرهم.
 وقال القاضي ابو بكر الباقلاني: لا يدل علي ذلك.
 والدليل علي ما نقوله اتفاق الامة من الصحابة فمن بعدهم علي الاستدلال بمجرد النهي في القران والسنة علي فساد العقد المنهي عنه كاستدلالهم علي فساد عقد الربا بقوله تعالي: {وذروا ما بقي من الربا} [البقرة: الاية ].
 وينهي النبي صلي الله عليه وسلم: "عن بيع الذهب بالذهب متفاضلا" واحتجاج ابن عمر في تحريم نكاح المشركات وفساده بقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات} [البقرة: الاية ] , وغير ذلك مما لا يحصي كثرة.

  AUTO ابواب العموم واقسامه

 قد ذكرنا ان المحتمل الظاهر في احد محتملاته منه علي ضربين: اوامر، وعموم.
 وقد تكلمنا في الاوامر، والكلام ههنا في العموم، وله الفاظ خمسة:
 منها لفظ الجمع كالمسلمين والمءمنين والابرار والفجار، والفاظ الجنس كالحيوان والابل، والفاظ النفي، كقوله: ما اذاني من احد، والالفاظ المبهمة ك"من" فيما يعقل، "وما" فيما لا يعقل، و"اي" فيهما، و"متي" في الزمان، و"اين" في المكان، والاسم المفرد اذا دخل عليه الالف والسلام نحو قولنا: الرجل والانسان والمشرك.
 فهذا اذا ورد اقتضي امرين:
 احدهما: ان يراد به واحد بعينه، وذلك لا يكون الا بقرينة عهد.
 والثاني: ان يراد به جميع الجنس، فاذا ورد عاريا من القراءن حمل علي جميع الجنس، والدليل علي ذلك اتفاقنا علي انه معرفة ولا بد ان يكون معرفة بالعهد، او باستيعاب الجنس، فهذا لم يكن عهد حمل علي استيعاب الجنس، والا كان نكرة.



 ومن الفاظ العموم والاضافة الي ما تصح الاضافة اليه من الفاظ العموم، كقوله عليه السلام: "في ساءمة الغنم الزكاة".

  AUTO 

  AUTO فصل

 فاذا ثبت ذلك وورد شء من الفاظ العموم المذكورة، وجب حملها علي عمومها الا ان يدل الدليل علي تخصيص شء منها، فيصير الي ما يقتضيه الدليل، وقال القاضي ابو بكر: "يتوقف فيها ولا تحمل علي عموم، ولا خصوص حتي يدل الدليل علي ما يراد به.
 وقال ابو الحسن بن المنتاب: يحمل علي اقل ما تقتضيه الالفاظ.
 والدليل علي ما نقوله ما قدمناه من كونها معرفة وانما تكون معرفة اذا اقتضت استغراق الجنس، فيتميز ما يقع تحتها من غيره ولو لم يرد بها جميع الجنس لكانت نكرة لانه لا يتميز المراد بها من غيره، اذ قد بقي من جنسه ما يقع عليه هذا اللفظ.
 ولذلك قلنا: ان لفظ الجمع اذا كان نكرة لا يقتضي من جنسه ما لم يرد باللفظ.
 ولذلك قلنا: ان لفظ الجمع اذا كان نكرة لا يقتضي استغراق الجنس, لانه لو اقتضي استغراق الجنس لكان معرفة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا دل الدليل علي تخصيص الفاظ العموم بقي علي ما يتناوله اللفظ العام، بعد التخصيص علي عمومه، ايضا يحتج به كما كان يحتج به لو لم يخصص بشء منه، وذلك نحو قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: الاية ].
 فان هذا اللفظ يقتضي قتل كل مشرك، ثم خص ذلك بان منع من قتل من (دفع) الجزية من اهل الكتاب، فبقي الباقي علي ما كان عليه من وجوب القتل، يحتج به في وجوب قتل المشركين غير من قد خرج بالتخصيص المذكور.
 وكذلك لو ورد تخصيص اخر لبقي باقي اللفظ العام علي ما كان عليه قبل التخصيص، ويجوز ان يرد التخصيص والبيان مع اللفظ العام، ويجوز تاخيره عنه الي وقت فعل العبادة، ولا يجوز ان يتاخر عن ذلك الوقت.



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 اقل الجمع اثنان عند جماعة من اصحاب مالك رحمه الله وذكر القاضي ابو بكر انه مذهب مالك.
 وقال بعض اصحابنا واصحاب الشافعي: اقل الجمع ثلاثة.
 والدليل علي ما نقوله قوله تعالي: {وداوود وسليمان} [الانبياء: الاية ] الي قوله: {وكنا لحكمهم شاهدين} [الانبياء: الاية ] وقوله: {فاذهبا باياتنا انا معكم مستمعون} [الشعراء: الاية ].
 وحكي انه مذهب الخليل وسيبويه، وانشد في ذلك قول النابغة: [السريع]
 ومهمين قذفبن مرتين ... ظهراهما مثل ظهور الترسين

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا ورد لفظ الجمع المذكور لم تدخل فيه جماعة المءنث الا بدليل, لان لكل طاءفة لفظا يختص بها في مقتضي اللغة.
 قال الله عز وجل: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} [الاحزاب: الاية ].
 وقال بعض اهل اللغة: ان "الواو" في الجمع السالم تدل علي خمسة اشياء: علي التذكير، والسلامة، والرفع، والجمع، ومن يفعل، فلا يجوز ان يقع تحته المءنث الا بدليل، كما لا يقع تحته ما لا يعقل الا بدليل.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا ثبت ذلك فقد يرد اول الخبر عاما، واخره خاصا، ويرد اخره عاما، واوله خاصا.
 فيجب ان يحمل كل لفظ علي مقتضاه، ولا يعتبر سواه، وذلك نحو قوله سبحانه وتعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: الاية ].
 وهذا عام في كل مطلقة مدخول بها رجعية كانت او باءنة.
 ثم قال بعد ذلك: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا} [البقرة: الاية ].



 وهذا خاص بالرجعيات وما خص اوله، وعم اخره قوله عز وجل: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: الاية ].

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا تعارض لفظان خاص وعام بني العام علي الخاص، سواء كان الخاص متقدما او متاخرا.
 وقال ابو حنيفة: اذا كان العام متاخرا فنسخ الخاص المتقدم.
 والدليل علي ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس" (¬).
 فاقتضي ذلك نفي كل صلاة بعد العصر، ثم قال: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها" (¬).
 فاخرج هذا اللفظ الخاص الصوات المنسيات من جملة الصلوات المنهي عنها بعد العصر، وقال ابو حنيفة: واذا كان العام متفقا عليه، والخاص مختلفا قدم العام علي الخاص، والدليل علي ما نقوله ان الخاص يتناول الحكم علي وجه لا يحتمل التاويل، والعام يتناول علي كل وجه محتمل التاويل، فكان الخاص اولي.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا تعارض لفظان علي وجه لا يمكن الجمع بينهما، فان علم التاريخ فيهما نسخ المتقدم بالمتاخر، وان جهل ذلك نظر في ترجيح احدهما علي الاخر، بوجه من وجوه الترجيح التي تاتي بعد هذا، فان امكن ذلك وجب المصير الي ما يرجح، فان تعذر الترجيح في احدهما ترك النظر فيهما، وعدل الي ساءر ادلة الشرع، فما دل عليه الدليل اخذ به، وان تعذر في الشرع دليل علي حكم تلك الحادثة، كان الناظر مخيرا في ان ياخذ باي اللفظين شاء الحاظر او المبيح، اذ ليس في العقل حظر ولا اباحة.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 يجوز تخصيص عموم القران بخبر الواحد، وعليه جمهور الفقهاء، ويجوز تخصيص عموم السنة بالقران، وتخصيص عموم القران، وخبر الاحاد بالقياس الجلي   والخفي, لان ذلك جمع بين دليلين، ومتي امكن الجمع بين دليلين كان اولي من اطراح احدهما، والاخذ بالاخر, لان الادلة انما اقتضت الاخذ بها، والحكم بمقتضاها، فلا يجوز اطراح شء منه ما امكن استعماله.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وقد يقع التخصيص بمعان من افعال النبي صلي الله عليه وسلم واقراره علي الحكم، وما جري مجري ذلك ولا يقع التخصيص بمذهب الراوي، وذلك مثل ما روي ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا".
 وقال ابن عمر: التفريق بالابدان.
 وذهب بعض اصحابنا واصحاب الشافعي الي انه يقع التخصيص بذلك.
 وذهب مالك رحمه الله الي انه لا يقع به التخصيص، وهو الصحيح, لان الاحكام لا تءخذ الا من قول صاحب الشرع، ولا يجوز ان يطرح قول صاحب الشرع لقول غيره.

  AUTO 

  AUTO فصل

 هذا الكلام في اللفظ العالمين الوارد ابتداء.
 فاما الوارد علي سبب فانه علي ضربين مستقل بنفسه، وغير مستقل بنفسه.
 فاما المستقل بنفسه، مثل ما روي النبي عليه السلام انه (سءل عن بءر بضاعة)، فقال: "الماء طهور لا ينجسه شء".
 فمثل هذا اللفظ العام اختلف اصحابنا فيه، فروي عن مالك رحمه الله انه يقصر علي سببه، ولا يحمل علي عمومه، وروي عنه ايضا انه يحمل علي عمومه، ولا يقتصر علي سببه.
 واليه ذهب اسماعيل القاضي، واكثر اصحابنا.
 الدليل علي ذلك ان الاحكام متعلقة بلفظ صاحب الشرع دون السبب, لان لفظ صاحب الشرع لو انفرد لتعلق به الحكم، والسبب لو انفرد لم يتعلق به حكم، فيجب ان يكون الاعتبار بما يتعلق به الحكم دون ما لا يتعلق به.



 واما ما لا يستقل بنفسه، فمثل ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الرطب بالتمر فقال: "اينقص الرطب اذا جف؟ قالوا: نعم قال: فلا اذا" (¬).
 فمثل هذا الجواب لا يقتصر علي سببه، ويعتبر به في خصوصه وعمومه، ولا خلاف في ذلك.

  AUTO باب احكام الاستثناء

 ومما يتصل بالتخصيص ويجري مجراه الاستثناء هو علي ضربين:
 استثناء يقع به التخصيص.
 واستثناء لا يقع به التخصيص، فاما الذي يقع به التخصيص، فعلي ثلاثة اضرب:
 استثناء من الجنس.
 واستثناء من غير الجنس.
 واستثناء من الجملة.
 فاما الاستثناء من الجنس، فكقولك: رايت الناس الا زيدا.
 واما الاستثناء من الجملة فكقولك: رايت زيدا الا يده.
 واما الاستثناء من غير الجنس، فلا يقع به التخصيص؛ لانه لا يخرج من الجملة بعض ما تناولته.
 وقال محمد بن خويز منداد: لا يجوز ودليلنا قوله تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} [النساء: الاية ].
 والخطا لا يقال فيه للمءمن ان يفعله، ولا ليس له ان يفعله, لانه ليس بداخل تحت التكليف.
 وقد قال النابغة [البسيط]:
 وقفت فيها اصيلا كي اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد
 الا اواري لايا ما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد



  CHECK باب حكم المطلق والمقيد وما يتصل بالعام والخاص

  AUTO فصل

 الاستثناء المتصل في جمل من الكلام معطوف بعضها علي بعض، يجب رجوعها الي جميعها عند جماعة من اصحابنا.
 وقال القاضي ابو بكر: فيه مذهب بالوقف.
 وقال المتاخرون من اصحاب ابي حنيفة: يرجع الي اقرب مذكور اليه، مثال ذلك قوله تعالي: {فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة} الي قوله: {غفور رحيم} [النور: الايتان ، ].
 والدليل علي ذلك ان المعطوف بعضه علي بعض بمنزلة المذكور جميعه باسم واحد، ولا فرق عندهم بين من قال: اضرب زيدا وعمرا وخالدا، وبين من قال: اضرب هءلاء الثلاثة، واذا كان ذلك كذلك، فلو ورد الاستثناء عقيب جملة مذكورة باسم واحد لرد الي جميعها، وكذلك اذا ورده عقيب ما عطف بعضه علي بعض، وقد اجمعنا علي ان الاستثناء، واقع علي جميع الجملة.

 باب حكم المطلق (¬) والمقيد (¬) وما يتصل بالعام والخاص
 المطلق والمقيد، ونحن نبين حكمهما ان شاء الله.
 التقييد يقع بثلاثة اشياء بالغاية والشرط والصفة.
 فاما الغاية، فقولك: اضرب عمرا ابدا حتي يرجع الي الحق، فلولا انه قيد الضرب بالرجوع الي الحق لاقتضي ضربه ابدا.
 واما الشرط فكقولك: من جاءك من الناس، فاعطه درهما، فقيد ذلك بالشرط.
 واما الصفة، فكقولك: اعط القرشيين المءمنين، فقيد بصفة الايمان, ولولا ذلك لاقتضي اللفظ كل قرشي، فاذا ثبت ذلك، وورد لفظ مطلق ومقيد، فلا يخلو من ان يكون من جنس واحد، او من جنسين، فان كان من جنس واحد، فلا خلاف في انه لا يحمل المطلق علي المقيد, لان تقييد الشهادة بالعدالة لا يقتضي تقيد رقبة   العتق بالايمان. واما ان وان من جنسين، فلا يخلو ان يتعلق بسببين مختلفين او بسبب واحد، فان تعلق بسببين مختلفين نحو ان يقيد الرقبة في القتل بالايمان ويطلقها في الظهار، فانه لا يحمل المطلق علي المقيد عند اكثر اصحابنا الا بدليل يقتضي ذلك.
 وقال بعض اصحابنا واصحاب الشافعي: يحمل المطلق علي المقيد من جهة وضع اللغة.
 والدليل علي ما نقوله ان الحكم المطلق غير مقيد، واطلاق المقيد يقتضي نفي التقيد عنه كما ان تقيد المطلق يقتضي نفي الاطلاق عنه، فلو وجب تقيد المطلق, لان من جنسه ما هو مقيد لوجب اطلاق المقيد, لان من جنسه ما هو مطلق.
 واما اذا كان متعلقين بسبب واحد، مثل ان ترد الزكاة في موضع مقيدة بالسوم، وترد في موضع اخر مطلقة، فانه لا يجب عند اكثر اصحابنا ايضا حمل المطلق علي المقيد، ومن اصحابنا من اوجب ذلك، وهو من باب دليل الخطاب ثقة، وقد اجمعنا علي انه لو قال ذلك لوجب تقليده في تعديله، فكذلك اذا ارسل عنه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا روي الراوي الخبر وترك العمل به لم يمنع ذلك وجوب العمل به عند اكثر اصحابنا.
 وقال بعض اصحابنا واصحاب ابي حنيفة، ان ذلك يبطل وجوب العمل به.
 والدليل علي ما نقوله ان خبر النبي صلي الله عليه وسلم اذا ورد وجب علي الصحابة وغيرهم امتثاله، الا ان يدل دليل علي نسخه، وليس اذا تركه تارك مما يسقط وجوب العمل به عمن بلغه، ولذلك استدللنا بخبر ابن عباس في ان الامة اذا اعتقت تحت عبد، فخيرت بخبر بريرة انها عتقت تحت عبد فخيرت، وان كان مذهب ابن عباس ان بيع الامة طلاقها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا روي الراوي الخبر، فانكره المروي عنه، فان ذلك علي ضربين:
 احدهما: ان يتوقف فيه، ويشك هو.



 الثاني: ان يكذب الراوي ويقطع بانه لم يحدثه، فاما ان شك المروي عنه، فقد ذهب جمهور اصحابنا، واصحاب ابي حنيفة، واصحاب الشافعي الي وجوب العمل به.
 ذهب الكرخي الي انه لا يجب العمل به.
 والدليل علي ما نقوله ان نسيانه لا يكون اكثر من موته، وقد اجمعنا علي ان موته لا يسقط العمل به، وكذلك نسيانه.
 فاما اذا قطع انه من يحدث به فهو علي ضربين ايضا:
 احدهما: ان يقول: هو في روايتي ولم احدث به الراوي، فهذا لا يمنع وجوب العمل به من جهة المروي عنه.
 واما اذا قال: "لم اروه قط"، فهذا لا يجوز الاحتجاج به جملة, لان المروي عنه اذا كان كذبا فقد بطل الخبر من جهته، وان كان صادقا، فقد بطل الخبر ايضا لاخباره انه لم يروه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 رواية العدل الثبت، الحافظ، المتقين الزيادة في الخبر علي رواية غيره معمول بها خلافا لبعض اصحاب الحديث في قولهم: لا تقبل الزيادة من العدل علي الاطلاق ولبعض المتفقه في قولهم: تقبل الزيادة من العدل علي الاطلاق، والدليل علي ما نقوله انه لو شهد شاهدان لرجل علي غريمه بالف [دينار]، وشهد شاهدان اخر بالف وخمسماءة اخذنا بالزيادة، فكذلك اذا انفرد بنقل زيادة في الخبر.

  AUTO 

  AUTO فصل

 يجب العمل بما نقل علي وجه الاجازة، وبه قال عامة العلماء وقال اهل الظاهر: لا يجوز بالاجازة الا ان تكون مناولة او ان يكتب اليه المجيز ان الكتاب الفلاني، او الديوان الفلاني، يعد من ذلك من روايتي عن فلان فارو ذلك عني.
 والدليل علي ما نقوله: ان من كتب الي غيره ان ديوان الموطا او غيره من الكتب المعلومة روايتها علي زيد، فاروه عني اذا صح عندك فيحتاج في اثبات كتاب عنده الي نقل الثقات، ولم يحتاج في تصحيحه كتاب الموطا العلم بانه مماثل لاصل المجيز له الي نقل الثقة ايضا، فتحصل به الرواية بعد ثبات ذلك عنده من طريقين.



 واذا قيل له مشافهة: ما صح عندك من حديثي، فاروه عني لم يحتج في ذلك الي اخبار ثقة بان هذا الكتاب رواه المجيز له عن فلان، فلا يحتاج ان يصح ذلك الا من طريق واحد، ثم ثبت وتقرر، ان في النوع الاول يصح اجازته فبان تصح هنا اولي واحري.

  AUTO باب احكام الناسخ والمنسوخ

 (¬)
 فاما النسخ فهو ازالة الحكم الثابت بالشرع المتقدم بشرع متاخر عنه لولاه لكان ثابتا، وذلك ان الناسخ والمنسوخ لا بد ان يكون حكمين شرعيين.
 فاما الناقل عن حكم الاصل الساقط بعد ثبوته وامتثال موجبه، فانه لا يسمي نسخا.

  AUTO فصل

 فاذا ثبت ذلك فاذا نقص بعض الجملة او شرط من شروطها، فقد ذهب اكثر الفقهاء الي انه ليس بنسخ، وبه قال اصحابنا، واصحاب الشافعي، وكذلك الزيادة في النص.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: هو نسخ.

 وقال القاضي ابو بكر: ان كان النقص من العبادة او الزيادة فيها بغير حكم المزيد فيه او المنقوص منه، حتي يجعل ما لم يكن منه عبادة [قاءمة] بنفسها عبادة ثابتة وقربة مستقلة، او يجعل ما كان عبادة شرعية غير شرعية، فهو نسخ نحو ان يزاد في الصلوات التي هي ركعتان ركعتان اخريان، فهذا يكون نسخا, لان الركعتين الاوليين حينءذ لا تكون صلاة شرعية، وكذلك اذا ورد الامر في الصلوات الرباعية ان تصلي ركعتين، فانه نسخ ايضا, لان الاربع ركعات حينءذ لا تكون صلاة، واذا لم تغير الزيادة، ولا النقصان حكم المزيد عليه، ولا المنقوص منه، فليس بنسخ مثل ان يءمر في حد شارب الخمر باربعين، ثم يءمر بثمانين، فان هذه الزيادة لا تبطل حكم المزيد عليه, لانه لو ضرب الاربعين بعد الامر بالثمانين لاجزات عن الاربعين وبني عليها اذا اراد ان يتم الثمانين، والذي امر باربع

  AUTO فصل

 ي ركعتين لا تجزيه ان يتم عليها   ركعتين، حتي يبتدا اربع ركعات، وكذلك لو امر بجلد ثمانين في الخمر، ثم نقص منها، فانه لا يكون نسخا لجميع الحد، وانما يكون نسخا لاربعين فقط.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ذهب جمهور الفقهاء الي ان النسخ لا يدخل في الاخبار، وقالت طاءفة: يدخل النسخ في الاخبار، والصحيح من ذلك ان نفس الخبر لا يدخله النسخ, لان ذلك لا يكون نسخا، وانما يكون كذبا، لكن ان ثبت بالخبر حكم من الاحكام جاز ان يدخله النسخ.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 يجوز نسخ العبادة بمثلها، وبما هو اخف منها واثقل، وعليه جمهور الفقهاء، ومنع قوم نسخ العبادة بما هو اثقل منها.
 والدليل علي ما نقوله ان الله تعالي قد اوجب علي المكلفين ما يشق عليهم ايجابه، وحرم عليهم ما يشق عليهم تحريمه، واذا جاز ان يبتدء التعبد بما هو اثقل عليهم من حكم الاصل، جاز ايضا ان ينسخ عنهم العبادة بما هو اثقل عليهم منها.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا وردت التلاوة متضمنة حكما واجبا علينا من تحريم، او فرض او غير ذلك من العبادات، وامرنا بتلاوتها، فان فيها حكمين:
 احدهما: ما تضمنته من العبادة.
 والثاني: ما الزمناه من حفظها وتلاوتها، وذلك بمثابة ما لو تضمن الخبر حكمين:
 احدهما: صوما.
 والاخر: صلاة، فاذا ثبت ذلك جاز نسخ الحكم مع بقاء التلاوة وجاز نسخ التلاوة مع بقاء الحكم.
 فاما نسخ الحكم مع بقاء التلاوة، فهو مثل نسخ حكم التخيير بين الصوم والفدية لمن اطاق الصوم، ونسخ الوصية للوالدين والاقربين، ونسخ تقدير الصدقة عند مناجاة الرسول صلي الله عليه وسلم وان بقيت التلاوة لذلك كله.



 واما بقاء الحكم ونسخ التلاوة فما تظاهرت به الاخبار من نسخ تلاوة اية الرجم، ونسخ الخمس رضعات، وغير ذلك مما بقي حكمه بعد نسخ تلاوته.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 يصح نسخ العبادة قبل وقت الفعل وعلي ذلك اكثر الفقهاء.
 وقال ابو بكر الصيرفي وبعض اصحاب ابي حنيفة: لا يصح نسخ العبادة قبل وقت الفعل.
 والدليل علي ذلك ما امر به ابراهيم عليه السلام من ذبح ولده، ثم نسخ عنه قبل فعله.
 وايضا فقد ذكرنا ان النسخ انما هو ازالة الحكم الثابت بالشرع المتقدم، واذا خرج وقت العبادة، فلا يخلو ان يكون فعلها او لم يفعلها، فان كان فعلها، فلا يحتاج الي النسخ, لان المامور به قد امتثله، وان لم يكن فعلها، فلا يصح النسخ ايضا؛ لانه لا يقال له: لا تفعل امس كذا, لان الفعل فيما مضي غير داخل تحت التكليف فعله ولا تركه فلا يصح النسخ الا قبل انقضاء وقت العبادة.
 واما اسقاط مثل العبادة في المستقبل، فليس بنسخ لنفس المامور به، وانما هو اسقاط لمثله.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 لا خلاف بين اهل العلم في جواز نسخ القران بالقران (¬)، والخبر المتواتر بمثله، وخبر الواحد بمثله.
 وذهب اكثر الفقهاء الي انه يجوز نسخ القران بالخبر المتواتر، ومنع من ذلك الشافعي والدليل علي ذلك ان القران والخبر المتواتر كلاهما شرع مقطوع بصحته، واذا جاز ان ينسخ القران بالقران جاز ان ينسخ بالخبر المتواتر، ومما يبين ذلك ان قوله عز وجل: {الوصية للوالدين والاقربين} [البقرة: الاية ] منسوخ بقوله عليه السلام: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث".

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويجوز عند جمهور الفقهاء نسخ السنة بالقران، ومنع من ذلك الشافعي.



 والدليل علي ذلك ما ورد من القران، بصلاة الخوف بعد ان ثبت بالسنة تاخيرها [يوم الخندق] الي ان يامن نسخت، ونسخ التوجه لبيت المقدس بقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: الاية ] , وقوله تعالي: {فلا ترجعوهن الي الكفار} [الممتحنة: الاية ] , بعد ان قرر عليه السلام رد من جاءه من المسلمين اليهم.

  AUTO 

  AUTO فصل

 يجوز نسخ القران والخبر المتواتر بخبر الاحاد، وقد منعت من ذلك طاءفة.
 والدليل علي ذلك ما ظهر من تحول اهل "قباء" الي الكعبة بخبر الاتي فقد كانوا يعلمون استقبال بيت المقدس من دين النبي عليه السلام ضرورة الا انه لا يجوز ذلك بعد زمان النبي عليه السلام للاجماع علي ذلك.
 واما القياس فلا يصح النسخ به جملة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ذهبت طاءفة من اصحابنا واصحاب ابي حنيفة والشافعي الي ان شريعة من قبلنا لازمة لنا الا ما دل الدليل علي نسخه.
 وقال القاضي ابو بكر وجماعة من اصحابنا بالمنع من ذلك.
 والدليل علي ما نقوله قوله تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: الاية ] , فامر باتباعهم وقوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} [الشوري: الاية ] الي قوله: {ولا تتفرقوا فيه} [الشوري: الاية ].
 وما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها"، فان الله سبحانه وتعالي: يقول: {واقم الصلاة لذكري} [طه: الاية ]، وانما خوطب بذلك موسي عليه السلام فاخذ به نبينا عليه السلام.

  AUTO باب الاجماع واحكامه

 اجماع الامة علي حكم الحادثة دليل شرعي، فيجب المصير الي ما اجتمعت عليه، والقطع بصحته خلافا للامامية.
 والدليل علي ذلك قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين} الي قوله: {مصيرا} [النساء: الاية ].



 فتوعد الله علي اتباع غير سبيل المءمنين، فكان ذلك امرا باتباع سبيلهم.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 فاذا ثبت ذلك فالامة علي ضربين: خاصة وعامة، فيجب اعتبار اقوال الخاصة، والعامة فيما كلفت العامة والخاصة معرفة الحكم فيه.
 فاما ما ينفرد الحكام والفقهاء بمعرفته من احكام الطلاق والنكاح والبيوع والعتق والتدبير والكتابة والجنايات والرهون، وغير ذلك من الاحكام التي لا علم للعامة بها، فلا اعتبار فيها بخلاف العامة، وبذلك قال جمهور الفقهاء.
 وقال القاضي ابو بكر: يعتبر باقوال العامة في ذلك كله.
 والدليل علي ما نقوله: ان العامة يلزمهم اتباع العلماء، فيما ذهبوا اليه، ولا يجوز لهم مخالفتهم، فهم في ذلك بمنزلة اهل العصر الثاني مع من تقدمهم، بل حال اهل العصر الثاني افضل, لانهم من اهل العلم والاجتهاد.
 ثم ثبت انه لا اعتبار بقول اهل العصر الثاني، مع اتفاق اقوال اهل العصر الاول فبان لا يعتبر باقوال العامة مع اتفاق اقوال العلماء اولي واحري.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 لا ينعقد الاجماع الا باتفاق جميع العلماء، فان شذ منهم واحد لم ينعقد الاجماع.
 وذهب ابن خويز منداد الي ان الواحد والاثنين لا يعتد بهم.
 والدليل علي ما نقوله قول الله تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} [الشوري: الاية ] , وقد وجد الاختلاف.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا اجمع العلماء علي حكم حادثة انعقد الاجماع، وحرمت المخالفة، ولا اعتبار في ذلك بانقراض العصر، وعلي هذا اكثر الفقهاء من اصحابنا وغيرهم.
 وقال ابو تمام البصري من اصحابنا وبعض اصحاب الشافعي لا ينعقد الاجماع الا بانقراض العصر.



 والدليل علي ذلك ان حجة الاجماع لا تخلو بان تثبت بالاجماع او بانقراض العصر او بهما, ولا يجوز ان تثبت بانقراض العصر, لانه ليس بقول ولا حجة، ولان ذلك يوجب ان يكون الاختلاف حجة مع انقراض العصر.
 ولا يجوز ان يكون انقراض العصر والاتفاق جميعا حجة, لان كل واحد منهما بانفراده اذا لم يكن حجة، فباضافته الي الاخر لا يصير حجة، فلم يبق الا ان يكون الاتفاق حجة، وذلك موجود مع بقاء العصر.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 اجماع اهل كل عصر حجة، هذا قول جماعة الفقهاء غير داود بن علي الاصبهاني، فانه قال: اجماع عصر الصحابة حجة دون اجماع المءمنين في ساءر الاعصار.
 ودليلنا قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول} [النساء: الاية ].
 فاذا ثبت ان غير الصحابة يشارك الصحابة في هذا الاسم، وجب ان يثبت لهم هذا الحكم ان يدل دليل علي اختصاص الصحابة.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 فاما اجماع اهل المدينة، فقد اطلق اصحابنا هذا اللفظ، وانما عول مالك رحمه الله ومحققو اصحابه علي الاحتجاج بذلك فيما طريقه النقل كمسالة الاذان، والصاع، وترك الجهر بسم الله الرحمن الرحيم في الفريضة، وغير ذلك من المساءل التي طريقها النقل، واتصل العمل بها في المدينة علي وجه لا يخفي مثله، ونقل نقلا متواترا، وانما خصت المدينة بهذه الحجة دون غيرها من (ساءر) البلاد، لانها كانت موضع النبوة، ومستقر الخلافة والصحابة بعده صلي الله عليه وسلم ولو تهيا مثل ذلك في ساءر البلاد لكان حكمها كذلك ايضا.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا قال الصحابي قولا وحكم بحكم فظهر ذلك، وانتشر انتشارا لا يخفي مثله ولم يعلم له مخالف، ولا سمع له منكر، فانه اجماع وحجة قاطعة، وبه قال جمهور اصحابنا واصحاب ابي حنيفة والشافعي.
 وقال القاضي ابو بكر: لا يكون اجماعا حتي ينقل قول كل واحد من الصحابة في ذلك كلهم وبه قال داود.



 والدليل علي ما نقوله ان العادة جارية بانه لا يجوز ان يسمع العدد الكثير والجمع الغفير الذين لا يصح عليهم التواطء علي الكذب والتشاجر قولا يعتقدون خطاه وبطلانه ثم يمسك جميعهم علي انكاره واظهار خلافه بل كلهم يسرع الي ذلك ويسابق اليه.
 فاذا ظهر قول وانتشر، وبلغ اقاصي الارض، ولم يعلم له مخالف علم ان ذلك السكوت رضا منهم به واقرار عليه لما جرت به العادة، ولو لم يصح اجماع، ولا ثبتت به حجة الا بعد ان يروي الاتفاق علي حكم الحادثة عن كل واحد، من اهل العلم في عصر الاجماع، لبطل الاجماع وبطل الاحتجاج به لاستحالة وجود ذلك في مسالة من مساءل الاصول والفروع، كما لا يعلم اليوم اتفاق علماء عصرنا في جميع الافاق علي حكم حادثة من الحوادث بل اكثر العلماء لا يعلم بوجودهم في العالم.

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا اختلف الصحابة علي قولين لم يجز احداث قول ثالث، هذا قول كافة اصحابنا واصحاب الشافعي.
 وقال داود يجوز احداث قول ثالث، والدليل علي ما نقوله انهم اذا اجمعوا علي قولين فقد اجمعوا علي ان ما عدا القولين خطا، وانما اختلفوا في تعين الحق في احدهما, ولم يختلفوا في ان ما عداهما خطا، فمن قال بغيرهما، فقد صوب ما اجمعت عليه الصحابة علي انه خطا.

  AUTO 

  AUTO فصل

 يصح ان ينعقد الاجماع علي حكم من جهة القياس في قول كافة الفقهاء.
 وذهب ابن خويز منداد الي ان ذلك لا يصح وجوده، ولو وجد لكان دليلا.
 وقال داود: لا يصح ذلك، وهذا مبني عنده علي ان القياس ليس بدليل، وسياتي الكلام علي ذلك ان شاء الله.

  AUTO باب الكلام في معقول الاصل

 قد ذكرنا ان ادلة الشرع علي ثلاثة اضرب: اصل، ومعقول اصل، واستصحاب حال الاصل.



 وقد تقدم القول في الاصل، والكلام هنا في معقول الاصل.
 وهو ينقسم علي اربعة اقسام: لحن الخطاب، وفحوي الخطاب والحصر، ومعني الخطاب.
 فاما لحن الخطاب: فهو الضمير الذي لا يتم الكلام الا به، وهو ماخوذ من اللحن، وهو ما يبدو في عرض الكلام من معناه، نحو قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: الاية ].
 معناه: فافطر، فعدة من ايام اخر، فهذه حجة يجب المصير اليها والعمل بها، وقد يلحق بذلك ما ليس منه، وهو ادعاء ضمير يتم الكلام دونه نحو استدلالنا علي ان العظم نحله الحياة لقوله: {قال من يحي العظام وهي رميم} [يس: الاية ] , فيقول الحنفي المراد بذلك: من يحيي اصحاب العظام، فمثل هذا لا يجوز تقديم مضمر الا بدليل استقلال الكلام دونه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واما الضرب الثاني، وهو فحوي الخطاب، فهو ما يفهم من نفس الخطاب من قصد المتكلم لعرف اللغة، نحو قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} [الاسراء: الاية ].
 فهذا يفهم منه من جهة اللغة المنع من الضرب والشتم، ويجري مجري النص علي ذلك، فوجب العمل به، والمصير اليه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واما الضرب الثالث وهو الحصر، فله لفظ واحد، وهو "انما" وذلك قوله عليه السلام: "انما الولاء لمن اعتق".
 فظاهر هذا اللفظ يدل علي ان غير المعتق لا ولاء له وقد يرد له، وقد يرد مثل هذا اللفظ لتحقيق المنصوص عليه، لا لنفي ما سواه نحو ذلك: "انما الكريم يوسف"، "وانما الشجاع عنترة" "ولم يرد نفي الكريم يوسف"، و"انما الشجاع عنترة" ولم يرد نفي الكرم من غير يوسف، ولا نفي الشجاعة من غير عنترة وانما اراد اثبات ذلك ليوسف عليه السلام وان يجعل له مزية في الكرم علي غيره الا ان الظاهر ما بدانا به اولا، فلا يعدل عنه الا بدليل.



  AUTO فصل

 ومما يلحق بذلك ويقرب منه عند كثير من الناس دليل الخطاب، وهو ان يعلق الحكم علي معني في بعض الجنس، فيقتضي ذلك عند القاءلين به نفي ذلك الحكم عمن لم يكن له ذلك المعني من ذلك الجنس، نحو قوله صلي الله عليه وسلم: "في ساءمة الغنم الزكاة".
 فيقتضي ذلك نفي الزكاة عن غير الساءمة، فهذا النوع من الاستدلال يسمي عند اهل النظر دليل الخطاب، وقد ذهب الي القول به جماعة من اصحابنا، واصحاب الشافعي، ومنع منه جماعة من اصحابنا، واصحاب الشافعي، وابو حنيفة، وهو الصحيح, لان تعليق الحكم بالصفة في بعض الجنس يفيد تعليق ذلك الحكم بما وجدت فيه تلك الصفة خاصة، ويبقي الباقي في حكم المسكوت عنه يطلب دليل حكمه في الشرع، يدل علي ذلك ما روي البخاري عن الشيباني عن عبد الله بن ابي اوفي: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجر الاخضر قلت: اشرب في الابيض؟ قال: لا) (¬).
 فوجه الدليل: منه انه نص علي الجر الاخضر، ثم ذكر ان حكم الابيض حكمه، وهو من اهل اللسان.
 ولو جاز التعليق بدليل الخطاب لوجب ان يحكم له بالمخالفة، وان تعلق الحكم بالجر الاخضر خاصة.

  AUTO باب احكام القياس

 واما الضرب الرابع من معقول الاصل، فهو معني الخطاب، وهو القياس، وحده: حمل احد المعلومين علي الاخر في اثبات حكم، او اسقاطه بامر جامع بينهما، وهو دليل شرعي عند جميع العلماء.
 وقال داود: يجوز التعبد به من جهة العقل، الا ان الشرع منع منه.
 والدليل علي ما ذهب اليه جماعة اهل العلم قوله عز وجل: {فاعتبروا يااولي الابصار} [الحشر: الاية ].



 والاعتبار في اللغة تمثيل الشء بالشء، واجراء حكمه بحكمه، ولذلك يقال: عبرت الدنانير والدراهم اي: قايستها بمقاديرها من الاوزان، ويقال عن المفسر للرءيا، معبر، وعبرت الرءيا اي: حكمت لها بحكم ما يماثلها، وقستها بما يشاكلها، وعبرت عن كلام فلان انما جءت بالفاظ تطابق معانيه، وتماثلها، ويقاس بها دليل ثان.
 ومما يدل علي ذلك قوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: الاية ].
 ونحن نجد احكاما كثيرة ليس لها ذكر في القران، ولا في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 مثل رجل له دينار وقعت في محبرة لغيره، فلم يستطيع اخراجه ومثل ثوب ابيض وقع لرجل في قدر لصباغ فكمل صبغه، وحسن، وغير ذلك، فلا يجوز ان يراد بالاية نص علي حكم حادثة القران، وانما اراد به نصا فيه علي بعض الاحكام، واحال علي ساءر الادلة فيه، فكان ذلك بمنزلة ان ينص في القران علي جميعها.
 فمن الادلة التي احال علي الاحكام بها القياس، لانا نجد احكاما اكثر لا طريق الي اثباتها الا بالقياس والراي كالاحكام التي ذكرناها وما شاكلها، ومما يدل علي ذلك من السنة قوله عليه السلام لعمر حين ساله عن القبلة للصاءم: "ارايت لو تمضمضت اكان عليك من جناح؟ قال: لا ففيم اذا؟ " (¬).
 وقوله عليه السلام للخثعمية: "ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت تقضيه؟ قالت: نعم قال: فدين الله احق ان يقضي" (¬).
 وقوله ايضا للذي انكر لون ابنه: "هل لك من ابل قال: نعم قال: فما الوانها؟ قال: حمر قال: هل فيها من اورق؟ قال: نعم قال: فاني تري ذلك؟ قال: عرق نزعه قال: فلعل هذا عرق نزعه" (¬).



 وغير ذلك مما لا يحصي كثرة، ومما يدل علي ذلك علمنا بان الصحابة رضوان الله عليهم اختلفوا في مساءل كثيرة جرت بينهم فيها مناظرات مشهورة، ومراجعات كثيرة كاختلافهم في توريث الجد مع الاخوة واختلافهم في الحرام والقول في الظهار (¬) والعدة، فلا يخلو ذلك من ثلاثة احوال:
 اما ان يكون في هذه الاحكام المختلف فيها نص لا يحتمل التاويل، او ظاهر يحتمل التاويل، ولا يرد ذكر لحكمها جملة، وششحيل ان يكون فيها نص لا يحتمل التاويل او ظاهر يحتمل التاويل, لانه لو كان لسارع المخالف اليه الموافق له، وانقطع الخلاف، وثبت الاجماع علي الحق، ويستحيل ان فيها نصا، فيذهب علي جميعهم، لان ذلك اجماع منهم علي الخطا، ولا يجوز هذا, ولو جاز ذلك لجاز ايضا ان يذهب عليهم شراءع وصلوات وصيام وعبادات قد نص عليها صاحب الشرع، وهذا باطل باتفاق المسلمين، ويستحيل ان يكون في ذلك دليل يحتمل التاويل, لانه لو كان ذلك لوجب بمستقر العادة ان ينزع كل مخالف الي الظاهر الذي تعلق به، وليس احتجاجه عليه، ولا يعدل عند المناظرة، ولا يحتج بالراي والقياس, لان المستدل والمحتج انما يحتج بما ثبت عنده به الحكم، وقصد اثبات الحق الي ما ليس بدليل، ولا حجة عنده، ولا عند خصمه ولما راينا كل واحد منهم احتج في ذلك بالراي والقياس دون منكر ولا مخالف علمنا اجماعهم علي القول بصحة القياس والراي ومما يدل علي ذلك اجماع الصحابة علي احكام كثيرة من جهة القياس والراي، كاجماعهم علي امامة ابي بكر بالقياس، واجماعهم علي امامة عثمان، وغير ذلك مما اجمعوا عليه، ومن ذلك خبر عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذ خرج الي "الشام" باصحاب النبي عليه السلام فلما بلغ "سرغ" بلغه ان الوباء نزل بالشام فاستشار المهاجرين الاولين، فاختلفوا عليه، فمنهم من قال: اري الا نفر من قدر الله، ومنهم من قال: لا تقدم ببقية اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الوباء، ثم دعا الانصار، فاختلفوا كاختلاف المهاجرين، ثم دعا من حضر من مشيخة قريش في مهاجرة الفتح، فلم يختلفوا عليه، وامروه بالرجوع، ولم يكن احد منهم ذكر في ذلك اية من كتاب الله تعالي ولا حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بل اشار كل واحد منهم برايه، وما اداه اليه اجتهاده، ولم ينكر عليه احد فعله، وقال عمر رضي الله عنه: اني مصبح علي ظهر   فاصبحوا عليه، فقال ابو عبيدة بن الجراح: افرارا من قدر الله يا عمر: قال له عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة، نعم نفر من قدر الله الي قدر الله، ارايت لو كان لرجل ابل في واد له عدوتان: احداهما خصبة، والاخري جدبة، اليس ان رعي الجدبة رعاها بقدر، وان رعي الخصبة رعاها بقدر الله فاعترض عليه ابو عبيدة بالراي وجاوبه عمر بالراي، ولم يحتج احدهما في ذلك بكتاب الله ولا بسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ولا اجماع ثم شاعت هذه القصة وذاعت، ولم يكن في المسلمين من انكر علي احدهم القول بالراي، وما اعلم ان مسالة يدعي بالاجماع فيها اثبت في حكم الاجماع من هذه المسالة.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 فاذا ثبت ان القياس دليل شرعي، فانه يصح ان يثبت به الحدود والكفارات والمقدرات والابدال.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز ان يثبت شء من ذلك بالقياس، وما قاله ليس بصحيح؛ لان الاية عامة في الامر بالاعتبار، فلا يجوز ان تخص الا بدليل.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 العلة الواقعة عندنا صحيحة نحو علة منع التفاضل في الدنانير والدراهم؛ لانها اصول الاثمان وقيم المتلفات.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: ليست بصحيحة.
 والدليل علي ما نقوله ان القياس امارة شرعية، فجاز ان تكون خاصة وعامة كالخبر.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ذكر محمد بن خويز منداد ان معني الاستحسان (¬) الذي ذهب اليه بعض اصحاب مالك رحمه الله وهو القول باقوي الدليلين، مثل تخصيص بيع العرايا من بيع الرطب بالتمر للسنة الواردة في ذلك.



 وذلك لانه لو لم يرد شرع في اباحة بيع العرايا بخرصها تمرا لما جاز, لانه من بيع الرطب بالتمر، وهذا الذي ذهب اليه هو الدليل، وانما سماه استحسانا علي معني المواضعة، ولا يمتنع ذلك في عرف اهل كل صناعة.
 والاستحسان الذي يختلف اهل الاصول في اثباته هو اختيار القول من غير دليل ولا تعليل.
 وذهب بعض البصريين من اصحاب ابي حنيفة، واصحاب مالك الي اثباته ومنع منه شيوخنا العراقيون، والشافعي، والدليل علي ما نقوله ان هذه معارضة للقياس بغير دليل، فوجب ان يبطل اصل ذلك، اذا عورض بمجرد الهوي.

  AUTO فصل

 مذهب مالك رحمه الله المنع من سد الذراءع، وهي المسالة التي ظاهرها الاباحة، ويتوصل بها الي فعل المحظور، وذلك نحو ان يبيع السلعة بماءة الي اجل، ثم يشتريها بخمسين نقدا، ليتوصل بذلك الي بيع خمسين مثقالا نقدا بماءة الي اجل.
 واباح الذراءع ابو حنيفة والشافعي:
 والدليل علي ما نقوله قوله عز وجل: {واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر} الي قوله: {يفسقون} [الاعراف: الاية ].
 فوجه الدليل من هذا انه حرم عليهم الاصطياد يوم السبت واباحه ساءر الايام فكانت الحيتان تاتيهم يوم السبت وتغيبت عنهم في ساءر الايام، فكانوا يحظرون عليها اذا جاء يوم السبت ويسدون عليها المسالك، ويقولون: انما منعنا من الاصطياد يوم السبت فقط، وانما نفعل الاصطياد في ساءر الايام، وهذه صورة الذراءع، ويدلس علي ذلك ايضا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الولد للفراش وللعاهر الحجر (¬) ثم قال: احتجبي منه يا سودة"، لما راي من شبهه بعتبه.
 ومما يدل علي ذلك قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا} [البقرة: الاية ].
 فوجه الدليل من هذا انه منع المءمنين ان يقولوا: راعنا، لما كان اليهود يتوصلون بذلك لسبه عليه السلام فمنع من ذلك المءمنين.



 وان كانوا لا يقصدون به ما منع من اجله، وايضا فان ذلك اجماع الصحابة وذلك ان عمر رضي الله عنه قال: "يايها الناس ان النبي صلي الله عليه وسلم قبض ولم يفسر لنا الربا، فاتركوا الريبة والربا".
 وقول عاءشة رضي الله عنها لما اشتري زيد بن ارقم جارية من ام ولده بثمانماءة الي العطاء، وباعها منها بستماءة: ابلغوا زيدا انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب.
 وقال ابن عباس لما سءل عن بيع الطعام قبل ان يستوفي: دراهم بدراهم والطعام مرجا.

  AUTO 

  AUTO فصل

 يصح الاستدلال بالعكس.
 وقال ابو حامد الاصفهاني: لا يجوز، والدليل علي قولنا ان المعقل اذا قال: لا يحل الشعر الروح, لانه لو حله لما جاز اخذه من الحيوان حال الحياة مع السلامة، ولما جاز اخذه منه حال الحياة، علمنا ان الروح لا تحله كالريش، فهذا استدلال صحيح, لانه لو حلت الحياة الشعر، وجاز اخذه من الحيوان حال الحياة لانقضت العلة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 لا يجوز الاستدلال بالقراءن عند اكثر اصحابنا.
 وقال ابو محمد بن نصر، يجوز ذلك، وبه قال المازني.
 والدليل علي ما نقوله: ان كل واحد من اللفظين المقترنين له حكم نفسه، ويصح ان ينفرد بحكم دون ما قام به، فلا يجوز ان يجمع بينهما الا بدليل، كما لو وردا مفترقين، والله اعلم.

  AUTO باب احكام استصحاب الحال

 قد ذكرنا ان ادلة الشرع ثلاثة اضرب: اصل، ومعقول الاصل، واستصحاب الحال.
 وقد مر الكلام في الاصل، ومعقول الاصل.



 والكلام ها هنا في استصحاب الحال، وهو علي ضربين:
 احدهما: استصحاب حال الفعل، وذلك اذا ادعي في المسالة احد الخصمين حكما شرعيا. وادعي الاخر البقاء علي حكم العقل، وذلك مثل ان يسءل المالكي عن وجوب الوتر، فيقول: الاصل براءة الذمة، وطريق اشتغالها الشرع، فمن ادعي شرعا يوجب ذلك، فعليه الدليل، وهذه طريقة صحيحة من الاستدلال.
 والثاني: استصحاب حال الاجماع، وذلك مثل استدلال داود علي ان ام الولد يجوز بيعها لانا قد اجمعنا علي جواز بيعها، قبل الحمل، فمن ادعي المنع من ذلك، فعليه الدليل، وهذا غير صحيح من الاستدلال, لان الاجماع لا يتناول موضع الخلاف، وانما يتناول موضع الاتفاق، وما كان حجة، فلا يصح الاحتجاج به في الموضع الذي لا يتناوله، كلفظ صاحب الشرع اذا تناول موضعا خاصا لم يجز الاحتجاج به في الموضع الذي لا يتناوله.

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا ثبت ذلك، فليس في العقل حظر، ولا اباحة، وانما تثبت الاباحة او التحريم بالشرع، والباري سبحانه يحلل ما شاء، ويحرم ما شاء، هذا قول جمهور اصحابنا.
 وقال ابو بكر الابهري: الاشياء في العقل علي الحظر، وقال ابو الفرج المالكي: الاشياء في العقل علي الاباحة، والدليل علي ما نقوله انه لو كان العقل يوجب اباحة شء من هذه الاعيان، او حظره لاستحال ان ينقله الشرع عما يقتضيه في العقل، لاستحالة ورود الشرع لما ينافي العقل، كما يستحيل ان يرد نفي ان الاثنين اكثر من الواحد.

  AUTO 

  AUTO فصل

 من ادعي نفي حكم وجب عليه الدليل، كما يجب ذلك علي من اثبته.
 وقال داود: لا دليل علي النافي، والدليل علي ذلك قوله تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري} [البقرة: الاية ] الاية: {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} [البقرة: الاية ].



  AUTO 

  AUTO فصل

 صفة المجتهد ان يكون عارفا بموضع الادلة ومواضعهما من جهة العقل، ويكون عارفا بطريق الايجاب، وطريق الوضع في اللغة والشرع، ويكون عالما باصول الديانات، واصول الفقه، عالما باحكام الخطاب من العموم، والاوامر والنواهي، والمفسر والمجمل، والنص والنسخ، وحقيقة الاجماع، عالما باحكام الكتاب، عالما بالسنة والاخبار والاثار وطرقها، والتمييز بين صحيحها وسقيمها، عالما باقوال الفقهاء من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم وبما اجمعوا عليه، واختلفوا فيه، عالما بالنحو والعربية بما يفهم به معاني كلام العرب، ويكون مع ذلك مامونا في دينه، موثوقا به، فاذا كملت هذه الخصال، وكان من اهل الاجتهاد جاز له ان يفتي، وجاز للعامي تقليده فيما يفتيه فيه.

  AUTO باب احكام الترجيح

 الترجيح في اخبار الاحاد يراد لقوة غلبة الظن باحد الخبرين عند تعارضهما.
 والدليل علي صحة ذلك اجماع السلف علي تقديم بعض اخبار الرواة علي اخبار ساءرهم، ممن يظن به الضبط، والحفظ والاهتمام بالحادثة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا ثبت ذلك، فالترجيح يقع في الاخبار التي تتعارض، ولا يمكن الجمع بينها، ولا يعرف المتاخر منها، فيحمل علي انه ناسخ في موضعين: احدهما: الاسناده والثاني: المتون.
 فاما الترجيح بالاسناد، فعلي اوجه: الاول: ان يكون احد الخبرين مرويا في قضية مشهورة متداولة عند اهل النقل، ويكون المعارض له عاريا عن ذلك، فيقدم الخبر المروي في قضية مشهورة, لان النفس الي ثبوته اسكن والظن في صحته اغلب.
 والثاني: ان يكون راوي احد الخبرين احفظ واضبط، وراوي الذي يعارضه دون ذلك، وان كان جميعا يحتج بحديثهما فيقدم خبر احفظهما واتقنهما, لان النفس اسكن الي روايته، واوثق بحفظه.
 والثالث: ان يكون رواة احد الخبرين اكثر من رواة الخبر الاخر، فيقدم الخبر الكثير الرواة, لان السهو والغلط ابعد عن الجماعة، واقرب الي الواحد.



 والرابع: ان يقول راوي احد الخبرين: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم والاخر يقول: كتب الي النبي عليه السلام فيقدم خبر من سمع النبي عليه السلام لان السماع من العالم اقوي من الاخذ بكتابه الوارد.
 الخامس: ان يكون احد الخبرين متفقا علي رفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والاخر مختلفا فيه فيقدم المتفق عليه, لانه ابعد من الخطا والسهو.
 السادس: ان يكون احد الخبرين مختلف الرواية, فيروي عنه اثبات الحكم ونفيه، وراوي الاخر لا تختلف الرواية عنه، وانما يروي عنه احد الامرين، فيقدم رواية من لم تختلف عليه, لان ذلك دليل علي حفظ الرواية عنه، وشدة اهتمامهم بحفظ ما رواه، فكان اولي.
 السابع: ان يكون راوي احد الخبرين هو صاحب القصة تلبس بها، وراوي الخبر الاخر اجنبيا، فيقدم خبر صاحب القصة, لانه اعلم بظاهرها وباطنها، واشد اتقانا بحفظ حكمها.
 الثامن: اطباق اهل المدينة علي العمل بموجب احد الخبرين، فيكون اولي من خبر من يخالف عمل اهل المدينة؛ لانها موضع الرسالة، ومجتمع الصحابة، فلا يتصل العمل فيها الا باصح الروايات.
 التاسع: ان يكون احد الراويين اشد تقصيا للحديث، واحسن نسقا له من الاخر، فيقدم حديثه عليه, لان ذلك يدل علي شدة اهتمامه بحكمه، وبحفظ جميع اموره.
 والعاشر: ان يكون احد الاسنادين سالما من الاضطراب، والاخر مضطربا، فيكون السالم اولي, لان ذلك دليل علي اتقان رواته وحفظ جملته.
 الحادي عشر: ان يكون احد الخبرين يوافق ظاهر الكتاب، والاخر يخالفه، فيكون الموافق لظاهر الكتاب اولي.

  AUTO باب ترجيحات المتون

 قد مضي الكلام في الترجيح من جهة الاسناد، والكلام ها هنا في الترجيح من جهة المتن، وذلك علي اوجه:



 احدها: ان يسلم احد المتنين من الاضطراب والاختلاف، ويكون متن الحديث الثاني المعارض مضطربا مختلفا فيه، فيكون السالم من الاضطراب اولي, لان ذلك دليل الحفظ والاتقان.
 والثاني: ان يكون ما تضمنه احد الخبرين من الحكم منطوقا به، والاخر محتملا، فيقدم ما نطق بحكمه, لان الغرض فيه ابين، والمقصود فيه اجلي.
 والثالث: ان يكون احد الخبرين مستقلا بنفسه، والاخر غير مستقل بنفسه، فيكون المستقل بنفسه اولي لان المستقل يتيقن المراد به، وغير المستقل بنفسه لا يتيقن المراد به، الا بعد نظر واستدلال.
 والرابع: ان يستعمل الخبران في موضع الخلاف، فيكون اولي من استعمال احدهما، واطراح الاخر، لان في ذلك اطراح احد الدليلين، واستعمالهما اولي من اطراح احدهما.
 والخامس: ان يكون احد العمومين متنازعا في تخصيصه، والاخر متفقا علي تخصيصه، فيكون المتعلق بعموم ما لم يجمع علي تخصيصه اولي.
 والسادس: ان يكون احد الخبرين يقصد به بيان الحكم، والاخر لا يقصد به بيان الحكم، فيكون ما قصد به بيان الحكم اولي؛ لانه ابعد من الاحتمال.
 والسابع: ان يكون احد الخبرين مءثرا في الحكم والاخر غير مءثر، فيكون المءثر اولي.
 والثامن: ان يكون احدهما ورد علي سبب، والاخر ورد علي غير سبب، فيقدم ما ورد علي غير سبب علي الوارد علي سبب, لان معارضته للخبر لا تدل علي انه مقصور علي سببه.
 والتاسع: ان يكون احد الخبرين قد قضي به علي الاخر في موضع من المواضع، فيكون اولي منه في ساءر المواضع.
 والعاشر: ان يكون احد المعنيين واردا بالفاظ متغايرة، وعبارات مختلفة، فيكون اولي مما روي من اخبار الاحاد، بلفظ واحد, لانه ابعد من الغلط والسهو والتحريف.



 والحادي عشر: ان يكون احد الخبرين ينفي النقص عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والاخر يضيقه اليهم، فيكون النافي اولي, لانه اشبه بفضلهم ودينهم، وما وصفهم الله به، واثني عليهم به.

  AUTO باب ترجيح المعاني

 قد مضي الكلام في ترجيح الاخبار، والكلام ها هنا في ترجيح المعاني.
 وذلك انه قد تتعارض قياسات في حكم حادثة، او يتردد الفرع بين اصلين يصح حمله علي احدهما بعلة مستنبطة منه، ويصح حمله علي الثاني بعلة مستنبطة منه، فيحتاج الناظر الي ترجيح احدي العلتين علي الاخري، وذلك علي احد عشر ضربا.
 الاول: ان تكون احدي العلتين منصوصا عليها، والاخري غير منصوص عليها، فتقدم المنصوص عليها, لان نص صاحب الشرع دليل علي صحتها.
 والثاني: ان تكون احدي العلتين لا تعود علي اصلها بالتخصيص والثانية تعود علي اصلها بالتخصيص، فالتي لا تعود علي اصلها بالتخصيص اولي, لان التعليق بالعموم اولي استنباطا ونطقا.
 الثالث: ان تكون احدي العلتين موافقة للفظ الاصل، والاخري مخالفة له فتقدم الموافقة, لان الاصل شاهد بلفظها.
 الرابع: ان تكون احدي العلتين مطردة منعكسة، والاخري غير مطردة غير منعكسة، فتقدم المطردة المنعكسة, لان العلة اذا اطردت، وانعكست غلب علي الظن تعلق الحكم بها لوجوده بوجودها، وانعدامه بعدمها.
 والخامس: ان تكون احدي العلتين يشهد لها اصول كثيرة، والاخري لا يشهد لها الا اصل واحد، فالتي شهد لها اصول كثيرة اولي, لان غلبة الظن انما تحصل بشهادة الاصول لها، فكلما كثر ما شهد لها من الاصول غلب علي الظن صحتها.
 والسادس: ان يكون احد القياسين رد الفرع الي الاصل من جنسه، والاخر رد الفرع الي الاصل من غير جنسه، فيكون قياس من رد الفرع الي جنسه اولي, لان قياس الشء علي جنسه اولي من قياسه علي مخالفة.
 السابع: ان تكون احدي العلتين واقفة واخري متعدية، فتقديم المتعدية اولي.



 الثامن: ان تكون احداهما لا تعم فروعها والاخري تعم فروعها، فتكون العامة اولي.
 التاسع: ان تكون احدي العلتين عامة والاخري خاصة، فتكون العامة اولي، لان كثرة الفرع تجري مجري شهادة الاصول لها.
 العاشر: ان تكون احدي العلتين منتزعة من اصل منصوص عليه، والاخري منتزعة من اصل لم ينص عليه، فتكون المنتزعة من اصل منصوص عليه اولي.
 الحادي عشر: ان تكون احدي العلتين اقل اوصافا، والاخري كثيرة الاوصاف، فتقدم القليلة الاوصاف, لانها اعم فروعا, ولان كل وصف يحتاج في اثباته الي ضرب من الاجتهاد، وكلما استغني الدليل به علي كثرة الاجتهاد كان اولي. .
 كملت الاشارة لابي الوليد الباجي في [اصول الفقه] بحمد الله وحسن عونه، وذلك في يوم السابع من رمضان عام اثنتين وتسعين وسبعماءة، علي يد الفقير الي الله تعالي الحسن بن مسعود الحاجي الممتكاوي غفر الله له، ولوالديه وللمسلمين امين، والصلاة والتسليم علي سيدنا محمد وصحبه وسلم، تسليما كثيرا الي يوم الدين ورضي الله تعالي عن الصحابة اجمعين امين.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر/ ترجمته في: ترتيب المدارك [/ ] , الصلة لابن بشكوال [/ ] , فوات الوفيات [/ ] , مراة الجنان [/ ] , البداية والنهاية [/ ] , النجوم الزاهرة [/ ] , نفح الطيب [/ ] , هدية العارفين [/ ].

:

(¬) جمع دليل، يطلق في اللغة علي امرين: احدهما: المرشد للمطلوب علي معني انه فاعل الدلالة ومظهرها، فيكون معني الدليل الدال "فعيل" بمعني الفاعل كعليم وقدير ماخوذ من دليل القوم لانه يرشدهم الي مقصودهم .
قال القاضي: والدال، ناصب الدلالة ومخترعها وهو الله سبحانه ومن عداه ذاكر الدلالة وعند الباقين الدال ذاكر الدلالة واستبعد اذ الحاكي والمدرس لا يسمي دالا وهو ذاكر =

:

= الدلالة فالاولي انه يقال: الدال ذاكر الدلالة علي وجه التمسك بها ويسمي الله تعالي دليلا بالاضافة، وانكره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في كتاب الحدود قال: ولا حجة في قولهم لله تعالي يا دليل المتحيرين لان ذلك ليس من قول النبي صلي الله عليه وسلم ولا احد من الصحابة وانما هو قول اصحاب العكاكيز وحكي غيره في جواز اطلاق الدليل علي الله وجهين مفرعين علي ان الخلاف في ان اسماء الله هل تثبت قياسا ام لا؟ لكن صح عن الامام احمد انه علم رجلا ان يدعو فيقول يا دليل الحياري دلني علي طريق الصادقين.
فالثانية: ما به الارشاد اي العلامة المنصوبة لمعرفة الدليل ومنه قولهم العالم دليل الصانع ثم اختلفوا فقيل حقيقة الدليل: الدال وقيل بل العلامة الدالة علي المدلول بناء علي استعمال المعنيين في اللغة وقال صاحب الميزان من الحنفية الاصح انه في اللغة اسم للدال حقيقة وصار في العرف اسما للاستعمال فيكون حقيقة عرفية وفي الاصطلاح: الموصل بصحيح النظر فيه الي المطلوب. انظر الصحاح / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، تيسير التحرير / .
(¬) انظر لغة الانتظار وتقليب الحدقة نحو المرءي والرحمة والتامل ويتميز بالمعدي من حروف الجر. وفي الاصطلاح: الفكر المءدي الي علم او ظن. انظر البحر المحيط / .

:

(¬) انظر تعريف التقليد في تيسير التحرير / .

:

(¬) انظر تعريف العامي في البحر المحيط / ، .
(¬) الحديث عند البخاري / ، ومسلم / ، وابو داود / ، والترمذي / .

:

(¬) وهو لغة: افتعال من الجهد وهو المشقة وهو الطاقة. وفي الاصطلاح: بذل الوسع في نيل حكم شرعي عملي بطريق الاستنباط، انظر البرهان / ، نهاية السول / ، المستصفي / .

:

(¬) انظر تعريف القياس في البرهان / ، التمهيد للاسنوي في ()، والاحكام للامدي / ، ونهاية السول / .
(¬) الخصوص جمع خاص وهو اللفظ الدال علي مسمي واحد. انظر البحر المحيط / .
(¬) في اللغة: شمول امر المتعدد، سواء كان الامر لفظا او غيره، واصطلاحا: اللفظ المستغرق لجميع ما يصلح له من غير حصر، انظر البرهان / ، نهاية السول / ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / .
(¬) انظر المصباح المنير / .
(¬) انظر الصحاح / .

:

(¬) انظر البرهان / ، الاحكام للامدي / ، نهاية السول / ، المستصفي / .

:

(¬) الندب هو في اللغة المدعو اليه. وفي الاصطلاح: الفعل الذي طلبه الشارع طلبا غير جازم، انظر البرهان / ، الاحكام للامدي / ، نهاية السول / ، المستصفي / .
(¬) انظر البرهان / ، الاحكام للامدي / ، نهاية السول / .
(¬) التواتر: هو في اللغة المتتابع او مع فترات، وفي الاصطلاح: ما رواه جمع يحيل العقل =

:

= تواطاهم علي الكذب عادة من امر حسي، او حصول الكذب منهم اتفاقا ويعتبر ذلك في جميع الطبقات ان تعددت، انظر البحر المحيط للزركشي / ، الاحكام للامدي / .
(¬) انظر البحر المحيط للزركشي / ، البرهان / ، نهاية السول / ، والاحكام للامدي / .
(¬) اخرجه البخاري / ، ومسلم / .
(¬) اخرجه مسلم / ، وابو داود / ، والترمذي / .

:

(¬) هو في اللغة من الارسال وهو يقابل الامساك وفي الاصطلاح انظر البرهان / ، الاحكام للامدي / ، نهاية السول / ، المستصفي / .

:

(¬) انظر البرهان / ، والاحكام للامدي / ، ونهاية السول / ، والمستصفي / .

:

(¬) انظر البرهان / ، والبحر المحيط / .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه / .

:

(¬) اخرجه البخاري /   ، وابو داود /   ، والنساءي /   .
(¬) اخرجه مسلم / ، والترمذي / ، وابن ماجه / .

:

(¬) اخرجه النساءي / ، وابن ماجه / ، والدارقطني / ، واخرجه احمد في المسند /   .
(¬) انظر البرهان / ، والاحكام للامدي / ، والمحصول / / .
(¬) انظر البحر المحيط / ، الاحكام للامدي / ، ونهاية السول / .

:

(¬) اخرجه ابو داود / ، النساءي / ، () وابن ماجه / ، واحمد في مسنده / ، والدارقطني / ، ، والحاكم / ، والدارمي / ، .

:

(¬) انظر البرهان /   ، المستصفي / ، ، البحر المحيط / .
(¬) اخرجه البخاري / ، ومسلم / ، والشافعي / .
(¬) البيان لغة اسم مصدر بين اذا اظهر واصطلاحا: فيطلق علي الدال علي المراد بخطاب ثم يستقل بافادته. انظر الاحكام للامدي / ، ونهاية السول / ، المستصفي / .
(¬) انظر نهاية السول / ، الاحكام للامدي / ، والبحر المحيط / .

:

(¬) اخرجه مالك في الموطا /   ، والبخاري /   ، ومسلم / .
(¬) اخرجه البخاري / ، ومسلم / ، والترمذي / .
(¬) انظر البحر المحيط / ، .
(¬) اخرجه البخاري / ، ومسلم / ، ومالك في الموطا / ، وابو داود / ، =

:

= والدارقطني / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه / .
(¬) انظر البرهان /   ، المستصفي /   .

:

(¬) انظر المستصفي /   ، تيسير التحرير /   .
(¬) انظر الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر تيسير التحرير / ، المنخول ص . واصول السرخسي / .
(¬) اخرجه مسلم / ، / ، النساءي / ، واحمد في المسند / .

:

(¬) اخرجه ابو داود الطيالسي في المسند ص ، ح ، واخرجه عبد الرزاق في المصنف /   ، واخرجه احمد في المسند / ، واخرجه ابو داود في السنن /   .

:

(¬) انظر البرهان /   ، المستصفي /   ، البحر المحيط / .

:

(¬) البحر المحيط للزركشي / ، الاحكام في اصول الاحكام لابن حزم / .
(¬) انظر في احكام الفصول ص .

:

(¬) انظر الاحكام للامدي / ، والبرهان لامام الحرمين / ، ونهاية السول / .

:

(¬) انظر التعريف في البرهان لامام الحرمين / ، والاحكام للامدي / ، ونهاية السول / ، المستصفي / .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ، وابو داود في السنن / ، والحاكم في المستدرك / ، ومسلم في صحيحه / ، واحمد في المسند / ، ، .
(¬) انظر التعريف في نهاية السول / ، البحر المحيط للزركشي / ، والاحكام للامدي / ، والمستصفي / ، .
(¬) انظر البحر المحيط / .

:

(¬) انظر البحر المحيط / .

:

(¬) اخرجه مالك في الموطا /   ، واحمد في المسند / ، والدارمي في السنن /   ، وابو داود في السنن / ، والنساءي / ، وابن ماجه في السنن / .

:

(¬) انظر الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر البرهان / ، ، والاحكام للامدي / ، ونهاية السول / .

:

(¬) اخرجه الدارقطني /  () والبيهقي في السنن الكبري / ، والترمذي / ، واخرجه الحاكم في المستدرك / .

:

(¬) انظر نهاية السول / ، والبحر المحيط للزركشي / ، والمستصفي / ، والاحكام / .

:

(¬) انظر نهاية السول / ، والمستصفي / ، الاحكام لابن حزم / .
(¬) انظر البرهان / ، الاحكام للامدي / ، والمستصفي / ، البحر المحيط للزركشي / .

:

(¬) انظر البرهان / ، والبحر المحيط للزركشي / .
(¬) انظر المستصفي /   ، المنخول   .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / ، ومسلم في صحيحه / .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه / .

:

(¬) اخرجه مالك في الموطا / ، والشافعي في المسند / ، وابو داود في السنن /   ، والترمذي في السنن / ، والنساءي في المجتبي من السنن / .

:

(¬) انظر التعريف في الاحكام للامدي / ، ونهاية السول / ، والمستصفي / .
(¬) انظر التعريف في الاحكام للامدي / ، والمستصفي / ، والبحر المحيط للزركشي / .

:

(¬) انظر البرهان / ، والاحكام للامدي / ، ونهاية السول / ، والمستصفي / .

:

(¬) انظر الاحكام للامدي / ، نهاية السول / ، المستصفي / .

:

(¬) اخرجه البخاري / .

:

(¬) اخرجه ابو داود / ، واخرجه ابن حبان / ، واخرجه الحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، واحمد في المسند /  و .
(¬) اخرجه احمد في المسند / ، والنساءي / ، وابن عبد البر في التمهيد / ، والطبراني في الكبير / .
(¬) اخرجه البخاري في الصحيح / ، ومسلم في الصحيح / .

:

(¬) انظر التعريف في المصباح المنير / ، واصطلاحا في المغني / ، الانصاف / .

:

(¬) انظر التعريف في الاحكام للامدي / ، نهاية السول / ، البحر المحيط للزركشي / .

:

(¬) اخرجه البخاري في الصحيح /   . 