

  CHECK [ تحقيق المذهب من ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب]
 مقدمة المذهب لابي الوليد الباجي
 الجزء الاول
 /ص/ وصف المخطوطة
 اولا: "تحقيق المذهب من ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب"
 لقد اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي نسخته الوحيدة المعروفة حتي اليوم، المحفوظة بخزانة السلطان سليمان خان بتركية، والتي يوجد منها مكروفيلم بالخزانة العامة بالرباط، تحت عدد . دلني عليها الاستاذ السيد ابراهيم الكتاني اطال الله عمره وكان الذي استوردها هو الاستاذ علال الفاسي رحمه الله. واهداها الي الخزانة العامة بالرباط ليستفيد منها الباحثون وتقع في  ورقة ضمن مجموع، تبتدء من  الي ، وتشتمل الاوراق علي: "تحقيق المذهب من ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب" من ورقة ( ا الي ورقة  ا) ، واجوبة فقهاء صقلية السبعة، من لوحة ( ا) الي لوحة (ب)  مسطرتها ، وقد كتبت بخط اندلسي نقرء، وفيها كثير من التصحيف والتحريف، خالية من الاعجام غالبا، وليس فيها خرم، ويرجع تاريخ نسخها الي القرن السابع تقريبا، ولم يكتب عليها تاريخ نسخها، ولا اسم الناسخ، ولا اسم الكتاب، وهي خالية من السماعات. تبتدء ب باسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد نبيه ورسوله وسلم تسليما، قال الفقيه الامام الحافظ القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي رضي الله عنه. ثم تلته الاجوبة، مبتدءة: ب باسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي محمد رسوله ونبيه واله. "جواب الحسن بن علي التميمي المصري رضي الله عنه" وكتب في اخرها: " تمت الاجوبة علي بركة الله وحسن عونه، وصلي الله علي محمد نبيه وعبده وسلم تسليما.

 وفي نفس الصفحة كتب الناسخ شرح حديث نبوي للامام الباجي ابي الوليد، يبتدء ب باسم الله الرحمن الرحيم، قال الفقيه الاجل ابو محمد عبد الله بن محمد التجيبي رضي الله عنه. املي علي الفقيه القاضي ابو الوليد الباجي سليمان بن خلف بن سعيد بن ايوب الباجي رضي الله عنه ورحمه في معني قوله عليه السلام: "البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه".
 ولعل ابا محمد عبد الله بن محمد التجيبي هو كاتب هذه النسخة لقوله: "املي علي" ان لم يكن ناسخ اخر احتفظ بتعبير الكاتب الاول. وكل هذه الاوراق متحدة الخط، ما عدا السطرين الاخيرين فقد كتبا بخط شرقي.
 /ص/ ثانيا: التحذير من نسبة الكتابة الي النبي
 صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية
 (ا)  توجد منه نسخة مخطوطة بالخزانة الملكية بالرباط تحت عدد  ارشدني اليها الاستاذ محمد المنوني  جزاه الله احسن الجزاء رمزت لها بالحرف (م) تمييزا لها عن باقي النسخ ,واشارة الي الخزانة الملكية التي توجد بها ,وتقع عاشر مجموع، في ثلاث ورقات من ص:  الي ص: ، مسطرتها مختلفة مقياسها: /  بخط مغربي مليح ممرموج دقيق ملون، وبها هامش واحد وخروم قليلة سننبه عليها في اماكنها، رواية الفقيه ابي جعفر احمد بن عبد الرحمن بن جحدر، قراءة منه علي المولف، تبتدء ب: ب "باسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. هذا جزء فيه التحذير من ترك الواضحة وقول ما لم يقل السلف، النفي والتنبيه علي غلط القاءل: كتب في يوم الحديبية النبي الامي.

 ... وهي خالية من تاريخ التاليف والنسخ، واسم الناسخ والنسخة الاصلية المنقولة منها، غير ان بعض هذا يعرف من مواضع في المجموع الذي يقع فيه الجزء، حين سمي الناسخ نفسه بمحمد مولاي احمد بن احمد الحسيني الصقلي، من الاخذين علي الحافظ المولي ادريس بن محمد العراقي الحسيني الفاسي، ترجم له محمد بن جعفر الكتاني(¬) وقد اتخذناها اصلا للتحقيق لكونها قليلة الاخطاء، وليس بها بياض، وتدل علي ان ناسخها له المام بالعلم والمعرفة، وتاريخ نسخها عام اثنين وثمانين وماءة والف هجرية.
 (ب)  وتوجد منه نسخة ثانية بالخزانة العامة بالرباط قسم الوثاءق والمخطوطات تحت عدد: د دلني عليها الاستاذ ابراهيم الكتانيجزاه الله خير الجزاء، رمزت لها بالحرف (ع) اشارة الي الخزانة العامة التي توجد بهان وعدد صفحاتها: اثنتا عشرة صفحةن في مجموع تبتدء من ص:  الي ، مسطرتها: ، مقياسها: / . مكتوبة بخط مغربي متوسط يقرا بسهولة، لا تخلو من بعض الاخطاء الاملاءية وسقوط بعض الكلمات، مع ترك البيض بقدرها احيانا، وبها هامش واحد سننبه عليه في موضعه، خالية من تاريخ النسخ وذكر الناسخ والسماعاتن ويظهر انها حديثة العهد بالكتابة ،دون الاشارة الي النسخة الاصلية المنقول عنها، وفي الصفحة الاولي يوجد اسم الكتاب، واسم مءلفه، اولها: "باسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله". هذا جزء فيه التحذير من نسبة الكتابة الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية املاء /ص/ الشيخ الامام محمد عبد الله بن مفوز بن احمد بن مفوز المعافري رحمه الله،
 (  ج) وهناك نسخة ثالثة بالخزانة العلمية اللبيحية بسلا ضمن مجموع تحت عدد  ،عثرت عليها حين مراجعتي لفهارس الخزانة المذكورة، رمزت لها بالحرف "ب" مسطرتها ، مقياسها:  /  ،وتشتمل مثل النسخة الثانية علي اثنتي عشرة صفحة، وتكاد تكون مطابقة لها في جميع الاوصاف، حتي في خط الناسخ، الا ما يتخللها من بعض الفروق، بالزيادة والنقص، وتظهر اهميتها في تكميل احداهما للاخري من جهة، وتكميلهما النسخة الاصلية في بعض المواضع من جهة ثانية. وتختم كل من النسخ الثلاث بقوله: "فبيده ملكوت كل شء وهو حسبنا ونعم الوكيل".
 منهج التحقيق:
 بدا بقراءة الاصل ونسخة، مراعيا في ذلك النقط التالية:
 ()  المحافظة علي ترتيب اجوبة فقهاء صقلية وتحقيق المذهب حسب ورودها في المخطوطة الوجيذة التي اتخذتها اصلا للتحقيق، واعقبت ذلك بكتاب "التحذير لابن مفوز" لما له من العلاقة "بتحقيق المذهب".
 () النص علي بداية كل ورقة من المخطوطة ورقمها ،مع الرمز لاول صفحة منها بالحرف (ا) والثانية بالحرف (ب) وذلك فيما يتعلق بالشطر الاول. وفيما يتعلق بكتاب "التحذير" فقد اقتصرت فيه علي رقم كل صفحة حسب ورودها في المجموع، مكتفيا بالاشارة للارقام الموجودة بالخزانة الملكية بالرباط الواردة في نسخة (م).
 () مقابلة النسخ الثلاث من كتاب "التحذير، مشيرا الي التفاوت بالنقص والزيادة فيما بينها.
 () عدم التصرف في الاصل باية زيادة او تغيير غير ضروري، ماعدا تصويب الاخطاء الاملاءية والنحوية مع التنبيه علي ذلك في الهامش.
 () وحيث ان مخطوطة "تحقيق المذهب" لم تحمل عنوانا لاسم الكتاب، فقد اعتمدت في اسمه علي الكتب التي اوردته كما يلي:

 "تحقيق المذهب من ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب "(¬) واخذت من مقدمته عناوين الابواب الستة، كما اوردها المءلف، فوضعتها في اواءلهان وفيما يخص الباب الاول ،رايت انه يتكون من تمهيد وخاتمة وثمانية فصول، وقد ذيل كل فصل بلفظة "فصل" ،فوضعته في اوله بدلا من اخره ،حتي لا يقع القارء في حيرة، كما عنونت كل فصل نقلا عما ذكره في اول الباب، /ص/ وفعلت مثل ذلك بالنسبة "للتحذير" فيما يخص التبويب.
 () العناية بتخريج النصوص المختلفة التي يضمها الكتاب وما تلاه من الاجوبة:
 (ا) فالايات القرانية: حرصت ان انص داءما علي اسم السورة ورقم الاية.
 (ب) اما الاحاديث النبوية ،فقد عنيت بتخريجها بقدر ما تيسر لي من كتب السنة، والسيرة النبوية.
 (ج) واما الابيات الشعرية ،التي وردت في النصوص فنسبتها الي اصحابها مستعينا بالمراجع المناسبة.
 () حاولت ان اربط احيانا بعض الافكار المتقاربة في الكتاب وغيره من الاجوبة بالاحالة علي صفحة او صفحات اما سابقة او لاحقة ،او هما معان وان اشرح واذيل ما اراه يستحق ذلك.
 () قمت بتحقيق اسماء الاعلام بما اراه صوابان وتذييلها بتراجم مختصرة، مع الاحالة علي بعض كتب التراجم.
 () ذيلت النصوص المحققة بفهارس مفصلة تساعد الباحث علي الاستفادة منها، ولم تشمل هذه الفهارس مقدمة التحقيق الا من جهة المصادر والمراجع فحسب والله الموفق للصواب.
 /ص/ توثيق "تحقيق المذهب"

 ان اسم هذا الكتاب وتوثيق نسبته الي ابي الوليد ،ثابتة بادلة خارجية وداخلية. فهذه النسخة الخطية التي نتناولها اليوم بالتحقيق نلم يثبت عليها الناسخ اسم الكتاب، بيد ان من ترجم له، ادرج هذا الاسم "تحقيق المذهب"(¬) بعضهم تاليفه اليه وغفل(¬) اسمه. واضافوا الي ذلك انه مسبوق بتصنيف كتاب مماثل في الموضوع من تاليف ابن شيبة(¬), او ابن منية(¬) الذي لم يعرفوا بشخصيته، ولم نعثر له علي ترجمة خاصة. وقد فطن الكتاني لسبق عمر بن شبة للفكرة(¬) في كتاب الكتاب. ولعلها اسماء محرفة لابي بكر بن اشته(¬) الذي اورد مجموعة من احاديث كتابة الرسول صلي الله عليه وسلم ضمن كتاب "المصاحف"، وقد يكون التشابه في الخط والصورة بين "اشته" و "منية" و "شيبة" و "شبة" خدع من تناقل هذه الاسماء ،ومن حسن الصدف ان ابن شبة وابن ابي شيبة لهما علاقة بالموضوع(¬).
 /ص/ فقهاء صقلية
 لقد تداول ذكر هءلاء الفقهاء(¬)  واجوبتهم اغلب من تحدث عن الباجي وابن سهل في مسالة الامية نولولا وجود هذه الاجوبة نفسها ملحقة بمخطوطة "تحقيق المذهب" لما عرفنا فحواها واسماء اصحابها وعددهم الذي لا يفوق السبعة. ولو كانت تمة اجوبة اخري لحفظها لنا التاريخ، مثل ما هو الشان بالنسبة لما بين ايدينا الان، ووردت اجوبتهم مرتبة حسب ترتيب اسماءهم فيما يلي:
 ) = الحسن بن علي التيمي المصري.
 ) = عبد الله بن الحسن البصري.
 ) = محمد بن ابراهيم بن محمد الكتاني.
 ) = ابو الفضل جعفر بن نصر البغدادي.
 ) = ابو العباس احمد بن محمد الحراني.
 ) = جعفر بن عبد الجبار الصقلي.
 ) = ابو محمد عبد الحق بن محمد بن هارون السهمي الصقلي.
 وقد اصرفت وقتا غير يسير في التنقيب عن تراجمهم حسب ما وصلت اليه يدي من الكتب التي تعرف باسماء الرجال وانسابهم. ولسوء الحظ، لم اعثر الا علي ترجمة شخصين منهم، وذلك لنذرة الكتب التي تتحدث عن تاريخ صقلية وفقهاءها.
 (  اولا) الفقيه ابو العباس احمد(¬) بن محمد بن الجزار الصقلي المقرء مقدم ببلده ،انفرد فيه برءاسة العلم والفتيا قرين عبد الحق السهمي الصقلي وكان من اهل التحقيق في الفقه والاصول خيرا دينا، لقبه ابو الوليد الباجي وهو احد فقهاء صقلية الذين اجابوا(¬) بفتاوي تاييده والثناء عليه، ولم نقف علي وفاته، ويظهر انه عمر طويلان وارتحل الي المشرق لكونه اخذ عن الشيوخ هنالك، كابي القاسم قسيم بن احمد بن مطير الظهراوي المصري المقرء المتوفي ( او ) ،وابي الفتح فارس بن احمد بن موسي بن عمران الحمصي المقرء ت ()، وابي الحسن علي بن داود الداراني ت () وتفقه به محمد بن احمد بن الحسن بن بنت العروق الصقلي وغيره من متاخري /ص/ (ثانيا) الفقيه ابو محمد عبد الحق(¬) بن محمد بن هارون السهمي القرشي الصقلي، تفقه بفقهاء بلده والقيروانيين، وهو احد الفقهاء الذين اجابوا اقبال الدولة امير دانية في مسالة الامية المتنازع فيها بين الباجي وخصومه، وكان صالحا تقيا من اهل العلم، وله حظ في الاصول والفروع ،حج مرتين ،فلقي في الاولي ابا محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر ( ه  /  = م)، وابا ذر(¬) الهروي (  ه /   م) ،واخري بعد ان طمن في السن، فلقي بمكة اذ ذاك ابا المعالي امام الحرمين الجويني (   /  ).

 وذلك سنة اثنتين وخمسين واربعماءة(¬) ،ورافقه في حجته الاخيرة ابو عبد الله محمد بن سعيد الميورقي، ومن مءلفاته:
 ) كتاب النكت والفروق لمساءل المدونة، وقد ندم علي تاليفه، ورجع عن كثير من اختياراته وتعليلاته فيه، وقال: "لو قدرت علي جمعه واخفاءه لفعلت"
 ) تهذيب الطالب، وهو شرح للمدونة ،نبه فيه علي ما استدركه علي كتاب النكت المذكور انفا.
 ) الاستدراك علي مختصر البرادعي.
 ) مءلف في العقيدة.
 ) جزء في ضبط الفاظ المدونة.
 توفي باسكندرية سنة (/ ) عن سن عالية.
 /ص/ ثوثيق اجوبة فقهاء صقلية
 اما نسبة الاجوبة الي فقهاء صقلية، فقد نص عليها الباجي نفسه يقوله: ورايت في اجوبة فقهاء صقلية ابقاهم الله ان ابا بكر بن ابي شيبة قد ذكر ذلك""(¬)، كما نص عليها غير واحد ممن تعرض لهذه المسالة نولاسيما اننا وجدنا النسخة الوحيدة التي عثرنا عليها من: "تحقيق المذهب من ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب" مذيلا بها الكتاب ،وبخط واحد ،مما لا مجال للشك في نسبتها الي اصحابها.
 ابن مفوز صاحب "التحذير"

 هو ابو محمد عبد الله(¬) بن مفوز بن احمد بن مفوز المعافري الشاطبي روي عن ابي عمر بن عبد البر كثيرا، ثم زهد فيه لصحبته السلطان ،وروي عنه ابن جحدر(¬) رسالة "التحذير" بقراءته عليه(¬)، وكان زاهدا ورعا من اهل العلم والفهم، ت (ه / م).
 /ص/ توثيق "رسالة التحذير"
 كتاب ابن مفوز المسمي: "التحذير من نسبة الكتابة الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية "مءلفه هو: ابو محمد عبد الله بن مفوز بن احمد بن مفوز المعافري. هذا هو الاسم المكتوب علي النسخ الثلاث المشار اليها انفا. وحتي النسخة الرابعة التي لم نعثر عليها بعد، والتي وصفها الشيخ عبد الحي الكتاني في التراتيب الادارية: /  بما نصه:

 "وعندي جزء للفقيه الزاهد ابي محمد عبد الله بن مفوز المعافري في نحو كراسة عنوانه: "جزء في التحذير من ترك الواضحة والتنبيه علي غلط القاءل كتب كتب في يوم الحديبية النبي الامي، وفي اخره عليه سماعات لاعلام اندلسيين وتونسيين" وموضوعه: الانتصار لابن الصاءغ في المسالة والرد علي الباجي "ثبت فيها حسب ما ورد في هذا النص ،اسم: ابي محمد عبد الله بن مفوز كما سلف. وفي المرقبة العليا ص: ، وتاج العروس: / ,ونسيم الرياض /  والمفصل في ناريخ العرب قبل الاسلام: /  "ابو محمد بن مفوز ".
 لكن في فهرست المخطوطات العربية المحفوظة في الخزانة العامة للكتب والوثاءق بالمغرب ج: / من القسم:  ص:  ,نسب خطا الي ابي محمد عبد الله بن حيدرة بن مفوز بن احمد بن مفوز المعافري مناهل القرن السادس للهجرة. بينما النسخة المحفوظة بالخزانة العامة نفسها لم يكن فيها بين عبد الله ومفوز "حيدرة" وانما اضيفت في الفهرسة، ووضعت بين هلالين للدلالة علي زيادتها ،وهذه الزيادة لا داعي لها، لان الكتاب ليس من تاليف ابن حيدرة ،كما ان عبد الله بن مفوز ليس من اهل القرن السادس ،وعلي كل حال ،يخاطب(¬) شخصا ممعينا ،وليس هو غير اقبال الدولة علي بن مجاهد الذي وقعت المناظرة بين يديه بمسجد دانية ،وبناء علي ما تقدم تكون نسبة رسالة "التحذير" ،الي ابي محمد عبد الله بن مفوز بن احمد بن مفوز المعافري صحيحة ،لان جل من تعرض لهذه المسالة ،نص علي نسبتها اليه والله اعلم.
 /ص/ موضوع تحقيق المذهب  ... يتناول موضوع هذا الكتاب "تحقيق المذهب" حديث النبي صلي الله عليه وسلم في عمرة القضاء ،والكتاب الذي قاضي عليه قريشا يوم الحديبية، وهل كتب في ذلك اليوم ام لا ،وبسط مسالة الامية ،وشرح معناها بوجوه مختلفة ،وهل هي من المعجزات النبوية؟ ،من عرض بعض النصوص الواردة في ذلك، من ايات قرانية ،واحاديث نبوية، واقوال العلماء، باحد القولين: من نفي واثبات، وتحليل ومناقشة لذلك، ونفي الشبه عن الفريقين، والرد علي من قال برد ثالث(¬), ويجدر بنا ان نلخص تلك الاقوال فيما يلي:
 (ا) الفريق الاول يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب(¬) اسمه محمد بن عبد الله يوم الحديبية ،لا قبل البعثة اما عالما بما كتب ،او غير عالم بذلك.
 (ب) والفريق الثاني قال: لم تثبت كتابة النبي صلي الله عليه وسلم لاقبل البعثة ولا بعدها ،ولو ثبت(¬) ذلك لم يكن فيه رد للشريحة ولا ابطال للمعجز.
 (ج) نفي الكتاب عن النبي صلي الله عليه وسلم قبل البعثة وبعدها ،وتكفير من قال بها ،وخاصة بعد البعثة ،ولم يقل بهذا القول الا ابو بكر بن الصاءغ ،الذي نازع الباجي في مسالة كتابة الرسول صلي الله عليه وسلم او ابو محمد بن سهل الذي انتدب بمناظرته في هذه القضية ،والله اعلم.
 /ص/ منهجية الباجي في تاليف هذا الكتاب  ... يتكون هذا الكتاب من مقدمة وستة ابواب: اما المقدمة: فقد بين فيها سبب تاليفه ،وموضوعه وتقسيمه وقيمته العلمية. واما الباب الاول: فيشتمل علي تمهيد وخاتمة وثمانية فصول ،الا ان المصنف ،سكت عن ذكر لفظتي التمهيد ،والخاتمة، واكتفي بايرادهما. فاما التمهيد ،فقد عرف فيه المعجز ،وبسطه بسطا وجيزا يتناسب مع حجم الكتاب ،لا سيما وانه تطرق للمعجز عرضا ،ليضع ارضية للموضوع الذي يتحدث فيه ،وذكر ان للمعجز ثمانية شروط ،ثم تحدث عن كل شرط علي حدة ،في فصل خاص من الفصول الثمانية متقدمة الذكر محللا وممثلا ومستدلا بالكتاب والسنة ،ثم ختمه بخلاصة تطبيقية.
 ... واما الباب الثاني فيتلخص في كون الامية لا تصح ان تكون معجزة للنبي صلي الله عليه وسلم ،واعترض لي ذلك بثلاث امور.
 (ا) فلو ادعي مدع رسالة وقال: اية ذلك اني امي ،لقال له عشرة الاف من الناس ،نحن كذلك اميون.
 (ب) وكونه اميا صفة متقدمة ،وشرط المعجز ان يقارن دعوي الرسالة.
 (ج) والمعجز امرخارق للعادة ،وليس في الامية خرق لها. ثم تخلص للاستدلال باية العنكبوت ،علي كونه لم يكن يتلو ولا يخط كتابا قبل البعثة ،ثم تلا افضل الكتب وهو القران. فان كان كتب بعد ان لم يكن يكتب قبل نبوته ،فان ذلك ايضا لا يءثر في شء من معجزاته ،ولا يرد اية من اياته ،ولا يغير شيءا مما جاء به.
 واورد في الباب الثالث: اربعة احاديث كنصوص لقاضاة النبي صلي الله عليه وسلم ،ليري القارء مدي التفاوت فيما بين الروايات المختلفة، واكتفي بها حتي لا يطيل الكلام في الموضوع. وسنشير في الهوامش الي كتب الصحاح والسنن التي اخرجتها في اماكنها ان شاء الله. وبدا في هذا العرض بحديث الزهري الذي تمسك به خصمه في قوله:

 "اكتب محمد بن عبد الله" ،علي الطريقة المنهجية في البحث العلمي الحديث ،لكونه يظهر اقل حجة بالنسبة له ،واقواها من جهة الخصم ،لعدم ذكر كتابته صلي الله عليه وسلم في الحديث الاول ،ثم تدرج من قوي الي اقوي ،وانتهي الي الحديث الرابع الذي نص علي قول البراء بن عازب: "فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب وليس يحسن يكتب فكتب".
 /ص/ وخصص الباب الرابع: لعرض اقوال من قال بكتابة الرسول صلي الله عليه وسلم مبتدءا بالنقل عن "كتاب الكتاب" لابن شبة ،والذي قال عنه: انه ورد فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب بيده ،وكانت كتابته معجزة له ، وهو قاصد عالم بما كتب من غير تعليم بشر. كما اخبر بموافقة ثلاثة من شيوخه لهذا الراي ، غير انهم افترقوا في ذلك. فابو الفتح النيسابوري ،وابو ذر تاهروي يقولان بما قال به ابن شبة. وقال ابو جعفر السمناني: انه كتب كتابا صحيحا مطابقا للمراد غير عالم بما كتب، ويمضي الباجي مستدلا في المسالة بالحديث المروي عن عون بن عبد الله عن ابيه قال: "ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كتب وقرا.

 والذي حكاه الشعبي نواخرجه وكيع، والنقاش والذهبي في تذكرة الحفاظ، متعرضا لسنده بتعديل وتوثيق رجاله، ومحتجا بوروده في اجوبة فقهاء صقلية، وانه مذكور في مصنف ابن ابي شيبة. كما انه لم يغفل الوجه الثاني في المسالة نقلا عن النقاش من تفسيره ،وهو قول الحسن البصري (ه): "لم يكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده قط شيءا حتي قبضه الله اليه". ثم يناقش هذه الاراء مضعفا ما ضعف ،ومبرزا الحجة ومظهرا قوتها. وينكر علي الخصم الذي لا يستطيع ان ينسب الاقوال الي اصحابها. وانه لم يلق الشيوخ ،ولم يسمع اقوال العلماء ،مع انها ظاهرة فاشية. يضع مقارنة لحديث الزهري واسراءيل وشعبة، ذاكرا بان الاخيرين حديث واحد ،وفي درجة واحدة ،ويصح الجمع بينهما ،لانه استعمال للزاءد منلفظ الاحاديث كلها. مستدلا لمن تعلق بتصحصح كتابة الرسول صلي الله عليه وسلم بقوله في حديث اسراءيل: "ثم قال لعلي امح رسول الله ،فقال: لا ،والله لا امحوك ابدا ،فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب وليس يحسن يكتب فكتب". معترضا ومحتجا علي الخصوم قاءلا:
 () وليس الكلام معكم في وجه كتابة ما ،وانما الكلام معكم في انكاركم ما روي من ذلك ،وادعاءكم بانه مخرج عن الشرع ،وذكر ان الخصم تعلق بحديث ابن شهاب ،وهو يدل علي انه اخذ الكتاب فمحا وقال لعلي بعد ذلك: "اكتب محمد بن عبد الله". والصواب في الجمع بين الحديثين ان يكون قال لعلي: "امح رسول الله ،واكتب محمد بن عبد الله" فلما ابي من ذلك علي ،اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب فمحا رسول الله ،وكتب محمد بن عبد الله.
 () اضافة الفعل اليه تقتضي وقوعه منه ،ولا يجوز صرفه عن الحقيقة الي المجاز الا بدليل.
 /ص/ () وحيث تقدمه: فاخذ الكتاب "لم يستعمل الا بمعني: تناول الكتاب من علي.
 () واذا كان صريحا في اخذه الكتاب من علي ،وجب ان يكون صريحا في تناوله الكتاب.
 (  ) ولو جاز ان يحتمل في هذا الموضوع: "فكتب" علي انه امر من يكتب لكان الاظهر فيه تناول الكتاب. واذا احتمل اللفظ معنيين هو في احدهما اظهر ،وجب حمله علي اظهرهما ولا يجوز العدول عنه الي الاخر الا بدليل.
 () ان من ليس بنبي ولا يحسن الكتابة ،لا يحمل قوله: كتب بكل وجه الا علي انه امر بالكتاب ،بل لا يصح ان يقال فيه: فاخذ الكتاب ولم يكن يحسن يكتب فكتب واما النبي صلي الله عليه وسلم فيصح منه ان يكتب علي وجه اظهار المعجز.
 () لا يمتنع ان يمحو النبي صلي الله عليه وسلم ثم يكتب ،وبذلك يقضي جميع حديثي شعبة واسراءيل ،ولا يجوز اطراح احد الحديثيين ،مع امكان الجمع بينهما ،واخذ الزاءد من كل منهما.
 () وفي قوله: "وليس يحسن يكتب فكتب" لا بد ان تكون لذلك فاءدة في هذا المكان ،والا كان لغوا وهذيان ،فلم يبق له الا انه اخذ الكتاب في وقت لا يحسن ان يكتب فيه فكتب علي وجه اظهار المعجز.

 وعقد الباب الخامس: لابطال قول من قال: ان في احد هذه الاقوال، ما يبطل به المعجز، ويتغير به الشرع ويرد شيءا من القران، مستبعدا هذا الراي بعدم تصويبهن وان الخصم لم يقل ذلك الا غضبا او عنادا ،ثم تطرق الي تفسير الامية ،وانها لا تساوي الجهل بالقراءة والكتابة ،وانما هي نسبة الي الامة الامية. وضرب لذلك امثلة بوجود من يقرا ويكتب في عهده صلي الله عليه وسلم كابي بكر، وعمر، وغيرهما. وخصص فصلا في مناقشة حديث: (انا امة امية) وذكر انه من جنس حديث الكتابة، يعني انهما حديثا احاد. وان النفي منصب علي كتابة وحساب المنجمين، والمراد من هذا الحديث، هو بيان كمال الشهر القمري ونقصانه. وفسر الامية بعدة وجوه واحتمالات، مسايرا في ذلك استدراج الخصم للوقوف علي الحقاءق، وبين ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اعلم الناس بنصب الزكوات، والفراءض، والتركات، وهي ادق انواع الحساب. واعقبه بفصل ثان لتحليل قوله تعال: ("وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك") /ص/ وقيد ذلك بما قبل البعثة، لكونه مقيدا ب "من قبله"، واشار الي انه لم يعدد الاحتمالات الا تسامحا منه، وان اكثرها ضعيف، وانما المسلمون في هذه المسالة بين قاءلين: قاءل يقول: انه صلي الله عليه وسلم كتب يوم الحديبية، وقاءل يقول: لم يثبت ذلك، ولو ثبت لم يكن فيه رد للشريعة، ولا ابطال المعجزة، فمن ادعا قولا ثالثا مثل ما ادعي هذا المنكر، فقد خالف الاجماع وخرج عن قولي الامة.

 ثم يختم هذا البحث بباب سادس: يذكر فيه زيدة المناقشة، فيقول: "واما الصحيح الذي يجب ان يعول عليه في هذه المسالة ويقال به: فان الظاهر من لفظ الحديث من رواية اسراءيل، عن ابي اسحاق انه صلي الله عليه وسلم كتب الكتاب". ثم يعقب علي ذلك قاءلا: "الا ان هذا الحديث كساءر المعجزات مما لا يحصي كثرة، قد رويت ونقلت باخبار الاحاد، فلا يقع لنا العلم بمجموعها انه قد عمل عملا خرق به العادة واظهر به المعجزةولا تتعين لنا اهي انه كتب يوم الحديبية، او جميعها او غير ذلك، فاذا لم يقع لنا العلم بصحة هذه الرواية، فالصواب: الرجوع الي المعلوم من حاله صلي الله عليه وسلم، والمشهور من صفاته في امتناع الكتابة عليه.
 فبعد عرض الاقوال السالفة، وترجيح ما رجح منها، وابعاد ما قد لا يصح. يوجز المسالة في قوله: "ان من قال بكتابة الرسول قبل البعثة فقد كفر، ومن قال بها بعد البعثة فهو مخطء.
 فهذه اللمحة الخاطفة التي اوجزنا فيها محتوي هذا الكتاب، وان كانت لا تعطي نظرة كافية لما ورد فيه، فهي تسلط الاضواء علي محتوياته، ليكون القارء علي بينة مما سيجده في كل باب. وهذه الطريقة التي سلكها في انشاءهن تنقل القارء من نقطة الي اخري، وتستدرجه بعد ان يقتنع بما ورد في الباب او الفصل الذي قراه، من فكرة الي فكرة، فلا يشعر بالملل لطرافة الموضوع وايجازه، وتجزءته تجزءة مناسبة، فهو مركز دقيق التعبير الامر الذي يدل علي براعة المصنف، فلا تري فيه ثغرة او حشوا، فسلاسة اللفظ، وجزالة المعني طابعان طبع بهما اسلوب هذا الكتاب ما في ذلك من شك، وتسلسل الافكار في تقنية سامية جذابة تلاءم الاذواق علي اختلاف ميولات اصحابها وتعالج الموضوع معالجة قوية ومنظمة تنظيما جدليا ومقنعا.
 /ص/ اجوبة فقهاء صقلية  بما ان هذه الاجوبة اجيب بها شخص واحد، وتعالج مشكلا واحدا، اثرنا ان نتحدث عنها بصفة جماعية، مع الاشارة الي بعض النقط المشتركة، ثم نضع جدولا للمقارنة في بعض النقط التي التقي فيها بعضهم مع الباجي، علما بانهم ايدوه التاييد المطلق، عدا السهمي الذي سنتحدث عنه فيما بعد. وكانت هذه الاجوبة لا تعدو ان تكون رساءل اجابة او فتوي مفت في مسالة دينية، وهي تختلف في الطول والقصر، الا ان اطولها لم تصل الي خمس صفحات، واقصرها تشتمل علي احد عشر سطرا. فبعد الثناء علي ابي الوليد الباجي بما تستحقه مكانه العلمية، افتوا بتصويب رايه، وموافقته للشريعة، واتوا بحجج مماثلة لما ادلي به في "تحقيق المذهب"، وكانت خطاباتهم موجهه الي اقبال الدولة علي بن مجاهد امير دانية، ولم يذكر احدهم اسمه خلال اجاباتهم له، الا ان الحسن بن علي التميمي المصري قال: "وقفت علي ما كتب به الفقيه القاضي الاجل، شيخنا وكبيرنا وامامنا الذي نفزع اليه ونعتمد عليه في ما اهمنا". وقال الكتاني: "قد تاملت وفقكم الله وارشدكم وصانكم وسددكم، ما اورده الفقيه ابن الوليد سليمان بن خلف الباجي رضي الله عنه". فهاتان العبارتان وما اشبههما من باقي افتتحيات هذه الاجوبة، تدلنا دلالة واضحة علي انهم لم يكونوا مخاطبين للباجي. بيد ان بعضهم اورد اسمه، وبعضهم اشار اليه بالفقيه، او الشيخ، او القاضي، لكن حوار هذه الاجوبة، لا يمكنه ان يكون متحدثا عن رسالة اخري، او خطابا موجها لغير هذا الامير، ومن اقوالهم مع بعض التصرف فيها نورد ما يلي:

 فكل ما اجاب فيه الفقيه القاضي مما يتعلق بالكلام بالمعجزات صحيح بين، وخبر الواحد اذا صح متنه واستقامت عدالة قاءله وجب العمل به. والفقهاء اذا رووا حديثين لا يكون احدهما ناسخا للاخر، وفي احدهما اثبات وفي الاخر نفي، حمل ما فيه الاثبات، واطرحوا ما فيه نفي، وان تساوي الحديثان، حمل كل واحد منهما علي فاءدة مجردة، وان تعارضا سقطا تعارضا وسلم لنا ما فيه الفضيلة. والخبر الذي روي في القضية في غزاة الحديبية مستفيض لاختلاف الفاظه واتفاق معانيه وكثرة طرق رواته.
 (ا) فاذا كانت المعجزات التي تعلم بالدليل الذي هو سكوت الامة عن ردها واخذها بالقبول، كان الخبر الذي فيه اثبات الكتابة له عليه السلام اولي ان يلحق بساءر المعجزات التي لم نعلم احدا من الامة رد الاخبار التي نقلت الينا في اثبات هذه القضية. /ص/ وقد صح الحديث الذي ذكره الفقيه القاضي، واهل الصحيح من المحدثين، ورواه الشعبي، واخرجه ابن ابي شيبة في بعض مصنفاته.
 (ب) وفي قوله: "فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب وليس يحسن يكتب فكتب هذا ما قاض عليه محمد بن عبد الله". فيه دلالة علي انه عمد اليه صلي الله عليه وسلم حين ذلك فمحاه بيده، وكتب اسمه واسم ابيه "محمد بن عبد الله"، وان ذلك احد معجزاته، فكيف ينكر هذه المعجزة من له اقل فهم؟.
 (ج) والظاهر من لفظ الحديث انه كتب. وهو قول معروف صحيح عند علماءنا، ولا معني للعدول عن هذا الظاهر.
 (د) ولا سيما ان الفقيه القاضي قال: ان صح الحديث فهو حجة، فلا معني لمن قابل قوله بالرد والتشنيع القبيح الذي لا يليق مثله بذوي البصاءر، فلو نهضوا نحو الفقيه القاضي ليتعلموا منه اواءل المفترضات، لكان بهم احري، ولما ندبوا اليه اولي.
 (  ه) واما من احتج بقوله تعالي: ("وما كنت تتلو من قبله من كتاب") [العنكبوت: الاية ] فلا دليل فيه، ولو كان فيه دليل، لكان باسقاط "من قبله" فلما قيد بوقت، كان موقوفا عليه وهو قبل البعثة وفي حالها. ولا احتجاج بما لا دليل فيه للخصم، وقد اخبر عنه الله سبحانه وتعالي انه لم يكن يتلو كتابا، ثم تلا، كذا يصح ان يكتب بعد ان لم يكن يكتب، وتكون الكتابة له في ذلك الموطن اعجازا.
 (و) واما قوله تعالي: ("النبي الامي") [الاعراف الاية   ] فهو منسوب بذلك الي امته، بدليل قوله تعالي: ("بعث في الاميين رسولا منهم") [الجمعة الاية ] مع العلم بان من امته من يكتب ومن لا يكتب.
 (ز) واميته صلي الله عليه وسلم ليست معجزة له، اذا المعجز والحجة البينة ما اتي به من القران.
 وذكر الكتاني: ان الامية لو فهمت حين تلاوته صلي الله عليه وسلم للايات ان المراد بها في القران مقصور علي الذي بقي علي ما ولد عليه من انه لا يقرا ولا يكتب بيده، كان القطع علي بطلان ما تقدم من الاخبار المخالفة لذلك واجبا.
 وقال ابو الفضل جعفر بن نصر البغدادي:
 "وحسبي انه ذاكرني به الشيخ ابو ذر عبد بن احمد الهروي رضي الله عنه بمكة، ورايته يذهب الي ان النبي صلي الله عليه وسلم ما مات حتي قرا وكتب بيده."
 /ص/ هذا جدول يبين بعض نقط التقارب او التشابه
 فيما بين الاجوبة وتحقيق المذهب
 مع التنبيه علي صفحاتها
 نقطة الالتقاء ... () الباجي ... () التميمي ... () البصري ... () الكناني ... () البغدادي ... () جعفر بن عبد الجبار
 (ا) ... 
 (ب) ...  ... ، ... 
 (ج) ... ، ... ، ... 
 (د)
 (ه) ... ،  ... ، ... 
 (و) ...  ... 
 (ز) ...   /ص/ فهذه شهتدة من اعلام اءمة جزيرة صقلية، تثبت كلها كتابة الرسول صلي الله عليه وسلم وتزكيها وتستدل عليها بالكتاب والسناة. وقد سجل بعضهم لنا هذه الوثاءق ما ال اليه الامر بصقلية من نزول العدو بها، وكانهم يقولون لمخاطبيهم، فلم تختصمون في الجزيءات، والعدو يلاحق الاسلام ويطرد المسلمين؟
 وهكذا نجد هذه الرساءل تكاد تتفق في كثير من الالفاظ والتعابير والتاييد المطلق للباجي وتعظيمه، وعابوا علي كل من يعارضه ويصفه بالتبديع والتضليل والتلاحد والتكفير والزندقة والتشنيع واعترفوا للباجي بمشيخته وامامته للمسلمين. ثم انهم لم يذكروا لنا طريقة توصلهم بطلب الفتوي وكيف اطلعوا علي ما كتبه الباجي، وقد صاروا كلهم علي هذا النهج في اجابتهم.
 الا ان ابا محمد عبد الحق بن محمد بن هارون السهمي اختلف عنهم في النهج الذي سلكوه. مخاطبا الباجي بدلا من اقبال الدولة قاءلا: "فقد وصل الي كتابك وكتاب ولدك وفقه الله، ووصلت الكراريس التي تضمنت المسالة المتنازع فيها، وما اورده مخالفك فيها، وما ناقضته واوردته عليه"(¬) حيث اشار الي ان المراسلة كانت تتضمن رسالتين وكراريس بسط فيها النزاع وقع في القضية، فنسب الكتاب الاول والكراريس للباجي كما هو الواقع.

 اما الكتاب المثاني فتكلم عليه بغموض لا يمكن فهمه الا بعد التامل والتمحيص، والذي نعرفه عن هذه القضية: هو ان ابا الوليد الباجي حينما نوظر عليه في مسالة كتابة الرسول صلي الله عليه وسلم بين يدي اقبال الدولة علي بن مجاهد بمسجد دانية، قام خصومه وحاولوا النيل من كرامته فقال للامير: ان هءلاء لا يفهمون، فاستفمت علماء الامصار ففعل، وجاءت الاجوبة بالتاييد فيما بعد. ومن بينها اجابة السهمي، الا انه شذ عن باقي فقهاء بلده، وليست الغرابة ناشءة من هذا الشذوذ نفسه لو كان جوابه عاديا لا يحس القارء فيه بالتكليف والتعريض والسخرية الاذعة منذ البداية. فعندما يقراه من اطلع عليه، يشعر بان السهمي يحقد علي الباجي، فهو ينكر معرفته لوجود خبر يخبر بان النبي صلي الله عليه وسلم كتب بعد نبوته وقبل وفاته، لا في صحيح الاخبار ولا في سقيمها.
 /ص/ ولا يعلم احدا ممن ادرك وممن مضي من العلماء ذكر ذلك. وكانه سمع كل ما قيل، وقرا كل ما كتب. وبعد قليل، اورد في قوله: قرات في تفسير النقاش قول الشعبي: "ما مات النبي صلي الله عليه وسلم حتي كتب وقرا، وهذا لا يصح عن الشعبي، ولو صح لم يعرج عليه". ثم يوجب طرح التعلق بما ورد في البخاري بقوله: وهو الخبر الذي فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما محا اسمه من الكتاب وكتب. وانما يعني الراوي، انه امر ان يكتب، ثم يستمر معترضا بان القضية لم يرد فيها اكثر من قولين: لم يكتب، او كتب وليست كتابته معجزة له، وينفي ان يكون هناك قول ثالث". وهذا الاعتراض كان من حقه ان يفهم انه موجه لخصم الباجي، لا للباجي، فهو تاييد له بدون شعور منه، وان القول الثالث هو قول الخصم، اذا كفره بعرض اقوال الناس في المسالة.

 ومما قاله ايضا: "واخبار الاحاد واقوال الناس ليس مما يحمل عليه في اثبات المعجزات عند احد المسلمين"، مع ان معظم المعجزات ان لم نقل كلها واردة من اخبار الاحاد، وانما وانما اكتسبت التواتر المعنوي او الاستفاضة من تعضيد بعضها لبعض، كسخاء حاتم، وشجاعة علي. ولو لم نعتمد علي اقوال الناس، لتركنا كل الاحاديث الفعلية والتقريرية، واقوال الصحابة والتابعين، واءمة المسلمين وهو الذي ندم علي تاليف كتاب: "النكت والفروق لمساءل المدونة" ورجع من كثير من اختياراته وتعليلاته فيه، وقال: "لو قدرت علي جمعه واخفاءه لفعلت". وهذا لا باس فيه ان صدر عن حسن نية، وقال عن ابي جعفر السمناني: لو صح منه القول بكتابة الرسول لكان هداه لمذهبه ومذهب شيخه ابي بكر بن الطيب الباقلاني. وقال عن شيخه ابي ذر: لو صح عنه ما ادعي عليه من انه استحسن ذلك، فليس هو ممن يعتمد عليه في هذه المسالة.

 والا دعا هنا علي السمناني والهروي اتهام للباجي بالكذب. مع ان ابا الفضل جعفر بن نصر، سجل في اجابته: انه سمع هو الاخر ذلك من ابي ذر، وبلغه مثل ذلك عن السمناني. فالادعاء مزعوم والحقد بين واضح. ولعله اضطراب فكري او ضعف في الشخصية، او اختلاط الشيخوخة، فاذا نحن بحثنا عن السر في ذلك الاختلاف الذي لم يرد في باقي اجوبة فقهاء صقلية باسلوب يشعر القارء بغيض يجيش بصدر السهمين نستنتج ما ياتي: فبعد فضيحة ابن حزم التي جعلته يغادر ميورقة اخر معقل له لينشر المذهب الظاهري الي مسقط راسه لبلة من بادية الاندلس الغربية، مغلوبا علي امره من جراء مناظرة الباجي له، وكان الذي استدعاه الي هذه الغاية، /ص/ هو ابو عبد الله محمد بن سعيد الميورقي المالكي. لكن الباجي، طاب له المقام بهذه الجزيرة، فسكنها هو واخوه ابراهيم(¬) وربما احمل ابن سعيد نفسه، او خاصمه، فاصبح يغار منه ويحقد عليه. وعندما ذهب عبد الحق الصقلي الي الحج سنة (ه)، رافقه ابن سعيد هذا في رحلته، فنقل اليه تلك الحزازات واوغر صدره علي الباجي، وعندما توصل السهمي بما توصل به، جاء جوابه مغايرا لتلك الاجوبة السالفة الذكر. ومن الجاءز ان يكون كتبه بحضرة رفيقه، فنراه يلمح لمن يتراسون المجالس العلمية بانهم احتيج اليهم لذهاب العلماء. ويكثر من الاعتراضات، ويتمثل بالابيات الشعرية، ويذكر الايات القرانية، والاحاديث النبوية لينال من الباجي، والله اعلم.
 ... فهذه الاجوبة وان كانت قصيرة ومتفاوتة في الاسلوب والتعبير والتنسيق. فقد كان لها اثر حسن بالنسبة لموقف الباجي وتهدءة الجو العام بينه وبين معارضيهن وكانت بمثابة الحكم الفاصل. فتراجع عن معارضته جل فقهاء دانية، وتوقفوا ولم يطعنوا عليه.
 طريقة ابن مفوز في تاليف التحذير  ... اما ابن مفوز، فيري المسالة من وجه اخر، ويءلف رسالة يعارض بها ما حرره الباجي، الاحتجاج به اثناء المناظرة، وتتالف رسالته هذه من مقدمة، واربعة ابواب.
 ... يشير في المقدمة الي سبب تاليفهن معللا ذلك بطلب شخص لم يذكر اسمه، فانك حكيت ان بعض اهل العلم بجهتك، زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب يوم قاضي اهل مكة بيده علي جهة الاعجاز، وتعلق بظاهر حديث البراء". ولم يخف استنكاره منذ البدايةن لنفي جواز ما تقدم ذكره، حفظ عن السلف او لم يحفظ، لعدم سماعه من قبل. وتلك حجة واهية لمن اعتمدها.

 ... وافرد الباب الاول: الاحتجاج بكتاب الله العزيز. وحيث كان منطلقة تفسير الامية بالجهل بالقراءة والكتابة، منع صحة كتابته لتنافيها مع ما جاء به من اخبار الاولين والاخرين كمعجزة له. وكان الايمان به عليه الصلاة والسلام ما حصل لمن امن به من امة الاسلام. الا لكونه اميا. مع "ان ساءر الانبياء عليهم السلام لم يكونوا اميين. ووجب الايمان بهم وبما جاءوا به"(¬) /ص/ ويمضي ابن مفوز في نقاشه متساءلا ومجيبا في نفس الوقت، جاعلا نفي اية العنكبوت خاصا بما قبل البعثة، ومستمرا الي يوم قبضه بوصف الله له بالامية، مضيفا الي ذلك حديث: (انا امة امية لا نحسب ولا نكتب)، كشرح لمعني الامية، ليثبت له ما استدل به. غير منتبه الي فاءدة الحديث التي هي تمام الشهر القمري ونقصانه، محتولا ان يثبت للنبي صلي الله عليه وسلم اميته، ناسيا انها ثابتة له ولامته بالكتاب والسنة، دون ان يكون مدلولها هو التفسير الذي تشبث به، ويجعل لفظة الامية بمثابة قول الكتاب والسنة جميعا: ما كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم حرفا واحدا طيلة حياته بدون استثناء. ورتب علي ذلك بابا ثانيا: للاحتجاج بالسنن التي عن ظاهرها لا يجوز العدول: حسب تعبيره، مقارنا ما ورد في ذلك من الاحاديث، مبتدءا بحديث: (انا امة امية) ومستدلا بحديث البراء الذي ورد فيه: (كتب علي بينهم كتابا)، واستدلاله بالحديث الاخير صحيح، لكن فاته ما رواه ابن سعد بقوله: "وكتب علي صدره وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم في اسفل الكتاب ولنا عليكم مثل الذي لكم علينا"(¬)  ثم استطرد ابن مفوز قاءلا: "فلو كتب صلي الله عليه وسلم يوم قاضي اهل مكة بيده، لكان ذلك محفوظا عن قدماء السلف، ولست ادري ماهية هذا الحفظ الذي يريده مع انه ذكر في الباب الرابع الاحاديث المحفوظة في صحيحي البخاري ومسلم، وغيرهما من كتب السنن، فاذا لم يكن مقبولا لديه هذا الحفظ المذكور، فما بقي حفظ اوتق من مصنفات الحديث المشار اليها انفا، ويدعي ان اخذ الكتاب والمحو من النبي صلي الله عليه وسلم لا يتنافيان مع اميته، كما تتنافي الكتابة معها، لما سبق من مفهوم الامية لديه، ثم يقول: ان قولهم: كتب رسول الله، يجب ان لا يحمل علي ظاهره، بل يفسر بمعني امر لتنافيه مع ما وصفه الله به، وما وصف به نفسه وفيه نظر. ثم ينتقل الي الاستدلال بحديث ابن عباس رضي الله عنه: "كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قيصر، وانما يريد امر بالكتاب اليه"، والامر بذلك صحيح، لكن السياقين يختلف بعضهما عن بعض، وظروفهما غير متشابهة، والاحتجاج غير صحيح ولا داعي للاستدلال به في هذا المقام.

 ... وعنوان بابا ثالثا: للاحتجاج بالسنن التي حملها علي ظاهرها لا يجوز، مكررا حديث عبد الله بن عباس السابق، ومقابلا له بحديث انس الذي جاء فيه : "لما اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يكتب الي الروم" مستدلا بعدم كتابته صلي الله عليه وسلم الي قيصر ولا الي الروم مع التعبير في احدهما بكتب والاخر: باراد ان يكتب. والكتابة الي قيصر والروم مفروغ من كتابتهما بيد كتبته صلي الله عليه وسلم، ولا حاجة) الي الاحتجاج بهما كما اسلفنا، /ص/ ولا داعي لمقارنتهما بحديث البراء الذي ورد فيه: كتابة علي، واخذ النبي صلي الله عليه وسلم الكتاب منه لما ابا المحو وكتابة النبي صلي الله عليه وسلم اسفل الكتاب. وختم ذلك بباب رابع: اورد فيه خمسة احاديث محفوظة في اصح كتب الحديث كالبخاري، ومعضدة بايراد بعضها في مختلف كتب الصحاح والسنن، مستشهدا لما اثبته من قبل، ومناقشا لذلك في سبع نقط: مستدلا بقول البراء: فدعا النبي صلي الله عليه وسلم الكاتب، وقوله: كتب علي بينهم كتابا، وقوله: فاخذ يكتب الشرط بينهم علي، وقوله: فلما كتبوا الكتاب. وقول سهيل: اكتب باسمك اللهم كما كنت تكتب، وهو لا يريد اكتب بيدك. وقول انبي صلي الله عليه وسلم لعلي: اكتب محمد بن عبد، وقوله: فارنيه، وهذه الحجج كلها مردودة، فلا خلاف في ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا الكاتب وان علي كتب صدر الكتاب او الشرط. وذلك غير مضاف للنبي صلي الله عليه وسلم ابتداءا، وانه صلي الله عليه وسلم لم يكتب الا بعد امتناع علي من المحو، فاخذ الكتاب ومحا وكتب بيده الشريفة اسمه: "محمد بن عبد الله".

 وان الاستدلال بقوله: "فارنيه" لا يصح لكون الكلمة المراد محوها كانت هي اخر ما كتب، فيعمد اليها وبمحوها ويستغني عن قوله: "ارني مكانها" ثم عاد الاستدلال علي عدم كتابته باية العنكبوت، وجعلها في هذا الباب استمرارا لنفي الكتابة عنه صلي الله عليه وسلم لما قبل البعثة وبعدها، مع انه سبق ان استدل بالنفي بها لما قبل البعثة فحسب. وهو تناقض ظاهر ولا يصح القول بما ليس فيه حجة. ولا يحتج بما ليس فيه دليل. وان ما اورده هنا: شبيه عندي بعملية حسابية، اذا اخطا الحيسوب في اولها، كانت النتيجة اشد خطا، والاستمرار في التحليل عبثا.
 ... وخلاصة القول: ان هءلاء الفقهاء، حاولوا ان يصلوا الي نتيجة تتلاءم مع الشريعة الاسلامية، ولا نشك في حسن نواياهم. وكلهم ادلي بما يراه صوابا، وقد اتفقوا في توجيه خطاباتهم عدا السهمي الي شخص واحد دون ذكر اسمه، وهو اقبال الدولة حسب ما نبهنا عليه من قبل. كما ان نقطة الخلاف والوفاق تبتدء من حديث المقاضاة التي ورد فيه: "فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم الكتاب وليس يحسن يكتب فكتب". مستدلين بنصوص موحدة من الكتاب والسنة، مع بعض الزيادة والنقص والتفاوت فيما بينهما في تعزيز احد الرايين، والتشابه في الافكار وطرق الاستنتاج والاستنباط طابع اتسمت به اغلب هذه الرساءل. وجل من تحدث عن القضية، اخبر بان الباجي كان يعرض اقوال الناس بمسجد دانية، ثك كفره الخصم بذلك، ولا داعي لهذا التكفير.
 ... /ص/ ومما لا جدال فيه ان الباجي عندما استنكروا عليه اثبات الكتابة، كان يعرض اقوال النافين والمثبتين لها جميعا، لورود التصريح بذلك في مختلف الاجوبة، وفي كتاب "تحقيق المذهب" من البداية الي النهاية.

 ... وقد اشبع القول في التحليل والمناقشة، وبدا رايه في تلك المساءل، وتصريحه بقوله: "والظاهر من لفظ الحديث انه كتب صلي الله عليه وسلم ثم ختم الكتاب بما مءداه: "فمن قال بان النبي صلي الله عليه وسلم كتب قبل نبوته فقد كفر، ومن قال به بعد النبوة، فهو عندي مخطء، وهو التواء منه في هذه القضية، لضرورة تقتضيها الظروف. واري من المناسب ان ادرج هذا مقالته الخالدة في كتاب المنتقي.
 "ان فتوي المفتي في المساءل وكلامه عليها وشرحه لها، انما هو بحسب ما يوفقه الله تعالي اليه ويعينه عليه وقد يري الصواب في قول من الاقوال في وقت ويراه خطا في وقت اخر، ولذلك يختلف قول العالم الواحد في المسالة الواحدة، فلا يعتقد الناظر في كتابي ان ما اوردته من الشرح والتاويل والقياس والتنظير، طريقة القطع عندي حتي اعيب من خالفه او اذم من راي غيره، وانما هو مبلغ اجتهادي وما ادي اليه نظري، واما فاءدة اثباتي له فتبيين منهج النظر والاستدلال والارشاد الي طريق الاختبار والاعتبار فمن كان من اهل هذا الشان فله ان ينظر في ذلك ويعمل بحسب ما يءدي اليه اجتهاده من وفاق ما قلته او خلافه، ومن لم يكن قال هذه الدرجة، فليجعل ما ضمنته كتابي هذا سلما"(¬).

 ... فهذا النص وان كان قد اورده في كتاب المنتقي لا يختص بكتاب من كتبه، بل ينطبق علي مختلف مءلفاته. وله في ذلك اسوة برسول الله صلي الله عليه وسلم حيث روي عنه انه قال: (انما انا بشر وانكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي نحو ما اسمع، فمن قضيت له بحق اخيه شيءا فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار) (¬) واللفظ للبخاري. بيد ان النزاع في الكتابة والامية، لم يكن هو الاول من نوعه بين فقهاء الاندلس، اذ تعددت لديهم المجادلات والمناظرات فيما بينهم، داخل المساجد وخارجها.
 /ص/ فقهاء الاندلس والمنظرات(¬)  فيمن اطلع عل التاريخ الفكري لهذا البلد منذ الفتح الاسلامي الي سقوط غرناطة، يري التنافس ساريا في جميع مظاهر الحياة بصفة عامة. وفي ذلك يقول ابو بكر بن العربي في سراج المريدينن حينما تكلم علي الغربة: "اشد انواعها فقد النظير، وعدم المساعد، والاضطرار الي صحبة الجاهل، ثم نظر ببقي بن مخلد ومحمد بن موهوب، وما لقيا من اهل بلدهما بعد الرجوع من الرحلة حسدا علي ما رجعا به قال: وهذا ابو الوليد الباجي رحل وابعد وجلب علما جما... فقولوا عليه، وحملوا كل تكذيب وتعطيل عليه"(¬).
 ... وهكذا كانت سنة الاندلسيين في بلدهم، فما من امير الا وقعت في حضرته عدة مناظرات، بين الفقهاء والعلماء من حين لاخر، فيءيد(¬) من كان اهلا للتاييد، كما سنري مع بقي بن مخلد، او يعارض من لا يستحق ذلك. او يتوقف اذا استشكل عليه الامر في القضية كما هو الشان في مسالة نبوة النساء، التي تنوظر فيها بين يدي المنصور بن ابي عامر، ومناظرة الباجي وابن حزم بين يدي ابي العباس احمد بن رشيق والي ميورقة، ومناظرة اخري في امية الرسول صلي الله عليه وسلم بين يدي علي بن مجاهد بمسجد دانية، بين الباجي وابن سهل، وغير ذلك من المناظرات التي كان لا يخلو منها زمن ولا مكان في الحياة الثقافية بالاندلس.
 /ص/ تعريف الامية
 ... لقد اختلف من تصدي لتعريف الامية علي قولين، فبعضهم عرف الامي(¬) بانه هو الذي لا يعرف الكتابة والقراءة، وعلي هذا تكون الامية، هي الجهل بالكتابة والقراءة.

 ... ومنهم من قال: الامي هو العربي، او الذي ليس من اهل الكتاب، اي ليس يهوديا ولا نصرانيا، وعليه، فالامية، هي النسبة للامة العربية او لغير اهل الكتاب.
 ... كما اختلف اصحاب التعريف الاول في النسبة الاصلية لهذه التسمية علي عدة اقوال: لاهمها ثلاث.
 ... الوجه الاول: الامية: نسبة الي الام(¬) لتغلب الغفلة والسذاجة والجهل بالكتابة والقراءة عليها حسب ما يزعمون، ولست ادري كيف استساغت لهم انفسهم ان يفكروا بمثل هذا المنطق، واعجب منه ان يقلد بعضهم بعضا في هذه الفكرة الساذجة، وهي لا تصمد امام النقد الصحيح، اذ بكل سهولة، يمكننا ان نقول: هل هءلاء الذين تصدق عليهم لفظة الامي لكونهم ولدتهم امهاتهم فنسبوا اليهن خاصيين بذلك؟، وهل غيرهم لم تلدهم امهاتهم؟! والجواب عن هذا ان يقال: ان كل انسان من بني ادم مولود سوي ادم عليه السلام، وكل مولود منهم له ام، وكل من له ام امي وبالتالي فكل انسان امي. اذا لم تدخل معنا ساءر الحيوانات والنباتات وغيرها.
 ... وعليه فالنسبة للام غير صحيحة فلم نخص جنسا من البشر بالامية دون غيره؟ فلا بد ان هناك سببا اخر لتسمية العرب بالاميين، ومن اجل هذا وذالك، فلا نستسيغ ولا نهضم لفظة الامي بانها نسبة الي الام التي تعم بني ادم، ولو كانت النسبة الي الام صحيحة لكان الاحري ان يكون الامي عيسي عليه السلام.

 /ص/ الوجه الثاني: "العي(¬) الجلف الجافي القليل الكلام" وهذا الوجه غير مقبول عقلا وشرعا، لان العرب كساءر الامم، فيهم العي السذج، والذكي والمتوسط، ولو كانت المية معناها: الغفلة والجهالة، لما وصف الله سبحانه وتعالي نبيه بها.
 وان حاول ابن مكي الصقلي ت (/) ان يعتبر فيها اعتبارين حيث يقول: "باب ما يكون فضيلة لشء ورذيلة لغيره، من ذلك الامية هي فضيلة للنبي صلي الله عليه وسلم، لانها من براهين حجته وادلة معجزته، وهي لغيره رذيلة ونقص"(¬).
 ولعل الاصل فيما قاله: هو ما حكاه ابن عبد ربه ت (/ ) عن المامون الخليفة العباسي ت (/ ) "قال المامون لابي العلاء المنقري: بلغني انك امي، وانك لا تقيم الشعر، وانك تلحن في كلامك! فقال: يا امير المءمنين، اما اللحن فربما سبقني لساني بالشء منه، واما الامية وكسر الشعر، فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم اميا وكان لا ينشد الشعر. فقال المامون: سالتك عن ثلاثة عيوب فيك فزدتني رابعا، وهو الجهل. اما علمت يا جاهل ان ذلك في النبي صلي الله عليه وسلم فضيلة، وفيك وفي امثالك نقيصة"(¬).

 /ص/ وليس من المعقول ان يكون الوصف هو هو، دون نقص او زيادة، او قرينة، ونصفه بانه فضيلة في مكان ورذيلة في مكان اخر، ومن المستحيل ان يصف الله سبحانه وتعالي امة نبيه صلي الله عليه وسلم بالرذيلة وفيهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم البررة المخلصين لدينهم، وتوحيد ربهم، وتفانيهم في الفاع عن العقيدة الاسلامية، وعفا الله عن المامون ونقلة هذا الخبران صح عنه، اذا لم يكن ذلك نزعة شعوبية.
 الوجه الثالث: الامي: نسبة الي ام القري(¬) اي "مكة" وهذا معني ضيق جدا لا يتعدي بضعة الاف، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يبعثه الله الي اهل مكة خاصة، بل بعث الي الناس كافة، فيستخلص من ذلك ان هذه النسبة هي الاخري لا تجوز، ولو كان الامر كذلك لما بعث صلي الله عليه وسلم كتبه داعيا الي الاسلام، هرقل، وكسري، والمقرقس، والنجاشي، وغيرهم
 وهذه الاقوال الثلاث لا ينطبق اي واحد منها علي تفسير معني الامي او الامية، بجملتين هما: لا يكتب ولا يقرا لا في النسبة للام، او العي والجهالة، او الي ام القري كما اسلفنا.

 والتعريف الثاني: "الامي" نسبة الي الامة(¬) العربية، نقل الراغب الاصفهاني ت (/ )، عن الفراء ( ه/ م) قوله: "هم العرب الذين لم يكن لهم كتاب(¬)، وهذا ماخوذ من قوله تعالي: (" وقل للذين اوتو الكتاب والاميين ااسلمتم") [ال عمران الاية: ]، فاهل الكتاب هم اليهود والنصاري باتفاق، وفي مقابل اهل الكتاب "الاميون" واللفظ في ذلك عام في جميع من ليس له كتاب من عرب وغيرهم، او خاص بالعرب علي اختلاف(¬) في ذلك، وايا ما كان، فالاميون: العرب وحدهم او مع غيرهم، وليس في ذلك دلالة علي الجهل بالكتابة والقراءة او العلم بهما. وهذا يوافق ما اشار اليه الدكتور تمام حسان بقوله: "وكان الامي في مبدا الاسلام هو الذي ينسب الي العرب، في مقابل النسبة الي اهل الكتاب من اليهود والنصاري، ثم تطور المعني /ص/ حتي اصبح من العرب اميين وغير اميين، ثم انظر الي المدلول العربي الضيق لكلمة شعب، والمدلول الواسع الذي نعطيه لها الان. كل اولءك تغيير في الدلالة من عصر الي عصر، يدرس في الايتيمولوجيا، وفي الدلالة التاريخية. ولقد كان العلماء يعتبرون هذا التغيير في المعني اما نموا، او انحلالا(¬).
 وفي تنبيهه علي التطور، والنمو، والانحلال اصدق تعبير علي مدلول الامية، ولعل الاصل في هذه التسمية:
 (  ا) كان العرب فصحاء(¬) يعربون الكلام ويبينونه بالسنتهم فيحصل التفاهم فيما بينهم، وكانوا لا يفهمون لغة غيرهم من الامم، فاطلقوا عليهم "العجم" او "الاعاجم"، ومن ذلك قولهم "للداية العجماء، لانها لا تتكلم، وفي تبيين موقف الكفار من القران للنبي صلي الله عليه وسلم يقول الله عز وجل: ("ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي") [فصلت: ]، ففي الاية مقابلة اللفظين "عربي" "واعجمي".
 (ب) وكذلك اليونان سمموا غير اهل لغتهم "بالبربر".
 (ج) ونهج هذا النهج الرومان، حيث خصوا غيرهم باسم "جونتليس" اي غير رومان.
 (د) وياتي دور اليهود الذين يسمون غيرهم "كوييم" او "جنتيل" اي غير يهود. "وقد ترجمت كلمة "جوييم" قبل الاسلام بالكلمة العربية "الامم" في حدود معناها الاصطلاحي عند اليهود، ونسب الي مفردها "امة" فقيل "اميون" اي "غير يهود" ثم صارت تشمل غير اليهود وغير المسيحيين(¬) اما كلمة عربي: فقد وردت في القران احدي عشرة مرة، اما وصفا للقران وهي سبع مرات:
 () ("انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون") [يوسف: ].
 () ("كذلك انزلناه قرانا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد") [طه: ].
 /ص/ () ("قرانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون") [الزمر: ].
 () ("كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون") [فصلت: ].
 () ("ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي قل هو للذين امنوا هدي وشفاء") [فصلت: ].
 (  ) ("وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا") [الشوري: ].
 () ("انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون") [الزخرف: ].
 ... او وصفا للسان في اللغة التي نزل بها القران وذلك ثلاث مرات.
 () ("وهذا لسان عربي مبين") [النحل: ].
 () ("نزل به الروح الامين، علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين") [الشعراء: ].
 () ("وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا لينذر الذين ظلموا") [الاحقاف: ].
 ... او وصفا للحكم الذي يتضمنه القران.
 ... ("وكذلك انزلناه حكما عربيا") [الرعد: ].
 ... كما انه وصف سكان البوادي بالاعراب عشر مرات في القران:
 () ("وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم") [التوبة: ].
 () (" الاعراب اشد كفرا ونفاقا") [التوبة: ].
 () (" ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما") [التوبة: ].
 () (" ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر") [التوبة: ].
 /ص/ () ("وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة") [التوبة: ].
 () ("ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله") [التوبة: ].
 () ("وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب") [الاحزاب: ].
 () ("سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا") [الفتح: ].
 () ("قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون") [الفتح: ].
 (  ) ("قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا") [الحجرات: ].
 الا ان لفظ الاعراب وصف ولا يليق بالنبي صلي الله عليه وسلم لان اغلب الايات التي سبق ذكرها كان اما وصفا لهم بالنفاق او الكفر او التظاهر بالاسلام، فلم يبق لنا وصف وصف به النبي صلي الله عليه وسلم وامته في القران الا الامي والاميون.
 ادلة النفي، وادلة الاثبات لكتابة الرسول
 صلي الله عليه وسلم
 لقد استدل من قال بعدم كتابة الرسول صلي الله عليه وسلم بيده بالكتاب والسنة، ومن الممكن ان يكون صلي الله عليه وسلم كاتبا او غير كاتب، ولكن باية حجة؟ فالمانعون من ذلك تنحصر ادلتهم في اربع نقط:
 () نفي التلاوة والخط لكتاب ما عن الرسول صلي الله عليه وسلم قبل البعثة النبوية باجماع الامة وينص القران، قال تعالي: ("وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون") [العنكبوت: ]. وقد اختلفوا في كتابته بعد البعثة، /ص/ فمنهم من قال بها بعد نزول القران، ومنهم من منع ذلك بحجة ان القيد (من قبله) منصب علي التلاوة دون الكتابة، لتوسطه بينهما. ولو اراد الله سبحانه وتعالي نفي الكتابة عن نبيه صلي الله عليه وسلم بعد البعثة لعبر بمثل ما عبر به في نفي الشعر عنه صلي الله عليه وسلم نهاءيا قبل البعثة وبعدها في قوله عز وجل: ("وما علمناه الشعر وما ينبغي له") [يس: ].
 فليقارن المعرض المحتج بين الايتين، ويتامل في النسقين، فيري ان القيد خاص بما قبل البعثة فحسب، وقوله: ("وما ينبغي له") بالنسبة للشعر حسم للنزاع في ذلك.
 (  ) الوصف الصريح للنبي صلي الله عليه وسلم وامته بالامية في كتاب الله عز وجل. وقد وردت هذه الكلمة في القران ست مرات، مرتان بالافراد، واربع بالجمع وكلها في معرض الحديث عن بني اسراءيل، فقد وصف بعض اليهود بالاميين في قوله تعالي: ("ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون") [البقرة: ]. اي من اليهود، اما عرب تهودوا فلم يكن لهم علم بالتوراة، او هم اليهود الذين هاجروا الي يثرب، فتعربوا واصبحوا لا يعرفون العبرية، فبعدت افهامهم عن التوراة، فوصفوا بالامية في هذه الاية. وليس الوصف هاهنا تفسيرا للامية بالجهل بالقراءة والكتابة، وانما هو عدم ادراك ما في التوراة.
 اما الاية الثانية: فهي تجعل الاميين في مقابل اهل الكتاب وبهذا المعني يكون الامي اعم من العربي اي كل من ليس له كتاب سماوي يدين به فهو امي، لقوله تعالي: ("وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم") [ال عمران: ].
 زالاية الثالثة: يفهم منها ان الامي: هو ما عدا اليهودي سواء كان له كتاب كالنصارين او ليس له كتاب كالعربن والفرس وغيرهما، لقوله تعالي: ("ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل") [ال عمران: ]. والضمير في الاية عاءد علي اليهود.
 /ص/ والاية الرابعة: تصف امة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وهو ضمنها بالامية، وذلك قوله تعالي: ("هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين") [الجمعة: ].

 والايتان الخامسة والسادسة: وردتا بالافراد وصفا للنبي صلي الله عليه وسلم في نفس موضوع الحديث عن نبي اسراءيل، سواء في ذلك المءمنون منهم ("الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل") [الاعراف: ]. او دعاء من لم يءمن منهم في قوله تعالي: ("فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته") [الاعراف: ]، وليس معني وصفه في التوراة بالامي بانه لا يقرا ولا يكتب، وانما هو تبشير ببعثته صلي الله عليه وسلم، كما بشر به عيسي قومه في قوله تعالي حكاية عنه عليه السلام ("واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد") [الصف: ]، ولم يقل: لا يكتب ولا يقرا.
 فمن العرض للايات التي ورد فيها لفظ الامية افرادا وجمعا، يتبين لنا ان لي اية من هذه الايات الست، لا تعني ان الامية، هي الجهل بالقراءة والكتابة.
 () عندما يناقش المعارض بعدم صحة استدلاله بالكتاب، علي معني الامية يلتجء الي السنة فيقول: قال صلي الله عليه وسلم (انا امة امية لا نحسب ولا نكتب، الشهر هكذا وهكذا وهكذا)(¬)، يعني مرة تسعة وعشرين، ومرة ثلاثين، ثم يقول: ان هذا الحديث نص بين واضح في معني الامية، لانا لا نجد فيه اي دليل علي معني الامية بمفهوم الجهل بالكتابة والقراءة، ويتضح لنا الامر جليا بمقارنة هذا الحديث بقوله صلي الله عليه وسلم: (اني بعثت الي امة اميين منهم العجوز والشيخ الكبير والغلام والجارية، والرجل الذي لم يقرا كتابا قط) (¬)  فكما ورد في حديث اانا امة امية لا نحسب ولا نكتب) فقال هنا (بعثت الي امة اميين) وذكر من الاميين اصنافا، وجعل من بينهم الذي لم يقرا كتابا قط. فلو كان صدر الحديث السابق يشرح بعضه بعضا، لما كان الذي لا يقرا، بعضا من الاميين. ولا ينبغي الاحتجاج باحدهما دون الاخر.
 /ص/ ولقد ان الاوان ليتنبه الناس، وليعلموا ان هذا الحديث لا يتضمن امية الرسول صلي الله عليه وسلم دون امية امته، كما ان بعضه ليس شرحا للامية مثلما يتبادر الي الذهن، فالوقوف عند قوله صلي الله عليه وسلم: (انا امة امية لا نكتب ولا نحسب) شبيه عندي بالوقوف عند قوله تعالي: ("فويل للمصلين") [الماعون: ]. وزيادة. فاذا كان الوقوف عند جزء من هذه الاية موهم بانه ينبني عليه ترك ركن من اركان الدين الاسلامي خوفا من الوقوع في الويل، وقد صار هذا مضرب الامثال لكل من لا يتمم الكلام بما هو مقصود منه، كمن قال: لا اله ولم يتم تشهده، فهو كفر صرف لا مراء فيه، فكذلك الوقوف عند جزء من هذا الحديث، ينبني عليه انتفاء الانتساب الي الامة الامية المحمدية بالنسبة لكل من كتب بيده، بما فيهم الخلفاء الراشدون وغيرهم من الصحابة رضوان الله عليهم. ولكن هذا الحديث يتناول بصفة خاصة: الاجابة عما سءل عنه النبي صلي الله عليه وسلم من وجود قاعدة عامة ومباشرة لمعرفة بداية ونهاية الشهور القمرية لاداء فريضتي الصوم والحج وغيرهما، فكانت الاجابة تتضمن ما سءل عنه النبي صلي الله عليه وسلم كما سءل عن الاهلة في قوله تعالي: ("يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج") [البقرة: ]. ف (انا امة امية): اي عربية وليست بعجمية.
 وقد كفانا ابو الوليد بسط القول في تحليل الكتابة والحساب تحليلا ضافيا بما يلاءم ذلك(¬).
 (  ) التمسك بقوله صلي الله عليه وسلم (ارني مكانها) كحجة في الدلالة علي عدم معرفته صلي الله عليه وسلم القراءة والكتابة، وهي حجة واهية لا تصح. فكثير من الناس اذا توقف احدهم عند كلمة في قراءته يسالونه اين هي، فهل في هذا حجة علي انهم لا يعرفون الكتابة، وبالتالي يتمسكون بان "ارنيها" منصبة علي ان الكلمة المراد محوها لم يعرف النبي صلي الله عليه وسلم مكانها، مع انها كانت هي اخر ما كتب، فلو لم يكن يعرف الكتابة والقراءة، لاهتدي اليها بانها هر اخر ما كتب فيعمد اليها ويمحوها ويستغني عن قوله: (ارني مكانها). فنفي الكتابة عنه صلي الله عليه وسلم لاي كتاب قبل البعثة بنص القران، كان منطلقهم الذي بداوا منه هذا الاستنباط، فنفوا عنه الكتابة بصفة عامة او بصفة خاصة، حسب مختلف الاراء والتاويلات، /ص/ وبوصف الله سبحانه وتعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم بالامية في سورتي الاعراف والجمعة، نفوا عنه الكتابة عموما، وعن استفسارهم لمصدر هذا التفسير للامية وجعلها مساوية لجملتين هما: لا يكتب ولا يقرا، لا لمفردة واحدة هي: "عربي" يحتجون بحديث (انا امة امية)، ويجعلون من صدره جزءا يشرح الجزء الاخر دون مبالاتهم بالمقصود من الحديث الذي هو: تمام الشهر ونقصانه. فيصفون الامة العربية بانها كلها كانت لا تكتب ولا تقرا، وعندما يستدل عليهم بكتابة الوحي ووجود كتابة، ووجود من يكتب في العصر الجاهلي، بالغوا في جعل الكتاب اقلية ضءيلة. مع ان التنقيب عن الكتاب في هذا العصر، افادنا وجودهم كما هو الشان في مختلف العصور، وعند ساءر الامم، ولا داعي لعرض النماذج المتعددة في هذا المضمار. (¬)  وحسبنا ما رواه ابن سعد (/ ) قال: "اخبرنا هشيم بن بشير، قال: اخبرنا مجالد عن الشعبي قال: كان فداء اساري بدر اربعة الاف الي ما دون ذلك، فمن لم يكن عنده شء امر ان يعلم غلمان الانصار الكتاب".(¬)
 وقال ايضا: "اسر رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر سبعين اسيرا، وكان يفادي بهم علي قدر اموالهمن وكان اهل مكة يكتبون واهل المدينة لا يكتبونن فمن لم يكن له فداء دفع اليه عشرة غلمان المدينة فعلمهم، فاذا حذقوا فهو فداءه"(¬). فتعليم غلمان الانصار في النص وتحديدهم بعشرة، برهان ساطع علي ان الكتابة كانت شاءعة انذاك، فلم يرد في النص غير الغلمان، وان طبقة الاغنياء التي كان لها مالن تفدي به نفسها، ومن له رابطة دموية او شبهها، وان افقرهم، هو الذي كان يعلم الكتابة للاطفال، فهل يتعاطي افقر الناس الكتابة، ولا يعرفها اغناهم وهو احري بذلك من غيره؟ فبقليل من التامل يستطيع كل واحد منا ان يجيب علي هذا السءال بكل بساطة قاءلا: اللهم لا.
 ومن الايات التي حاول الدكتور ابراهيم انيس ان يستدل بها علي ندرة الكتابة في ذلك العصر قوله تعالي: ("يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل") [البقرة: ]. /ص/ وقد قال تعقيبا علي هذه الاية ما نصه: "فهي توضح لنا ان الكاتبين في بيءة الحجاز كانوا من الندرة بحيث طلب من الناس اذا تداينوا بدين ان يلتمسوا لهم كاتبا يسجله ويوثقه"(¬).

 الم يفطن الاستاذ الكبير الي ان القران لم يكن خاصا باهل الحجاز وغير موقت بعصر المبعث بالذات؟، الم يتعامل في بيع العقار وشراءه وعقد النكاح، باستدعاء الكاتب العدل، مع كونه كاتبا ومءلفا؟ وهل ترتيب العدول والموثقين في كل بلد من بلدان الدنيا في عصرنا دلالة علي ان غيرهم لا يقرا ولا يكتب؟ ولست ادري كيف مر هذا عليه مع اجلالي واحترامي له!
 وبادعاء هءلاء واولءك للاصلاح، اساءوا الي الامة العربية بانها كانت لا تكتب ولا تقرا، وهل القران الذي نعجز في عصرنا الحاضر بما فيه من علماء وحملة الاقلام المختصين في شتي انواع العلوم وفنونها الي الوصول لفهم الكثير مما ورد به اسلوبه من الاعجاز، نتصور ان هذا الكتاب نزل علي قوم جهلة، لا يكتبون ولا يقرءون، وهم قمة في الادراك والفهم ولاسرار هذا الكتاب، ولم يتمكنوا معارضته رغم تحديه لهم ككل، او بعشر سور او بسورةن سيما وانه اكثر من ذكر ادوات(¬) الكتابة بقوله: ("اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم") [العلق: ]. وقال جل من قاءل: ("ن والقلم وما يسطرون") [القلم: ]، وقال جل شانه: ("ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله") [لقمان: ]، وقوله: ("او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه") [الاسراء: ].
 فالامر باقراء، وذكر القلم، والمداد، والسطور، والكتاب، في هذه الايات، لا يخاطب بها من لا يعرفها.

 ولم تحدث في صدر الاسلام عقدة تفسير "الامي"، بعدم معرفة الكتابة والقراءة، ولست ادري متي حدث هذا وعلي يد من، وربما كانت هذه احدي المساوء التي انتشرت علي يد الشعوبيين من واضعي الاحاديث والاخبار التي لا تحصي كثرة، والتزيد في اشعار الجاهليين، ليتمكنوا من هجو هذه القبيلة او تلك، علي لسان شعراءهم لينالوا من ساءر القباءل العربيةن وليتاتي لهم تفضيل الفرس علي العرب. شعراءهم لينالوا من ساءر القباءل العربية، وليتاتي لهم تفضيل الفرس علي العرب. فلعلهم هم الذين تمسكوا بهذه القضية، ونشروها بين الناس، فلم يلتفت لذلك احد.
 /ص/ ولو تتبعنا بطون الكتب المصنفة منذ بداية التاليف، لوجدنا نصوصا كثيرة لا تفرق بين لفظ العربي والامي، ولا تفسر الامية بالتفسير الذي يفسرها بالجهل بالكتابة والقراءة، وحتي في اخر القرن الخامس الهجري، نجد الراغب الاصفهاني ينقل عن الفراء ( / ) في الاميين قوله: (هم العرب الذين لم يكن لهم كتاب) (¬), وياليته اقتصر عليه، وقد ترجم ابو داود السجستاني ( /  ) احد ابواب سننه بقوله: (باب ما يجزي الامي والاعجمي من القراءة .... عن جابر بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نقرا القران، وفينا الاعرابي والعجمي فقال: اقراوا فكل حسن) (¬) فهو لم ير فرقا بين تعبيره بالامي والاعجمي اولا، وبالاعرابي، والعجمي ثانيا، كما استعمل الامام اللغوي ابن دريد ( /  ) في مقدمة كتابه(¬) كلمة "اميين" بمعني العرب.

 ومما يستدل به علي كتابة النبي صلي الله عليه وسلم ما رواه انس بن مالك رضي الله عنه قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رايت ليلة اسري بي علي باب الجنة مكتوبا: الصدقة بعثر امثالها، والقرض بثمانية عشر، فقلت يا جبريل! ما بال القرض افضل من الصدقة؟ قال: لان الساءل يسال وعنده، والمستقرض لا يستقرض الا من حاجة) (¬). وفي قوله (رايت مكتوبا علي باب الجنة) دلالة علي انه قرا، والقراءة فرع عن الكتابة. ولا يحتاج ذلك الي تاويل. ومثل هذا ما رواه سهل بن الحنظلية حيث قال: (واما عيينة بن حصن فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، اني حامل الي قومي كتابا لا ادري ما فيه كصحيفة المتلمس، قال: فاخذ، النبي صلي الله عليه وسلم، فنظر اليه فقال: كتب بالذي امرت) (¬).
 فقوله فنظر اليه فقال: كتب بالذي امرت، نص علي انه كان يقرا. ومن ذلك ما روي عن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي حيث يقول: (ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كتب وقرا) (¬). وهذه الاحاديث ادلة قوية في الاثبات، وتواتر بالمعني.
 /ص/ واما كتابة وثيقة صلح الحديبية، فاشار اليها ابن سعد (/ ) فبعدما ذكر شهودها قال: "وكتب علي صدر هذا الكتاب، فكان هذا الكتاب عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت نسخته عند سهيل بن عمرو(¬)  وذكر في موضع اخر: "وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم في اسفل الكتاب: ولنا عليكم مثل الذي لكم علينا"(¬). وهو يمعني ما يقول: فهذان النصان كل واحد منهما يدل علي معني، وذلك ان عليا كتب صدرها، وان النبي صلي الله عليه وسلم كتب اسفلها، والسبب في ذلك: لما ابي علي محو محمد رسول الله، اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب ومحاه بيده، وكتب محمد بن عبد الله. يدل علي ذلك ما رواه البخاري في صحيحه خمس مرات من طرق مختلفة، وغيره من الحفاظ، كمسلم، وابي داود ، والترمذي، وابن ماجة، والدارمي، والامام احمد، وعبد الرزاق، وابن ابي شيبة، والذهبي.
 ومن رواية البخاري في عمرة القضاء (وليس يحسن يكتب فكتب)، وفي رواية اخري: (وكان لا يكتب فكتب). "واما ما ذكر من تاويل الكتب بالامر بالكتابة فخلاف الظاهر وفي شرح صحيح مسلم للنووي عليه الرحمة نقلا عن القاضي عياض، ان قوله في الرواية التي ذكرناها "ولا يحسن يكتب فكتب"، كالنص في انه صلي الله عليه وسلم كتب بنفسه، فالعدول عنه الي غيره مجاز لا ضرورة اليه"(¬).

  CHECK [ تحقيق المذهب من ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب]
 /ص / تحقيق المذهب
 من ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب
 تاليف
 ابي الوليد سليمان بن خلف بن ايوب
 بن وارث التجيبي الباجي
 (_ه/ _م)
 /ص/ مقدمة المءلف
 /ص/ بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي محمد نبيه ورسوله
 وسلم تسليما
 قال الفقيه الامام الحافظ القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي رضي الله عنه
 الحمد لله بنعمته تتم الصالحات، وتنمي (¬) البركات، وصلي الله علي محمد نبيه وصفوته (¬)  من خلقه، واله وسلم تسليما. اما بعد: يا اخي (¬) _ وفقك الله_ فانك ذكرت لي انه جري في مجلسي من تفسير حديث النبي (¬)_ صلي الله عليه وسلم_، /ص/ والكتاب الذي قاضي عليه قريشا يوم الحديبية (¬). ان بعض الناس قد ذكر ان النبي_ صلي الله عليه وسلم_ كتب في ذلك اليوم، ومنع من ذلك بعضهم، واجريت عما تعلق به كل فريق منهم ما خف حسب ما تقتضيه مجالس المذاكرة ومواضع التعليم، مما لا يعري عن فاءدة للمنتهي، ولا يحير بالاكثار خاطر (¬) المبتدي. وذكرت ان بعض من (¬) بلغه ذلك انكره انكارا جاوز فيه الحد، واعظم به الخطيءة، (¬) وزعم (¬) ان في هذا ابطال المعجزة، ورد الشريعة، وتكذيب القران (¬)، وسالتني (¬)  ان اكتب لك في ذلك ما يعول عليه، وابسط القول فيه باكثر مما جري في المجلس المذكور، وانسب الاقوال الي القاءلين لها، وابين وجوهها، ووجه بطلان قول من اعظم انكارها، وانبه علي الصحيح منها. /ص/ اذ قد وقع فيه من الاشكال، ما احوج الي البيان، فاجبتك الي ما سالت، لما يتعين علي من ايضاح الحق واظهاره، ولما رغبته من منفعتك، واقصده من تعليمك وتفهيمك. وانا_ ان شاء الله_ الي من بيان حقيقة المعجز، ورواية هذا الحديث، واقوال المختلفين في تاويله، وايضاح الحق في ذلك بما فيه كفاية. والكلام في هذه المسالة يكون في ستة ابواب:
 اولها: في ذكر المعجز وبيان صفاته التي بها يتميز من غير المعجز.
 والثاني: في وجه تعلق كون النبي صلي الله عليه وسلم امسيا بالمعجز. والثالث: في ايراد الحديث المذكور واختلاف الرواة فيه.
 والرابع: في ذكر اقوال الناس في تاويل هذا الحديث، وتعلق كل واحد منهم بلفظه، وذكر غير ذلك من وجوه حججه، مما اورده عن نفسه، ومما يلزمني ان اورده له اكمالا لحجته.
 والخامس: في ابطال قول من قال: ان في احد هذه الاقوال: ما يبطل (¬) به المعجز ويتغير به الشرع او يرد شيءا من القران.
 والسادس: في بيان اصح الاقوال في هذه المسالة، وما يجب ان يعتمد عليه منها.
 /ص/ الباب الاول
 في ذكر المعجز وبيان صفاته
 التي بها يتميز من غير
 المعجز
 /ص/ تمهيد (¬)  واما وصفنا المعجز (¬) بانه معجز،فان المراد به في اللغة (¬) ما يتعذر علي قدرة الانسان نيله. يقال: طلب فلان فلانا فاعجزه، اذا تعذر عليه ادراكه، وهذا اعجز الاولين والاخرين، بمعني تعذر علي قدرهم، ولم تنته اليه طاقتهم. /ص/ ثم استعمل في الشرع في وصف ما اتي به الرسل عليهم السلام معجز الصفات، هو عليها، اذا عري عنها او عن واحدة منها، لم يوصف بانه معجز، واذا تجمعت فيه، وصف بانه معجز. وهي ثماني صفات:
 احداها (¬) ان يكون الفعل الموصوف بانه معجز من فعل الله تبارك وتعالي، او ما يجري مجري فعله.

 والثانية_ ان يكون امرا خارقا للعادة. والثالثة_ ان يكون معه دعوي الرسالة. والرابعة_ ان يتحدي به من هو دليل عليه. والخامسة_ ان يقارن الاتيان به معني الرسالة. والسادسة_ ان يكون بينه وبين مدعي الرسالة تعلق. والسابعة_ ان يكون موافقا لدعواه، غير مناقض له، ولا مكذب به. والثامنة_ ان يكون جنسه غير داخل تحت قدر العباد في قول جماعة من شيوخنا. وقال بعضهم: يدخل جنسه تحت قدر العباد، الا ان الوجه الذي له كان معجزا لا يدخل تحت قدر العباد.
 /ص/ فصل اول
 ان يكون الفعل الموصوف بانه معجز من فعل
 الله تعالي او ما يجري مجري فعله  وانما قلنا: ان من صفاته المشترطة في كونه معجزا، ان يكون من فعل الله، لان ظهور المعجز علي يد مدعي الرسالة بمنزلة قوله تعالي: صدق، هذا رسولي. فيجب ان يكون المعجز من فعله ليكون تصديقا له، لانه متي ادعي علي زيد امر من الامور، فقال عمرو: صدق، لم يكون في ذلك تصديق للمدعي من زيد حتي يقول: صدق. فيجب ان يكون التصديق من قبل المدعي عليه الرسالة، ومن فعله. وقولنا: او ما يجري مجري الفعل: نريد بذلك الاعدام، لانه لو قال (¬) النبي_ عليه السلام_: انا رسول الله، واية (¬) ذلك ان الله يعدم الان هذا الجبل ويفنيه، فلا يبقي له عين ولا اثر/ ثم يفعل له ذلك، لكان معجزا ودليلا (¬) علي صدقه، وان لم يكن الاعدام ولا الافناء عند شيوخنا (¬) فعلا.
 /ص / فصل ثاني
 ان يكون امرا خارقا للعادة  وانما قولنا: ان من شرطه (¬) ان يكون خارقا للعادة (¬) لان الافعال المعتادة ليس لمدعي الرسالة ان يقول: هي دليل علي صدقه،الا ولمنكرها ان يقول: هي دليل علي كذبه وصدق مخالفه، لانه اذا قال: انا رسول الله، واية هذا (¬) انه اذا قطع راس هذا الانسان مات، واذا جاور هذا الثوب النار احترق، كان لمخالفه ان يقول له: هذا دليل علي كذبك. وكان لكذاب يدعي الرسالة تناقض (¬) رسالة الاول وتخالفها، ان يجعل ذلك ايضا دليلا علي صدقه، وكذب مخالفه. فوجب ان يبطل ذلك كله، ولا يكون فيه دليل علي صدق احد وكذبه.
 /ص / فصل ثالث
 ان يكن معه دعوي الرسالة  وانما قولنا: ان من شرطه ان يكون معه دعوي الرسالة، لان البارء تعالي قد يخرق العادات وينقضها علي ايدي الصادقين دون دعوي رسالة يدعونها. فلا يكون ذلك معجزا، مثل ما يخرق العادات وينقضها بكرمات (¬) الاولياء والصالحين ممن ليس بنبي ولا رسول. وقد ينقضها عند كثير من الناس، علي ايدي الكذابين، ما لم يدعوا رسالة (¬)، مثل ما روي (¬) انه ينقضها علي يدي الدجال فيما يظهر انه سبق معد من الماء والنار والطعام، وهو يدعي الربوبية، ولو ادعي الرسالة، لم يظهر ذلك علي يديه، لانه اذا ادعي الربوبية. ففيه من صفات الحدوث ما يبطل دعواه. ولو ادعي النبوة واظهر له هذه الامور الخارقة للعادة، لم يكن لنا طريق الي معرفة كذبه، واوجب ان يكون ذلك تصديقا له. والله تعالي لا يصدق الكاذبين.
 /ص / فصل رابع
 " ان يتحدي به من هو دليل عليه"
 وانما قولنا: ان من شرطه ان يتحدي (¬)  به من يكون دليلا عليه ان الرسول_ عليه السلام_ انما تظهر هذه المعجزات علي يده لتكون تصديقا له من ربه تعالي.
 /ص/ فلا بد ان يكون اتي نبي صادق، واية ذلك، ان الله تعالي يصدقني بامر كذا، مما تخرق به العادة من افضاله التي ننفرد بها علي يدي من فلق البحر (¬)، واحيا الموتي (¬) وشبه ذلك من المعجزات، فمن لم يصدقني فليات بمثله. ولذلك قال: (يونس: ). وقال تعالي (الاسراء ).

 /ص/ وكذلك تحدي موسي (¬)_ عليه السلام_ السحرة وغيرهم، بما اتي به من الايات البينات (¬). والله تعالي يصدق رسوله ويظهر دينه.
 /ص/ فصل "خامس"
 "ان يقارن الاتيان به معني الرسالة"
 وانما قولنا ان من شرطه/ ان يقارن دعوي الرسالة، فلا يتقدمها، لانه قال: اني رسول الله، واية هذا ان الله قد احيا الموتي في زمن عيسي (¬)  _ عليه السلام_. وفلق البحر في زمن موسي_ عليه السلام، /ص/ وان القريب (¬) قد تكلم منذ عامين، لكان لمخالفه ان يقول له: ذلك دليل كذبك، وصحة دعوي مخالفك، ولكان لغيره ان يدعي بذلك رسالة تناقض رسالته وتوجب ابطالها (¬).
 /ص/ فصل "سادس"
 ان يكون بينه وبين مدعي الرسالة
 تعلق
 وانما قلنا: ان من شرطه ان يكون بينه وبين مدعي الرسالة تعلق، يكون به شاهدا له ودليلا علي صدقه، انه لو لم يكن كذلك، لم يكن له ان يدعيه دليلا علي صدقه، الا ولمخالفه ان يدعيه دليلا علي كذبه. لانه لو راي رجل موسي قد ضرب بعصاه البحر، فانفلق فقال ذلك الرجل: انا نبي، واية هذا انفلاق هذا البحر، لم يكن ذلك دليلا علي صدقه حتي يعلم ان انفلاقه كان علي يده ويسببه. وكذلك لو قال رجل: انا رسول الله، واية هذا، ما نزل علي محمد_ صلي الله عليه وسلم_، من القران، لم يكن ذلك دليلا له، وانما يدل علي صدق من ظهر علي يده ونجم من جهته.
 /ص/ فصل "سابع"
 "ان يكون موافقا لدعواه غير مناقض له
 ولا مكذب به"

 وانما قلنا ان من شرطه ان يكون مطابقا له، فهو بمنزلة ان يقول: صدق، وهو رسول. واذا كان مناقضا له، فهو بمنزلة ان يقول: كذب وليس برسول. وذلك انه لو قال: انا رسول الله، واية ذلك، ان هذا الجبل يفني الان ويعدم حتي لا يبقي له عين ولا اثر، فيعظم ذلك الجبل، ويبلغ امثال ما علم عليه، لكان في ذلك" تكذيب" (¬) له، ولم يكن فيه تصديق له. وكذلك لو قال: ان الله ينطق الان هذا الحجر بتصديقي، فينطقه الله بتكذيبه، لكان في ذلك تكذيب له.
 /ص/ فصل ثامن
 ان يكون جنسه غير داخل تحت قدر العباد في قول جماعة من شيوخنا: وقال بعضهم: يدخل جنسه تحت قدر العباد، الا ان الوجه الذي له كان معجزا، لا يدخل تحت قدر العباد
 وانما قلنا ان من شرطه ان يكون جنسه (¬) غير داخل تحت قدر العباد. انه لو كان يقدر مدعي الرسالة علي فعله، لكان مصدقا لنفسه، مثال ذلك ان يقول: اني رسول الله، واية ذلك، اني احرك يدي الان، فانه لا يكون ذلك دليلا علي صدقه، لانه من حسن دعواه بلسانه. وقول بعض شيوخنا: قد يكون جنسه داخلا تحت قدر العباد، الا ان الوجه الذي من جهته يكون دليلا علي صدق مدعي الرسالة، لا يدخل تحت قدر العباد، انه لو قال لعدد كثير وجم غفير: انا رسول الله، واية هذا (¬) اني احرك يدي الان، وان احدكم لا يحرك في هذا الوقت يده، ولم يحرك احد من الاخرين يده، مع كثرة عددهم، واختلاف اغراضهم وهممهم، وقد علموا دعواه وما جعله دليلا علي صدقه/ لكان ذلك معجزا ودليلا له، لكنه  ليس وجه اعجازه في حركة يده. وانما هي في امساك العدد الكثير والجم الغفير عن تحرك ايديهم. /ص/ ولذلك قال الله تعالي: (البقرة_) فكان ذلك من معجزات نبينا صلي الله عليه وسلم_ وادلة صدقه، فبهذه الصفات يتميز المعجز من غيره.
 خاتمة للمءلف (¬)
 فاذ قد ثبت ذلك من صفات المعجز، فوجه دلالته علي صدق مدعي الرسالة، انه اذا كان من فعل الله ومقارنا لما ادعاه، والبارء تعالي يعلم بما ادعاه عليه، وجعله دليلا علي دعواه، ثم فعله له، وخرق له سليم العادة، فهو بمنزلة قوله: صدق، هذا رسولي، ولو ادعي زيد علي عمرو امرا اخبر به عنه وقال: اية هذا اني اذا نظرت اليه حرك يده، وقد علم عمرو بما ادعاه عليه وجعله دليلا علي صدقه في دعواه، ثم فعل له ذلك كيف نظره اليه، لكان بمنزلة ان يقول: صدق (¬) في دعواه. وفي هذا كفاية في بيان وجه دلالة المعجز علي صدق مدعي الرسالة، وفي بيان صفاته التي يتميز بها مما ليس بمعجز، علي وجه الاختصار والايجاز، والله الموفق للصواب برحمته.
 /ص/ الباب الثاني
 في وجه تعلق كون النبي صلي الله عليه وسلم
 اميا بالمعجز  /ص/ واذ قدمنا ذلك (¬)، فالواجب ان نبين "وجه تعلق" (¬) كون النبي صلي الله عليه وسلم اميا بمعجزاته. وذلك ان كونه اميا بمجرده لا تعلق له بالاعجاز، لان الاميين في زمنه وفي كل زمن عدد لا يحصي، وهم اكثر من غيرهم، ولم يكن ذلك معجزا لهم. ولو ادعي مدع رسالة وقال: اية ذلك اني امي، لقال له عشرة الاف (¬) من الناس: نحن كلنا هذه الصفة، وهي دليل علي كذبك. وايضا فان كونه اميا صفة متقدمة من صفاته، وقد قلنا: ان من شرط المعجز ان يقارن دعوي الرسالة (¬)، غير متقدم عليها، وايضافان المعجز امر خارق للعادة (¬) وليس في كون الانسان اميا خرق لها. فاذا تبين انه ليس في مجرد كون الانسان اميا خرق للعادة، ولا تعلق بالاعجاز،فان الواجب ان ينظر الي المعاني التي يقدر عليها الامي في مستقر العادة، فاذا جعلها الله للامي المدعي للرسالة واقدره عليها كان ذلك دليلا علي صدقه، وكان الاعجاز في اقراره علي ما يتقرر علي الاميين غيره، لا في كون اميا.
 /ص/ ولا يصح ذلك الا بان يعلم كونه اميا علما لا يدخله شك (¬) ولا ريب، ووجه ذلك ان رجلا لو نشا مع اخوته واقاربه وبني عمه منذ يولد الي ان يبلغ الاشد (¬)،  لم يفارقهم جملة، ولا ترك مداخلتهم والتصرف معهم، لعرفوا بذلك جميع احواله، ولعرفوا كونه اميا او كاتبا او قارءا معرفة ضرورة لا يجوز عليها التشكك ولا الارتياب. واذا عرفوا من حاله انه امي لا يميز حرفا واحدا من حروف الهجاء الي ان ادعي النبوة، وبعد ذلك الي يوم الحديبية، فلو قال لهم، انكم قد عرفتم حالي كما عرفت احوالكم، وانه صدقني في دعوي الرسالة، انكم قد علمتم اني امي لم اتعلم كتابة ولا تناولتها قط، ولا عرفت شيءا منها، وانا الان اخذ هذا القلم وليمل من شاء منكم ما شاء، فانه لا يخط بيدي القلم الا ما يملي، او اني الان من اعلمكم بالخط والهجاء دون تعليم، وادربكم يدا به واجراكم قلما، واحسنكم خطا دون تعليم ولا تدريب، لكان ذلك معجزا ودليلا علي صدقه، ولكان بمنزلة ان يثبت ولا علم له بالزنجية او اليونانية، ثم يصبح من الغد ويدعي الرسالة ويقول: اية ذلك انكم قد علمتم اني لم ار زنجيا قط، ولا تكلمت بلسانه، واني الان اعرف الناس بلغته، وادربهم لسانا بمحاورته. /ص/ ثم وجد في الوقت عدد من الزنج لا يصح عليهم التواطء (¬) ولا التشاعر.

 فاخبروا بانه عالم بلغتهم وانه ليس احد منهم اعرف بها من هذا المدعي للرسالة، ولا اسرع مراجعة، ولا اصح نطقا، لكان ذلك معجزا ودليلا علي صدقه، لان فيه صفات الاعجاز التي اشترطناها في كون المعجز معجزا، ومن هذا النوع من المعجز، ان نبينا_ عليه السلام_ نشا مع قريش كنشاة الانسان منا مع اخوته وبني عمه واقاربه، ثم لم يفارقهم في سفر ولا حضر، بل كانوا معه الي ان ادعي الرسالة، ولم يعرف قبل ذلك بقراءة كتاب، ولا دراسة سير ولا مداخلة احد من اهل الملل (¬) حتي بعث رسول الله_ صلي الله عليه وسلم فاخبر عن القرون الماضية، والامم السالفة، بما لا يبلغ معرفته، وتعذر علي الاخبار بمثله، الا من افني عمره في دراسة ذلك وقراءته، ومجالسة العالمين به ومذاكرتهم به.
 /ص/ فكان هذا من اعظم المعجزات، واكبر الايات البينات، لان هذا ليس من فعل البشر، وهو خارق للعادة بعيد عن مستقر الطبيعة، واقترن به التحدي ودعوي الرسالة، ووجدت فيه ساءر صفات المعجزه وكان من معجزاته وبداءع اياته_ صلي الله عليه وسلم_ وشرف وكرم. فهذا وجه تعلق المعجز، كونه صلي الله عليه وسلم اميا ولذلك قال (العنكبوت_ ) فلم يكن_ صلي الله عليه وسلم_ اوحي اليه يتلو كتابا ولا يخطه بيمينه، ثم تلا بعد ذلك افضل الكتب وهو القران، من غير تعليم (¬)  وكان ذلك من اياته. ولم تخرجه تلاوته له بعد ان لم يتل كتابا قبل نبوته عن ان يكون من معجزاته، فان كان كتب بعد ان لم يكتب قبل نبوته، فان ذلك ايضا لا يءثر في شء من معجزاته (¬) ولا يرد اية من اياته ولا يغير شيءا مما جاء به.
 /ص/ الباب الثالث
 "في ايراد الحديث المذكور واختلاف الرواة فيه"
 /ص/ واما نص مقاضاة النبي_ صلي الله عليه وسلم_ يوم الحديبية، فاختلف الرواة فيه (¬)، فرواه الزهري (¬) عن عروة (¬)  /ص/ عن المسور (¬) ومروان (¬) فقال في هذا الفصل الذي جري الكلام فيه: /ص/ فدعا النبي_ صلي الله عليه وسلم_ فقال النبي صلي الله عليه وسلم_: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال سهيل: اما الرحمن فوالله ما ادري ماهي (¬)، ولكن اكتب باسمك اللهم (¬) كما كنت تكتب (¬)  فقال المسلمون والله لا نكتبها الا بسم الله الرحمن الرحيم، فقال النبي_ صلي الله عليه وسلم_: اكتب باسمك اللهم، ثم قال: هذا ما قاضي (¬) عليه محمد رسول الله، /ص/ فقال سهيل: (¬) والله لو كنا نعلم انك رسول الله، ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب محمد بن عبد الله، فقال النبي_ صلي الله عليه وسلم_، والله اني لرسول الله وان كذبتموني، اكتب محمد بن عبد الله (¬).

 /ص/ هكذا اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن محمد (¬) عن عبد الرزاق (¬) عن معمر (¬) عن الزهري. /ص/ ورواه (¬) في الاصلاح بين الناس، عن محمد بن بشار (¬)  عن غندر (¬) عن شعبة (¬) عن ابي اسحاق (¬) /ص/ عن البراء بن عازب (¬) فقال فيه: ف (كتب علي بن ابي طالب بينهم كتابا، فكتب محمد رسول الله_ صلي الله عليه وسلم (¬)، فقال المشركون: لا تكتب محمد رسول الله لو كنت رسولا لم نقاتلك.

 فقال لعلي: امحه،" فقال علي" ما انا بالذي امحاه (¬)، فمحاه رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ بيده، /ص/ وصالحهم (¬) علي ان يدخل هو واصحابه ثلاثة ايام (¬). ورواه اسراءيل (¬) عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب فقال في هذا الفصل: فلما كتبوا الكتاب، كتبوا: هذا ما قاضي عليه رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ (¬) فقالوا: لا نقر بها (¬)، فلو نعلم (¬) انك رسول الله ما منعناك (¬)، لكن انت محمد بن عبد الله، قال: انا رسول الله، وانا محمد بن عبد الله، ثم قال لعلي: امح رسول الله، قال: لا، والله لا امحوك ابدا، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم_ الكتاب، فكتب: هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله. (¬) /ص/ هكذا اخرجه البخاري في الاصلاح بين الناس، عن عبيد الله بن موسي (¬) عن اسراءيل.

 واخرجه في عمرة القضاء، عن عبيد الله بن موسي عن اسراءيل باسناده (¬) فقال فيه: فلما كتبوا الكتاب، كتبوا: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله. فقالوا: لا نقر بهذا، لو نعلم انك رسول الله، ما منعناك شيءا. ولكن انت محمد بن عبد الله، فقال: انا رسول الله، وانا محمد بن عبد الله، ثم قال لعلي بن ابي طالب: امح رسول الله، قال ("علي: لا") (¬) والله لا امحوك ابدا. فاخذ رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ الكتاب، وليس يحسن يكتب، فكتب: (¬)
 /ص/ هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله (¬). فهذه نبذه كافية في اختلاف الرويات، في هذا الفصل، من هذا الحديث، علي وجه الاختصار. وله اسانيد كثيرة، والفاظ مختلفة، يطول بتتبعها الكتاب، ولا يخرج عن معني ما اوردناه، فلا معني للاكثار بها، وبالله التوفيق.
 /ص/ الباب الرابع
 في ذكر اقوال الناس في تاويل هذا الحديث
 وتعلق كل واحد منهم بلفظه، وذكر غير ذلك من وجوه
 حججه مما اورده عن نفسه، ومما يلزمني ان اورده له
 اكمالا لحجته  /ص/ واما اقاويل (¬)  الناس: في تاويل (¬) هذا الفصل: /ص/ فقد حكي ابو زيد (¬) ("عمر بن شبه") (¬) بن عبيدة النبوي البصري النحوي في كتاب الكتاب، ان النبي_ صلي الله عليه وسلم_ كتب يوم الحديبية بيده، /ص/ ونحا في قوله: الا انه قصد الكتاب، عالما به في ذلك الوقت، وانه لم يعلمه قبله. وذكر ان ذلك من جملة معجزاته_ صلي الله عليه وسلم_: ان يعلم الكتاب من وقته، وان ذلك خرق للعادة، لانه لاسبيل لاحد ان يتعلمه الا بعد مدة طويلة، وانه تعلمه من غير تعليم بشر، وهذا امر خارق للعادة، لانه لا سبيل لاحد من الناس الي ذلك. وذهب الي هذه المقالة: جماعة من اصحاب الحديث.

 فمن رايته يقول بها: ابو الفتح النيسابوري (¬)  /ص/ وقد ذاكرني بذلك في مجلس الشيخ الحافظ ابي ذر عبد بن احمد الهروي (¬) وراجعته فيه، فرايت الشيخ ابا ذر_ رحمه الله_ يميل الي هذا القول ويستحسنه. وقد روي ذلك محمد بن خلف وكيع (¬) في تاريخه المترجم بالشريف، فقال: /ص/ عباس بن محمد الدوري (¬) حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم (¬)،  حدثنا ابو عقيل (¬). /ص/ حدثنا مجالد بن سعيد (¬)، حدثنا عون بن عبد الله (¬) عن ابيه (¬) قال: /ص/ اما مات رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ حتي كتب وقرا (¬)  قال: (¬) فذكرت هذا للشعبي فقال: صدق، قد سمعت اصحابنا يذكرون ذلك. وهذ الاسناد رواته كلهم مشاهير، ومحلل ان يرووا (¬) ما لا يستحلون النطق به.
 /ص/ فلو لم يذكروا هذا الا من رواة في هذا الاسناد، لكان امرا فاشيا ظاهرا. فمن خفيت عليه الامور الفاشية الظاهرة، فلا يلم الا نفسه، ولا يوبخ الا قلة علمه (¬) وعباس بن محمد الدوري هذا رجل مشهور ثقة، امام اثبت الناس في يحي بن معين (¬) يروي عنه التاريخ وغيره.

 /ص/ وابو النضر هاشم بن القاسم، ثقة مشهور، اخرج عنه البخاري (¬) ومسلم (¬) في صحيحيهما. /ص/ وابو عقيل عبد بن عقيل الثقفي الكوفي، ثقة صدوق. قال ذلك ابو حاتم الرازي (¬) وغيره من اهل التعديل.

 واما مءلف الكتاب، فهو محمد بن خلف (¬) بن صالح بن عبد الاعلي الكوفي، /ص/ قال عبد الرحمن بن ابي حاتم (¬)، قرات عليه وهو صدوق، قد اخرج هذا الحديث باسناده (¬)  /ص/ ومتنه (¬) ابو بكر بن اشته المقوء الاصبهاني (¬) في كتاب المصاحف (¬) وقرن به احاديث في معناه.

 /ص/ واخرج النقاش ابو بكر محمد بن الحسن (¬) كتابه في تفسير قوله تعالي (الاعراف_). فقال: قال الحسن البصري (¬)  /ص/ لم يكتب رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ بيده قط شيءا حتي قبضه الله اليه، وكان اميا لم يكن دراسة كتاب. وقال غيره: ما مات حتي كتب_ رسول الله صلي الله عليه وسلم_ ورايت في اجوبة (¬) فقهاء اهل صقلية_ ابقاهم الله_ ان ابا بكر بن ابي شيبة (¬) قد ذكر ذلك. وقال غيرهم فمن ذهب هذا المذهب: انه كتب ذلك اليوم غير عالم بالكتابة، ولا مميز لحروفها، لكنه اخذ القلم بيده، فخط به ما لم يميزه. وهو كتاب صحيح متقن (¬) علي حسب المراد. /ص/ وكان القاضي ابو جعفر السمناني (¬)_رضي الله عنه_ يصحح هذا القول ويراه وجها حسنا.

 وتعلق هءلاء في تصحيح ما ذهبوا اليه في قوله في حديث اسراءيل (¬) (ثم قال لعلي: امح رسول الله، فقال: لا والله لا امحوك ابدا، فاخذ رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ الكتاب وليس يحسن يكتب فكتب) (¬). /ص/ قالوا: فلفظه كتب وان كانت قد تستعمل في الرءيس بمعني امر من يكتب. كمل يقال: نادي الامير في الناس، بمعني امر من ينادي، الا ان اضافة الفعل اليه تقتضي وقوعه منه، ولا يجوز صرفه عن هذه الحقيقة الي المجاز (¬)  الا بديل، لان حملنا كتب علي امر من يكتب، صرف له عن حقيقته الي المجاز. قالوا وهذا ما لم يتقدمه قوله: ("فاخذ الكتاب")، فاذا تقدمه: ("فاخذ الكتاب")، لم تستعمل حينءذ حقيقة ولا مجاز، الا بمعني تناول الكتاب، ولا يجوز ان يحمل علي انه امر بالكتاب، لانه اذا قال: كان علي يكتب فقال له: ("امح رسول الله") فقال: لا افعل، ("فاخذ رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ الكتاب فكتب اقتضي ذلك اخذه_ صلي الله عليه وسلم_ الكتاب من علي"). /ص/ واذا كان صريحا في اخذه الكتاب من علي، وجب ان يكون صريحا في تناوله الكتاب، ولو جاوزنا ان يحتمل في هذا الموضوع" فكتب" امر من يكتب، لكان الاظهر فيه تناول الكتاب، واذا احتمل اللفظ معنيين هو في احدهما اظهر، وجب حمله علي اظهرهما، ولا يجوز العدول عنه الي الاخر، الا بدليل (¬). ولو حملنا" فكتب" علي امر من يكتب بغير دليل، لوجب ان يحمل فاخذ الكتاب علي امر من ياخذه، وصلي علي امر من يصلي، ودخل مكة معتمرا علي امر من يدخلها. وهذا يءدي الي انه لا يصح اضافة فعل اليه بوجه، ولا يثبت له في مدة حياته عمل، ولا غزو، ولا تصرف بوجه ولا سبب. وهذا مالا يستجيز ذو لب ارتكابه. واذا لم يجز ذلك، وجب ان يحمل كل ما اضيف اليه من الافعال علي انه_ صلي الله عليه وسلم_ يباشرها بنفسه، الا ان يمنع من ذلك دليل. /ص/ فان قيل: انما اراد فاخذ الكتاب فمحا رسول الله، ثم امر (¬)  عليا فكتب. وذلك بحسب ما ورد في حديث شعبة (¬) عن ابي اسحاق. قيل: ليس في لفظ حديث شعبة انه امر عليا فكتب. وانما فيه انه محا، ولا يمتنع ان يمحو، ثم يكتب. /ص/ وبذلك يقضي جمع حديث (¬) شعبة واسراءيل، ولا يجوز اطراح احد الحديثين مع امكان الجمع بينهما (¬)، فاخذ الزاءد من كل واحد منهما. ووجه اخر، وهو انه قال: ("فاخذ رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ الكتاب، وليس يحسن يكتب فكتب") (¬) ولا بد ان يكون لقوله ("وليس يحسن يكتب") فاءدة في هذا المكان، والا كان لغوا (¬) وهذيانا، (¬) وقد علم الناس من حاله انه كان لا يكتب، فلم تبقي له فاءدة، الا انه اخذ الكتاب في وقت لا يحسن ان يكتب فيه فكتب علي وجه اظهار المعجز، وخرق العادة (¬).

 /ص/ يبين ذلك ان قاءلا لو قال: كتبت الكتاب بين يدي الرءيس، فاخذ الرءيس منه الكتاب ولم يكتب قبل ذلك كتابا بليغا لم يفهم منه احد، الا انه باشر الرءيس الكتاب، ولو قال: السيف بيد الشرطي، فاخذ الرءيس السيف ولم يقتل قبل ذلك، فقتل، لم يفهم منه الا انه باشر القتل. وهذا لا ينكره من فهم اللسان العربي، وانصف نفسه، بل لا يحير غيره اذا كان المخاطب لنا، لم يرد الالغاز (¬) وتغير الكلام، وانما خاطبنا بمعتاد التخاطب ومفهوم اللغة. ولو جاز لقاءل ان يقول: انما اراد بذلك: فامر من يكتب، ولا يفتقر في ذلك الي دليل، لما صح ان يضاف الي النبي_ صلي الله عليه وسلم_ ولا الي غيره فغل اللسان العربي. وهذا باطل باتفاق.فان قيل انما يكون هذا في رءيس قد علم انه يتاتي منه الكتاب، فاما رءيس قد علم انه لا يصح منه الكتاب جملة، فانه لا يفهم منه الا انه امر بالكتاب. فالجواب: انه لا يسلم لكم مخالفكم انه لا يصح من النبي_ صلي الله عليه وسلم_ الكتاب علي الاطلاق، وانما لا يصح منه الكتاب علي الوجه الذي يصح من الواحد منا، تعلما عند بعض القاءلين بهذه المقالة، وعلما عند ساءرهم. ولكنه يصح منه الكتاب علي وجه اظهار المعجز وخرق العادة، وهذا لا يتاتي من غيره، ولا يصح ممن ليس بنبي مثله، فلذلك قلنا: ان من ليس بنبي ولا يحسن الكتابة، لا يحمل قوله: كتب بكل وجه، الا علي انه امر بالكتاب، بل لا يصح ان يقال فيه: /ص/ فاخذ الكتاب ولم يحسن ان يكتب فكتب. واما النبي_ صلي الله عليه وسلم_ فيصح منه عند مخالفكم ان يكتب علي وجه اظهار المعجز وخرق العادة فهو في مسالتنا بمنزلة/ من يكتب من ساءر الناس. وقد اجمعنا علي انه لو كان ممن يحسن الكتابة، لم يقتض وصفه بهذا اللفظ، الا انه باشر الكتابة بيده. فكذلك وصف النبي_صلي الله عليه وسلم_ بهذا الوصف يقتضي ذلك.

 لكنه يقع من النبي_ صلي الله عليه وسلم_، خرقا للعادة، ويقع من غيره جريا علي العادة. وليس الكلام معكم في وجه كتابة. وانما الكلام معكم في انكاركم ما روي من ذلك، وادعاءكم انه مخرج عن الشرع. وتعلقت (¬)  الفرقة التي ذهبت الي منع هذه المقالة /ص/ برواية ابن شهاب (¬). وفيها والله اعلم: ("والله لو كنا نعلم انك رسول الله، ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب محمد بن عبد الله"). وقال في حديث شعبة، عن ابي اسحاق (فمحا رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_). وهذا مع مع حديث اسراءيل عن ابي اسحاق حديث واحد وفي مقام واحد، وهذ يدل علي انه اخذ الكتاب فمحاه وقال لعلي بعد ذلك: (اكتب محمد بن عبد الله)، وجاوبتها الطاءفة الاولي عند ذلك بان قالت: ان الواجب في الجمع (¬) بين الحديثين، الا نطرح (¬) شيءا من لفظ احدهما ولا نغيره (¬) عن ظاهره الا بدليل.

 /ص/ وعلي ما ذكرتموه، تسقط من لفظ حديث اسراءيل ("فكتب"), لان معناه عندكم ("فاخذ الكتاب فمحا") علي رواية شعبة والصواب في الجمع بين الحديثين: ان يكون قال لعلي: ("امح رسول الله واكتب محمد بن عبد الله") فلما ابي من ذلك علي (¬)  _ رضي الله عنه_ /ص/ اخذ رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ الكتاب ، فمحا رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ وكتب محمد بن عبد الله. وهذا وجه صحيح في الجمع بينهما، لانه استعمل الزاءد من لفظ الاحاديث كلها، وحملها علي ظاهرها وحقيقتها.وكان ذلك اولي من تاويلكم في الجمع بينهما، لانكم تسقطون لفظه ("كتب") او تعدلون بها عن ظاهرها، فتحملونها عليانه امر من يكتب، وتحملون"محا" علمي انه باشر المحو، واحدهم معطوف علي الاخر، وهذا غاية التحكم دون دليل ولا ظهير، فكان ما قلناه اولي.
 /ص/ الباب الخامس
 "في ابطال قول من قال: ان في احد هذه الاقول
 ما يبطل به المعجز، ويتغير به الشرع
 او يرد شيءا من القران"
 /ص/ واما من قال: يبطل معجز النبي_صلي الله عليه وسلم_ اذا كتب يوم الحديبية، وان في تصديق ذلك تكذيبا (¬) للقران، وتغييرا لشء من الشريعة. فقد بعد عن الصواب جدا. واراه قال ذلك: حددا (¬) او عنادا. والواجب عليه ان يتفقد اقواله قبل ان يطلقها، ويقيدها ولا يهملها. فليس الغرض في الكلام، وانما الغرض في الاصابة والمتكلمون كثيرا، والمصيب نزر يسير. والصواب ان يقال في ذلك: انه لو صح ما روي عن النبي_ صلي الله عليه وسلم_ من ذلك (¬) لكان معدودا في جملة معجزاته، وعظيم اياته، مءكدا لما ورد به القران من صدقه.

 /ص/ وكونه اميا لا يكتب ولا يقرا، وذلك ان المعرفة بان النبي _ صلي الله عليه وسلم_ امي، حصلت لمن خالفه من الامم التي احتج عليهم بذلك من وجهين: احدهما: من نشا معه من قريش، الذين نشاوا معه من الصغر الي الكبر، لم يفارقوه، بل كانوا معه في المجاورة والمساكنة والمداخلة والمباطنة بمنزلة الانسان من اخيه الذي ينشا معه، فلا يخفي عليه شء من حاله. فعرفوا بذلك انه لا يكتب ولا يقرا معرفة ضرورية لا يدخلها شك ولا ريب. كما يعرف الرجل منا في ذلك حال اخيه وابنه وابيه وقريبه، المداخل له، المباطن لامره. هءلاء عرفوا بذلك من حاله، الي ان امن منهم العدد الكثير، والجم الغفير، الذين لا يجوز عليهم التواطء ولا التشاعر، ثم لم يفارقوه الي ان كانوا معه علي ذلك يوم الحديبية. وطاءفة اخري عرفوا بذلك من جهة هءلاء واخبارهم لهم بذلك من حاله_ اخبارا متواترا (¬). /ص/ يوجب العلم (¬) ويقطع العذر، ثم كانوا معه علي ذلك يوم الحديبية، وهم عدد كثير يقع العلم بخبر طاءفة منهم، فكيف بخبر جميعهم؟. ولو لم يعلم انه امي_ لا يكتب ولا يقرا_ الا بقوله:  لما كان في ذلك حجة له علي_ من خالفه، لجاز_ ان يقولوا له من اول ما بعث وادعي انه يقرا من غير تعليم_ نحن لا نعلم ذلك من حالك، بل يجوز انك انفقت عمرك في تعلم القراءة والكتابة والتدرب.

 لكن منع من ذلك ما علم الجم الغفير، والعدد الكثير من قريش وغيرهم ممن خالفه. فاذ قد تقرر ذلك، ثم ظهر منه يوم الحديبية انه اخذ الكتاب من يد علي، فكتب. فاذا قال انكم قد علمتم من حالي اني لا اكتب ولا اقرا كتابا، واما الان اخذ القلم فاصور صورة لا اميزها، غير ان القلم لا يجري في يدي الا بما قد وافقتموني عليه، وقاضيتموني به (¬)  /ص/ فان ذلك دليل ظاهر، ومعجز بين قاهر. لان هذا خارق للعادة بعيد عن مستقرها، لاننا لا نشك انه لا يتاتي ممن لا يحسن الكتابة ان يحرك القلم بيده، فينتظم/ من ذلك سطر واحد من اسطر الكتاب، بل كلمة من كلماته. فاذا رايناه قد اتفق له من ذلك جميع الكتاب المتفق عليه، علم ان ذلك من فعل الله تعالي، ما اظهر علي يدي رسوله_ عليه السلام_ من معجزاته الشاهدة بصدقه. وكذلك لو قال: انكم قد علمتم من حالي اني لا احسن الكتابة ولا اقرا الكتب، وقد علمتم انه لا تتاتي معرفة ذلك لاحد الا بتعليم بشر في مدة طويلة وتدريب ومواظبة. وانا الان قد علمنيه الله تعالي من غير تعليم بشر (¬) ثم اتي منه بما لا يتاتي لبشر المزيد عليه، لكان في ذلك دليل علي ما يدعيه من الرسالة، ومعجز (¬) لما اتي به من النبوة . ولكان ذلك من جنس ما اتي به من المعجز في ذكره من اخبار الماضين وقصص الاولين، من تعليم ولا قراءة ولا مداخلة اهل الكتاب والسير، مما لا يمكن ان يتاتي لاحد الا بتعليم ومواظبة علي القراءة، ومثابرة علي الدراسة، (¬) في المدد الكثيرة والاعمار الطويلة. /ص/فان قيل: فان الله قد وصفه في كتابه: بانه امي، فقال تعالي: ("النبي الامي") (¬)فان الجواب عن ذلك من وجهين: اما عليقول من قال: انه حين كتب، لم يميز ما كتبه، بل القلم جري في يده بما قد قرا منه الحاضرون ما اتفقوا عليه من المقاضاة.فان الجواب علي هذه المقالة بين واضح: انه لايوصف من هذه صفته، وظهر مثل هذا من جهته: بانه كاتب ولا انه غير امي. بل صفته من ذلك بعد ان خط ذلك الكتاب. كصفته قبل ان يخطه (¬).

 واما علي قول من قال: انه في ذلك الوقت ميز الخط وعرف اشكاله (¬), فانه يكون معني وصفيا له انه امي في الجملة، لانه لا يوصف بالكتابة الا من عرفها في معظم اوقاته، واكثر عمره. واما من عرفها ساعة واحدة من عمره، فانه لا يوصف الا بغالب احواله. ولذلك نصف الرجل بانه حليم، وان وجدنا له ضجرا في ساعة من عمره، وحرجا في وقت من مدته، ونصف الرجل بالكرم والشجاعة، وان وجد منه البخل والجبن في وقت من اوقاته. هذا وان كان ذلك خلق من اخلاقه قد طبع عليه، الا ان الخلق الاخري غلب عليه. فكيف بمن لم تكن له الكتابة بخلق؟، وانما جبل عليها واضطر اليها في وقت من اوقاته./ص/ كحنين الجذع (¬)  /ص/ وتسبيح الحصا (¬)، وكلام الذءب (¬). ولا يوصف شء من ذلك بانه متكلم، بل يوصف الحصا والجذع انهما من جملة الموات والاجسام الصامتة./ص/ ووجه اخر: وهو انه لمن قال بهذه المقالة ان يقول: وصفة بانه امي في هذه الاية، يحتمل ان يريد به انه من الامة الامية. ولا يريد نفي الكتابة والقراءة عنه بهذه الاية. وانما يريد نسبته الي الامة الامية.وقد قال تعالي: (الجمعة_).

 ولا نشك ان ابا بكر (¬) /ص/ وعمر (¬)، وعثمان (¬)  من جملتهم، وان كانوا قد كتبوا وقراوا. لكنه اراد بذلك نسبتهم الي الامة الامية، لا نفي الكتابة والقراءة عنهم. /ص/ ووصفت الامة بانها امية باعظم احوالها (¬). فلا يثبت حينءذ علي هذا النبي_ صلي الله عليه وسلم_ نفي الكتابة والقراءة عنه بقوله:
 (الاعراف__). وانما يثبت له ذلك بقوله تعالي: ("وما كنت تتلو من قبله (¬) من كتاب ولا تخطه بيمينك") العنكبوت_، وبغير ذلك من الادلة.
 /ص/ فصل  فان قيل: قد روي عن النبي_ صلي الله عليه وسلم_ انه قال: نحن (¬) امة امية، لا نحسب (¬) ولا نكتب، الشهر هكذا وهكذا وهكذا، وحبس ابهامه في الثالثة (¬).

 /ص/ فان هذا ايضا، تعلق فيه، لانه من اخبار الاحاد (¬) التي لا يقع لنا العلم بمتضمنها. وهو من جنس الحديث المروي في انه" كتب" (¬).ولا يجوز التعلق باحدهما دون الاخر الا بدليل. /ص/ هذا ان سلمنا ان لكم فيه تعلقا.

 فكيف وليس لكم فيه تعلق؟ لانه_ صلي الله عليه وسلم_ وصف الامة بانها امية لا تكتب ولا تحسب، ونحن نعلم ان منها من يحسب ويكتب، كابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، ومعاوية (¬) وسهيل بن حنيف (¬) وزيد بن ثابت (¬)  /ص/ وعبد الله بن مسعود (¬) وابي بن كعب (¬) وجماعة غيرهم /ص/ فعلمنا ان المراد به وصفهم بالجملة (¬)، لا وصف احادهم واعيانهم. او نفي كتابة مخصوصة، وحساب مخصوص عنهم لانه محال ان ينفي عنهم وعن نفسه جميع الحساب،" الشهر تسع وعشرون " (¬).

 وقال: " الشهر هكذا وهكذا وهكذا " (¬) وورد القران اكثر من الفراءض. وهذا كله نوع من الحساب. وقد ورد الشرع بكثير من حساب الفراءض. وهو ادق انواع الحساب. فعلمنا بذلك انه اراد نفي حساب مخصوص وكتابة مخصوصة. /ص/ وهوانه لا يلزمنا اثبات اهلتنا، والتزام صومنا، واقامة حجنا بكتاب المنجمين (¬) وحسابهم. وان الامي الذي لا يحسب/ ولا يكتب، يقوم شرعه، ويمكنه اداء فراءضه.

 /ص/ ولو لزمنا كتاب المنجمين وحسابهم، واثبات الاهلة (¬) من جهتهم، لم يتم للامي شرع، ولا امكنة اداء فرض . /ص/ فاشار_ صلي الله عليه وسلم_ الي تخفيف ما يقع به الاجزاء وتيسيره وتسهيله. كما قال تعالي: (الحج_). وقال النبي_ صلي الله عليه وسلم_ في وصف شريعته: (الحنفية السمحة) (¬) فاخبر البارء تعالي انه رفع عنا الحرج: وهو الضيق، والا فقد لزمنا بالشرع امور تشق علي الانسان وتضيق عليه، ولا سبيل له الي تركها.

 كالصور في زمن الحر_، لا سيما_ لمن يشتد عليه الصوم (¬) وتكلف السفر الي الحج (¬) /ص/ وحرم الفرار من الزحف (¬)  وان لا يفز الانسان من اسر من الكفار (¬)، ويجتنب المحرمات وان كان يشق عليه تركها. ويترك الظلم وان كان فيه شفاء غيظه، وغير ذلك من الامور التي لا تحصي كثرة. /ص/ وعلي هذا وصف النبي_صلي الله عليه وسلم_ شريعته بانها السمحة. بمعني انه نفي عنها نوعا من المشقة.فان قيل: انما اراد بقوله: ("نحن امة امية، لا نكتب ولا نحسب") وصف نفسه خاصة (¬)  فقد يوصف العالم بانه امة، قال الله: /ص/ ("ان ابراهيم كان امة") فالجواب: انه لا يصح. لانه قال ("امة امية")، وامية، لا يوصف به العالم الواحد. ولو اراد ذلك، لقال: امة امي. كما قال تعالي: (النحل_)، ولم يقل: قانتين.فان قيل: هو، وان قال: " نحن" و" امة" واتي بلفظ الجماعة، فانما اراد نفسه وحده. كما يقول الامير والرءيس: نحن نفعل، يريد نفسه خاصة، فيخبر عن نفسه بلفظ الجماعة. فالجواب: انه لو سوفنا لكم هذا، لكان اللفظ يحتمل (¬) ان يخبر عن نفسه بلفظ الجماعة. /ص/ ويحتمل ان يخبر عن نفسه وعن امته اجمعين (¬)، ولفظ الجمع في الجماعة اظهر، فيوجب ان يحمل علي ظاهره حتي يدل دليل علي العدول به عن ذلك. وليس لكم ان تحملوه علي ما ذكرتم لما قدمناه من الادلة، الا ولنا ان نحمله علي ما ذكرناه بذلك، ونبقيه علي ظاهره, وذلك اولي. وجواب ثان: وهو ان ما قلتموه، يبطل فاءدة الحديث (¬)،  لانه_صلي الله عليه وسلم_ انما قال: ("نحن امة لا نحسب ولا نكتب")، مجيبا بذلك عن حكم اهلة الصوم والفطر والمواسم/ وهذا حكم يلزم جميع الامة. فلو قصد الي وصف نفسه خاصة، لاقتضي ذلك قصر هذا الحكم عليه، واختصاصه به. ولا خلاف بين هذه الامة في مشاركتنا له في هذا الحكم، وانه_صلي الله عليه وسلم_، انما قصد تبيين ذلك لنا والاخبار عن فرضنا فيه، وما يلزمنا منه. /ص/ جواب ثالث: وهو ان هذا يبطل بوجه اخر: وهو انه لا خلاف ان النبي_صلي الله عليه وسلم_ كان اعلم الناس بالفراءض (¬)  وما يجب لكل احد منها. /ص/ ولم يقل احد من الامة: انه اتي بفريضة فقال: لا علم لي بها، وان امتي تتفرد بعلم ذلك دوني، ولا انه وكل الي امته حساب الصدقات (¬)، من الابل والبقر والغنم وغيرها. واخبر عن نفسه انه لا يعلم قليلها من كثيرها، ولا منتهي نصبها ومقادير اعدادها، ولا روي عنه انه عجز عن قسم ما غنم من المواشي وغيرها من الاموال، بل قد روي عنه انه قسمها (¬) /ص/ وروي عنه انه خرص ثمرة في رووس النخل، وخرص اصحابه، فاخرجت خرص (¬)  رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_. وهذه كلها ابواب من الحساب، الا ان يلزم هذا المتصور ان النبي_ صلي الله عليه وسلم_ لم يعلم شيءا من الفراءض ولا غيرها من انواع الحساب: من قسمة الغناءم، ونصب الزكوات، وما يجب لكل نصاب وفرض منها. ويقول: ان الصحابة كانت اعلم بذلك منه، او منفردة بعلمه دونه. فيخالف الاجماع (¬), ويفارق الاسلام، وارجو الا يفعل. /ص/ واذا ثبت انه_ صلي الله عليه وسلم_ اراد بقوله: ("لا نكتب ولا نحسب") نفي نوع من انواع الكتابة والحساب اغناه الله واغني امته عنه، ولم يفتقر شرعة اليه، جاز حينءذ حمل الحديث علي عمومه فيه وفي امته. وان الله قد مكنهم من اداء فراءضه، واستيفاء حقوقه، والقيام بمناسكه دونه. ويجوز علي ما قولناه: ان يريد نفي الكتاب والحساب عن جمهورهم واكثرهم (¬). ويجوز فيها وجه ثالث (¬) وهو انه_ صلي الله عليه وسلم_ قال: ("نحن امة امية لا نحسب ولا نكتب "). يريد نفسه خاصة علي ما يدعونه، قبل يوم الحديبية ، ثم وجد منه بعد ذلك يوم الحديبية, علي قول القاءل بذلك.

 فنجمع بين الحديثين (¬) /ص/ وذلك اولي من اطراح احدهما. وهذا كله من المسامحة وارتكاب اشد القولين. واما علي قول من قال: انه كتب/ معني حرك يده فتصورت منه الكتابة، ولم يقصدها قصد عارف بها ومميز لحروفها، فلا يحتاج الي شء من هذا التاويل مع ظهوره. لانه منع ما ظهر منه امي لا يكتب علي الحقيقة.

 كما ان الانسان قد يوجد في اثناء كلامه، الكلام الموزون علي وزن الشعر، ولو تتبعت كثيرا من كلام الناس وتجاوبهم؟ وانسابهم، لوجدت منه ما لا ينحصر، وقد يوجد من ذلك في القران، فلا يوصف بانه شعر. وذلك كقوله تعالي: (ال عمران_). /ص/ وقوله:
 (فاطر_) وقوله عز وجل: (سبا_)، وقد يوجد في كلام النبي _صلي الله عليه وسلم_ (¬)، ويوجد في الانساب في قولهم: (ما زيد بن خالد بن حميد بن وافد)، فلا يوصف شء من ذلك بانه شعر، ولا يوصف القاءل له: بانه شاعر، بل يوصف الانسان بانه غير شاعر اذا لم يتات له مع القصد. فكذلك يوصف النبي_صلي الله عليه وسلم_ بانه امي غير كاتب، اذا لم تتات له الكتابة مع القصد اليها، وتبيين حروفها. وانما يوجد منه علي وجه اظهار المعجز علي ما قدمناه.
 /ص/ فصل
 فان قال قاءل: فان الله تعالي قد وصفه بانه لم يخط كتابا. فقال عز من قاءل
 (  "وما كنت تتلو" "من قبله") (¬)، من كتاب ولا تخطه بيمينك، اذا لارتاب المبطلون) (¬)، فالجواب: انه قال تعالي: انه لم يتل قبل النبوة كتابا، ولا خطه بيمينه، وهذا النفي لا يتناول ما بعد النبوة، ولذلك لم يبطل بما تلاه بعد ذلك من كتاب القران، وما فيه من القصص، واخبار النبيين قبله، والمرسلين علي وجه اظهار المعجزات، وتبيين الايات. وكذلك لا يبطل هذا النفي بان يكتب بعد ذلك علي مثل هذا الوجه (¬)، وهذه كلها تعلقات ضعيفه، لمن بلغ هذا الحد من الانكار. ولم اسمع احدا من شيوخنا، ولا بلغني عن احد من اهل العلم انه يدعي ابطال معجزة، ولا تغيير شريعة، ولا رد شء من القران بهذه المقالة. وكفاك بقول لا سلف له فيه، ولا حظ له في اجماع المسلمين مع التمسك به. /ص/ وانما المسلمون في هذه المسالة بين قاءلين: قاءل يقول: انه_ صلي الله عليه وسلم_ كتب يوم الحديبية علي حسب ما قدمناه، وقاءل يقول: لم يثبت ذلك، ولو ثبت لم يكن فيه رد للشريعة/ ولا ابطال المعجزة، فمن ادعي قولا ثالثا (¬)  مثل ما ادعي هذا المنكر، فقد خالف الاجماع، وخرج عن قولي الامة. وانما يبلغ هذا الحد_ بانكار اقوال العلماء_ مضعوف لا بصر له بمواقع الكلام، ولا تمييز عنده للمعجز من غيره، ولا معرفة باقوال العلماء. ولم يلق احدا من اهل العلم فياخذ عنه ويقتدي به، فاذا بلغه ما لم يعرفه، بادر الي انكاره، ولم يكن عنده ايضاح حجة، ولا تعلق بدليل. فيفزع الي التشنيع والتمويه. ليتيقن بذلك عند العوام، وحسبك انه لا يمكنه ان ينسب قوله: الي قاءل سبقه، وامام تقدمه والا فليذكر احدا من الامة قال بقوله: وذهب الي مذهبه، ولا سبيل له الي ذلك، وبالله التوفيق.
 /ص/ الباب السادس
 في بيان اصح الاقوال في هذه المسالة
 وما يجب ان يعتمد عليه منها  /ص/ واما الصحيح الذي يجب ان يعول عليه في هذه المسالة ويقال به: فان الظاهر من لفظ الحديث من رواية اسراءيل، عن ابي اسحاق، انه_صلي الله عليه وسلم_ كتب الكتاب (¬)، الا انه حديث احاد لا يوجب العلم. ومعجزات نبيينا_ عليه السلام_، ثابتة عند من لم يشاهدها، من طريق التواتر الموجب للعلم والقطع، دون اخبار الاحاد. والتواتر في ذلك علي ضربين: تواتر من جهة اللفظ، وتواتر من جهة المعني. فاما التواتر من جهة اللفظ: فمثل نقل القران علي لفظه، ووجوه اعجازه الذي نقلته الامة نقلا متواترا يوجب العلم، ويقطع العذر. وهو المعجز الباهر، والدليل الواضح. واما التواتر من جهة المعني، فنحو ما روي عنه انه_ صلي الله عليه وسلم_: (كلمة الذراع) (¬) /ص/ وحن اليه الجذع (¬)  ونيع الماء بين اصابعة (¬) واطعم اهل الخندق (¬) وهم عدد كثير من طعام يسير كان لجابر (¬) بن عبد الله (¬). /ص/ واطعم نحوالثمانين من اقراص ارسلها اليه ابو طلحة (¬)  وحطها اثنين تحت يده (¬). /ص/ ووضا نحو الثمانين من الغمر (¬) الصغير (¬)، ووضع سهما من كنانته (¬) في بءر الحديبية بعد ان نزحت فصدر الناس عنها بالري (¬). /ص/ وتوضا من عيون تبوك، ثم رد فيها فجرت بماء كثير (¬). واستقي اصحابه وهم عدد كثير من مزادة الهراة ثم صددوا عنها وهي تنض بالملء (¬). وغير ذلك من معجزاته مما لا يحصي كثرة، مما رويت ونقلت باخبار الاحاد، فلا يقع لنا العلم بمجموعها، بانه قد/ عمل عملا خرق به العادة، واظهر به المعجزة. ولا يتعين لنا ذلك الفعل بنفسه فنعلمه دون غيره. وبهذه الطريقة، عرفنا سخاء (¬)  حاتم (¬)،  وشجاعة علي (¬) _رضي الله عنه_. /ص/ لا روي عنه من طريق احاد، انه فعل كذا. وروي عنه من طريق اخري: انه فعل كذا يوم كذا. ووردت من ذلك اخبار كثيرة من طرق مختلفة، فوقع لنا العلم بمجموعها انه عمل عملا يقتضي ان يوصف له بالسخاء، وان لم يقع لنا العلم بعين فعل من تلك الافعال. فاذ قد تقرر هذا، فقد روي من طريق اسراءيل: ان النبي_ صلي الله عليه وسلم_، كتب يوم الحديبية وهو امي لا يعرف الكتابة. (¬).الا انه وارد من جهة اسراءيل انفرد بذلك. وقد تكلم في سوء حفظه، وخالفه شعبه وغيره من الحفاظ. (¬) فلم يرووا هذه الزيادة وهم احفظ منه واولي بالاعتماد عليهم، والاخذ بروايتهم. وقد روي ايضا من غير طريق ابي اسحاق، فلم ينقل احد هذه الزيادة، كالزهري وغيره من الاءمة. (¬). فكانت روايتهم اولي من رواية ابي اسحاق. ولو ثبت ذلك عنه، فكيف وقد قدمنا في منع ذلك ما فيه كفاية؟ وعلي كل حال، فهو مروي من طريق الاحاد الذي لا يقع العلم بمتضمنه، ولو لم يعترض عليه مما ذكرنا بوجه، لم يقع لنا العلم به، ولو وقع لنا العلم بما نقل الينا منه، وبما نقل الينا من ساءر اخبار الاحاد، منقولة في ساءر معجزاته التي ذكرنا بعضها قبل هذا، انه قد فعل فعلا خرق به العادة واظهر به المعجزة البينة، لم يقع لنا العلم بعين تلك المعجزة اهي انه كتب يوم الحديبية او غير ذلك؟ . (¬) مما ذكرنا قبل هذا، او جميعها.؟ /ص/ وهذا قد اختلف شيوخنا في جنس العلم الواقع به: فمنهم من قال: انه علم ضروري، ومنهم من قال: انه علم نظري. فاذ لم يقع لنا العلم بصحة هذه الرواية، فالصواب: الرجوع الي المعلوم من حاله_ صلي الله عليه وسلم_، والمشهور من صفاته في امتناع الكتابة عليه.

 غير انه من قال: ان النبي_ صلي الله عليه وسلم_ قد كتب قبل النبوة، فقد كفر. لانه كذب نص القران في قوله تعالي (العنكبوت_). وخالف اجماع المسلمين. واما من قال: انه لم يكتب قبل النبوة، وكتب بعدها علي ما نقلناه من اقوال الناس في ذلك، فليس في قوله: ما يقتضي الكفر، لانه لم يخالف/ نص القران، لان القران انما تضمن نفي الكتابة عنه قبل النبوة، ولا خالف اجماع المسلمين. ولكنه عندي مخطء في قوله: ذلك، لما بينته في هذا الكتاب. فهذا وجه هذه المسالة، وما يتعلق بها، ويجب ان يعتمد عليه فيها. قد اوردناه علي وجه الاختصار والبيان. وفيه كفاية لمن نصح نفسه، ووفق لرشده (الاعراف_). (ال عمران_). تم كلام الامام الحافظ القاضي ابي الوليد الباجي_ رضي الله عنه.
 /ص/ اجوبة فقهاء صقلية
 الجواب الاول
 /ص/ بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي محمد رسوله ونبيه واله
 قال الحسن بن علي التميمي المصري
 رضي الله عنه  الحمد لله الذي انار شبهات. (¬) الحق، واطفا شبهات الباطل، واختصنا بالنبي المرسل بالدليل، والهادي الي السبيل،_ صلي الله عليه وسلم_ وعلي جميع اخوانه من المرسلين، وسلم تسليما_ وقفت علي ما كتب به الفقيه. (¬) القاضي الاجل، شيخنا وكبيرنا وامامنا، الذي نفزع اليه في المشكلات، ونعتمد عليه في ما اهمنا من امور معرفة توحيد خالقنا، وصفاته التي بان بها عن جميع المخلوقات_ ادام الله للمسلمين توفيقه وتسديده، وما من. (¬) عليهم منه من البصيرة. (¬) والهداية، من خطا المخطءين، وعمي العامين. /ص/ فكل ما جاوب به_ مما يتعلق بالكلام في المعجزات صحيح بين ظاهر لمن انصف من نفسه، وراجع بصيرته، فهو الحق الذي يرد، والجلي الذي لا عنه يصد. وقد اجمع علماءنا الذين بهم نقتدي، ان من اثبت فضيلة لصاحبي. (¬)  او تابعي. (¬)، واقسام عليها دليلا، كان واجبا علينا امتثال ما اثبته. فكيف وقد صح الحديث الذي ذكره الفقيه القاضي؟_ ادام الله تاييده وعونه، ونصره في معجزة الرسول، _ صلي الله عليه وسلم_. رواه الشعبي، واخرجه ابن ابي شيبة في بعض مصنفاته. والذي يدل علي صحة ما اختاره في اثبات المعجزة، وانه_ رضي الله عنه_ لا درك عليه فيما اثبته، انه قسم المعجزات: شراءلها، وفصلها بدلاءلها، وذكر ما يعرف منها ضرورة، وما يعرف بالدليل، مما لا مجال فيه لعالم_ ارشده الله ووفقه_ وذلك انه_ اعني الفقيه القاضي مكن الله وطاته (¬) وثبت بنور الهدي (¬) حجته_. /ص/ لما راي الحديث الذي في امر القضية في غزاة الحديبية، واختلاف الفاظ الحديث من قوله:_ صلوات الله عليه_ لعلي رضوان الله عليه. ("ارني مكانه فمحاه فكتب محمد بن عبد الله") فهذا مما يدل لظاهره علي انه عليه السلام_ هو الكاتب، ولا معني للعدول عن هذا الظاهر، ولا سيما والفقهاء اذا رووا حديثين لا يكون احدهما (¬) ناسخا (¬) للاخر. وفي احدهما اثبات، وفي الاخر نفي، حملوا ما فيه الاثبات، واطرحوا ما فيه نفي (¬)، وان تساوي (¬)  الحديثان، حمل كل واحد منهما علي فاءدة مجردة. /ص/ وان تعارضا سقطا جميعا، وسلم لنا ما فيه الفضيلة، والذي يدل علي انه_ عليه السلام_ كتب موته قوله تعالي_ (العنكبوت_ ). الذي يدل عليه ظاهر الاية من دليل الخطاب، (¬) وان كان القاضي الجليل ابو بكر بن الطيب (¬) امام الامة_ رضي الله عنه_ /ص/ ذهب الي ترك القول بدليل الخطاب وصيغة العموم (¬) وقد قال بهمااءمة الامصار، من مالك (¬)  /ص/ الي ابي القاسم (¬) بن سلام_ رضي الله عنهم_ ومكانه من اللغة ومعرفة اللسان، وتوجيه الحديث المكان الذي لا يخفي علي ذي بصيرة في دينه. ومن راجع الحق واعترف بالصواب، نجا من الفجاج بالاية، انه كتب بعد بعثته، لقوله تعالي (العنكبوت_ ). لان ما اراد الله تعالي من اثبات فضيلته وابانته عمن بعث اليه في زمنه من نفي الكتابة عنه_ عليه السلام_ ما تعلم من احد ولا قرا، ولا كتب، ولا خالط من يعرف بالكتابة حتي يتعلم منه. /ص/ واذا جاز ان يكون_ عليه السلام_ يقرا بعد ان لم يقرا، ويكون ذلك معجزة له، جاز ان يكتب بعد ان لم يكن يكتب، وتكون الكتابة له معجزة، وهذا كله اراده منه جل جلاله في اثبات الحجة علي قريش من ان من اتي بهذا الكتاب الجليل العظيم الذي_ (فصلت_ ). من غير كتابة ولا دراسة، يجب ان يكون خارقا للعادات، واردا من عند مبدع السماوات، فاذ قد ثبت ما قررناه من الاحتجاج بالاية، وانه لم يكتب قبل بعثه، كانت الكتابة فيه فضيلة بعد البعثة وزيادة معجزة. وقد قال في بعض جوابه_ رضي الله عنه_ ان صح الحديث فهو حجة (¬)،  فلا معني لمن قابل قوله بالرد والتشنيع القبيح الذي لا يليق مثله بذوي البصاءر، فضلا عمن تصدر لتدريس الحديث ومعرفة معانيه في جميع الامصار، (¬) /ص/ فلو نهضوا نحو الفقيه القاضي ليتعلموا منه اواءل المفترضات، ومعرفة خالفهم، وما خصنا به جميع اهل السنة (¬) والاثبات، لكان بهم احري ولما ندبوا (¬) اليه اولي، ولكن سبق المثل: (من جهل شيءا عاداه)_ و(حب الشء يعمي ويصم) (¬) هذا ما حضرني من الجواب فيما اورده الفقيه القاضي_ ايده الله_، وان كنا لا نبلغ سبقه وشاوه، فنحن وهو في هذا العلم وغيره من جميع العلوم كما قال الاول (¬) /ص/ وابن اللبون (¬) اذا ما لز (¬) في قرن (¬) لم يستطع صولة البزل (¬) القناعيس (¬)  اسال الله تعالي، ان يمن علينا بالهداية والانابة الي قول الحق والعمل به، وصلي الله علي محمد واله، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 تم كلام الحسن بن علي التميمي المصري
 رضي الله عنه.
 /ص/ الجواب الثاني
 /ص/جواب عبد الله بن الحسن البصري
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما
 قال عبد الله بن الحسن البصري
 رضي الله عنه  قال الله تبارك وتعالي ( يوسف_ ). وقال _ صلي الله عليه وسلم_: ("يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الزاءغين وغلو الغالين، وانتحال المبطلين"). (¬) الحديث. وقال_ صلي الله عليه وسلم_: ("نضر الله امرا سمع منا حديثا فبلغه كما سمعه، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه") (¬)، وقال_ عليه السلام_: ("تركت فيكم اثنيين لن تضلوا ما تمسكتم بهما كتاب الله وسنتي") (¬) /ص/ وقال: ("اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر") (¬) وقال: ("اصحابي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم") (¬). وقال ابن مسعود_ رضي الله عنه_: (اتبعوا ولا تبتدعوا) (¬). وذلك انا نقول: ما سنة الرسول_ عليه السلام_ ينقسم قسمين: تواتر واحاد،/ فاما التواتر الذي استوي طرفاه (¬) اعني الاصل والفرع فهو مقطوع به. والاحاد (¬) ما يوجب العمل دون العلم.

 وقد يجوز ان يخرق الله تعالي العادة فيخلق لنا علما ضروريا، قيد لنا به علي صدق خبر الواحد العدل، وان كان هذا موقوفا علي زمن النبوة فجاءز فينا اليوم. فجاء من جميع ما ذكرناه، انه خبر الواحد اذا صح متنه، واستقامت عدالة قاءله، وجب العمل به. /ص/ وثم رتبه ثالث وهو الخبر المستفيض (¬) الذي لا يلحق بالتواتر، ولا هو في حيز الاحاد، غير انه يوجب العلم من طرق المعني. وكانت معجزات الرسول_ صلي الله عليه وسلم_ تنقسم قسمين: منها ما يعلم بالضرورة قطعا، كظهور القران وتحديه للعرب بان تاتي بمثله في نظمه وجزالته (¬). ومنها ما يعلم بالدليل ("كحنين الجذع") (¬), ("ونبع الماء من بين الاصابع") (¬) ("وجعل قليل الطعام كثيرا") (¬) (وشكوي البعير) (¬)،  جري مجراه من معجزاته_ عليه السلام_. /ص/ ومعني قولنا: مما يعلم بالدليل، ان الجماعة الذين اخبروا بهذه المعجزات بالقبول، وسكتوا عن الانكار، فكان سكوتهم دليلا علي صدق ما اخبرهم. وكذلك نقول في الخبر الذي روي في القضية في غزاة الحديبية، وان كانت الفاظه مختلفة ومعانية متفقة، فقد روي من طرق كثيرة (¬) وذلك ان عليا_ رضوان الله عليه_ لما امره الرسول_ صلي الله عليه وسلم_ بالكتابة فكتب" هذا ما قضي عليه رسول الله"، فقالت قريش: لوعلمنا انك رسول الله، ما خالفناك او كلاما هذا معناه، (¬) (فقال لعلي: امحه، فقال: لا"امحوه" (¬) يا رسول الله، فقال: ارني مكانه، فمحاه وكتب محمد بن عبد الله (¬), وفي بعض الاخبار، انه_عليه السلام_ قال له: ("ستبلي بمثلها") (¬)  وقد كان ذلك في الحكومة عند" دومة" (¬) الجندل بصفين. /ص/ فاذا كانت المعجزات التي ذكرناها، وهي التي تعلم بالدليل، ومعني الدليل، سكوت الامة عن ردها واخذها بالقبول، كمان هذا الخبر الذي فيه اثبات الكتابة له_ عليه السلام_ اولي ان يلحق بساءر المعجزات التي لم نعلم احدا من الامة رد الاخبار التي نقلت الينا في اثبات هذه القضية، فكان الخبر الذي فيه ذكر الكتابة_ مما ذكره اهل الصحيح من المحدثين، كالشعبي، وابن ابي شيبة، وغيرهم_ لاحق بما تقدم ذكرنا له. واما احتجاج من احتج بالاية، وهو قوله تعالي: ("وما كنت تتلو" من قبله" (¬) من كتاب ولا تخطه بيمينك") (¬) الاية، فلا دليل فيه، ولو كان فيه دليل، لكان بغير هذا اللفظ، فكان يكون: ("وما كنت تتلو من كتاب ولا تخطه بيمينك") فلما قيده تعالي بوقت كان موقوفا علي الوقت الذي قيده فيه، وهو قبل البعثة وفي حالها (¬). فاذا كان الامر علي ذلك، لم يسع الاحتجاج بما لا دليل فيه للخصم. واما قوله تعالي: (الاعراف _و_). فمنسوب الي قومه، الذي يدل علي صحته، قوله تعالي: (الجمعة_). /ص/ وقد علمنا من طريق الضرورة، ان في امته_" عليه" (¬) السلام_ ممن وقعت عليه هذه التسمية، من يكتب ويقرا (¬)  فلا معني للاحتجاج بموجبها علي التفضيل، اذ ليست اميته معجزة له_ صلي الله عليه وسلم_ وانما المعجز، ما اتي به من القران الذي فارق نظمه ساءر نظوم كلام العرب، مع كونه اميا لا يقرا ولا يكتب، ولا يصحب احدا ممن يقرا ويكتب، ولا يداخل احدا من اهل السير والمعرفة لكتب المتقدمين. وهو قد نشا بين قريش وعرفوه (¬) بذلك، اعني غير كاتب ولا قارء ولا مداخل لمن تقدم ذكره ولا اخذ عن احد منهم، فكان ذلك معجزا. ولو تحدي بالامية، لقابله عشرة الاف (¬) او يزيدون، وقالوا له: كل واحد منا امي، وهو نبي، واميته دليل علي كذبك، فثبت ان اميته ليست بمعجزة، وانما المعجز ما ذكرناه. ولو سلم ذلك جدلا (¬)، لم تبال معجزته ولا اميته بظهور كتبه منه في ذلك الوقت علي طريق الاعجاز. /ص/ بدليل قوله تعالي: (يس_) ثم وجد من الفاظه_ صلي الله عليه وسلم_ المتزن (¬) من الكلام: ("هل انت الا اصبع (¬) دميت*وفي سبيل الله ما لقيت") فكما هذا لا يسمي القاءل له شاعرا، فكذلك لا يخرج النبي_ صلي الله عليه وسلم_ عن كونه اميا بوجود كتابة منه في القضية المذكورة. عاد الكلام الي الاية والاحاديث الاول: فاذا كان من تولي الرد علي الفقيه القاضي الجليل لم يشهدوا هذه المعاني، ولا تتبعوها بفحص ونظر، كانوا ممن شهد بما لم يعلم.

 واما الاحاديث فكلها تشهد ما ذكرناه من ترك الابتداع والافتراء والتامل في الاحاديث ونقلها علي حسب ما رويت ونقلت، فلوا امعنوا النظر، وعلت بهم الهمم، وازالوا عن انفسهم التعصب والحمية، وراجعوا الحق الذي قاله عمر_ رضي الله عنه_ في وصيته لابي موسي الاشعري (¬)_ رضي الله عنه_: /ص/ ("لا يمنعنك قضاء قضيته بالامس فراجعت فيه بصيرتك،فان الرجوع الي الحق خير من التمادي علي الباطل") (¬)،  فان الحق ابلج (¬)، والباطل لجلج (¬). /ص/ والفقيه القاضي قد انتشرت/ امامته واشتهرت عدالته (¬)، فلو سال من حاول الرد والتضليل للفقيه القاضي كل من قدم من شرق وغرب لشهد الكل بامانته، وحفظه للحديث، ومعرفته بالصحيح منه والسقيم وساءر علومه، واصول الدين وفروعه.فهذا ما حضرنا من الجواب، نسال الله علما نافعا، وهديا منيعا، ونحن نرغب الي جميع اخواننا من المسلمين: ان يبتهلوا الي الله تعالي بالدعاء لجزيرة صقلية (¬) حماها الله وكفاها ما نزل بها من العدو قصمه الله. وصلي الله علي محمد وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 ... تم جواب عبد الله بن الحسن البصري _ رضي الله عنه.
 /ص/ الجواب الثالث
 /ص/ بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما
 جواب محمد بن ابراهيم الكناني  الحمد لله رب العالمين، واياه نستهدي وبه نستعين، وهو حسبنا ونعم الوكيل. قد تاملت وفقكم الله وارشدكم وصانكم وسددكم_ ما اورده الشيخ الفقيه، ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي_ رضي الله عنه_ في الكلام علي المسالة المتنازع فيها، وما حكاه عن القاضي ابي جعفر السمناني، وعن الشيخ ابي ذر عبد بن احمد الهروي وغيرهما. ان ما روي في الصحيح من مقاضاة النبي_ صلي الله عليه وسلم_ عام الحديبية، وما اباه عليه المشركون من ان يذكروا اسمه معرفا بالرسالة في القضية، وانه حينءذ امر عليا بمحوه فاباه، فعمد_ صلي الله عليه وسلم_ حين ذلك فمحاه بيده وكتب اسمه واسم ابيه (¬) ان ذلك احد معجزاته. وما ابتدا به الشيخ ابو الوليد_ وفقه الله_ من الكلام علي احكام المعجز، وبيان صفاته، وما يتعلق ببابه، (¬) فرايته_ وفقه الله_ قد سلك في ذلك مسلك مثله ممن انفق ايام عمره في الرحلة والدراسة ولقاء الاءمة.و(الجمعة_). اعلموا_ وفقكم الله_ ان ما ابتدا به الشيخ كلامه، وختم به بيانه، قد ذكر جله القاضي ابو بكر بن الطيب الاشعري_ رضي الله عنه_. /ص/ في الكلام في اثبات النبواب، في كتاب هداية المسترشد (¬) والمقنع في/ اصول الدين من تصنيفه، فما املاه من الفرق بين المعجزة والكرامة والنبوة والسعودة. فمن التمسه هناك وجده، ومن اعوزه النظر فيها، التمس ذلك في كتب من تقديمه او عارضه من متكلمي اهل السنة، الذابين عن الدين، والقامعين لشبهة الزاءغين، يجد كثيرا من فصوله متفرقا في كلامهم.

 ورايت ما اتي به" مقنعا" (¬) اغني عن الزيادة فيه، ويكتفي به عن الاطالة والاسباب، وبالله التوفيق للصواب. واما ما اورده من متن الحديث واختلاف الرواية فيه وتنازع الناس في تاويله، وتعلق كل فريق منهم بصيغة لفظه، فلقد اجاد فيما ابدي واعاد، وما ذلك من مثله بمستغرب. والذي اقول : _ وبالله التوفيق_ ان هذا الحديث قد خرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما، الا ان فيما خرجه البخاري في الاصلاح بين الناس: "فاخذ رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ الكتاب فكتب هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله (¬) وظاهره انه كتب (¬)، /ص/ وفيما خرجه البخاري في عمرة القضاء: " فاخذ رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ الكتاب وليس يحسن"ان" (¬)  يكتب فكتب هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله، فقوله: وليس يحسن ان يكتب، فيه دلالة انه اجري الله يده من غير تعليم ولا علم (¬) لما كتبه. وفيما خرجه مسلم بن الحجاج في صحيحه في حديث الصلح من طريق البراء، قد ذكر القضية وقال: فامر عليا ان يمحوها فقال علي: والله لا امحوها، فقال له_ عليه السلام_: ارني مكانها فمحاها وكتب ابن عبد الله (¬) فهذا لفظ فيه اشكال. ومحتمل التنزيل بقوله: " ارني مكانها"، ولو علم_ صلي الله عليه وسلم_ ذلك، لم يسال ان يريه اياها، الا ان قوله"وكتب"، ظاهره انه كتب_ صلي الله عليه وسلم_ بيده. وهذا الحديث وان ورد من طرق صحاح، فانه من اخبار الاحاد التي لا توجب العلم المقطوع به. /ص/ وكونه_ صلي الله عليه وسلم_ لم يكن ممن يخط كتابا بيمينه ولا يتلوه قبل بعثه، معلوم صحته من دين الامة باضطرار، لنطق الكتاب، وورود الاثار بصحته، وحصول الاجماع عليه. وذلك قبل نبوته وبعد رسالته. ونفي التنازع علي ذلك مستمرا الي حين وفاته، ومقصورا علي زمان مخصوص، وهو ما قبل بعثته الي حين تقررت رسالته. ولا خلاف ان ذلك من احد فضاءله الشاهدة لصحة نبوته، لان ظهور القران علي بلاغته ونظمه، وما تضمن من اخبار الاولين وقصصه، ممن لم يخط كتابا ولم يتله قبل بعثته، ولا عرف بصحبته اهل السير ولا شافه الاحبار (¬)، واهل العلم. فالخبر اية شاهدة، ودلالة قاهرة.

 وقد اخبر تعالي بذلك فقال: (البقرة_) فقيل: امن مثل هذا الامي الذي لا يقرا ولا يكتب؟ وقيل اني من مثل القران في نظمه وبلاغته؟، واذا كان من فضاءله الشاهدة لصحة نبوته، مع مقارنة غيرها لها، لان الامية فقط ليست بمعجزة، فكيف يصح ارتفاع هذه الفضيلة الشاهدة لصحة النبوة بخبر الاحاد؟ ولا يوجب المقطوع بعينه مع التنازع في متنه وتاويله؟ الا اني اقول: كما قال الشيخ_ حفظه الله_: ان صح هذا الخبر، لانه اخبار احاد ووروده لا يقطع به، وهذا لا ياباه من تامله.فان قيل: فما معناه عندك حينءذ؟ قولت: ان صح الحديث (¬) بان رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ قد قاله: _ وذلك لا يعلم الان صحته الا الله تعالي وحده_ لم يعد ينقص ما اصلناه. /ص/ وكان محمولا عنده علي احد ثلاثة اوجه: منها ان يكون_ صلي الله عليه وسلم_ قد جرت يده بكتب هذه الاحرف من غير علم ولا تعلم، فيكون ذلك علما من اعلامه، كما ذهب اليه غير واحد (¬). او يكون قد تقدمت معرفته "لتلك" (¬)_ الاحرف بتكرار الكتب لها بحضرته، فيجوز حينءذ ان يكتبها بيده، ومن كتب "الكلمة" (¬) والكلمتين من الاميين_ محتذيا لمثال ما راه_، لم يكن كاتبا (¬) كما انه قد يقع في الكلام ما هو موزون (¬) ولا يكون المتكلم به شاعرا، وذلك في القران كثير، وفي الرساءل والكلام موجود. وهذان الوجهان لا يعودان بقض ما اصلناه، بل يكون ما وصفه الله به تعالي صفة باقية له_ صلي الله عليه وسلم_ الي حين وفاته. واما الوجه الثالث، وهو ما حكاه ابو بكر النقاش في تفسيره (¬)  وغيره، ان الشعبي قال: " ما مات رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ حتي كتب" (¬). وقال ابو بكر باسناد يرفعه متكلما: وهو ما حدثه به عبد الله بن الحسن (¬) قال: /ص/ حدثنا النفيلي (¬)، حدثنا "مسكين" (¬) بن بكير، حدثنا محمد بن "المهاجر" (¬) عن ربيعة ابن يزيد (¬), /ص/ عن ابي "كبشة" السلولي (¬).

 عن سهل بن الحنظلية (¬) قال: /ص/ قدم علي رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ عيينة بن حصن، (¬) والاقرع بن حابس (¬) فسالاه، فامر لهما بما سالاه، وامر معاوية ان يكتب لهما بما سالاه قال: فاما الاقرع بن حابس، فلف كتابه في عمامته وانطلق.

 واما عيينة بن حصن فاتي النبي_ صلي الله عليه وسلم_ فقال: /ص/ يا محمد اني حامل الي قومي لا ادري ما فيه كصحيفة المتلمس (¬)،  قال: فاخذه النبي_ صلي الله عليه وسلم_ فنظر اليه فقال: كتب بالذي امرت (¬) /ص/ قال ابن مهاجر: قال ابن بكير: فتري ان النبي_ صلي الله عليه وسلم_ كتب بعد ما انزل عليه القران؟ فهذا وان ذكر فليس بمشهور، وهو قول ضعيف لا دليل من الكتاب يصححه، ولا خبر متواتر يءيده، وما قدمناه من التاويل اولي. وان صح الخبر وكان علي ظاهره كما ذكره_ والله اعلم_. وقد رايت في بعض التواليف، في فضل الكتابة والتنبيه علي علو رتبتها ان بعض المتكلمين (¬) زعم ان النبي_ صلي الله عليه وسلم_ كان يقرا ويكتب ويقول الشعر. واحتج بما وقع له من الكلام الموزون، وراي ان الكتابة وقول الشعر فضيلة لا يصح عنده ان يكون الرسول_ صلي الله عليه وسلم_ عاطلا منها_ وان النافي عنه ذلك مقصر به عن رتبته، وقاءل فيه ما لا يسوغ له القول به، وهذا الذي حسبه ان اراد به ان النبي_ صلي الله عليه وسلم_ كان علي ذلك قبل بعثته الي حين وفاته. فهذا جهل غامر من قاءله، بنصوص القران واجماع الامة علي خلافه، وتلاحد من قاصده، بعد وقوع العلم له به. وان كان اراد ذلك كان بعد تقرر رسالته، وثبوت نبوته بصحة اعلامه. فهذا نحو ما روي عن الشعبي وغيره (¬). والاولي ما قدمناه. علي اني اقول: /ص/ ان الامية (¬)  لو فهمت
 حين تلاوته للايات_ صلي الله عليه وسلم_ ان المراد بها في قوله تعالي: /ص/ (الاعراف_). وفي قوله: (الاعراف_). وقوله عز وجل: (الجمعة_ ). بان الامية هاهنا مقصورة علي الذي بقي علي ما ولد (¬)  عليه، من انه لا يقرا ولا يكتب بيده. /ص/ ولو اجمعت الامة انه المراد بذلك، وان الوصف له بذلك باق له الي حين وفاته، كان القطع علي بطلان ما تقدم من الاخبار المخالجة لذلك واجبا، والتدين بها لازما. ولما عدم ما قلنا، لم يجب القطع علي بطلان ذلك وعلي صحته، وكان مجوزا ما ذكره. ومتي ثبت، كان التاويل ما قدمناه. واذا بان ما قلناه، لم يسع الشيوخ_ ارشدهم الله وسددهم_ ان يطلقوا من القول في هذا العالم ما اطلقوه، ولا ان ينسبوه من خلاف القران والسنة الي ما قد اعاذه الله منه وابعده عنه. وهذا لا يليق وروده من مثلكم في مثله، ولا يحل ارتكابه في ادني المءمنين منزلة، فكيف بامام فيهم؟ فليستغفرو الله تعالي مما قالوه، وليراجعوا الفهم في امره، فهو الاشبه بهم وبه. اعاذنا الله من سوء التاويل، والهمنا القصد الي سواء السبيل، وانما يقع غالبا من اهل التقصير في العلم والتاويل، ولا يعتمد ذلك ويقصده الا من قصر فهمه، ونقصت في العلم رتبته. وقد اعاذهم الله من ذلك، وقد علموا ان الظواهر بنفسها لا تستعمل، والتاويل مستعمل فيما احتمل، وحسن الظن بالمءمنين اخلاق ذوي الدين. عصمنا الله واياكم من البلوي في الدين والدنيا. وقد حل ببلدنا (¬) من نزول العدو وجلاء الحصون لاجله ما لم يتقدم مثله، فاذهل الالباب والخول. وهذا الذي منع من الاطالة في هذه المسالة، مع ان فيما اوردناه كفاية لمن تامله ونصح نفسه، و(ال عمران_).
 /ص/ الجواب الرابع
 /ص/ بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي محمد رسوله الكريم
 جواب ابي الفضل جعفر بن نصر البغدادي  ما ذكره القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي_ رضي الله عنه_ عن رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ انه قرا وكتب بيده قبل ان يموت، قول معروف صحيح عند علماءنا الذين بهم نقتدي. وان كتابة_ صلي الله عليه وسلم_ من احدي معجزاته الذي اظهرها الله علي يديه. كما تلا ولم يك قبل ذلك يتلو، ولا ينكر شيءا من ذلك من له اقل فهم، فكيف من تصدر لتدريس الحديث ومعرفة معانيه؟ وقد صح ذلك عنه_ صلي الله عليه وسلم_. رواه الشعبي، واخرجه (¬) ابن ابي شيبة في كتابه. وحسبي انه قد ذاكرني به الشيخ ابو ذر عبد بن احمد الهروي_ رضي الله عنه_ بمكة، ورايته يذهب الي ان النبي_ صلي الله عليه وسلم_ ما مات حتي كتب وقرا بيده_ صلي الله عليه وسلم_ (¬) وقد روي منها هذا محمد بن خلف وكيع (¬) /ص/ قال عباس بن محمد: قال ابو النضر هاشم بن القاسم: قال ابو عقيل: قال مجالد بن سعيد/ قال: اخبرنا عون ابن عبد الله، عن ابيه قال: (ما مات رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ حتي كتب وقرا) (¬) فذكر هذا الحديث حينءذ للشعبي فقال: صدق. قد اخبرني جد اصحابي بذلك عن القاضي ابي جعفر السمناني، والقاضي الجليل ابي بكر بن الطيب، وابي عبيد القاسم بن سلام_ رضي الله عنهم_ ومكانهم من اللغة، ومعرفة اللسان وتوجيه الاحاديث المكان الذي لا يخفي علي احد، فكيف تنكر هذه الفضيلة لرسول الله_ صلي الله عليه وسلم_؟ وقد قال الله تعالي: (العنكبوت_ ). الي اخر الاية. "فكما" (¬) "تلا" (¬)  _ صلي الله عليه وسلم_ بعد ان لم يكن يكتب، وتكون الكتابة له في ذلك الموطن اعجازا (¬)، او زيادة فضيلة. واما حجة (¬) من احتج بالاية، وذلك قوله: /ص/ (الاعراف_ _ )، فلا حجة فيه لخصم، اذ هو_ صلي الله عليه وسلم_ منسوب بذلك الي امته. والذي يصحح ما ذكرناه، قوله تعالي: (الجمعة_)، وقد يجوز ان تقع تسمية الامية علي من يقرا ويكتب، فلا معني للحجة بها، اذ ليست اميته معجزة له، ولو تحدي بالامية، لقابله عشرة الاف (¬) او يزيدون، وقال فلا حجة في الامية لاحد، وانما الحجة البينة، ما اتي به من القران الذي فارق نظمه جميع النظوم من الكلام وغيره. واما كتابته_ صلي الله عليه وسلم_ في ذلك الموطن خاصة، فلا يخرجه ذلك عن حد الامية، ولا يسمي بذلك كاتبا، كما جاء من قوله ووجد ما هو متزن في الكلام فقال: هل انت الا اصبع دميت= وفي سبيل الله ما لقيت (¬)  /ص/ فمن اتي بمثل هذا، لا يسمي القاءل شاعرا، فكذلك لا يكون له النبي_ صلي الله عليه وسلم_ كاتبا بوجود كتابة له، ولا يخرج عن كون الامية بها. فلا يحل لاحد ان يرد عليه قوله، اذ كل ما اتي به صحيح بين لمن انصف من نفسه، وراجع بصيرته، ولا يحل لاحد ان يعيقه مما اتي به، اذ هو امام جميعنا، وامام الامة في المشرق والمغرب، ولا سيما العراق وبغداد وغيرهما، مفتقرة لمثل هذا العالم، لمعرقته بالصحيح من الحديث والسقيم. فلو نهض كل من رد عليه في اثباته هذه المعجزة المشهورة لرسول الله_صلي الله عليه وسلم_ ليتعلموا منه اواءل المفترضات لكان بهم احري، ويزيلوا عن انفسهم الحسد والبغي، فهم (التوبة_ ). فهذا ما حضر من الجواب. اسال الله تعالي ان يمن علينا بالهداية، (الاعراف_ ).
 /ص/ الجواب الخامس
 /ص/ بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي محمد رسوله الكريم
 جواب ابي العباس احمد بن محمد
 الحراني
 تاملت_ وفق الله الشيوخ للخير، واعانهم عليه، ما جري للشيخ الفقيه، ابي الوليد_ اكرمه الله_ من الكلام في الحديث المروي في الصحيح وفي غيره، وكلامه عليه، وبيان ما يجب بيانه من ذلك، وتقسيمه وتوجيهه، وما رواه من الزيادة التي يحتاج اليها فيه من شيوخه_ رحمهم الله_ فكل ذلك حسن صواب، لا يحل لمن ينسب الي العلم والخير ان يضلله بذلك، ولا يجوز ان يوذي امام من اءمة المسلمين، معروف خيره وصحة مذهبه وعلمه بالفقه والكلام، ولا ان يطلق عليه التضليل والتبديع. وهذا لا يخفي علي اهل العلم. وما ظننت ان اهل العلم ببلدكم_ رحمه الله_ يركبون من هذا الرجل ما ركبوه، ولا ان يطلقوا علي هذا العالم الاطلاق الذي اطلقوه. ولو استفتوا في من قال: في ادني المءمنين مثل ما قالوه هم: في فقيه جليل، لبالغوا وبادروا برد الجواب بعقوبة من اذي مءمنا فكيف "بايذاء" (¬) امام من اءمة الدين؟ وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما.

 /ص/ الجواب السادس
 /ص/ بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي النبي محمد رسوله الكريم
 جواب جعفر بن عبد الجيار الصقلي
 تاملت ما كتب به الشيخ الفقيه الجليل، ابو الوليد_ حفظه الله_ فيما جري له من الحكاية عن بعض الشيوخ في ان النبي_ صلي الله عليه وسلم_ كتب عام الحديبية، لما قاضي اهل مكة، وذكر الحديث الذي رواه في كتاب صحيح (¬) البخاري، فوجدته_ اكرمه الله_ قد اجاد فيما كتبه، وتكلم بكلام المحقيقين من اهل النظر، وما يستبدع ذلك من مثله، لما وهبه الله من الفهم وسعة العلم، وكيف لا يكون ذلك؟ وقد ارتحل الي العراق، وقرا علي الشيوخ الجلة من اءمة اهل السنة. وما كان ينبغي للشيوخ ان يعيقوا فيما حكاه، فكيف ان يضلوه في امر يسوغ فيه التاويل؟، وظاهر الحديث الذي حكاه البخاري_ رضي الله عنه_ يدل عليه، ولا يجوز ان يصرف مقتضي ظاهر الحديث الي التاويل الذي ظنوه من ان القول: بانه كتب، يدل علي انه امر، وان اسند الفعل اليه، كما يقال: فعل الخليفة فيما يصدر عنه من قتل الانسان وضربه وغير ذلك. وانما المعني فيه امر. هذا ما لا يجهله من له فهم. ولفظ الحديث: "فاخذ رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ الكتاب فكتب: هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله الحديث". (¬) /ص/ فهذا الظاهر من صيغة اللفظ "يءدي" (¬) الي انه كتب، ويكون ذلك معجزة اظهرها الله علي يديه، كما تلا (¬) ولم يكن قبل ذلك يتلو، وكان ذلك معجزة له. وليس بمثل هذا يضلل اهل العلم، وحسبكم الاستغفار فيما جري للكل من تضليله، واطلاق القول: بانه خالف القران، وليس فيما حكاه ما يخالف القران، لان الله جلت قدرته، انما نفي عنه التلاوة ومعرفة الخط قبل النبوة، لان ذلك اتم في الاعجاز وابلغ.

 ولو وضع هذا القول من جاهل او مقصر في العلم لما جاز لكم اطلاق مثل هذا القول فيه، والله يعيذكم ان يبلغ اهل الافاق عنكم ما ينسبونكم (¬) به الي التقصير في العلم،فان التضليل والتبديع لا يسرع اليه العالم المتسع في العلم. وهذا امام قد رايتاه في وروده من العراق، سالم السريرة، امام في علم الاصول والفروع، ولا يحل لاحد ان يطعن عليه. نفعنا الله واياكم بما علمناه من حكمته ، وعصمنا واياكم من الزيغ والزلل، والله ولي التوفيق وصلي الله علي محمد نبيه وسلم تسليما.
 /ص/ الجواب السابع
 /ص/ بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي محمد رسوله الكريم
 جواب الفقيه الجليل ابي محمد عبد الحق "بن محمد" (¬)
 بن هارون السهمي
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيءين/
 اما بعد:

 ادام الله سلامة الفقيه وكرامته وتوفيقه وسعادته. فقد وصل الي كتابك، وكتاب ولدك (¬)_ وفقه الله_ ووصلت الكراريس (¬) التي تضمنت المسالة المتنازع فيها، وما اورده مخالفك فيها، وما نقضته واوردته عليه، ورغبت الي_ حرسك الله ان اذكر ما عندي من ذلك. فراعيت رغبتك، وحسبت ان توقفت عن ذلك ان تظن اني لم ارع حق سءالك، واني تهاونت بخطابك. وحسبت مع ذلك ان تتوجه علي ما طلبته مني، فتاملت في الكراريس، واجبت ما يصل اليك ان_ شاء الله_ علي الاختصار دون التطويل والاستءثار. فقد ذكرت ما صدق فيه مخالفك عن وجه الصواب، وتبينت ما هو معيب فيه، وكذلك استعملت في كلامك عليه ما كان عندي فيه من درك عليك ذكرته، وما كان صوابا صوبته. اذ هذا الذي يوجبه الدين، وهو طريق الانصاف والعدل (¬) بينك وبين مخالفك. واضربت عن كثير مما جري لكما مما ليس الحاجة بنا الي الكلام عليه، وما قد لا يتعلق بما هم من المسالة.

 /ص/ ووجدت الذي من الحاجة بنا الي الكلام عليه يدور فيه علي وجهين: احدهما: هل صح من طريق الاثر ان النبي_ صلي الله عليه وسلم_ كتب بيده، وخط بقلمه بعد ثبات النبوة وقيام الدليل عليها، وجاء ذلك عن احد من العلماء الموثوق بهم، او ادعي ذلك احد ممن ادركناه، وجعل خطه بيده بعد النبوة معجزة له_ صلي الله عليه وسلم_ كما كان قبل النبوة من دلاءل نبوته كونه لم يقرا كتابا ولا خطه بيمينه؟ والوجه الثاني: هل جواز ذلك عليه_ صلي الله عليه وسلم_ يقدح في نبوته، ويوجب اللبس فيها، ام لا يوجب ذلك؟ وانا اتكلم علي امرين، واذكر ما عندي في الوجهين وادل علي الصحيح في ذلك ان شاء الله، وبالله التوفيق. اما الجواب عن الوجه الاول: فهو انا لا نعلم خبرا مفسرا ان النبي_ صلي الله عليه وسلم_ خط بعد النبوة وقبل وفاته، لا في صحيح الاخبار ولا في سقيمها. ولا اعلم احدا ممن ادركنا، وممن مضي من العلماء ذكر ذلك وجعله من معجزاته. وقد ذكر المتكلمون وغيرهم من اهل العلم بمعجزات النبي_ صلي الله عليه وسلم_ فما علمت ولا سمعت (¬) ان احدا جعل منها انه خط بيمينه/ وكتب قبل موته، /ص/ وهذا مستقر العادة، لا يصح ان يترك ولا يذكره ويدور علي حسب ما ذكرت معجزاته_ صلي الله عليه وسلم_ لان سبيلها عند الناس علي باب واحد في اشاعة امرها ونقلها، بل انه مروي في بعض التفاسير، واراه في كتاب تفسير القران للنقاش، ان الشعبي قال: (ما مات النبي_ صلي الله عليه وسلم_ حتي كتب) (¬)  ولم يقل: ان ذلك من معجزاته الدالة علي نبوته. وهذا لا يصح عن الشعبي_ والله اعلم_ ولو صح، لم يعرج عليه والداليل علي بطلان هذا، ان معجزات النبي_ صلي الله عليه وسلم_ منقولة من طريقين: احدهما: الخبر المتواتر المقطوع به المعلوم ضرورة. والضرب الثاني: جاء من طريق الاحاد، لكن قام الدليل علي صحته، كمثل النقل: انه_ عليه السلام_: " نبع الماء من بين اصابعه في الغزاة الفلانية بحضرة الجمع العظيم". واشبع الجمع الكثير من الطعام القليل. "وحن اليه الجذع" ونحو ذلك مما تقله الاحاد، وادعوا ان ذلك بحضرة الجم الغفير الذين لا يصح منهم التواطء علي ايراد ما لا اصل له، ولا ترك نفي الكذب الذي ادعي عليهم، فهذه الادلة هي التي دخلت علي قول خبر الواحد في المعجزات التي ذكرناه فصح الاثر فيها بهذه الطريقة، وهذا غير موجود في كون النبي_صلي الله عليه وسلم_ خط بالقلم، وكتب بعد نبوته وقبل وفاته. اذ لم يرد (¬) بهذا اخبار تواتر، ولا اخبار احاد. فما قام الدليل علي قبولها بالوجه الذي ذكرنا. وهذا الذي يعتمد عليه في اثبات المعجزات، هو الذي يوجب طرح التعلق بظاهر الخبر الذي في البخاري، /ص/ وهو الخبر الذي ذكر فيه ان النبي_صلي الله عليه وسلم_ لما محي اسمه من الكتاب كتب. وانما يعني الراوي: انه امر ان يكتب، لانه لم يقل: في الحديث انه كتب بيده. وهو كما ذكرت انت انه مستعمل في اللسان العربي. يقولون: ضرب الامير اللص، وما ضربه بيده.

 وجاء في الحديث: رجم (¬)  النبي_ صلي الله عليه وسلم_ ما عزا (¬) وما رجمه بيده، وانما امر بذلك، وهو كثير، شهرته تغني عن الاحاطة فيه. /ص/ ويوضح هذا التاويل ويءيد ما ذكرناه من ان طريق اثبات المعجزات احد الوجهين اللذين قدمنا.وذلك غير موجود في هذا الاثر ولا في غيره، وقد تكلمت انت علي الاثر بما فيه كفاية لمن عقل ذلك. والاعتماد علي ما ذكرته من الوجهين اللذين بهما تعلم المعجزات. واما ما ذكرته انت من انه ظاهر التلاوة، حجة في هذا من قوله: عز وجل (العنكبوت_ ). فليس في هذا قطع مخالف، لانه يقول: هذا انما هو قبل النبوة وكلامنا بعد النبوة وقيام الدليل عليها. وهذا لا نص فيه في ساءر ما جعلته حجة عليه، فلا يتعلق بطريق المعجزات، وان ما ذكره خارج عن ذلك، اقوي من هذا كله. وقد اقرا مخالفك ان الناس في ذلك علي قولين:(¬) (فقاءل يقول: انه كتب بيده. فاذا كان الامر لم يتفق عليه عنده، فقد صار هذا ليس من المعجزات المتفق عليها. فلا خلاف بين المسلمين فيها، فقد وقع العلم بصحة ذلك علي لسان نفسه، واخرجها من حكم المعجزات التي لم تعلم بالطريقتين اللذين قدمنا.

 واخبار الاحاد واقوال الناس، ليس مما حمل عليه في اثبات المعجزات عند احد من المسلمين، الا علي الوجه الذي وصفناه، واتي هذا فيما خالف فيه هذا المخالف، هذا لا نجده ابدا، وذكر مخالفنا (¬) ان ابا جعفر والسمناني كان يقول بشء من هذا ويستحسنه (¬) /ص/ وهذا لو صح من ابي جعفر، لكان هدما لمذهبه ومذهب شيخه ابي بكر بن الطيب الاشعري_رضي الله عنه_ فلا يترك المعلوم مما اصلوه في المعجزات الحاكيات. واما ابو ذر_ رحمه الله_ فلو صح عنه ما ادعي عليه من انه استحسن ذلك، فليس هو_ رحمه الله_ ممن يعتمد عليه في هذا المعني. اذ ليس هذا طريقه، وهو شيخنا_ رحمه الله_. وقد عاشرناه وسمعنا عليه، وعلمنا طريقة، في صفة النقل وحفظ الحديث ومعرفة الرجال. وليس هو ممن يعتمد عليه في هذه المسالة، ولكل انسان في العلم طريق واحد يعول عليه فيه دون غيره مما لا بصر له به. وجري لك ولولدك_ حسه الله_ في كتابه الي الاحتجاج فيه درك اردت بيانه لكما وهو قولكما: ("ان المعجزة اذا كانت كونه اميا فكيف تصح ان تكون له معجزة انه كان كاتبا؟ وهذا يتناقض ويتضاد (¬) وهو شخص واحد"). (¬) وهذا اصلحك الله كلام غير صحيح، لان الضدين انما يتنافيان علي المحل الواحد في الوقت الواحد.

 واما في الوقتين فلا يقال: ان ذلك متضاد، الا تري ان المحل قد توجد فيه الحركة ثم يوجد فيه السكون (¬)، او السواد في وقت والبياض في وقت اخر. /ص/ فلا يتضادان،ولا يصح_ وجودهما في محل واحد في وقت واحد، فقد وضعتما استعمال الضدين في غير موضعه، وهذا ما لا يحتاج اليه في المسالة التي وقع التنازع فيها. واما الكلام في الوجه الثاني: انه لو صح ذلك، هل هو مفسر لنبوته_ عليه السلام_؟ وقد طعن عليه. فالكلام علي هذا الذي لم يصح، مستغني عنه، لا حاجة بنا اليه. اذ لم يصح ذلك بضرورة ولا دليل فيما ليس هو معلوم بالضرورة ولا قام دليل عليه، مستغني عنه، "لكننا" (¬) اذا تطوعنا بالكلام عليه، كان الجواب فيه غير ما وقع لك. وهو ان ذلك لو صح، لم يقدح في النبوة ولم يوجب لبسا. واما ما زعمت من انه يدخل الشبهة فيه بان يقال: لعله يعلم الخط سرا ثم اظهره، فليس هذا "بشء" (¬)، لان الكلام في ذلك انما يقرر اذا ثبت انه_ عليه السلام_ قد علم منشاة ومعاشرة من عاشره ، وانه من لا يتاتي منه علي حال في العادة ثم وجد منه بعد ذلك، فاذا كان الامر علي هذا، فلا لبس يدخل في ذلك، بل يكون معجزة ايضا له، لكن هذا غير محتاج اليه. اذ لم يثبت ذلك بضرورة، ولا دليل، ولا حجة بنا الي الكلام عليه. وفي هذا القدر الذي ذكرته كفاية لمن تامله ان شاء الله. عظيم عندي ما جري من الاطلاق في مضل هذا من التضليل والتبديع، وانتم اهل مذهب واحد، (¬) والمسالة لا يبلغ الامر فيها الي هذا وانما عرضت شبهة للمخالف. وردك علي قوم زعم انهم قالوا: بمثل ذلك فيها، لو ثبت ذلك، لم يقدح في النبوة.

 فكيف يستجاز الاطلاق بالتضليل والاحاد في مثل هذا؟ وانما يطلق الالحاد والضلال علي من زعم ان النبي_ صلي الله عليه وسلم_ لم يزل قبل النبوة كاتبا يخط بيمينه، فمن زعم هذا فهو كافر، لانه رد القران وكذبه، ورد المعلوم من النبي_ صلي الله عليه وسلم_ عند قريش ومن معه قاطن في بلد واحد. /ص/ وقد مست الحاجة الينا واليكم لذهاب الناس، فينبغي لنا ان نعرف اقدارنا، ولا نبسط السنتنا فيما قد يقع الاثم فيه، واما قولا نقول به في هذا الباب، وانا حرسك الله لاءم نفسي بما يقول القاءل: (¬)  وان بقوم سودك لفاقة = الي سيد لو يظفرون بسيد (¬) ولقد كان الشيخ ابو الحسن القابسي، (¬) شيخ شيوخنا_ رحمه الله_، /ص/ ربما تمثل بقول القاءل (¬):

 "خلت الديار" (¬) ومن الشقاء تفردي بالسءدد (¬) وكان غيره من الشيوخ يتمثل بقول القاءل (¬) /ص/ لعمر ابيك ما نسب المعلي (¬) الي كرم وفي الدنيا كريم  ولكن البلاد اذا اقشعرت= وايبس نبتها رعي الهشيم (¬). ولقد رايت شيءا كتبه بعض شيوخنا من القرويين، بعد جوابه في مساءل عنها فقال: "ولقد ضاع قوم كنت انا المقصود بمساءلهم". كل ذلك تعليل لنفسه وعلمه. هءلاء وان كانوا يقولون: هذا علي باب التواضع، ولانهم يعلمون انه يسير في جنب من تقدمهم من العلماء، فنحن يجب ان نقول: هذا علي الحقيقة لذهاب العلم،وانقراض الناس في اقطار الارض، (البقرة_)، علي ما الت اليه الامور. /ص/ فقد صار العلم اليوم بالدعوي، ولمن (¬) يجمع حوله قوما يعظمونه ويمدحونه من الجهلة، فيدخل بذلك عند العامة من جملة اهل العلم وان كان ليس منهم. وهذا كله من اشراط الساعة (¬) (البقرة_ ) نسال الله تعالي القصر من الذلل، والتوفيق في القول والعمل. وانما ذكرت هذا تنبيها علي ذهاب العلم، وان يكون فيه حذر من يتكلم الكلام في الحوادث ممن احتاج الناس اليه لذهاب العلماء. نسال الله تعالي التوفيق لمجابه، وما يقرب منه ويزلف عنده بمنه وفضله. وصلي الله علي محمد واله "وسلم" (¬) تسليما.
 تمت الاجوبة علي بركة الله وحسن عونه
 وصلي الله علي محمد نبيه وعبده وسلم تسليما
 فهرست الموضوعات
 الموضوع ... الصفحة
 مقدمة المءلف ...   الباب الاول: في ذكر المعجز وبيان صفاته التي بها يتميز من غير المعجز. ... 
 الفصل الاول: ان يكون الفعل الموصوف بانه معجز من فعل الله تعالي او ما يجري مجري فعله.
 الفصل الثاني: ان يكون امرا خارقا للعادة. ... 
 الفصل الثالث: ان يكون معه دعوي الرسالة. ... 
 الفصل الرابع: ان يتحدي به من هو دليل عليه. ... 
 الفصل الخامس: ان يقارن الاتيان به معني الرسالة. ... 
 الفصل السادس: ان يكون بينه وبين مدعي الرسالة تعلق. ... 
 الفصل السابع: ان يكون موافقا لدعواه غير مناقض له ولا مكذب به. ... 
 الفصل الثامن: ان يكون جنسه غير داخل تحت قدر العباد. ... 
 الباب الثاني: في وجه تعلق كون النبي صلي الله عليه وسلم اميا بالمعجز. ... 
 الباب الثالث: في ايراد الحديث المذكور، واختلاف الرواة فيه. ... 
 الباب الرابع: في ذكر اقوال الناس في تاويل هذا الحديث وتعلق كل واحد منهم بلفظه. ... 
 الباب الخامس: في ابطال قول من قول: ان في احد هذه الاقوال: ما يبطل به المعجز ويتغير به الشرع او يرد شيءا من القران ... 
 فصل: فان قيل: قد روي عن النبي_صلي الله عليه وسلم_ انه قال: (نحن امة امية ) ... 
 فصل: فان قال قاءل: فان الله تعالي قد وصفه بانه لم يخط كتابا. ... 
 الباب السادس: في بيان اصح الاقوال في هذه المسالة وما يجب ان يعتمد عليه منها. ... 
 اجوبة فقهاء صقلية: _ الجواب الاول_ للحسن بن علي التميمي المصري. ... 
 الجواب الثاني: لعبد الل بن حسن البصري. ... 
 الجواب الثالث: لمحمد بن ابراهيم الكناني. ... 
 الجواب الرابع: لابي الفضل جعفر بن نصر البغدادي. ... 
 الجواب الخامس: لابي العباس احمد بن محمد الحراني. ... 
 الجواب السادس: لجعفر بن عبد الجبار الصقلي. ... 
 الجواب السابع: لابي محمد عبد الحق بن محمد بن هارون السهمي. ... 
 التحذير من نسبة الكتابة الي النبي_صلي الله عليه وسلم_ يوم الحديبية لابي محمد عبد الله بن مفوز المعافري الشاطبي.... ... 
 فهرست المصادر والمراجع
 (  ) ... القران الكريم.
 () ... ابطال القياس لابن حزم الاندلس، تحقيق سعيد الافغاني_ الطبعة الثانية_ دار الفكر بيروت (ه/م).
 ابن حزم تاليف محمد ابي زهرة_ دار الفكر العربي (ه/م).
 () ... ابو المطرف، تاليف الدكتور محمد بن شريفة_ مطبعة الرسالة بالرباط (ه/م).
 () ... الاتقان في علوم القران للسيوطي، مطبعة حجازي بالقاهرة د_ت_ط.
 () ... الاحاطة في اخبار غرناطة، للسان الدين بن الخطيب_ الطبعة الاولي_ مطبعة الموسوعات بمصر (ه/م).
 () ... الاحكام السلطانية للماوردي، الطبعة الثانية_ مطبعة بابي الحلبي (ه/م).
 احكام صنعة الكلام للكلاعي_ مطبعة الثقافة بيروت_ لبنان (م).
 () ... احكام الفصول في احكام الاصول لابي الوليد الباجي مخطوط رقمه بالخزانة الملكية_.
 () ... الاحكام في اصول الاحكام لابن حزم، مطبعة العاصمة بالقاهرة د_ت_ط.
 () ... الاحكام في اصول الاحكام للامدي، طبعة مءسسة الحلبي بالقاهرة (ه/م).
 () ... احكام القران لابي بكر محمد بن العربي المعافري_ مطبعة عيسي البابي الحلبي الطبعة الاولي بالقاهرة (ه/م).
 () ... اخبار القضاة لمحمد بن خلف وكيع، طبعة الاستقامة بالقاهرة_ (ه/م).
 () ... ادب الفقهاء لعبد الله كنون، دار الكتاب اللبناني_ بيروت_.
 اربعون حديثا في اصطناع المعروف، لابي محمد عبد القوي_ طبعة المغرب ().
 () ... ارشاد الاريب لياقوت الحموي_ طبعة دار المامون بالقاهرة (ه/م).
 () ... ارشاد الساري للقسطلاني،_ الطبعة السادسة مصر (ه).
 () ... ازهار الرياض للمقري القاهرة (=).
 () ... الاستقصا لاقصبار دول المغرب الاقصي، تاليف ابو العباس احمد بن خالد الناصري_ مطبعة دار الكتاب الدار البيضاء ().
 () ... الاستيعاب علي هامش الاصابة لابن عبد البر الاندلسي_ مطبعة السعادة بمصر الطبعة الاولي (ه).
 (  ) ... اسرار البلاغة، لعبد القاهر الجرجاني_ مطبعة الاستقامة بالقاهرة (ه/م).
 () ... الاشتقاق لابي بكر محمد بن الحسن بن دريد، تحقيق وشرح عبد السلام محمد هارون _ طبع بمطبعة النشه المحمدية_ (ه/م). نشر مطبعة الخانجي بمصر.
 الاصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر العسقلاني_ مطبعة السعادة بمصر ().
 () ... الاصمعيات لابي سعيد عبد الملك بن قريب_ دار المعارف بمصر_ الطبعة الثانية (م).
 اصول الحديث لمحمد عجاج الخطيب_ طبعة در الفكر الحديث_ لبنان_ الطبعة الاولي (ه/م).
 () ... اعجاز القران للباقلاني_ مطبعة حجازي بالقاهرة، علي هامش علي الاتقان.
 () ... الاعلام لخير الدين الزركلي_ المطبعة العربية بمصر_ الطبعة الاولي (ه/).
 اعلام النبوة للماوردي_ مطبعة دار الكتب العلمية_ الطبعة الاولي بيروت لبنان (ه/م).
 () ... اعمال الاعلام للسان الدين بن الخطيب_ نشرة ليفي بروفنسال المطبعة الجديدة رباط الفتح_ (ه/م). والقسم الثالث طبع تحت عنوان: تاريخ المغرب العربي في العصر الوسيط_ طبعة دار الكتاب بالدار البيضاء المغرب ().
 () ... الاغاني لابي الفرج الاصفهاني نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية (ه/م). الاجزاء: ، . الجزء:  دار الكاتب الغربي (ه/م). الجزء:  دار الكاتب العربي (ه/م). الجزء:  دار الكاتب (_ه/م/). بمصر. الجزء: _ طبعة دار الفكر بيروت لبنان (م).
 () ... اكمال اكمال المعلم للابي. مطبعة السعادة_ الطبعة الاولي بمصر ().
 انسان العيون في سير الامين والمامون المعروف بالسيرة الحلبية لعلي بن برهان الدين الشافعي_ مطبعة الاستقامة بالقاهرة (ه/م).
 (  ) ... الانصاف في التنبيه علي الاسباب التي اورجبت الاختلاف بين المسلمين في اراءهم، لابن السيد البطليوسي_ تحقيق الدكتور محمد رضوان الداية الطبعة الاولي بدمشق (ه/م).
 () ... الانيس المطرب بروض القرطاس، شركة النشر المغربية (ه/م).
 () ... ايضاح المكنون للبغدادي في الذيل علي كشف الظنون، عن اسامي الكتب والفنون_ منشورات مكتبة المثني ببغداد.
 الباعث الحثيث في اختصار علوم الحديث، للحافظ ابن كثير_طبعة دار الفكر بيروت_د_ت_ط.
 () ... البحر المحيط لابي حيان محمد بن يوسف اثير الدين الاندلسي_ مطبعة السعادة بمصر ().
 بداية المجتهد ونهاية المقتصد لابن رشد الحفيد_ مطبعة الاستقامة بالقاهرة (ه/).
 () ... البداية والنهاية لابي الفداء الحافظ ابن كثير الدمشقي_ مكتبة المعارف بيروت_ الطبعة الاولي (م).
 بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس لاحمد بن يحي الضبي المكتبة الاندلسية رقم__ دار الكاتب العربي (م).
 () ... بغية الوعاة للسيوطي_ طبعة دار المعرفة بيروت_ لبنان.
 () ... البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب لابن عذاري المراكشي مطابع بيلبوس_ دار الثقافة بيروت_ لبنان (م).
 البيان والتبيين للجاحظ_ تحقيق عبد السلام محمد هارون_ الطبعة الثالثة مطبعة الخانجي بالقاهرة (ه/م).
 () ... تاويل مختلف الحديث لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة_ دار الجيل بيروت لبنان (ه/م).
 تاج العروس، لمرتضي الزبيري مطابع دار صادر بيروت (ه/م).
 () ... التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول: تاليف ابي الطيب صديق بن حسن بن علي بن لطف الله الحسيني البخاري القونجي_ المطبعة الهندية العربية (ه/م).
 () ... تاريخ افتتاح الاندلس لابن القوطية تحقيق محمد عبد الله انيس الطباع دار النشر للجامعيين بيروت ().

 تاريخ الادب الاندلسي عصر سيادة قرطبة تاليف الدكتور احسان عباس_ الطبعة الثانية دار الثقافة بيروت_ لبنان ().
 () ... تاريخ الادب الاندلسي عصر الطواءف والمرابطين: تاليف د_ احسان عباس_ الطبعة الاولي دار الثقافة بيروت ().
 تاريخ الادب العربي لبروكلمان ترجمة عبد الحليم النجار_ الطبعة الثانية_ دار المغرب بمصر (_).
 () ... تاريخ الاندلس في عهد المرابطين والموحدين ليوسف الاشباخ_ الطبعة الثانية_ مءسسة الخانجي بالقاهرة (ه/م).
 تاريخ الخلفاء للسيوطي: تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد_ الطبعة الرابعة_ مطبعة الفجالة الجديدة بالقاهرة (ه/م).
 () ... تاريخ الدولة الاسلامية وتشريعها للمستشرقة البولونية بوجينا غايانة ستشيجفسكا_ طبعة بيروت (م).
 تاريخ الشعر العربي حتي اخر القرن الثالث الهجري للبهبمتي د_ نجيب محمد. مءسسة الخانجي بالقاهرة الطبعة الثانية (ه/م).
 () ... تاريخ الطبري: لابن جرير الطبري_ مطبعة دار المعارف بمصر (م).
 تاريخ الاندلس لابي الوليد عبد الله بن محمد بن الفرضي_ الدار المصرية للتاليف والترجمة (م).
 () ... تاريخ الفكر الاندلسي لانخل جنثالث بالنثيا: ترجمة حسين مءنس_ الطبعة الاولي مكتبة النهضة المصرية بالقاهرة (م).
 تثقيف اللسان وتلقيح الجنان لابن مكي الصقلي_ لجنة احياء التراث الاسلامي القاهرة (ه/م).
 () ... تذكرة الحفاظ للذهبي_ مطبعة دار احياء التراث العربي بيروت.
 () ... ترتيب المدارك للقاضي عياض_ مطبعة دار مكتبة الحياة بيروت (ه/م).
 التعريفات للجرجاني طبعة تونس (م).
 () ... التعريف بالقاضي عياض لولده ابي عبد الله محمد: تحقيق: للدكتور محمد بن شريفة. مطبعة فضالة_ منشورات وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية والثقافة.
 التكملة لابن الابار سلسلة التراث الاندلسي رقم:  تحقيق السيد عزت العطار الحسيني_ طبعة مصر (ه/م).
 (  ) ... التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد لابن عبد البر الاندلسي_ الطبعة الملكية بالرباط (ه/م).
 جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله: تاليف ابي عمر يوسف بن عبد البر الاندلسي_ مطبعة دار الفكر بيروت.
 () ... الجامع الصحيح لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري_ مطابع الشعب (ه).
 () ... جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس للحميدي_ المكتبة الاندلسية رقم () دار احياء التراث_ الدار المصرية للتاليف والترجمة (م).
 الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي_ طبعة حيدر اباد الدكن بالهند (ه).
 () ... حجة الله علي العالمين في معجزات سيد المرسلين للنباهي_ طبعة دار الفكر لبنان.
 الحدود في الاصول لابي الوليد الباجي: تحقيق نزيه حماد طبع ببيروت (ه/م).
 () ... الحلة السيراء لابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن الابار: تحقيق الدكتور حسين مءنس_ الشركة العربية للطبع والنشر القاهرة الطبعة الاولي (م).
 الحلل الموشية في الاخبار المراكشية_ الطبعة الاولي بمطبعة التقدم الاسلامي بتونس (ه) نسب هذا الكتاب في هذه الطبعة الي لسان الدين بن الخطيب، وفي طبعة الرباط الي مءلف مجهول ويقال: انه من تاليف ابن السماك.
 () ... حياة الحيوان الكبري للدمري_ الطبعة الحلبية بمصر (ه/م).
 الحيوان للجاحظ_ نشر فوزي عطوي_ الطبعة الاولي بيروت_ لبنان (ه/م).
 () ... خريدة القصر وجريدة العصر: للعماد الاصفهاني القسم الخاص بالمغرب والاندلس_ الدار التونيسية للنشر (م_ م).
 خلاصة تهذيب الكمال في اسماء الرجال لصفي الدين الخزرجي_ الطبعة الاولي بالمطبعة الخيرية (ه).
 () ... داءرة المعارف الاسلامية_ لجنة التاليف (ه/م).
 دلاءل الاعجاز: لعبد القاهر الجرجاني: تحقيق محمد بن تاويت.
 () ... دلاءل الالفاظ للدكتور ابراهيم انيس_ الطبعة الثالثة مطبعة الانجلو المصرية (م).

 الديباج المذهب: لابن فرحون_ مطبعة السعادة (ه).
 () ... الدين والدولة: لعلي بن ربن الطبري: تحقيق عادل نويهض الطبعة الاولي_ دار الافاق الجديدة بيروت (ه/م).
 ديوان ابن رشيق القيرواني: تاليف الدكتور عبد الرحمن باغي_ المكتبة المغربية_ دار الثقافة بيروت.
 () ... ديوان جرير جمع محمد اسماعيل عبد الله الصاوي_ دار الاندلس للطباعة والنشر بيروت.
 ديوان حسان بن ثابت الانصاري_ طبعة دار احياء التراث العربي_ بيروت.
 () ... الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة: لابي الحسن علي بن بسام الشنتريني_ مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر القاهرة. القسم
 () ... (ا)=الاول المجلد الاول والثاني، القسم الرابع المجلد الاول (ه/م).
 (ب)= القسم الثاني والثالث: مخطوط الخزانة العامة بالرباط رقمه ( د).
 () ... الذيل والتكملة لكتاب الموصول والصلة: تاليف ابن عبد الملك المراكشي.
 (ا) السفر الاول تحقيق الدكتور محمد بن شريفة. دار الثقافة بيروت لبنان.
 () ... (ب) بقية السفر الرابع والسفر الخامس والسادس: تحقيق د. احسان عباس_ دار الثقافة بيروت_ لبنان (_ /).
 رحلة الاندلس: تاليف الدكتور حسين مءنس_ مطابع كوستاسوماس وشركاء القاهرة الطبعة الاولي ().
 () ... رسالة الرد علي "الراهب الفرنسي" لابي الوليد الباجي_ مخطوط بمكتبة الاسكريال في مجموع رقم ().
 () ... الرسالة للامام الشافعي: تحقيق محمد سيد كيلاني_ مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر_ الطبعة الاولي (ه/).
 () ... الرعاية لتجويد القراءة وتحقيق لفظ التلاوة لمكي بن ابي طالب القيسي_ دار المعارف للطباعة بدمشق (ه/م).
 () ... روح المعاني للالوسي_ المطبعة المنيرية بمصر.
 روض الانف للامام السهيلي_ طبعة شركة الطباعة الفنية المتحدة (ه/م).
 () ... زاد المعاد في هدي خير العباد: لابن قيم الجوزي المطبعة المصرية (ه).

 سلوة الانفاس لمحمد بن جعفر بن ادريس الكتاني طبعة حجرية بفاس.
 () ... سنن ابي داود السجستاني_ الطبعة التازية بمصر ().
 سنن الترمذي_ طبع مع شرحه عارضة الاحوذي بالقاهرة.
 () ... سنن الدارمي_ طبعة دار احياء السنة النبوية.
 سنن النساءي شرح السيوطي_ طبعت مصر (ه/م).
 () ... سيرة ابن هشام_ طبعة شركة الطباعة الفنية المتحدة_ (ه/م).
 () ... شجرة النور الزكية في طبقات المالكية: لمحمد بن محمد بن محمد مخلوف دار الكتاب العربي بيروت_ لبنان.
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي_ مكتبة القدسي بجوار الازهر (م_م).
 () ... شرح الفية العراقي المسماة بالتبصرة والتذكرة_ طبعة فاس بالمغرب (ه).
 () ... شرح البيقونية للزرقاني_ مطبعة مصطفي محمد بمصر (ه/م).
 () ... شرح القصاءد السبع الطوال الجاهليات لابي بكر محمد بن القاسم الانباري_ طبعة دار المعارف بالقاهرة (م).
 () ... شرف اصحاب الحديث: لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي تحقيق د. محمد سعيد خطيب اوغلي_ نشر دار احياء السنة النبوية جامعة انقرة (ه/م).
 شرف الطالب في اسني المطالب: لاحمد ابن قنفد_ طبع صمن الف سنة من الوفيات_ تحقيق محمد حجي_ مطبوعات دار المغرب للتاليف والترجمة والنشر الرباط (ه/م).
 () ... الشعر والشعراء لابن قتيبة_ الطبعة الثانية دار الثقافة بيروت لبنان (م).
 الشفا بتعريف حقوق المصطفي_ مطبعة عثمانية (م).
 () ... شماءل الرسول ودلاءل نبوته: لابي الفداء اسماعيل بن كثير: تحقيق: مصطفي عبد الواحد. مطبعة عيسي البابي الحلبي_ (ه/م).
 () ... صحيح مسلم_ طبع مع اكمال اكمال المعلم للابي_ الطبعة الاولي بمصر_ مطبعة السعادة ().
 () ... صفة جزيرة الاندلس، منتخبة من كتاب الروض المعطار في اخبار الاقطار للحميري، نشر ليفي بروفنصال_ طبعة القاهرة (م).

 الصلة لابن بشكوال، المكتبة الاندلسية رقم (، )_ الدار المصرية للتاليف والترجمة ().
 () ... طبقات الحفاظ للسيوطي: تحقيق علي محمد عمر_ الطبعة الاولي مطبعة الاستقلال الكبري بالقاهرة (ه/م).
 طبقات الشعراء لابن المعتز_ الطبعة الثانية دار المعارف بمصر (م).
 () ... طبقات الفقهاء للشيرازي: تحقيق: د. احسان عباس دار الراءد العربي_ بيروت_ لبنان ().
 () ... الطبقات الكبري لابن سعد_ مطبعة لجنة نشر الثقافة الاسلامية بالقاهرة ()_ سلسلة التاريخ الاسلامي الحلقة الاولي.
 () ... طبقات المالكية لمءلف مجهول من رجال القرن الحادي عشر رقمها في الخزانة العامة ().
 () ... طبقات المفسرين للداودي_ الطبعة الاولي_ مطبعة الاستقلال القاهرة (ه/م).
 () ... طبقات المفسرين للسيوطي_ مطبعة طهران (م).
 طوق الحمامة في الالفة والالاف: تاليف ابي محمد ابن حزم مطبعة السعادة بمصر (/).
 () ... عارضة الاحوذي لابي بكر بن العربي المعافري_ مطبعة دار العلم للجميع.
 العبر في خبر من غبر: للحافظ الذهبي_ مطبعة الكويت (م).
 () ... العقد الفريد لابن عبد ربه الاندلسي: تحقيق: محمد سعيد العريان_ الطبعة الثانية_ مطبعة الاستقامة بالقاهرة (ه/م).
 () ... العواصم من القواصم تاليف: ابي بكر ابن العربي_ المطبعة الجزاءرية الاسلامية_ الطبعة الاولي (ه/م).
 () ... عيون الاثر لابن سيد الناس_ مطبعة بيروت (م).
 عيون الاخبار لابن قتيبة: نسخة مصورة عن طبعة دار الكتاب بالقاهرة (ه/م).
 () ... غاية المراد للامدي: تحقيق: حسن محمود عبد اللطيف مطبعة القاهرة (ه/م).
 غاية النهاية في طبقات القراء: لشمس الدين ابي الخير محمد ابن محمد بن الجزري_ مطبعة الخانجي بمصر_ الطبعة الاولي (ه/م).
 () ... فتح المبدي بشرح مختصر الزبيدي_ طبعة مصر (ه/م).

 فحولة الشعراء للاصمعي_ الطبعة الاولي_ دار الكتاب الجديد (ه/م).
 () ... الفصل في الملل والاهواء والنحل: تاليف ابي محمد علي ابن حزم الظاهري_ مكتبة خياط بيروت_ لبنان_ الطبعة الثانية بالاوفست (ه/م).
 فضاءل الاندلس واهلها لابن حزم_ دار الكتاب الجديد بيروت_ الطبعة الاولي_ (ه/م).
 () ... الفهرست لابن النديم_ مطبعة الاستقامة بالقاهرة_.
 فهرست ما رواه عن شيوخه ابو بكر محمد بن خير_ الطبعة الثانية_ (ه/م).
 () ... فهرس المخطوطات العربية المحفوظة في الخزانة العامة للكتب والوثاءق بالمغرب_ مطبعة التومي بالرباط (م).
 فوات الوفيات لابن شاكر الكتبي: (ا) تحقيق: د. احسان عباس_ طبعة دار صادر_بيروت ().
 () ... (ب) تحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد مطبعة السعادة في مصر (م).
 () ... فيض القدير شرح الجامع الصغير: لمحمد عبد الرءوف المناوي_ الطبعة الثانية_ دار المعرفة للطباعة والنشر_ بيروت_ لبنان (ه/م).
 () ... قاموس القران، او اصلاح الوجوه والنظاءر في القران الكريم للفقيه الدامغاني_ دار العلم للملايين بيروت_ الطبعة الاولي (م).
 () ... القاموس المحيط للفيروزبادي.
 () ... قانون التاويل: لابي بكر ابن العربي: مخطوط الخزانة العامة بالرباط_ ضمن مجموع رقمه (_ د).
 () ... القداح والميسر لابن قتيبة، المطبعة السلفية بمصر (ه).
 () ... قلاءد العقيان: للفتح بن خاقان_ الطبعة الاولي_ مطبعة التقدم العلوية بمصر ().
 () ... قواعد المقري_ مخطوط الخزانة العامة بالرباط (ق ).
 () ... القوانين الفقهية في تلخيص مذهب المالكية: لابي القاسم محمد بن احمد بن جزي الكلبي الغرناطي الاندلسي_ طبعة جديدة ومنقحة_ د_ ت_ ط. ومكانه.
 () ... قيام دولة المرابطين_ د. حسن احمد محمود_ مكتبة النهضة المصرية (م).
 الكامل للمبرد_ مطبعة النهضة بمصر.
 (  ) ... الكباءر لذهبي: المكتبة الثقافية بيروت_ لبنان.
 الكشاف تفسير الزمخشري_ مطبعة دار الكتاب العربي_ بيروت لبنان (ه/م).
 () ... كشف الظنون لحاجي خليفة_ مطبعة المثني ببغداد.
 () ... الكشف عن مناهج الادلة: لابن رشد الحفيد_ الطبعة الثانية مطبعة المكتبة المحمودية التجارية (ه/م).
 () ... الكفاية في علم الرواية: للخطيب البغدادي_ الطبعة الاولي مطبعة السعادة (م).
 اللباب في تهذيب الانساب: لعز الدين بن الاثير الجزري دار صادر_ بيروت.
 () ... لسان العرب لابن منظور.
 نقط الفراءد من لفاظة حقق القواعد: لاحمد بن القاضي_ طبع ضمن الف سنة من الوفيات: تحقيق: محمد حجي_ مطبوعات دار المغرب للتاليف والترجمة والنشر الرباط (ه/م).
 () ... لمع الادلة لامام الحرمين الجويني_ مطبعة مصر (ه/م).
 مثل عليا من قضاء الاسلام: لمحمود الباجي_ الطبعة الاولي بتونس ().
 () ... المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز: لابن عطية الاندلسي تحقيق المجلس العلمي بفاس_ مطبعة الاوقاف والشءون الاسلامية (ه/م).
 () ... المختصر في اخبار البشر، او تاريخ ابي الفداء_ الطبعة الاولي بالمطبعة الحسينية المصرية (ه/).
 () ... مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان: تاليف ابي محمد عبد الله بن اسعد بن علي بن سليمان اليافعي_ الطبعة الثانية_ مطبعة داءرة المعارف بيروت_ لبنان (ه/م).
 المرقبة العليا: لابي الحسن النباهي_ مطبعة المكتبة التجارية للطباعة والنشر بيروت.
 () ... مروج الذهب: للمسعودي_ الطبعة الثانية دار الاندلس للطباعة والنشر بيروت (ه/م).
 مسند الامام احمد_ مطبعة بيروت.
 () ... المشتبه في الرجال اسماءهم وانسابهم: للذهبي_ طبعة القاهرة (م).
 مصنف عبد الرزاق بن همام الصنعاني_ مطبعة بيروت (ه/).
 (  ) ... المطرب من اشعار اهل المغرب: لابن دحية الكلبي_ دار العلم للجميع بيروت لبنان (ه/م).
 معالم الايمان في معرفة اهل القيروان لابي زيد عبد الرحمن بن محمد الانصاري الاسدي الدباغ، اكمله وغلق عليه: ابن الناجي_ الطبعة الثانية_ مطبعة السنة المحمدية بمصر (ه/م).
 () ... المعجب في تلخيص اخبار المغرب: لعبد الواحد المراكشي مطبعة الاستقامة بالقاهرة_ الطبعة الاولي (ه/م).
 معجم البلدان: لياقوت_ الطبعة الاولي_ مطبعة السعادة بمصر (ه/).
 () ... معجم الشعراء: للمرزباني: تحقيق: عبد الستار فرج_ مطبعة دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي (ه/م).
 () ... المعجم في اصحاب ابي علي الصدفي: لابن الابار_ المكتبة الاندلسية رقم _ مطبعة دار الكاتب العربي للطباعة والنشر القاهرة (ه/م).
 معجم المطبوعات العربية والمعربة: ليوسف سركيس_ طبعة لبنان.
 () ... معجم مفردات الفاظ القران: للراغب الاصفهاني_ دار الكاتب العربي (ه/م).
 معجم المءلفين: لرضا كحالة_ مطبعة الترقي بدمشق (ه/م).
 () ... معرفة القراء الكبار: للذهبي_ الطبعة الاولي_ مطبعة دار التاليف بالقاهرة (ه/م).
 المغرب في حلي المغرب: لابن سعيد_ مطبعة دار المعارف بمصر (م).
 () ... مفتاح الوصول: للشريف التلمساني: تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف_ مطبعة السنة المحمدية بالقهرة (ه/م).
 () ... المفصل في تاريخ العرب قبل الاسلام: تاليف: الدكتور جواد علي_ الطبعة الاولي مطبعة دار العلم للملايين بيروت (م).
 () ... مقاصد الشريعة الاسلامية ومكارمها: للاستاذ علال الفاسي_ مطابع دار الكتاب_ الدار البيضاء المغرب (ه/م).
 () ... مقالات الاسلاميين: لابي الحسن الاشعري_ الطبعة الثانية بمصر (ه/م).
 (  ) ... المقتبس من انباء اهل الاندلس: لابن حيان القرطبي_ القطعة التي حققها_ د. محمود علي مكي، دار الكتاب العربي_ بيروت لبنان (ه/م).
 () ... مقدمة ابن خلدون_ مطبعة مصطفي محمد بمصر.
 ملوك الطواءف: لدوزي_ الطبعة الاولي_ مطبعة عيسي البابي الحلبي (ه/م).
 () ... مناهج البحث في اللغة: تاليف الدكتور تمام حسان_ مطبعة دار الثقافة_ بالدار البيضاء المغرب_ (ه/م).
 مناهل العرفان في علوم القران: للشيخ محمد عبد العظيم الزرقاني_ دار احياء الكتب العربية_ عيسي البابي الحلبي (ه/م).
 () ... المنتقي شرح الموطا: لابي الوليد الباجي_ الطبعة الاولي_ مطبعة السعادة القاهرة (ه).
 () ... المنهاج في ترتيب الحجاج: لابي الوليد الباجي_ مخطوط الخزانة العامة بالرباط_ قسم الوثاءق مكروفيلم رقمه ().
 () ... الموشح للمزرباني: تحقيق البجاوي_ دار النهضة بمصر (ه/م).
 () ... الموطا للامام مالك_ طبع علي هامش المنتقي الطبعة الاولي_ مطبعة السعادة بالقاهرة (ه).
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: لجمال الدين يوسف بن ثغري بردي_ دار الطباعة والنشر.
 () ... نسب قريش: لابي عبد الله مصعب بن الزبير_ مطبعة دار المعارف بمصر.
 () ... نسيم الرياض للشهاب الخفاجي_ المطبعة الازهرية بمصر (م).
 () ... نظام الحكومة المسمي بالتراتيب الادارية: للشيخ عبد الحي الكتاني طبعة بيروت.
 نفح الطيب: للمقري: تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد_ مطبعة دار الكتاب العربي_ بيروت_ لبنان (ه/م).
 () ... النوادر في اللغة: لابي زيد سعيد بن اوس بن ثابت الانصاري دار الكتاب العربي_ بيروت_ لبنان_ الطبعة الثانية (ه/م).
 نيل الابتهاج بتطريز الديباج: لاحمد بابا التنبكتي_ الطبعة الاولي علي هامش الديباج المذهب_ مطبعة السعادة بمصر (ه).
 () ... هدية العارفين: للبغدادي_ مطبعة المثني ببغداد.
 (  ) ... الوثاءق السياسية_ د. حميد الله الحيدر ابادي_ الطبعة الثانية_ مطبعة لجنة التاليف بالقاهرة (ه/م).
 () ... الوافي بالوفيات: لصلاح الدين الصفدي_ الطبعة الثانية_ طهران بايران (ه/م).
 وصية الباجي لولديه_ طبعت علي صفحات مجلة المعهد المصري للدراسات الاسلامية في مدريد_ العدد الثالث (ه/م).
 () ... وفيات الاعيان: لابن خلكان: تحقيق: احسان عباس_ طبعة دار صادر_ بيروت (م).
 وفيات الونشريسي، طبع ضمن الف سنة من الوفيات: تحقيق: محمد حجي مطبوعات دار المغرب للتاليف والترجمة والنشر الرباط (ه/م).
 () ... مجلة العربي العدد () جمادي الثانية (ه).
 مجلة المعهد المصري للدراسات الاسلامية في مدريد العدد الثالث (ه/م).
 () ... مجلة الوعي الاسلامي العدد () جمادي الاخر ( ينيو م).
 تصدرها وزارة العدل والاوقاف والشءون الاسلامية بالكويت.
 () ... المكتبة الثقافية= شيوخ العصر في الاندلس_ د. حسين مءنس_ العدد _ (م
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ...



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬)  سلوة الانفاس :  /   .


 (¬)  ترتيب المدارك :  / ، الديباج ص :  ،طبقات المفسرين للداودي  / ، التراتيب الادارية :  / .


 (¬)  ترتيب المدارك :  / ، الديباج ص : . طبقات المفسرين للداودي :  / ، التراتيب الادارية :  / .

 (¬)  تذكرة الحفاظ :  / ، نسيم الرياض :  / ، روح المعاني :  / ، مناهل العرفان :  / ، المفصل في تاريخ العرب قبل الاسلام:  / ، تاج العروس :  / .

 (¬)  نسيم الرياض :  / .

 (¬)  روح المعاني : /  ،مناهل العرفان : / ، المفصل في تاريخ العرب قبل الاسلام :  /.

 (¬)  التراتيب الادارية : /.

 (¬)  انظر : ص :  مما سياتي.

 (¬)  " : ص :  و  مما سياتي.

 (¬)  ترتيب المدارك / ، المرقبة العليا : . الديباج ص : ، نسيم الرياض / ، تاج العروس : / ، روح المعاني : / .


 (¬)  ترتيب المدارك : / ، غاية النهاية في طبقات القراء : /  ترجمة : .

 (¬)  انظر ص :  و  مما ياتي، ترتيب المدارك : / س: .

 (¬)  ترتيب المدارك :  / ن الديباج المذهب ص : ، شجرة النور الزكية ص:  ترجمة : ، معجم المءلفين :  / ، تاريخ الادب العربي لبروكلمان : /  التكملة : /  ترجمة  الذيل والتكملة : / .

 (¬)  ذكر مشيخته له في جوابه : انظر ص :  مما ياتي :


 (¬)  اختلف في هذا التاريخ علي اربعة اقوال : ففي شجرة النور الزكية ص :  (خمسون واربعماءة) وفي ترتيب المدارك  /  سنة (بضع وخمسين واربعماءة) وهذا هو التاريخ الذي اعتمدناه هنا، وفي الذيل والتكملة : /  سنة (اثنتين واربعماءة)، وهذا بعيد جدا. لان ابا المعالي الذي اخذ عنه السهمي لم يولد الا سنة ().

 (¬)  قارن بهذا ص :  من صلب الكتاب.


 (¬)  الصلة : /  ترجمة : ، ولم اقف له علي ترجمة اخري في لي كتاب.

 (¬)  هو ابو جعفر احمد بن عبد الرحمن بن جحدر، اخذ عن ابن مفوز المترجم له، وعن الحافظ ابي الحسن طاهر بن مفوز بن احمد بن مفوز المعافري ( /  ) ،وروي عن القاضي ابن جحدر، ابو الربيع سليمان بن الحسن بن ابي الخطاب .. (الذيل والتكملة : / ) ،وابو الحسن طاهر بن حيدرة بن مفوز بن احمد بن مفوز المعافري الشاطبي ت (/ ) (معجم اصحاب الصدفي ص : ، الذيل والتكملة: / ، ولم اقف لابن جحدر هذا علي ترجمة خاصة به، ولا اين تولي القضاء وهل هو من الاندلسيين اصالة ،ام من الداخلين اليها ولا اين ومتي ولد وتوفي رحمه الله.

 (¬)  انظر ص :  مما سياتي.


 (¬)  راجع ص: ،  من رسالته الاتية.


 (¬)  انظر ص: .

 (¬)  راجع ص: .

 (¬)  قارن بهذا ص:   و .


 (¬)  انظر ص: .


 (¬)  التكملة /  ترجمة : .


 (¬)  الكشاف للزمخشري : / .

 (¬) الطبقات الكبري : / ، ..


 (¬) المنتقي : / .


 (¬) الجامع الصحيح : / ،  صحيح مسلم : / ، سنن ابي داود : / ، سنن النساءي : / ، سنن ابن ماجة : /  الموطا : / ، مسند احمد بن حنبل : / ، ، ، .

 (¬)  المناظرة لغة : من النظير، او من النظر بالبصيرة. واصطلاحا : هي النظر بالبصرة من الجانبين في النسبة بين الشيءين اظهارا للصواب. والجدل لغة : اللدد في الخصومةن والقدرة عليها. واصطلاحا : تردد الكلام بين اثنين قصد كل واحد منهما تصحيح قوله، وابطال قول صاحبه. وعلم الجدل من ارفع العلوم قدرا واعظمها شانا لانه السبيل الي معرفة الاستدلالن وتمييز الحق من المحال.


 (¬)  التراتيب الادارية : /، . انظر معه : العواصم من القواصم / .

 (¬)  المقتبس ص :  وما بعدها. انظر معه : نفح الطيب : / .

 (¬)  تاويل مختلف الحديث ص : ، تاريخ افتتاح الاندلس : ، ، لمع الادلة ص :  ، العقد الفريد : / ، مجلة الوعي الاسلامي الكويتية العدد :  ص :  وما بعدها.


 (¬)  القاموس المحيط : / ، لسان العرب : / ، تاج العروس : / ، المحرر الوجيز / .


 (¬)  لعل الاصل في هذا الوجه هو ما نقله الراغب الاصفهاني ت (/ ) عن قطر ب ت (/ /) في معجم مفردات الفاظ القران ص :  قوله: "الامية الغفلة والجهالة، فالامي منه، وذلك هو قلة المعرفة"، ثم تناقل اصحاب معاجم اللغة هذا التعريفن كابن منظور ( /  ) في لسان العرب : / ، والفيروزبادي ( / ) في القاموس المحيط : / ، والمرتضي الزبيدي (   م) في تاج العروس : / . وقطرب لم يكن بثقة، قال ابن السكيت : "كتبت عنه قمطرا ثم تبينت انه يكذب في اللغة، فلم اذكر عنه شيءا". بغية الوعاة ص : .

 (¬)  تثقيف اللسان ص : .

 (¬)  العقد الفريد : / .


 (¬)  معجم مفردات الفاظ القران ص :  العقد الفريد : / .


 (¬)  العقد الفريد : / ، اصلاح الوجوه والنظاءر ص : ، البحر المحيط : / ، العربي العدد  ص : .

 (¬)  معجم مفردات الفاظ القران ص : ، البحر المحيط : / ، الكشاف للزمخشري : / و .

 (¬)  المحرر الوجيز: / .

 (¬)  مناهج البحث في اللغة : ص : .


 (¬)  مجلة العربي العدد :  ص :  وما بعدها.

 (¬) مجلة العربي العدد :  ص : ، المفصل في تاريخ العرب قبل الاسلام ج :  ص : .


 (¬)  انظر ص :  مما ياتي.

 (¬)  سنن الترمذي : / ، مسند احمد: / .


 (¬)  انظر ص :  وما بعدها مما سياتي.


 (¬)  راجع في ذلك : تاريخ الشعر العربي حتي اخر القرن الثالث الهجري من ص :  الي ، والمفصل في تاريخ العرب قبل الاسلام : /  ..


 (¬)  الطبقات الكبري : / .

 (¬)  نفس المرجع والصفحة، دلالة الالفاظ ص : ، عيون الاثر: / ، .

 (¬)  دلالة الالفاظ ص : .


 (¬)  تاريخ الشعر العربي للبهبيتي : .


 (¬)  معجم مفردات الفاظ القران ص : ، الكشاف للزمخشري : /  و ، البحر المحيط : / .

 (¬)  سنن ابي داود : / .

 (¬)  الاشتقاق في اللغة : .


 (¬)  سنن ابن ماجة /  الحديث .

 (¬)  انظر ص :  وما بعدها مما سياتي.

 (¬)  انظر ص :  و  مما سياتي.

 (¬)  الطبقات الكبري : / .


 (¬)  نفس المرجع : / .

 (¬)  روح المعاني : / .


 (¬) : يقال: نمي، ينمي، نميا، ونميا، ونماء، ونمية، ك (نما ينمو، نموا: زاد).

 (¬) _صفوة الشء: ما صفا منه. والنبي_ صلي الله عليه وسلم_ قد اصطفاه الله واختاره من خلقه، والاحاديث في ذلك كثيرة، ومنها قوله_ صلي الله عليه وسلم_: " ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشامن كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم. ("صحيح مسلم: /، طبع مع شرحيه للابي والسنوسي_ الطبعة الاولي بمصر_ ه). (سنن الترمذي: /، طبع مع شرحه عريضة الاحوذي بالقاهرة)

 (

 مسند احمد بن حنبل: / مطبعة بيروت) (عيون الاثر لابن سيد الناس: /، طبعة بيروت).


 (¬) يخاطب اقبال الدولة علي بن مجاهد امير دانية، واحد ملوك الطواءف بشرف الاندلس. (قارن بهذا ص: ،).

 (¬) النبي: من اوحي اليه بملك او الهم في قلبه او نبه بالرءيا الصالحة، فالرسول افضل بالوحي الخاص الذي فوق وحي النبوة. لان الرسول هو من اوحي اليه جبراءيل خاصة، بتنزيل الكتاب من الله (التعريفات للجرجاني ص:  طبعة تونس ).

 (¬)  الحديبية: قرية متوسطة ليست بالكبيرة، سميت ببءر هناك عند مسجد الهجرة التي بويع رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ تحتها وبين الحديبية ومكة مرحلة، وبينهما وبين المدينة تسع مراحل، (معجم البلدان: / الطبعة الاولي مطبعة السعادة بمصر_ ه م).

 (¬)  ما يرد علي القلب من خطاب، او الوارد الذي لا عمل للعبد فيه.

 (¬)  يعني ابن الصاءغ ومن وافقه.

 (¬)  الذنب او ما تعمد منه.

 (¬)  الزعم: هو القول بلا دليل.

 (¬)  القران: هو المنزل علي الرسول صلي الله عليه وسلم المكتوب في المصاحف، المنقول عنه نقلا متواترا بلا شبهة. (التعريفات).

 (¬)  في الاصل: "وسالني"..


 (¬)  في الاصل: يتصل

 (¬)  زيادة ليست في الاصل.


 (¬)  عرف امام الحرمين ( ه/ م) المعجز بقوله: هي افعال الله تعالي الخارقة للعادة المستمرة، وظاهرها علي حسب دعوي النبوة: هو تحديه ويعجز عن الاتيان بمشالها الذين يتحداهم النبي. ووجه دلالتها علي صدق النبي انها تنزل منزلة التصديق ( لمع الادلة لامام الحرمين: ص:  مطبعة مصرهم). وعرف الامدي ( ه/ م) المعجز بقوله: واما خقيقة المعجز فهي كل ما قصد به اظهار صدق المتحدي بالنبوة المدعي للرسالة (غاية المراد ص:  مطبعة القاهرة ه م). كما عرف الجرجاني ( ه/ م) المعجزة بقوله: المعجزة امر خارق للعادة داعية الي الخير والسعادة مقرونة بدعوي النبوة، قصد به اظهار من ادعي انه رسول من الله.

 (التعريفات ص: ).

 (¬)  اللغة: اصوات يعبر بها كل قوم عن اغراضهم_ ج_ لغات.

 (¬)  في الاصل: احدها.


 (¬)  قول افترضه للايضاح.

 (¬) الاية: الحجة او الدليل.

 (¬) الدليل: هو الدلالة علي البرهان، وهو الحجة والسلطان، والدليل في الحقيقة، هو فعل الدال، ولذلك يقال: استدل باثر اللصوص عليهم، وان كان اللصوص لم يقصدوا الدلالة علي انفسهم ومن اصحابنا من قال: ان الدليل انما يستعمل فيما يءدي الي العلم، واما ما يءدي الي غلبة الظن فهو امارة. (الحدود في الاصول ص:  طبعة بيروت ه م).

 (¬)  ان شيوخه الذين ذكرهم في هذا الكتاب هم: ابو الفتح النيسابوري وابو ذر الهروي، وابو جعفر السمناني الذي اخذ عنه علمي اصول الدين واصول الفقه بالموصل.


 (¬)  الشرط: عرفه المءلف بقوله: ما يعدم الحكم بعدمه، ولا يوجد بوجوده، (الحدود ص: ). كما عرفه الجرجاني قاءلا: " الشرط ما يتوقف عليه وجود الشء ويكون خارجا عن ما هيته، ولا يكون مءثرا في وجوده. وقيل الشرط ما يتوقف ثبوت الحكم عليه، (التعريفات ص: ).

 (¬) العادة: ما استمر الناس عليه علي حكم المعقول، وعادوا اليه مرة بعد اخري.

 (¬)  قارن بهذا: (غاية المرام ص: ).

 (¬)  التناقض: هو اختلاف القضيتين بالايجاب والسلب، بحيث يقتضي لذاته صدق احدهما وكذب الاخري، كقولنا: زيد انسان، زيد ليس بانسان. (المرجع السابق ).


 (¬)  الكرامة: هي ظهور امر خارق للعادة من قبل شخص غير مقارن لدعوي النبوة، فما لا يكون مقرونا بالايمان والعمل الصالح يكون استدراجا، وما يكون مقرونا بدعوي النبوة يكون معجزة (نفس المرجع ص: ).

 (¬)  قارن بهذا ما ورد في: (مقالات الاسلاميين / الطبعة الثانية بمصر_ ه ).

 (¬)  رويت في المسيح الدجال ابن صياد احاديث كثيرة، تختلف قصرا وطولا، وتعرض جوانب متعددة من صفاته واحواله وافعاله. ومصنفات الحديث مليءة بها، فلا حاجة بنا الي ذكرها.

 (¬) ولقد تحدي الرسول_ صلي الله عليه وسلم_ العرب بالقران علي ان ياتو بمثله، بقوله تعالي ("ام يقولون تقوله بل لا يءمنون: فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين").

 (الطور_  )، وقال جل شانه: ("قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا") (الاسراء_).

 ثم تنازل الي عشر سور مثله بقوله: ("ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين") [هود:]. فافحموا ولم يقدروا. ثم تنازل الي سورة واحدة بقوله تعالي: ("ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله")

 (يونس ). فعجزوا عن الاتيان بمثله كلا او بعضا. كل هذا بمكة قبل الهجرة، وسورة البقرة من اول ما نزل بالمدينة، وهي ايضا تتضمن اية من ايات التحدي وهي قوله تعالي: ("وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين") (البقرة )، قارن بهذا: (الاتقان في علوم القران / مطبعة حجازي بالقاهرة). (لمع الادلة ص: ).


 (¬)  يشير بهذا الي معجزة سيدنا موسي_ عليه السلام_، الذي فر بقومه من متابعة فرعون، فاظهر الله علي يده هذه المعجزة، ونجي بني اسراءيل، واغرق قوم فرعون. وفي ذلك يقول الله عز وجل: ("فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم") ( الشعراء ).

 (¬)  ينبه بهذا علي اعجاز سيدنا عيسي_ عليه السلام_ لقومه، الوارد في قوله تعالي:

 (" رسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم باية من ربكم اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكونطيرا باذن الله وابرء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين") (ال عمران)


 (¬)  هو كليم الله ورسوله الي فرعون وملءه، واظهر الله علي يده كثيرا من المعجزات، وقد ورد ذكره في القران () مرة.

 (¬)  يلمح بذلك الي قوله تعالي: (قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين قال القوا فلما القوا سحروا اعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم واوحينا الي موسي ان الق عصاك فاذا هي تلقف ما يافكون فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون"). (الاعراف_).

 (¬)  هو المسيح عيسي ابن مريم، اقتضت حكمة الله ان تلده امه من غير اب، وقد شبهه الله سبحانه وتعالي بادم في ذلك بقوله: ("ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم")

 (

 ال عمران ) وقد ادعي المسيحيون علي اليهود بانهم قتلوه، مع ان الله تعالي براهم من قتله في القان منذ ازيد من اربعة عشر قرنا بقوله: ("وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيهلفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله اليه وكان الله عزيزاحكيما"). (النساء_،). وورد اسم عيسي في القران () مرة، ومن معجزاته واياته البينة، احياء الموتي، وابراء الاكمة والابرص الي غير ذلك.


 (¬)  لعله اراد بذلك الاشارة الي قصة سيدنا يوسف_ عليه السلام_مع امراة عزيز مصر، اذ راودته عن نفسه فاستعصم. فتكلم صبي من اهلها، يقال: انه ابن عمها، فكانت شهادة الصبي معجزة لبراءة يوسف، واية لنبوته. ولذلك قال تعالي: ("قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من اهلها ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين")

 (يوسف_). قارن بذلك احكام القران لابن العربي / الطبعة الاولي_ه م بمصر.

 (¬) في الاصل"ابطالها".


 (¬)  في الاصل "تكذيبا".

 (¬)  الجنس: اسم دال علي كثيرين مختلفين بالانواع. ( التعريفات: )

 (¬)  قارن ما هنا بما في: (غاية المراد ص: ). (الكشف عن مناهج الادلة في عقاءد الملة: ص: ). (لمع الادلة ص: ).


 (¬)  (زيادة ليست في الاصل).

 (¬)  قارن بهذا: (غاية المراد ص: ). (الكشف عن مناهج الادلة في عقاءد الملة ص: ).

 ( لمع الادلة ص: ).


 (¬)  اي المعجز وشروطه مع تفصيل ذلك وتوضيحه بالامثلة التطبيقية في الباب الاول.

 (¬)  ترك ذلك الناسخ سهوا ثم استدركه في الهامش، ورمز له بعلامة، معقبا علي ذلك بقوله: صح_.

 (¬)  قارن بهذا ص: و.

 (¬)  انظر ص: .

 (¬)  انظر ص: .

 (¬)  الشك: هو التردد بين النقيضين بلا ترجيح لاحدهما علي الاخر عند الشاك، والريب شك معه تهمة (التعريفات ).

 (¬)  الاشد: تمام القوة وغاية ذلك سن الاربعين، قال الله تعالي في كتابه العزيز:

 (

 " حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة") (الاحقاف_).


 (¬)  التواطء: التوافق:


 (¬)  الملل: ج ملة، وهي تفيد استمرار اهلها عليها، قال الجرجاني: الدين والملة، متحدان بالذات ومختلفان بالاعتبار،فان الشريعة من حيث انها تجمع تسمي مذهبا، وقيل الفرق بين الدين والملة والمذهب، ان الدين منسوب الي الله تعالي، والملة منسوبة الي الرسول، والمذهب منسوب الي المجتهد (التعريفات ص: ).

 (¬)  اي من غير تعليم بشر، اما التعليم الالهي فهو ثابت، لقوله تعالي: ("الرحمن علم القران")

 (

 الرحمن_).


 (¬)  وبعد هذا العرض الهادء، توصل الي نتيجة، وهي التلاوة بعد نفيها عنه بنص القران، فاباح لنفسه ان يقيس عليها الكتابة، وكان هذا هو بيت القصيد الذي جعله يءجل شرح الامية، وعرض الاقوال فيها ومناقشة المعارضين له.

 (¬)  ورد هذا الحديث من طرق متعددة ومختلفة في الاسانيد والالفاظ والاساليب والطول والقصر، وقد اجتزا المءلف منها بذكر اربع رويات، وهي ثابته في الجامع الصحيح للبخاري كما ستاتي.

 (¬)  ستاتي ترجمته.

 (¬)  هو ابو عبد الله عروة بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي المدني، من كبار علماء التابعين، واحد الفقهاء السبعة، ثقة مامون، لم يشارك في الفتن، ( ه/ م) له ترجمة في: الاعلام للزركلي /_ (طبعة مصر_ه_م).

 تذكرة الحفاظ للذهبي /_ ترجمة _ (طبعة دار احياء التراث العربي_بيروت). الجرح والتعديل ج:  قسم ص:  ترجمة: . الخلاصة ص:  (الطبعة الاولي بالمطبعة الخيرية سنة ه). شجرة النور الزكية في طبقات المالكية ص: 

 دار الكتاب العربي بيروت_ لبنان).طبقات الحفاظ للسيوطي ص:  ترجمة 

 ( الطبعة الاولي_ ه_ م مطبعة الاستقلال الكبري بالقاهرة). طبقات الفقهاء للشيرازي ص:  دار الراءد العربي بيروت_ لبنان_).


 (¬)  هو ابو عبد الرحمن المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي القرشي الزهري، كان فقيها فاضلا متدينا، له اثنان وعشرون حديثا، اتفق الشيخان علي اثنين، وانفرد البخاري باربعة، ومسلم بواحد،

 ( ه/ م) له ترجمة في: الاستيعاب / علي هامش الاصابة_

 (مطبعة السعادة بمصر الطبعة الاولي_ )، الاصابة في تمييز الصحابة / ترجمة_ (مطبعة السعادة بمصر_ ). الاعلام للزركلي/، الجرح والتعديل ج:  قسم ص:  ترجمة، الخلاصة ص: ، نسب قريش للمصعب الزبيري ص:  (مطبعة دار المعارف بمصر ).

 (¬)  هو عبد الملك مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي، ولي الخلافة بعد موت معاوية بن يزيد، وقتل في شهر رمضان، واختلف في صحبته، ويرسل الاحاديث عن النبي_ صلي الله عليه وسلم_ وصاحبه عبد الرزاق، والبخاري، والامام احمد بن حنبل مع المسور في رواية حديث صلح الحديبية

 (ه/م) له ترجمة في: الاستيعاب /، الاصابة / ترجمة  الاعلام للزركلي: /، الخلاصة ص: ، شجرة النورالزكية التمة ص: .

 (¬)  بتانيث الضمير، وفي رواية بتذكيره.

 (¬)  اللهم: اصله يا الله فحذف يا وعوض منه الميم.

 (¬)  كانوا في الجاهلية يكتبون. "باسمك اللهم" وروي عن زكرياء عن عامر قال: كان رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ يكتب عنه كما تكتب قريش باسمك اللهم حتي نزلت:

 وقال"اركبوا فيها بسم الله" (هود_) فكتب بسم الله. حتي نزلت قل: ادعو الله او ادعوا الرحمن (الاسراء_ ) فكتب: "بسم الله الرحمن"، حتي نزلت: انه من سليمان، وانه بسم الله الرحمن الرحيم (النمل_) اثبتوها، لقوله عز وجل: ("اقرا بسم ربك") (العلق_) وشبهه، (احكام صنعه الكلام للكلاعي ص: _ مطبعة دار الثقافة_ بيروت لبنان_). (السيرة الحلبية/_ مطبعة الاستقامة_ بالقاهرة_ه م).


 (¬)  قاضي: من القضاء، وهو احكام الامر وامضاءه اي صالحهم.

 (¬)  هو ابو زيد سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب القرشي العامري، اسر في غزوة بدر وهوكافر، وفدي عن نفسه، كان فصيحا احد اشراف قريش وخطيبهم، ومن ساداتهم في الجاهلية، وهو الذي تولي صلح الحديبية، اسلم بعد الفتح وحسن اسلامه، ثبتت له صحبة، مات بالشام سنة (هم). له ترجمة في: الاستيعاب: /، الاصابة: / ترجمة: ، الاعلام للزركلي: /، الجرح والتعديل ج:  قسم:  ص:  ترجمة: ، نسب قريش: .

 (¬)  الجامع الصحيح للبخاري: /_ (مطابع الشعب)، مصتف عبد الرزاق: / رقم الحديث: _ (مطبعة بيروت_ه_م) مستند الامام احمد بن حنبل: /_ و_ ، زاد المعاد: /، سيرة ابن هشام: /_

 (

 طبعة شركة الطباعة الفنية المتحدة_ ه_ م).


 (¬)  ستاتي ترجمته.

 (¬)  هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن اسماء الضبعي البصري الامام الحجة الثقة الزاهد العابد، توفي سنة (ه_م) له ترجمة في: تذكرة الحفاظ: / ترجمة: . الخلاصة ص: . طبقات الحفاظ: ص:  ترجمة: .

 (¬)  هو ابو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني، ( ه/ م) له ترجمة في الاعلام للزركلي: /، تذكرة الحفاظ: / ترجمة، الجرح والتعديل: ج:  قسم: ص:  ترجمة:  الخلاصة ص: ، طبقات الحفاظ ص:  ترجمة: ، طبقات المفسرين للداودي: /_

 ( الطبعة الاولي_ مطبعة الاستقلال الكبري_ القاهرة_ ه م). الفهرست لابن النديم ص: _ (مطبعة الاستقامة بالقاهرة).

 (¬)  هو ابو عروة معمر بن راشد الازدي البصري اليماني احد الاعلام الثقات،

 (ه/م) له ترجمة في: الاعلام للزركلي: /، تذكرة الحفاظ: / ترجمة: ، الجرح والتعديل ج:  قسم: ص:  ترجمة: ، الخلاصة ص: ، طبقات الحفاظ:  ترجمة: ، معجم المولفين رضا كحالة: /_

 ( مطبعة الترقي بدمشق_ ه /م).

 (¬)  اي البخاري.

 (¬) هو ابو بكر محمد بن بشار بن عثمان بن داود العبدي البصري بندار الحافظ، ثقة صدوق احد اوعية السنة، روي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وغيرهم،

 (

  ه/ م) له ترجمة في: تذكرة الحفاظ: / ترجمة ، الجرح والتعديل: ج:  قسم:  ص:  ترجمة ، الخلاصة ص: ، طبقات الحفاظ ص:  ترجمة ، الوافي بالوفيات / ترجمة: .


 (¬)  هو ابو عبد الله محمد بن جعفر الهذلي البصري الكرابيسي الملقب بغندر، الحافظ، مات سنة (). له ترجمة في: تذكرة الحفاظ: / ترجمة ، الجرح والتعديل ج:  قسم:  ص:  ترجمة:  الخلاصة ص: ، طبقات الحفاظ ص:  ترجمة .

 (¬)  ستاتي ترجمته.

 (¬) هو ابو اسحاق عمرو بن عبد الله الهمذاني السبيعي الكوفي الحافظ الثقة، احد اعلام التابعين، ولد في خلافة عثمان، حدث عن ثلاثماءة شيخ، من بينهم ثمانية وثلاثون صحابيا، مات سنة (ه_م) له ترجمة في: تذكرة الحفاظ / ترجمة ، الخلاصة ص: ، طبقات الحفاظ ص:  ترجمة .

 (¬)  هو ابو عمارة البراء بن عازب بن حارث بنعدي بن جشم، بن مجدعة الانصاري، له ولابيه صحبة، شهد احدا والحديبية، له خمسة وثلاثماءة حديث، اتفق الشيخان علي اثنين وعشرين، وانفرد البخاري بخمسة عشر، ومسلم بستة، ت (ه/م) له ترجمة في: الاستيعاب /، الاصابة / ترجمة: ، الاعلام للزركلي /، والجرح والتعديل ج:  قسم:  ص:  ترجمة ، الخلاصة ص: .

 (¬)  لا توجد في الاصل، والزيادة من صحيح البخاري.


 (¬)  اما قوله يمحاهفان العرب تقول: محا يمحو ويمحا، كما يقول الاخرون: محوت، ومن قال: يمحا فانما يفتح، لان الحاء من حروف الحلق (النوادر في اللغة لابي زيد الانصاري ص الطبعة الثانية دار الكتاب العربي بيروت_ لبنان_ه_م)

 (¬)  الصلح: هو في اللغة اسم من المصالحة، وهي المسالمة بعد المنازعة، وفي الشريعة عقد يرفع النزاع. ( التعريفات ).

 (¬)  الجامع الصحيح للبخاري /، صحيح مسلم /، مسند الامام احمد /.

 (¬)  ستاتي ترجمته.

 (¬)  لم تثبت في الاصل، وزيدت نقلا عن البخاري.

 (¬) اي بالرسالة.

 (¬)  عبر بالمضارع بعد لو التي للماضي ليدل علي الاستمرار.، اي استمر عدم علمنا برسالتك في ساءر الازمنة.

 (¬)  من الدخول الي مكة.

 (¬)  البخاري في الجامع الصحيح /.

 (¬)  هو ابو محمد عبيد الله بن موسي الكوفي العبسي ولاء الحافظ الثقة، صاحب المسند، توفي سنة (ه_م) له ترجمة في: تذكرة الحافظ / ترجمة، الجرح والتعديل ج:  قسم:  ص:  ترجمة ، الخلاصة ص: ، طبقات الحفاظ ص:  ترجمة .


 (¬)  اي البخاري عن عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء.

 (¬)  سقطت في الاصل، وثبتت في البخاري.

 (¬) زاد الدرامي والامام احمد "مكان رسول الله".

 (¬)  الجامع الصحيح للبخاري: /، سنن الدرامي: /_ (طبعة دار احياء السنة النبوية). مسند الامام احمد: /، تاريخ الطبري: / (مطبعة دار المعارف بمصر_). وهذا الحديث هو الذي كان موضع النزاع بين الباجي وابن الصاءغ بمسجد دانية، انظر التفاصيل في ما ياتي: تذكرة الحفاظ: /، ترتيب المدارك: /_ (مطبعة دار مكتبة الحياة_ بيروت_ ه_م)، الديباج المذهب ص: _ (مطبعة السعادة بمصر_ )، فوات الوفيات: / (طبعة دار صادر بيروت_ ). المرقبة العليا ص:  (طبعة المكتب التجاري للطباعة والنشر_ بيروت). نفح الطيب: / (مطبعة دار الكتاب العربي_ بيروت_ لبنان_ ه_م).


 (¬)  اقاويل:  ج اقاويل: وعبر بجمع الجمع تنبيها علي كثرة القاءلين، ولم يعبر باقوال لانه جمع قلة، وتتلخص هذه الاقاويل التي ذكرها في قولين هما: عدم جواز الكتابة علي النبي_ صلي الله عليه وسلم_، وجوازها عليه، ثم الجواز، اما مع علمه بما كتب دون تعليم بشر، او عدم علمه بما كتب، ويظهر ان ابا الوليد يميل الي القسم الاول من القول الثاني لكونه حلله كثيرا، واحتج له باقاويل علماء اجلاء مثل: عمر بن شبة، وابي الفتح النيسابوري، وابي ذر الهروي، وفقهاء صقلية، (الملحقة اجوبتهم بهذه الرسالة)، وابي بكر بن ابي شيبة، والشعبي واصحابه، مع استشهاده بالحديث الذي اتفق في رواية متنه وسنده وكيع، وابن اشته، كما تعرض لرجال سنده بالتعديل والتوثيق، اما القسم الثاني من القول الثاني، فلم يذكر من القاءلين به الا شيخه ابا جعفر السمناني، وضعف القول الاول غاية التضعيف، كما يبدو، لكونه نقله عن النقاش، الذي طعنوا فيه، وقالوا: ان تفسيره ملء بالاحاديث والاقوال الضعيفة،

 (

 انظر ص: _ من هذا الكتاب).


 (¬)  التاويل: في الاصل: الترجيح, وفي الشرع: صرف اللفظ عن معناه الظاهر الي معني يحتمله اذا كان المحتمل الذي يراه موافقا للكتاب والسنة، (التعريفات ص: ).

 (¬)  هو ابو زيد عمر بن زيد "الملقب بشبة" بن عيينة، بن ربطة الميري ولاء، البصري، الحافظ الثقة، المءرخ النحوي، اللغوي الشاعر الاديب، كان بصيرا بالسير والمغازي وايام الناس، له عدة مصنفات في التاريخ والادب، والنحو واللغة، (/م)، له ترجمة في: ارشاد الاريب  من ص:  الي_، (طبعة دار المامون بالقاهرة_هم). الاعلام للزركلي /، بغية الوعاة ص: _ (طبعة دار المعرفة بيروت_ لبنان). تاريخ الادب العربي لبروكلمان ترجمة عبد الحليم النجار: /، تذكرة الحفاظ / ترجمة ، الجرح والتعديل ج:  قسم ص:  ترجمة ، الخلاصة ص: ، طبقات الحفاظ ص:  ترجمة ، العبر في خبر من غبر/ (مطبعة الكويت). كشف الظنون// (مطبعة المثني بغداد). هدية العارفين /، (مطبعة المثني بغداد).

 (¬)  في الاصل"عمر بن شيبة" والصواب ما اثبتناه.


 (¬)  لم اقف علي ترجمته ولا علي اسمه، غير انني اشك في شخص يتفق معه في الكنية والنسب، وغير مءكد تاريخ وفاته، له ترجمة في: ارشاد الاريب /، بغية الرعاة ص: ، الوافي بالوفيات /. كما وردت كنيته ونسبته مجردتين:

 ( ابو الفتح النيسابوري) في: اكمال اكمال المعلم للابي /_

 ( الطبعة الاولي مطبعة السعادة بمصر_ه). تاج العروس/_

 ( مطابع دار صادر_ بيروته_م). روح المعاني للالويسي /_

 (

 المطبعة الازهرية بمصر_ه).


 (¬)  هو ابو ذر عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله الانصاري الهروي المالكي الامام الحافظ الثقة الزاهد، (ه/م)، له ترجمة في:_ تذكرة الحفاظ / ترجمة ، ترتيب المدارك /، شجرة النور الزكية ص:  ترجمة ، طبقات الحفاظ ص:  ترجمة ، طبقات المفسرين للداوادي / ترجمة  العبر في خبر من غبر /، كشف الظنون /_و_، نفح الطيب /، هدية العارفين /.

 (¬)  هو ابو بكر محمد بن خلف بن حيان بن صدقة بن زياد الضبي القاضي المعروف بوكيع، كلن فضلا من نبلاء عصره، عارفا بالسير وايام الناس، روي عنه الاصفهاني كثيرا من الاخبار في كتاب الاغاني وهو صاحب كتاب الشريف الذي اشار اليه ابو الوليد هنا، توفي سنة (ه_ م) له ترجمة في: اخبار القضاة لمحمد بن خلف وكيع، (المقدمة) ص: ،_ (طبعة الاستقامة بالقاهرة_ ه م)، الاعلام للزركلي: /، تاريخ الادب العربي لبروكلمان /، الفهرست لابن النديم ص: ، الوافي بالوفيات / ترجمة ، هدية العارفين /.

 (¬)  هو ابو الفضل عباس بن محمد بن حاتم الدوري الهاشمي ولاء، الحافظ الثقة،

 (ه/م) له ترجمة في: الاعلام للزركلي /، تذكرة الحفاظ / ترجمة . الجرح والتعديل ج:  قسم:  ص:  ترجمة: ، الخلاصة: ، طبقات الحفاظ ص:  ترجمة: ، العبر في خبر من غبر /.

 (¬)  هو ابو النضر هاشم بن القاسم بن مسلم الليثي الخراساني البغدادي الحافظ الثقة، كان اهل بغداد يفخرون به ويلقب بقيصر، املي ببغداد اربعةالاف حديث،

 (

 ه/م) له ترجمة في: الاعلام للزركلي: /، طبقات الحفاظ للسيوطي ص: _ ترجمة ، العبر في خبر من غبر /.


 (¬)  هو ابو عقيل عبد الله بن عقيل الثقفي الكوفي، نزيل بغداد الثقة، (لم يذكر له تاريخ الوفاة) له ترجمة في: الجرح والتعديل ج:  قسم: ص:  ترجمة: ، الخلاصة ص: .

 (¬)  هو ابو عمرو مجال بن سعيد بن عمير الهمذاني الكوفي، ضعفه ابن معين، ووثقه النساءي ت (ه/م) له ترجمة في: ارشاد الاريب ج:  ص ترجمة: ، الجرح والتعديل ج:  قسم:  ص:  ترجمة: ، الخلاصة ص: ، العبر في خبر من غبر /، الفهرست لابن النديم ص: .

 (¬)  هو ابو عبد الله عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي الكوفي الزاهد، خطيب راوية شاعر ثقة، ()، له ترجمة في: الاعلام للزركلي: /، الجرح والتعديل ج:  قسم:  ص:  ترجمة: ، الخلاصة ص: .

 (¬)  هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي ابن اخي عبد الله بن مسعود الثقة، له رءية، باركه نبي الله_ صلي الله عليه وسلم_ توفي سنة (ه م) له ترجمة في: الاستيعاب /، الاصابة / ترجمة: ، الجرح والتعديل ج:  قسم:  ص:  ترجمة: ، الخلاصة ص: ، العبر في خبر من غبر /.

 (¬)  انظر ص:  مما سياتي، البحر المحيط /_

 (

 مطبعة السعادة بمصر_ )، تاج العروس: /، تذكرة الحفاظ: / ترجمة: ، روح المعاني للالوسي: /، نسيم الرياض /، نظام الحكومة المسمي بالتراتيب الادارية: /.


 (¬)  الضمير يعود علي مجالد، لانه هو الذي روي عن عون بن عبد الله، وعن الشعبي، ولعله اسمه سقط سهوا من الناسخ، وفي نسيم الرياض قال مجاهد: ذكرت هذا للسدي فقال: قد سمعت اقواما يذكرون ذلك وليس في الاية ما ينافيه. وفي التراتيب الادارية / قال عجالة : فذكرت ذلك للشافعي فقال: صدق، سمعنا قوما يذكرون ذلك، ولست ادري هل ان كلا من مجالد، ومجاهد "وعجالة" الذي لم نعثر علي ترجمة، قالوا ذلك للشعبي والسدي والشافعي، ام هي تحريفات مختلفة وقعت في هذه الاسماء، ومهما يكن فقد قيل شء من هذا ولا شك. وورد صراحة في تاج العروس: وذكره مجالد للشعبي.

 (¬)  في الاصل "يرو".

 (¬)  قارن هذا بما قاله السهمي في جوابه ص: ، وابن مفوز في ص: .

 (¬)  هو ابو زكرياء يحي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام بن عبد الرحمن المري ولاء البغدادي الحافظ الثقة المامون، احد الاءمة في الحديث، قال يحي بن معين: كتبت بيدي الف الف حديث، (ه/م) له ترجمة في: الاعلام للزركلي: /، تاريخ الادب العربي لبروكلمان: /، تذكرة الحفاظ: / ترجمة: ، الجرح والتعديل (المقدمة ص: )، الخلاصة ص: ، طبقات الحفاظ ص:  ترجمة ، العبر في خبر من غبر: /، معجم المولفين رضا كحالة: /، هدية العارفين: /.


 (¬)  هو ابو عبد الله محمدبن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبة البخاري الجعفي ولاء شيخ الاسلام، وامام الحفاظ، صاحب الجامع الصحيح، والتصانيف.

 (ه/م) له ترجمة في: الاعلام للزركلي: /، تاريخ الادب العربي لبروكلمان/ تذكرة الحفاظ للذهبي: / ترجمة: ، الجرح والتعديل لابن ابي حاتم ج:  قسم:  ص:  ترجمة: ، الخلاصة ص: ، طبقات الحفاظ ص:  ترجمة:  الفهرست لابن النديم ص: ، الوافي بالوفيات: / ترجمة: .

 (¬)  هو ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري الامام الحافظ الحجة الثقة، صاحب الصحيح، (ه/م) له ترجمة في: الاعلام للزركلي: /، تاريخ الادب العربي لبروكلمان /، تذكرة الحفاظ: / ترجمة: , الجرح والتعديل ج:  قسم:  ص  ترجمة: ، الخلاصة ص: ، شجرة النور الزكية ص: ، طبقات الحفاظ ص:  ترجمة: ، العبر في خبر من غبر: /، الفهرست لابن النديم ص: ، معجم المولفين رضا كحالة: /، هدية العارفين: /.

 (¬)  هو ابو حاتم محمد بن ادريس المنذر الحنظلي الرازي، الامام الحافظ، احد الاعلام، ثقة ثبت، (هم) له ترجمة في الاعلام للزركلي: /، تاريخ الادب العربي لبروكلمان /، تذكرة الحفاظ: /، الجرح والتعديل ج:  قسم:  ص:  ترجمة ، الخلاصة ص: ، طبقات الحفاظ ص:  ترجمة ، العبر في خبر من غبر: / ترجمة: ، الوافي بالوفيات /، هدية العارفين: /.


 (¬)  لقد التبست علي المءلف نسبة كتاب الشريف الذي هو من تاليف محمد بن خلف بن حيان بن صدقة الذي سبقت ترجمته في ص:  من هذا الكتاب_ حيث عزاه الي محمد بن خلف بن صالح بن عبد الاعلي، الذي ترجم له ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج:  قسم:  ص:  ترجمة  وشبيه بهذا الالتباس ما حكاه القاضي عياض: (ه/م) في ترتيب المدارك ج:  ص: .

 (¬)  هو ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي الحافظ، كان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال، (ه/) له ترجمة في: الاعلام للزركلي /، تاريخ الادب العربي لبروكلمان: /، تذكرة الحفاظ / ترجمة_ ، طبقات الحفاظ ص: ، ترجمة: ، طبقات المفسرين للدوادي: / ترجمة ، طبقات المفسرين للسيوطي _

 (طبعة طهران_). العبر في خبر من غبر /، فوات الوفيات للكتبي: /، هدية العارفين: /.

 (¬)  الاسناد في اللغة: اضافة الشء، ويقال: فلان سند اي معتمد، والسند اصطلاحا: طريق المتن، اي سلسلة الرواةالذين نقلوا المتن عن مصدره الاول، والاسناد: هو رفع المتن الي قاءله، اي بيان طريق المتن برواية الحديث مسندا، وقد يطلق الاسناد علي السند، من باب اطلاق المصدر علي المقعول، كما اطلق الخلق علي المخلوق ولهذا نجد المحدثين يستعملون السند والاسناد: بمعني واحد، كان يقول المحدث: حدثنا فلان عن فلان عن رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_. اصول الحديث ص: , الباعث الحثيث في اختصار علوم الحديث ص: _ (طبعة دار الفكر_ بيروت)، الحدود في الاصول:

 ص: ، شرح البيقونية للزرقاني ص: ، الكفاية في علم الرواية ص: _ (الطبعة الاولي مطبعة السعادة).


 (¬)  المتن لغة: المتن من كل شء ما صلب ظهره، ومتن كل شء، ما ظهر منه، وما ارتفع وصلب من الارض، والمتن اصطلاحا: هو الفاظ الحديث التي تتقوم بها معانيه،

 (اصول الحديث للدكتور محمد عجاج الخطيب ص: _ طبعة دار الفكر الحديث_ لبنان_ الطبعة الاوليهم). شرح البيقونية للزرقاني ص: _ مطبعة مصطفي محمد بمصرهم).

 (¬)  هو ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن اشته اللوذري الاصفهاني المقرء النحوي، احد الاءمة، ثقة ضابط مشهور، عالم بالعربية، بصير بالمعاني، قال السيوطي: رايت له كتاب المصاحف ونقلت منه اشياء في كتاب الاتقان (هم) له ترجمة في: بغية الوعاة للسيوطي ص: ، كشف الظنون /، المشتبه في الرجال اسماءهم وانسابهم للذهبي / (طبعة القاهرة )، معرفة القراء الكبار للذهبي: / ترجمة: ، الطبعة الاولي_ (مطبعة دار التاليف بالقاهرة_هم)، الوافي بالوفيات: / ترجمة: .

 (¬)  في الاصل: " كتاب علم المصاحف" وصححت ذلك من بغية الوعاة، وكشف الظنون، والاتقان في علوم القران: /.


 (¬)  هو ابو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد النقاش الموصلي البغدادي، متروك الحديث، قال جعفر: يكذب في الحديث، وقال البرقاني كل حديثه منكر، وقال الداني: النقاش مقبول الشهادة، (ه_ه/_م) له ترجمة في: ارشاد الاريب / ترجمة: ، الاعلام للزركلي / تذكرة الحفاظ / ترجمة: ، العبر في خبر من غبر: /، طبقات الحفاظ ص:  ترجمة ، طبقات المفسرين للسيوطي ص: ، الفهرست لابن النديم: ص: ، كشف الظنون /، /، معرفة القراء الكبار للذهبي / ترجمة: ، الوافي بالوفيات / ترجمة ، هدية العارفين: /،

 (¬)  هو ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن يسار البصري الحافظ الثقة الحجة، قال الذهبي

 (

 مدلس فلا يحتج بقوله) (ه/م). له ترجمة في: الاعلام للزركلي /، الجرح والتعديل ج:  قسم:  ص:  ترجمة: ، الخلاصة: ، طبقات الحفاظ ص:  ترجمة: ، طبقات لبفقهاء للشيرازي ص: ، طبقات المفسرين للداودي: /، هدية العارفين /.


 (¬)  هذه الاجوبة التي اشاراليها المصنف هنا: هي التي ستاتي بعد تمام الكتاب ان شاء الله.

 (¬)  هو ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان بن خواستي، العبسي ولاء، الكوفي الحافظ، صدوق ثقة. (ه /م) له ترجمة في: الاعلام للزركلي /، تاريخ الادب العربي لبروكلمان / تذكرة الحفاظ / ترجمة ، الجرح والتعديل ج:  قسم:  ص:  ترجمة ، الخلاصة ص: ، طبقات الحفاظ ص:  ترجمة ، طبقات المفسرين للداودي: /، العبر في خبر من غبر /، الفهرست لابن النديم ص: ، هدية العارفين /،

 (¬)  قارن بهذا ما في التراتيب الادارية /و ص:  مما سياتي.

 (¬)  هو ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن احمد السمناني قاضي الموصل، سكن بغداد، كان حنيفا فاضلا يعتقد مذهب الاشعري، وقد اخذ عنه الباجي علم الاصول، بالموصل مدة سنة. (ه/م) له ترجمة في: هدية العارفين /، الوافي بالوفيات / ترجمة .


 (¬)  هو ابو يوسف اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الهمذاني الكوفي، الحجة الحافظ، الامام الثقة، تبت صدوق، كان صالحا خاشعا من اوعية العلم، فقد احتج به الشيخان، فقال الباجي: " وقد تكلم في سوء حفظه" انظر ص:  الاتية،

 ( ه/م) له ترجمة في: تذكرة الحفاظ /_ ترجمة ، الجرح والتعديل ج: : قسم:  ص:  ترجمة: ، الخلاصة ص: ، طبقات الحفاظ ص:  ترجمة: .

 (¬)  (انظر ص:  السابقة.)

 (¬)  المجاز: ما جاوز وتعدي عن محله الموضوع له الي غيره لمناسبة بينهما، اما من حيث الصورة، او من حيث القرب والمجاورة، كاسم الاسد: للرجل الشجاع، وكالفاظ يكني بها الحديث ("التعريفات للسيد الشريف الجرجاني ص: ") (دلاءل الاعجاز لعبد القاهر الجرجاني: /_ تحقيق محمد بن تاويت). (اسرار البلاغة ص: _ لنفس المولف. مطبعة الاستقامة بالقاهرة_ ه_

  م).

 (

 الاحكام في اصول الاحكام للامدي: /_ طبعة مءسسة الحليي بالقاهرة__م).


 (¬)  قارن بهذا ما في: الانصاف لابن السيد البطليوسي ص: _ (تحقيق_د_ محمد رضوان الداية الطبعة الاولي_ دمشق ه_ م).

 (¬)  وهذا الافتراض الذي افترضه المولف هنا لمناقشة خصومه، قد ورد فعلا من طريق علي نفسه..وحكاه المبرد (ه/م) بالفاظ تختلف عن الاحاديث السابقة في الباب الثالث، اذا جاء فيها ما نصه: " فقال لي: يا علي، امح رسول الله"، فقلت: يا رسول الله" لا تسخو نفسي بمحو اسمك من النبوة"، فقال عليه السلام_: " فقفني عليه" فمحا بيده_ صلي الله عليه وسلم، ثم قال: "اكتب محمد بن عبد الله". (الكامل للمبرد : /_ مطبعة النهضة بمصر). (السيرة الحلبية / وما بعدها) (تاريخ الطبري /) ولو اطلع خصوم الباجي علي هذا الحديث لاضافوه الي حديث ابن شهاب الذي تمسكوا به, (قارن بالصفحة:  مما سياتي.


 (¬)  هو ابو بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الواسطي الحجة الحافظ، احد اءمة الاسلام، سمع من اربع ماءة من التابعين، قال شعبة: لان اقع من السماء فانقطع احب الي من ان ادلس. (ه/ م) له ترجمة في: الاعلام للزركلي: /، تذكرة الحفاظ: / ترجمة: ، الجرح والتعديل:  قسم:  ص:  ترجمة: ، الخلاصة ص: ، طبقات الحفاظ: ص:  ترجمة: .

 (¬)  سمي الاول حديث شعبة، والثاني حديث اسراءيل، مع ان كلا منهما رواه عن ابي اسحاق عن البراء، لما بينهما من الاختلاف بالزيادة والنقص.

 (¬)  قارن هذا الكلام بما ورد في الانصاف لابن السيد البطليوسي ص: و ، والجواب الاول ص: ، مما سياتي.

 (¬) راجع ص:  وما بعدها مما سلف.

 (¬)  اللغو واللغا: كالفتي السقط وما لا يعتد به من كلام وغيره

 (¬)  يهذي هذيا وهذيانا: تكلم بغير معقول، لمرض او غيره، والاسم كدعاء، ورجل هذاء وهذاءة كثيره.

 (¬)  وهذا هو ما ذهب اليه بن شبة والنيسابوري والهروي وغيرهم، (انظر ص:  وما بعدها).


 (¬)  يقال: الغز كلامه، او الغز في كلامه: عمي مراده.


 (¬)  يشير الي ان هذه الطاءفة تمسكت بقول النبي_ صلي الله عليه وسلم_ لعلي_ رضي الله عنه_: " اكتب محمد بن عبد الله"، لكون حديث الزهري هذا لم يشتمل علي امتناع علي عن محو محمد رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ ولا علي تناول النبي الكتاب من يد علي ومحو اسمه موصوفا بالرسالة.

 (

 راجع هذا الحديث في ص:  مما تقدم).


 (¬)  هو ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب القرشي الزهري المدني، احد الاءمة الاعلام، له نحو الفين ومءتي حديث. (ه/). له ترجمة في: الاعلام للزركلي /، تذكرة الحفاظ / ترجمة: ، الجرح والتعديل  قسم:  ص:  ترجمة: , الخلاصة ص: ، شجرة النور الزكية ص: ، طبقات الحفاظ ص:  ترجمة: ، طبقات الفقهاء للشيرازي ص: ، العبر في خبر من غبر /، معجم المولفين /، الوافي بالوفيات / ترجمة: 

 (¬)  انظر الانصاف للبطليوسي .

 (¬)  في الاصل "الا ان يطرح".

 (¬)  في الاصل "يغيره".


 (¬)  هو ابو الحسن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، اول من اسلم من الصبيان، ولم يسجد لصنم قط، وربي في حجر النبي_ صلي الله عليه وسلم_ وهو ابن عمه وزوج ابنته فاطمة الزهراء في السنة الثانية من الهجرة، شهد معه المشاهد كلها الا غزوة تبوك وكان اللواء في يده في اكثرها، وكان من اجلاء فقهاء الصحابة، وهو رابع الخلفاء الراشدين، ( ق ه_ه/_ م)، له ترجمة في ارشاد الاريب /، الاستيعاب /، الاصابة /_ ترجمة: ، الاعلام للزركلي: /، ترجمة: عبد الرحمن بن ملجمو ص: ، تاريخ الخلفاء ص: _ تحقيق محي الدين عبد الحميد_ الطبعة الرابعة_ مطبعة الفجالة الجديدة بالقاهرة_

 (

 _)، تذكرة الحفاظ ص: / ترجمة: ، الجرح والتعديل: ج:  قسم:  ص:  ترجمة: ، الخلاصة ص: . طبقات الحفاظ ص:  ترجمة: ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ص: ، العبر في خبر من غبر: /، معجم الشعراء للمرزباني ص: _ تحقيق عبد الستار فرج، (مطبعة دار احياء الكتب العربية_ عيسي البابي الحلبي_ _ م). معرفة القراء للذهبي: / ترجمة: 


 (¬)  في الاصل "تكذيب وتغيير"، بدون الف فيهما، مع ان تكذيبا اسم لان، وتغييرا معطوف عليه.

 (¬)  حددا: غضبا.

 (¬)  وهذا الكلام يشبه قول الامام محمد بن ادريس الشافعي (ه/م)

 "اذا صح" الحديث، فاضربوا بقولي الحاءط". (تذكرة الحفاظ /)، (الوافي بالوفيات /)،

 (انظر: الجواب الاول ص: ، والجواب الثالث: ).


 (¬)  المتواتر: هو الخبر الثابت علي السنة قوم لا يتصور تواطءهم علي الكذب لكثرتهم او عدالتهم. كالحكم بان النبي_ صلي الله عليه وسلم_ ادعي النبوة، واظهر المعجزة علي يده، سمي بذلك لانه لا يقع دفعه بل علي التعاقب والتوالي. (التعريفات )، الاحكام في اصول الاحكام للامدي / وما بعدها). (الحدود للمولف ص: )، (مفتاح الوصول للشريف التلمساني ص: _ مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة_ه_ م).

 (¬)  العلم: هو الاعتقاد الجازم المطابق للواقع.


 (¬)  هذا الافتراض مماثل لما حكاه عن شيخه ابي جعفر السمناني، (راجع ص:  وما بعدها).

 (

 التراتيب الادارية: /).


 (¬)  هذا الافتراض ايضا حسب ما رواه عن شيخه ابي ذر وغيره، كابي الفتح النيسابوري، وعمر بن شبة، (انظر ص: _ وما بعدها.

 (¬)  في الاصل"ومعجزا" بالنصب، مع انه معطوف علي اسم كان.

 (¬)  في الاصل"الرءاسة".

 (¬)  ( الاعراف: ).

 (¬)  تذكرة الحفاظ: /، / وما بعدها.


 (¬)  (انظر ص:  وما بعدها).

 (¬)  الحديث رواه البخاري بلفظ: كان جذع يقوم اليه النبي_ صلي الله عليه وسلم_ فلما وضع له المنبر، سمعنا للجذع مثل اصوات العشار، حتي نزل النبي_ صلي الله عليه وسلم_ فوضع يده عليه. البخاري /، /، سنن الترمذي /، /، سنن الدرامي /، /، مسند الامام احمد /، سنن النساءي بشرح السيوطي /_ ( طبعة مصر ه_م)، سنن ابن ماجة / الحديث _

 (طبعة عيسي البابي الحلبي ه_م). قال عياض: (ه/م). حديث حنين الجذع: " وهو في نفسه مشهور منتشر، والخبر به متواتر، قد خرجه اهل الصحيح، ورواه من الصحابة بضعة عشر. وكلهم يحدث بمعني هذا الحديث، قال الترمذي: وحديث انس صحيح. الشفا بتعريف حقوق المصطفي /_

 (مطبعة عثمانية )، اعلام النبوة للماوردي ص: _ (مطبعة دار الكتب العلمية_ الطبعة الاولي بيروت_ لبنان_ه_م) حجة الله علي العالمين ص: _

 (

 دار الفكر لبنان)، شماءل الرسول ص: ، عيون الاثر /، نسيم الرياض /.


 (¬)  الحديث اخرجه الماوردي (ه//م) بقوله: من اياته_صلي الله عليه وسلم_ ما رواه ثابت عن انس قال: "كنا عند رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ فاخذ كفا من حصا، فسبحن في يده حتي سمعنا التسبيح، ثم صبهن في يد ابي بكر، فسبحن في يده حتي سمعنا التسبيح، ثم صبهن في ايدينا فما سبحن في ايدينا" اعلام النبوة ص: ، حجة الله علي العالمين ص: ، الشفا بتعريف حقوق المصطفي /، شماءل الرسول ودلاءل نبوته لابي الفداء اسماعيل ابن كثير ص: _ تحقيق مصطفي عبد الواحد_ (مطبعة عيسي البابي الحلبي هم)، عيون الاثر /، نسيم الرياض /.

 (¬)  روي حديث الذءب بالفاظ مختلفة، ولكنها متفقة علي معني واحد، اخرجه البخاري عن ابي هريرة_ رضي الله عنه_ قال: سمعت رسول الله__ صلي الله عليه وسلم_ يقول: بينما راع في غنمه عدا عليه الذءب فقال: من لها يوم السبع يوم ليس لها راع غيري. صحيح البخاري /_ /، صحيح مسلم /، سنن الترمذي /، سنن الدارمي مقدمة ()، اعلام النبوة ، حجة الله علي العالمين ص: ، الشفاء: /، شماءل الرسول ص: ، نسيم الرياض /.


 (¬)  هو ابو بكر الصديق عبد الله بن ابي قحافة، عثمان القرشي التيمي خليفة رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_ (ثاني اثنين اذ هما في الغار) (التوبة_) هو اول من اسلم من الرجال، روي اثنين واربعين وماءة حديث، اتفق الشيخان علي ستة، وانفرد البخاري باحد عشر، ومسلم بحديث واحد. ( ق ه ه/م) له ترجمة في: الاستيعاب /، تاريخ الخلفاء من ص:  الي ، تذكرة الحفاظ / ترجمة: ، الجرح والتعديل: ج:  قسم:  ص:  ترجمة: ، الخلاصة ص: ، طبقات الحفاظ ص:  ترجمة: ، طبقات الفقهاء ص: ، مروج الذهب السعودي: /_

 (الطبعة الثانية_ دار الاندلس للطباعة والنشر_ بيروت_ه_ م).

 (¬)  هو ابو حفص عمر بن الخطاب العدوي الفاروق، اول من لقب امير المءمنين ايد الله به الاسلام، قتل شهيدا في اخر ذي الحجة علي يد ابي لءلءة المجوسي وقت صلاة الفجر، له تسعة وثلاثون وخمسماءة حديث، اتفق الشيخان علي عشر، (ق ه/م)، له ترجمة في الاستيعاب: /، الاصابة/ ترجمة: ، تاريخ الخلفاء من ص:  الي، الجرح والتعديل: ج:  قسم:  ص:  ترجمة:  الخلاصة ص: ، مروج الذهب /و.

 (¬)  هو ابو عمرو عثمان بن عفان، امير المءمنين، ثالث الخلفاء الراشدين، هو من جمع المسلمين علي مصحف واحد، قتل شهيدا في بيته وهو يتلو المصحف الكريم في يوم عيد الاضحي، وقد عقب مقتله علي الامة الاسلامية فتنه عظيمة، له ستة واربعون وماءة حديث، اتفق الشيخان علي ثلاثة، وانفرد البخاري بثمانية، ومسلم بخمسة.

 (

 ق هه/م) له ترجمة في: الاستيعاب /، الاصابة /، ترجمة ، تاريخ الخلفاء ص: ، الجرح والتعديل: ج:  قسم:  ص:  ترجمة ، الخلاصة ص: ، مروج الذهب من ص: /، الي_/، معرفة القراء/ ترجمة: .


 (¬)  فليس الوصف بالاغلبية مبررا لتسمية العرب بالاميين، لان هذه الاغلبية لم تكن مقصورة عليهم فحسب، بل هي كانت عامة في ساءر الامم بدون استثناء. فسواد كل الامم كان جاهلا لا يحسن القراءة ولا الكتابة، في الخاصة، وفي اصحاب المواهب والقابليات الذين تدفعهم مواهبهم ونفوسهم علي التعلم والتثقف وتزعم الحركة الفكرية بين ابناء جنسهم. (المفصل في تاريخ العرب قبل الاسلام_د_ جواد علي ص: _ (الطبعة الاولي_ مطبعة دار العلم للملايين_ بيروت__). دلالة الالفاظ_د_ ابراهيم انيس ص: ،_ (الطبعة الثالثة_ مطبعة الانجلو المصرية). (مجلة العربي ص: _ العدد جمادي الثانية_ يليو).

 (¬)  لعله اسقطها قصدا لازالة القيد، ليعمم بها نفي الكتابة عن النبي_ صلي الله عليه وسلم_ قبل البعثة وبعدها، استدراجا للخصم، لان وجود القيد"من قبله" يقصر النفي علي ما قبل البعثة فحسب، هذا ان لم تكن سهوا من الناسخ.


 (¬)  هكذا في الاصل، والذي في البخاري ومسلم، وابي داود، والنساءي: "انا امة" بالتوكيد. ولعل هذا رواية المولف للبخاري عن ابي ذر، يدل علي ذلك ما رواه ابو بكر بن العربي المعافري في عريضة الاحوذي: / (طبعة دار العلم للجميع)، وفي احدي روايات مسند احمد بن حنبل: /.

 (¬)  هكذا في الاصل بتقديم" نحسب" علي" نكتب" وفي الرواية الثانية للنساءي كذلك، والذي في صحيحي البخاري ومسلم، وسنن ابي داود والنساءي في روايته الاولي، تقديم" نكتب" علي" نحسب".

 (¬)  الحديث روي من طريق عبد الله بن عمر بن الخطاب_ رضي الله عنهما_ اخرجه الشيخان، وابو داود، وخرجه النساءي مرتين، ولم اجد رواية تتفق مع رواية المولف من اولها الي اخرها، ولا رواية تتفق مع الاخري من الروايات المذكورة.

 البخاري: /، صحيح مسلم/، سنن ابي داود: /_ (المطبعة التازية بمصر). سنن النساءي/، مسند احمد بن حنبل: /,___.


 (¬) "وخبر الاحاد هو ما نقله واحد عن واحد، وهو الذي لم يدخل في حد الاشتهار، وحكمه يوجب العمل دون العلم، ولهذا لا يكون حجة في المساءل الاعتقادية". (التعريفات ص: ). (مفتاح الوصول ص: ) (الكفاية في علم الرواية ص: )، (الاحكام في اصول الاحكام للامدي: /). (الرسالة للشافعي ص: _). قال المولف في كلامه علي قول النبي_صلي الله عليه وسلم_ لبلال: "اكلا لنا الصبح": وقوله: اكلا لنا الصبح دليل صحة العمل بخبر الواحد، لانه_صلي الله عليه وسلم_ رجع في وقت الصلاة، وهو من اهم امر الشريعة واعظمها شانا_ الي قول بلال وحده. (المنتقي شرح الموطا لابي الوليد الباجي: /_ الطبعة الاولي_ مطبعة السعادة بالقاهرة_ه)_ وقال الخطيب البغدادي: خبر الواحد لا يقبل في شء من ابواب الدين الماخوذ علي المكلفين العلم بها، والقطع عليها ولا يقبل خبر الواحد في منافاة حكم العقل، وحكم القران الثابت المحكم، والسنة المعلومة، والفعل الجاري مجري السنة (الكفاية في علم الرواية ص: ).

 (¬)  (انظر ص:  مما تقدم).


 (¬)  هو ابو عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان، صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي، له ماءة وثلاثون حديثا، اتفق الشيخان علي اربعة، وانفرد البخاري باربعة، ومسلم بخمسة، (ق ه_ه/_م) له ترجمة في: الاستيعاب/، الاصابة / ترجمة: ، تاريخ الخلفاء من ص: ، الي، الجرح والتعديل: ج:  قسم:  ص: ، ترجمة، الخلاصة ص: ،

 (¬) هو ابو ثابت سهلبن حنيف بن واهب بن العكيم الاوسي الانصاري له اربعون حديثا، اتفق الشيخان علي اربعة، وانفرد مسلم بحديثين، توفي (ه م) له ترجمة في الاستيعاب/، الاصابة/، الجرح والتعديل ج:  قسم:  ص:  ترجمة، الخلاصة.

 (¬)  هو ابو سعيد زيد بن ثابت بن الضحاك الخزرجي النجاري المدني الانصاري، احد كتبة الوحي، له اثنان وتسعون حديثا، اتفق الشيخان علي خمسة، وانفرد البخاري باربعة، ومسلم بواحد،

 (

 ق ه_ه/_م) له ترجمة: ، الجرح والتعديل ج:  قسم:  ص:  ترجمة: ، معرفة القراء/ ترجمة: .


 (¬)  هو ابو عبد الرحمن عبد بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي المكي الكوفي، ويعرف بابن ام عبد، من السابقين الاولين للاسلام، وصاحب النعلين، له ثمانية واربعون وثمانماءة حديث، اتفق الشيخان علي اربعة وستين، وانفرد البخاري بواحد وعشرين، ومسلم بخمسة وثلاثين، توفي سنة (ه_م) له ترجمة في: الاستيعاب: / الي، الاصابة: / ترجمة:  الاعلام للزركلي: /، تاريخ الادب العربي لبروكلمان/ تذكرة الحفاظ/ الي:  ترجمة: ، الجرح والتعديل: ج:  قسم:  ص:  ترجمة، الخلاصة: .

 (¬)  هو ابو المنذر ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد الخزرجي الانصاري المدني، له ماءة واربعة وستون حديثا، اتفق الشيخان علي ثلاثة، وانفرد البخاري باربعة ومسلم بسبعة، (ه_م) له ترجمة في: الاستيعاب/، الاصابة/ ترجمة ، الجرح والتعديل/ ص:  ترجمة: ، الخلاصة ص: ، الفهرست لابن النديم ص: ، معرفة القراة/ ترجمة: .

 (¬)  ليس المراد وصفهم بعدم معرفة الكتابة والقراءة، لا جملة ولا تفصيلا، (انظر ص: _).

 (¬)  البخاري /، /، _/، ، ، / صحيح مسلم: / وما بعدها، /، . سنن الترمذي: /، سنن النساءي: / وما بعدها، سنن ابن ماجة: /، ، سنن الدارمي /، الموطا هامش علي المنتقي للباجي: /_ (مطبعة السعادة بالقاهرة_). مصنف عبد الرزاق ج:  ص: ، الحديث: .


 (¬)  البخاري / وما بعدها،/، صحيح مسلم: /، سنن ابي داود /، سنن النساءي: / وما بعدها، سنن ابن ماجة: /.

 (¬)  وهذا هو المراد من الحديث، بان الامة العربية لا تكتب كتابة المنجمين وحسابهم بالنسبة لتعيين اواخر الشهور القمرية واواءلها، ( ارشاد الساري للقسطلاني: /_الطبعة السادسة_ مصر_). فتح المبدي بشرح مختصر الزبيدي /_ (طبعة مصره/م). ويتضح ذلك بصفة ادق، اذا ما وضعنا الحديث في اطاره الخاص، الذي هو اثبات الهلال، ومقارنة ما ورد من الاحاديث في الموضوع، وهي كثيرة متفرقة في مصنفات الحديث، مما يجعلنا نقول: ان حديث: " انا امة امية " ليس من اخبار الاحاد، بل هو متواتر لتعدد طرقه بالمعني. قال البطليوسي: العلة السادسة وهي ان ينقل المحدث الحديث، ويغفل عن نقل السبب الموجب له، فيعرض من ذلك اشكال في الحديث، او معارضة لحديث اخر. (الانصاف). قال الحافظ ابو بكر بن العربي (_ه _)، وفي الباب: عن عمر، وابي هريرة، وعاءشة، وسعد بن ابي وقاص، وابن عباس، وابن عمر، وانس، وجابر، وام سلمة، وابي بكرة، ان النبي_ صلي الله عليه وسلم_ قال: " الشهر يكون تسعة وعشرين " (عريضة الاحوذي: /).


 (¬)  غير ان بعض الشافعية اخذوا بذلك في اثبات الاهلة حسب ما حكاه الباجي: وذكر الداودي انه قيل في معني قوله "فاقد روا له"، اي قد روا المنازل، وهذا لا نعلم احدا قال به، الا بعض اصحاب الشافعي انه يعتبر في ذلك بقوله المنجمين، والاجماع حجة. (المنتقي_/). قال ابو بكر بن العربي: كنت رايت للقاضي ابي الوليد الباجي_ رحمه الله_، ان بعض الشافعية يقول: انه يرجع في استهلال الهلال، الي حساب المنجمين، وانكرت ذلك عليه، لان فخر الاسلام ابا بكر الشاشي، وابا منصور محمد بن محمد الصباغ، حدثاني بمدينة السلام، عند الشيخ الامام ابي نصر بن الصباغ بباب الرحمن منها، وعم ابي منصور من قال: ولا يءخذ في استهلال الهلال بقول المنجمين، خلافا لبعض الشافعيين، وكذلك اخبرني ابو الحسن بن الطبوري من القاضي ابي الطيب الطبري عن ابي حامد الاسفرايني، امام الشافعية في وقته بمثله، فكنت اسطو علي القاضي ابي الوليد بوهمه حتي وجدت في زمام المياومة ان ابا بكر محمد بن طرخان بن بلتكين، حدثني عن البلخي، وان القاضي ابا الحسن القرافي اخبرني عن الماليني جميعا عن ابي عبيدة قرا عليه قال: قوله_ صلي الله عليه وسلم_"فاقد روا له" اي منازل القمر. (عارضة الاحوذي /) ( اكمال اكمال المعلم /).

 (¬)  البخاري في الجامع الصحيح /، مصنف عبد الرازق /.


 (¬)  الاصل في ما ذكره هنا قوله تعالي: ("فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر") ( البقرة_).

 (¬)  ماخوذ من قوله تعالي: ("ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا") ( ال عمران_). وقوله_صلي الله عليه وسلم_: الي وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا"). صحيح مسلم /_و_. سنن ابي داود /، سنن[ النساءي /_و_ /.

 (¬)  يعني: تحريم الفرار من المعركة بساحة القتال في سبيل الله، فهو من الكباءر، محرم بالكتاب والسنة، قال تعالي ("يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير").

 (

 الانفال _). وقال_ صلي الله عليه وسلم_: ("اجتبوا السبع الموبقات، الي ان قال: والتولي من الزحف"). الجامع الصحيح للبخاري /، /، صحيح مسلم: /، سنن ابي داود /، الكباءر للذهبي ص: _ (مطبعة المكتبة الشعبية). المنتقي: /.


 (¬)  والاصل في ذلك ما روي مالك عن النبي_ صلي الله عليه وسلم_ انه نهي عن التمثيل، "يريد العبث في قتلهم وبقطع الايدي والارجل، وفقء العين، وقطع الاذان، وانما يقتل من اسر منهم بضرب الرقاب " ( نفس المرجع: /).

 (¬)  هذا لا داعي له، لان الله سبحانه وتعالي، وصفه بالامية في كتابه العزيز، بقوله: ("النبي الامي")

 (الاعراف _)، كما وصف امته بقوله: ("هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم")

 (الجمعة_) فالوصف بالامية مشترك بين النبي وامته بنص القران. وحسم هذا النزاع ويكفينا موءنة الاخذ والرد والمناقشة حديث ابي بن كعب الذي جاء فيه: ("اني بعثت الي امة اميين منهم العجوز والشيخ الكبير والغلام والجارية، والرجل الذي لم يقرا كتابا قط") سنن الترمذي /، مسند احمد بن حنبل /، فالذي لا يقرا بعض الاميين لا كلهم. ومما يءكد عدم تطابق الامية، للجهل بالقراءة والكتابة ما ذكره ابو داود السجستاني (_ه/_م)، حيث ترجم لاحد ابواب سننه بقوله: باب ما يجزي الامي والاعجمي من القراءة. عن جابر بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله_صلي الله عليه وسلم_ ونحن نقرا القران وفينا الاعرابي والعجمي: فقال: الي اقراوا فكل حسن")،

 (

 سنن ابي داود: /).


 (¬)  اشتهر الباجي بايراد تعدد الاحتمالات في المسالة الواحدة وخصوصا في كتاب المنتقي، قال المقري (توفي ه /م): حذر الناصحون من احاديث الفقهاء وتحميلات الشيوخ وتخريجات المتفقهين، واجماعات المحدثين، وقال بعضهم: احذر احاديث عبد الوهاب والغزالي، واجماعات ابن عبد البر، واتفاقات ابن رشد، واحتمالات الباجي، واختلاف اللخمي، وقيل: كان مذهب مالك مستقيما، حتي ادخل فيه الباجي يحتمل ويحتمل، ثم جاء اللخمي فعد جميع ذلك اخلافا. ( قواعد المقري  مخطوط الخزانة العامة_ق_).

 (¬)  الاحتمال الثاني اولي، لان الاية القرانية، تءيده، قال تعالي ("هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم) (الجمعة_) وقال عز وجل: ("النبي الامي") ( الاعراف_).

 (¬)  التي هي حكم الاهلة..لما رواه " مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ان رسول الله_صلي الله عليه وسلم_ قال: ("الشهر تسعة وعشرون، فلا تصوموا حتي تروا الهلال ولا تفطروا حتي تروه،فان غم عليكم فاقدروا له") وفي رواية: " فاكملوا العدد ثلاثين " (الموطا_ش_ المنتقي /). وهذا الحكم ليس خاصا بامته دونه، ولا به دون امته، والاحاديث في ذلك كثيرة ومتعددة.


 (¬)  ( هذا هو عين الصواب، لان علوم الدين كلها لم يتعلمها النبي_صلي الله عليه وسلم_ من الصحابة، بل هم الذين اخذوها عنه، فلا يجوز ان يقال: ان هناك صحابيا اعلم من رسول الله_صلي الله عليه وسلم_ بها. وقال ابن مسعود الذي كان من افقه الصحابة_ رضوان الله عليهم: اقضي فيها بما قض النبي_صلي الله عليه وسلم_ الابنة النصف ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فالاخت.

 ( مصنف عبد الرزاق /_ الحديث ، ). ( صحيح البخاري /، )

 (سنن الترمذي: /)، (سنن ابن ماجة /_ الحديث: )، (سنن الدرامي /). وروي في ميراث للجدة: فقام المغيرة بن شعبة فقال: شهدت رسول الله_صلي الله عليه وسلم_ يقض لها بالسدس

 فقال: هل سمع ذلك معك احد، فقام محمد بن مسلمة فقال: شهدت رسول الله_صلي الله عليه وسلم_ يقضي لها بالسدس فاعطاها ابو بكر السدس. ( مصنف عبد الرزاق: / الحديث )، (الموطا: /).


 (¬)  ورد في مصنف عبد الرزاق / في كتاب الزكاة حديث طويل (رقم: )، فصل فيه النبي_صلي الله عليه وسلم_ نصب الانعام في الزكاة، وما يجب في الديات بنفسه.

 (¬)  عن ابي واءل قال: الي قسم رسول الله_صلي الله عليه وسلم_ غناءم حنين بالجعرانة")

 (الدارمي /). عن انس بن مالك قال: " لما كان يوم حنين...الي ان قال: قال انا عبد الله ورسوله"، فانهزم المشركون واصاب رسول الله_صلي الله عليه وسلم_ غناءم كثيرة، فقسم في المهاجرين والطلقاء " الحديث". (صحيح مسلم: /). (سيرة ابن هشام/).

 (¬)  الخرص: التقدير بالظن لا علي وجه اليقين. عن ابي حميد الساعدي قال: " غزونا مع النبي_صلي الله عليه وسلم_ غزوة تبوك، فلما جاء وادي القري اذا امراة في حديقة لها، فقال النبي_صلي الله عليه وسلم_ اخرصوا، وخرص رسول الله_صلي الله عليه وسلم_ عشرة اوسق، فقال لها: احصي ما يخرج منها...قال للمراة: كم جاء حديقتك، قالت: عشرة اوسق خرص رسول الله_صلي الله عليه وسلم_. (الجامع الصحيح للبخاري: /). (صحيح مسلم: /). (سنن ابي داود: /).

 (

 مسند احمد بن حنبل: /).


 (¬)  الاجماع في اللغة: العزم والاتفاق، وفي الاصطلاح: اتفاق المجتهدين من امة محمد عليه الصلاة السلام في عصر علي امر ديني. (التعريفات ص: ). (الاحكام للامدي /). (الحدود في الاصول ص: )، (الرسالة للامام الشافعي: ص: _ (الطبعة الاولي_ تحقيق محمد سيد كيلاني_ مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر_ه م). (مفتاح الوصول: ص: ).

 (¬)  هذا بعيد عن الصواب، لانه_ صلي الله عليه وسلم_ لا يمكنه ان يصف اكثرهم بالامية بمعني عدم الكتابة والقراءة، وهم لا يختلفون عن باقي الامم المعاصرة لهم بالنسبة للعلم بالقراءة والكتابة قلة وكثرة.

 (¬)  في الاصل " وجها ثالثا ".


 (¬)  اي حديث (" انا امة امية") وحديث الي ليس يحسن يكتب فكتب")، والجمع بينهما وان كان حاصلا ابتداء، وليست الحاجة ماسة اليه في هذا المعرض بان نقول: ان الامية معناها: عدم معرفة الكتابة والقراءة، وكان يتصف بها النبي_صلي الله عليه وسلم_ قبل البعثة وبعدها حسب زعمهم الي السنة السادسة من الهجرة في غزوة الحديبية، ثم رفعت هذه الصفة لاثبات الحديث الثاني، وهذا كله تحمل وقع فيه بعض الفقهاء، حيث فسروا الامية بما فسروها به، وزعموا ان هذا الحديث يفسر بعضه بعضا دون مبالاتهم بالجزء المقصود منه الذي هو: تمام الشهر القمري ونقصانه، ثم قاسوا عليها كلمة الامي والاميين كما وردت في القران، واضافوا اليها قوله تعالي: ("وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك")_ (العنكبوت_). فاختارو في الامر بعدما وجدوا من يكتب في العهد النبوي، فحملوا ذلك بالنسبة للامة ان اغلبها كان لا يكتب، ومنعوا الوصف بالكتابة عن النبي_ صلي الله عليه وسلم_ منعا كليا، ووقوفهم عند صدر الحديث، كالوقوف علي قوله تعالي: ("ويل للمصلين") (الماعون_). وقول المتشهد: ("لا الاه") واحتاروا واحاروا، واصبح كل من يخوض في هذا الباب يخبط ولا يهتدي الي الصواب، ومن هداه الله الي ذلك حملوا عليه كل مكروه، وحملوه احيانا الكفر والالحاد اجارنا الله من ذلك.


 (¬)  كقوله: (انا النبي لا كذب_ انا ابن عبد المطلب). البخاري: /، ، _/، الترمذي: /، احمد بن حنبل: /، ، ، . نسيم الرياض: /، احكام القران: /، وقوله_ صلي الله عليه وسلم_: الولد للفراش وللعاهر الحجر: البخاري: /، ، ، /، /، /، ، /، /. مسلم: /، ، ابو داود: /، الترمذي: /، /، النساءي: /، . ابن ماجة: /_ الحديث ، ، / رقم: . الدارمي: /، /. الموطا /، احكام القران /. وقوله ايضا: (وهل انت الا اصبع دميت*وفي سبيل الله ما لقيت. البخاري: /، /، مسلم: /، الترمذي: / (انظر ص: _ و_  مما سياتي).


 (¬)  ربما وقع الالتباس للناسخ بوجود قبل بين حرفي الجر (من) مرتين، الجارة لقبل، والجارة لكتاب، فلم تكتب من قبل سهوا.

 (¬)  (العنكبوت_).

 (¬)  قال ابن العربي: فان قيل: فقد اخبر انه لا يكتب وكتب، قلنا ذلك وقع مقيدا بقوله: (من قبله)، وقد ثبت انه كتب بعده، وقد فاز ببيان ذلك من اشياخنا من فاز. (انظر: عارضة الاحوذي /) (روح المعاني /)، (البحر المحيط: /).

 (¬)  وهو تكفير من صدق بالقول الاول او مال اليه، وفي هذا المعني يقول عبد الله بن هند الشاعر: برءت ممن شري دنيا باخرة* وقال ان رسول الله قد كتبا (تذكرة الحفاظ /),

 (

 ترتيب المدارك /)، راجع ص: ، في بطلان القول الثالث، ورده الي القولين السابقين، ولكن القول الثالث ثابت، وتكفيرهم للباجي يشهد به ما دونته اقلام المءرخين لذلك العصر، ولست ادري اكان من السهمي ذلك تعصبا علي الباجي، او جريا مع العاطفة لبعض اصدقاءه الذين رافقوه في حجة.


 (¬)  انظر ص: .

 (¬)  الحديث رواه الدارمي بلفظ: ان يهودية من اهل خيبر سمت شاة مصلية ثم اهدتها الي النبي_ صلي الله عليه وسلم_ فاخذ النبي_ صلي الله عليه وسلم_ منها الذرع، فاكل منها واكل الرهط من اصحابه معه ثم قال لهم النبي_ صلي الله عليه وسلم_ ارفعوا ايديكم، وارسل النبي_ صلي الله عليه وسلم_ الي اليهودية فدعاها فقال لها: ، اسممت هذه الشاة, فقالت: نعم، ومن اخبرك، فقال النبي_ صلي الله عليه وسلم_ اخبرتني هذه في يدي الذراع، فقالت نعم. (الدارمي /).وروي من طريق_: البخاري: /، /, /. مسلم: /، ، سنن ابي داود: /، /. كما ورد بما يقارب رواية الدارمي في كل من: اعلام النبوة: . حجة الله علي العالمين في معجزات سيد المرسلين ص: ، الدين والدولة ص: ، روض الانف /، زاد المعاد /، سيرة ابن هشام /، الشفاء: /، شماءل الرسول: _ عيون الاثر /.

 (¬)  انظر ص: ..


 (¬)  روي هذا الحديث من طرق مختلفة: الجامع الصحيح: /، /، سنن النساءي: /، سنن الدارمي /، مسند احمد / الدين والدولة ص: ، زاد المعاد: /، عيون الاثر: /_/.

 (¬)  الخندق: حفير حول اسوار المدن، ويقال: خندقه: حفره.

 (¬)  هو ابو عبد الرحمن جابر عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري السلمي المدني، صحابي جليل، شهد بيعه العقبة، وغزا مع النبي_ صلي الله عليه وسلم_ تسع عشرة غزوة، وهو سادس المكثرين في رواية الحديث، له () حديثا ، اتفق الشيخان علي ثمانية وخمسين، وانفرد البخاري بستة وعشرين، ومسلم بماءة وستة وعشرين، (ق ه ه/_م) له ترجمة في: الاستيعاب /، الاصابة / ترجمة ، الاعلام للزركلي_/، تذكرة الحفاظ / ترجمة ، الجرح والتعديل  قسم:  ص:  ترجمة ، الخلاصة:  شجرة النور الزكية في طبقات المالكية: ص:  ترجمة: ، طبقات الحفاظ ص:  ترجمة . طبقات الفقهاء ص: . العبر في خبر من غبر: /.

 (¬)  روي هذا الحديث بالفاظ مختلفة في: البخاري: /، مسلم /، الدارمي /، اعلام النبوة: ، حجة الله علي العالمين: ، عيون الاثر: /.

 (¬)  هو ابو طلحة زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو الخزرجي النجاري المدني الانصاري، صاحب رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_، شهد العقبة وبدرا وما بعدها من المشاهد، وقتل عشرين رجلا يوم حنين وابلي بلاء حسنا يوم احد، له اثنان وتسعون حديثا، اتفق الشيخان علي حديثين، وانفرد البخاري بواحد، ومسلم باخر. (. ق ه_ ه/_ م) له ترجمة في: الاستيعاب: /، الاصابة: / ترجمة: ، الاعلام للزركلي: /، الجرح والتعديل ج:  قسم:  ص: ، ترجمة: ، الخلاصة ص: ، العبر في خبر من غبر: /.


 (¬)  روي هذا الحديث في: الجامع الصحيح للبخاري ج: /، /، /، / مسلم: /، الموطا: /، الترمذي /، اعلام النبوة: ص: ، حجة الله علي العالمين ص: . شماءل الرسول: ص: .

 (¬)  قدح صغير او اصغر من الاقداح.

 (¬)  ورد هذا الحديث في كل من: البخاري: /، ، مسلم: /، الترمذي: /، النساءي: /، مسند احمد بن حنبل: /، ، الموطا: /، حجة الله علي العالمين ص: . شماءل الرسول ص: ، عيون الاثر /.

 (¬)  كنانته: جعبته التي فيها النبل.

 (¬)  وردت هذه المعجزة في حديث طويل، يصف غزوة الحديبية ووقاءعها. (الجامع الصحيح للبخاري: /)، (مسند احمد بن حنبل: /), (مصنف عبد الرزاق: / رقم الحديث: .) (اعلام النبوة ص: ). (تاريخ الطبري: /، ). حجة الله علي العالمين: ص: ). (زاد المعاد /، )، (سيرة ابن هشام، هامش روض الانف: /). (عيون الاثر: /، ).

 (¬)  الجامع الصحيح للبخاري: /، مسلم: /، الموطا: /، مسند احمد بن حنبل: /، حجة الله علي العالمين في معجزات سيد المرسلين ص: .

 (¬)  اعلام النبوة ص: ، حجة الله علي العالمين: ص: .

 (¬)  في الاصل: "سخاء"..


 (¬)  هو ابو عدي حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج الطاءي، اوصل نسبة الاصبهاني في الاغاني الي قحطان، وهو شاعر جاهلي ، اشتهر بمكارم الاخلاق، يضرب به المثل في سخاء والجواد وادرك ولده عدي وبنته سفانة الاسلام فاسلما، ( ق ه_)م. له ترجمة في: الاعلام للزركلي: /، الاغاني: /، _ (طبعة دار الكاتب العربي وزارة الثقافة بمصر_ ه/م).

 الشعر والشعراء لابن قتيبة: /_ (الطبعة الثانية_ دار الثقافة بيروت_ لبنان_ ).


 (¬)  قارن بهذا: غاية المراد ص: .

 (¬)  ( انظر ص: .

 (¬)  ( انظر ص:  وما بعدها.

 (¬)  ( انظر ص:  وما بعدها.

 (¬)  ( في الاصل: نقلك.


 (¬)  ( شبهات:_ ج_ شبهة، وهو ما لم يتيقن كونه حراما او حلالا.

 (¬)  ( يعني ابا الوليد الباجي، وفي قوله: (وقفت) دليل علي انه توصل برسالة في موضوع كتابة الرسول_صلي الله عليه وسلم_ للباجي، مع ان ابا الوليد يشير الي اجوبة فقهاء صقلية في كتابه السابق، الامر الذي يجعلنا نجزم بان رسالة الباجي التي توجد بين ايدينا اليوم، ليست هي الرسالة التي اجاب عنها فقهاء صقلية. (انظر ص:  مما سبق).

 (¬)  ( من عليه منا: انعم.

 (¬)  ( البصيرة: قوة للقلب المنور بنور القدس يري بها حقاءق الاشياء وبواطنها بمثابة البصر للنفس، يري به صور الاشياء وظواهرها، وهي التي يسميها الحكماء العاقلة النظرية والقوة القدسية.

 (التعريفات ص: ).

 (¬)  ( الصحابي: هو في العرف: من راي النبي_ صلي الله عليه وسلم_ وقيل وان لم تطل.

 (

 التعريفات ص: ). (الباعث الحثيث ص: ).


 (¬)  ( التابعي: من صحب الصحابي (نفس المرجع: ) (الكفاية في علم الرواية ص: ).

 (¬)  ( الوطاة: الضغطة او الاخذة الشديدة، وموضع القدم.

 (¬)  ( الهدي بضم الهاء وفتح الدال: الرشاد والدلالة ويذكر.

 (¬)  ( في الاصل "احدهما".

 (¬)  ( النسخ ازالة الحكم الثابت لشرع متقدم، بشرع متاخر عنه علي وجه لولاه لكان ثابتا، (الحدود في الاصول ص: ).

 (¬)  ( ويتفق مع هذا ما قاله التلمساني (_) ان يكون احدهما اثباتا والاخر نفيا،فان الاثبات ارجح. ومثاله: ترجيح اصحابنا حديث بلال: ان النبي_ صلي الله عليه وسلم_ دخل البيت فصلي فيه، علي حديث اسامة: انه دخل البيت ولم يصل فيه. (مفتاح الاوصول ص: ).

 (¬)  ( في الاصل تساوت..


 (¬)  دليل الخطاب قصر حكم المنطوق به علي ما تناوله، والحكم للمسكوت عنه بما خالفه، ومعني ذلك عند القاءلين، ان يعلن الحكم علي صفة موجودة في بعض الجنس، فيدل ذلك عند القاءلين به_ ان حكم ما لم توجد فيه تلك الصفة، مخالف لحكم ما وجدت فيه. (الحدود في الاصول ص: ).

 (¬)  هو ابو بكر محمد بن الطيب بن جعفر بن القاسم البصري الباقلاني القاضي، كان ثقة عارفا بعلم الكلام، صنف فيه التصانيف علي مذهب الاشعري، والف الرد علي الرافضة والمعتزلة والخوارج والجهمية، توفي سنة ( ه_م) له ترجمة في: الاعلام للزركلي: /، ترتيب المدارك: /، الديباج المذهب ص: ، شجرة النور الزكية ص:  ترجمة:  المرقبة العليا ص: ، الوافي بالوفيات: / ترجمة: .

 (¬)  صيغة العموم: له صيغ كثيرة، وقد عرف التلمساني العموم حيث قال: هو كون اللفظ مستغرقا لكل ما يصلح له، وفي مقابلته الخصوص، وهو كونه مقصورا علي بعض ما يتناوله، ثم العموم في اللفظ: اما من جهة اللغة، واما من جهة العرف، واما من جهة العقل. (مفتاح الوصول ص: ). (الحدود في الاصول ص: ). (التعريفات ص: ).

 (¬)  هو ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث الاصبحي المدني امام دار الهجرة، صاحب كتاب الموطا، واحد اءمة المذاهب الاربع التي لا تزال الامة الاسلامية متمسكة بها، ولا يمكن ايجاز ترجمته في سطور، فقد كتبت فيها المءلفات. (._ه/_م) له ترجمة في: الاعلام للزركلي: /، تاريخ الادب العربي لبروكلمان /،تذكرة الحفاظ / ترجمة ، تذكرة الحفاظ / ترجمة . ترتيب المدارك /، الجرح والتعديل قسم  ج:  ص:  ترجمة ، الخلاصة ص: ، الديباج المذهب: ص: ، ، طبقات الفقهاء ص: ، طبقات المفسرين للداودي / ترجمة: . الفهرست لابن النديم ص: .


 (¬)  هو ابو عبيد القاسم بن سلام الازدي ولاء، البغدادي، احد اعلام الاءمة، ثقة مامون، كان مجتهدا لا يقلد احدا، صنف التصانيف الكثيرة في القراءات والفقه واللغة والشعر. (_ ه/_م) له ترجمة ارشاد الاريب /، الاعلام للزركلي /، بغية الوعاة ص: ، تذكرة الحفاظ / ترجمة  الجرح والتعديل: ج:  قسم:  ص:  ترجمة: . الخلاصة ص:  س الاخير. طبقات الحفاظ ص: _ ترجمة: . طبقات الفقهاء ص: ، الفهرست لابن النديم ص: ، معرفة القراء: /.

 (¬)  انظر ص: _ و_  من هذا الكتاب، لكن الباجي عبر بلو التي تنسجم مع سياق كلامه، والشافعي عبر باذا التي تفيد الشا، والاولي ما عبر به الشافعي..


 (¬)  الامصار:_ ج_ مصر: ما لا يسع اكبر مساجده اهله.

 (¬)  السنة: لغة: العادة، وشريعة: مشترك بين ما صدر عن النبي_ صلي الله عليه وسلم_ من قول او فعل او تقرير، وبين ما واظب النبي_صلي الله عليه وسلم_ بلا وجوب. (التعريفات_ ص: ).

 (¬)  رشحوا ابا محمد بن سهل لمناظرة الباجي بمسجد دانية بحضرة اميرها، اقبال الدولة علي بن مجاهد، ذكر ذلك ابو بكر بن العربي في سراج المريدين، ونقله عنه الشيخ عبد الحي الكتاني، (التراتيب الادارية / وما بعدها).

 (¬)  (سنن ابي داود /)، مسند احمد بن حنبل /_ /).

 (¬)  هو ابو حرزة جرير بن عطية بن حذيفة (الخطفي) الكلبي اليربوعي، اشعر اهل عصره، (_ه//م) له ترجمة في: الاعلام للزركلي: /، تاريخ الادب العربي لبروكلمان: /، الشعر والشعراء: / كشف الظنون /.

 (¬)  وابن اللبون: ما اوفي ثلاث سنين.

 (¬)  لز: لزه_ لزا_ ولززا: شده والصقه.

 (¬)  قرن: الحبل.

 (¬)  البزل: هي الابل التي بلغت سن التاسعة.

 (¬)  القناعيس: عظيم الخلق..البيت من البحر البسيط ، وهو لجرير الخطفي، ( ديوانه ص: _ جمع محمد اسماعيل عبد الله الصاوي_ط_ دار الاندلس للطباعة والنشر_ بيروت) (العقد الفريد لابن عبد ربه /_ تحقيق_ محمد سعيد العريان_ الطبعة الثانية_ مطبعة الاستقامة بالقاهرة_ _ ). ( فحولة الشعراء للاصمعي:_ ط_ الاولي دار الكتاب الجديد ه_ م).

 (الموشح للمرزباني ص: _ تحقيق البجاوي دار نهضة مصر__ م).


 (¬)  (التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد لابن عبد البر الاندلس /_ الطبعة الملكية الرباط__م). (شرف اصحاب الحديث للخطيب البغدادي ص:  وما بعدها.

 (¬)  سنن ابي داود: /، سنن الترمذي: /، سنن ابن ماجة: /_ الحديث: _/ الحديث: ، سنن الدارمي /، مسند الامام احمد: /، /، /، ، /.

 (¬)  الموطا: /.

 (¬)  سنن الترمذي: /، ، سنن ابن ماجة: /_ الحديث: ، مسند الامام احمد: /، ، ، .

 (¬)  قال ابو محمد علي بن حزم الظاهري: (_ه/_م)، ( واما الرواية: ("اصحابي كالنجوم") فرواية ساقطة...لا تثبت اصلا، بل لا شك انها مكذوبة (" الاحكام في اصول الاحكام") لابن حزم: /_ مطبعة العاصمة بالقاهرة_د_ت_ط. ( جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر: /).

 (¬)  الدارمي: /.

 (¬)  اي سلسلة رجال سنده من اولها الي اخرها. انظر ص:  من هذا الكتاب.

 (¬)  (انظر ص: _ مما سبق ).


 (¬)  يعني: المشهور من الحديث: هو ما كان من الاحاد في الاصل، ثم اشتهر فصار ينقله قوم لا يتصور تواطءهم علي الكذب، فيكون المتواتر بعد القرن الاول. (التعريفات ص: ). (الباعث الحثيث ص: ).

 (¬)  (انظر ص:  من هذا الكتاب).

 (¬)  (انظر ص:  من هذا الكتاب).

 (¬)  (انظر ص:  من هذا الكتاب).

 (¬)  (انظر ص:  من نفس المرجع).

 (¬)  اخرج هذا الحديث الامام احمد في مسنده بالفاظ مختلفة ورد في احدي رواياته: ("جاء بعير فضرب بجرانه الي الارض، ثم جرجر حتي ابتل ما حوله فقال النبي_ صلي الله عليه وسلم_ فقال: اواهبه انت لي؟ فقال: يارسول الله، ("مالي مال احب الي منه، قال: استوص به معروفا").

 (مسند احمد بن حنبل: /،)، (الدين والدولة: ص: )، (شماءل الرسول ص: _)،

 (

 الشفاء ص: )، (عيون الاثر: /).


 (¬)  (انظر ص:  وما بعدها).

 (¬)  يريد انه روي هذا الحديث بمعناه، لا بلفظه، لذلك تحري بهذه العبارة من الوقوع في الزلل او الكذب علي النبي_ صلي الله عليه وسلم_.

 (¬)  في الاصل "امحه" بدون واو.

 (¬)  (انظر ص:  مما سلف).

 (¬)  وفي رواية" ستسام" مثلها فتعطي (الكامل للمبرد: /)، (اعلام النبوة ص: )

 (

 السيرة الحلبية /)


 (¬)  في الاصل: ("حومة")_ ودومة الجندل: موضع بين المدينة والشام وبها كتب الحكمان: ابو موسي الاشعري، وعمرو بن العاص، وثيقة التحكيم بين علي ومعاوية سنة (ه) بعد قتال كبير وقع بينهما اثر مقتل عثمان بن عفان سنة (_ ه) ( مروج الذهب /).

 (¬)  ( لم تكتب في الاصل، لعله سهو من الناسخ.

 (¬)  ( (العنكبوت_ ). في الاصل الي وتخطه بدون نفي").

 (¬)  ( قارن بهذا ص: _ و_  مما سبق، (عارضة الاحوذي /).

 (¬)  ( في الاصل "عليهم".

 (¬)  ( (انظر ص: ،  من هذا الكتاب)..


 (¬)  ( (انظر ص:  مما سلف).

 (¬)  ( (انظر ص: ،  من هذا الكتاب).

 (¬)  جدلا: الجدل: اللدد في الخصومة والقدرة عليها.

 (¬)  (قارن بما تقدم ص:  وما بعدها، و_  مما سياتي).

 (¬)  سقطت في الاصل والزيادة من: الجامع الصحيح للبخاري: /، /، صحيح مسلم: /، سنن الترمذي: /.


 (¬)  هو ابو موسي عبد الله بن قيس بن سليمان الاشعري، صحابي له ثلاثماءة وستون حديثا، اتفق الشيخان علي خمسين، وانفرد البخاري باربعة، ومسلم بخمسة وعشرين، ( ق ه  ه/_م) له ترجمة في : الاستيعاب /، /، الاصابة / ترجمة: ، / ترجمة: ، الاعلام للزركلي: /، تذكرة الحفاظ / ترجمة ، الجرح والتعديل ج:  قسم:  ص:  ترجمة ، الخلاصة ص: ، طبقات الحفاظ: ص: ، ترجمة: ، طبقات الفقهاء ، معرفة القراء / ترجمة: .

 (¬)  يوجد نص هذه الوصية في: الاحكام السلطانية للماوردي ص: _ الطبعة الثانية مطبعة بابي الحلبي_ (ه_ م) اعجاز القران للباقلاني: /_ مطبعة حجازي بالقاهرة_ هامش، علي الاتقان. البيان والتبيين للجاحظ: /،_ تحقيق_ عبد السلام محمد هارون_ الطبعة الثالثة، مطبعة الخانجي بالقاهرة (ه_م). عيون الاخبار لابن قتيبة: /، نسخة مصورة عن طبعة دار الكتاب بالقاهرة_ (ه_م). العقد الفريد لابن عبد ربه /، الكامل للمبرد /. مقدمة ابن خلدون ص: ، مطبعة مصطفي محمد بمصر. الوثاءق السياسية_د_ محمد حميد الله حيدر ابادي ص:  رقم الوثيقة ()_ الطبعة الثانية_ مطبعة لجنة التاليف بالقاهرة (ه_م) وقد انكر ابن حزم نسبة هذه الرسالة الي عمر بن الخطاب_رضي الله عنه_ لكونه يبطل القياس، وورد في هذه الرسالة: "وقس الامور بنظاءرها ". وهذا يتنافي مع مذهبه. (.انظر: ابطال القياس لابن حزم الاندلسي ص: _ تحقيق سعيد الافغاني_ الطبعة الثانية_ دار الفكر_ بيروت (ه_م)


 (¬)  ابلج: بين واضح.

 (¬)  اللجلج: هو التردد في الكلام.

 (¬)  العدالة في اللغة: الاستقامة، وفي الشريعة عبارة عن الاستقامة علي طريق الحق بالاجتناب عما هو محظور دينه، (التعريفات ص: ).

 (¬)  جزيرة صقلية من جزر البحر الابيض المتوسط ، تقع في جنوب غرب شبه جزيرة ايطاليا، وهي تابعة لها اليوم. "افتتحت صقلية سنة اثنتي عشرة وماءتين () ثم ان الله تعالي صرفها الي النصاري، فكان اول افتتاح كان فيها لهم في سنة خمس وخمسين واربعماءة ()، (المطرب من اشعار اهل المغرب لابن دحية ص: _ دار العلم للجميع_ للطباعة والنشر_ بيروت_ لبنان_ه م). ومن اجل هذا الاستيلاء الجزءي اخذ هذا العالم الجليل وغيره يتضرعون الي الله بالدعاء. (قارن بهذا ما سياتي: ).


 (¬)  هذا تلخيص لنقطة الخلاف بين الباجي وخصومه قارن بذلك: (معرفة القراء: /)، (التراتيب الادارية: /) (المرقبة العليا)، (تذكرة الحفاظ: /، /).

 (¬)  (انظر ص: _ وما بعدها من الكتاب).

 (¬)  ذكره حاجي خليفة باسم هداية المسترشد في الكلام: (كشف الظنون: /)، والبغدادي باسم هداية المسترشدين في الكلام، (هدية العارفين: /).


 (¬)  في الاصل: " مقنع" بدون الف.

 (¬)  راجع ص: .

 (¬)  قارن بما سلف ص: .

 (¬)  هذه الزيادة، ليست في صحيح البخاري، ولا سنن الدارمي، واثبتناها تبعا للاصل الذي يتفق مع مسند الامام احمد فيها. (الجامع الصحيح للبخاري: /)، (سنن الدارمي: /)،

 (

 مسند الامام احمد: /)


 (¬)  (قارن بالصفحة__ من هذا الكتاب).

 (¬)  ذكر هنا ان هذه رواية مسلم، بيد انها تختلف معها لفظا وتتفقان معنا، لذلك اوردت رواية مسلم بنصها: " فامر عليا ان يمحاها، فقال علي: ؟ لا، والله لا امحاها. فقال رسول الله_ صلي الله عليه وسلم_: ارني مكانها، فاراه مكانها، فمحاها، وكتب ابن عبد الله. صحيح مسلم: /، صحيح البخاري: /.

 (¬)  الاحبار_ج_: حبر، وهو العالم او الصالح.


 (¬)  انظر ص: __ مما سبق.

 (¬)  راجعه في ص:  مما مر بنا.

 (¬)  (في الاصل: " لذلك")

 (¬)  (في الاصل: "الكلم" بدون تاء).

 (¬)  تذكرة الحفاظ: /، /.

 (¬)  (راجع ص: / مما سبق).

 (¬)  الي المسمي: شفاء الصدور في تفسير القران الكريم") ( كشف الظنون: /)،

 (

 هدية العارفين: /).


 (¬)  (انظر ص: ، من هذا الكتاب).

 (¬)  لم نقف علي ترجمته.

 (¬)  هو ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل بن زراع النفيلي القضاعي الحراني، الامام الحافظ، الثيت المسند، له في البخاري فرد حديث، توفي سنة: (ه/م) له ترجمة في: تذكرة الحفاظ: / ترجمة_، الخلاصة ص:  طبقات الحفاظ: ، المشتبه في الرجال اسماءهم وانسابهم: /.

 (¬)  في الاصل: "بكر" بن بكير، وصححت هذا الاسم من سنن ابي داود: /. وهو عبد الرحمن مسكين بن بكير الحراني، وثقه ابن حبان. له في البخاري فرد حديث، توفي سنة: (ه م)، الخلاصة ص: .

 (¬)  في الاصل "بن مجاهد" والتصويب من سنن ابي داود: /، هو محمد بن مهاجر الانصاري الشامي، ثقة توفي سنة: (ه_م)، الخلاصة ص: .

 (¬)  هو ابو شعيب ربيعة بن يزيد الايادي الدمشقي القصير، احد الاعلام، ثقة معدودا في التابعين (ه/م) له ترجمة في: الجرح والتعديل: ج:  قسم:  ص:  ترجمة: ، الخلاصة ص: . معالم الايمان في معرفة اهل القيروان: ج:  ص:  ترجمة: .

 (¬)  في الاصل: "عن ابن عبد الله"، وتصحيحه من: سنن ابي داود: /، مسند الامام احمد: /، ولعله تخرج من ذكر ابي كبشة باسمه الحقيقي، لنفوره من هذا الاسم، لان كفار قريش، كانوا ينادون النبي_ صلي الله عليه وسلم_ بعدما بشرهم بالاسلام_ بابن ابي كبشة، فظن ان عبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول (ه/م)، هو راوي الحديث، لكونه يلتقي مع ابي كبشة السلولي عن طريق الصدفة في اسم جدته سلول..فعدل عن هذا الاسم، فوقع في الخطا، سامحه الله. (الاستيعاب: /، /) (الاصابة: /، /)، (السيرة الحلبية: /)،

 (روضة الانف: /_ طبعة شركة الطباعة الفنية المتحدة_ ه_ م). اما راوي هذا الحديث فهو: ابو كبشة السلولي الشامي، ثقة، قال ابو حاتم الرازي: "لا اعلم احدا سماه"، لم اقف علي تاريخ وفاته، له ترجمة في: الجرح والتعديل: ج:  قسم:  ص:  ترجمة: ، الخلاصة ص: .


 (¬)  في الاصل: "ابن سهيل بن الحيطية" وصحح اسمه من سنن ابي داود: /، مسند احمد: / هو سهيل بن الربيع بن عمرو بن عدي بن زيد بن جشم الاوسي الانصاري الشامي، والحنظلية اسم امه او جدته صحابي جليل، شهد المشاهد، وبايع تحت الشجرة، ولم يلد قط، رويت عنه احاديث، توفي بعد الاربعين للهجرة () وله ترجمة في: الاستيعاب: /، الاصابة /_ ترجمة: ، / ترجمة: ، الجرح والتعديل: ج:  قسم:  ص:  ترجمة ، الخلاصة ص: .

 (¬)  هو ابو مالك عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو الفزاري، وكان اسمه حذيفة، وعيينة لقب له، كان من الءلفة قلوبهم، واسلم قبل الفتح او بعده، وقد ارتد ثم عاد الي الاسلام، وكانت فيه جفوة الاعراب، توفي في خلافة عثمان، له ترجمة في: الاستيعاب: /، الاصابة: / ترجمة: ، روض الانف: /، .

 (¬)  هو فراس بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان التميمي المجاشعي الدارمي، والاقرع لقب له، كان من المءلفة قلوبهم، ثم اسلم وحسن اسلامه، وهو الذي فتح جوزجان، توفي بعد الثلاثين للهجرة، (ه)، له ترجمة في: الاستيعاب: /، الاصابة: / ترجمة: ، الاعلام للزركلي: /، روض الانف: /، ، معجم البلدان: /.


 (¬)  المتلمس هو جرير بن عبد المسيح، من بني ضبيعة، وهو خال طرفه بن العبد، وكانا نديمي عمرو بن هند ملك الحيرة، فهجواه، فكتب لهما الي عامله بالبحرين كتابين اوهمهما انه امر لهما فيهما بجواءز، ولعلهما كانا مكتوبين بالفارسية، فناول المتلمس صحيفته غلاما عباديا من اهل الحيرة،_ وامتنع من ذلك طرفه_ فقرءت صحيفة المتلمس، فاذا فيها الامر بقتله، فالقاها في النهر، وفي ذلك يقول حين نجا: من مبلغ الشعراء عن اخويهم= خبرا فتصدقهم بذلك الانفس

 اودي الذي علق الصحيفة منهما= ونجا حذار حياته المتلمس

 الق الصحيفة لا ابالك انما= يخشي عليك من الحياء النقرس

 فاصبحت فاصبحت صحيفة المتلمس مضرب الامثال في الشءم لما تضمنته من الشر، (توفي المتلمس حوالي: ق ه م) له ترجمة في: الاصمعيات ص: ، الاعلام للزركلي: /، الاغاني: /_ /_ مطبعة دار الكتاب بمصر: (_ ه/_ م)، والجزء /_طبعة دار الفكر بيروت_ لبنان_، تاريخ الادب العربي لبروكلمان: /، الشعر والشعراء: /، الموشح ص: ،


 (¬)  ورد هذا الحديث بسند مماثل، والكل يرويه عن ربيعة بن يزيد الايادي: (سنن ابي داود: /، مسند احمد بن حنبل: (/).

 (¬)  المتكلمين: المراد بهم هنا فرقة من الروافض." وزعم هءلاء ان الرسول_ صلي الله عليه وسلم_ كان كاتبا، ويعرف الكتابة وساءر اللغات". (مقالات الاسلاميين /).

 (¬)  انظر ص:  من هذا الكتاب.

 (¬)  هذا التساءل في محله، ويسلط الاضواء بدقة..علي الامية بانه لا يعرف المقصود منها حين نزول الوحي علي النبي_ صلي الله عليه وسلم_،" ولما نزل الوحي علي الرسول: ("باقرا") (العلق_) قال الرسول: ما انا بقارء، ولم يقل: انا امي، مما يدل علي ان الامية انما صارت تعبر عن معني عدم القراءة والكتابة فيما بعد. ثم انا لا نجد في اللغات القديمة لفظة واحدة في معني (" الامية") التي نستعملها في عربيتنا في الوقت الحاضر، اي معني الجهل بالقراءة والكتابة معا، وانما يقال: لا يقرا او لا يكتب، او يجهل القراءة والكتابة، فلا يعقل خروج العربية علي هذه القاعدة. واستعمالها الامية قبل الاسلام مصطلحا للتعبير عن الجهل بالكتابة والقراءة معا. (المفصل في تاريخ العرب قبل الاسلام: /). (انظر ص:  من هذا الكتاب). كما ان الله تعالي: خاطب نبيه في كتابه العزيز بقوله: (سنقرءك فلا تنسي) (الاعلي_).


 (¬)  ليس من المعقول ان تكون تسمية الاميين، نسبة الي امهاتهم لكونهم لا يزالون علي اصل خلقتهم من الجهل بالكتابة والقراءة ، والا لما اقتصر هذا الاسم علي العرب فحسب، بل يعم كل من بقي علي ذلك من بني ادم، لانهم كلهم ولدتهم امهاتهم، ولست ادري كيف انساق مع هذا التاويل، غير واحد من الفقهاء والمفسرين، (ارشاد الساري: /). (تاج العروس: /). (لسان العرب لابن منظور: /). المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز لابن عطية الاندلسي: ص: _ تحقيق المجلس العلمي بفاس_ مطبعة الاوقاف والشءون الاسلامية_ (ه_م). (نسيم الرياض /). وقد انتقد الدكتور جواد علي بشدة هذه التسمية من اجل هذا السبب. (المفصل في تاريخ العرب قبل الاسلام: /).


 (¬)  ببلدنا: يعني جزيرة صقلية، انظر ص: .


 (¬)  انظر ص:  من هذا الكتاب.

 (¬)  انظر ص:  مما سلف.

 (¬)  في الاصل: "بن وكيع" وزيادة "ابن" لا مبرر لها لان مخرج الحديث هو وكيع نفسه، لا ابنه، وقد تقدم هذا السند نفسه وتراجم رواته في ص:  وما بعدها مما سلف.

 (¬)  انظر ص.

 (¬)  من ابرز الاخطاء الاملاءية التي تثير الانتباه، كلمة "فكما" في الاصل "فكمي" والصواب ما اثبتناه.

 (¬)  في الاصل "تلي"..


 (¬)  في الاصل "اعجاز" بدون الف، مع كونه خبر تكون.

 (¬)  في الاصل "حج".

 (¬)  انظر ص: ، .

 (¬)  قال ابن عبد ربه: "فهذا من المنثور الذي يوافق المنظوم" وذكر المصعب الزبيري (__) ان الوليد بن الوليد بن المغيرة قال هذا البيت، ولعله تمثل به او النبي_ صلي الله عليه وسلم_ هو الذي تمثل به، او كلاهما تمثلا والله اعلم. (الاستيعاب: /)، (الاصابة: / ترجمة: )

 (

 سيرة ابن هشام: /)، (العقد الفريد: /)، (عيون الاثر: /)، (نسب قريش ص: )، (انظر ص: ،  مما سلف).


 (¬)  في الاصل باداء.


 (¬)  في الاصل: "الصحيح" بالتعريف.

 (¬)  البخاري: /.

 (¬)  في الاصل: يءديان بزيادة الالف والنون.

 (¬)  في الاصل: "تلي" بالالف المقصورة.


 (¬)  في الاصل: "ينسبوكم" بحذف النون، ولم يتقدم هذا الفعل ناصب ولا جازم.

 (¬)  لا توجد في الاصل، والزيادة من: (ترتيب المدارك: /). (الديباج المذهب ص: ).

 (شجرة النور الزكية ص:  ترجمة ).


 (¬)  يمكن ان يكون ولده حقا او قصد به اقبال الدولة علي بن مجاهد الذي راسل بعض الفقهاء، فحسبه السهمي، ولدا للباجي والله اعلم.

 (¬)  وهذه الكراريس هي الرسالة الاولي التي كتبها الباجي في نفس الموضوع ولم يشر احد من اصحاب الاجوبة الستة السابقة الي طريقة المراسلة.

 (¬)  نراه هنا ينصب نفسه قاضيا عادلا ليحكم بين خصمين متنازعين، وبعد حين سيصرح بكونه خصما ومخالفا، وكيف يمكن ان يكون قاضيا وخصما في ان واحد. راجع ص:  مما سياتي.


 (¬)  لقد رد عليه الباجي في هذه النقطة بالذات وبطريقة غير مباشرة بقوله: (فمن خفيت عليه الامور الفاشية الظاهرة فلا يلم الا نفسه، ولا يوبخ الا قلة علمه). راجع ص: ، مما تقدم،_و_ مما سياتي، ومتي كانت (فما علمت ولا سمعت) حجة كافية مقنعة حتي يعترض بها من يدعي الباع الطويل في ميدان البحث العلمي الصحيح.

 (¬)  (قارن بهذا ص: )..


 (¬)  فقوله هنا لم يرد، يتناقض مع قوله سابقا ان الشعبي قال: "ما مات النبي_ صلي الله عليه وسلم_ حتي كتب".


 (¬)  ان نص الحديث الذي في البخاري "واقر ما عز عند النبي_ صلي الله عليه وسلم_ بالزنا اربعا فامر برجمه" فالاحاديث التي وردت في رجم ماعز، ليست فيها: رجم النبي_ صلي الله عليه وسلم_ ماعزا، وانما ورد فيها: ("فامر برجم")، او ("اذهبوا به فارجموه") او ("انطلقوا بماعز بن مالك فارجموه"). فلما ("ذكر للنبي_ صلي الله عليه وسلم_ فراره حين مسته الحجارة، قال: ("فهلا تركتموه"). فلم عدل السهمي عن هذه الاحاديث الصريحة، واستعمل هذه الجملة المبهمة، فلم يكن ذلك الا تمويها منه وتشنيعا علي الباجي ليحرجه، وللتاكد مما اشرنا اليه، فلتراجع المسالة في صحاح كتب الحديث. (الجامع الصحيح للبخاري: /). (صحيح مسلم: /). (سنن الدارمي: /)،

 (

 الموطا: /).


 (¬)  هو ماعز بن مالك الاسلمي، تثبت له صحبة، معدود في المدنيين ولما اعترف علي نفسه بالزنا، امر النبي_ صلي الله عليه وسلم_ برجمه، فرجم، روي عنه ابنه عبد الله حديثا واحدا، له ترجمة في: الاستيعاب: /، الاصابة: / ترجمة: ، طبقات الفقهاء: ص: .

 (¬)  بل ثلاثة اقوال، وثالثها: تكفير من حكي اقوال العلماء في المسالة، وهو مردود قطعا. (راجع ص: _).


 (¬)  ان التكلف في جواب السهمي بين واضح، فبعد ادعاءه بالقيام بدور الحكم بين الباجي وخصمه، نراه هنا يتقمص شخصية الخصم المخالف (قارن بهذا ص: ).

 (¬)  راجع ص : .

 (¬)  "الضدان: صفتان وجوديتان يتعاقبان في موضع واحد يستحيل اجتماعهما، كالسواد والبياض. والفرق بين الضدين والنقيضين، ان النقيضين لا يجتمعان ولا يرتفعان، كالعدم والوجود، والضدين لا يجتمعان ولكن يرتفعان، كالسواد والبياض" (التعريفات ص: ).

 (¬)  هذا النص لم يرد في كتاب الباجي السابق كما راينا.


 (¬)  السهمي هنا خلط في تمثيله بالمثالين_ الحركة والسكون مثال،_ والسواد والبياض_، للضدين. اذ الحركة والسكون مثال للتناقض والسواد والبياض من قبيل التضاد، وقد التبس عليه الامر فجعل الكل من باب التضاد .

 (¬)  في الاصل: "لكنها".

 (¬)  في الاصل: "شي".

 (¬)  يعني المذهب المالكي.


 (¬)  هو ابو نخيلة يعمر بن حزن السعدي، شاعر متقدم في القصيد والرجز، من شعراء القرن الثاني الهجري ذكرت اخباره في: الاغاني /_ الشعر والشعراء /_ ترجمة  طبقات الشعراء لابن المعتز ص: _ الموشح ص: .


 (¬)  هذا البيت من البحر الطويل، اورده الجاحظ في: البيان والتبيين /_ و_. الحيوان مجلد:  ج: /. عيون الاخبار مجلد /.

 (¬)  هو ابو الحسن علي بن محمد بن خلف المعطفري القروي القابسي، الحافظ المحدث الفقيه الامام، كان عالما بالعلل بصيرا بالرجال عارفا بالاصلين، راسا في الفقيه وكان ضريرا، وكتبه في نهاية الصحة: (_ ه/_ م). له ترجمة في: الاعلام للزركلي /، تاريخ الادب العربي لبروكلمان /، تذكرة الحفاظ / ترجمة ، ترتيب المدارك /، الديباج المذهب ص: ، شجرة النور الزكية ص:  ترجمة ، طبقات الحفاظ  ترجمة ، طبقات الفقهاء ص: ، العبر في خبر من غبر /.

 (¬)  هو حارثة بن بدر بن حصين بن قطن بن غدانة بن يربوع الغداني التميمي، وهو من فرسان بني تميم ووجوهها وسادتها، ليس بمعدود في فحولة الشعراء، ولكنه كان يعارض نظراءه الشعر. من شعراء القرن الاول الهجمي، ادرك النبي_ صلي الله عليه وسلم_ وهو صبي، خبره في: الاغاني  ص:  (_ط دار الفكر_ لبنان.) كشف الظنون /.


 (¬)  في الاصل: "ذهب الكرام" والصواب ما اثبتناه.

 (¬)  اورده صاحب الاغاني: /، البيان والتبيين /_و_ . الديباج ص: . العقد الفريد /. عيون الاخبار مجلد: /.

 (¬)  هو ابو علي الضرير، كان كاتبا رساليا، ليس له في زمانه ثان، شاعرا جيد الشعر، وهذا قلما يتفق للرجل الواحد، لان الشعر الذي للكتاب ضعيف جدا، وكتابة الشعراء ضعيفة جدا ، فاذا اجتمعا في واحد فهو المنقطع القرين، ورساءله وشعره كثير مشهور. (طبقات الشعراء لابن المعتز ص: ).

 (¬)  المعلي سابع قداح الميسر، وله سبعة انصباء، وقداح الميسر عشرة ذوات الحظوظ ، منها سبعة وهي: الفذ_ والتوام_ والرقيب (الضريب)_ والحلس، والنافس_ والمسبل والمعلي.

 والاغفال التي لا حظوظ بها ثلاثة وهي: الفسيح_ والمنيح_ والوغد ومن فاز في الميسر بالرقيب والمعلي، استولي علي اعشار الجزور باكمله. والي هذا المعني ذهب امرء القيس في معلقته بقوله: وما ذرفت عيناك الا لتضربي = بسهيمك في اعشار قلب مقتل. لكنه لا يريد الجزور، بل استيلاء حبيبته علي قلبه وهي تبكي، اكثر مما تستولي عليه وهي تبتسم. (انظر القداح والميسر لابن قتيبة ص: ، ، ، ._ (المطبعة السلفية بمصر_).


 (¬)  الهشم: كسر الشء اليابس فهو مهشوم، وهشيم. والبيتان من البحر الوافر وردا في كل من: التكملة لابن الابار / ترجمة _ (سلسلة التراث الاندلسي_ رقم__ طبعة مصر_ه م). الديباج ص: ، عيون الاخبار المجلد: /.

 (¬)  هكذا يمضي في تحمله واستصغاره بلهجة مزعجة، بترديد العبارات، وتكرارها، وينهي ولا يريد ان ينتهي، وكانه يتحدث عن شخص مجهول، او قليل البضاعة من العلم.

 (¬)  يشير اليقوله_ صلي الله عليه وسلم_ ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم، ويثبت الجهل، ويشرب الخمر، ويكثر الزنا، (البخاري /).

 (¬)  في الاصل "وسلما ".
 