

 EDITOR
 الحدود في الاصول

 تاليف
 القاضي ابي الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب الباجي الذهبي المالكي
 المتوفي سنة  ه   بسم الله الرحمن الرحيم

 المقدمة
 اما ترجمة المصنف ابي الوليد الباجي المتوفي سنة  ه، فتقدمت في كتاب الاشارة، ولقد استعنا بفضل الواحد الاحد الفرد الصمد في تحقيق هذا الكتاب علي نسخة مكتبة الاسكوريال  مدريد، تحت رقم [/ ] وتقع في [/ ق] ويوجد بها خرم بمقدار سطر تقريبا نبهنا عليه في الهامش.
 وليعذرنا طلبة العلم علي هذا الجهد القليل الضعيف الحقير.
 طالب العلم/ محمد فارس   ل /ا / الورقة الاولي نسخة الاسكوريال   اللوحة الاخيرة من نسخة الاسكوريال   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم
 قال القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي رضي الله عنه:

  AUTO الحد

 : هو اللفظ الجامع المانع (¬).
 معني

  AUTO الحد

 ما يتميز به المحدود ويشتمل علي جميعه، وذلك يقتضي انه يمنع مشاركته لغيره في الخروج عن

  AUTO الحد

 ، ومشاركة غيره له في تناول

  AUTO الحد

 له.
 واصل

  AUTO الحد

 في كلام العرب المنع. قال الله تبارك وتعالي {تلك حدود الله فلا تعتدوها} [البقرة: الاية ]. ومنه سمي السجان حدادا لمنعه من يسجن من الخروج والتصرف.
 فلما كان في

  AUTO الحد

 ما قدمناه من المنع، صح ان يوصف ب

  AUTO الحد

 . وهذه العبارة من قولنا "اللفظ الجامع المانع" يتناول

  AUTO الحد

 وحد

  AUTO الحد

 وحد حد

  AUTO الحد

 الي ما لا نهاية له؛ لان اسم

  AUTO الحد

 واقع علي جميعها.

  AUTO العلم

 : معرفة المعلوم علي ما هو به (¬).
 لو اقتصرنا من هذا اللفظ علي قولنا "

  AUTO العلم

 المعرفة" لاجزي ذلك، ولم ينتقض طردا ولا عكسا، لكنا زدنا باقي الالفاظ علي وجه البيان لمخالفه من خالف في ذلك.
 وقد ترد الفاظ

  AUTO الحد

 لدفع النقض، وترد للبيان في موضع الخلاف. وانما قلنا "المعلوم" ليدخل تحته المعلوم المعدوم والموجود. ولا يصح ان يقال "انه معرفة الشء علي ما هو به" علي قولنا ان المعدوم ليس بشء, لان ذلك كان يخرج المعلوم المعدوم عما حددناه، ويوجب ذلك بطلان

  AUTO الحد

 لقولنا وقول اكثر الامة ان المعدوم يصح ان يعلم.



 بل نعلم ذلك من انفسنا ضرورة ان علومنا تتعلق بما عدم من غزوة بدر واحد، وظهور النبي صلي الله عليه وسلم وكثير من الصحابة رضي الله عنهم ممن وقع لنا العلم به من جهة الخبر المتواتر.
 وانما قلنا "علي ما هو به" ولم نقل علي صفته, لان ما يحتمل الصفة لا يكون الا موجودا، فكان ذلك ايضا يخرج المعدوم عن ان يكون معلوما.
 وانما قلنا "معرفة المعلوم علي ما هو به" ولم نقل اعتقاده علي ما هو به, لان الاعتقاد ليس بعلم، ولا من جنسه، ولذلك نجد كثيرا من اهل الكفر والضلال يعتقدون الشء علي خلاف ما هو عليه من الالحاد والاتحاد والتثليث، وليس شء من ذلك يعلم, لان العلم لا يتعلق بالمعلوم الا علي ما هو به، والاعتقاد يتعلق بالمعتقد علي ما هو به وعلي ضد ذلك وخلافه. والله اعلم.

  AUTO العلم الضروري

 : ما لزم نفس المخلوق لزوما لا يمكنه الانفكاك منه ولا الخروج عنه.
 وصف هذا العلم بانه ضروري معناه انه يوجد بالعالم دون اختياره ولا قصده.
 ويوصف الانسان بانه مضطر الي الشء علي وجهين:
 احدهما: ان يوجد به دون قصده. كما يوجد به العمي والخرس والصحة والمرض وساءر المعاني الموجودة به وليست بموقوفة علي اختياره وقصده.
 والثاني: ما يوجد به بقصده، وان لم يكن مختارا له، من قولهم اضطر فلان الي اكل الميتة والي تكفف الناس. وان كان الاكل انما يوجد به بقصده.
 ووصفنا للعلم بانه "ضروري" من القسم الاول, لان وجوده بالعالم ليس بموقوف علي قصده.
 وقلنا في الحد "ما لزم نفس المخلوق" احترازا من علم الباري تعالي، فانه ليس بضرورة.
 و

  AUTO العلم الضروري

 يقع من ستة اوجه: الحواس الخمس. وهي حاسة البصر وحاسة السمع وحاسة الشم وحاسة الذوق وحاسة اللمس.
 والحاسة علي الحقيقة التي يتعلق بها وقوع هذا العلم انما هو المعني الموجود بهذه الاجسام دون الاجساد.



 والبصر يختص بمعني تدرك به الاجسام والالوان والاكوان، وهي الحركة والسكون. وحاسة السمع تختص بادراك الاصوات . وحاسة الشم تختص بادراك الرواءح. وحاسة الذوق تختص بادراك الطعوم. ولكل واحد من هذه المعاني اختصاص بعضو من الاعضاء، واما حاسة اللمس فموجودة لكل عضو فيه حياة، وتختص بادراك الحرارة والرطوبة واليبوسة. وعند بعض العلماء بالصلابة والرخاوة. وهذا كله يجري العادة، وقد يصح مع خرق العادات وجود تعلق كل معني من تلك المعاني بغير ما شاهد تعلقه به الان.
 وقد يقع العلم الضروري بالخبر المتواتر. وله اختصاص بالسمع بحسب ما تقدم.
 ويقع العلم الضروري ابتداء من غير ادراك حاسة من الحواس. كعلم الانسان بصحته وسقمه وفرحه وحزنه وغير ذلك من احواله، وعلمه بان الاثنين اكثر من الواحد، وان الضدين لا يجتمعان وغير ذلك من المعاني.

  AUTO والعلم النظري

 : ما احتاج الي تقدم النظر والاستدلال ووقع عقيبه بغير فصل.
 قولنا "نظري" يقتضي اختصاصه بالنظر والاستدلال، وانه لا يوجد الا به. وفي ذلك احتراز من العلم الضروري, لانه لا يحتاج الي تقدم نظر واستدلال، واحتراز من علم الباري تبارك وتعالي، فانه لا يحتاج الي نظر واستدلال.
 وقولنا "ووقع عقيبه بغير فصل" علي قول القاضي ابي بكر في قوله ان العلم النظري انما يقع بعد كمال النظر والاستدلال.
 وذهب الشيخ ابو عبد الله بن مجاهد الي خلاف ذلك، او انه يقع مع النظر والاستدلال، وانه كما وقع جزء من النظر وقع جزء من العلم حتي يكمل النظر، فيكمل بكماله العلم.

  AUTO والاعتقال

 : تيقن المعتقد من غير علم.
 ومعني ذلك ان يتيقن بغير العلم. لان العلم يتضمن التيقن، ومن علم شيءا تيقنه، وقد يتيقن المتيقن بغير علم، وهذا هو الاعتقاد.
 والذي يتميز به اليقين من العلم ان المعتقد يتيقن الشء وهو علي خلاف ما يعتقده، ومحال ان يعلم الشء، ولا يكون علي ما يعلمه.



 وقد قال مالك رحمه الله: ان لغو اليمين هو ان يحلف الرجل علي الشء يتيقنه وهو علي خلاف ما حلف عليه.
 انما اوردت هذا القول عن مالك ليبين ان ما ذكرته في اليقين امر شاءع في السلف والخلف.
 ولذلك ينقسم الاعتقاد الي قسمين: صحيح وفاسد. فمن اعتقد الشء علي ما هو به، فاعتقاده صحيح. ومن اعتقد الشء علي ما ليس به، فاعتقاده فاسد، واعتقاده ذلك جهل. ولذلك حددنا الجهل بانه اعتقاد المعتقد علي ما ليس به. والله اعلم.

 ويصح ان نريد بقولنا "تيقن المعتقد من غير علم" انه تيقن ليس من متضمن العلم ولا سببه. والاعتقاد عند القاءل بهذا القول احد اضداد العلم كالشك

  AUTO والظن

 . لانه اذا كان اليقين من مقتضي العلم خرج عن ان يكون اعتقادا، وكان علما. فهذا عري عن ذلك صار اعتقادا. فمحال اجتماع العلم والاعتقاد لكونهما ضدين خلافيين. والله اعلم.

  AUTO والجهل

 : اعتقاد المعتقد علي ما ليس به.
 قولنا "اعتقاد المعتقد علي ما ليس به" صحيح, لان الجاهل معتقد لما يعتقده من الموجودات علي غير ما هي عليه. ولو اعتقدها علي ما هي عليه لم يكن عند كثير من العلماء موصوفا بالجهل، وان لم يكن عالما بها.
 انما قلنا "علي ما ليس به" ولم نقل "علي خلاف ما هو عليه" لان المعدوم لا يوصف بانه خلاف لشء ولا غير له. فلو قلنا: علي خلاف ما هو عليه، او علي غير ما هو عليه لخرج الجهل بالمعدوم عن ان يكون جهلا، وذلك يبطل الحد ويوجب فساده.

  AUTO والشك

 : تجويز امرين لا مزية لاحدهما علي الاخر (¬).

  AUTO والظن

 : تجويز امرين فما زاد لاحدهما مزية علي ساءرها (¬).
 الظن في كلام العرب علي قسمين:



 احدهما: ان يكون بمعني العلم. من قوله تعالي: {ني ظننت اني ملاق حسابيه ()} [الحاقة: الاية ]. وقول الشاعر:
 فقلت لهم ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم بالفارسي المصرد
 والضرب الثاني: ليس بمعني العلم، ولكنه من باب التجويز. وللمظنون مزية علي ساءر الوجوه التي يتعلق بها التجويز وهذا الجنس هو الذي حددناه
 واما القسم الاول فقد دخل في باب العلم.
 ولا يصح الظن ولا الشك في امر لا يحتمل الا وجها واحدا، وانما يصح فيما يحتمل وجهين واكثر من ذلك. فان قوي تجويز احد الوجوه التي يتعلق بها التجويز كان ظنا، وان استوت كان شكا .
 والظن في نفسه يختلف، فيقوي تارة ويضعف اخري ما لم يبلغ حد مساواة هذا الوجه لغيره من الوجوه، فيخرج بذلك عن ان يكون ظنا.

  AUTO والسهو

 : الذهول.
 معني السهو ان لا يكون الساهي ذاكرا لما نسي. وهو علي قسمين:
 احدهما: ان يتقدمه ذكر ثم يعدم الذكره فهذا يصح ان يسمي سهوا ويصح ان يسمي نسيانا.
 والقسم الثاني: لا يتقدمه ذكره فهذا لا يصح ان يوصف بالنسيان، وانما يوصف بالسهو والذهول.

  AUTO والعقل

 : العلم الضروري الذي يقع ابتداء ويعم العقلاء.
 فلا يلزمنا علي هذا معرفة الانسان بحال نفسه من صحته وسقمه وفرحه وحزنه، لان ذلك لا يقع ابتداء، ولولا وجود ذلك به ما علمه.
 وليس كذلك علمنا بان الاثنين اكثر من الواحد وان الضدين لا يجتمعان، فان ذلك يعلمه العاقل من غير حدوث شء ولا وقوعه ولا ادراك حاسة ولا سماع خبر.
 وليس كذلك العلم الواقع عن ادراك الحواس، فانه لا يقع الا بادراك الحواس، وكذلك علم الانسان بصحته وسقمه، فانه لا يقع ابتداء، وانما يقع بعد ان يوجد ذلك به.



 وقاله القاضي ابو بكر انه يقع ابتداء، فقد قرن به ما بين هذا، فقال انه يقع ابتداء من غير ادراك حاسة، ولم يقل انه يقع ابتداء علي الاطلاق، وانما قال انه لا يحتاج في العلم به الي ادراك حاسة من الحواس المتقدم ذكرها (¬). والله اعلم.
 ووجه اخر، وهو ان معرفة الانسان بمرضه وصحته لا يعم العقلاء، وانما يختص بذلك من وجد به، وكذلك مخبر اخبار التواتر لا يعم العقلاء وانما يقع العلم به لمن سمع بذلك الخبر دون غيره علي الوجه الذي يقع به العلم. والله اعلم.
 وقال القاضي ابو بكر: حد العقل بعض العلوم الضرورية. وكان الشيخ ابو عبد الله بن مجاهد يذهب في حده الي انه "مادة تعرف بها حقاءق الاشياء" وانكره اكثر شيويخنا البغداديين, لانه ان كان اراد بقوله "مادة" انه من جنس الاجسام والجواهر علي ما يذهب اليه الفلاسفة من انه جوهر بسيط فغير صحيح, لان الاحكام لا تثبت بالاجسام ولا بالجواهر، ولا تكون عللا لها, ولذلك لم يكن المتحرك متحركا بجسم ولا جوهر، ولا الابيض ابيض ولا الاسود اسود ولا العالم عالما ولا الجاهل جاهلا، وانما تثبت الاحكام بالاعراض التي هي علل لثبوتها.
 وان كان اراد بقوله "مادة" انه عرض من الاعراض، فينتقض بالعلم الذي تعلم به حقاءق الاشياء، فانه ليس من العقل بسبيل, لان الحيوان يعلم كثيرا من الاشياء، فيعلم ما يتقوت به فيقصده، وما لا يتقوت به ويضره فيجتنبه، ويعلم زجر من يزجره فيزدجر, ولا يوصف لذلك انه عاقل. فوجب ان يكون ما يختص به من يسمي عاقلا ويوصف بذلك في لسان العرب وهو الانسان.
 فاذا كان العقل مما يختص به الانسان من العلوم، فقد قال القاضي ابو بكر بانه ما يعلم به ان الاثنين اكثر من الواحد، وان الضدين لا يجتمعان وهذا يختص بمعرفته الانسان الذي يختص بالوصف بالعقل دون الحيوان الذي لا يوصف بذلك. وهذا الذي قاله القاضي ابو بكر في هذه المسالة وذهب اليه كثير من شيوخنا.
 واما ما حد به العقل بانه "بعض العلوم الضرورية" فعندي انه ينتقض بخبر اخبار التواتر وما يدرك بالحواس من العلوم، فانه بعض العلوم الضرورية، ومع ذلك فانه   ليس بعقل. وايضا فان هذا ليس بطريق للتحديد، لان التحديد انما يراد به تفسير المحدود وتبيينه، وقولنا "عقل" ابين واكثر تمييزا مما ليس بعقل من قولنا "بعض العلوم الضرورية" فانه لا يفهم من لفظ الحد ولا يتميز به من غيره، ولذلك لا يجوز ان يقال في حد الجوهر انه بعض المحدثات.
 فصل: ومحله القلب. هذا الذي ذهب اليه مالك رضي الله عنه، وهو قول اهل السنة من المتكلمين.
 وقال ابو حنيفة: محله الراس. وبه قالت المعتزلة.
 وتتعلق به مسالة من الفقه، وذلك ان من شج رجلا موضحة، فذهب عقله، لزمه عند مالك دية العقل وارش الموضحة، لانه انما اتلف عليه منفعة ليست في عضو الشجة، فتكون الشجة تبعا لها.
 وقال ابو حنيفة: انما عليه دية العقل فقط، لانه لما شج راسه واتلف عليه العقل الذي هو منفعة في العضو المشجوج دخل ارش الشجة في الدية.
 والصحيح ما قاله مالك رحمه الله، والدليل علي ذلك قوله تعالي: {فتكون لهم قلوب يعقلون بها} [الحج: الاية ]، فوصف القلوب بانها يعقل بها، فلولا ان العقل موجود بها لما وصفت بذلك حقيقة، كما لا توصف الاذن بانه يري بها ولا يصغي بها. وايضا فانه قال {قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها} [الحج: الاية ] فاضاف منفعة كل عضو اليه كما فعل في الاذن. وكما قال تعالي: {الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها ام لهم اعين يبصرون بها ام لهم اذان يسمعون بها} [الاعراف: الاية ] فاضاف الي كل عضو المنفعة المخصوصة به، فثبت بذلك ان العقل منفعة القلب ومختص به.

  AUTO والفقه

 : معرفة الاحكام الشرعية.
 ذهب مشايخنا الي ان حد الفقه معرفة احكام المكلفين، ونقض لهم هذا الحد بان من الفقه معرفة احكام من ليس بمكلف من بني ادم وساءر الحيوان.
 وجاوب القاضي ابو بكر عن ذلك بان قال: ان هذا النقض لا يلزم، لان المكلفين هم المطلوبون بها، وذلك معني اضافتنا اليهم، ولا يصح علي هذا ان يكون حكم لغير مكلف.



 وهذا الجواب وان كان فيه بعض التخلص مما الزمه الخصم علي وجه الجدل، فان اضافته الاحكام الي من تتعلق به ممن جني او جني عليه اظهر من تعلقها بمن يحكم في ذلك.
 ولذلك يقال حكم جناية فلان وحكم ما جني علي فلان، وحكم ما افسدت في المواشي. فثبت حكم الجناية بوجودها وان لم يحكم به حاكم.
 والتحرز من هذا واجب لو تساوي اضافة الحكم الي من حكم به واضافته الي من وجد منه او وجد به، فكيف اذا كانت اضافته الي من وجد منه او وجد به اظهر.
 ووجه ثان: وهو انه لو كان هذا علي ما جاوب به لوجب ان يجزءه من هذا الحد قوله "معرفة الاحكام" اذ لا يصح علي ما جاوب به ان يضاف حكم الي غير مكلف. فلم تزد اضافة الاحكام الي المكلفين الا الباسا.
 وعندي ان ما حددته به اسلم من الاعتراض، وهو قولنا "معرفة الاحكام الشرعية" احترازا من الاحكام العقلية التي لا توصف في عادة المتخاطبين وعرفهم بانها من الفقه، وان كان معني الفقه الفهم. تقول: فهمت ما قال فلان وفقهته. ومن فهم ما قال له قاءل من الاحكام الشرعية العقلية صح بان يوصف بانه فقه عنه، وانه فقيه بذلك. لكن عرف المخاطب قصر ذلك علي نوع من العلم، ولذلك لا يوصف العالم بالعربية والحساب والهندسة ولغات العرب وغير ذلك من انواع العلم بانه فقيه وان كنا لا نشك انه لم يكن عالما حتي فقهها وفهمها.

  AUTO اصول الفقه

 : ما انبنت عليه معرفة الاحكام الشرعية.
 يريد ان

  AUTO اصول الفقه

 غير الفقه، لان الشء لا ينبني علي نفسه، وانما ينبني علي سواه مما يكون اصلا له، ويكون هو مستنبطا وماخوذا منه، ومتوصلا اليه بذلك الاصل.
 وذلك انه معرفة احكام الاوامر والنواهي والعموم والخصوص والاستثناء والمجمل والمفصل وساءر انواع الخطاب والنسخ والاجماع والقياس وانواعه وضروبه وما يعترض به علي كل شء من ذلك وما يجاوب به عن كل نوع من الاعتراضات فيه، وتمييز صحيح ذلك من سقيمة مما يتوصل به الي استنباط الاحكام من الكتاب والسنة واجماع الامة، والحاق المسكوت عنه بالمنطوق بحكمه.



 فكانت هذه المعاني اصولا للاحكام الشرعية، لانه لا طريق الي استنباطها ومعرفة صحيحها من سقيمها الا بعد المعرفة لما وصفنا بانه اصل لها.

  AUTO والدليل

 : هو الدلالة علي البرهان. وهو الحجة والسلطان.

  AUTO والدليل

 في الحقيقة هو فعل الدال، ولذلك يقال: استدل باثر اللصوص عليهم، وان كان اللصوص لم يقصدوا الدلالة علي انفسهم.
 ومن اصحابنا من قال: ان الدليل انما يستعمل فيما يءدي الي العلم. واما ما يءدي الي غلبة الظن فهو امارة.
 وهذا تنويع قصد به المبالغة، فلم يوصل الي الحقيقة، لا سيما علي قول القاضي ابي بكر "ان كل مجتهد مصيب" لان المستدل بالدليل المءدي الي غلبة الظن قد توصل به الي العلم والقطع . لان القياس والمستدل بخبر الاحاد اذا عمل به فقد علم انه عمل ما امره به ربه وافترضه عليه، لان الذي كلف هو الاجتهاد في بلوغ غلبة الظن، وهو متيقن وجود ذلك منه.
 وكذلك علي قول شيوخنا "ان الحق في واحد" فان الفرض انما يتعلق بالاجتهاد الي غلبة الظن، فاذا وجد ذلك منه، فقد علم قطعا وقوع ذلك منه واداءه لفرضه. ولو قلب هذا القول علي مقسمه لما كان له طريق الي اثبات ما اختار منه.
 وحد الدليل: ما صح ان يرشد الي المطلوب الغاءب عن الحواس (¬).
 [ومعني ذلك ان الدليل الذي يصح ان يستدل به ويسترشد ويتوصل به الي المطلوب، وان لم يكن استدلال، ولا توصل به احد. ولو كان الباري جل وعلا خلق جمادا ولم يخلق من يستدل به علي ان له محدثا لكان دليلا علي ذلك، وان لم يستدل به احد. فالدليل دليل لنفسه: وان لم يستدل به.
 فلو قلنا: "ان الدليل ما ارشد الي المطلوب" لخرج الدليل الذي لم يستدل به احد عن ان يكون دليلا محدودا بذلك الحد.
 وقد ذكر القاضي ابو بكر في بعض مصنفاته ان الدليل "هو المرشد الي المطلوب علي وجه التجوز". والله اعلم].

  AUTO والدال

 : هو الناصب للدليل.



 معني ذلك انه هو الذي يفعل فعلا يستدل به علي ما هو دليل عليه. وقد يكون هذا فيمن قصد الدلالة بذلك الفعل وفيمن لم يقصد ذلك، كاللصوص يستدل علي مكانهم باثارهم. فيسمي فاعل ذلك الاثر دالا في الحقيقة. فقد يوصل بالفعل من لم يوجد باختياره. فيقال لمن يعلم علي ضرورة عالم. والله اعلم واحكم.

  AUTO والمستدل

 : هو الطالب للدليل (¬).
 المستدل في الحقيقة هو الذي يطلب ما يستدل به علي ما يريد الوصول اليه. كما يستدل به المكلف بالمحدثات علي محدثها، ويستدل بالادلة الشرعية علي الاحكام التي جعلت ادلة عليها.
 وقد سمي الفقهاء المحتج بالدليل مستدلا، ولعلهم ارادوا بذلك انه محتج به الان، وقد تقدم استدلاله به علي الحكم الذي توصل به اليه، ويحتج الان به علي ثبوته.

  AUTO 

  AUTO والمستدل

 عليه

 : هو الحكم. وقد يقع علي الساءل ايضا.
 حقيقة المستدل عليه هو الحكم، لان المستدل انما يستدل بالادلة علي الاحكام، وانما يصح هذا باسناده الي عرف المخاطبين الفقهاء. فقد يستدل باثر الانسان علي مكانه، وليس ذلك بحكم. ولكن ليس هذا من الادلة التي يريد الفقهاء تحديدها وتمييزها مما ليست بادلة.
 بل الادلة عندهم في عرف تخاطبهم ما اشتمل عليه هذا الحد مما يوصف بانه ادلة عندهم.
 وقد يوصف المحتج عليه بانه مستدل عليه، لما تقدم من وصف المحتج بانه مستدل. فاذا كان المحتج مستدلا صح ان يوصف المحتج عليه بانه مستدل عليه.

  AUTO والاستدلال

 : هو التفكر في حال المنظور فيه طلبا للعلم بما هو نظر فيه او لغلبة الظن ان كان مما طريقه غلبة الظن ().
 ومعني ذلك ان الاستدلال هو الاهتداء بالدليل والاقتفاء لاثره حتي يوصل الي الحكم.



 والتفكر فيها قد يكون علي وجوه، ولذلك خص منها التفكر علي وجه الطلب للعلم بالحكم المطلوب، او لغلبة الظن في كثير من الاحكام التي ليس طريقها العلم كالاحكام الثابتة باخبار الاحاد والقياس.

  AUTO والبيان

 : الايضاح (¬).
 ومعني ذلك ان يوضح الامر او الناهي او المخبر او المجاوب عما يقصد الي ايضاحه ويزيل اللبس عنه وساءر وجوه الاحتمال الذي يمنع تبيينه. من قولهم: وضح الصبح، ووضح الشء، اذا ظهر وزال الحاءل عنه.

  AUTO والهداية

 : قد تكون بمعني الارشاد.
 ومعني ذلك ان الهداية تكون بمعني التوفيق. قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {انك لا تهدي من احببت} [القصص: الاية ] يريد بذلك لا توفقه.
 واما ارشاده، فقد وجد منه صلي الله عليه وسلم لمن احب ولمن لم يحب.
 وتكون الهداية ايضا بمعني الارشاد. وقد جاء ذلك في قوله تعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [فصلت: الاية ]. معناه والله اعلم ارشدناهم. ولو كان بمعني قد وفقهم لوجد منهم الايمان، ولما استحبوا العمي علي الهدي.
 ولما قصدنا بمعني الهداية فيما ذكرناه الارشاد لزم ان نتحرز من الهداية التي بمعني التوفيق. وان كنا قد خرجنا بما احترزنا به عن حكم الحدود علي وجه التجوز. والعلم بان مثل هذا لا يخفي علي من اراد الحقيقة. والله الموفق للصواب.

  AUTO النص

 : ما رفع في بيانه الي ابعد غاياته.
 ومعني ذلك ان يكون قد ورد اللفظ علي غاية ما وضعت عليه الالفاظ من الوضوح

  AUTO والبيان

 .
 وذلك ان لا يحتمل اللفظ الا معني واحدا، لانه اذا احتمل معنيين فاكثر لم تحصل له غاية البيان. بل قد قصر عن هذه الغاية.
 وقد حده بعض اصحابنا بانه اللفظ الذي لا يحتمل الا معني واحدا وهو معني ما اشرنا اليه.



 وقال بعض اصحابنا: انه ماخوذ من النص في السير، وهو ارفع السير كما ان هذا ارفع المبين.
 وقال بعضهم: انه ماخوذ من منصة العروس التي توضع عليها العروس وتجلي لتبدو لجميع الناس. سميت بذلك لان ذلك اتم ما يمكن ان يتناول به اظهارها وجلاءها.

  AUTO والظاهر

 : هو المعني الذي يسبق الي فهم السامع من المعاني التي يحتملها اللفظ.
 ومعني ذلك ان يكون اللفظ يحتمل معنيين فزاءدا، الا انه يكون في بعضها اظهر منه في ساءرها، اما لعرف استعمال في لغة او شرع او صناعة.
 ولان اللفظ موضوع له، وقد يستعمل في غيره، فاذا ورد علي السامع سبق الي فهمه ان المراد به ما هو اظهر فيه.
 ولا يدخل علي هذا النص لقولنا "من المعاني التي يحتملها اللفظ" لان النص ليس له غير معني واحد. وبذلك يتميز من الظاهر.

  AUTO والعموم

 : استغراق ما تناوله اللفظ.
 ومعني ذلك ان يكون اللفظ يتناول جنسا او جماعة او صفات او غير ذلك مما يعمه لفظ، ويقتضي ذلك اللفظ استيعاب ما يصح ان يتناوله ويقع عليه.
 فان معني العموم حمل ذلك اللفظ علي جميع ما يصح ان يقع عليه ويتناوله. كقولك: الرجال للذي يصح تناوله لكل من يقع عليه اسم رجل.
 فمعني العموم حمله علي كل ما يصح ان يتناوله اللفظ الا ان يخصصه دليل يخرج به بعض ما تناوله.

  AUTO والخصوص

 : افراد بعض الجملة بالذكر. وقد يكون اخراج بعض ما تناوله العموم عن حكمه. ولفظ التخصيص فيه ابين.
 ومعني ذلك اننا اذا قلنا ان اللفظ ورد عاما، ثم ورد لفظ اخر يتناول بعض تلك الجملة وصف بانه خاص.
 مثل قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: الاية ]. فان هذا اللفظ عام في كل مشرك. فاذا ورد لفظ يتناول قتل اليهود والنصاري قيل هذا لفظ   خاص. بمعني انه مثل اقتلوا اليهود، يتناول الجملة التي استوعبها اللفظ العام. من قولهم خص فلان بكذا، بمعني انه افرد به دون غيره ممن يشمله واياه معني او معان.
 فاذا كان اللفظ الخاص حكمه حكم اللفظ العام علي ما قدمناه قيل هذا لفظ خاص ولفظ عام واذا كان حكم اللفظ الخاص يضاد حكم اللفظ العام بان اخرج من اللفظ بعض ما تناوله مثل قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: الاية ] ثم يرد بعد هذا النهي عن قتل من ادي الجزية، فانه قد اخرج باللفظ الخاص بعض ما تناوله اللفظ العام، فيصح ان يقال في هذا انه خصوص، بمعني ان اهل الجزية خصوا بهذا. ولفظ التخصيص فيه اظهر واكثر استعمالا عند اهل الجدل.
 ومعني ذلك ان هذا خص اللفظ الاول فجعله خاصا فيمن لم يءد الجزية بعد ان كان عاما فيهم وفي سواهم ويحتمل ان يكون معني ذلك انه خص من يقع عليه بحكم مخالف للذي ورد به اللفظ العام. والله اعلم.

  AUTO المجمل

 : ما لا يفهم المراد به من لفظه، ويفتقر في بيانه الي غيره. معني

  AUTO المجمل

 ان يكون اللفظ يتناول جملة المعني دون تفصيله، وورد علي صفة تقع تحتها صفات واجناس متغايرة. ولذلك قيل في حده "انه لا يفهم المراد به من لفظه" لوقوعه علي اجناس متباينة مختلفة، فلا يمكن امتثال الامر به الا بعد بيانه، لان المامور لو اراد امتثال الامر به لم يمكنه القصد الي جنس مخصوص، لان اللفظ

  AUTO المجمل

 لا يقتضيه ولا ينبء عنه بمجرده، فلما كان هذا حكمه افتقر الي معني غيره يبينه ويوضح عن جنسه وقدره وصفاته وغير ذلك من احكامه.
 وذلك مثل قوله تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا} [الاسراء: الاية ] فلفظة السلطان ههنا مجملة، لا يعلم المراد بها [من] جنس مخصوص من قتل او دية او حبس او غير ذلك.
 ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني اموالهم ودماءهم الا بحقها (¬). فلفظة الحق ههنا مجملة، لانه لا يعلم جنس الحق ولا قدره. وقد عاد ذلك بالاجمال في قوله: "عصموا مني دماءهم واموالهم" وان كان اللفظ عاما معروف الجنس. لكنه لما استثني منه مجمل غير معلوم، صار ما بقي منه مجملا غير معلوم.



  AUTO والمفسر

 : ما فهم المراد به من لفظه، ولم يفتقر في بيانه الي غيره.
 معني ذلك ان لفظ التفسير يقتضي تبيين ما يقصد الي تفسيره قاصد بعد اجماله وابهامه.
 ويصح ان يوصف بذلك اذا كان وضع من البيان علي موضوع يقتضي كونه مفسرا. فاذا كان ذلك قاءما قصدنا بالحد الي بيان اللفظ الذي موضعه التفسير والتفصيل.
 فاذا ورد اللفظ متناولا لما تقصد العبارة [البيان] عنه من المعاني علي وجه التفصيل والايضاح، وبلغ من ذلك مبلغا يفهم المراد به من لفظه كان مفسرا. وما كان هذا حكمه، لم يفتقر في بيانه الي غيره والله اعلم.

  AUTO والمحكم

 : يستعمل في المفسر؛ ويستعمل في الذي لم ينسخ.
 فاذا استعملناه في المفسر، فقد تقدم معناه، ويكون وصفنا له حينءذ بانه محكم انه قد احكم تفسيره وايضاحه ووضعه ونظمه علي ما قصد به من الايضاح.
 واذا قلنا ان معناه الذي لم ينسخ، فان معناه الممنوع من النسخ. وقد قال مجاهد في قوله تعالي: {الر كتاب احكمت اياته} [هود: الاية ] ان معني ذلك منعت من النسخ. وقد قيل انه ماخوذ من حكمة اللجام التي تمنع الفرس من الجماح.

  AUTO والمتشابه

 : هو المشكل الذي يحتاج في فهم المراد به الي تفكر وتامل.
 ومعني وصفنا له بانه متشابه ان يحتمل معاني مختلفة يتشابه تعلقها باللفظ. ولذلك احتاج تمييز المراد منها باللفظ الي فكر وتامل يتميز به المراد من غيره.

  AUTO والمطلق

 : هو اللفظ الواقع علي صفات لم يقيد ببعضها.
 ومعني ذلك ان يرد اللفظ يتناول مذكورا يصح وجوده علي صفات متغايرة مختلفة، ولا يقيد بشء منها.
 مثل قوله تعالي في اية الظهار {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} [المجادلة: الاية ] فكذلك العتق في الظهار بلفظ الرقبة، والرقبة واقعة علي صفات متغايرة من كفر وايمان وذكورة وانوثة وصغر وكبر وتمام ونقصان، ولم يقيدها بصفة تتميز بها مما يخالفها، فهذا الذي يسميه اهل الجدل المطلق.

  AUTO والمقيد

 : هو اللفظ الواقع علي صفات قد قيد ببعضها.



 ومعني ذلك ان يكون اللفظ الوارد يتناول المذكور الموجود علي صفات متغايرة ويقيد ببعضها، فيتميز بذلك مما يخالفه في تلك الصفة.
 وذلك مثل قوله تعالي في كفارة القتل: {وتحرير رقبة مءمنة} [النساء: الاية ] فاسم الرقبة واقع علي المءمنة والكافرة، فلما قيده ههنا بالايمان كان مقيدا من هذا الوجه، وان كان مطلقا في غير ذلك من الصفات.

  AUTO والتاويل

 : صرف الكلام عن ظاهره الي وجه يحتمله.
 ومعني ذلك ان يكون الكلام يحتمل معنيين فزاءدا الا ان احدهما اظهر في ذلك اللفظ اما لوضع او استعمال او عرف. فاذا ورد وجب حمله علي ظاهره الا ان يرد دليل يصرفه عن ذلك الظاهر الي بعض ما يحتمله. ويسمي اهل الجدل ذلك الصرف تاويلا.
 وذلك [ك] قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: الاية ]. فلفظة "يتربصن" ظاهرها الخبر، ويحتمل ان يراد بها الامر. فلو تركنا والظاهر لحملناها علي الخبر، الا انا نجد من المطلقات من لا يتربصن، وخبر الباري تبارك وتعالي لا يصح ان يقع بخلاف مخبره، فثبت بذلك ان المراد به الامر. والله اعلم بالصواب.

  AUTO والنسخ

 : ازالة الحكم الثابت بشرع متقدم بشرع متاخر عنه علي وجه لولاه لكان ثابتا.
 معني ذلك ان النسخ في كلام العرب قد يكون بمعني الكتابة وليس هذا الذي نريده بهذا الحد. ويكون بمعني الازالة. من قولهم نسخت الشمس الظل، اذا ازالته. وهو معني النسخ في الشرع، وهو ان يزال حكم من الاحكام بعد ان يثبت الامر به.
 فاما الحكم الوارد ابتداء فلا يسمي عند اهل الجدل نسخا، وكذلك اذا حظر معني من المعاني مدة من الزمان مقدرة، فانقضت المدة وانقضي بانقضاءها الحظر، لم يوصف ذلك بانه نسخ، لان ما تقدم من الحظر لم يزل بتلك الاباحة التي خلفته، وانما زال بانقضاء مدته، ولذلك قلنا ان النسخ "ازالة الحكم الثابت" يريد انه باق الي حين الازالة له، ولو كانت انقضت مدته لما وصف بانه مزال.
 وقولنا "بشرع متقدم بشرع متاخر عنه" احترازا للحد واستيعابا للمحدود، لانا لو قلنا "ازالة الحكم الثابت بقول متقدم بقول متاخر عنه" علي ما قاله كثير من شيوخنا   لخرج عن هذا الحد نسخ الافعال بالافعال ونسخ الاموال بالافعال ونسخ الافعال بالاقوال. فاذا علقنا ذلك بلفظه "الشرع" اشتملت علي الاقوال والافعال واستوعبت الحد.
 وقلنا "بشرع متاخر عنه" لان الناسخ من شرطه ان يتاخر عن المنسوخ، ولا يرد قبله ولا معه.
 وقولنا "علي وجه لولاه لكان ثابتا" تبين لما تقدم من ان النسخ انما يكون بازالة الحكم الاول بالحكم الثاني لا بانقضاء مدته وورود ما يخالفه بعده.

  AUTO دليل الخطاب

 : قصر حكم المنطوق به علي ما تناوله، والحكم للمسكوت عنه بما خالفه.
 ومعني ذلك عند القاءلين به ان يعلن الحكم علي صفة موجودة في بعض الجنس، فيدل ذلك عند القاءلين به ان حكم ما لم توجد فيه تلك الصفة مخالف لحكم ما وجدت فيه.
 وذلك مثل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "في ساءمة الغنم الزكاة (¬) " فدل ذلك عند القاءلين ب

  AUTO دليل الخطاب

 علي ان ما ليس بساءمة من الغنم لا زكاة فيها.
 وذلك ان الساءمة عندهم منطوق بحكمها، والمعلوفة مسكوت عنها، فوجب ان يكون حكم المعلوفة غير حكم الساءمة.
 وقد ذكرنا ان هذا ليس بصحيح، لان ما نص علي حكمه ثبت حكمه بالنص. وما سكت عن حكمه من المعلوفة لا يجوز ان يثبت فيه بذلك النص حكم مخالف لما نص عليه ولا مماثل له، وانما يجب ان يطلب دليل حكمه في الشرع كساءر ما سكت عنه. وهذا فاءدة تخصيص ما نص علي حكمه.

  AUTO ولحن الخطاب

 : هو الضمير الذي لا يتم الكلام الا به.

  AUTO وفحوي الخطاب

 : ما يعنهم من نفس الخطاب من قصد المتكلم بعرف اللغة (¬).

  AUTO والحصر

 : له لفظ واحد انما (¬).



  AUTO ومعني الخطاب

 : هو القياس.

  AUTO والحقيقة

 : كل لفظ بقي علي موضوعه (¬).
 معني وصفنا لهذا بانه حقيقة انه مستعمل فيما وضع له علي الحقيقة، ثم يعدل به عنه، ولا يجوز به معناه. من قولهم: هذا حقيقة

  AUTO الامر

 . فاذا استعمل اللفظ في المعني الذي له وصف بانه حقيقة فيه، بمعني انه لم يتسامح بالعدول به عما وضع له، ولا نقل عن ذلك بتجوز ولا غيره.

  AUTO والمجاز

 : كل لفظ تجوز به عن موضوعه ().
 ومعني وصفنا له بذلك ان المستعمل له جاوز استعماله فيما وضع له الي غيره. من قولهم: جاوز فلان قدره، اذا تعداه. واستعمل ذلك وكثر في كلامهم حتي سموا اللفظ المستعمل في غير ما وضع له مجازا وسموا المتكلم به متجوزا. وهو شاءع ذاءع في كلام العرب، ولا يكون الناطق بذلك متكلما بغير لغة العرب، لان العرب استعملت هذه الالفاظ في غير ما وضعت له علي هذا الوجه، فكان ذلك من اللغة العربية.

  AUTO الامر

 : اقتضاء المامور به بالقول علي وجه الاستعلاء والقسر (¬).
 ومعني ذلك الا يكون امرا الا باستدعاء الفعل، وذلك يتميز من الاباحة، لان المبيح لا يستدعي الفعل، وانما ياذن فيه و

  AUTO الامر

 يستدعيه علي وجه ما هو امر به من وجوب او ندب.
 وقوله "علي وجه الاستعلاء والقسر" مما يختص به

  AUTO الامر

 ويتميز به من الشفاعة والرغبة، لان الشافع والراغب يستدعي الفعل، لكن علي وجه الرغبة والخضوع، والامر يستدعيه علي وجه الغلبة والقهر.

  AUTO الواجب

 : ما كان في تركه عقاب من حيث هو ترك له علي وجه ما.
 قوله: "ما كان في تركه عقاب" ترك الفعل هو ضده، وترك المشي الوقوف والجلوس والاضطجاع. كل واحد من هذه يسمي تركا للمشي، والمشي ترك لكل واحد من هذه في عرف تخاطب المتكلمين واهل الجدل.



 ويتميز الواجب من المندوب اليه بان في تركه عقابا، وليس في ترك المندوب اليه ولا المباح عقاب. مثال ذلك: ان من ترك صلاة الفرض الي جلوس او غيره حتي فات وقتها استحق العقاب. ومن ترك الصلاة النافلة الي جلوس، او ترك الوقوف المباح الي جلوس لم يستحق بشء من ذلك عقابا.
 وقلنا "من حيث هو ترك له" احترازا من ترك المباح والمندوب اليه الي معصية، فانه يستحق العقاب، ليس من حيث انه ترك المندوب والمباح، ولكن من حيث فعل المعصية.
 يبين ذلك: انه اذا ترك صلاة الفرض، الي اي شء تركها، استحق بذلك العقاب، لانه ترك الواجب. واذا ترك المندوب اليه والمباح، الي معصية استحق العقاب من حيث فعل المعصية لا من حيث ترك المندوب اليه والمباح واذا ترك احدهما الي غير معصية لم يستحق عقابا، فتميز بذلك ترك الواجب من المندوب اليه والمباح. ولذلك قيدنا الحد بقولنا: "من حيث هو ترك له".
 وقولنا: "علي وجه ما" احتراز من الواجب المخير فيه كالكفارات التي خير المكفر فيها بين العتق والاطعام والكسوة، لا سيما علي قول من اصحابنا ان جميعها واجب، فانه يترك بعضها وهو واجب، ولا اثم عليه اذا فعل واحدا منها.
 ومعني قولنا: "علي وجه" نريد الا يكون اتي ببدل لما تركه من الواجب، اما لان الواجب ليس فيه تخيير، واما لانه ترك جميع المخير فيه، ولم يقض الكفارة بشء، وهو الغرض والمكتوب.
 وقد عبر بعض اصحابنا عن مءكد السنن بالواجب، وهذا تجوز في العبارة وليس بحقيقة. وذهب بعض اصحابنا الي ان الواجب وان كان في تركه عقاب فرتبته دون رتبة الفرض.
 ويعبر اصحاب ابي حنيفة عن ذلك بان الفرض ما ثبت بنص القران والواجب ما ثبت بقول النبي صلي الله عليه وسلم. وهذا ليس بصحيح لان ما ثبت بقول النبي عليه السلام وما ثبت بنص القران، فكل من عند الله ثابت بنص القران، لقوله تعالي: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول} [الماءدة: الاية ]، وقوله تعالي : {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [النور: الاية ].
 وذهب القاضي ابو محمد في بعض كلامه الي ان الواجب ما اثم بتركه ولم يجب قضاءه، وان الفرض ما يلزم مع ما في تركه من الاثم قضاءه.



 وهذا ايضا ليس بالبين، لان القضاء مما يجب عند محققي اصحابنا بامر ثان، واختلاف العبادات في مقادير الماثم بتركها لا يفرق بينها في معني الوجوب.
 والصواب ان الواجب والفرض سواء، وربما كان الواجب اثبت في ذلك، لان الواجب من وجب الحاءط اذا سقط، فكان هذه العبادة قد سقطت علي المكلف سقوطا يلزمه ولا يمكنه الفرار عنها ولا المخلص منها الا باداءها. والفرض لفظ مشترك بين التقدير واللزوم. وعلي هذا محققو اصحابنا وغيرهم.

  AUTO المندوب اليه

 : هو المامور به الذي في فعله ثواب، وليس في تركه عقاب من حيث هو ترك له علي وجه ما.
 قولنا: "هو المامور به" وصفناه بذلك لمخالفة من خالف فيه بقوله: انه ليس بمامور به. ولان هذه الصفة تتميز به منه لقولنا: "في فعله ثواب" هذه الصفة مءكدة لذلك.

  AUTO المباح

 : ما ثبت من جهة الشرع ان لا ثواب في فعله ولا عقاب في تركه من حيث هو ترك له علي وجه ما.
 قولنا: "ما ثبت من جهة الشرع" مبني علي ما ذهب اليه اهل الحق من ان الاباحة والحظر والوجوب احكام شرعية، ليس للعقل فيها مجال، ولا لثبوتها تعلق به، وانما ذلك بحسب ما ورد به الشرع.
 ولذلك قلنا ان

  AUTO المباح

 ما علمت بالشرع صفاته التي هو عليها من "ان لا ثواب في فعله" وبهذا يتميز من الواجب و

  AUTO المندوب اليه

 ، لان في فعلهما ثوابا، ويشارك

  AUTO المندوب اليه

 في ان لا عقاب في تركه، وبذلك يتميزان من الواجب.
 وقلنا: "من حيث هو ترك له" نريد اذا ترك

  AUTO المباح

 من الجلوس الي مشي او وقوف مباح فلا اثم عليه. ولو تركه الي قربة لكان في تركه ثواب من حيث فعل القربة لا من حيث ترك

  AUTO المباح

 . ولو تركه الي الشء في معصية لكان في مشيه عقاب لا من حيث ترك الجلوس

  AUTO المباح

 ، ولكن من حيث فعل المشي المحظور. والله اعلم.

  AUTO السنة

 : ما رسم ليحتذي.
 هذا اصل موضوع هذه اللفظة. ولذلك يقال سنة النبي صلي الله عليه وسلم بمعني انه ما رسمه.



 ولذلك تقول الفقهاء "يقرا السنة" بمعني انه يقرا ما شرع النبي صلي الله عليه وسلم سننا من ذلك اما بنطق او بفعل او بنصب دليل.
 ويسمي اهل الحديث "سننا" بمعني انه يتضمن ما رسمه النبي صلي الله عليه وسلم لامته.
 وقد يسمي بعض الفقهاء، ما حصلت له رتبة في النوافل سنة، فيقولون "صلاة العيدين سنة" "والوتر سنة".
 واختلفوا في ركعتي الفجر، فقال اشهب: ليستا من السنن، بل هي من الرغاءب. وقال ابن عبد الحكم: هي من السنن. وانما اختلفا في ذلك لاختلافهما في الصفة التي لها تسمي النوافل سنة.
 ومذهب اشهب ان السنن من النوافل انما هي ما اظهر النبي صلي الله عليه وسلم وجمع عليه امته وشرع الجماعة له من الصلوات والنوافل، كصلاة العيدين والاستسقاء والكسوف. فلما لم يكن حال ركعتي الفجر بهذه الحال، بل كان يصليها في بيته. فذا وكان ذلك حكمها، لم تكن عنده من السنن.
 وعند ابن [عبد] الحكم ان معني السنة من النوافل ما كان مقدرا لا يزاد عليه ولا ينقص منه. وهذه حال ركعتي الفجر، ولذلك وصفها بانها من السنن والله اعلم ولم توصف عنده صلاة الليل بانها من السنن لما كانت غير مقدرة.

  AUTO العبادة

 : هي الطاعة والتذلل لله تعالي باتباع ما شرع.
 قولنا: "هي الطاعة" يحتمل معنيين:
 احدهما: امتثال الامر. وهو مقتضاه في اللغة. الا انه في اللغة واقع علي كل امتثال لامر الامر في طاعة او معصية، لكننا قد احترزنا من المعصية بقولنا: "والتذلل لله تعالي"، لان طاعة الباري تعالي لا يصح ان تكون معصية.
 والثاني: ان الطاعة اذا اطلقت في الشرع فانها تقتضي القربة، وطاعة الباري تعالي دون طاعة غيره.

  AUTO الحسن

 : ما امرنا بمدح فاعله (¬).
 ومعني ذلك ان حسن الافعال وقبيحها لا يعرفون بالعقل، وانما يعرف بالشرع. فما امرنا الشرع بمدح فاعله فهو حسن، وما لم نءمر بمدح فاعله فليس بحسن. وقد   يصح ان يوصف بانه قبيح اذا امرنا بذم فاعله كالمعاصي. وقد يستحيل ان يوصف بقبح مع استحالة وصفه بالحسن اذا لم نءمر بمدح فاعله ولا بذمه كالافعال المباحة من الجلوس والقيام، لما لم نءمر بمدح فاعله ولا بذمه استحال [وصفها] بانها حسنة او قبيحة.

  AUTO الظلم

 : التعدي.
 ومعني ذلك ان يءمر المكلف فيتعدي ما امر به. وعلي هذا لا يصلح ان يوصف غير المامور بظلم، لانه لم يتعد امرا. ولذلك لا يوصف من ليس بمكلف من الحيوان اذا عاث وافسد بانه ظالم، لانه لم ينه عن ذلك، ولا توجه اليه امر بضده.

  AUTO الجاءز

 : يستعمل فيما لا اثم فيه. وحده: ما وافق الشرع. ويستعمل في العقود التي لا تلزم، وحده: ما كان للعاقد فسخه.
 وقولنا: "فيما لا اثم فيه" انه جاءز معناه انه ضد الفساد الذي ياثم فاعله. فيقال: يجوز للولي ان يقتص ممن قتل وليه. بمعني انه لا ياثم في ذلك ان فعله. ويجوز للرجل ان يبيع الثوب بالثوبين يدا بيد. بمعني انه لا اثم عليه فيه، وان بيعه هذا شرعي، كما ان قتل المقتص قاتل وليه شرعي. ولو فعله ظلما لم يصح ان يوصف بان قتله جاءز لما كان قتله مخالفا للشرع ومنافيا له. وكذلك يقال: لا يجوز ان يبيع الرجل درهما بدرهمين، لان ذلك ينافي الشرع وياثم فاعله.
 واما وصفنا ما لا يلزم من العقود انه عقد جاءز كالقراض، الشركة، فانما وصفناه بذلك لما كان لكل واحد من المتعاقدين فسخه. ولا يوصف بذلك عقد البيع ولا عقد الاجارة، بل يوصف بانه عقد لازم لما لم يكن لاحد المتعاقدين فسخه. ولو كان لاحد المتعاقدين فسخه، ولم يكن للاخر فسخه كالجعل، لكان جاءزا في حق من له فسخه ولازما في حق من ليس له ذلك. والله اعلم.

  AUTO الشرط

 : ما يعدم الحكم بعدمه، ولا يوجد بوجوده.
 هذا علي ما وصفناه من ان معني

  AUTO الشرط

 ما يعدم الحكم بعدمه ولا يوجد بوجوده. ولو كان مما يوجد بوجوده لكان علة للحكم.
 وهذا في الاحكام الشرعية شبه بالشروط والعلل في الاحكام العقلية.
 مثال ذلك: ان الطهارة لما كانت شرطا في صحة الصلاة، عدمت الصلاة بعدمها، ولم توجد بوجودها فقد تصح الطهارة ولا تصح الصلاة.



 مثال ذلك من الاحكام العقلية: ان الحياة شرط في صحة وجود العلم، فيستحيل ان يوجد العلم مع عدم الحياة.

  AUTO الخبر

 : هو الوصف للمخبر عنه.
 وتوضيح هذا ان كل خبر فهو وصف للمخبر عنه، اما بقيام او قعود او مشي او حياة او موت او غني او فقر او غير ذلك. وتتبع هذا يبين صحة ما قلناه.
 فكل وصف للموصوف فهو خبر عنه بما يوصف به، والحد اذا اطرد وانعكس ولم ينتقض في احد الوجهين. حكم بصحته.
 والكلام علي ما حد به ساءر المتكلمين

  AUTO الخبر

 ياتي في نفس الكتاب (¬) والذي اورد هذا الحد واثبته من شيوخنا القاضي ابو جعفر السمناني رحمه الله، وهو اصح ما ورد في ذلك. والله اعلم.

  AUTO الصدق

 : الوصف للمخبر عنه علي ما هو به.
 ومعني ذلك ان

  AUTO الصدق

 والكذب من صفات الذي يختص به، فلا يدخل في شء من انواع الكلام غيره فكل من وصف شيءا علي ما هو به فهو صادق في خبره، وكل صادق في خبره هو واصف للموصوف علي ما هو به، سواء قصد ذلك او لم يقصده. وكذلك الكذب. قال الله تعالي: {ليبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين} [النحل: الاية ]. وقد تقدم الكلام علي باقي ما في الحد من الالفاظ.

  AUTO التواتر

 : كل خبر وقع العلم بمخبره ضرورة من جهة

  AUTO الخبر

 .
 لفظة "

  AUTO التواتر

 " مقتضاها في كلام العرب التتابع والاتصال. فكان هذا

  AUTO الخبر

 اتصل وتتابع حتي وقع العلم به فمتي بلغ هذا الحد من الاتصال وصف بانه متواتر، ومتي قصر عنه ولم يبلغه لم يوصف بذلك وان كان قد تتابع وتواتر.
 وهذا بحسب عرف تخاطب اهل الجدل وتواطءهم علي هذه الالفاظ وما يريدون بها، وذلك ساءغ اذا لم يخرج عن لغة العرب علي حسب ما بيناه في الكتاب من حكم الاسماء العرفية.
 وقلنا: "بمخبره ضرورة" يقتضي ان العلم الواقع ب

  AUTO الخبر

 المتواتر علم ضرورة علي ما يقوله شيوخ اهل الحق لا علم نظر واستدلال علي ما يقوله غيرهم.



 وقلنا: "من جهة الخبر" احتراز ممن اخبر بما يعلمه الانسان ضرورة فانه يقع له العلم، لكن ليس من جهة الخبرية.
 مثل ان يخبرك انسان ان الاثنين اكثر من الواحد، وان الضدين لا يجتمعان، فان العلم الضروري يقع لك بما اخبر به، ولكن ليس من جهة خبره، بل من جهة علمك به.
 فبهذه الخاصية يتميز العلم الواقع بخبر التواتر انه لا يقع الا من جهة المخبرين به، ولولا ذلك لم يقع العلم بما اخبروا به. وما قدمناه من الخبر بان الاثنين اكثر من الواحد، وان الضدين لا يجتمعان يقع العلم بمخبره ضرورة، سواء اخبر به او لم يخبر به، ولا تاثير لخبره في شء من ذلك. والله اعلم.

  AUTO المسند

 : ما اتصل اسناده.
 معني ذلك ان يتصل نقل الرواة له، فيخبر كل واحد منهم بمن نقل اليه، الي ان يتصل ذلك الي الصحابي رضي الله عنه الذي نقله عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فان اخل فيه بذكر واحد من رواته، سواء كان الصحابي او غيره فهو مرسل. ومعني ذلك انه قد اهمل فيه ذكر بعض رواته واحد كان او اكثر من ذلك.

  AUTO الموقوف

 : ما وقف به علي الراوي ولم يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومعني ذلك انه وقف علي الصحابي رضي الله عنه او غيرة من رواته، فجعل من قوله، ولم يرفع ولا وصل الي النبي صلي الله عليه وسلم باسناد او ارسال.
 وهذه الالفاظ كلها علي حسب المواضعة بين اهل الصناعة. وقصرهم لها علي هذا النوع مما تحتمله دون ساءر محتملاتها.

  AUTO الاجماع

 : اتفاق علماء العصر علي حكم الحادثة.
 لفظ

  AUTO الاجماع

 اذا اطلق في الشرع اقتضي ما ذكرناه، ويقتضي اجماع جماعة علي غير ذلك من الاراء والاقوال والاعمال. الا ان عرف الاستعمال عند الفقهاء جري علي حسب ما قدمناه اولا، فلا يفسر الحد بغير ذلك مما لا يستعمل فيه عند الفقهاء الا بقرينة.
 وهذا الحد علي مذهب من يري ان

  AUTO الاجماع

 ينعقد بعد الاختلاف. فاما علي مذهب من يقول ان موت المخالف واجماع الباقين بعده لا ينعقد به

  AUTO الاجماع

 ، فلا بد



  CHECK والفرق بينه وبين الاجتهاد

 من الزيادة في هذا الحد. فيقال: اجماع علماء العصر في حكم حادثة لم يتقدم فيها خلاف.

  AUTO التقليد

 : التزام حكم المقلد من غير دليل.
 ومعني ذلك ان يلتزم المقلد قول المقلد شرعا ودينا، ويعتقد ما حرمه حراما وما اوجبه واجبا وما اباحه مباحا من غير دليل يستدل به علي شء من ذلك غير قول من قلده. ولو صار اليه بدليل، فانه فرض من لا يحسن النظر والاستدلال، ولا له الة علي حسب ما اثبتناه في الكتاب.

  AUTO الاجتهاد

 : بذل الوسع في طلب صواب الحكم.
 وهو علي طريق من قال ان الحق في واحد، وان المكلف انما كلف طلبه ولم يكلف ادراكه.
 واما علي قول القاضي ابي بكر "ان كل مجتهد مصيب" فان الحد يجب ان يقال فيه بذل الوسع في بلوغ حكم الحادثة.
 وقال محمد بن خويز منداد: ان حده بذل الوسع في بلوغ الغرض. وهذا الحد ليس بحد فقهي علي الحقيقة، لان هذا حكم كل مجتهد في طلب حكم وغيره. ومن اراد اجراءه علي ما قدمناه من الحدود الفقهية فالصواب [. . . (¬)].

  AUTO الراي

 : اعتقاد ادراك صواب الحكم الذي لم ينص عليه.
 والفرق بينه وبين

  AUTO الاجتهاد

 ان

  AUTO الاجتهاد

 معني طلب الصواب، و

  AUTO الراي

 معني ادراك الصواب. ولذلك يقال: ان

  AUTO الراي

 المصيب ما رايت. فلا يعبرون بذلك الا عن كمال

  AUTO الاجتهاد

 وادراك المطلوب.
 وقال ابن خويز منداد:

  AUTO الراي

 استخراج حسن العاقبة. وهذا من نظير الحد الاول في انه ليس بمقصور علي

  AUTO الراي

 الفقهي، لان هذا حكم كل راي مصيب في الفقه وغيره، علي انه ينتقض ب

  AUTO الراي 

 الفاسد، فانه راي ولا يستخرج حسن العاقبة، بل يستخرج به سوء العاقبة.

  AUTO الاستحسان

 : اختيار القول من غير دليل ولا تقليد.



 وقد اختلفت تاويلات اصحابنا في الاستحسان، فذهب محمد بن خويز منداد الي انه الاخذ باقوي الدليلين. ومعني ذلك ان يتعارض دليلان فياخذ باقوي الدليلين. ومعني ذلك ان يتعارض دليلان فياخذ باصحهما واقواهما تعلقا بالمدلول عليه.
 وهذا ليس في الاستحسان بسبيل، وانما هو الاخذ بما ترجح من الدليلين المتعارضين.
 وقد عبر بعض اصحابنا عنه بانه معني تخصيص العام من المعاني. وذلك مثل ان يرد الشرع بالمنع من بيع الرطب بالتمر، ويطرد هذا حيث وجد من بابه، ثم يرد الشرع بجواز بيع ثمرة العرية بخرصها من التمر الي الجداد. فلا يكون هذا موضع الاستحسان، وانما هو من باب بناء العام علي الخاص، والحكم بالخاص والقضاء به علي ما قابله من العام.
 قال ابو الوليد رضي الله عنه: والذي عندي ان الاستحسان الذي يتكرر ذكره ويكثر علي وجهين:
 احدهما: ترك القياس والعدول عنه: لما يعتقده القاءس في الفرع انه اضعف في تعلقه بالحكم من الاصل. فيعدل لذلك عن الحاقه به لمعني يختص به من علة واقفه تضاد القياس. ولو قوي الفرع قوة الاصل في حكمه لكان قياسه عليه اولي من تعلقه بالعلة الواقفة.
 ممن تعلق بهذا او سماه استحسانا، فهو قياس، والقياس الذي يخالف هذا باطل، وانما يخالف هذا في العبارة.
 ومن ذلك ان يري ان طرد القياس يءدي الي غلو ومبالغة في الحكم، ويستحسن في بعض المواضع مخالفة القياس لمعني يختص به ذلك الوضع من تخفيف او مقارنة. وهذا كثيرا ما يستعمله اشهب واصبغ وابن المواز. وقد قال اشهب في الرجل يشتري سلعة بالخيار فيموت، فيختلف ورثته في الخيار، فيريد بعضهم الاجازة وبعضهم الرد: ان حكمهم ان يجيزوا كلهم او يردوا. لان موروثهم لم يكن له اجازة البعض ورد البعض. واستحسن لمن اجاز منهم ان ياخذ حصة من لم يجز. واما في النظر فليس لهم الا ان ياخذوا جميعا او يردوا جميعا . وهذا الاستحسان ينفيه نفاة الاستحسان وينكرونه. والواجب فيما لا نص فيه ولا اجماع اتباع مقتضي الادلة   وما يوجب النظر، واجتناب العدول عنه باستحسان دون دليل يقتضي ذلك الاستحسان.
 والوجه الثاني: الاستحسان في حكم دون حكم. وهو ان يحكم في مسالة بما يوجب القياس، ويستحسن في مثلها علي غير ذلك المحكوم عليه غير ذلك الحكم لمعني يظهر له في المحكوم له والمحكوم عليه (¬).
 والصواب ما بني المذهب عليه من اتباع القياس علي مقتضاه وما توجبه احكام الشرع، وان لا يترك شء من ذلك. فان القياس منه الصحيح ومنه الفاسد، فاذا لم يمنع من الاخذ به مانع، فهو القياس الصحيح، والاخذ به واجب، ولا يحل استحسان تركه والاخذ بغيره. واذا منع من الاخذ به مانع من نص كتاب او سنة او اجماع او قياس هو اولي منه، فانه قياس فاسد وتركه واجب. وهذا مقتضي القياس. فمن سمي هذا استحسانا فقد خالف في التسمية دون المعني.
 فاذا قلنا ان الاستحسان ترك القياس المتعدي لعلة واقفة او خاصة، فحده الاخذ باقوي الدليلين، علي حسب ما قاله ابن خويز منداد.
 واذا قلنا انه ترك مقتضي القياس، فحده بما تقدم من انه اختيار القول من غير دليل ولا تقليد. ومعني ما يكثر منه مخالفة القياس في موضع مع التزامه والعمل به في غيره. واكثر مشايخنا علي ان هذا مما لا يصح التعلق به. وبه قال الشافعي رضي الله عنه:
 وذهب الي الاخذ به من تقدم ذكره من اصحابنا. وبه قال ابو حنيفة رحمه الله واصحابه، غير انهم قد تركوا استعماله في المناظرة في زماننا هذا.

  AUTO الذراءع

 : ما يتوصل به الي محظور العقود من ابرام عقد او حله.
 وذلك مثل ان يريد المكلف بيع دينار بدينارين، فيعلم انه لا يجوز، فيبيع ديناره بعشرة دراهم، ثم يبيع العشرة الدراهم من باءعها منه بدينارين.
 فالظاهر انه لا غرض له في ذلك الا ليتوصل بالعقدين الي بيع دينار بدينارين. لا سيما ان اقترن ذلك بان يرد اليه الدراهم في المجلس او بالقرب او غير ذلك من المعاني التي تذكر ان المراد بها بيع دينار بدينارين.



 ومن ذلك ان يبيع الرجل الثوب بماءة دينار الي شهر، ثم يشتريه من مبتاعه بخمسين دينارا نقدا. فهذا قد توصل بالبيع والابتياع الي ان اقترض خمسين دينارا نقدا بماءة دينار الي شهر. ومثل هذا مما لا خفاء به ان ظاهره الفساد، والله اعلم.

  AUTO القياس

 : حمل احد المعلومين علي الاخر في اثبات حكم او اسقاطه بامر يجمع بينهما (¬).
 قولنا: "احد المعلومين علي الاخر "استيعاب للحد، لانا لو قلنا: "احد الموجودين علي الاخر" لانتقض بقياس المعدوم علي المعدوم. ونريد [ب] "حمل احد المعلومين علي الاخر" حمل الفرع علي

  AUTO الاصل

 .
 وقولنا: "في اثبات حكم او اسقاطه" تخصيص للقياس الشرعي المستعمل بين الفقهاء، يتبين انه تارة يكون لاثبات حكم اتفق علي ثبوته في

  AUTO الاصل

 ، فيريد

  AUTO القياس

 اثبات ذلك الحكم في الفرع بحمله علي

  AUTO الاصل

 . وتارة يكون لاسقاط حكم اتفق علي اسقاطه او انتفاءه من

  AUTO الاصل

 ، فيريد الحاق الفرع به في ذلك.

  AUTO الاصل

 : عند الفقهاء: ما قيس عليه الفرع بصلة مستنبطة منه.
 ومعني ذلك ان ما ثبت فيه الحكم باتفاق هو اصل لما اختلف في ثبوته فيه وانتفاءه عنه.
 وذلك مثل قولنا: "النبيذ المسكن حرام، لانه شراب يدعو كثيره الي الفجور، فوجب ان يكون قليله حرام. اصل ذلك الخمر.
 فقلنا ان الخمر اصل هذا

  AUTO القياس

 للاتفاق علي ثبوت هذا الحكم لها، وقلنا ان النبيذ المسكر فرع، لانه مختلف فيه. ونريد بهذا

  AUTO القياس

 ان نتوصل الي اثبات حكمه. فلما كان التحريم ثابتا في الخمر بان كثيرها يدعو الي الفجور، وهو معني قوله تعالي: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون ()} [الماءدة: الاية ]. كانت الخمر محرمة لهذا المعني. و [لما] كان المعني موجودا في النبيذ المسكر، واختلف العلماء في حكمه، كان فرعا وجب الحاقه به.
 [وقولنا: "بصلة مستنبطة منه" نريد من

  AUTO الاصل

 . ذلك ان

  AUTO القياس

 لا يصح الا بعلة تجمع بين الفرع و

  AUTO الاصل

 يدل الدليل علي ان الحكم ثبت في

  AUTO الاصل

 لتلك العلة،   وتكون تلك

  AUTO العلة

 موجودة في

  AUTO الفرع

 ، فيقتضي ذلك الحاقه بالاصل. ولو حمل احد المعلومين علي الاخر من غير علة تجمع بينهما علي ما يفعله كثير ممن لا يحسن شيءا من هذا الباب فيقول: "اقيس كذا علي كذا، ويعتقد انه قد قاس، فليس هذا بقياس، ولا يتناوله اسمه علي وجه صحة ولا فساد].

  AUTO الفرع

 : ما حمل علي الاصل بعلة مستنبطة منه.
 وذلك مثل ان يستدل المالكي علي ان حكم البيض حكم الحنطة في تحريم التفاضل. فيحمل

  AUTO الفرع

 الذي هو البيض علي الاصل الذي هو الحنطة بعلة استنباطها من الاصل. وذلك ان علة تحريم التفاضل في الحنطة عنده انها مقتانة للعيش. فلما كان البيض مقتانا للعيش غالبا، الحقه بالحنطة في تحريم التفاضل. فهذه صفة

  AUTO الفرع

 ، وصفة حمله علي الاصل بما استنبط منه من

  AUTO العلة

 الموجبة لالحاق البيض به. والله اعلم.

  AUTO الحكم

 : هو الوصف الثابت للمحكوم فيه.
 ومعني ذلك ان المحكوم فيه لا يوصف بانه حلال او حرام. فاذا دل الدليل علي كونه حلالا او حراما وصف بذلك، وكان هو حكمه الثابت.
 وذلك مثل قولنا في الطهارة انها تفتقر الي نية، لانها طهارة تتعدي محل موجبها، فافتقرت الي النية كالتيمم. ف

  AUTO الحكم

 من هذا القياس هو افتقارها الي النية، وهو الوصف الثابت لها، فانها توصف بانها مفتقرة الي النية.

  AUTO العلة

 : هي الوصف الجالب للحكم.
 ومعني ذلك ان المعاني المحكوم بها موصوفة بصفات، فما كان منها جالبا للحكم فهو علة.
 مثل قولنا في القياس المتقدم انها طهارة تتعدي محل موجبها هي

  AUTO العلة

 ، وهي الوصف الجالب للحكم "ولها ثبت في الاصل. فلما وجدت في

  AUTO الفرع

 وجب الحاقه بها.
 وما كان من الاوصاف لا يجلب حكما فليس بعلة، ولذلك احترزنا في الحد بقولنا: "هي الوصف الجالب للحكم".

  AUTO 

  AUTO العلة

 المتعدية

 : هي التي تعدت الاصل الي فرع.



 ومعني ذلك ان كل حكم ثابت في معني من المعاني لعلة لا تختص به، بل توجد في غيره، فان تلك العلة متعدية، لانها قد تعدت الاصل الذي تثبت فيه الي فرع او فروع.
 مثال ذلك: [التحريم في بيع البر متفاضلا ثبت لكونه مقتانا جنسا عند المالكيين، او مكيلا جنسا عند الحنفيين، او مطعوما جنسا عند الشافعيين. وهذه كلها معان متعدية الي الارز والذرة وغير ذلك مما يطول تتبعه، فكانت علته متعدية].

  AUTO والعلة الواقفة

 : هي التي لم تتعد الاصل الي فرع.

  AUTO والعلة الواقفة

 اذا ثبتت في معني من المعاني كانت مقصورة عليه، وغير موجودة في سواه. فوصفت لذلك بانها موقوفة عليه ممنوعة من ان تتعدي الي سواه.
 وذلك مثل قولنا في ان بيع الذهب بالذهب متفاضلا والورق بالورق متفاضلا حرام، وعلة ذلك انها اصول الاثمان وقيم المتلفات، وهذه علة معدومة فيما سواهما، فلذلك وصفت بانها واقفة.

  AUTO المعتل

 : هو المستدل بالعلة. وهو المعلل ايضا.
 [لما كانت] العلة هي الجالبة للحكم، كان المستدل بها معللا للحكم وجالبا له بالعلة.

  AUTO والطرد

 : وجود الحكم لوجود العلة.
 [ومعني الطرد اجراء الحكم علي ما رام المستدل اجراءه عليه من اثبات او نفي.
 ومثال ذلك قولنا في النبيذ المسكر انه حرام، لانه شراب فيه شدة مطربة، فانه حرام].

  AUTO والعكس

 : عدم الحكم لعدم العلة.

  AUTO والعكس

 ان كل سراب ليس فيه شدة مطربة فليس بحرام.
 يبين ذلك ان العصير قبل ان تحدث فيه الشدة المطربة حلال، فاذا حدثت فيه الشدة المطربة حرم. فاذا زالت عنه الشدة المطربة وتخلل زال التحريم. ولو عادت اليه الشدة المطربة لعاد التحريم.



  AUTO التاثير

 : زوال الحكم لزوال العلة في موضع ما.
 وذلك انا قد وصفنا العلة بانها هي الجالبة للحكم. ويوضح هذا عند القاءلين ب

  AUTO التاثير

 ان يعدم الحكم لعدم العلة في موضع من المواضع. ولو عدم الحكم لعدم العلة في كل موضع لكان عكسا علي ما قدمناه.
 فاذا زال في بعض المواضع بزوالها وثبت في بعض المواضع مع تعذر زوالها، كان ذلك تاثيرا. بمعني ان لهذه العلة تاثيرا في ذلك الحكم، اذ قد يزول في بعض المواضع بزوالها.
 فاذا وجد بوجودها [و] لم يعدم في موضع من المواضع لعدمها، فقد عدم فيها العكس و

  AUTO التاثير

 ، وذلك مفسد لها عند كثير من اهل القياس. ومنهم من قال ان ذلك لا يفسدها اذا دل علي صحتها دليل عند عدم

  AUTO التاثير

 . وقد بينت ذلك في نفس الكتاب.
 ومثل ذلك قول المالكيين ان الحلي المتخذ للبس ليس فيه زكاة، لانه مستعمل للبس في ابتذال مباح، فلم تجب فيه زكاة، اصل ذلك الثياب.
 فيقول الحنفي: لا تاثير لهذه العلة في الاصل، لان الثياب لا زكاة فيها، سواء استعملت في ابتذال مباح او محرم.
 فيقول المالكي: تاثيره في تقصير الصلاة. فانها تقصر في السفر المباح، ولا تقصر في السفر المحرم.
 وليس من شرط الاقيسة الشرعية ان تنعكس، لان عللها مخالف بعضها بعضا. ولذلك نقول ان الاحرام عليه يمنع الوطء، والحيض يمنع الوطء، فيقال ان الحاءض المحرمة لا يحل وطءها. ثم قد تزول احدي العلتين ويبقي التحريم ببقاء العلة الاخري.

  AUTO النقض

 : وجود العلة وعدم الحكم.
 ومعني ذلك ان يدعي القاءس ثبوت الحكم لثبوت علة من العلل، فتوجد العلة مع عدم الحكم، فيكون نقضا لها، ومبطلا لدعوي من ادعي انها جالبة للحكم.
 مثال ذلك ان يستدل الحنفي علي ان النجاسة تزول بغير الماء بان الخل مزيل للعين والاثر، فوجب ان يطهر المحل النجس. اصل ذلك الماء.



 فيقول المالكي: هذا ينتقض بالدهن، فانه يزيل العين والاثر، ومع ذلك فلا يطهر عندكم المحل النجس.
 فمثل هذا من النقص يبطل القياس ويمنع الاستدلال به.

  AUTO الكسر

 : وجود معني العلة مع عدم الحكم.
 ومعني ذلك ان

  AUTO الكسر

 نقض من جهة المعني مع سلامة اللفظ من النقض.
 وذلك مثل ان يستدل الحنفي علي المسلم يقتل بالذمي بان هذا محقون الدم لا علي التابيد، فجاز ان يستحق القتل علي المسلم كالمسلم.
 فيقول له المالكي: لا يمتنع ان يكون محقون الدم ولا يستحق القصاص علي المسلم كالمستامن، فانه محقون الدم، ولا يقتل به المسلم.
 ففي مثل هذا يلزم الحنفي ان يفرق في هذا الحكم بين المحقون الدم علي التابيد والمستامن، والا بطل قياسه.

  AUTO القلب

 : مشاركة الخصم للمستدل في دليله.
 ومعني ذلك ان يستدل المستدل علي اثبات حكم بقياس يدعي اختصاصه به، فيقلبه الساءل ويطبق عليه ضد ذلك الحكم بتلك العلة مع رده الي ذلك الاصل.
 فاذا كان ذلك بجميع اوصاف العلة اثر في الدليل ومنع الاستدلال.
 مثل ان يستدل المالكي علي ان الخيار في البيع موروث بان الموت معني يزيل التكليف، فوجب ان لا يبطل الخيار كالجنون والاغماء.
 فيقول الحنفي: اقلب العلة فاقول ان الموت معني يزيل التكليف، فلم ينتقل الخيار الي الوارث كالاغماء والجنون.
 فمثل هذا

  AUTO القلب

 اذا سلم بطل الدليل.
 وقد يكون ببعض اوصاف العلة فتكون من باب المعارضة. مثال ذلك ان يستدل المالكي علي صحة ضم الذهب والفضة في الزكاة بانهما مالان زكاتهما ربع العشر لكل حال، فوجب ضم احدهما الي الاخر في الزكاة كالدراهم الصحاح والمكسورة.
 فيقول الشافعي: انا اقلب هذه العلة، فاقول: انهما مالان زكاتهما ربع العشر لكل حال، فلم يصم احدهما الي الاخر بالقيمة كالدراهم الصحاح والمكسورة.



 فهذا النوع من القلب معارضة، لان اكثر هذه الاوصاف لا يحتاج القالب اليها. لانه لو قال مالان فقط لم ينتقض بشء. والله اعلم بالصواب.

  AUTO المعارضة

 : مقابلة الخصم للمستدل بمثل دليله او بما هو اقوي منه.
 ومعني ذلك ان يستدل المستدل بدليل، فيسلم الساءل صحته ويعارضه بدليل مثله او اقوي منه ولو عارضه بدليل اضعف من دليله لكان معارضا من جهة اللغة، لكنها ليست

  AUTO المعارضة

 التي يريدها اهل الجدل، ويتعلق بها مقاومة الخصم للمستدل ان يقول اني اثرت هذا الدليل لكونه اقوي مما تعلقت به.
 واما اذا عارضه بمثل دليله او بما هو اقوي منه، فلا حجة للمستدل، لان للساءل ان يقول له اذا تساوي الدليلان فلم تعلقت بالدليل الذي استدللت به دون ما يخالفه من الدليل الذي عارضتك به، ويلزم المستدل ترجيح دليله علي دليل الساءل، والا كان منقطعا.

  AUTO الترجيح

 : بيان مزية احد الدليلين علي الاخر.
 ومعني ذلك ان يستدل المستدل بدليل فيعارضه الساءل بمثل دليله، فيلزم المستدل ان يرجح دليله علي ما عارضه به المستدل ليصح تعلقه به.
 ومعني

  AUTO الترجيح

 ان يتبين له في علته مزية في وجه من الوجوه يقتضي التعلق بها دون دليل

  AUTO المعارضة

 . وقد بينا وجوه ذلك في نفس الكتاب.

  AUTO الانقطاع

 : عجز احد المتناظرين عن تصحيح قوله.
 وقد قال كثير من شيوخنا ان حده العجز عن نصرة الدليل. وهذا ينقطع بانقطاع الساءل. فانه لم يعجز عن نصرة دليل، وانما عجز عن نصرة ما اعترض به، لا سيما اذا لم يعارض دليل المستدل بدليل اخر. وما قلناه اولي. والله اعلم بالصواب.
 كمل كتاب الحدود
 والحمد لله حق حمده، وصلواته علي محمد نبيه وعبده وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا وذلك في العشر الوسط لجمادي الاخرة عام واحد وثلاثين وستماءة

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) التعريفات ص .
(¬) التعريفات ص .

:

(¬) التعريفات ص .
(¬) التعريفات ص .

:

(¬) انظر التمهيد للباقلاني ص .

:

(¬) انظر التمهيد ص .

:

(¬) انظر الانصاف للقاضي ابو بكر ص .

:

(¬) تعريفات الشريف الجرجاني ص .

:

(¬) اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي، انظر كشف الخفا للعجلوني / .

:

(¬) اخرج نحوه النساءي في سننه / .
(¬) انظر مفتاح الوصول ص .
(¬) التعريفات ص .

:

(¬) انظر مفتاح الوصول ص .
(¬) انظر مفتاح الوصول ص .

:

(¬) انظر الانصاف ص .

:

(¬) انظر التمهيد ص .

:

(¬) يوجد سقط بمقدار ورقة تقريبا، طالب العلم.

:

(¬) انظر البهجة شرح التحفة / .

:

(¬) انظر مفتاح الوصول ص . 