

 
  المجلد الاول
  مقدمة
 ...
 ابن هبة الله بن علي بن جعفر بن علي بن محمد ابن الامير دلف ابن الامير الجواد قاءد الجيوش ابي دلف القاسم بن عيسي العجلي الجرباذقاني، ثم البغدادي.
 وعجل: هم بطن من بكر بن واءل ثم من ربيعة اخي مضر ابني نزار بن معد ابن عدنان.
 مولده في شعبان سنة اثنين وعشرين واربع مءة بقرية عكبرا هكذا قال.
 سمع بشري بن مسيس الفاتني، وعبيد الله بن عمر بن شاهين، ومحمد بن محمد بن غيلان، وابا منصور محمد بن محمد السواق، واحمد بن محمد العتيقي، وابا بكر بن بشران، والقاضي ابا الطيب الطبري، وعبد الصمد بن محمد ابن مكرم، وطبقتهم ببغداد، وعدة بمصر، وسمع بخراسان وما وراء النهر والجبال والجزيرة والسواحل، ولقي الحفاظ والاءمة.
 حدث عنه: ابو بكر الخطيب شيخه، والفقيه نصر المقدسي، والحسن بن احمد السمرقندي الحافظ، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وشجاع بن فارس الذهلي وابو عبد الله الحميدي، ومحمد بن طرخان التركي، وابو علي محمد بن محمد بن المهدي، وابو القاسم بن السمرقندي، وعلي بن احمد بن بيان، وعلي ابن عبد السلام الكاتب، واخرون.
 قال شيرويه الديلمي في كتاب "الطبقات" له: كان الامير ابو نصر يعرف بالوزير سعد الملك ابن ماكولا، قدم رسولا مرارا. سمعت منه، وكان حافظا متقنا، عني بهذا الشان، ولم يكن في زمانه بعد الخطيب.
 وقال ابو القاسم بن عساكر: وزر ابوه هبة الله لامير المءمنين القاءم، وولي عمه الحسين قضاء القضاة ببغداد ... الي ان قال: وولد في شعبان سنة احدي وعشرين. كذا هنا سنة احدي.
 
 قال الحميدي: ما راجعت الخطيب في شء الا واحالني علي هذا الكتاب، وقال: حتي اكشفه. وما راجعت ابن ماكولا في شء الا واجابني حفظا كانه يقرا من كتاب.
 قال ابو الحسن محمد بن مرزوق: لما بلغ الخطيب ان ابن ماكولا اخذ عليه في كتاب "المءتنف" وانه صنف في ذلك تصنيفا، وحضر ابن ماكولا عنده، وساله الخطيب عن ذلك، فانكر، ولم يقر به. اصر، وقال: هذا لم يخطر ببالي. وقيل: ان التصنيف كان في كمه، فلما مات الخطيب اظهره. وهو الكتاب الملقب ب"مستمر الاوهام".
 قال محمد بن طاهر المقدسي: سمعت ابا اسحاق الحبال يمدح ابا نصر بن ماكولا، ويثني عليه، ويقول: دخل مصر في زي الكتبة، فلم نرفع به راسا، فلما عرفناه كان من العلماء بهذا الشان.
 قال ابو سعد السمعاني: كان ابن ماكولا لبيبا، عالما، عارفا، حافظا، يرشح للحفظ حتي كان يقال له: الخطيب الثاني، وكان نحويا مجودا، وشاعرا مبرزا، جزل الشعر، فصيح العبارة، صحيح النقل، ما كان في البغدايين في زمانه مثله، طاف الدنيا، واقام ببغداد.
 وقال ابن النجار: احب العلم من الصبا، وطلب الحديث، وكان يحضر المشايخ الي منزلهم، ويسمع، ورحل وبرع في الحديث، واتقن الادب وله النظم والنثر والمصنفات، نفذه المقتدي بالله رسولا الي سمرقند وبخاري لاخذ البيعة له علي ملكها طمغان الخان.
 قال هبة الله بن المبارك بن الدواتي: اجتمعت بالامير ابن ماكولا، فقال لي: خذ جزءين من الحديث، فاجعل متون هذا هذا لاسانيد هذا، ومتون الثاني لاسانيد الاول، حتي اردها الي الحالة الاولي.
 قال ابو طاهر السلفي: سالت ابا الغناءم النرسي عن الخطيب، فقال: جبل لا يسال عن مثله، ما راينا مثله، وما سالته عن شء فاجاب في الحال، الا يرجع الي كتابه.
 
 قد مر ان الامير كان يجب في الحال، وهذا يدل علي قوة حفظه، واما الخطيب ففعله دال علي ورعه وتثبته.
 اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا جعفر الهمداني، اخبرنا ابو طاهر السلفي: سالت شجاعا الذهلي عن ابن ماكولا، فقال: كان حافظا، فهما، ثقة، صنف كتبا في علم الحديث.
 قال المءتلف الساجي الحافظ: لم يلزم ابن ماكولا طريق العلم، فلم ينتفع بنفسه.
 قلت: يشير الي انه كان بهيءة الامراء وبرفاهيتهم.
 قال الحافظ ابن عساكر: سمعت اسماعيل بن السمرقندي يذكر ان ابن ماكولا كان له غلمان ترك احداث، فقتلوه بجرجان في سنة نيف وسبعين واربعماءة.
 وقال الحافظ ابن ناصر: قتل الحافظ ابن ماكولا، وكان قد سافر نحو كرمان ومعه مماليكه الاتراك، فقتلوه، واخذوا ماله، في سنة خمس وسبعين واربعماءة. هكذا نقل ابن النجار هذا.
 وقال الحافظ ابو سعد السمعاني: سمعت ابن ناصر يقول: قتل ابن ماكولا بالاهواز اما في سنة ست او سنة سبع وثمانين واربعماءة.
 وقال السمعاني: خرج من بغداد الي خوزستان، وقتل هناك بعد الثمانين.
 وقال ابو الفرج الحافظ في "المنتظم": قتل سنة خمس وسبعين، وقيل: سنة ست وثمانين.
 وقال غيره: قتل في سنة تسع وسبعين، وقيل: سنة سبع وثمانين بخوزستان. حكي هذين القولين القاضي شمس الدين بن خلكان.
 قال: قتله غلمانه، واخذوا ماله، وهربوا رحمه الله.
 ومن نظمه:
 قوض خيامك عن دار اهنت بها ... وجانب الذل ان الذي مجتنب
 
 وارحل اذا كانت الاوطان مضيعة ... فالمندل الرطب في اوطانه حطب
 وله:
 ولما تواقفنا تباكت قلوبنا ... فممسك دمع يوم ذاك كساكبه
 فياكبدي الحري البسي ثوب حسرة ... فراق الذي تهوينه قد كساك به
 من مءلفاته:
   
 الاكمال في المءتلف والمءتلف من اسماء الرجال.
   
 مفاخرة القلم والسيف والدينار.
  مستمر الاوهام علي ذوي التمني والاحلام.
   
 كتاب الوزراء.
   
 كتاب علم الحديث. 
 المءتلف والمختلف:
 المءتلف والمختلف لغة: "اسم فاعل من الاءتلاف بمعني الاجتماع والتلاقي، وهو ضد النفرة.
 والمختلف: اسم فاعل من الاختلاف ضد الاتفاق.
 واصطلاحا: هو ما يتفق في الخط دون اللفظ
 وللمءتلف والمختلف صور متعددة منها:
   
 المءتلف في صورة حروفه والمختلف في شكله مثل:
 "سلام" "وسلام" الاول: بفتح المهملة وتخفيف اللام، والثاني: بفتح المهملة وتشديد اللام.
   
 المءتلف في صورة حروفه والمختلف في اعجابها:
 مثل "سراج" و"سراح" الاول: بكسر السين المهملة وبالجيم، والثاني بسين مهملة وحاء مهملة.
   
 المءتلف في صورة الخط، والمختلف في بعض الحروف:
 مثل "زنير" "وزنين" الاول بضم الزاي وفتح النون التي تليها، وسكون الياء المثناة تحت واخره راء، والثاني مثله سواء سوي ان اخره نون. 
 ما الف في المءتلف والمختلف:
   
 المءتلف والمختلف في اسماء القباءل: لابي جعفر محمد بن حبيب البغدادي ت: ه.
  المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء: لابي القاسم الحسن بن بشر الامدي ت: ه.
   
 المءتلف والمختلف: للامام الحافظ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي ت: ه.
  المءتلف والمختلف: لابي الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف الفرضي ت: ه.
   
 مشتبه النسبة: لابي الوليد الفرضي.
   
 المءتلف والمختلف: لابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي ت: ه وله ايضا:
   
 مشتبه النسبة: لعبد الغني بن سعيد الازدي.
   
 المءتلف والمختلف: لابي سعيد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الماليني ت: ه. 
   
 المءتلف والمختلف: لابي القاسم يحيي بن علي بن محمد بن ابراهيم الحضرمي المصري المعروف بابن الطحان ت: ه.
   
 الايناس في علم الانساب: لابي القاسم الحسين بن علي بن الحسين المغربي المعروف بابن الوزير ت: ه.
   
 الزيادات في كتاب المءتلف والمختلف لعبد الغني: لابي العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري ت: ه.
   
 المختلف والمءتلف في الاسماء: لابي حامد احمد بن محمد بن ماما الماماني الاصباني ت: ه.
   
 المعجم في مشتبه اسامي المحدثين: لعبيد الله بن عبد الله بن احمد ابن محمد بن يوسف الهروي كان حيا سنة ه. وله ايضا:
   
 الزيادات الموجودة من كتاب المعجم المشتبه في اسماء المحدثين: لعبيد الله بن عبد الله الهروي.
   
 المءتلف والمختلف: لابي نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم بن احمد الواءلي البكري السجزي ت: ه.
   
 المءتلف والمختلف: لابي محمد عبد الله بن الحسن الطبسي ت: ه.
   
 المءتنف في تكملة المءتلف والمختلف للدارقطني: لابي بكر احمد ابن علي ثابت الخطيب البغدادي ت: ه.
 وهو ذيل علي كتاب الدارقطني. وله ايضا:
   
 تلخيص المتشابه في الرسم وحماية ما اشكل منه عن بوادر التصحيف والوهم: لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي. وله ايضا:
   
 تالي التلخيص: للخطيب البغدادي. 
   
 الاكمال في رفع عارض الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب: لابي نصر علي بن هبة الله بن جعفر المعروف بالامير ابن ماكولا ت: ه ه او ه. وله ايضا:
   
 تهذيب مستمر الاوهام علي ذوي التمني والاحلام.
   
 تهذيب المءتلف والمختلف لمحمد بن حبيب: لابي عبيد الله عبد الله بن عبد العزيز بن محمد البكري الاندلسي ت: ه.
   
 تهذيب كتاب المءتلف والمختلف في اسماء القباءل: للقاضي ابي الوليد هشام بن احمد بن هشام الكناني الومشي ت: ه.
   
 التنبيهات علي اوهام الدارقطني في المءتلف والمختلف: لابي الوليد الوقشي ت: ه.
   
 المعجم في المشتبه: لابي محمد عبد الله بن يوسف الجرجاني الشافعي ت:ه.
   
 المءتلف والمختلف: لابي علي الحسين بن محمد الغساني الجياني ت: ه.
   
 المءتلف والمختلف: لابي المظفر محمد بن احمد الاموي الابيوردي ت: ه. وله ايضا.
   
 ما اختلف واءتلف في انساب العرب: لابي المظفر محمد بن احمد الابيوردي.
   
 المءتلف والمختلف: لابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي ت: ه.
   
 مختلفي الاسماء: لابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون المعروف بابي النرسي ت: ه. 
   
 الاعلام بما في المءتلف والمختلف للدارقطني من الاوهام: لابي محمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله الرشاطي ت: ه.
   
 المءتلف والمختلف: لابي الفضل محمد بن ناصر بن محمد السلامي ت: ه.
   
 ما اءتلف واختلف من اسماء البقاع: لابي الفتح نصر بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن علي النحوي ت: ه.
   
 الانساب: لابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني ت: ه.
   
 مختصر ما اءتلف واختلف من اسماء البقاع: لابي الفتح نصر بن عبد الرحمن النحوي: اختصره الحافظ ابو موسي محمد بن عمر بن احمد الاصفهاني ت: ه.
   
 ما اختلف وما اءتلف من اسماء البقاع: لابي بكر محمد بن موسي بن عثمان بن حازم الحازي ت: ه.
   
 الفيصل في مشتبه النسبة: لابي بكر الحازمي، وله ايضا:
   
 عجالة المبتدي وفضالة المنتهي في النسب: لابي بكر الحازمي وهو في "الانساب" عامة وغير مختص ب"المءتلف والمختلف" غير ان المتمعن له يتبين له انه من كتب ضبط الانساب وان مادته في "المءتلف والمختلف".
   
 الاستدراك او اكمال الاكمال: لابي بكر محمد بن عبد الغني المعروف بابن نقطة ته.
   
 اللباب في تهذيب الانساب: لابي الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم المعروف بابن الاثير الجزري ت: ه. 
   
 المءتلف والمختلف: لابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح الشهروزري ت: ه.
   
 المءتلف والمختلف: لابي عبد الله محمد بن محمود بن الحسن المعروف بابن النجار البغدادي ت: ه.
   
 مشتبه النسبة: لابي المجد اسماعيل بن هبة الدين سعيد بن باطيش ت: ه.
   
 هداية المعتسف في المءتلف والمختلف: لابي عبد الله محمد بن عبد الله القضاعي المعروف بابن الابار ت: ه.
   
 ذيل كتاب مشتبه الاسماء والنسب لابي بكر بن نقطة المذيل علي كتاب ابن ماكولا: لابي المظفر منصور بن سليم بن منصور المعروف بابن العمادية ت: ه.
   
 تكملة اكمال الاكمال: لابي حامد محمد بن علي بن محمود المعروف بابن الصابوني ت: ه.
   
 مشتبه النسبة: لابي العلاء محمود بن ابي بكر الفرضي ت: ه.
   
 المءتلف والمختلف: لكمال الدين عبد الرزاق بن احمد بن محمد المعروف بابن الفوطي ت: ه.
   
 المشتبه في اسماء الرجال اسماءهم وانسابهم: لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي ت: ه.
   
 المءتلف والمختلف من انساب العرب: لابي الحسن علي بن عثمان المارديني ت: ه. وله ايضا:
   
 مختصر "تلخيص المتشابه في الرسم وحماية ما اشكل منه عن بوادر 
 التصحيف والوهم": لابي الحسن علي بن عثمان المعروف بابن التركماني المارديني ت: ه.
   
 الذيل علي ابن نقطة ومن بعده: لعلاء الدين مغلطاي بن قليج بن عبد الله الحكري الحنفي ت: ه.
   
 ذيل مشتبه النسبة للذهبي: لابي المعالي محمد بن رافع بن ابي محمد السلامي ت: ه.
   
 ايضاح الارتياب في معرفة ما يشتبه ويتصحف من الاسماء والانساب والالفاظ والكني والالقاب الواقعة في تحفة المحتاج الي احاديث المنهاج: لابي حفص عمر بن علي المعروف بابن الملقن ت: ه.
   
 توضيح المشتبه: لابي عبد الله محمد بن ابي بكر عبد الله بن ناصر الدين الدمشقي ت: ه.
   
 الاعلام بما وقع في مشتبه الذهبي من الاوهام: لابن ناصر الدين الدمشقي.
   
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه: لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني ت: ه.
   
 تحفة النابه بتلخيص المتشابه: لابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي ت: ه.
   
 المغني في ضبط اسماء الرجال ومعرفة كني الرواة والقابهم وانسابهم: لمحمد بن طاهر بن علي الهندي ت: ه. 
  مدخل
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن:
 قال الامير الاجل الحافظ ابو نصر علي ابن الوزير الاجل ابي القاسم هبة الله بن علي بن جعفر رحمه الله:
 الحمد لله رب العالمين وصلواته علي اكرم المرسلين محمد واله الطاهرين واصحابه المنتجبين وازواجه المنزهات من الرجس امهات المءمنين وعلي التابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد ذلك فاني لما نظرت في كتاب ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الذي سماه تكملة المءتلف والمختلف لكتاب ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني في المءتلف والمختلف, ولكتابي عبد الغني بن سعيد الازدي في المءتلف والمختلف, ومشتبه النسبة وجدته قد اخل باشياء كثيرة لم يذكرها, وكرر اشياء قد ذكراها او احدهما ونسبهما الي الغلط في اشياء لم يغلطها فيها وترك اغلاطا لهما لم ينبه عليها ووهم في اشياء مما استدركه سطرها علي الغلط. 
 فاثرت ان اعمل في هذا الفن كتابا جامعا لما في كتبهم وما شذ عنها واسقط ما لا يقع الاشكال فيه مما ذكروه واذكر ما وهم فهي احدهم علي الصحة وما اختلفوا فيه وكان لكل قول وجه ذكرته.
 فبدات به محتسبا بعمله وراجيا الثواب بتلخيصه اذ كان اكبر عون لطالب العلم علي معرفة ما يشتبه عليه من الاسماء والانساب والالقاب التي يحتاج الي قراءتها وكتابتها ورتبه علي حروف المعجم وجعلت كل حرف ايضا علي حروف المعجم وبدات في كل باب بذكر من اسمه موافق لترجمته ثم بمن كنيته كذلك ثم اتبعته بذكر الاباء والاجداد وقدمت في كل صنف الصحابة واتبعتهم بالتابعين وتابعيهم ان كانوا في ذلك الباب والا الاقدم فالاقدم من الرواة ثم جعلت بعد ذكر من له رواية الشعراء والامراء والاشراف في الاسلام والجاهلية وكل من له ذكر في خبر من الرجال والنساء وختمت كل حرف بمشتبه النسبة منه ليقرب ادراك ما يطلب فيه ويسهل علي مبتغيه ولو كنت قد ذكرت ما في كتبهم وحدها ولم اهذب اغلاطها واسقط ما لا يحتاج اليه منها ولم اضف الي ذلك شيءا لكنت قد قربت طريقا شاسعا وازلت عناء كثيرا فكيف وقد اضفت الي ما ذكروا شيءا كثيرا لم يوردوه وحققت اشياء كانت مضطربة في كتبهم واصلحت اوهاما ظاهرة قد سطرت فيها علي السهو ولست ادعي التقدم عليهم في هذا الفن ولا المساواة لهم فيه ولا المقاربة, وانما ادعي اني تتبعت هذا الفن او في مما تتبعوه, وصرفت اليه اهتمامي اكثر
 
 مما صرفوه, وتركت التاول الضعيف الذي اجعله طريقا الي تغليط اءمة هذا الشان الذين باقوالهم نقتدي ولاثارهم نقتفي, ولاني كفيت مءنة التتبع لما اودعوه كتبهم فخف عني اكثر الثقل وسقط عني اعظم العناء وانا ارغب الي الله تعالي ان يمدني بالعون والتوفيق وان يهديني لاحب الطريق ويحرسني من السهو والخطا والزلل, وما ذلك عليه بعزيز.
 
  حرف الهمزة
  ءابي, وابي وابي
 ...
 حرف الهمزة:
 باب ءابي, وابي وابي:
 اما ءابي بعد الهمزة فهو ءابي اللحم الغفاري له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم اختلف في اسمه فقيل: عبد الله بن عبد الملك وقيل: خلف بن عبد الملك وقيل الحويرث بن عبد الله بن خلف بن مالك بن عبد الله بن حارثة بن غفار. قتل يوم حنين وقال ابن الكلبي: ءابي اللحم هو خلف بن مالك بن عبد الله بن غفار لا من ولد حارثة بن غفار, وكان لا ياكل ما ذبح للاصنام, ومن ولده الحويرث 
 ابن عبد الله بن ءابي اللحم "وكان هذا هو الاشبه" ومن قال فيه عبد الله بن حارثة فقد وهم ومولاه عمير له صحبة ورواية ايضا.
 واما ابي مقصور بفتح الهمزة وكسر الباء وتشديد الياء فهو محمد بن يعقوب بن ابي, وهو ابن اخت الدقيقي, حدث عن خاله, يروي عنه القاضي ابو الطاهر السدوسي.
 واما ابي بضم الهمزة/ وفتح الباء وتشديد الياء ايضا فكثير. 
  باب ءاذين واذين:
 اما ءاذين بالف بعد الهمزة فهو منصور بن ءاذين يروي عن مكحول روي عنه عبد العزيز بن الماجشون, وءاذين ورد في حكاية انه ابن داود النبي صلي الله عليه وسلم وعلي بن الحسن بن ءاذين التوزي حدث عن صالح بن عمران عن علي بن حميد عن شعبة انه قال: الرحلة في طلب الحديث فقر حاضر. رواها الحضرمي عن ابي سعيد بن عبدويه عنه. 
 واما اذين مقصور بذال معجمة مكسورة ايضا بغير الف فهو ابو بكر محمد بن احمد بن جعفر بن اذين "كان يسكن شروان له كتاب الرقاءق يروي عن عبد الرحمن ابن ابي حاتم قال لنا القاضي انه معروف بالمد. روي عنه القاضي احمد بن سهلون البرتي" روي عن ابي عمرو سعيد بن محمد بن نصر وابي الحسن علي بن محمد بن مهرويه روي عنه ابو الحسن علي بن عبد الله بن عبدوس الهمذان: وابن اذين نديم كان لابي نواس، وفيه يقول
 اسقني يا ابن اذين ... من شراب الزرجون 
  باب ءامين وامين وامين "وامير وامير": 
 
 اما ءامين بعد الهمزة الف فهو عبد الرحمن بن ءامين ابو العلاء روي عن انس بن مالك وابن المسيب والزهري حدث عنه ابو يحيي الحماني ويونس بن بكير, وله عن سعيد احاديث لا يتابع عليها, وقال البخاري: 
 عبد الرحمن بن يامين؛ قال الدارقطني: الاول اصح.
 واما امين مقصور فكانت قريش تسمي النبي صلي الله عليه وسلم قبل النبوة الامين, وابو عبيدة بن الجراح سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم امين هذه الامة, والامين امير المءمنين محمد بن هارون الرشيد, وابو بكر محمد بن الحسن بن علي ابن حامد الطواويسي الامين حدث عن محمد بن يحيي الكساءي المقرء حدث عنه ابراهيم بن محمد بن هارون, توفي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.
 واما امين مضموم الهمزة مقصور مفتوح الميم فهو امين بن عمرو/ المعافري ابو خارجة مصري يروي عن عبد الله بن عمرو روي عنه ابو قبيل, قاله ابن يونس, والمشهور به كنيته وهي صحيحة؛ وقيل اسمه امين، وما وجدت ذلك في طريق صحيح ولم يصح اسم ابيه ايضا.
 وامين بن احمر اليشكري استعمله عثمان بن عفان رضي الله عنه علي خراسان, قاله سيف بن عمر. وامين بن ذروة بن نضلة ابن بهصل الحرمازي حدث عن جده نضلة روي عنه ابنه الجنيد حديث الاعشي, وامين بن مسلم هو امين العبسي عبس مراد حدث عنه سعيد بن عفير في الاخبار.
 الكني:
 ابو امين عن ابي هريرة روي عنه ابو الوازع جابر بن عمرو ,قال يحيي بن معين: لم اسمع بابي امين الا في حديث ابي هريرة: اخرهم 
 موتا, وابو امين كثير بن الحارث البهراني عن القاسم ابي عبد الرحمن قاله الجارودي عن ابي ايوب البهراني.
 "واما امير بفتح الهمزة اخره راء ممن روي الحديث فكثير منهم الحجاج بن يوسف, وخالد بن عبد الله القسري, ونصر بن سيار, وعبد الله بن طاهر, ومحمد بن بدر الحمامي حدث عنه شيخنا بشري, والامير ابو سهل عبد الرحمن بن محمد البلخي حدث عنه النعيمي وغيره وخلق كثير مثلهم.
 واما امير بضم الهمزة فهو امير بن احمر بن مسهر بن امية بن قيس بن مالك بن عامر بن ثعلبة بن جشم بن غبر بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر ولي خراسان قاله ابن الكلبي". 
  باب ابين وابين:
 اما ابين بفتح الهمزة وسكون الباء المعجمة بواحدة وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو ابين بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا اليه ينسب عدن ابين.
 واما ابين بضم الهمزة وفتح الباء المعجمة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو ابين بن سفيان يروي عن غالب بن عبيد الله وعبد الله بن عمر وابي حازم, روي عنه كثير بن مرة الفلسطيني, صاحب مناكير عزيز الحديث. 
  باب ابا واباء وايا:
 اما ابا مشدد الباء مقصور فهو ابا بن جعفر بن ابا بن جعفر بن ابا ابو جعفر النجيرمي روي عن احمد بن سعيد بن عمر المطوعي الثقفي النجيرمي والحسن بن محمد الجدي وموسي بن بهلول وغيرهم روي عنه عمر بن ابراهيم بن مردويه الكرجي واحمد بن محمد بن ادريس النوري فيه ضعف وذكره الخطيب في باب ابا بالتخفيف قال ابا بن جعفر النجيرمي ووهم في ذلك وانما هو ابا بالتشديد اجمع علي ذلك البصريون وثبتني فيه السعيد ابي، ووجدت ذلك مستفيضا بالبصرة وفي النجيرميين ابا كثير يخاطبون اكثر من يلقونه بابا ولا خلف وثبتني فيه ايضا ابن شغبة, وابا بن الصامغان من ملوك النبط وهو الذي حفر نهر ابا ذكر ذلك الهيثم ابن عدي, وسالم بن عبد الله بن ابا اندلسي روي عن العتبي وابن مزين مات هناك سنة عشر وثلاثماءة قاله ابن يونس. 
 واما اباء بتشديد الباء وبالمد فهو الاباء بن ابي بن نضلة بن جابر بن شجنة بن نوفل بن جابر بن شجنة بن حبيب بن اسامة بن مالك بن نصر بن قعين كان شريفا في زمانه ذكره ابن الكلبي, وابي بن الاباء له خبر مع الحجاج بن يوسف ذكره ابو العيناء لا ادري هو ولد الذي قبله ام لا؟
 واما ايا بياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها فهو ابو الحسن علي بن محمد بن الحسين بن عبدوس بن اسماعيل بن رستان بن ايا بن سيبخت شيخ للحضرمي, ذكره في المءتلف والمختلف. 
  باب ابزي وابذي:
 اما ابزي بالباء والزاي فهو عبد الرحمن ابزي.
 واما ابذي بالباء والذال المعجمة فهو ابذي بن عدي بن تجيب من ولده جماعة من اهل العلم, ومن مواله جماعة منهم عبد الرحمن بن يحنس مولي بني ابذي كان عريفا علي موالي تجيب, وكان في شرف العطاء وهو الذي تولي قتال ابن الزبير مدة فيما ذكره ابن عفير, قاله ابن يونس. 
  باب ابرد وابود:
 اما ابرد بسكون الباء وتخفيفها وبالراء فجماعة.
 واما ابود بضم الباء وتشديدها فهو ابود بطن من الصدف منهم احمد بن يونس بن سويد الصدفي من الابود, له ذكر في الاخبار, قال ابن يونس: ولم تقع الي له رواية.
 
  باب ابيرق وابيرد:
 اما ابيرق اخره قاف فهو الابيرق واسمه الحارث بن عمرو بن حارثة بن الهيثم بن ظفر, وبنوه بشر وبشير ومبشر, فاما بشير فكان من المنافقين وهرب الي مكة واقام يهجو المسلمين, وهو سارق درعي عم قتادة بن النعمان, واما مبشر فكانت له صحبة واستقامة.
 واما ابيرد اخره دال مهملة فهو الابيرد ويقال الابرد بن المعذر, 
 واسم المعذر قرة بن نعيم بن قعنب بن عتاب بن الحارث بن عمرو بن همام بن رياح بن يربوع "بن حنظلة" بن مالك بن زيد مناة بن تميم, شاعر اسلامي بصري, وكان شريفا كريما, وهو الذي ادخل فرسه يبيعه فقال له الذي اشتراه منه: طيب نفسي, قال هو لك والمال , قال: اكثر الله في اهل العراق مثلك, قال: والله لو اكثر الله مثلي ما دخلت انت ولا صاحبك. يعني الحجاج بن يوسف. 
  باب اته وابة وانة
 اما اتة بضم الهمزة وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو اتة بن سعد بن محمد بن بحر بن ضبع بن اتة بن يحمد الرعيني ذكره ابن عفير في الاخبار, وحكي عنه عن عمه السمين بن محمد, ذكر ذلك ابن يونس "كذلك وجدته بخط الصوري مقيدا".
 واما ابة بفتح الهمزة والباء المعجمة بواحدة فهو ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن فيرة الطيان الاصبهاني لقبه ابة, روي عن الحسين بن القاسم بن محمد الاصبهاني, روي عنه ابو بكر محمد بن عمر بن خزر الصوفي.
 واما انة بالنون فهو عمرو بن سعيد بن انة الجمال روي عن يعقوب بن اسحاق الحضرمي الحروف, روي عنه ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن ايوب المعروف بدلويه. 
  باب اتش وانس "وانس":
 اما اتش بتاء معجمة باثنتين من فوقها وشين معجمة فهو ابو عبد الله محمد بن الحسن بن اتش اليماني الصنعاني الابناوي حدث عن سليمان بن وهب الابناوي وجعفر بن سليمان الضبعي روي عنه احمد بن حنبل ونسبه الي جده وروي عنه احمد بن صالح ونوح بن حبيب وغيرهم, واخوه علي بن الحسن بن اتش.
 وانس بالنون والسين المهملة كثير. 
  باب اثيع وايثع
 اما اثيع بضم الهمزة وفتح الثاء المعجمة بثلاث وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو زيد بن اثيع روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ويقال يثيع, وهو الاكثر, روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
 واما ايثع بفتح الهمزة وسكون الياء المعجمة التي تليها باثنتين من تحتها وفتح الثاء المعجمة بثلاث فهو ايثع بن مليح بن الهون بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ومن قال فيه: ايثع بن الهون فقد وهم 
 وزعم ابو عبيدة ان القارة هو ايثع, وقال غيره هو الديش بن محلم ابن غالب بن عاءذة بن ايثع بن مليح بن الهون وانما سموا القارة لان يعمر الشداخ اراد ان يفرقهم في بطون بني كنانة فقال رجل منهم:
 دعونا قارة لا تنفرونا ... فنجفل مثل اجفال الظليم
 ومن القارة مسعود بن ربيعة بن عمير بن سعد بن عبد العزي بن محلم بن غالب بن عاءذة بن ايثع وهم بالمدينة حلفاء لبني زهرة ويقال بهم بنو القاري, روي عن النبي صلي الله عليه وسلم, ومنهم عبد الرحمن بن عبد القاري, ويقال في هذا ييثع, وايثع بن نذير بن قسر بن عبقر بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث, من بجيلة, قاله ابن حبيب. 
  باب اثير وابير
 : 
 اما اثير بعد الالف ثاء معجمة بثلاث فهو اثير بن عمرو السكوني الطبيب الكوفي يعرف بابن عمرويا اليه تنسب صحراء اثير بالكوفة روي خبره عبد الله بن مالك, ومغيرة بن جميل بن اثير ابو العباس روي عنه ابو سعيد الاشج, وخبية وجواد ابنا اثير بن جواد بن ربيعة بن سلخب الاكبر الحضرمي.
 واما ابير بياء معجمة بواحدة بعد الهمزة فهو ابير بن العلاء روي عن عيسي بن عميلة عن ابيه عن جده روي عنه الواقدي حديثا في المغازي, الاباء: وعصمة بن ابير بن زيد بن عبد الله بن صريم بن واءلة بن عمرو بن عبد الله بن لءي بن عمرو بن الحارث بن تيم بن عبد مناة بن اد بن طابخة ابن الياس بن مضر وتيم بن عبد مناة يعرفون بتيم الرباب نسبه ابن الكلبي وذكر سيف بن عمر انه وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم باسلام قومه بني تيم بن عبد مناة قال ابن الكلبي وهو الذي اجار عتبة بن ابي سفيان يوم الجمل, وعويف ابن الاضبط واسمه ربيعة بن ابير بن نهيك بن جذيمة بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر وهو الذي قالت خزاعة حين اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم هلم يا رسول الله الي اعز بيت بتهامة فقال رسول الله: "لا تفزع نسوة عويف بن الاضبط انه يامر بالاسلام" واسلم عام الحديبية وكان رسول الله استخلفه علي المدينة حين اعتمر عمرة القضاء قال ذلك ابن الكلبي وقيل فيه غويث بالغين المعجمة وبالثاء المعجمة بثلاث والاول اظهره, والنخار بن اوس بن ابير بن عمرة قال ابن الكلبي: كان انسب العرب وهو الذي قال لمعاوية: ان العباءة لا تكلمك انما يكلمك من فيها, واسماء بنت مخربة بن جندل بن ابير بن نهشل بن 
 دارم, هي ام عياش وعبد الله ابني ابي ربيعة المخزومي صاحبي رسول الله صلي الله عليه وسلم وام الحارث بن هشام بن المغيرة واخيه ابي جهل لعنه الله وليلي بنت مسعود ام ولد علي رضي الله عنه وام ولد عبد الله بن جعفر هي من ولد ابير بن نهشل بن دارم, والحصين بن الجلاس بن مخربة بن جندل بن ابير شاعر. ومعن ابن عوف بن مرة بن ابير بن نهشل ذكره ابن الكلبي. 
  باب اثان وابان
 : 
 اما اثان بضم الهمزة وبالثاء المعجمة بثلاث فهو اثان بن نعيم بن نهشل شهد عليا رضي الله عنه يروي عنه رزام بن سعيد عداده في اهل الكوفة.
 واما ابان بفتح الهمزة وبالباء المعجمة بواحدة فجماعة. 
  .............................. 
 
  باب الاثبج والاشج
 اما اثبج بعد الالف ثاء معجمة بثلاث وبعدها باء معجمة بواحدة وجيم فهو خالد بن عبد الله الاثبج بن محرز ابن اخي صفوان بن محرز.
 واما اشج بشين معجمة فهو الاشج العصري له صحبة, وجماعة غيره. 
  باب اجمد واحمد واحمر
 اما اجمد بالجيم فهو اجمد بن عجيان الهمداني وفد علي النبي 
 صلي الله عليه وسلم وشهد فتح مصر وخطته بجيزتها ذكر ذلك ابن يونس, واما احمد بالحاء المهملة فكثير.
 واما احمر بالحاء المهملة ايضا واخره راء فهو احمر بن جزي السدوسي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه الحسن بن ابي الحسن, واحمر بن قطن الهمداني شهد فتح مصر يقال له صحبة وكان سيدا فيهم قاله ابن يونس, واحمر بن فرات بن حيان العجلي مكي روي عن ابيه وابي هريرة روي عنه مخلد بن قيس العجلي, واحمر بن شميط الاحمسي كان مع المختار وانفذه اميرا الي البصرة لقتال مصعب بن الزبير فقتل بالمذار, واحمر بن نفيع بصري روي عنه شعبة ويحيي بن سعيد القطان, واحمر بن جندل اخو سلامة بن جندل الشاعر قاله ابن الكلبي, واحمر بن الحارث من هوازن ثم من بني مالك وهو اخو ذي الخمار سبيع بن 
 الحارث حضر حنينا مشركا ذكره ابن اسحاق.
 الكني والاباء:
 ابو احمر الصلت بن قويد الحنفي حدث عن ابي هريرة روي عنه عمار بن محمد ابن اخت سفيان الثوري, وعلي بن طارق.
 وطارق بن احمر عن ابن عمر روي عنه عبد الكريم الجزري, وهشام بن احمر من الشيعة روي عن ابي الحسن بن موسي بن جعفر روي عنه علي بن شجرة, وحذيفة وسليمان ابنا بكر بن داب بن كرز بن الحارث بن عبد الله بن احمر بن يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر ذكرهما ابن الكلبي ويعمر هو الشداخ ياتي ذكره قتل حذيفة وسليمان يوم الحرة, وقيس وبكر ابنا الصقير بن الحارث بن عبد الله بن احمر بن يعمر قتلا مع علي رضي الله عنه بصفين قال ذلك ابن الكلبي, وابن داب الاخباري هو عيسي بن يزيد بن بكر بن داب بن كرز بن الحارث بن عبد الله بن احمر بن يعمر, وكرز 
 ابن الحارث بن عبد الله بن احمر بن يعمر كان شريفا, وعمرو بن احمر الشاعر ابو الخطاب مشهور, , وعدي بن احمر الثقفي ذكره ابن اسحاق فقال كان ممن يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم مات كافرا. 
  باب اجذع واجدع:
 اما الاول بذال معجمة فهو الاجذع بن سامة بن اسدة بن المجزم بن عوف بن بكر بن عمرو بن عوف بن عباد بن لءي بن الحارث بن سامة بن لءي, ومن ولده منبه بن الربيع بن حاتم بن جساس بن عمرو بن باقل بن الاجذع بن سامة بن اسدة بن المجزم وجدته مقيدا بالذال المعجمة في عدة مواضع بخط شبل.
 واما الاجدع بدال مهملة فهو مسروق بن الاجدع, 
  باب اجيد واحيد
 اما اجيد بالجيم فهو اجيد بن عبد الله بن بشر بن محمد بن ابراهيم الكندي ابن عم ابي سهيل احمد بن سهيل بن بشر روي عنه احمد بن زهير ابن كثير وسعيد بن ايوب وسفيان بن عبد الحكيم.
 واما احيد بحاء مهملة فهو احيد بن يونس بن الجنيد كذلك يسميه عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري في روايته عنه, واحيد بن الحسين ابو محمد البلخي البامياني حدث عن علي بن الحسن الرازي المعروف بكراع ومقاتل بن ابراهيم والليث بن مساور وغيرهما من البلخيين, روي عنه عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان وابو حرب محمد بن محمد بن احيد وعلي بن محمد الخالدي, واحيد بن احمد بن يعقوب البزاز البخاري حدث عن عمه سهل بن يعقوب واسحاق بن حمزة كنيته ابو احمد روي عنه خلف بن محمد بن اسماعيل وابو الاسد احمد بن ابراهيم ومحمد بن احمد بن حرب توفي احيد بن احمد بن يعقوب لثلاث بقين من صفر سنة خمس وثلاثماءة, واحيد بن زاذجة رءيس المطوعة ببخاري روي عنه ابراهيم بن عفان البزاز البخاري, واحيد بن محمد ابو حاتم الفقيه البخاري حدث عن خاقان وابي حفص ومحمد بن سلام وسعيد بن منصور وسليمان بن حرب وغيرهم روي عنه محمد بن واضح ومحمد بن سعيد بن محمود, 
 واحيد بن الحسن الوزاع الوراق, واحيد بن ابي جعفر احمد بن محمد بن الليث بن نصر بن بكار بن مسعر بن ثوبان اليشكري, كان ابوه ابو جعفر والي بخاري, روي عن جده حاشد بن مسعود وسمع من يحيي بن جعفر بن اعين وحفص بن داود روي عنه ابو سعيد حاتم بن احمد بن محمود والحسين بن الحسن بن الوضاح مات في شهر ربيع الاخر من سنة تسعين وماءتين, واحيد بن وضاح بن صالح بن الانماطي ابو محمد روي عن المسندي وهانء بن النضر واسحاق بن حمزة ويحيي بن محمد اللءلءي ومحمد بن اسماعيل وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني ومحمد بن الصباح الجرجراءي واحمد بن ابراهيم الدورقي وغيرهم حدث عنه عبد الله بن محمد بن الحارث, واحيد بن عمر بن هارون بن صوان الفقيه البخاري حدث عن اسحاق بن راهويه وابي مصعب وعقبة بن مكرم واحمد بن منيع وعلي بن حجر والحسن بن حماد القطان حدث عنه ابو الاسد احمد بن ابراهيم بن احمد بن الوليد بن عبد الملك وخلف بن محمد توفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءتي.
 واحيد بن جرير بن المسيب بن جرير الضبي اخو احمد بن جرير اللال روي عن علي بن حبيب البلخي المعروف بعلويه روي عنه علي بن الفضل بن طاهر البلخي, واحيد بن سليمان البلخي روي عن ابي تراب يزيد بن زياد البلخي روي عنه من العراقيين ابو الحسين الطستي
 وابو الحسن احيد بن سعيد بن حاضر بن ماهان 
 البخاري من قرية خشرثي حدث عن محمد بن الضوء وسهل بن المتوكل وابي عمرو الاموي محمد بن عثمان وابي مسلم الكجي وبشر بن موسي ومطين وصالح بن محمد بن جزرة مات بعد سنة ثلاثين وثلاثماءة, واحيد بن علي بن الحسن ابو سهل القاضي الترمذي حدث عن احمد بن محمد بن الحسن الايلي عن ابي عاصم روي عنه ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان النيسابوري, واحيد بن يونس بن الجنيد البخاري حدث عن صهيب بن عاصم المقرء عن زيد بن الحباب روي عنه عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري وروي عنه احمد بن احيد بن حمدان فسماه احمد بالميم, واحيد بن عمر بن هارون بن عمر الفقيه.
 الاباء: ابو بكر محمد بن احمد بن احيد النسفي اليودي روي عن داود بن ابي داود المروزي والطفيل بن زيد التميمي روي عنه احمد بن محمد بن اسماعيل شيخ غنجار "ابو نصر" احمد بن احيد بن نوح بن ايوب روي عن ابي صالح مسلم بن عبد الرحمن مستملي عمر بن هارون حدث عنه ابو اسحاق ابراهيم بن احمد البلخي, وابو محمد احمد بن احيد بن فرينام ابن مردك الوراق حدث عن ابي عيسي الترمذي وعبيد الله بن واصل 
 ويوسف بن عبدة الدبوسي توفي سنة ثلاثين وثلاثماءة.
 وابو الحسن علي بن احيد بن الفضل بن الحسين بن الحارث الوراق يلقب بمرغنده روي عن ابي سهيل سهل ابن بشر وصالح بن محمد.
 وابو حفص محمد بن احيد بن موسي بن زيرك التميمي البخاري حدث عن صالح بن محمد وابي بكر بن حريث وابراهيم بن علي النيسابوري ومطين توفي اول شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين وثلاثماءة.
 وابو عصمة محمد بن احيد بن احمد بن يعقوب البزاز المعدل البخاري حدث عن سهل بن المتوكل وصالح بن محمد وحامد بن سهل ومطين.
 واحمد بن احيد الكرابيسي بخاري حدث عن سهل بن المتوكل وصالح بن محمد وابي عبد الرحمن بن ابي الليث توفي غرة جمادي الاخرة سنة احدي واربعين وثلاثماءة, ومحمد بن محمد بن احيد بن عيسي ابو حرب البلخي الحافظ روي عن سعيد بن ياسين وعبد الصمد بن الفضل وعبد الله بن محمد بن ناجية وغيرهما روي عنه ابو زرعة احمد بن الحسين الرازي وابو سهل عبد الرحمن بن محمد البلخي المعروف بامير الماء وابو العباس محمد بن ابراهيم بن علي بن مهدي النيسابوري نزيل دندانقان, واحمد بن احيد بن عبد الرحمن ابو الفضل الكاغندي بخاري روي عن ابي سهل محمد بن عبد الله بن سهل روي عنه محمد بن احمد غنجار, واحمد بن احيد بن حمدان 
 ابو حفص البخاري حدث عن احمد بن يونس بن الجنيد ومحمد بن خزيمة بن خازم الحنظلي وابي محمد جابر بن سهل بن الحارث وقيس بن انيف بن منصور روي عنه محمد بن احمد بن محمد بن سليمان البخاري غنجار والحسين بن يوسف بن حمدان الشاشي. وابو يوسف يعقوب بن يوسف بن احيد الصفار بخاري من اهل سكجكت روي عن ابي سعيد سفيان بن احمد بن اسحاق روي عنه محمد بن احمد بن محمد غنجار, وابو عبد الله محمد بن احيد بن سعدان الطواويسي سكن نسف روي عن عبيد الله بن واصل وسهل بن المتوكل ومحمد بن الضوء وعبد الصمد بن الفضل وحمدان بن ذي النون, وابو محمد يحيي بن محمد بن احيد البلخي روي عن محمد بن عقيل بن الازهر حدث عنه غنجار صاحب تاريخ بخاري, وعلي بن الحسن بن احيد القطان البلخي يروي عن اسحاق بن شبيب بن شجاع روي عنه ابو حازم النيسابوري العبدوي, وابو سعيد احمد بن عراق بن احيد بن اسحاق الخوارزمي قدم جرجان وحدث ومات بها في شهر ربيع الاخر سنة احدي واربعماءة كتب عنه حمزة السهمي 
  باب اجنف واحنف واخيف واخيف
 اما اجنف بفتح الهمزة وسكون الجيم وفتح النون فهو اسيلم بن الاجنف من بني كبير بن غنم بن دودان بن اسد رهط عبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم كان من اشراف اهل الشام.
 واما احنف مثل ما قبله الا انه بحاء مبهمة فهو كثير.
 واما اخيف مثل ما قبله الا انه بخاء معجمة وياء معجمة باثنتين من تحتها فهو مكرز بن حفص بن الاخيف بن علقمة بن عبد بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لءي بن غالب، هو قاتل عمرو بن يزيد بن عامر بن الملوح الليثي قال الزبير: هو الذي جاء في فداء سهيل بن عمرو بعد بدر ووجدته بخط ابن عبدة النساب مكرز بفتح الميم وقال: انيسة بنت حفص بن الاخيف هي ام عبد الرحمن بن حويطب بن عبد العزي وعاتكة بنت الاخيف هي ام عبد الله بن زمعة بن قيس وفاطمة بنت الاخيف بن علقمة بن عبد بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص هي ام فاختة بنت عتبة بن سهيل بن عمرو وفاختة هي ام ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث واخوته واما اخيف بضم الهمزة وفتح الخاء فهو علي ما ذكر شباب خليفة بن خياط وابن البرقي وعبد الباقي بن قانع في نسب الخشخاش 
 والتلب العنبريين قال شباب: التلب بن ثعلبة بن ربيعة بن عطية بن اخيف وهو مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم والخشخاش بن مالك بن الحارث بن اخيف ويلقب مجفرا بن كعب بن العنبر فسمي مجفرا اخيفا وقال مجفرا وقد ذكرهما الدارقطني عن شباب وقال اخيف وليس بشء وهو في طبقات شباب اخيف بضم الهمزة وفتح الخاء المعجمة. وقال شباب في الطبقات ايضا: في الطبقة الاولي من التابعين بعد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن بني العنبر ابن عمرو بن تميم وذكر قوما ثم قال: ومالك بن الخشخاش بن مالك بن الحارث بن خلف بن مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم كذا ذكره، وقال خلف ولم يقل اخيف وكذلك هو بخط ابن الفرات مقيد كذلك، وقال ابن البرقي: الخشخاش بن مالك بن الحارث بن اخيف يلقب مجفرا بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم قال: وقد قيل: الخشخاش بن جناب بن الحارث بن مالك بن الحارث بن مجفر وكذلك هو بخط ابن الفرات مقيد وقال ابن قانع: الخشخاش بن جناب 
 ابن الحارث بن اخيف بن الحارث بن مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم، فاتفق هءلاء كلهم علي انه ابن اخيف بضم الهمزة وفتح الخاء المعجمة وجعلوا اسم مجفر اخيفا الا ابن قانع فانه جعل اخيفا ابن الحارث بن مجفر وذكر ابن ابي خيثمة في تاريخه فقال الخشخاش بن مالك ولم يزد وذكره البخاري فقال الخشخاش بن جناب ولم يزد وخالف شبابا وابن البرقي وابن قانع ما ذكره ابن الكلبي في جمهرة انساب بني تميم فانه لم يذكر في نسبه اخيفا وسمي مجفرا عبد شمس وقال مجفرا بفتح الجيم وتشديد الفاء فقال وولد كعب بن العنبر مجفرا واسمه عبد شمس وحارثة فولد مجفر بن كعب الحارث وعبد الله وزهيرا والاحنف وزيدا فولد الحارث بن مجفر خلفا ومرمضا ووهبا واوسا وعميرا وحارثة، فمن بني مجفر بن كعب بن العنبر الخشخاش ابن جناب بن الحارث بن خلف بن الحارث بن مجفر وكان وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم هو وابنه مالك بن الخشخاش ابو الحر وابن ابنه الحصين بن ابي الحر اسمه مالك ثم قال ومن ولده عبيد الله بن الحسن بن الحصين بن ابي الحر بن الخشخاش قاضي البصرة، ومن ولده ايضا معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان بن الحر بن ابي الحر بن الخشخاش قاضي البصرة هذا اخر ما ذكره ابن الكلبي والله اعلم بالصواب.
 
  باب احرز واخزر
 : 
 اما احرز بحاء مبهمة وبعدها راء ثم زاي فهو ابو الاحرز محمد بن عمر بن جميل الطوسي الاصم, روي عن الحسن بن سلام السواق وابن ابي الدنيا وغيرهما روي عنه محمد بن يعقوب الاصم وابو علي الحافط وزاهر بن احمد السرخسي والسيد ابو الحسن وغيرهم.
 واما اخزر بالخاء معجمة وبعدها زاي ثم راء فهو ابو الاخزر الشاعر الراجز, واسمه كنيته, وهو احد بني حمان من تميم. 
 
  باب الاحب والاجب
 : 
 اما الاول بحاء مهملة فهو الهوذ بن عمرو بن الاحب بن حن بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير ومن ولده عبد الله وهو جواس بن قطبة بن ثعلبة بن الهوذ الشاعر. والاجب بجيم بن يهوذا بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام". 
  .................................... 
 
  باب احدب واحدب واجرب
 اما احدب بالدال المبهمة المفتوحة فهو واصل بن حيان الاحدب الاسدي الكوفي سمع المعرور بن سويد وابا واءل شقيق بن سلمة ومجاهد بن جبر روي عنه الثوري وشعبة, مات سنة عشرين وماءة. وبكر بن سعيد بن عبد الله بن بكر الخولاني الاحدب ابو عبد الله روي عن ليث بن سعد وابن وهب روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح توفي في جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وماءتين قاله ابن يونس.
 واما احدب بضم الدال المبهمة فقال ابو سعيد بن يونس: عيسي بن ابراهيم بن عيسي بن مثرود مولي غافق ثم لبطن منهم يقال له 
 احدب يكني ابا موسي, يروي عن رشدين بن سعد وعبد الله بن وهب وسفيان بن عيينة وعبد الرحمن بن القاسم وحجاج بن سليمان وغيرهم, توفي "يوم الثلاثاء" لثلاث عشرة خلت من صفر سنة احدي وستين وماءتين, وكان مولده سنة سبعين وماءة كذا قاله ابن يونس في التاريخ بضم الدال وجدته مضبوطا بخط ابي عبد الله الصوري رحمه الله.
 واما اجرب بالجيم والراء فهو ابو الاجرب جعونة بن الصمة الكلابي من قدماء شعراء الاندلس كان في عصر جرير والفرزدق بالاندلس وهو محسن مجيد فصيح ذكره ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي. 
  باب احرش واخرس:
 اما احرش بحاء مهملة وشين معجمة فهو احرش بن صبح مولي الصدف من الاجذوم روي عن سعيد بن كثير بن عفير قاله ابن يونس قال الامير ابو نصر: وقد روي عنه جبلة بن محمد ابو قمامة واما اخرس فكثير. 
  باب احور واحوز
 اما احور بالراء فهو عبد الرحمن بن شماسة بن ذءب بن احور المهري ابو عبد الله, سكن مصر, روي عن ابي ذر وزيد بن ثابت وعمرو بن العاص وابنه وعقبة بن عامر روي عنه ابو الخير ويزيد بن ابي حبيب وغيرهما.
 واما احوز اخره زاي فهو هلال بن احوز قاتل جهم بن صفوان الذي تنسب اليه الجهمية. وسلم بن احوز. 
  باب الاحوص والاخوص
 اما الاحوص بحاء مبهمة فجماعة.
 واما الاخوص بخاء معجمة فهو الاخوص بن عمرو بن عتاب بن هرمي بن رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم, شاعر ذكره ابن الكلبي. 
  باب اجلم واحكم
 ...
 باب احلم واحكم:
 اما احلم بضم اللام فهو احلم بن عبيد البخاري حدث عن عيسي بن موسي غنجار حدث عنه نصر بن محمد القلانسي. وابو حفص عمر بن حفص بن احلم بن مينا البخاري من قرية وركن روي عن سهل بن المتوكل وسهل بن خلف بن وردان وحمدويه بن الخطاب ومحمد بن الضوء وعبد الله بن عافية وغيرهم, روي عنه ابو بكر محمد بن بكر بن خلف وابو محمد سهل بن عثمان بن سعيد توفي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
 واما احكم بكاف مفتوحة فهو سعد بن احكم اليحصبي من بني السفالة بن خالد بن جبلان من زيد بن يحصب مصري, يروي عن ابي ايوب الانصاري في الصلاة الوسطي, رواه جرير بن حازم عن يزيد بن ابي حبيب عن سعد بن احكم ورواه ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن مرة ابن مخمر الحميري عن سعد بن احكم, والله اعلم بالصواب. 
  باب احجن واجحم
 اما احجن اوله حاء مهملة بعدها جيم مفتوحة ثم نون فهو لهب بن احجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد؛ قاله ابن الحباب. ياتي ذكره في حرف اللام.
 واما اجحم اوله بعد الالف جيم ساكنة ثم حاء مهملة مفتوحة ثم ميم فهو اجحم بن دندنة بن عمرو بن الخزاعي, تزوج جحد بنت حبيب ابن الحارث بن مالك بن حطيط الثقفي فولدت له اسيدا واخوته, ياتي ذكره. 
  ............................ 
 
  باب اخزم واخرم واحزم واحرم واجرم واجذم
 اما اخزم بخاء معجمة وزاي فهو ابو اخزم الحارث بن عتيك بن النعمان بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول وهو عامر بن مالك بن النجار, شهد احدا والمشاهد, وقتل يوم جسر ابي عبيد في خلافة عمر رضي الله عنه وعدي بن حاتم الجواد بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرء القيس بن عدي بن اخزم بن ابي اخزم بن ربيعة بن ثعل بن جرول بن عمرو ابن الغوث بن طيء له صحبة ورواية, والهلب بن يزيد بن عدي بن قنافة بن عدي بن عبد شمس بن عدي بن اخزم بن ابي اخزم بن ربيعة بن ثعل روي عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه ابنه قبيصة بن هلب, وقيل ان اسم الهلب يزيد بن قنافة, وكان الهلب شاعرا, قال ابن الكلبي وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو اقرع فمسح علي راسه فنبت شعره فسمي الهلب وقال شاعر من طيء:
 كان وما في راسه شعرة ... فاصبح الاقرع وافي الشكير
 وللهلب ابن يقال له سلامة, وملحان بن حارثة بن سعد بن الحشرج بن امرء القيس بن عدي بن اخزم بن ابي اخزم, كان شريفا, وفيه قال حاتم:
 ليبك علي ملحان ضيف مدفع ... وارملة تزجي مع الليل ازملا
 ولام, وحلبس, وملحان بنو غطيف بن حارثة بن سعد بن الحشرج بن امرء القيس بن عدي بن اخزم, وهم اخوة عدي بن حاتم لامه, استخلف علي بن ابي طالب رضي الله عنه لاما علي المداءن حين صار الي صفين؛ 
 وشهد ملحان صفين مع معاوية, ووهم بن عمرو بن حويص بن مالك بن امرء القيس بن عدي بن اخزم بن ابي اخزم, وفيه يقول حاتم:
 الا ابلغا وهم بن عمرو رسالة ... فانك انت المرء بالخير اجدر
 وابو حنبل, وهو جارية بن مر بن عدي بن مر بن اخزم بن ابي اخزم, وهو الذي نزل به امرء القيس بن حجر ومدحه, وقيس بن عازب بن ابي زيد بن عدي بن عبد جذيمة بن مر بن اخزم الفارس, وعباد بن زيد البكاء بن ثعلبة بن الحزمر بن اخزم بن ابي اخزم, وقد راس.
 وزيد بن اخزم ابو طالب البصري كان من الاثبات يروي عن يحيي القطان وابن مهدي.
 واما اخرم بالخاء المعجمة والراء فهو الاخرم واسمه محرز بن نضلة من بني اسد ابن خزيمة, فارس من فرسان النبي صلي الله عليه وسلم وهو صاحب يوم ذي قرد يوم اغير علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم له ذكر في حديث سلمة بن الاكوع, واخرم الهجيمي في الصحابة, حديث يحيي بن النجار عن ابي عبد الله التيمي, واخرم ابو عبد الله روي عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه ابنه عبد الله. ابو يوسف يعقوب بن يوسف بن يعقوب بن عبد الله الاخرم الشيباني الفقيه النيسابوري والد ابي عبد الله بن الاخرم الحافظ, سمع قتيبة بن سعيد واسحاق بن راهويه وعمرو بن زرارة وسويد بن سعيد وعبد الله بن معاوية الجمحي وهشام بن عمار وابا كريب وغيرهم, وله رحلة, روي عنه ابنه ابو عبد الله ومحمد بن صالح وابو زكريا يحيي بن محمد العنبري وغيرهم, والاخرم بن
 
 مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان, سمي بذلك لان امه ولدته وابهام رجله ملتصقة بانفه فقطعت بحديدة, والاخرم الشاعر واسمه ربيعة بن ثعلبة بن مالك بن عبد الحارث بن معاوية ذي السهم بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة, الاباء: خريم بن اخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك بن القليب بن عمرو بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر, له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه يسير بن عميلة وغيره, واكثر ما يقال فيه خريم بن فاتك, وابنه ايمن بن خريم له صحبة ورواية ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه الشعبي وعبد الملك بن عمير وهو شاعر, والمغيرة بن سعد بن الاخرم روي عن ابيه او عمه "قال: سالت عن النبي صلي الله عليه وسلم" في حديث روي عنه شمر بن عطية وعمرو ابن مرة معا والاعمش عن شمر بن عطية عن المغيرة بن سعد بن الاخرم عن ابيه عن ابن مسعود, 
 واما احزم بحاء مهملة وزاي فهو ابو سلمة عباد بن منصور بن عباد بن سامة بن الحارث بن قطن بن مدلج بن قطن بن احزم بن ذهل بن عمرو بن مالك بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لءي, ولي قضاء ,البصرة وروي عن ابي رجاء العطاردي والقاسم بن محمد بن روي عنه شعبة والثوري وابن عون وغيرهم وكان ابنه سلمة بن عباد من فتيان اهل البصرة, ومنهم عبد الله ذو الرمحين بن قطن بن شمر بن قطن بن احزم بن ذهل وشعار بني سامة بن لءي في المغازي "يا عبد الله ذا الرمحين" قاله شبل بن تكين النسابة.
 واما احرم بحاء مهملة وراء فهو احرم بن هبرة بن مدكر بن يام بن اصبي بن دافع من همدان, قاله ابن حبيب.
 واما اجرم بالجيم وبالراء فهو اجرم وهو مغوية بن ناهس بن 
 عفرس بن حلف بن افتل, وهو خثعم علي ما ذكره ابن حبيب.
 واما اجذم بالجيم ايضا وبالذال المعجمة فهو الكروس بن الاجذم بن مصاد بن معقل بن مالك بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء بن ذهل بن دومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طيء, وفطرة هو جديلة, والكروس شاعر كان في زمن معاوية, وكعب بن الاجذم ذكره بن الكبي في بني عامر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث, ولم يزد. 
  باب اخنس واحبش واحمس واخشن
 اما اخنس بخاء معجمة ونون وسين مهملة فجماعة.
 واما احبش بحاء مهملة وباء معجمة بواحدة وشين معجمة, فهو احبش بن قلع بن الحارث بن المنذر بن جهمة بن عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم شاعر راجز, ذكره الامدي, واحبش وحبيش. 
 وربيعة وخالد بنو الحارث بن اسد بن عمرو بن الاربوع، وهو ربيعة بن الحضرمي الاصغر بن عمرو بن شبيب بن عمرو بن سبيع بن الحارث, وهو عبد الله بن زيد بن حضرموت, ذكره ابن حبيب عن ابن الكلبي.
 الاباء: ابو الفضل محمد بن محمد بن عقبة بن السكن بن ابراهيم بن سلمة بن الحكم بن السكن بن احبش الاسدي يلقب بالكبتاني الزاهد البخاري حدث عن عبيد الله بن موسي ويعلي بن عبيد وابي نعيم وعبيد الله بن عبد المجيد, روي عنه اسحاق بن احمد بن خلف ويوسف بن ريحان وسهل بن شاذويه.
 واما احمس بميم بعدها سين مبهمة فهو احمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزال بن معد بن عدنان من ولده جماعة, منهم شبيل بن عزرة بن عمير بن جبير بن جندلة بن زيد بن الهندواني بن جابر بن ثعلبة بن اسحم بن مازن بن منعة بن اوس بن نذير بن احمس بن ضبيعة ختن قتادة يروي عن انس بن مالك وابي حبرة روي عنه شعبة وسمع منه سعيد بن عامر. ومنهم المسيب بن علس بن مالك بن عمرو بن جماعة بن عمرو بن زيد بن ثعلبة بن عدي بن مالك بن جشم بن بلال بن جماعة بن جلي بن 
 احمس بن ضبيعة الشاعر, ومنهم المتلمس واسمه جرير بن عبد المسيح بن زيد بن عبد الله بن زيد بن دوفن بن حرب بن وهب بن جلي بن احمس, شاعر مشهور, ومنهم عبد الله بن سمير بن عمرو بن قيس بن علقمة بن عمرو بن عوف بن قطبة بن محارب بن بهثة بن حرب بن وهب بن جلي بن احمس كان يعلم بالحيرة وامه طيبة من حمير ولها حديث, ومنهم التكلام بن زيد بن ثعلبة بن عمرو بن صيفي بن عوف بن ربيعة بن هاشة بن عبد يغوث بن ربيعة بن سلمة بن سعد بن بلال بن بهثة بن حرب بن وهب بن جلي بن احمس بن ضبيعة شاعر مشهور, وشهاب بن حبيب بن عبد الله بن شهاب بن زيد بن مغرز بن مالك بن ربيعة بن الحارث بن كعب بن ثعلبة بن عوف بن احمس بن ضبيعة, وجماعة غيرهم من احمس بن ضبيعة, وفي اليمن احمس بن الغوث بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن زيد بن كهلان, منهم ابو حية حصين بن سلمة بن هلال بن عوف بن جشم الشاعر, وهو من بني نقز بن عمرو بن لءي 
 ابن رهم بن معاوية بن اسلم بن احمس, ومنهم طارق بن شهاب بن عبد شمس بن سلمة ابن هلال بن عوف, كان شريفا روي عن جماعة من الصحابة, وراي النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه قيس بن مسلم واسماعيل بن ابي خالد, ومنهم خويلد بن هلال بن عامر بن عاءذ بن كلب بن عمرو بن لءي بن رهم بن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار وهو العنق, وابنه الحجاج وكان شريفا ومنهم ابو طارق ربيعة بن خويلد بن سلمة بن هلال بن عاءذ بن كلب كان شريفا, وجبريل بن يحيي بن قرة بن عبيد الله بن عتبة بن سلمة بن خويلد بن عامر بن عاءذ بن كلب, ومنهم ابو حازم وهو عوف بن عبد الحارث بن عوف بن حشيش بن هلال بن الحارث بن رزاح كان شريفا, وابنه قيس بن ابي حازم, ومنهم قيس بن غزية بن اويس بن عبد الله صبارة بن عامر بن عبد الله بن دهن بن معاوية بن اسلم بن احمس كذلك وجدته بخط علي بن عيسي الربيع بالصاد المبهمة, ومنهم صخر بن العيلة ابو حازم ياتي ذكره في حرف الحاء. ومنهم ابو شداد قيس بن المكشوح بن هلال بن الحارث بن عمرو بن عامر بن علي بن اسلم بن احمس قتل يوم صفين مع علي رضي الله عنه.
 وشبل بن معبد بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن علي, وهو 
 فيمن شهد علي المغيرة بن شعبة, وابنه عبد الله بن شبل شاعر, وحاجز بن حازم بن معاذ بن سفيان بن عوف بن عمرو بن خالد بن هلال بن عبد الله بن مر بن عوف بن اسلم بن احمس ولي سورا ونهر الملك ايام ابي جعفر قاله ابن الكلبي, وغير هءلاء من الاحمس, والله تعالي الموفق.
 واما اخشن بخاء وشين معجمتين ونون فهو اخشن السدوسي يروي عن انس بن مالك، روي عنه عبد المءمن بن عبيد الله السدوسي, قاله موسي بن اسماعيل ولوين وغيرهما.
 الاباء: ادهم بن محرز بن اسيد بن اخشن احد بني الاحب بن زيد بن عمرو بن واءل بن معن بن اعصر شاعر من فرسان اهل الشام, وابنه مسلمة بن ادهم. واخوه مالك بن ادهم, ولي نهاوند لابن هبيرة. 
  باب اخيل واجيل
 اما اخيل بفتح الهمزة وسكون الخاء المعجمة وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو ابو الاخيل خالد بن عمرو الحمصي السلفي روي عن اسماعيل بن عياش وسويد بن عبد العزيز وبقية بن الوليد وعبيد الله بن موسي وغيرهم روي عنه: ابناه عثمان واحمد، ومحمد بن عوف وغيره اثبت منه.
 واسحاق بن الاخيل حلبي ثقة حدث عن مبشر بن اسماعيل ومعاوية بن هشامذ.
 واما اجيل بضم الهمزة وفتح الجيم وسكون الياء فهو ناعم بن اجيل الهمداني ابو عبد الله مولي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اصابه سباء في الجاهلية فصار اليها فاعتقته, كان احد الفقهاء بمصر, روي عن عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب وابن عباس وكعب بن عدي وابي هريرة وغيرهم روي عنه عبد الرحمن بن هرمز الاعرج ويزيد بن ابي حبيب والحارث بن يزيد وعبيد الله بن المغيرة وكعب بن علقمة، توفي سنة ثمانين, وعثمان بن اجيل لقي عتبة بن عبد السلمي روي عنه الفرج بن يزيد ابو يزيد الكلاعي. 
  باب ادي وادي
 اما ادي بضم الهمزة وفتح الدال المبهمة وتشديد الياء فهو معاذ بن جبل بن عمرو بن عوف بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن ادي بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن حشم بن الخزرج، قال ذلك شباب، وقال ابن الكلبي في جمهرة انساب الازد ولد تزيد بن 
 جشم بن الخزرج ساردة, فولد سادرة اسدا, فولد اسد عليا, فولد علي سعدا, فولد سعد سلمة واديا وربيعة, فمن بني ادي معاذ بن جبل بن عمرو بن اويس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن ادي, استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي الجند وقال موسي بن عقبة فيمن شهد بدرا معاذ بن جبل من بني سواد بن غنم بن عمرو بن عاءذ بن عدي بن كعب بن ادي بن سعد فاتفق الكلبي وشباب وموسي بن عقبة علي انه من ولد ادي بن سعد بن تزيد وان اختلفوا في نسبه. وروي ابن الصواف عن عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه انه قال معاذ بن جبل بن ادي بن سلمة وهذا بعيد, ولعل الراوي اراد ان يقول من بني ادي فقال ابن ادي واما سلمة فهو اخو ادي لا ابوه وذكر احمد بن ابي خيثمة عن احمد بن محمد بن ايوب عن ابراهيم وهو ابن سعد، عن ابن اسحاق قال: معاذ بن جبل من بني عدي بن نابي بن عمرو بن سواد بن كعب بن سلمة ثم ذكر ابن ابي خيثمة ايضا عن احمد بن محمد بن ايوب عن ابراهيم عن ابن اسحاق قال معاذ بن جبل بن عمرو بن عاءذ بن عدي بن كعب 
 ابن اذن بن سعد بن علي بن سادرة بن تزيد بن جشم, كذا قال ابن اسحاق: قال ابن ابي خيثمة: وهو معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن ادي بن سعد ثم النسب بعد كما قال ابن اسحاق: قال الامير ابو نصر: فوافق ابو بكر بن ابي خيثمة ابن الكلبي في نسبه الا انه قال: ادي بفتح الهمزة وقال سادرة بتقديم الدال علي الراء والصحيح بتقديم الراء علي الدال ولست اعلم كيف هذه الرواية عن ابن اسحاق في نسب معاذ مختلفة من طريق واحد؟! والله الموفق. وحميلة بن عمرو بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن ادي بن سعد, كان شريفا؛ قاله ابن الكلبي. 
 واما ادي بفتح الهمزة وتشديد الدال المبهمة فهو مالك بن ادي بن زياد الاشجعي, حمصي يروي عن النعمان بن بشير, روي عنه ابو اسماعيل السكوني. 
  باب اذينة وادية:
 اما اذينة بذال معجمة بعدها ياء ونون فجماعة.
 واما ادية بضم الهمزة وفتح الدال المبهمة وتشديد الياء المعجمة اثنتين من تحتها فهو ابو بلال الخارجي اسمه مرداس بن ادية. 
  باب الارت والازب:
 الارت بالراء والتاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو الارت
 ابو عبد الرحمن روي عن موسي بن عبيدة الربذي, حدث عنه الدراوردي.
 الاباء: خباب بن الارت ابو عبد الله مولي بني زهرة شهد بدرا وما بعدها, وله رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم وابنه عبد الله بن خباب, قتلته الخوارج, واياس بن الارت وهو عامر بن خالد بن عدي بن الكوز بن حيان بن ثعلبة الطاءي, شاعر.
 واما الازب بزاي بعدها باء معجمة بواحدة فام حجر بنت الازب بن الحارث من بكيل, من همدان. هي ام نتيلة بنت جناب ام العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه, وقال ابن اسحاق اسم الشيطان الذي نادي ليلة العقبة الثانية ازب العقبة. 
  باب ارتم وازنم وارقم:
 اما ارتم بالراء الساكنة والتاء المفتوحة المعجمة باثنتين من فوقها فخالدة بنت ارتم بن عمرو بن حرجة ام كردم بن شعثة بن حريج الذي طعن دريد بن الصمة, وام اخيه كريدم, ذكره الدارقطني في باب شعبة, واما ازنم بزاي ساكنة وبعدها نون مفتوحة فهو زهرة بن حوية بن عبد الله بن قتادة بن مرثد بن معاوية بن قطن بن مالك بن ازنم بن جشم بن الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم شهد القادسية, وكان علي مقدمة سعد في قتال الفرس, وازنم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع,
 قال الشاعر:
 فلو انها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وازنما
 ومن ولده عميرة بن طارق بن حصبة بن ازنم, وسليط بن سعد بن معدان بن عميرة بن طارق.
 واما ارقم بالراء وبعدها قاف فغير واحد. 
  باب ازد وازد
 ...
 باب ازد وازذ: 
 اما ازد بسكون الزاي وبالدال المهملة فهو ازد بن الفتح بن الوضاح ابن سعيد بن سليمان بن عبد الرحمن الازدي الكسي روي عن ابيه عن جده عن الاعرابي بن نوح الخزاعي عن عمر بن صبح عن يونس بن عبيد عن الحسن: "من حضر طعاما" لم يدع اليه رواه ابو سعد الادريسي عن محمد بن محمد بن صالح بن شعيب النسفي عنه, وازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا القبيل الذي ينتسب اليه الازديون.
 واما ازذ بفتح الزاي وبالذال المعجمة فقال ابن سميع في الطبقة 
 الاولي من تابعي اهل الشام: ذو قرنات جابر بن ازد المقرءي, وام بكر بنت ازذ المقرءي روت عن زوجها عوسجة بن ابي ثوبان وهي ام ام الهجرس بنت عوسجة, وام الهجرس ام صوفان بن عمرو. 
  باب ازير وادبر واوبر واربد
 ...
 باب ازبر وادبر واوبر واربد:
 اما ازبر بزاي ساكنة بعدها باء معجمة بواحدة واخره راء فهو ازبر بن غزي بن ابي بن طفيل بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب شاعر مشهور, وقيس بن سمي بن ازبر بن عدي بن مالك بن سلمة بن ايدعان بن سعد بن تجيب شهد فتح مصر, روي عن عمرو بن العاصي, روي عنه سويد بن قيس ذكره ابن يونس.
 واما ادبر عوض الزاي دال مبهمة فهو حجر بن عدي بن الادبر الكندي واسم الادبر جبلة, وقيل ان الادبر هو عدي وقال المرزباني قد روي ان حجر بن عدي وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم مع اخيه هانء بن 
 عدي, وقد روي حجر عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه, روي عنه ابو ليلي الكندي.
 واما اوبر, عوض الدال واو فهو ابو الاوبر زياد الحارثي روي عن ابي هريرة روي عنه عبد الملك بن عمير.
 واما اربد بعد الالف راء ثم باء معجمة بواحدة ثم دال مبهمة فهو اربد بن قيس بن جزء ويقال: جزي بن خالد بن جعفر بن كلاب بن ربيعة وهو اخو لبيد بن ربيعة لامه وكان اربد شاعرا ايضا وهو الذي صار مع عامر بن الطفيل الي النبي صلي الله عليه وسلم واربد بن ضابء بن رجاء الكلابي, شاعر ذكره ثعلب, واربد بن شريح بن بجير بن اسعد بن ناشب بن سبد بن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض شاعر وابوه شريح بن بجير شاعر ايضا. 
  باب اسيد واسيد واسيد:
 اما اسيد بفتح الهمزة وكسر السين وتخفيف الياء فهو اسيد بن جارية بن اسيد بن عبد الله بن سلمة بن عبد الله بن غيرة بن عوف بن ثقيف وهو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن الثقفي اسلم يوم الفتح وشهد حنينا, واسيد بن سعية القرظي اسلم واخوه ثعلبة وحسن اسلامهما.
 واسيد المزني له صحبة روي حديثه عبد الله بن ابي سلمة مذكور في حروف الدغولي, واسيد بن صفوان ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن علي كلاما في الثناء علي ابي بكر الصديق يوم وفاته رضي الله عنهما روي عنه عبد الملك
 
 ابن عمير, واسيد بن ابي اناس بن زنيم "بن عمرو بن عبد الله بن جابر" بن محمية بن عبد بن عدي بن الديل, كان شاعرا, وهو الذي كان يحرض مشركي قريش علي علي بن ابي طالب فاهدر رسول الله صلي الله عليه وسلم دمه عام الفتح فاتاه واسلم وصحب رسول الله وذكره المرزباني بضم الهمزة وفتح السين ولا يصح, واسيد بن يزيد المدني عن عبد الرحمن الاعرج ومسلم بن جندب حروف القراءات وعن عكرمة روي عنه هارون بن موسي وبشار بن ايوب الناقط, اسيد بن فزارة حدث عن حذيفة بن اليمان روي عنه زيد بن اسلم, اسيد بن شماس كوفي حدث عن ابن مسعود روي عنه سعيد بن مسروق, واسيد بن المتشمس بن ماوية التميمي السعدي ابن عم الاحنف بن قيس روي عن ابي موسي الاشعري روي عنه الحسن البصري اسيد الجعفي كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي اهل الطاءف قال البخاري: قاله حكام عن عنبسة عن الزبير بن عدي, اسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي اخو عبد الحميد بن عبد الرحمن يعرف بابن سودة روي عن عبد الله بن عمر روي عنه رياح بن عبيدة وزيد بن ابي عتاب المدني. اسيد بن هدية بن الحارث بن هادي الصدفي شهد فتح مصر روي عن عقبة بن عامر روي عنه ابنه يزيد, واسيد 
 ابن ابي اسيد البراد المدني روي عن عبد الله بن ابي قتادة, روي عنه ابن ابي ذءب وسليمان بن بلال وزهير بن محمد وعبد العزيز بن محمد الدراوردي. قال البخاري: قال يحيي بن سعيد القرشي حدثنا ابن جريج عن شريك بن ابي نمر واسيد بن سليمان الساعدي قال سعد بن عبادة للنبي صلي الله عليه وسلم في صدقة الماء فلا ادري اهذا هو الاول ام لا، واسيد بن طارق عن امه عمرة عن عاءشة روي عنه عمران بن الجارود, واسيد بن عبد الرحمن الخثعمي روي عن فروة بن مجاهد وخالد بن دريك عن ابن محيريز عن ابي جمعة حديثا يختلف فيه وروي عن ابي واقد الليثي صالح بن محمد وعن العلاء بن زياد روي عنه الاوزاعي وهو قليل الحديث واسيد بن القاسم الكناني كوفي روي عن عبد الملك بن عمير روي عنه حسين بن محمد بن علي الكوفي, واسيد بن يزيد عن عبد الله بن بكر المزني وغيره روي عنه الوليد بن عبد الملك بن مسرح واسيد بن ابي الاسود اخو منصور واسود وصالح روي عنه اخوه صالح, واسيد بن حبيب روي عنه ابن المديني.
 واسيد بن حبيب الثعلبي حدث عن الحسن الكوفي ان زيد بن ارقم عاده علي رضي الله عنه "انا احسبه مرسلا" روي عنه محمد بن عبيد بن حساب ان لم يكن الذي قبله فلا اعرفه, واسيد والد بكر بن اسيد سمع محمد بن كعب القرظي روي عنه ابنه بكر وروي عن بكر بن عبد الرحمن بن ثوبان, واسيد بن زيد 
 الجمال الكوفي ابو محمد مولي صالح بن علي القرشي, روي عن عمرو بن شمر وليث بن سعد وشريك وغيرهم ضعفوه, اسيد بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح, من ولده جماعة, ياتي ذكرهم. واسيد بن عاصم الاصبهاني, واسيد بن عوف بن ابي بكر بن كلاب, واسيد بن الاجحم الخزاعي امه حية بنت هاشم بن عبد مناف قاله الزبير بن بكار, واسيد بن معاوية بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة يقال لمعاوية ذو السهم, واسيد بن الحارث بن الديل بن بكر بن عبد مناة كنانة قاله ابن الكلبي, واسيد بن خليف بن عبد الله بن الحارث بن نمير, واسيد بن يعمر هو النعيت الخزاعي شاعر حجازي في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم قاله المرزباني, ابو سعد بن ابي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار, 
 واسمه اسيد, قاله النسابة, قتل كافرا.
 مختلف فيه: اسيد بن شبرمة الحارثي روي عن سالم بن عبد الله والزهري, روي عنه زهير بن معاوية ومحمد بن ابي الحكم بن المختار بن ابي عبيد الثقفي, له حديثان غريبان وقيل فيه بالضم, واسيد بن علي بن عبيد, وهو اسيد ابن ابي اسيد وقيل فيه بالضم وقيل انه مولي ابي اسيد الساعدي وقيل من ولده والاكثر انه مولاه روي عن ابيه روي عنه عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل وموسي بن يعقوب الزمعي والاكثر فيه بالفتح جعله البخاري وغيره رجلين وهما واحد, "واسيد بن ذبيان بن الحارث بن سعد هذيم بن زيد" واسيد او اسيد!  بنت امرء, 
 القيس بن عمرو بن ربابة بن عامر بن فتية بن النمر بن وبرة, وهي من جدات الحارث بن سامة بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك لامه, وجدته بخط شبل في نسب بني سامة اسيد بالدال مهملا بغير شكل وليس فيه ضمة الهمزة ولا فتحة فذكرته علي الشك لعله ان يتبين فيما بعد.
 الكني والاباء: ابو اسيد بن ثابت روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "كلوا الزيت" روي عنه عطاء الشامي وقيل بالضم ولا يصح, وابو اسيد عمرو بن حمزة بصري يروي عن ابي الربيع خلف عن انس روي عنه مسلم بن ابراهيم وغيره ابو اسيد عن علي رضي الله عنه, عتاب وخالد ابنا اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس لهما صحبة واختهما ام قتال بنت اسيد هي ام عبيد الله بن عدي بن الخيار. وحذيفة بن اسيد الغفاري ابو سريحة له صحبة ورواية, وشداد بن اسيد ابو سليمان, 
 له صحبة روي حديثه زيد بن الحباب عن عمرو بن قيظي بن عامر بن شداد بن اسيد عن ابيه عن جده شداد, وابو بصير عتبة بن اسيد بن جارية بن اسيد بن عبد الله بن سلمة بن عبد الله بن غيرة بن عوف بن ثقيف وهو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن الثقفي اسلم قديما وهو الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: "ويل امه مسعر حرب لو كان معه رجال" وعبد الله بن ابي اوفي علقمة بن خالد بن الحارث بن ابي اسيد بن رفاعة بن ثعلبة بن هوازن بن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن ماء السماء الاسلمي له صحبة ورواية.
 وسفيان بن اسيد الحضرمي له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه جبير بن نفير وقيل فيه ابن اسد, نعيم بن النحام بن عبد الله بن اسيد بن عبد بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب كذلك يقوله اصحاب الحديث، وقال ابن الكلبي في جمهرة نسب قيس عيلان: هو النحام بضم النون وتخفيف الحاء، وقال: هو النحام بن عبد الله، وقال: اصحاب الحديث يقولون بفتح النون وتشديد الحاء. وقال البخاري: نعيم بن النحام هو ابن عبد الله القرشي العدوي له صحبة وذكر عن ابن عقبة انه قتل يوم اجنادين في زمان عمر ويقال نعيم بن النحام هذا اخر ما ذكره. وقال ابن الكلبي: قتل يوم مءتة, وابو واقد الليثي سماه الواقدي الحارث بن مالك وقال ابن الكلبي: الحارث بن عوف قال الدارقطني: وقال غيرهما عوف بن الحارث 
 ابن اسيد بن جابر؛ قال الامير ابو نصر: وهو ابن عويرة بن عبد مناف بن شجع بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه. ابو زهير بن اسيد النميري وفد علي النبي صلي الله عليه، روي حديثه عاءذ بن ربيعة عن قرة وعبد الله بن اسيد الخولاني ثم الجدادي شهد فتح مصر وصحب عمر بن الخطاب، قاله ابن يونس، وقال: الجديدة بالضم قبيلة من خولان، وهم ولد رازح بن مالك من خولان وانما سموا بالجديدة ان رازحا لما شاب خضب فكان اذا اعاد الخضاب تقول خولان: جدد رازح؛ فسمي الجديدة؛ قال ابن يونس: وحدثني اشياخ من خولان عن اباءهم ومن ادركوا من اشياخهم عن اباءهم وهم يقولون اذا نسبوا الي هذه القبيلة: الجدادي، بالالف عبد العزيز بن اسيد الطاحي روي عن ابن الزبير، روي عنه ابو مسلمة سعيد بن يزيد وعقبة بن اسيد روي عن النعمان بن بشير روي عنه يحيي بن ابي راشد مولي عمرو بن حريث وعبد الرحمن بن وهب بن اسيد بن خلف، قتل يوم الجمل وعبد الله بن عبد الرحمن بن اسيد الازدي، عن انس بن مالك، روي عنه خالد بن عبيد ابو عصام وعمر بن اسيد، روي عن 
 ابن عمر, روي عنه هشام بن سعد قال الدارقطني: قيل هو ابن اسد بن عبد الرحمن قال الامير ابو نصر: ولست ادري ايريد الخطابي او الخثعمي, والاشبه عندي ان لا يكون ابن واحد منهما, ابو رهم احزاب بن اسيد الظهري, وهو السمعي ويقال احزاب بن اسد.
 عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية بن اسيد الثقفي, حدث عن ابي هريرة حدث عنه الزهري, ويزيد بن اسيد بن هدية الصدفي يروي عن ابيه روي عنه ابنه خالد, وامية بن يزيد بن ابي عثمان بن عبد الله ابن خالد بن اسيد اخو عثمان وخالد ابني يزيد بن ابي عثمان حدث عنه ابن لهيعة ورشدين بن سعد ذكر انه من اهل مصر, ولم اكن عرفته, وهو عندي شامي سكن مصر والله اعلم. قال ذلك ابن يونس قال الامير ابو نصر ولست ادري هل هو من ولد اسيد بن هدية ام اسيد اخر، قال الامير فطلبت في تاريخ مصر عثمان بن يزيد فلم اجد ويزيد بن عبد الله بن خالد فلم اجد ووجدت ذكر خالد بن يزيد قال ابن يونس خالد بن يزيد بن اسيد بن هدية بن الحارث الصدفي يحدث عن ابيه حدث عنه حيوة بن شريح وخالد بن حميد "ولست ادري هل ذاك اسيد بن هدية جد هذا وقد وقع في النسب اختلاف ام هو غيره والله اعلم" وابنه عبد السلام بن خالد بن يزيد بن اسيد بن هدية, 
 ابو شيبة، حكي عنه ابنه خالد بن عبد السلام، توفي سنة ست وستين وماءة قال ابن يونس: وابنه خالد بن عبد السلام بن خالد بن يزيد بن اسيد بن هدية ابو يحيي ثقة راي ابن لهيعة, وجالس الليث بن سعد توفي في المحرم سنة اربع واربعين وماءتين اخر من حدث عنه بمصر محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي ذكره ابن يونس, حبيب مولي اسيد بن الاخنس قال: "بعثني عثمان بن عفان رضي الله عنه" قاله البخاري, سليمان بن اسيد روي عن ابن شهاب, روي عنه عبد العزيز بن عمران, اسحاق بن اسيد ابو عبد الرحمن الخراساني, روي عن عبد الكريم عن انس, وعن ابن رجاء بن حيوة روي عنه ليث بن سعد, وسعيد بن مقلاص وغيرهما, وعبد الملك بن عبد الله بن اسيد الحجازي حدث عن ابي ليلي الحارثي روي عنه عباد بن اسحاق, وعمر بن عبد الرحمن بن اسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب روي عن محمد بن عمار بن سعد المءذن روي عنه ابو نعيم وعبد الله بن نافع الصاءغ, وربما نسب الي جده فقيل: عمر بن اسيد. وعمر بن اسيد التستري روي عن يونس المكي روي عنه ابو جابر محمد بن عبد الملك الازدي حديثا غريبا في ذي الثدية. وعباد بن اسيد روي ابو بشر احمد بن محمد المروزي عن احمد بن اسماعيل بن عبد الله السكري عن حفص بن حميد عن سهل بن علي قال: سمعت عباد بن اسيد قال: سمعت الربيع بن انس يقول: سمعت مالك بن دينار يحدث عن ثابت البناني وابو بشر لا يعتمد علي ما يرويه وعمر بن اسيد بن زيد, حدث عن 
 محمد بن عمار بن سعد, حدث عنه ابو نعيم احسبه كوفيا في حديث الاصم وهو عمر بن عبد الرحمن بن اسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب اختصر نسبه وقد روي عنه ايضا عبد الله بن نافع الصاءغ, ويحيي بن ابي بكير بن نسر بن اسيد قاضي كرمان كوفي قيسي عن شعبة وغيره, ام حكيم بنت اسيد روت عن امها روي عنه المغيرة بن الضحاك, علي بن شبرمة بن اسيد الحارثي الكوفي حدث عن شريك بن عبد الله النخعي روي عنه ابن ذريح العكبري ومنتصر بن محمد بن منتصر البغدادي وغيرهما, مالك بن خالد بن اسيد ابو غسان الواسطي روي عن عثمان بن سعيد روي عنه القاضي المحاملي, وعبد الله بن احمد بن اسيد ابو محمد الاصبهاني روي عن نصر بن علي.
 وعبد الله بن محمد بن الحسن بن اسيد الاصبهاني, وموسي بن اسيد يروي عنه الحسن بن سفيان, ومحمد بن اسماعيل بن احمد بن اسيد ابو مسلم الاصبهاني روي عن اسماعيل بن عبد الله العبدي روي عنه الطبراني. ومحمد بن علي بن اسيد ابو بكر القفال المقرء السمرقندي حدث بها عن ابي علي محمد بن محمد بن الحارث الحافظ السمرقندي روي عنه ابو سعد الادريسي. وابراهيم بن احمد بن اسيد بالفتح اللخمي الحدسي والحدس بطن من لخم يحدث عن اسد بن موسي, قال 
 ابن يونس: حدثنا عنه عبد الله بن الازهر بن سهيل مولي بني خولان. واوس بن الحارث بن ابراهيم بن سهيل بن خالد بن يزيد بن اسيد بن هدية بن الحارث بن هادي الصدفي ابو شيبة, مصري توفي في ذي الحجة سنة تسع عشرة وثلاثماءة سمع يونس بن عبد الاعلي وغيره.
 ابراهيم بن ابي اسيد البراد عن جده عن ابي هريرة روي عنه سليمان بن بلال وانس بن عياض وقيل فيه بالضم, وابو دهبل الجمحي الشاعر وهب بن وهب بن زمعة بن اسيد 
 ابن خلف الشاعر المشهور, تقدم نسبه, وعبد الله بن اسيد بن عبد الرحمن بن قيس بن سيار بن جابر بن سلمة بن مالك بن عامر بن كعب بن سعد بن ضبيعة 
 ابن عجل بن لجيم كان علي صدقات بكر بن واءل, قاله ابن الكلبي. جابر بن اسيد السلمي من بني الحارث بن بهثة بن سليم شاعر. وكلدة بن اسيد بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح ابو الاشدين, مات كافرا, وهو الذي قال: انا اكفيكم من خزنة النار تسعة, واكفوني بقيتهم, حامد بن احمد بن اسيد ابو الفضل مولي بني تميم بصري شاعر من طبقة ابي العتاهية, مختلف فيه: سفيان بن اسيد . وابو رهم 
 وابراهيم بن اسيد.
 واما اسيد بضم الهمزة وفتح السين فهو اسيد بن حضير بن سماك الاشهلي النقيب, روت عنه عاءشة ام المءمنين وغيرها, اسيد بن ساعدة بن عامر الانصاري الحارثي اخو ابي حثمة شهد احدا هو واخوه ابو حثمة, وابنه يزيد بن اسيد, اسيد بن ظهير بن رافع الحارثي الانصاري ابو ثابت, هو ابن عم رافع بن خديج, شهد الخندق, روي عنه ابنه رافع وابو الابرد ومجاهد وعكرمة بن خالد, اسيد بن يربوع بن اليدي من بني ساعدة شهد احدا وقتل يوم اليمامة, واسيد بن ابي الجدعاء 
 يقال: له صحبة روي عنه عبد الله بن شقيق. اسيد بن ابي الاسد ابو الربيع له حكاية عن الحجاج رواها ابنه محمد, واسيد بن الحكم بن سعيد بن سويد الواسطي ابو الحارث, روي عن سفيان بن عيينة ويزيد بن هارون وغيرهما. اسيد اخو توبة العنبري روي عنه اخوه.
 مختلف فيه: اسيد بن رافع بن خديج بن رافع, روي ان اباه رافعا اتي عشيرته فقال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحقل" روي عنه الاعرج وبكير بن عبد الله بن الاشج اخرجه البخاري في باب اسيد بالفتح فقال اسيد بن رافع الانصاري المدني روي عنه بكير بن الاشج ان اخا رافع اتي عشيرته, قاله احمد بن عيسي عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث. وقول 
 البخاري: ان اخا رافع خطا وانما هو ان اباه رافعا اتي عشيرته, كذلك رواه ابراهيم الحربي عن احمد بن عيسي, وكذلك رواه جماعة ثم ذكره في باب اسيد، فقال: اسيد ابن اخي رافع بن خديج الانصاري، وقال لنا: موسي عن عبد الواحد عن سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي عن مجاهد عن اسيد عن رافع بن خديج في الزرع, وقال منصور عن مجاهد عن اسيد بن ظهير عن رافع, وقال خصيف عن مجاهد عن ابن رافع عن ابيه قال ابو حصين: عن مجاهد قال رافع بن خديج, وقال لنا عبد الله: حدثني الليث حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز سمع اسيد بن رافع بن خديج الانصاري او اسيدا انهم منعوا المحاقلة, وقال احمد ثنا ابن وهب اخبرني عمرو سمع بكيرا ان اسيد بن رافع حدثه ان اخا رافع اتي عشيرته فقال: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الحقل" وقال قيس بن حفص ثنا خالد بن الحارث سمع عبد الحميد بن جعفر سمع اباه عن رافع بن اسيد بن ظهير عن ابيه: "نهانا النبي صلي الله عليه وسلم
  .... 
 " هذا اخر كلام البخاري والحديث مختلف فيه والاظهر انه اسيد بن 
 رافع بن خديج, والله اعلم. اسيد بن سعية ذكره البخاري في التاريخ الصغير, وقال: توفي في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك قاله ابن اسحاق في رواية ابراهيم بن سعد عنه قال الامير ابو نصر: الصحيح انه اسيد بفتح الهمزة وهو واخوه ثعلبة اسلما, وصحبا النبي صلي الله عليه وسلم وكانا من اليهود.
 الكني والاباء: ابو اسيد الساعدي مالك بن ربيعة شهد بدرا وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ذكر احمد بن حنبل عن ابن مهدي عن سفيان عن ابي الزناد عن ابي سلمة عن ابي اسيد الساعدي قال ابو عبد الله: وقال عبد الرزاق ووكيع: ابو اسيد وهو الصواب, ابو اسيد بن علي بن مالك الانصاري. ذكره السراج في الصحابة روي عنه الحسن, ابو اسيد بن ثابت الانصاري صحابي له رواية عداده في اهل المدينة, روي عنه عطاء الشامي حدثنا عبد الرحمن بن المظفر انا احمد بن محمد بن اسماعيل انا ابو بشر الدولابي, وحدثنا الهيثم بن خالد ابو صالح ثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن عبد الله بن عيسي عن عطاء وليس بابن ابي رباح عن ابي اسيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "كلوا الزيت وادهنوا به فانه من شجرة مباركة", ابو اسيد حجار بن ابجر العجلي, كناه المداءني يروي عن علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان, روي عنه سماك بن حرب, ابو اسيد الفزاري حدث عنه ابن ابي زكريا قاله ابو زرعة الدمشقي, ابو اسيد الصدفي, روي عنه ابن ابي زكريا, وهذا يشبه ان يكون الذي ذكره ابو زرعة, ولكنه يختلف فان الذي ذكره ابو زرعة فزاري وهذا صدفي, ولعله اختلاف في نسبه والله اعلم, عقبة بن اسيد الصدفي حدث عن ابن عمرو روي عنه الحارث بن يزيد ويزيد بن ابي حبيب, ويحيي بن ابي اسيد المصري ابو مالك مولي الزبير بن العوام حدث عن عبد الله بن عمر بن الخطاب, وابي فراس مولي عمرو بن العاصي, وواهب بن عبد الله وسهل بن معاذ الجهني روي عنه نافع بن يزيد وحيوة بن شريح وخالد بن حميد ويحيي بن ايوب المصريون, وحمزة بن ابي اسيد الساعدي مالك بن ربيعة سمع اباه, والحارث بن زياد سمع منه ابن الغسيل, وسعد بن المنذر بن ابي حميد الساعدي, وشداد وموسي بن عمرو والزهري, ومحمد بن خالد قاله البخاري, واخوه المنذر بن ابي اسيد يروي عن ابيه روي عنه ابن الغسيل ايضا. وابراهيم بن احمد بن ابي اسيد اللخمي ومحمد بن عيسي بن محمد بن عيسي بن عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة بن معمر بن اسيد بن عامر بن سالم بن تيم بن صبح بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن ادبن طارخة ابو صالح الكاتب, كتب الكثير وجمع الجموع, سمع ابا مسلم 
 الكجي ويوسف القاضي وابراهيم بن هاشم البغوي ومطينا وعثمان بن ابي شيبة, وبمرو عن البوسنجي محمد بن ابراهيم وعبدان بن محمد وابن ابي دارة ومحمد بن ايوب ومحمد بن عباد بن عطية وسهل بن المتوكل وصالح جزرة توفي بمرو وهو علي البريد في ذي القعدة سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
 مختلف فيه: ابو رفاعة تميم بن اسيد, ويقال ابن اسيد, والضم اكثر, ويقال: ابن اسد, وهو عدوي سكن البصرة وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكر شباب عن حوثرة بن اشرس ان اسمه عبد الله بن الحارث, واسيد بن ابي اسيد بن ابي اناس, قال المرزباني: هجا النبي صلي الله عليه وسلم فخافه فاتاه يوم فتح مكة فانشده ابياتا من قوله فامنه قال الامير: وهذا غلط, والصحيح ما تقدم, وانما ذكرناه لءلا يظن ظان انا لم نقف عليه وانه اخر.
 واما اسيد بضم الهمزة وفتح السين وتشديد الياء وكسرها فهو اسيد بن عمرو بن قشير الاسيدي ذكره, الحاكم ابو عبد الله, واسيد بن اوس التميمي له حكم ذكره ابو حاتم في كتاب المعمرين. وقال 
 لنا النسابة العمري: بيت الاجحم في خزاعة, اسيد بن عمرو بن الاجحم, وهو ابن دندنة, اسيد بن عمرو بن تميم بن مر بن اد من ولده جماعة.
 الاباء: حنظلة بن الربيع بن صيفي بن رياح بن الحارث بن مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم بن مر بن اد بن طابخة وهو حنظلة الكاتب روي عن النبي صلي الله عليه وسلم واخوه رباح لهما صحبة وقيل رياح روي عنه المرقع بن صيفي، وعمهما اكثم بن صيفي بن رياح بن الحارث حكيم العرب, وهند بن ابي هالة مالك بن النباش بن زرارة بن وقدان بن حبيب بن سلامة بن غذي بغين معجمة وذال معجمة ايضا مخفف صحف فيه الزبير بن بكار فقال عدي بعين ودال مهملتين ربيب رسول الله صلي الله عليه وسلم وخال ولده من خديجة رضي الله عنها وهءلاء كلهم من ولد اسيد بن عمرو بن تميم. 
 ومنها حريث بن الساءب, وهارون بن رءاب من تابعي اهل البصرة, وقيل: هو من ولد رياح بن الربيع, وابو محمد قيس بن حفص الدارمي البصري, وسيف بن عمر صاحب الفتوح, وابو بجيد نافع بن الاسود شهد فتح العراق, واوس بن حجر الشاعر, وبنو حبناء المغيرة وصخر ويزيد, وهي امهم, وابوهم عمرو بن ربيعة بن اسيد بن عوف بن عامر بن ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم, شعراء معروفون. 
  باب اسلم واسلم:
 اما اسلم بضم اللام فهو سلمة بن اسلم الجهني, تابعي سمع معاوية بن حديج, روي عنه ابنه عبد الله, وابنه عبد الله بن سلمة بن اسلم روي عن ابيه وعن ابن شهاب وغيرهما في حديثه لين, قال ابن حبيب: اسلم بن الحاف بن قضاعة, واسلم بن القيانة بن غافق بن الشاهد بن عك, واسلم بن تدول بن تيم اللات بن رفيدة هذه الثلاثة 
 مضمومة اللام, وكل ما عداها فهو اسلم بفتح اللام, قال الامير: وولد اسلم بن الحاف بن قضاعة سودا, فولد سود ليثا وحوتكة بطن بمصر مع بني حميس من جهينة منهم اناس ايضا في بني لاي من عذرة فولد ليث بن سود زيدا فولد زيد سعدا وحضنه عبد حبشي يقال له هذيم فغلب عليه. وجهينة بن زيد وهما ابنا صحار قال ابو المنذر: جهينة وسعد هذيم كانا اول من اصحر من العرب فسميا بصحار ونهد بن, زيد فولد سعد بن زيد بن ليث عذرة بطن, والحارث بطن في ...  بني عذرة, ومعاوية وهو 
 الغنم بطن، وواءلا  بطن، وصعبا بطن، كلهم في بني عذرة؛ وولد عذرة كبيرا، وعامرا بطن، وكاهلا بطن، وغيرهم؛ وولد كبير بن عذرة عبدا بطن، وصرمة بطن، وتميمة بطن بالشام؛ فولد ضنة حراما، وميزنا، وعبد رب  بطن، فولد حرام بن ضنة ربيعة بطن، وهندا بطن وجلهمة بطن، وزقزقة بطن، وحلج، وجردش بطن، وهلالا؛ فولد ربيعة بن حرام رزاحا وحنا، واجتمعت قضاعة علي زهير بن جناب ورزاح هو الذي اخرج نهدا وجرما من قضاعة فخالفوا مذحجا، وفي حوتكة يقول زهير بن جناب:
 احوتكة بن اسلم ان قوما ... عنوكم بالمساءة قد عنوني
 فمن بني رزاح بن ربيعة عش بن لبيد بن عداء بن امية بن عبيد الله بن رزاح، شاعر جاهلي، ومن ولده هوذة بن ابي عمرو بن عداء بن عش بن لبيد، يقال له: رب الحجاز، ومدحه النابغة وولد حن بن ربيعة الاحب، 
 وعمرا، وميادا، وظبيان وهو ضبيس، فمن بني ضبيس جميل بن عبد الله بن معمر بن الحارث بن الخيبري بن ظبيان، صاحب بثينة ومن بني عمرو بن الاحب عبيد الله وهو جواس بن قطبة بن ثعلبة، الشاعر ومن ولد حارثة بن هند بن حرام بن ضنة زمل بن عمرو بن العتر بن خشاف بن خديج بن واثلة بن حارثة بن هند، وفد علي النبي صلي الله عليه، وكتب له كتابا وعقد له لواء وشهد بلواءه صفين مع معاوية وعروة بن حزام بن مالك الشاعر قتيل الحب وعفراء بنت المهاصر بن مالك ابنة عمه. ومن بني ميزن بن ضنة مدلج بطن، ومن بني عامر بن عذرة بن سعد عبد الرحمن بن الخشخاش، ولي القضاء لعمر بن عبد العزيز. وولد كاهل بن عذرة سودا، وحزازا بزايين، منهم خالد بن عرفطة بن ابرهة بن سنان بن صفي بن الهيلة بن عبد الله بن غيلان بن اسلم بن حزاز، وهو حليف لبني زهرة، وكان سعد بن ابي وقاص ولاه امر الناس بالقادسية. وجمرة بن النعمان بن هوذة بن مالك بن سنان بن البياع، 
 بعين مهملة مخففة، ابن دليم، كان سيد بني عذرة، وهو اول اهل الحجاز قدم علي النبي صلي الله عليه بصدقة بني عذرة فاقطعه رسول الله صلي الله عليه رمية سوط من وادي القري وثعلبة بن صعير بن عمرو بن زيد بن سنان بن المهتجن بن سلامان بن عدي بن صعير بن حزاز الشاعر وقباءل كثيرة من ولد اسلم بن الحاف.
 واما اسلم بفتح اللام فجماعة. 
  باب اسيرة واسيرة واسيدة:
 اما اسيرة بضم الهمزة وفتح السين المهملة فهو اسيرة بن عمرو من بني عدي بن النجار، شهد بدرا واحدا، قاله موسي بن عقبة وابن اسحاق؛ كنيته ابو سليط وابو اسيرة بن الحارث بن علقمة، من بني النجار، قتل يوم احد؛ قاله الواقدي؛ وكناه غيره ابا هبيرة.
 واما اسيرة بفتح الهمزة وكسر السين المبهمة ايضا فهو عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن اسيرة بن عسيرة بن عطية بن جدارة من بني الحارث بن الخزرج، ابو مسعود الانصاري البدري، شهد العقبة الثانية، ولم يشهد بدرا، ولكن كان منزله بموضع يقال له بدر؛ كذا قال موسي بن عقبة: ابن اسيرة؛ وقال شباب مثله سواء الا انه قال: اسيرة؛ بضم الهمزة وفتح السين؛ وقال ابن اسحاق وابن البرقي: يسيرة، اوله ياء مضمومة.
 واما اسيدة بضم الهمزة وفتح السين المهملة وتشديد الياء وبعدها دال مهملة فهي اسيدة بنت عمرو بن ربابة بن عامر بن امرء القيس بن فتية بن النمر بن وبرة من قضاعة، وهي ام مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم، ذكر ذلك ابن الكلبي. 
  باب الاسفع والاسقع والاسبع:
 اما الاسفع بالفاء فهو الاسفع البكري، يختلف فيه، يقال: له صحبة؛ ويقال: ابن الاسفع ومصعب بن اسفع، حدث عن ريح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، روي عنه موسي بن يعقوب الزمعي.
 واما الاسقع بالقاف فجماعة.
 واما الاسبع "بباء معجمة بواحدة مضمومة" فهي ام الاسبع بنت الحاف بن قضاعة، هي ام اكلب وكلاب ومكلبة وامر وعاءشة بني ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان؛ كذلك هو بخط ابن عبدة مقيد. 
  باب اسير واشتر واشتر 
 :
 اما اسير بضم الهمزة وفتح السين المهملة وبالياء المعجمة من تحتها باثنتين فجماعة.
 واما اشتر بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو الاشتر مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن مسلمة بن ربيعة بن الحارث بن جذيمة النخعي، فارس شاعر، صحب عليا رضي الله عنه، وروي عنه وعن خالد بن الوليد، روي عنه عبد الرحمن بن يزيد وابو حسان الاعرج وجعفر بن عبيد الله الاشتر الصدفي يحدث عن علي بن رباح، وحدث عنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة والاشتر بن عامر اخو بني ولاد من بني عوف بن ولاد بن تيم الرباب، شاعر 
 والاشتر الحمامي من بني حمامة من ازد عمان، شاعر. والاشتر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، ولد له بالهند، وقتله المنصور هناك واخذ ولده وانفذه الي المدينة وكتب بصحة نسبه. الاشتر النقيب ابو الحسين محمد بن عبد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، مدحه المتنبي وكان يلقب: المصهرج، قاله لنا الشريف النسابة.
 الاباء: طليحة بن خويلد بن نوفل بن نضلة بن الاشتر بن جحوان بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة، كان اسلم ثم ارتد ثم اسلم وحسن اسلامه، وكان يعدل بالف فارس. عمر بن الاشتر الصدفي ثم الابودي روي عنه ابن ابنه احمد بن محمد بن عمر. احمد بن محمد بن عمر بن الاشتر الصدفي ثم الابودي يروي عن جده عمر بن الاشتر ذكره في الاخبار، قاله ابن يونس. والشريف ابو طالب علي بن الحسين بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله الاشتر بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، يروي عن ابي الحسن علي بن محمد بن يوسف بن عمر وجماعة من اصحاب الطبراني، كتب الحديث الكثير، ورحل الي نيسابور في طلبه، وصنف غريب الحديث، وهو كتاب كبير جدا، وكان مقيما بهمذان، وله مجلس للاملاء، وهو ثقة مامون، يقال ان جده لامه ابن ماكولا وخالد بن نضلة بن الاشتر بن جحوان، 
 يقال له: خالد المهزول، وقد راس. ومهوش وهو ربيعة بن حوط بن رءاب بن الاشتر بن جحوان، شاعر مشهور. وربيعة بن ثعلبة بن رءاب بن الاشتر بن جحوان ابو ثور، قاتل صخر بن عمرو بن الحارث اخي الخنساء.
 واما اشتر بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة وضم التاء المعجمة باثنتين من فوقها وتشديد الراء فهو زيد بن ابي عبد الله جعفر بن ابي جعفر محمد المجاديفي بن ابي عبد الله الحسين الملقب سخطة وهو لام ولد تسمي برا بن يحيي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، كان بالكوفة، وكان اخرم، له عقب، يلقب الاشتر؛ قاله لنا الشريف النسابة. 
  ............................. 
 
  باب الاسد والاشد والاسد:
 اما الاسد بفتح الهمزة وفتح السين المهملة وتخفيف الدال فهو ابو الاسد سها القراري، كوفي، روي عن بكير الجزري عن انس بن مالك، روي عنه الاعمش ومسعر والمسعودي، وروي عنه شعبة فوهم في اسمه فسماه عليا؛ وقرار قبيلة من بكر ذكره ابن معين وابو الاسد الهمداني اسمه الحارث بن اسد بن معقل، مصري، يروي عن بشر بن بكر وغيره، توفي سنة ست وخمسين وماءتين، اخر من حدث عنه 
 بمصر ابراهيم بن ميمون الصواف العسكري؛ قال ذلك ابن يونس. وابو الاسد الفقيه احمد بن ابراهيم بن احمد بن الوليد بن عبد الملك بن حوصلة، يروي عن احيد بن عمر بن هارون بن صوان الفقيه البخاري واخوه ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن احمد بن الوليد، بخاري يعرف باخي ابي الاسد الفقيه، يروي عن موسي بن افلح وصالح بن محمد ونصر بن احمد ونصر بن زكريا ومحمد بن حريث، توفي في ذي الحجة سنة تسع وعشرين وثلاثماءة ومن اسمه اسد بغير التعريف فجماعة.
 واما الاشد بفتح الهمزة ايضا وفتح الشين المعجمة وتشديد الدال فهو اشد بن يعقوب بن اسحاق اخو يوسف عليهم السلام؛ قاله ابن اسحاق والاشد بن دثار بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر سنان بن خالد الاشد فارس شجاع؛ قاله الشريف ابن ابن اخي اللبن وابو الاشد السلمي، شامي يروي عن ابيه عن جده؛ ويقال ان جده عمرو بن عبسة، وقيل "فيه ابو" الاسد، روي عنه عثمان بن زفر الجهني، وقال عبد الغني: الجنبي؛ قال ابن البرقي عن احمد بن عمرو بن السرح انه بالشين 
 المعجمة؛ وقال موسي بن ايوب النصيبي واحمد بن الفرج الحجازي من رواية خيثمة بن سليمان عنه بالشين المعجمة، وكان شيخنا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري رحمه الله يقول: لم نسمعه الا بالشين المعجمة، وهذا هو الصحيح، "واهل الشام احفظ لحديثهم" وروي حديثه احمد بن حنبل في المسند عن ابراهيم بن ابي العباس عن بقية بالسين المبهمة، ورواه الاصم عن احمد بن الفرج عن بقية، ومن طريق موسي بن ايوب النصيبي عن عثمان بن زفر، وكذلك رواه الجارودي في الاسماء والكني عن احمد بن الفرج، وكذلك ذكره محمد بن سعد وابن سميع والصحيح بالشين المعجمة.
 واما الاسد بفتح الهمزة وسكون السين المبهمة وتخفيف الدال فالاسد ويقال الازد بالزاي القبيلة المشهورة، وهي ازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا. 
  باب اسعر واشعر واسعد
 اما اسعر بسين مهملة واخره راء فهو اسعر بن رحيل عن ابيه انه وصل المدينة وقد نفضت الايدي من تراب قبر رسول الله صلي الله عليه،
 روي عنه زهير بن معاوية؛ قال الدارقطني: وهو من بني عمه؛ ويقال: زهير عن ابيه عنه اسعر بن النعمان بن عمرو الجعفي، كوفي، روي عن زبيد اليامي، ذكره ابن سعيد اسعر بن عمرو بن جرير، روي عن خالد بن قطن وفاة عمرو بن معديكرب، روي عنه ابن الكلبي اسعر الجعفي شاعر، واسمه مرثد بن حمران، وكنيته ابو حمران، سمي الاسعر ببيت قاله.
 الكني والاباء: ابو الاسعر، عن ابن عباس، روي عنه مطرف ابو الاسعر عبيد العبدي مولي زيد بن صوحان عن ابيه عن زيد بن صوحان عن سلمان، روي عنه سعيد بن عبيد؛ كذلك ذكره احمد بن ابي خيثمة والدولابي في الاسماء والكني وعبد الغني، وهو الصحيح، ووجدت من يحفظ يحكيه كذاك ويقوي هذا القول؛ وذكره البخاري والدارقطني بالشين المعجمة، والاول اصح وهلال بن اسعر، بصري يوصف بكثرة الاكل وشدة القوة وعظم الخلق، روي عنه سليمان التيمي وصدقة بن عبيد الله المازني. وصفية بنت الاسعر المازني شاعرة انشد لها 
 المبرد شعرا.
 واما اشعر بشين معجمة اخره راء ايضا فهو الاشعر بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا، وهو نبت بن ادد، ولدته امه وعليه شعر فسمي الاشعر، وله شعر وحكمة. والاشعر الرقبان الاسدي اسمه عمرو بن حارثة بن ناشب بن سلامة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد، شاعر. والاشعر البلوي ثم الهرمي، شاعر ايضا، وهو احد بني هرم بن هميم بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ؛ ذكره الامدي؛ وقد غلط في قوله ان هرما هو ابن لهميم بن هني، والصحيح ان هرما هو ابن هني، لان هني بن بلي ولد ذهلا وهرما، فولد ذهل غيرة وغنما وهميما، فولد هميم سعدا وذبيان وغنما وذهلا فولد سعد بن هميم الربعة بطن، فولد الربعة كعبا ومعتما، فولد معتم عوفا، فولد عوف حراما وشعلا وعكارمة بطن، فولد شعل حراما، فولد حرام قنفذا وعديا بطنان، فمن بني عدي بن حرام برتا بن الاسود، كان اجود العرب، نزل به قيس بن سعد بن عبادة منصرفه من مصر؛ فهميم هو ابن اخي هرم لا ابوه، هكذا هو في نسب حمير؛ ومما يقوي هذا ان ابن يونس ذكر في نسب برتا بن الاسود فقال: ابن عبد شمس بن حرام 
 ابن عوف بن معتم بن الربعة بن سعد بن هميم بن ذهل بن هني؛ فبان ان هميما هو ابن ذهل بن هني، لا ابن هني، ولكن ابن يونس قال: هني كما قال الامدي؛ وليس بشء، والصحيح هني؛ وكذلك ذكره الدارقطني في باب هرم، فقال: وهرم بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة واشعر بن شهاب بن عمرو بن خلاوة التجيبي، شهد فتح مصر، ذكره في كتبهم؛ قاله ابن يونس.
 الاباء: حبيش بن خالد الاشعر بن خليف بن منقذ بن اصرم بن ضبيس بن حرام بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة الخزاعي حليف بني منقذ بن عامر بن لءي، كنيته ابو صخر، قتل يوم فتح مكة مع خالد بن الوليد. وابنه هشام صاحب حديث ام معبد وحزام بن هشام بن حبيش، روي عنه ابن ادريس والقعنبي وقيل: خنيس؛ والصواب حبيش؛ وقيل: حبيش بن خالد 
 الاشعر بن ربيعة بن اصرم وسوار بن الاشعر التميمي، كان يلي شرطة سجستان فغلب عليها ايام الفتنة، قاله ابن الكلبي وفردوس بن الاشعري ويقال: ابن الاشعر.
 واما اسعد بالسين المهملة واخره دال مبهمة فهو اسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، احد الستة الذين اسلموا بمكة من الانصار، كنيته ابو امامة. واسعد بن سهل بن حنيف ابو امامة، ولد في عهد رسول الله صلي الله عليه، وروي عن ابيه وابي سعيد الخدري وغيرهما، حدث عنه الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري وغيرهما واسعد بن نبهان الانصاري عن ابيه عن النبي صلي الله عليه، روي عنه محمد بن سوقة: الكني
 ابو الاسعد الغفاري، اسمه اياس، روي عن ابي ذر، ذكره الجارودي عن محمد بن ادريس وراق الحميدي عن الحميدي عن سفيان عن شيخ من بني غفار اسمه الهيثم بن ابي الاسعد عن ابيه عن ابي ذر. 
  باب اسيفع واسميفعبزيادة الميم
 ...
  با ب اسيفع واسميفع زيادة الميم
 اما الاول فهو اسيفع جهينة، مشهور، وهو الذي كان سابق الحاج فادان معرضا فباع عمر ماله.
 واما الثاني فهو اسميفع بن وعلة بن يعفر السباي، شهد فتح مصر في ايام عمر، وخطته بمصر عند سوق الحمام؛ قال ابو سعيد بن يونس: عبد الرحمن بن وعلة وعلقمة بن وعلة هما ابنا اسميفع بن وعلة هذا، نسبا الي جدهما، واولادهم بمصر، وخطتهم معروفة اسميفع بن الشاعر بن يريم بن فهد الرعيني، عن حذيفة، روي عنه ابنه عثمان وابو زرعة عمرو بن جابر. 
  باب اشعب واشعث
 اما اشعب بالباء المعجمة بواحدة فهو اشعب بن جبير الطامع ابو العلاء، ويعرف بابن ام حميدة ويقال حميدة؛ ويقال: امه ام جعدة مولاة اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنه؛ واختلف في ولاءه، فقيل: لعثمان بن عفان، وقيل: لعبد الله بن الزبير، وقيل: لفاطمة بنت الحسين بن علي، وقيل: لسعيد بن العاصي. وكان صاحب نوادر وملح؛ وروي الحديث عن عبد الله بن جعفر، وابان بن عثمان، وسالم بن عبد الله بن عمر، روي عنه غياث بن ابراهيم، ومعدي بن سليمان وعثمان بن فاءد وغيرهم؛ وليس في هذا الباب غيره.
 واما اشعث بثاء معجمة بثلاث فهو كثير. 
  باب اشوذ واسود 
 :
 اما اشوذ بشين وذال معجمتين فهو اشوذ بن سام بن نوح وهو اخو عابر وغليم وارفخشاذ ولاوذ وارم؛ ذكر ذلك ابن اسحاق.
 واما اسود بسين ودال مهملتين فكثير. 
  باب اشتة  واسية وانسة 
 :
 اما اشتة بشين معجمة ساكنة وتاء معجمة باثنتين من فوقها مفتوحة فهو احمد بن محمد بن اشتة الاصبهاني، حدث عن عبيد الله بن معاذ، روي عنه محمد بن عبد الله الصفار الاصبهاني نزيل نيسابور. 
 واما اسية بعد الهمزة الف بكسر السين المبهمة وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهي اسية بنت مزاحم امراة فرعون. 
 واما انسة بفتح الهمزة وبعدها نون مفتوحة وسين مهملة مفتوحة فهو انسة مولي رسول الله صلي الله عليه كنيته ابو مسرح، كان من مولدي السراة، شهد بدرا، ومات في خلافة ابي بكر الصديق، ولا اعلم له رواية وعبد الله بن ابي انسة، قدم مصر علي عقبة بن عامر فساله عن حديث في ستر العورة؛ قاله ابن يونس. 
  باب الاشقر والاسفر
 اما الاشقر بشين معجمة وقاف فهو حسين بن حسن الاشقر الكوفي يحدث عن شريك وقيس بن الربيع وغيرهما، روي عنه احمد بن حنبل ويحيي بن معين وغيرهما واسحاق بن ابراهيم الاشقر ابو يعقوب الدمشقي يروي عن جرول بن جنفل روي عنه يحيي بن معلي الرازي؛ ذكره الدارقطني في غير المءتلف والمختلف. وابو سليمان داود بن نوح الاشقر، روي عن عبد الوارث بن سعيد واسماعيل بن عياش، روي عنه ابو بكر الصاغاني والحارث بن ابي اسامة. وابراهيم بن سعيد الاشقر عن خلف بن خليفة حدث عنه الكديمي وحاشد بن اسماعيل بن عيسي الاشقر الغزال الحافظ البخاري سمع مكي بن ابراهيم وعبيد الله بن موسي، روي عنه محمد بن يوسف بن مطر وبكر بن منير ومحمد بن اسحاق الحافظ السمرقندي وابو بكر احمد بن محمد بن ادم بن عبد الله الشاشي، توفي بالشاش سنة احدي او اثنتين وستين وماءتين. وابو حفص عمر بن حفص بن عمرو بن حميد بن ميمون القرشي الاشقر البخاري "مولي" روي عن محمد بن عبد الله الانصاري وابي عاصم النبيل وعبد الله بن رجاء وعلي بن الحسن بن شقيق ومكي بن ابراهيم وشداد بن حكيم روي عنه محمد بن سعيد بن محمود وحاتم بن احمد بن محمود بن عفان واحمد بن هارون بن حنش وغيرهم، توفي سنة ست وستين وماءتين وابو صالح خلف بن اشكاب البخاري الاشقر، ويقال: الاحمر؛ روي عن خاقان، روي عنه ابو نصر الليث بن جبرويه الفراء واحمد بن موسي ابو عباد الاشقر، 
 روي عنه ابن مخلد الدوري والاشقر بن بجير من بني قيس بن ثعلبة اخو عبد الله بن بجير، لاخيه عبد الله رواية والاشقر سعد بن عاءذ بن مالك بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران من ولده الاشاقرة الاباء: عويمر بن اشقر له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه روي عنه عباد بن تميم وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الخليل بن الاشقر البغدادي ابو القاسم، ولي قضاء الكرخ، وحدث عن لوين وزيد بن اخزم وخلق كثير، روي عنه محمد بن المظفر وابن حيويه وابن شاهين وغيرهم وبلال بن الاشقر، حدث عن المسور بن مخرمة، روي عنه هريم بن الصقر ومحمد بن الاشقر اللخمي حدث عن خصيلة بنت واثلة بن الاسقع روي عنه احمد بن داود البرلسي وعبد الله بن حسين 
 الاشقر بن حسن الكوفي يروي عن ابيه وعثام بن علي وغيرهما.
 واما اسفر بسين مبهمة وفاء فهو ابو الاسفر عن ابي حكيم عن علي رضي الله عنه في المطر، روي عنه قطوان التمار. 
  باب اصعر واصفر
 اما اصعر بعين مهملة فهو الاصعر واسمه اياس بن سعد بن عبيد بن قيس بن الحارث بن سيار بن حيي بن حاطبة بن اسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل بن لجيم؛ كذلك وجدته بخط ابن عبدة مقيدا عكاشة بن ثور بن اصعر الغوثي، بعثه رسول الله صلي الله عليه علي السكاسك والسكون ومعاوية من كندة واخوه عبد الله بن ثور بن اصعر استعمله ابو بكر الصديق علي اليمن؛ قال ذلك سيف بن عمر.
 واما اصفر بالفاء فجماعة. 
  باب اصبع واصبغ واصقع
 اما اصبع بكسر الهمزة وبالعين المهملة فهو ذو الاصبع العدواني، واسمه حرثان بن محرث بن الحارث بن ربيعة بن هبيرة بن ثعلبة بن ظرب 
 ابن عمرو بن عياذ، احد حكام العرب، وعياذ هو ابن يشكر بن الحارث وهو عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان وذو الاصبع الكلبي من بني عليم وهو حفص بن حبيب بن حريث بن حسان بن مالك بن عبد مناة بن امرء القيس بن عبد الله بن عليم بن جناب بن هبل؛ كذلك وجدته في جمهرة نسب قضاعة من كتاب ابن سعيد، شاعر في الدولة الاموية وذو الاصبع شاعر، انشد له ابو عمرو الشيباني في كتاب الحروف ابياتا في مدح الوليد بن يزيد، فرق الامدي بينه وبين الذي من بني عليم.
 واما اصبغ بفتح الهمزة واخره غين معجمة فجماعة.
 واما اصقع بالقاف والعين المهملة فهو الاصقع واسمه مالك بن عامر بن نمير بن عامر بن صعصعة بن قيس عيلان بن مضر؛ ابنته ام الملوح وعبد الله ابني يعمر بن عوف. 
  باب اصفح واصبح
 اما اصفح بالفاء فهو ابراهيم الاصفح مءذن اهل المدينة؛ قال البخاري: قال لي اسحاق اخبرنا عيسي بن يونس ثنا ابراهيم الاصفح عن ابيه انه راي ابا هريرة اشرك في اضحيته رجلين خالد بن الاصفح بن عبد الله بن عمير بن قيس بن بحر بن امرء القيس بن زهير بن جناب، ولي واسطا لابي جعفر المنصور، وكان جده عبد الله بن عمير شريفا. وجدته كذلك في كتاب ابن سعيد.
 واما اصبح بالباء المعجمة بواحدة فهو ذو اصبح الذي ينسب اليه مالك بن انس الفقيه وغيره؛ وهو ذو اصبح بن عوف بن مالك واسمه الحارث، وبقية النسب تاتي في حرف الحاء "في باب حنبل. وقال ابن الكلبي: ذو اصبح هو ابن مالك بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف 
 ابن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا. حكاه الخطيب في نسب مالك بن انس من المتفق والمفترق عن قول ابن الكلبي ثم صححته من كتاب خليفة وابن حبيب واصبح بن عبد الله بن لءي بن الحارث بن سامة بن لءي، من ولده خلاس بن عمرو بن المنذر بن عصر بن اصبح بن عبد الله، كان فقيها من اصحاب علي بن ابي طالب واخوه زياد كان يقال له: زياد حوارين، لانه كان افتتحها، وهي من البحرين واخوه نافع بن عمرو، ومن ولده ابو عمرو حميد بن سعيد بن عبد الله بن حميد بن الحارث بن نافع بن عمرو وكان بنو زياد بن عمرو عشرة، وكان مالك بن دينار ابو يحيي العابد بالبصرة مولي خلاس بن عمرو؛ قال ذلك كله شبل. 
  باب اعين واغبن واعنق
 اما اعين بعين مبهمة وياء معجمة باثنتين من تحتها فجماعة. واما اغبن بغين معجمة وباء معجمة بواحدة فقال يحيي بن علي بن محمد بن ابراهيم الحضرمي المصري صاحب كتاب المءتلف والمختلف: مالك بن اغبن الجهني؛ ولست اعرف من قال فيه هذا غيره.
 واما اعنق بعين مهملة بعدها نون ثم قاف فابراهيم بن اعنق، وغيره.
 
  باب الاعيس والاعنس والاغبس
 اما الاعيس بعين مهملة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها مفتوحة فهو ابو الاعيس عبد الرحمن بن سلمان، حمصي ذكره ابو مسهر.
 واما الاعنس مثل الذي قبله الا انه بالنون فهو الاعنس بن عثمان الهمداني، شاعر من اهل دمشق، ذكره المرزباني.
 واما الاغبس بغين معجمة بعدها باء معجمة بواحدة فهو احمد بن بشر بن محمد بن اسماعيل بن بشر التجيبي ابو عمر، شيخ لاهل المغرب يعرف بابن الاغبس، حدث، توفي بالاندلس سنة سبع وعشرين وثلاثماءة؛ ذكره ابن يونس. 
  باب الاعسر والاعشي
 اما الاعسر بسين مهملة وراء فهو الصنابح بن الاعسر الاحمسي، له صحبة ورواية، روي عنه قيس بن ابي حازم.
 واما الاعشي بشين معجمة واخره ياء فجماعة. 
  باب الاغر والاغن والاعز والاغز
 اما الاغر بغين معجمة وراء فجماعة.
 واما الاغن بغين معجمة ايضا ونون فقال سيف بن عمر: كان في اصحاب طليحة رجل يقال له: الاغن، وكان قد اتي رسول الله صلي الله عليه.
 واما الاعز بعين مهملة واخره زاي فهو عبد الله بن اعز روي عنه ابو اسحاق السبيعي، اختلف عليه في اسمه فقيل: عبد الله؛ وقيل: مالك. 
 واما اغز بغين معجمة وزاي فقال الحضرمي: كسيل بن اغز، بربري، ذكره في فتوح المغرب لسعيد بن عفير. 
  باب الاغوز والاعور
 اما الاغوز بغين معجمة وزاي فهو حذيفة بن اسيد بن الاغوز بن واقعة بن حرام بن غفار بن مليل ابو سريحة، له صحبة ورواية؛ قاله ابن الكلبي؛ وقيل: حذيفة بن امية بن اسيد بن الاغوز؛ وقال شباب: حذيفة بن اسيد بن خالد بن الاغوس بن الوقيعة بن حرام.
 واما الاعور بعين مبهمة وراء فجماعة. 
  باب افرم واقرم:
 فافرم بالفاء شاعر وهو قاءد بن افرم، لقي ابن شهاب ومدحه، روي عنه بهلول بن سليمان بن قرضاب.
 واما ارقم بالقاف فجماعة. 
  باب افلح وافلج واقلح:
 اما افلح بفاء وحاء مبهمة فجماعة.
 واما افلج بفاء وجيم فهو الافلج الشاعر، واسمه سلامة بن اليعبوب اخو بني حجير بن حيي بن واءل بن ربيعة بن امر مناة بن مشجعة بن التيم بن النمر بن وبرة اخي كلب بن وبرة؛ ذكره كذاك الامدي؛ وذكره الزبير بن بكار والمرزباني بالقاف والحاء المبهمة؛ وكذلك قاله الدارقطني. 
 واما اقلح بالقاف وبالحاء المبهمة فهو اقلح بن بسام البخاري. حدث عن محمد بن سلام البيكندي.
 الكني والاباء: ابو الاقلح قيس بن عصمة بن النعمان، من بني ضبيعة، من الاوس، ومن ولده عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، وهو الذي حمته الدبر ومن اولاد عاصم الاحوص بن محمد بن عبد الله بن عاصم بن ثابت، الشاعر المشهور، واسم الاحوص عبد الله وجميلة بنت ثابت اخت عاصم، تزوجها عمر بن الخطاب فولدت له عاصما وكان اسمها عاصية فسماها النبي صلي الله عليه جميلة، تكني ام عاصم. "واقلح بن بسام البخاري عن محمد بن سلام البيكندي". 
  باب الاقرع والافرع
 اما الاقرع بالقاف فالاقرع بن حابس التميمي وغيره.
 واما الافرع بالفاء فهو الافرع بن الهميسع بن حمير بن سبا، قبيل من حمير ويقال لهم الافروع، عدادهم في همدان، منهم الغصن بن الوسيم، وكان شريفا؛ وجدته كذلك في كتاب ابن سعيد.
 
 
  ب اب الاقشتين والافشين:
 اما الاقشتين اوله قاف وبعد الشين المعجمة تاء ثم ياء ونون فهو محمد بن موسي بن هاشم النحوي اندلسي يعرف بالاقشتين، له كتاب في طبقات الكتاب بالاندلس؛ ذكره ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم؛ قاله لنا ابو عبد الله الحميدي.
 والافشين مشهور. 
  باب اقيشر واقيسر واقيش
 اما الاقيشر بالشين المعجمة والياء والراء فهو الاقيشر الشاعر، واسمه المغيرة بن عبد الله بن الاسود الاسدي، اسلامي. الاباء: اسامة بن عمير بن عامر بن اقيشر، واسم الاقيشر عمير، الهذلي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه، روي عنه ابنه ابو المليح وابنه ابو المليح روي عن ابيه وغيره من الصحابة.
 واما اقيسر مثل ما قبله الا انه بسين مهملة فهو اقيسر بن الخفيف بن مسعود بن حارثة بن معقل، من بني عليم بن جناب بن هبل؛ قال الدارقطني: قراته بخط الحلواني عن السكري عن ابن حبيب عن ابن الكلبي في نسب قضاعة.
 واما اقيش بشين معجمة ليس بعدها شء فهو الحارث بن اقيش. روي عن النبي صلي الله عليه، روي حديثه داود بن ابي هند عن عبد الله بن قيس عنه وبنو زهير بن اقيش حي من عكل كتب لهم رسول الله صلي الله عليه كتابا.
 
  باب اكيل واكتل:
 اما اكيل بضم الهمزة وفتح الكاف وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو اكيل ابو حكيم، كوفي مءذن مسجد ابراهيم النخعي، روي عن سويد بن غفلة وجواب التيمي وجماعة، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد واسماعيل بن حماد بن ابي سليمان وغيرهما وموسي بن اكيل النميري، كوفي، عن عمران بن ميثم، روي عنه اسماعيل بن ابان الوراق.
 واما اكتل بفتح الهمزة وسكون الكاف وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو اكتل بن شماخ بن يزد بن شداد العكلي، نسبه ابن الكلبي الي عوف بن عبد مناة بن اد بن طابخة، وحكي ان عليا رضي الله عنه اثني عليه، شهد الجسر مع ابي عبيد بن مسعود، واسر مردانشاه وضرب عنقه، روي عنه الشعبي حديثا واكتل ابو المختار التيمي ان عليا توضا من مطهرة؛ ارجو ان لا يكون وهما. 
  باب اكلب واكلب:
 اما اكلب بفتح اللام ففي طيء اكلب بن عمرو بن عمرو بن الصامت بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان.
 واما اكلب بضم اللام اكلب بن ربيعة بن عفرس في خثعم، ذكرهما جميعا ابن حبيب. 
  باب اكبر ولكيز
 اما اكبر بالهمزة وسكون الكاف وفتح الباء المعجمة بواحدة وراء فهو اكبر الحارثي، له صحبة، روي عنه ابنه عصام، وقال: كان اسم ابي اكبر، فسماه رسول الله صلي الله عليه بشيرا والعلاء بن الحضرمي عبد الله بن عماد بن اكبر بن ربيعة بن مالك بن اكبر بن عريف بن مالك بن الخزرج بن ابد بن الصدف، واختلف في نسبه، هو احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعماله واخته الصعبة بنت الحضرمي ام طلحة بن عبيد الله ومخرمة بن شريح بن الحضرمي الذي روي الزهري عن الساءب بن يزيد ان النبي صلي الله عليه قال عنه: ذاك رجل لا يتوسد القران واخته علية بنت شريح 
 ام الساءب بن يزيد وعبيدة بن سفيان بن الحارث بن الحضرمي، روي عن ابي الجعد الضمري وابي هريرة ومسلم بن شعبة بن الحضرمي صاحب حديث سعر. واما لكيز اوله لام بعدها كاف مفتوحة وياء معجمة باثنتين من تحتها وزاي فهو لكيز بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، ابو قباءل منها صباح بن لكيز، ومن ولد صباح ابو خيرة الصباحي والزارع بن عمرو الصباحي، لهما صحبة ورواية، ياتي ذكرهما ووديعة بن لكيز منها الجارود العبدي والمنذر بن عاءذ وابان المحاربي وصحار بن عباس، وقيل عياش بالشين المعجمة لهم جميعهم صحبة. 
  باب اكينة واكيمة:
 اما اكينة بنون بعد الياء فهو اكينة بن يزيد بن عبد الله بن الهيثم بن عبد الله بن الحارث بن سيدان بن مرة بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك ابن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي، هو جد التميميين الفقهاء الحنابلة الوعاظ، روي عن علي رضي الله عنه، روي عنه ابنه سفيان بن اكينة، لا يعرف الا من رواية اولاده عنه، والقوم احفظ لانسابهم لاهتمامهم بها؛ قال لي هذا النسب الشيخ المعدل ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث بن سليمان بن الاسود بن سفيان بن اكينة؛ وقال لي: كان اسم عبد الله بن الهيثم عبد اللات فسماه النبي صلي الله عليه عبد الله.
 واما اكيمة عوض من النون ميم فهو ابن اكيمة الليثي، واسمه عمارة بن اكيمة، ذكره ابو عبيد الله معاوية بن صالح. 
  باب امية وامنة وامنة وابية 
 :
 اما امية بضم الهمزة وفتح الميم وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فكثير.
 واما امنة بكسر الميم وفتح النون فمن النساء كثير، ومن الرجال ابو امنة الفزاري، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه، روي عنه ابو جعفر الفراء.
 واما امنة بفتح الميم والنون فهو امنة بن عيسي بن يوسف بن مسكين بن الحارث بن بابيه، مولي بني زهرة، يكني ابا نصر، مصري، حدث عن ابي صالح كاتب الليث، روي عنه جماعة اخرهم علي بن الحسن بن خلف بن قديد. 
 واما ابية بباء معجمة بواحدة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو ابية الازدي الكوفي، شاعر في زمن الوليد بن عقبة بن ابي معيط، ذكره المرزباني وابية ام سليمان بنت نافع مولاة سكينة بنت مصعب بن الزبير روت عن العرجي حكاية روت عنها طيبة مولاة فاطمة بنت عمر بن مصعب بن الزبير، روي عن طيبة الزبير وابية بنت الربيع بن معروف بن محمد بن جبار بن سلمي بن مالك بن جعفر، كانت عند يحيي بن خالد بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن خالد بن العاص بن هشام المخزومي، فولدت له ام هشام. وابية بنت الحارث بن عبد الملك بن الحارث بن خالد المخزومي، ولدت لعكرمة بن عبد الله بن عكرمة بن خالد بن العاصي بن هشام. وابية بنت عبد الله بن عاصم بن يعلي بن عبد الله بن عاصم بن عبد الله بن عابد بن سفيان، من بني سعد بن عبد شمس، من قيس، هي ام المغيرة ومحمد ابني عبد الله بن عبد الملك بن الحارث بن خالد المخزومي. وابية بنت سعيد بن الوليد بن سعيد بن اسماعيل بن الحارث بن خالد بن العاص بن هشام المخزومي. وابية بنت محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن خالد بن العاص بن هشام، تزوجها الوليد بن سعيد بن الحارث بن خالد بن العاص..
 الكني والاباء: ابو ابية عتبة بن عمرو المعافري المصري، كان احد القراء بمصر ممن يرجع الي رايه، وكان 
 رجلا صالحا، روي عنه ابو قبيل المعافري؛ قاله ابن يونس, . 
  باب اميل واصيل:
 اما اميل بالميم فهو اميل بن ابراهيم، من اهل مرو، سمع عبيد الله العتكي والحسين بن واقد وابا حمزة وابا عصمة الجامع. والمءمل بن "اميل شاعر مشهور".
 واصيل بالصاد المبهمة اصيل صحابي، وهو الذي ساله النبي صلي الله عليه عن مكة فوصفها، فقال له: "دع القلوب تقر، يا اصيل". من حديث ابن زبر. وشعثم بن اصيل روي عنه علي بن سعيد الرازي عليك. 
  باب انيس وانيس:
 اما انيس بفتح الهمزة وكسر النون قال الزبير: ابو رهم بن المطلب بن عبد مناف اسمه انيس.
 واما انيس بضم الهمزة وفتح النون فكثير.
 
  باب اناس واياس 
 :
 ابو اناس ابن لعلي بن حمزة الكساءي ذكره خلف بن هشام في حكاية وابو اناس كوفي من القراء روي عنه يحيي بن ادم ونعيم بن يحيي السعيدي وغيرهما، واختلف في اسمه واسم ابيه، فقال يحيي بن ادم: هو عبد الملك بن جوية؛ وقال الفراء في رواية الاصم عن ابن الجهم عنه: جوية بن عبد الواحد الاسدي؛ وروي نفطويه عن ابن الجهم عنه انه جوية بن ابي اناس احد بني نصر بن معاوية، وروي عن ثعلب: جوية الاسدي؛ غير منسوب وام اناس بنت ابي موسي الاشعري، تزوجها اسحاق بن طلحة بن عبيد الله فولدت له عبد الله، وهو جد صالح بن موسي الطلحي وام اناس بنت اهيب بن حذافة بن جمح، ذكرها الزبير في جدات اسماء بنت ابي بكر وام اناس بنت عوف بن محلم بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة، اراد ابوها ان يءدها ثم قال: دعها لعلها ان تلد اناسا فسميت ام اناس. وام اناس بنت قرط من مذحج بن سعد العشيرة، هي جدة ام هاشم بن عبد مناف من امها وانس بن ابي اناس بن زنيم بن محمية بن عبد بن عدي بن الديل بن بكر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة، شاعر كان يحرض المشركين علي علي بن ابي طالب؛ وقال الزبير: هو اسيد بن ابي اناس بن زنيم.
 واما اياس فهو القاضي اياس بن معاوية وجماعة. 
  باب اويس واريش
 اما اويس فغير واحد، منهم اويس بن عمرو القرني واويس بن سعد بن ابي سرح العامري اخو عبد الله بن سعد، شهد فتح مصر؛ ومن ولده ابو جعفر الاويسي، من ساكني مكة، قدم مصر ونزل خطة جده، وكان رجلا صالحا، قال ابن يونس: وقيل اويس بن عبد الله بن سعد، والاول اصح "واويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني حليف بني تيم وهو عم مالك بن انس بن ابي عامر، روي عن ابيه روي عنه مصعب بن محمد.
 الكني والاباء: ابو اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي روي عن الزهري. قال البخاري: ما روي عن كتابة فهو اصح. وابنه اسماعيل بن ابي اويس عبد الله بن عبد الله سمع اباه ومالك بن انس وسليمان بن بلال، وهو ابن اخت مالك بن انس، توفي سنة ست وعشرين وماءتين. روي عن خاله مالك بن انس، وعنه محمد بن اسماعيل البخاري وخلق كثير" وامة الله بنت النعمان بن جابر بن سعيد بن ثعلبة بن لءي بن اويس بن عامر بن دهمان من دوس، هي جدة سعيد وخليدة وام عبد الملك بني عبد الملك بن الحارث بن خالد المخزومي لامهم.
 واما اريش بفتح الهمزة وكسر الراء والشين المعجمة فهو ابو الحرام 
 بن العمرط بن غنم بن عوذ بن عبيد بن بدر بن غنم بن اريش، ذكره ابن الحباب. قاله الدارقطني, . 
  باب اهيم واهتم:
 اما اهيم بياء معجمة باثنتين من تحتها فقال ابن دريد: اعشي بني تغلب عمرو بن الاهيم.
 واهتم بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها كثير.
 
  با ب الاءة والاءة:
 الاءة عمرو بن الاءة بن جدي بن الدها بن عشم بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وهو الذي يقول لما اغار الضيزن ملك الجزيرة علي سابور ذي الاكتاف وفتح مدينة بهرسير واخذ اخت سابور:
 لقيناهم بجمع من علاف ... وبالخيل بالصلادمة الذكور
 فلاقت فارس منا نكالا ... وقتلنا هرابذ شهرزور
 دلفنا للاعاجم من بعيد ... بجيش ملجزيرة كالسعير
 ونضيرة بنت الضيزن التي فتحت الحضر لسابور وتزوجها.
 والاءة موضع. 
  باب ايمن وايهن:
 ما ايمن بالميم فجماعة.
 واما ايهن بكسر الهمزة وبالهاء المفتوحة فهو عمرو بن ايهن الترخمي. 
  باب ايوب واثوب
 ما ايوب بياء معجمة باثنتين من تحتها مضمومة فجماعة.
 واما اثوب بسكون الثاء المعجمة بثلاث وفتح الواو فهو اثوب بن عتبة روي عن النبي صلي الله عليه: "الديك الابيض خليلي"؛ باسناد لا يثبت؛ رواه عبد الباقي بن قانع: ثنا حسين ثنا علي بن بحر ثنا ملازم بن عمرو عن هارون بن نجيد عن جابر عن اثوب بن عتبة قال: قال: النبي صلي الله عليه واثوب بن ازهر اخو بني جناب، اخو حبيب بن ازهر زوج قيلة بنت مخرمة لها صحبة، ذكره في حديث روته وقال عبد الغني بن سعيد الازدي الحافظ: الحارث بن اثوب، وهو خطا، انما هو ثوب. 
  باب الاسيدي والاسيدي والاسبذي 
 :
 تبه النسبة من هذا الحرف
 اما الاسيدي بفتح الهمزة وكسر السين وتخفيف الياء فهو القاضي ابو خالد عبد العزيز بن معاوية بن عبد العزيز بن امية بن خالد بن عبد الرحمن بن سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد بن ابي العيص، الاسيدي، روي عن محمد بن عبد الله الانصاري وابي عاصم النبيل وغيرهما روي عنه التحكيمي والصفار والرزاز وابن السماك وغيرهم وابو صالح الاسيدي روي عنه الاصمعي حكاية.
 واما الاسيدي بضم الهمزة وفتح السين وتشديد الياء فجماعة، منهم حنظلة بن الربيع الكاتب واخوه رياح، وقيل: رباح واكثم بن صيفي وابو هالة مالك بن النباش زوج خديجة عليها السلام وابنه هند بن ابي هالة روي عنه الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام وهارون بن رءاب الاسيدي البصري كان احد الزهاد، عن انس بن مالك، رواه هشام بن عمار عن الوليد عن الاوزاعي عن هارون بن رءاب عن انس بن مالك؛ وقال مبشر عن الاوزاعي عن هارون عن رجل عن انس؛ وروي عن كنانة بن نعيم روي عنه حماد بن زيد والاوزاعي ومعمر، وكان يخفي الزهد وحريث بن الساءب الاسيدي البصري مءذن بني اسيد، سمع الحسن، نسبه ابن المبارك، سمع منه مسلم، ويقال له ابو عبد الله التميمي؛ قال ذلك البخاري. وابو بجيد نافع بن الاسود وقيس بن 
 حفص الاسيدي ابو محمد، روي عن عبد الوارث بن سعيد ومسلمة بن علقمة وغيرهما، روي عنه البخاري ويعقوب بن سفيان ومحمد بن غالب تمتام وغيرهم وسيف بن عمر صاحب كتاب الفتوح، مشهور وجماعة غيرهم ينسبون الي اسيد بن عمرو بن تميم، منهم ...  ويزيد بن عمير التميمي الاسيدي من ولد ابي هالة عن ابيه عن الحسن بن علي 
 روي عنه جميع بن عمير؛ ذكره البخاري واكثم بن صيفي حكيم العرب هو عم حنظلة الكاتب.
 واما الاسبذي بفتح الهمزة وسكون السين المهملة وفتح الباء المعجمة بواحدة والذال المعجمة المكسورة فهو عبد الله بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم؛ قال هشام بن الكلبي: انما قيل لهم اسبذيون لانهم كانوا يعبدون فرسا. ويقال: بل هي مدينة يقال لها اسبذ كان نزلها فنسب اليها. وقال الهيثم بن عدي: انما قيل لهم اسبذيون اي الجماع، وهم من بني زيد بن عبد الله بن دارم الاسبذي . قال الامير ابو نصر رحمة الله: ومنهم المنذر بن ساوي الاسبذي صاحب هجر كتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قال ذلك ابن الكلبي. 
  باب الاوابي والاواني
 :
 اما الاوابي بتشديد الواو وبالباء المعجمة بواحدة فهو زياد بن نافع الاوابي مولي بني الاواب من تجيب، روي عنه بكر بن سوادة، وهو يروي عن كعب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والاواني بتخفيف الواو وبالنون فغير واحد من اهل اوانا 
 منهم يحيي بن عبد الله الاواني عن ابراهيم بن ابي يحيي، روي ابن ابي عصمة عن ابيه عنه. 
  باب الابري والابري 
 :
 اما الابري بعد الهمزة المفتوحة الف وباء معجمة بواحدة مضمومة
 فهو ابو الحسن محمد بن الحسين بن ابراهيم بن عاصم بن عبد الله الابري، وابر قرية من قري سجستان، احد الحفاظ، رحل في طلب الحديث الي خراسان والجبال والعراق والجزيرة والشام ومصر، روي عن ابي بكر بن خزيمة وابي العباس السراج ومحمد بن يوسف بن النضر الهروي وابي عبد الله محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي ومكحول البيروتي وخلق كثير، روي عنه علي بن بشري السجستاني.
 واما الابري بكسر الهمزة وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو عمر بن منصور بن محمد بن بريد ابو القاسم الابري سمع البغوي وابن صاعد وغيرهما ذكره عبد الغني بن سعيد والحسن بن محمد بن عبد الله بن عبد السلام بن بندار ابو علي المعبر الاصبهاني يعرف بالابري حدث 
 عن محمد بن عبد الرحمن بن سهل الغزال، سمع منه الخطيب, . 
  ........................ 
 
  باب الايلي والابلي والاملي:
 اما الايلي بفتح الهمزة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وكسر اللام المخففة فجماعة منهم سعيد بن ميمون الابلي ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه "كان يتوسد القبور ولا يجلس عليها"؛ روي عنه يزيد بن حبيب وخالد بن عقيل الايلي والد عقيل عن اسماء بنت ابي بكر الصديق وزهير الايلي يروي عن ابن عباس، روي عنه يحيي بن ابي عمرو السيباني، قاله ابن يونس ويزيد بن ابي سمية الايلي ابو صخر يروي عن ابن عمر، روي عنه سعدان بن سالم الايلي وهشام بن سعد 
 وعبد الجبار بن عمر والحكم بن عبد الله بن سعد الايلي، يقال: مولي الحارث بن الحكم بن ابي العاص، يكني ابا عبد الله، سمع انس بن مالك، منكر الحديث، يروي عنه يزيد بن عبد الله الايلي والمغيرة بن الحسن واخوه سعد ويقال: سعيد  بن عبد الله بن سعد الايلي، قاله عبد الغني ولست اعرفه ورزيق بن حكيم الايلي مولي بني فزارة، روي عن سعيد بن المسيب، روي عنه عمرو بن الحارث وعميرة بن ابي ناجية وسفيان بن عيينة وبكر بن مضر وابنه حكيم بن رزيق وحكيم بن رزيق بن حكيم الايلي، حدث عنه ابن المبارك ومحمد بن عزيز الايلي ورجاء بن جميل بن ثوبان الايلي يروي عن ابن المسيب والقاسم بن محمد وسالم والزهري حدث عنه عنبسة بن خالد وضمرة بن ربيعة وطلحة بن عبد الملك الايلي واسماعيل بن صخر الايلي عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، روي عنه محمد بن جعفر بن ابي كثير، قاله ابن يونس وعقيل بن خالد بن عقيل الايلي عن الزهري وسلمة بن كهيل، روي عنه يونس بن يزيد وليث بن سعد وسلامة بن روح وابو علي بن يزيد الايلي اخو يونس يروي عنه اخوه يونس واخوه سعيد بن يزيد الايلي روي 
 عنه اخوه يونس ايضا, واخوهما يونس بن يزيد الايلي وحسين بن رستم الايلي الحميري اميرها لعمر بن عبد العزيز، روي عن عطاء بن يسار ومحمد بن المنكدر وهشام بن عروة، روي عنه مالك بن انس وسعيد بن ابي ايوب وهمام بن نافع وغيرهم والقاسم بن مبرور بن اخي طلحة بن عبد الملك. روي عن هشام بن عروة ويونس بن يزيد وسعدان بن سالم الايلي يكني ابا الصباح. روي عنه القاسم بن ابي ايوب وبكر بن مضر وابن المبارك وضمرة وخالد بن نزار وعبد الجبار بن عمر الايلي مولي قريش ابو عمر يروي عن محمد بن المنكدر وابن شهاب، منكر الحديث، روي عنه اسماعيل بن عياش وغيره وعمر بن سعد الايلي حدث عنه عمر بن زبان الايلي وعنبسة بن خالد بن يزيد ابن اخي يونس بن يزيد مولي بني امية، روي عن يونس بن يزيد ورجاء بن جميل، توفي سنة ثمان وتسعين وماءة ويزيد بن يونس بن يزيد الايلي، روي عن ابيه، روي عنه ابن وهب ومحمد بن مهدي الاخميمي وسلامة بن روح بن خالد بن عقيل، ابن اخي عقيل توفي سنة ثمان وتسعين وماءة وعمر بن زبان الايلي، روي عن عمر بن سعد الايلي، حدث عنه حسن بن علي الحلواني وابراهيم بن عون الايلي، يحدث عن عثمان بن المهلب الايلي، حدث عنه عبد الحكيم بن عبد الله بن عبد الحكيم وابراهيم بن عقيل بن خالد الايلي يروي عن ابيه روي عنه ابنه عقيل بن ابراهيم وعلي بن القاسم صاحب الطعام حديثا صحيحا؛ قاله ابن يونس ويحيي بن صالح الايلي عن اسماعيل بن امية روي عنه يحيي بن عبد الله بن بكير، وقال ابن يونس: يروي
 
 عن يحيي بن بكير, ويزيد بن عبد الله الايلي يروي عن الحكم بن عبد الله بن سعد، روي عنه ابنه خالد بن يزيد, ويزيد بن محمد الايلي روي عن يونس بن يزيد وابن لهيعة، روي عنه يعقوب بن سفيان الفسوي واسماعيل بن عبد الله الاصبهاني المعروف بسمويه وسعيد بن عبد الله بن سعيد الايلي، يروي عن عقيل بن خالد، روي عنه عمر بن طلحة التيمي وزياد بن عقيل الايلي الليثي يروي عن اسماء بنت ابي بكر، روي عنه ابن اخيه عقيل بن خالد، وزياد عم عقيل بن خالد وعقيل بن ابراهيم بن عقيل بن خالد عن ابيه عن جده، روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح وسعيد بن بثان الايلي من رهط عقيل, وايوب بن سليمان بن عبد الواحد بن ابي حجر ابو سليمان، يروي عن بكر بن صدقة؛ قال ابن يونس: قد رايت من يحدث عنه، وهو والد داود بن ايوب خالد بن نزار بن المغيرة بن سليم الغساني الايلي يكني ابا يزيد، توفي سنة اثنتين وعشرين وماءتين، روي عن ابراهيم بن طهمان وغيره واسحاق بن اسماعيل بن عبد الاعلي بن عبد الحميد الايلي ابو يعقوب، يروي عن سفيان بن عيينة وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، حدث عنه النساءي، وتوفي بايلة سنة ثمان وخمسين وماءتين وخالد بن يزيد بن عبد الله الايلي مولي قريش يحدث عن ابيه عن الحكم بن عبد الله بن سعد، ابو يزيد، قال ابن يونس: حدثنا عنه موسي بن الحسن الكوفي وخالد بن يزيد بن محمد الايلي ابو الوليد، قال ابن يونس: حدثونا عنه ايضا، واحسبه خالد بن يزيد 
 الذي قبل هذا، واري من نقل لنا عنهما غلط لانه لم ينقل لنا عن واحد منهما حجة وهارون بن سعيد بن الهيثم بن سعيد بن الهيثم ابو جعفر مولي بني سعد بن بكر بن قيس الايلي، كان مولده في سنة سبعين وماءة، وكانت وفاته في ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وماءتين، روي عن ابن وهب والقاسم بن مبرور وغيرهما وحسان بن ابان بن عثمان الايلي من رهط خالد بن نزار توفي بدمياط وولي قضاءها سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، وكان يفهم ما يحدث به والحكم بن محمد السعدي من ال هارون بن سعيد الايلي روي عن ابراهيم بن مرزوق وغيره واما الابلي بضم الهمزة والباء المعجمة بواحدة وتشديد اللام فجماعة ينسبون الي الابلة. 
 واما الاملي فهم كثير من امل جيحون، ومنهم ابو نصر الليث بن جعفر بن الليث البخاري الاملي، سكن امل، روي عن علي بن خشرم والفرياناني ومحمود بن الحكم، روي عنه خلف الخيام وابو عمران موسي بن الحسن بن هابيل بن هشام الاملي الضرير، حدث عن قتيبة بن سعيد والجارود بن معاذ وعبد الله بن منير، حدث عنه ابو سليمان داود بن محمد بن موسي وابو بكر محمد بن احمد بن حرب، توفي سنة تسع وتسعين وماءتين, ومن امل طبرستان، منهم احمد بن هارون الاملي 
 روي عن سويد بن سعيد ومحمد بن بشار والحكم بن نافع وابو اسحاق ابراهيم بن بشار الاملي، روي بجرجان عن يحيي بن عبدك، روي عنه ابن عدي واحمد بن محمد بن المستاجر وزرعة بن احمد بن محمد بن هشام ابو عاصم الاملي، حدث بجرجان عن ابي سعيد العدوي، حدث عنه ابو احمد بن عدي , . 
  باب الاجري والاخري 
 :
 اما الاجري بالجيم فغير واحد.
 واما الاخري بخاء معجمة مضمومة وراء مخففة فهو ابو الفضل العباس بن احمد بن الفضل الزاهد الاخري كان امام مسجد العتيق برباط دهستان روي عن عبد الرحمن بن ابي حاتم وابي بكر الشعراني الدامغاني وموسي بن العباس وجعفر بن شهريل وموسي بن العباس الارذباري 
 روي عنه حمزة السهمي واسماعيل بن احمد بن محمد بن احمد بن حفص بن عمر ابو القاسم الاخري من اهل اخر، وهي قصبة دهستان يروي عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الخواص بربض امد عن الحسن بن الصباح الزعفراني حديثا منكرا الحمل فيه علي الخواص لان رجاله ثقات. وروي عن احمد بن بهزاذ السيرافي وابي الفوارس الصابوني وابي الفضل الدهان المصري، روي عنه حمزة السهمي وقال: كان ثقة. 
  باب الاخنسي والاحمسي:
 اما الاخنسي بالخاء المعجمة والنون فهو احمد بن عمران بن عبد الملك ابو عبد الله الاخنسي، وقيل محمد، ابو جعفر، كوفي سكن بغداد، يروي عن ابي بكر بن عياش وعبد السلام بن حرب وابي خالد الاحمر ويحيي بن يمان وحفص بن غياث ومحمد بن فضيل. وقال البخاري: محمد بن عمران الاخنسي كان ببغداد يتكلمون فيه، منكر الحديث عن ابي بكر بن عياش. وقيل هما اثنان، روي عنه محمد بن اسحاق الصاغاني وابو بكر بن ابي خيثمة وعبد الله بن محمد بن ابي الدنيا وعبد الله بن محمد البغوي. قال الخطيب: ومن الناس من يسميه محمدا. وقال ابو احمد بن عدي "احمد بن عمران كوفي ثقة ولا اعرف محمد بن عمران" وحكيم بن محمد الاخنسي روي عنه ابو المغيرة النضر بن اسماعيل قال الحميدي: قاله لنا الخطيب. 
 واما الاحمسي بحاء مبهمة وميم فجماعة ينسبون الي احمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان منهم شبيل بن عزرة الاحمسي، يقال له ختن قتادة، ويعرف بالضبعي، يروي عن انس بن مالك وابي حبرة روي عنه شعبة وسمع منه سعيد بن عامر ومنهم المتلمس جرير بن عبد المسيح الشاعر ومنهم عبد الله بن سمير كان يعلم بالحيرة ومنهم التكلام الشاعر مشهور تقدم نسبه وغير هءلاء جماعة من ولد احمس بن الغوث بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن زيد بن كهلان يقال لكل واحد منهم الاحمسي، منهم صخر بن العيلة الاحمسي له صحبة كنيته ابو حازم وابو حازم الاحمسي عوف بن عبد الحارث بن عوف، تقدم نسبه، وياتي الاختلاف فيه، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابنه قيس وابنه قيس بن ابي حازم يروي عن ابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وعن جماعة من الصحابة، وينفرد برواية عن صحابة لا يروي عنهم غيره ومنهم طارق بن شهاب الاحمسي راي النبي صلي الله عليه وسلم وغزا مع ابي بكر وعمر، روي عنه قيس بن مسلم واسماعيل بن ابي خالد ومنهم خويلد بن هلال يقال له العنق الاحمسي تقدم نسبه ومنهم ابو طارق ربيعة بن خويلد الاحمسي وجبريل بن يحيي بن قرة الاحمسي تقدم نسبه وقيس بن المكشوح الاحمسي تقدم نسبه وشبل بن معبد الاحمسي وحاجز بن حازم الاحمسي تقدم نسبهما. 
 
  با ب الاذرعي والادرعي:
 اما الاذرعي بالذال المعجمة فهو اسحاق بن ابراهيم الاذرعي حدث عن محمد بن الخضر بن علي الرافقي واظنه نسبة الي اذرعات الشام، .
 اما الادرعي بالدال المهملة فجماعة من العلويين منسوبون الي الادرع وهو ابو جعفر محمد بن الامير عبيد الله الكوفي المعروف بالطبيب، ابن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي 
 بن ابي طالب رضي الله عنه، قتل اسدا ادرع فسمي به، منهم نقيب خجندة ابو احمد محمد بن ابي عبد الله الحسين المعروف بالشعراني ابن ابي عبد الله محمد الواعظ بخراسان ابن ابي محمد القاسم يعرف بابن ناحل ابن الادرع الادرعي وجماعة بمرو من الادرعيين. 
  باب الازدي والاردني
 :
 اما الازدي بالزاي فجماعة كثيرة.
 واما الاردني براء ودال مضمومة ونون مشددة بعدها فهو ابو سلمة الحكم بن عبد الله بن خطاف الاردني العاملي، روي عن الزهري وبركة الاردني عن مكحول، روي عنه محمد بن مهاجر وعبادة بن نسي الاردني وعبد الله بن نعيم الاردني عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، روي عنه يحيي بن عبد العزيز الاردني ويحيي بن عبد العزيز الاردني يحدث عن عبد الله بن نعيم، روي عنه الوليد بن مسلم ومحمد بن سعيد المصلوب الاردني، مشهور، وله عدة القاب يدلس بها واحمد بن سهل الاردني، روي عن ابي قدامة الرملي وابي فروة الزاهد، 
 روي عنه محمد بن الحسين البرجلاني,  
 
  باب الازمي والادمي 
 :
 حركاتهما واحدة، فاما الازمي بالزاي فهو بحر بن يحيي بن بحر الازمي 
 حدث عن عبد الكريم بن روح البصري، حدث عنه الحسن بن علي الازمي. وابو سعيد الحسن بن علي بن عبد الصمد الازمي حدث عن بحر بن يحيي بن بحر الازمي حدث عنه عمر بن احمد بن عمر بن محمد بن الحارث القاضي.
 واما الادمي بدال مهملة فجماعة. 
  باب الابناوي والانباري 
 :
 اما الابناوي بباء معجمة بواحدة وبعدها نون وبعد الالف واو فهو 
 عامر بن ابراهيم الابناوي عن فرج بن فضالة وغيره، روي عنه ابن دنوقا وسليمان بن وهب الابناوي "ثقة" روي عنه محمد بن الحسن بن اتش ومحمد بن الحسن بن اتش الابناوي واخوه علي بن الحسن بن اتش الابناوي وزياد بن جيل الصنعاني الابناوي، روي عنه هشام بن يوسف وعبد العزيز بن خالد بن رستم وامية بن شبل 
 واما الانباري بتقديم النون علي الباء وبعد الالف راء فجماعة, . 
  ......................................................... 
 
  .................................... 
 
 
  باب الامدي والامري:
 اما الامدي منسوب الي بلد فجماعة.
 واما الامري مثل العامري فهو الامري بن مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، من ولده المهلب بن العبيثر من بني القمر بن يلطومي بن الامري، قاءد لابي جعفر. نقلت ذلك من كتاب احمد بن محمد بن سعيد بجمهرة حمير. 
  باب الامراري والابزاري والانداري 
 :
 اما الامراري بميم وراء مكررة فهو عجرد الامراري من ساكني الامرار، شاعر، وهو احد بني كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، انشد له ثعلب ارجوزة.
 واما الابزاري اوله همزة وبعدها باء معجمة بواحدة بعدها زاي والف وراء  فهو حامد بن موسي الابزاري، نيسابوري، وهي قرية بقرب نيسابور سمع الحنظلي، روي عنه محمد بن صالح وابو عبد الله محمد بن زيد بن علي بن جعفر بن مروان الانصاري الكوفي الابزاري، حدث عن عبد الله بن الصقر وابي حازم ابراهيم بن محمد الحضرمي وعلي بن احمد السواق ومحمد بن محمد بن عقبة وخلق كثير "روي عنه العتيقي والتنوخي .".
 واما الانداري بنون بعدها دال فهو صديق لنا كان يكتب معنا الحديث بمصر عن ابن فارس وابن الضراب والحبال وغيرهم واسمه 
 عبد الله بن احمد". 
  ......................................... 
 
  باب الاموي والاموي 
 :
 اما الاموي بضم الهمزة منسوب الي امية بن عبد شمس فجماعة.
 واما الاموي بفتح الهمزة فمنسوب الي امة بن بجالة بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان، من ولده علقمة بن عبيد بن عبد بن فتية بن 
 امة؛ قال ابن حبيب: قال هشام عن ابيه: قول الشماخ:
 الا تلك ابنة الاموي قالت: ... اراك اليوم جسمك كالصنيع
 يريد بني امة هءلاء ومنهم مالك بن سبيع بن عمرو بن فتية بن امة، كان شريفا، وهو صاحب الرهن التي وضعت علي يديه في حرب عبس وذبيان, . 
  باب الابريقي والافريقي
 اما الاول بالباء المعجمة بواحدة فهو الحسن بن علي بن موسي مولي بني عبد جعل من خولان، يكني ابا طاهر، يعرف بابن الابريقي يروي عن حرملة بن يحيي ومحمد بن رمح وغيرهما، توفي في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة؛ قاله ابن يونس.
 واما الافريقي فهو جماعة ينسبون الي افريقية تركنا ذكرهم خوف الاطالة.
 
  باب الاودي والاودني:
 الاودي جماعة.
 والاودني بزيادة نون فهو ابو منصور احمد بن محمد بن نصر الاودني البخاري حدث عن عبد الرحمن بن صالح المصري ويحيي بن محمد اللءلءي وموسي بن قريش التميمي وسفيان بن عبد الحكيم وعبد الله بن يعد بن جعفر ومحمد بن اسماعيل، حدث عنه داود بن محمد بن موسي الاودني، توفي ابو منصور في سنة ثلاث وثلاثماءة وابو سليمان داود بن محمد بن موسي بن هارون الاودني الفقيه روي عن عمر بن موسي المعروف بحبيب وابي عبد الله محمد بن حمدان، روي عنه غنجار واحمد بن محمد 
 ابن نصر الاودني حدث عنه محمد بن احمد بن محمد بن سليمان غنجار الحافظ واحمد بن علي بن محمد اليزدي الحافظ النيسابوري. 
  باب الارزي والارزني والازرقي
 :
 اما الارزي فتح الهمزة وضم الراء وكسر الزاي التي بعدها ياء فهو محمد بن عبد الله الارزي حدث عن "محمد بن مجيب الصاءغ و" "عبيد الله 
 بن عمرو وابراهيم بن خالد ابي ثور، روي عنه الحسين بن علي بن شبيب المعمري وابو داود السجستاني" والحسن بن يحيي الارزي عن علي بن المديني روي عنه يحيي بن محمد بن صاعد, .
 واما الارزني بسكون الراء وفتح الزاي التي بعدها نون ثم ياء فهو 
 عياش بن ابراهيم ابو غسان الارزني حدث عن الهيثم بن عدي ومنصور بن اسماعيل الحراني وعبد الله بن نمير وحماد بن عمرو النصيبي وعبد الخالق بن عبد الواحد الدمشقي حدث عنه ابراهيم بن موسي الجوزي وابو محمد يحيي بن محمد بن عبد الله الارزني شاعر متادب مليح الخط كثير النسخ واما الازرقي بتقديم الزاي علي الراء وبالقاف عوض النون فهو احمد بن محمد الازرقي يروي عن الحباب بن فضالة بن هرمز الحنفي اليمامي عن انس بن مالك واحمد بن محمد بن الوليد الازرقي حدث عن سفيان بن عيينة ومسلم بن خالد الزنجي وسعيد بن سالم وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي وداود بن عبد الرحمن العطار وغيرهم، روي عنه ابن ابنه ابو الوليد محمد بن عبد الله بن احمد وغيره وابن ابنه ابو الوليد محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن الوليد الازرقي صاحب كتاب مكة يحدث عن جده احمد بن محمد الازرقي وعلي بن هارون بن مسلم العجلي ومهدي بن ابي المهدي وجماعة كثيرة، روي عنه كتاب مكة محمد بن اسحاق بن احمد بن اسحاق 
 بن نافع الخزاعي. , . 
  باب الاسدي والاسدي
 اما الاسدي بفتح السين فجماعة ينسبون الي اسد بن عبد العزي، والي اسد بن خزيمة، واسد بن ربيعة بن نزار، وهم كثيرون.
 واما الاسدي فهم من الازد، ومنهم من يقول: الاسد  بسكون السين، يبدلها من الزاي  منهم عبد الله بن مالك بن بحينة وابن اللتبية وابو معمر عبد الله بن سخبرة وغيرهم، وقليلا ما يجء نسبهم كذلك 
  باب الاشقري والاشعري
 ك:
 اما الاشقري بالقاف فهو كعب بن معدان الاشقري الشاعر، نزل مرو، روي عن نافع عن ابن عمر، منازله بين الرزيق والماكان، وله اخبار كثيرة وعبد الله بن سعير الاشقري، حدث عن دعبل بن علي، روي احمد بن عبيد الله بن عمار والحكيمي عن يعقوب بن اسراءيل عن انس بن عبد الله النبهاني عن علي بن المنذر عن عبد الله بن سعير واما الاشعري فكثير. 
  ................................. 
 
  باب الاسعدي والاسفذني
 اما الاسعدي بعين ودال مهملتين نسبة الي اسعد بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل  وهم جماعة كثيرة لهم الان بقية صالحة، منهم الغضبان بن القبعثري بن هوذة بن عباد بن عمرو بن ثعلبة بن اسعد بن همام ومنهم الخوار بن سويد بن خالد بن عباد بن عمرو بن ثعلبة بن اسعد ومنهم ذو الكعب  وهو النعمان بن عمرو بن ثعلبة بن اسعد، وكان شريفا ومنهم ابو ثبيت، وهو 
 يزيد بن مسهر بن اصرم بن ثعلبة بن اسعد، هو الذي يقول فيه الاعشي يهجوه:
 ابلغ يزيد بني شيبان ماكله ... ابا ثبيت اما تنفك تاتكل
 وله يقول:
 يزيد يغض الطرف عني كان ما ... زوي بين عينيه علي المعاجم
 واحمد بن علي بن اسماعيل الزازي الاسعدي، لا اعلم الي اي شء نسب؟ روي عن ابراهيم بن موسي الفراء عند الطبراني.
 واما الاسفذني بالفاء والذال المعجمة والنون قبل ياء النسبة فهو علي بن ابي بكر الاسفذني روي عن "همام بن يحيي العوذي ومحمد بن 
 اسحاق بن يسار، و"الجراح بن الضحاك الكندي روي عنه مخلد بن مالك ومحمد بن عبيد الهمداني ومحمد بن حميد الرازي  
 
  باب الاسكري والاشكري
 :
 الاسكري بسين مبهمة فهو ابو علي الحسن بن الاسكري مصري جالس تميم بن ابي تميم المصري، له معه حكاية، روي عنه ابو البركات محمد بن عبد الواحد بن محمد الزبيري. 
  حرف الباء
  باب باشر وناشر وياسر [وماشر  
 ] :
 اما باشر بباء معجمة بواحدة وشين معجمة فهو باشر بن خازم، 
 حديثه في البصريين، روي عن عمران بن يزيد بن البراء، روي عنه معلي بن اسد ومحمد بن ابي بكر المقدمي، "وقال يوسف القاضي: باشر ابو خازم".
 واما ناشر بالنون والشين المعجمة ايضا فهو ناشر والد ابي ثعلبة الخشني جرثوم بن ناشر، ويقال: ابن ناشب، وفيه اختلاف وعبد الله بن ناشر الكناني، شامي، روي عن سعيد بن سفيان القاري، روي عنه يحيي بن ابي عمرو السيباني.
 واما ياسر فكثير.
 "واما ماشر اوله ميم وبعد الالف شين معجمة فهي ام ماشر بنت حديج بن عمران بن تغلب بن واءل، هي ام ربيعة وكعب ابني عجل بن لجيم. قاله ابن الكلبي". 
  باب بابي ونابي وباي ويابي
 :
 اما بابي بباءين كل واحدة معجمة بواحدة مفتوحة فهو بابي مولي العباس بن عبد المطلب سمع مولاه وكعبا، روي عنه القاسم بن عباس الهاشمي، ذكره البخاري في باب الباء وقال: قاله محمد بن ابراهيم بن دينار 
 عن ابن ابي ذءب عن القاسم عن بابي؛ وذكره في باب النون وذكر هذا الاسناد بعينه؛ وهو وهم وبابي مولي عاءشة ام المءمنين سمع سعد بن ابي وقاص، وقال: كنا نصلي الجمعة مع عمر؛ وقال: رايت عثمان بن عفان؛ روي محمد بن اسحاق عن عبد الله بن بابي مولي عاءشة عن ابيه؛ وروي عن بابي محمد بن عبد الرحمن؛ روي عنه ايضا ابن اسحاق وبابي ادرك عاءشة وسمع منها، وهو الذي باع غلامه وجرد عليه السيف واخبر عاءشة به، روي حديثه سليمان بن بلال عن علقمة بن ابي علقمة عن امه ان غلاما لبابي كان بابي يضربه الاباء: عبد الرحمن بن بابي عن ابي هريرة، روي عنه يعلي بن عطاء، ومسلم بن ابراهيم يقول فيه: باباه 
 وعبد الله بن بابي يروي عنه ابن اسحاق, وعبد الله بن بابيه يروي عنه ابن ابي عمار وعبد الله بن باباه يروي عنه حبيب بن ابي ثابت؛ قال يحيي بن معين: هءلاء ثلاثة مختلفون وسليمان بن بابي  وقيل: ابن بابيه  مولي ال نوفل، روي عن ام سلمة، روي عنه ابو الزبير,
 واما نابي اوله نون فهو نابي بن ظبيان اخو زياد بن ظبيان عم عبيد الله بن زياد بن ظبيان وعقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري، شهد المشاهد مع النبي صلي الله عليه، وقتل يوم اليمامة، وهو من اصحاب العقبة الاولي وثعلبة بن عنمة بن عدي بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة، شهد بدرا وقتل يوم الخندق شهيدا وعمر بن عمير بن عدي بن نابي، ذكر ذلك ابن اسحاق وعبسي بالباء المعجمة بواحدة ابن عامر بن عدي بن نابين شهد العقبة، ذكره موسي بن عقبة، وقال ابن اسحاق: عبس واسماء بنت عمرو بن عدي بن نابي ام منيع احدي نساء بني سلمة، شهدت العقبة الثانية وبهير بن الهيثم بن عامر بن نابي الحارثي، شهد العقبة واحدا. قاله الطبري 
 واما باي بعد الالف ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو باي بن جعفر بن باي ابو منصور الجيلي، فقيه شافعي درس الفقه علي البيضاوي وسمع من ابن الجندي والصيدلاني، سمعت منه وولي القضاء باب الطاق وقبلت شهادته فصار يكتب اسمه عبد الله بن جعفر وابوه جعفر بن باي الفقيه ابو مسلم سمع من ابن المقرء الاصبهاني وغيره,
 واما يابي اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعد الالف باء معجمة بواحدة فهو محمد بن سعيد بن قند بن يابي، بخاري، حدث عن ابي السكين زكريا بن يحيي الطاءي، حدث عنه محمد بن حلس بن احمد. 
  باب باب وناب وثات
 اما باب اوله باء معجمة بواحدة وبعد الالف مثلها فهو باب بن عمير الحنفي حدث عن رجل من اهل المدينة ان اباه حدثه انه سمع ابا هريرة، روي عنه يحيي بن ابي كثير وباب بن ذي الجرة الحميري، كان احد الفرسان، شهد مع ابي موسي وقاءعه بتستر ورامهرمز، ذكره المداءني عن رجاله وخالد بن باب الربعي البصري عن شهر بن حوشب. روي عنه سلم بن زرير وابو الاشهب العطاردي ونصر بن باب الخراساني ابو سهل، حدث عن ابراهيم الصاءغ واسماعيل بن ابي خالد "وداود بن ابي هند وحجاج بن ارطاة" وجماعة، روي عنه احمد بن حنبل وغيره وعبيد بن باب يروي عنه ابن عون، ذكره يحيي 
 بن معين، وقال: ليس هو ابو عمرو بن عبيد وعمرو بن عبيد بن باب المتكلم.
 واما ناب اوله نون فهو عتبان بن مالك بن ثعلبة بن العجلان بن عمرو بن العجلان بن زيد بن سالم بن عمرو بن عوف. امه ليلي بنت ناب بن حنيف بن زياد بن امية بن زيد بن سالم، ذكر ذلك شباب.
 واما ثات اوله ثاء معجمة بثلاث واخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو ابراهيم بن يزيد الثاني المصري، وهو ابراهيم بن يزيد بن مرة بن شرحبيل بن حمية بن زكة بن عمرو بن شرحبيل بن هرم بن ازاذ بن شرحبيل بن حمرة بن ذي بكلان بن ثات بن زيد بن رعين الرعيني ثم الثاتي كنيته ابو خزيمة، ولي القضاء بمصر، وكان من العابدين، حدث عن يزيد بن ابي حبيب، روي عنه المفضل بن فضالة وخالد بن حميد وجرير بن حازم وغيرهم. 
  باب باباه وفافاه
 الاول بباء معجمة بواحدة مكررة عبد الله بن باباه، يروي عنه حبيب بن ابي ثابت؛ قال يحيي بن معين: هو غير الذي يروي عنه ابن ابي عمار عبد الله بن بابيه وعبد الرحمن بن باباه يروي عنه يعلي بن عطاء، كذلك يقول فيه مسلم بن ابراهيم، وغيره يقول: بابي.
 واما فافاه بفاء مكررة فهو محمد بن خازم ابو معاوية الضرير؛ اخبرنا 
 المظفر بن الحسن انا ابن لال انا احمد بن عبد الرحمن الشيرازي الحافظ قراءة عليه انا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم البغدادي بانطاكية ثنا محمد بن عبد الرحمن بن بحير الحميري بمصر ثنا خالد بن نجيح ثنا سفيان الثوري عن ابن جريج عن فافاه عن الاعمش عن مجاهد عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه قال: "لا تسبوا الاموات؛ فانهم قد افضوا الي ما قدموا". كذا ذكر احمد انه محمد بن خازم ولعله علي الظن لما راي روايته عن الاعمش. وفافاه اسماعيل بن ابي زياد مسلم ولي السكون؛ قال: [المظفر بن الحسن] انا ابن لال انا احمد بن عبد الرحمن انا محمد بن عبد الواحد الخزاعي ثنا محمد بن عمر الجعابي حدثني احمد بن زياد بن عجلان ثنا عمر بن عثمان بن عيسي الاجري حدثني ابي ثنا اسماعيل، هو ابن ابي زياد، وهو اسماعيل بن مسلم مولي السكون، وهو فافاه الذي يحدث عنه ابن جريج، وهو اسماعيل الكندي الذي يحدث عنه بقية، عن عبيد الله بن عمر بن حفص عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: كنت اقرء عبد الرحمن بن عوف، وساق حديث السقيفة. قال الامير: فدل هذا علي ان الاول الذي روي عنه ابن جريج هو هذا؛ اذ قد بينه في هذا الحديث ولم يبين في ذلك انه ابو معاوية، وانما قال احمد بن عبد الرحمن انه ابو معاوية لروايته عن الاعمش، والله اعلم. 
  باب بابويه وبالويه وباكويه وقالويه
 :
 اما بابويه بعد الالف باء مثل اوله فهو [بابويه بن خالد بن بابويه، روي عن عمر بن يحيي الابلي روي عنه الطبراني و] محمد بن سليمان بن بابويه بن مهرويه المخرمي سمع عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان العثماني وغيره حدث عنه ابنه وغيره وابنه ابو محمد عبيد الله بن محمد بن سليمان الدقاق حدث عن جعفر الفرياني وابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي وغيرهما [حدث عنه جماعة من شيوخنا منهم عبيد الله بن قزعة والازجي والتنوخي وغيرهم] . 
 واما بالويه بعد الالف لام فهو محمد بن احمد بن بالويه ابو العباس البالوي النيسابوري يلقب عصيدة، سمع الحنظلي وعمرو بن زرارة، حدث عنه ابو زكريا العنبري وعلي بن عيسي الحيري وغيرهما، توفي سنة ست وتسعين وماءتين وابو علي الحسين بن بالويه بن زيد بن سيار النيسابوري الحيري سمع محمد بن حميد ومحمد بن مقاتل الرازي، حدث عنه ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان، توفي سنة ست وثلاثماءة وابو اسحاق ابراهيم بن علي بن بالويه ابو اسحاق البلخي، روي عن محمد بن عقيل البلخي ومحمد بن عبد السمرقندي وغيرهما، وحدث بغراءب عن عبد الله بن وهب الدينوري، انتخب عليه ابو علي الحسين بن محمد الماسرجسي وعبيد الله بن ابراهيم بن بالويه ابو القاسم المزكي، ولقب ابيه برويه، سمع احمد بن يوسف ومحمد بن يزيد واسحاق بن عبد الله، روي عنه ابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب وابو علي الحافظ ومن بعدهما وعبد الواحد بن محمد بن احمد بن بالويه ابو الحسين البالوي الحيري، سمع محمد بن عبد الوهاب الفراء وعلي بن الحسن واقرانهما، روي عنه ابو سعيد بن ابي بكر وغيره 
 واحمد بن بالويه واسمه محمد ابو حامد العفصي، سمع ابا علي محمد بن عمرو الحرشي واحمد بن سلمة البزاز وابا عبد الله البوسنجي وبشر بن موسي ومحمد بن ايوب وغيرهم، توفي في جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة، روي عنه الحاكم وغيره.
 واما باكويه مثل ما قبله سواء الا ان عوض اللام كاف فهو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد بن باكويه الشيرازي الباكوي سمع علي بن محمد الحضرمي عن الحارث بن ابي اسامة وسمع ابا يحيي بكر بن احمد بن علي بن عبيد الله بن مخلد بشيراز سنة خمس وخمسين وثلاثماءة وسمع ابا الحسن علي بن محمد بن شقرويه الفروي عن يحيي بن عبدك وجماعة سواهم، وكان من كبار الصوفية، وصنف لهم حكايات كثيرة، روي عنه احمد بن علي بن خلف الشيرازي الاديب نزيل نيسابور كتاب الحكايات وغيره.
 واما قالويه اوله قاف فهو حميد بن قالويه يروي عن ابن عمر، روي عنه صالح بن صفوان مولي قيس بن ابي العاص السهمي؛ قاله ابن يونس 
 في ذكر صالح. 
  باب باح  وناج وماح وماخ وقاج:
 اما باح اوله باء معجمة بواحدة واخره حاء غير معجمة فهو باح الكاتب، له رساءل مجموعة.
 واما ناج اوله نون واخره جيم فبنو ناج من عدوان، منهم الناجية من بني ناج بن عدوان ام زهير الاصغر بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وناج بن يشكر بن عدوان واسمه الحارث بن عمرو بن قيس بن عيلان؛ وولد ناج بن يشكر عبسا ورهما وودا وعمرا فولد عمرو [جماعة من العلماء والشعراء، منهم] ابو عبد الله الجدلي، وكنيته اسمه، ابن عبد بن عبد الله بن ابي يعمر بن حبيب بن عاءذ بن مالك بن واءلة بن عمرو بن ناج بن يشكر بن عدوان ومعبد بن خالد بن ربيعة بن مريد بن جابر بن ناضرة بن عمرو بن سعد بن علي بن رهم بن ناج، كان يقال له: معبد الطرق؛ لان بني مروان ولوه الطرق ليمنع ابن الزبير الميرة، روي عن حذيفة بن اسيد وعبد الله بن شداد وقيس 
 ابن سعد، سمع منه النوري ومسعر وشعبة، ومات في ولاية خالد القسري [وفي اليمن ناج بن تيم بن اراشة بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلي بن عمرو بن الحاف] .
 واما ماح اوله ميم وبعد الالف حاء مهملة فهو ابو منصور محمد بن جبريل بن ماح بن جبريل بن شعيب الهروي حدث عن حامد الرفاء وغيره وحدث ببخاري بعد سنة اربعماءة.
 واما ماخ اوله ميم واخره خاء معجمة فهو ابو محمد الابرد بن خالد بن عبد الرحمن بن ماخ البخاري روي عن عيسي بن موسي روي عنه ابنه ابو مقاتل محمد بن الابرد وابنه ابو مقاتل محمد بن الابرد بن خالد بن عبد الرحمن، يعرف بمت، روي عن ابيه وعلي بن المديني وحامد بن شعيب وابو بكر محمد بن احمد بن خنب بن حامديان البخاري 
 ياتي ذكره.
 واما قاج اوله قاف واخره جيم فهو احمد بن قاج الوراق، روي عن علي بن الفضل بن طاهر البلخي وغيره. 
 
  ب اب باغر وباعز وماعز:
 اما باغر بغين معجمة مكسورة وراء فهو علي بن الامير عبيد الله 
 ويعرف بالطبيب بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه من ولده الشريف المسن الزاهد ابو القاسم الحسين بن الحسين بن محمد بن عبيد الله بن باغر، وقد روي الحديث وابن اخيه نقيب العلويين بالبصرة ابو منصور علي بن علي بن الحسين، كان فيه دين كان له ولد يشتهر بالعبادة والصوم ولي النقابة ايضا يكني ابا محمد واسمه جعفر بن ابي منصور علي بن علي وابن اخي ابي منصور ابو هاشم الحسن بن الحسن بن علي بن الحسين، كان له علم بالنسب وله مشجرات فيه بالبصرة وامه تعرف ببنت ام عرس التمار ومن ولده النقيب الصفي ذو المناقب ناصر ولي النقابة بالبصرة وهو ابو القاسم علي بن ابي الحسن محمد نقيب البصرة المعروف بابن ابي جعفر بن محمد بن محمد "؟ " محمد بن ابي علي عبيد الله بن باغر وجماعة غير هءلاء. 
 واما باعز مثل ما قبله سواء الا انه بعين مبهمة وزاي فهو سليمان بن داود عليهما السلام بن ايشا بن عويد بن باعز بن شلمون بن نحشون بن عمي ناذب بن رام بن حصرون بن فارص بن يهوذا بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام بن تارح وهو ازر بن ناحور بن ساروغ بن ارعو بن فالغ وهو فالج بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام.
 واما ماعز مثل ما قبله سواء الا ان اوله ميم فهو ماعز بن مالك المرجوم في الزنا. 
  باب  الباقر والنافر:
 اما الباقر بالباء والقاف فهو محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، يقال له: الباقر، سمع جابر بن عبد الله واباه علي بن الحسين، سمع منه ابنه جعفر وعمرو بن دينار، مات سنة اربع عشرة وماءة وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
 واما النافر بالنون والفاء فهو خراش بن اسماعيل بن خراش بن جبير بن هلال بن مرة النافر بن عمرو بن عبد الله بن معاوية بن عبد سعد بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم، الراوية؛ قال ذلك ابن الكلبي. 
  باب باقل وناقل وثافل وقافل
 اما باقل بالباء فهو باقل الذي يضرب بعيه المثل، وباقل اخو حديد وذهل وحبش بني عوف بن ذهل بن عوف بن المجزممن بني سامة 
 بن لءي، واولاده الحارث ووهب وقطعة وجابر, وعقيل بن باقل الحجري حجر حمير، مصري يروي عن تبيع روي عنه اسامة بن اساف الغفاري، ويروي عن اسامة سعيد بن ابي ايوب وابن لهيعة وابو باقل الحضرمي قال: بلغني ان نبيا شكا الي الله تعالي الحفر، فاوحي اليه ان كل اللبخ؛ رواه رفاعة بن عمارة بن وثيمة عن ابيه عن عبيد الله بن عبد الله الاسدي عن اليسع بن محمد المرادي عنه وخالد بن باقل الحضرمي مصري معروف.
 واما ناقل اوله نون فهو ناقل بن عبيد مولي غافق روي عن عباس الترقفي.
 واما ثافل اوله ثاء معجمة بثلاث وبعد الالف فاء فهو الفندش بن ثعلبة بن العلاء بن ثافل بن زيد بن جشم بن عطية بن ضباث بن جشم بن نهرش بن جشم بن قيس بن عامر بن عمرو بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل؛ قاله ابن الكلبي بخط ابن عبدة.
 واما قافل بالقاف والفاء فهو عبيد بن شرحبيل بن ثابت بن شرحبيل بن مرثد بن اليثوب بن قافل بن شعران بن قيل بن شراحيل بن حمران 
 وهو جيشان بن واءل بن رعين الجيشاني ابو وهب، يروي عنه يزيد بن ابي حبيب وعمرو بن الحارث والليث وغيرهم؛ قاله ابن يونس؛ وقال يحيي بن معين وابن حنبل: ان ابا وهب الجيشاني اسمه ديلم بن الهوشع، وذلك وهم منهم، ديلم بن هوشع صحابي روي عنه مرثد بن عبد الله اليزني.
 باب بانك ونانك وبابك وتايك وفاتك
 اما بانك اوله باء معجمة بواحدة وبعد الالف نون فهو سعيد بن مسلم بن بانك، مدني، حدث عنه معن بن عيسي والقعنبي.
 واما نانك بنون قبل الالف ونون بعدها فهو احمد بن داود ابو يزيد، يلقب نانك، خراساني، روي عن الحسن بن سوار، حدث عنه اهل سجستان.
 واما بابك اوله معجمة بواحدة وبعد الالف مثلها فهو بابك الخرمي الذي قتل في ايام المعتصم وعبد الصمد بن بابك الشاعر ابو القاسم
 واما تايك اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعد الالف ياء معجمة 
 باثنتين من تحتها فهو ابو علي محمد بن يوسف بن ابراهيم بن تايك الترباني السمرقندي، روي عنه عبيد الله بن احمد بن محتاج.
 وفاتك اوله فاء خريم بن فاتك، ياتي نسبه. 
  باب بارح وتارح ونازح 
 :
 اما بارح اوله باء معجمة بواحدة وراء مكسورة فهو بارح بن احمد بن بازح ابو النضر الهروي حدث بالموصل عن عبد الله بن مالك الهروي، حدث عنه محمد بن بشران بن عبد الملك الموصلي، وقال ابو زكريا يزيد بن محمد بن اياس في طبقات اهل الموصل في ذكره: كان يلبس الصوف 
 ويتزهد ويحث الناس علي الطاعة ويعظهم، توفي سنة ثمان وسبعين وماءتين، ولم يكن من اهل الحديث.
 واما تارح اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وراء مفتوحة فهو تارح ابو ابراهيم الخليل عليه السلام، وهو ازر بن ناحور بن اسرع، .
 واما نازح بالنون والزاي فهو محمد بن نازح روي عن ليث بن سعد؛ قاله الحضرمي. 
  باب بابه وبانة
 :
 اما بابه بباء معجمة بواحدة قبل الالف وبعدها فهو بابه بن منقذ حدث عن ابي رمثة حدث عنه صدقة بن ابي عمران. 
 واما بانة بعد الالف نون فهي بانة بنت بهز بن حكيم روت عن اخيها عبد الملك بن بهز، روي عنها هشام بن علي وعمرو بن بانة المغني، له اخبار وحكايات, . 
  باب بادر  ونادر:
 اما بادر اوله باء معجمة بواحدة فهو محمد بن عمرو بن بادر الواسطي؛ ذكره الحضرمي، وقال: حدثونا عنه [وابو عمرو عبد الجبار بن محمد بن احمد بن بادر، من بني عجيان بن عميت بن الكليب بن ابي بن الحارث بن عمرو بن رميمة بن حدس، ثم من بني سعيدة، ثم من بني اثلون من بني صباح بن قيس بن عامر بن هذيم بن ربيعة بن حدس؛ وجدته في كتاب شبل بن تكين النسابة مقيدا كما حكيته] .
 ونادر غير واحد. 
  باب بادي وباذي وباري:
 اما بادي بدال مهملة فهو ابو زكريا يحيي بن ايوب بن بادي العلاف التجيبي المصري حدث عن سعيد بن ابي مريم ويحيي بن بكير وابي صالح الحراني واحمد بن يزيد بن عبد الملك المكي، حدث عنه علي بن محمد بن احمد المصري والطبراني وخلق كثير.
 واما باذي بذال معجمة فهو الحسين بن محمد بن باذي مصري ايضا، حدث عن ابي صالح كاتب الليث بن سعد، حدث عنه سليمان بن احمد الملطي.
 واما باري بالراء فهو ابو الجواءز الحسن بن علي بن باري الواسطي احد الادباء، له ترسل مليح وشعر جيد، وحدث باخبار وحكايات، سمعت منه كثيرا. 
  باب بابط وتابط
 اما بابط بباء معجمة قبل الالف وبعدها فقال ابن اسحاق: ان الاسباط ملكوا عليهم بعد رحبعم بن سليمان بن داود بوريعم بن بابط عبد سليمان بن داود.
 واما تابط اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعد الالف باء مشددة فهو تابط شرا الشاعر الفهمي واسمه ثابت بن جابر بن سفيان بن عدي بن كعب بن حرب بن تيم بن سعد بن فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار.
 
  باب باباح وناباج وداناج
 ...
 باب باباج وناباج وداناج:
 اما باباج بباء معجمة بواحدة مكررة فهو ابو نصر احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن نصر بن باباج بن الازركيان، روي عن ابيه محمد بن الحسن، حدث عنه ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الغنجار.
 واما ناباج اوله نون وبقيته مثل الذي قبله سواء فهو ابو مقاتل عبد الله بن خالد الازدي لقبه ناباج المكتب البخاري، روي عن محمد بن الفضل وابي خزيمة وعيسي غنجار وابان بن نهشل، روي عنه حمدويه بن الخطاب وابو عمران موسي بن افلح وحامد بن مجاهد، وتوفي في شوال سنة احدي واربعين وماءتين علي بن ناباج البخاري، وهو لقب، واسمه خلف، حدث عن محمد بن زياد الضرير حدث عنه حامد بن مجاهد.
 واما داناج فمشهور.
 
  باب ببرويه وبيرويه وتيرويه وبندويه
 ...
 باب ببرويه وبيروبه وتيرويه وبندويه:
 اما ببرويه بباءين كل واحدة منهما معجمة بواحدة، الاولي مفتوحة والثانية ساكنة وبعد الواو ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو نصر بن ببرويه ابو القاسم الشيرازي حدث عن اسحاق بن ابراهيم شاذان والزعفراني وجماعة، وحديثه منتشر واخوه احمد بن ببرويه كان بشيراز.
 واما بيروبه اوله باء معجمة بواحدة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وبعد الواو باء معجمة بواحدة مفتوحة فهو ابو نصر احمد بن داود بن علي بن سود بن بابست بن بيروبه الماجرمي ذكره المستغفري وقال: نزل بخاري وروي عن ابن القطيعي ولست ادري اراد احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي او غيره.
 واما تيرويه اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعد الواو ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو حميد بن ابي حميد الطويل صاحب انس بن مالك، قيل: اسم ابي حميد تيرويه.
 واما بندويه اوله باء مكسورة معجمة بواحدة وبعدها نون ودال مبهمة وبقيته مثل الذي قبله فهو عوف بن ابي جميلة الاعرابي، قيل: اسم ابي جميلة بندويه ومحمد بن محمد بن بندويه الخراساني حدث عن محمد بن ايوب الرازي واحمد بن علي الابار، حدث عنه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الاسفراييني. 
  باب ببه وبنه وبنه وتنه وبيه وينه:
 اما ببه بباء معجمة بواحدة مكررة الاولي منهما مفتوحة والثانية مشددة فهو عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، لقبه ببه، روي عن علي رضي الله عنه والعباس بن عبد المطلب وغيرهما، روي عنه عبد الملك بن عمير وجماعة، وبنوه عبد الله، وعبيد الله، واسحاق وعمرو بن عدي بن الحارث يلقب ايضا ببه؛ قاله ابن دريد.
 واما بنه بعد الباء الاولي نون مفتوحة مشددة فهو بنه الجهني، روي عن النبي صلي الله عليه، روي عنه جابر، وقيل انه نبيه، وبنه 
 هي ام البنين بنت عياض بن الحسن الاسلمية، تروي عنها قسيمة بنت عياض الاسلمية خبرا لعزة.
 واما بنه مثل الذي قبله سواء الا ان باءه مضمومة فهو ابو القاسم ايوب بن سليمان بن داود بن بنه الرازي، حدث عن ابي داود السجستاني وابن ابي الدنيا، حدث عنه محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي ابو تمام الحافظ الدمشقي.
 واما تنه اوله تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها وبعدها نون مشددة مفتوحة فهو طلحة بن ابراهيم بن الحسين بن محمد ابو محمد الليثي البصري يعرف بابن تنه، حدث عن ابي اسحاق الهجيمي حدث عنه شيخنا ابو طاهر بن الاشناني والبصريون.
 واما بيه اوله باء مفتوحة معجمة بواحدة وبعدها ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها فهو يوسف بن هلال بن بيه ابو منصور [البغدادي] صاحب التميمي [كان يهوديا فاسلم في حداثته] سمع ابن اخي ميمي والمخلص وغيرهما، سمعت منه، وكان سمي نفسه محمدا.
 واما ينه اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها نون مشددة فهو ينه الحمراوي من الزوفة، له ذكر في تاريخ مصر؛ قاله ابن يونس وابنه 
 عبد الرحمن بن ينه الحمراوي، قال ابن عفير: شهد فتح مصر هو وابوه كان في شرف العطاء بمصر، وكان عريف الحمراء وقال ربيعة الاعرج: لم يحضر عبد الرحمن فتح مصر مع ابيه، وانما ولد في زمن معاوية سنة اربع واربعين. قال ابن يونس: ولهم بمصر بقية في الحمراء، والحمام الذي في الحمراء يعرف بحمام بن ينه لهم. 
  باب بتيرة وبتيرة وبثيرة 
 :
 اما بتيرة بباء مفتوحة معجمة بواحدة وبعدها تاء مكسورة معجمة باثنتين من فوقها فقال ابن حبيب: بتيرة بن الحارث بن فهر في قريش.
 واما بتيرة مثل الذي قبله الا ان باءه مضمومة وتاءه مفتوحة فقال ابن حبيب ايضا: في نهد بن زيد بتيرة، وهو الحارث بن مالك بن نهد.
 واما بثيرة اوله باء معجمة بواحدة مفتوحة وبعدها ثاء معجمة بثلاث مكسورة فهو بثيرة بن مشنوء بن القشر بن تميم بن عوذ مناة بن ناج بن تيم بن اراشة بن عامر بن عيلة بن قسميل بن فران بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، من ولده المجذر بن زياد، واسمه عبد الله بن زياد بن عمرو بن زمزمة بن عمرو بن عمارة بن مالك بن عمرو بن بثيرة بن 
 مشنوء؛ ويقال لبني عمرو بن عمارة: بنو غصينة ومن ولده بحاث بن غنم بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم بن عمرو بن عمارة؛ شهد بدرا هو واخوه عبد الله بن ثعلبة، وحلفهم في بني عوف بن الخزرج؛ قال الدارقطني: قال ذلك كله ابن الكلبي وعبادة بن الخشخاش بن عمرو بن زمزمة اخو المجذر لامه قتل يوم احد وقال الطبري: يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم بن عمرو بن عمارة بن مالك بن عمرو بن بثيرة بن القشير، من بني فران بن بلي والاول اصح. 
  باب بثينة وثبيتة ونبيتة 
 :
 اما بثينة اوله باء مضمومة بعدها ثاء معجمة بثلاث مفتوحة وياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها ونون مفتوحة فهي بثينة العذرية صاحبة جميل، وهي بنت حيي بن ثعلبة بن الهوذ بن عمرو بن الاحب بن حن بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة، وكان زوجها نبيه بن الاسود العذري، وابنه سعيد بن نبيه بن الاسود الذي يروي عنه محمد بن اسماعيل بن جعفر قطعة من اخبارها وابو بثينة شاعر من هذيل.
 واما ثبيتة اوله ثاء معجمة بثلاث وبعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وتاء مفتوحة معجمة باثنتين 
 من فوقها فهي ثبيتة بنت الضحاك بن خليفة الانصاري اخت ابي جبيرة وثابت ابني الضحاك؛ وقال علي بن المديني: اول اسمها نون وثبيتة بنت حنظلة الاسلمية عن امها سنان الاسلمية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وثبيتة بنت يعار الانصارية هي التي اعتقت سالما مولي ابي حذيفة، وقيل: اسمها سلمي؛ وقيل: عمرة؛ وقيل: بنت تعار بالتاء.
 واما نبيتة اوله نون فهي نبيتة ابنة الضحاك بن خليفة؛ قاله علي بن المديني؛ وقال غيره بالثاء بثلاث. 
  باب بجيد ونجيد ويحيد 
 :
 اما بجيد بهو عبد الرحمن بن بجيد بن قيظي الانصاري الحارثي المدني روي عنه زيد بن اسلم وسعيد المقبري ومحمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي وعبد الله بن يزيد الهذلي، فمنهم من سماه ومنهم من لم يسمه، وهو صاحب حديث القسامة في اليهود، وهو ابن بجيد الذي روي عن جدته ام بجيد عن النبي صلي الله عليه؛ وجدته هي حواء بنت يزيد بن السكن اخت اسماء بنت يزيد؛ وقد روي ابو سهل بن زياد عن جعفر 
 ابن محمد بن اليمان عن سعيد بن سليمان عن عباد عن محمد بن اسحاق، ثنا محمد بن ابراهيم قال: ذاكراني عبد الله بن بجيد بالقسامة وانا اساله عن حديث سهل فقال محمد بن ابراهيم: والله ما كان سهل بافضل علما من عبد الرحمن الا انه كان اسن منه؛ وذكر الحديث؛ وهذا وهم لا اعلمه ممن وقع، قال: عبد الله؛ وهو عبد الرحمن؛ ثم رجع فقال: ما كان سهل بافضل علما من عبد الرحمن؛ علي الصحة، والله اعلم وعمرو بن مالك بن قيس بن بجيد بن رواس بن كلاب بن ربيعة وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 الكني والاباء:
 وابو بجيد نافع بن الاسود التميمي، 
 له في قتال الفرس ذكر وشعر، قاله سيف بن عمر, وام بجيد روت عن النبي صلي الله عليه وسلم: ردوا الساءل ولو بظلف محرق، وحسان بن بجيد الرعيني يروي عن ابن عمرو، وايوب بن بجيد المعافري عن سعيد بن ابي سعيد الحجري، من حجر حمير، روي عنه ابو شريح المافري ولقيط بن عباد بن بجيد بن بكر بن عمرو بن سواءة بن سعد بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لءي، ذكر ابو فراس السامي انه وفد علي النبي صلي الله عليه، وقال له: انت مني وانا منك؛ ذكره شبل في نسب سامة بن لءي.
 واما نجيد اوله نون وبقيته مثل الذي قبله فهو نجيد بن عمران بن حصين الخزاعي روي عنه ابنه محمد بن نجيد ونجيد بن احمد بن يوسف السلمي النيسابوري ابو اسماعيل سمع اباه وايوب بن الحسن الفقيه، روي عنه ابو عمرو احمد بن المبارك المستملي وابنه اسماعيل بن نجيد.
 الكني والاباء:
 ابو نجيد عمران بن حصين الخزاعي له صحبة ورواية، ابو نجيد محمد بن القاسم حدث عن بكر بن سهل و [ابي عبد الرحمن احمد بن سعيد بن عبد الرحمن] النسوي وابي العلاء الكوفي، سمع منه عبد الغني وغيره, وام نجيد حدثت عن ميمونة وام سلمة، روي عنها طليق ابو خالد روي عنه ابنه خالد وذكر انها جدته وابو عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف النيسابوري حدث عن محمد بن ايوب الرازي وابي مسلم 
 الكجي وغيرهما احد الاءمة حدث عنه الخلق.
 واما يحيد اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها حاء مهملة ثم ياء مثل الاولي فهو يحيد بن محمد بن يحيد ابو احمد البغوي، متاخر يروي عن ابي محمد عبد الملك بن محمد البغوي عن ابي عثمان عمرو بن محمد العثماني قاضي مكة، ويروي ايضا عن ابي يزيد حاتم بن محبوب السامي عن سلمة بن شبيب، روي عنه المطهر بن الحسين بن خاقان ابو الطيب البغوي وابو بكر احمد بن علي بن يزداد القاري وابو الحسن محمد بن الحسين بن يحيد البغوي حدث عن عبد الملك بن محمد بن عدي الفقيه، روي عنه المطهر بن الحسين الخاقاني ومحمد بن يحيد حدث وابناه عبد الملك وعبد الصمد، وهم بغويون. 
  باب بجرة وبجرة وبجرة وبحرة ونخرة:
 اما بجرة اوله باء معجمة بواحدة وجيم وراء مفتوحات فهو شبيب بن بجرة الاشجعي الخارجي، اشترك هو وابن ملجم في قتل علي رضي الله عنه وعقبة بن بجرة بن حارثة بن قتيرة التجيبي، مخضرم صحب ابا بكر وشهد فتح مصر، روي عنه جعفر بن ربيعة ويزيد بن ابي حبيب واخوه مقسم بن بجرة روي عن كعب الاحبار، حدث عنه سالم بن عبد الله بن عمر، وابن عنقاء الفزاري الشاعر هو عبد قيس بن 
 بجرة، من بني شمخ، وامه عنقاء، قاله المداءني، وقال الامدي: هو قيس بن بجرة والاعشي الاسدي واسمه قيس بن بجرة بن قيس بن منقذ بن طريف، شاعر جاهلي، وهو جد ابي عبد الله بن الزبير الاسدي ومطير بن الاشيم بن الاعشي بن بجرة شاعر وعبد الله بن الزبير بن الاشيم بن الاعشي بن بجرة بن قيس بن منقذ بن طريف الاسدي الشاعر، اسلامي في دولة بني مروان واخوه مختار بن الزبير شاعر ايضا واخوهما بشر بن الزبير شاعر ايضا والزبير بن عبد الله بن الزبير شاعر ايضا. وجدت ذكرهم واشعارهم في شعر عبد الله بن الزبير.
 واما بجرة مثل الذي قبله سواء الا ان جميعه ساكنة فهو بجير بن بجرة الطاءي، قاتل في الردة واسلم بن اوس بن بجرة بن الحارث بن غيان بن ثعلبة شهد احدا.
 واما بجرة مثل الذي قبله الا ان باءه مضمومة فهو عبد الله بن عمرو بن بجرة بن خلف بن صداد بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب، اسلم يوم الفتح، وذكر موسي بن عقبة عن ابن شهاب انه استشهد يوم اليمامة وفاطمة بنت عمرو بن بجرة العدوية ام خارجة 
 ابن حذافة بن غانم العدوي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الذي قتله الخارجي يظن انه عمرو بن العاص، وله رواية.
 واما بحرة بفتح الباء وسكون الحاء المهملة فهي صفية بنت بحرة، روت عن ابي محذورة، روي عنها ايوب بن ثابت.
 واما نخرة اوله نون مضمومة وبعدها خاء معجمة ساكنة فهو ابراهيم بن الحجاج بن نخرة الصنعاني، حدث عن اسحاق بن ابراهيم الطبري وعبد الله بن ابي غسان وغيرهما، حدث عنه ابو عيسي الرملي وغيره. 
  باب بجير وبحير وبحير وبحتر 
 :
 اما بجير بضم الباء وبفتح الجيم فهو بجير بن ابي بجير، شهد بدرا، وهو حليف لبني دينار بن النجار، وبجير بن بجرة الطاءي له في قتال اهل الردة زمن ابي بكر رضي الله عنه بلاء واشعار، وبجير بن زهير بن ابي سلمي ربيعة بن رياح بن قرط بن الحارث بن مازن بن خلاوة بن ثعلبة، اسلم قبل اخيه كعب، وبجير بن ابي بجير عن عبد الله بن عمرو، روي عنه اسماعيل بن امية، قال يحيي بن معين: لم اسمع احدا يحدث عنه 
 غيره, وبجير بن سالم ابو عبيد عن ابن عمر حدث عنه يعلي بن عطاء، وبجير بن احمر عن ابن عباس روي عنه داود بن ابي هند، وبجير بن حمران القيسي البصري عن ابي العالية، روي عنه الجريري وغيره، وهو والد عبد الله والاشقر ابني بجير، روي عنه هلال بن حق وداود بن ابي هند، قال البخاري: بجير بن احمر وبجير بن حمران واحد؛ وقد ذكرناهما في الاغلاط، وبجير بن محمد ابو القاسم، وبجير بن ابي بجير الصغير، روي عنه الباغندي، وبجير بن محمد بن جابر بن بجير المحاربي كوفي وهو بجير بن ابي بجير، واخوه جابر بن ابي بجير، روي عن عبد الله بن سالم القزاز وهارون بن حاتم وابي كريب، روي عنه ابو بكر بن ابي دارم وابو بكر عبد الله بن يحيي الطلحي ونسبه الي جده فقال: حدثنا بجير بن جابر وبجير بن دلجة، هو الذي عقر الجمل يوم البصرة، وبجير بن عبد الله بن مرة بن عبد الله بن صعب بن اسد بن خزيمة، وهو سارق عيبة النبي صلي الله عليه، وبجير بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي عم عروة بن مضرس، وبجير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي قتل في الجاهلية قتلته دوس، ويقال: قتله صبح بن سعد بن هانء جد ابي هريرة، وذكره المرزباني في الشعراء، وبجير بن عبد بن عبد بن قصي بن كلاب وابنته هند او هنيدة وكانت عنه عبد العزي بن عمر بن مخزوم فولدت له الشفاء؛ قاله شبل وكل ما حكيته عن شبل فان النسابة العمري سلم 
 الي كتابه بخطه وقال: هذا كتاب ابي الفتح شبل بن تكين الباهلي المصري النسابة بخطه، وهو نهاية في المعرفة بالنسب، وبجير بن عنمة الطاءي احد بني بولان بن عمرو بن الغوث بن طيء، شاعر جاهلي وبجير بن الحصين الثعلبي احد بني ناشب بن سبد بن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض، شاعر مخضرم احد فرسانهم في الجاهلية، وكان يقال له: اللجلاج خطام الكلب شاعر واسمه بجير بن رزام؛ ذكره ابن الاعرابي. مختلف فيه. بجير الثقفي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه، حدثت عنه حفصة بنت سيرين، روي حديثه ابو شبيل عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد، واختلف عليه فرواه عنه الشافعي ابو بكر فقال فيه: بجير، ورواه الاسماعيلي عن ابي شبيل فقال: بشير وبجير بن اوس عن خالد بن الواشمة روي عنه محمد بن سيرين، وقيل: بحير وبجير بن اوس بن جابر البرجمي، شاعر جاهلي، ذكره المرزباني؛ وقال الامدي: هو بحير بن اوس بن حارثة بن عامر بن عمرو بن حنظلة البرجمي.
 الكني والاباء:
 ابو بجير محمد بن جابر المحاربي، يروي عن يحيي بن يعلي بن الحارث المحاربي، روي عنه ابن ابي داود وابن صاعد، وابو بجير زهير بن ابي سلمي الشاعر المشهور 
 ذكر ذلك ابن دريد, وابو عقرب بن خويلد بن خالد بن بجير بن عمرو بن حماس بن عريج بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، صحاب النبي صلي الله عليه وروي عنه، روي عنه ابنه ابو نوفل وابن البجير روي عن النبي صلي الله عليه، وروي عنه جبير بن نفير وقال سيف: شهد القادسية من بني بجير سبعة، عمرو بن عمير بن اسد بن بجير، وواءل بن جابر بن بجير وقال : اشتري علي بن ابي طالب بنت ربيعة بن بجير التغلبي فاتخذها فولدت له عمر ورقية والحارث بن بجير بن ابي عنبة الخولاني وجابر بن ابي بجير محمد بن جابر المحاربي وعبد الله بن بجير ابو حمران، بصري، هو اخو الاشقر بن بجير، يحدث عن سيار وعباس الحريري، حدث عنه ابو عبيدة الحداد وبشر بن المفضل وفهد بن حيان وابو الوليد الطيالسي وعبد الرحمن بن بجير، شيخ غير مشهور، حديثه في الشاميين، روي عن ابيه ان عثمان رضي الله عنه اشرف علي الذين حصروه، الحديث، روي الحارث بن عبيدة عن محمد بن عبد الرحمن بن بجير عن ابيه وحازم بن الوليد بن بجير احد المتعبدين وجعفر بن محمد بن بجير العطار، حدث عن عبد الرحمن بن عفان روي عنه جماعة ومحمد بن عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن مهاجر بن جابر بن بجير بن عامر بن حنظلة بن ثعلبة بن مالك بن الديل بن صباح بن لكيز بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة، كتب عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد ووهب بن جرير ويزيد بن هارون وعفان والاصمعي والهيثم بن عدي، ومات في سنة خمس وستين وماءتين ومحمد بن بجير بن خازم بن راشد الهمداني البخاري السغدي والد عمر،
 
 يحدث عن ابي الوليد الطيالسي وعارم واحمد بن يونس وجماعة، روي عنه محمد بن حاتم بن الهيثم وابنه ابو حفص عمر بن محمد بن بجير، من اءمة الخرسانيين سمع وحدث وصنف كتبا، وخرج علي صحيح البخاري وحدث اخوه ابو عمرو وحدث ابنه ابو الحسن محمد بن عمر عن عبد العزيز بن الحسن بن بكر بن الشرود وعبيد بن محمد الكشوري وابي مسلم الكجي ومعاذ بن المثني وبشر بن موسي، توفي في ربيع الاول سنة خمس واربعين وثلاثماءة وحدث ابن ابنه ابو العباس احمد بن محمد بن عمر، ومات في سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة؛ وهو بيت جليل في الحديث واحمد بن بجير ابو عبد الله، حدث عن الحارث بن النعمان الاكفاني وموسي بن داود الضبي، حدث عنه ابن ابي الدنيا وعبد الله بن بجير بن السكن البغدادي، روي احمد بن فارس بن زكريا العسكري عن احمد بن طاهر بن النجم الحافظ عنه عن ابي بكر بن عفان عن حجاج بن محمد الاعور عن شعبة بحديث، وهذا وهم؛ لان هذا الشيخ هو جعفر بن محمد بن بجير، وروي عنه دعلج بن احمد والطبراني وسمياه جعفر بن محمد عن عبد الرحمن بن عفان، ولعل الوهم من احمد بن طاهر او من ابن فارس، والله اعلم، وجعفر بن محمد بن بجير بن السكن البغدادي، حدث عن عبد الرحمن بن عفان، حدث عنه دعلج بن احمد والطبراني، وروي احمد بن فارس بن زكريا عن احمد بن طاهر بن النجم الحافظ عن عبد الله بن بجير بن السكن البغدادي عن ابن عفان، وهو هذا، وقع غلط في اسمه، والله اعلم، واحمد بن بجير الذهلي حدث عن علي بن الجعد وعاصم بن علي
 
 وابي بلال, واخوه نصر بن بجير, وابنه عبد الله بن نصر بن بجير، حدث ايضا والقاضي ابو العباس احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير قاضي واسط، يحدث عن محمود بن خداش وغيره واخوه نصر بن عبد الله بن نصر بن بجير، كتب عن محمد بن صالح بن النطاح وغيره وابنه القاضي ابو الطاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير، سمع بشر بن موسي وابا مسلم الكشي واحمد بن يحيي ثعلبا، وهو اخر من حدث عنه، وخلقا كثيرا، وكان ثقة ثبتا كثير السماع فاضلا، سمع منه الدارقطني ومن بعده، وهذا بيت جليل في الحديث والقضاء وبسر بن بجير بن ربيعة بن عبس بن جعدة، وهو ضبينة بن غني شاعر.
 واما بحير بفتح الباء وكسر الحاء المهملة فهو بحير الانصاري له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه، وهو ابو سعد الخير وابو سعيد الخير، ذكره ابن سميع في الطبقات وروي عنه قيس بن حجر الكندي وبحير 
 بن ريسان بن اليثوب بن سعدان بن عمرو بن فهر بن شمر بن حسان بن يريم بن يحمد بن يقدد بن ينوف بن لهيعة بن شرحبيل ذي الكلاع بن معديكرب بن يزيد بن تبع بن حسان بن اسعد ابي كرب، وهو تبع الاكبر؛ قدم مصر ايام معاوية بن ابي سفيان، وغزا المغرب ورجع الي مصر فسكنها؛ هكذا هو بخط الصوري في هذا النسب خاصة يحمد بضم الياء وكسر الميم، وكذاك هو في نسخة الخطيب، والله الموفق للصواب، روي عن عبادة بن الصامت، روي عنه ابو سفيان الشامي وابن لهيعة وبكر بن مضر وبحير بن ذاخر بن عامر المعافري ثم الناشري، حدث عن عمرو بن العاصي وابنه ومسلمة بن مخلد وعقبة بن نافع، حدث عنه الاسود بن مالك الحميري وابن لهيعة، وكان سيافا لمسلمة، وروي ايضا عن عبد العزيز بن مروان، روي عنه ابنه علي بن بحير؛ وجعل الدارقطني الذي روي عن عبد العزيز غير بحير بن ذاخر، وهو وهم، وذكره ابن يونس علي الصحة وبين ان علي بن بحير هو ابن ذاخر، وبحير بن جبير المعافري روي عن ابن عمرو، حدث عنه ابو الاسود المعافري، وبحير عن ابي هريرة، روي عنه ابنه سليمان بن بحير، وبحير بن سعد الحمضي روي عن خالد بن معدان، روي عنه معاوية بن صالح وغيره، وبحير بن ثعلبة ابو المقوم الانصاري، حدث عن امه عاءشة بنت عبد الرحمن بن الساءب [عن ابيها] ان زيادا جمع الناس روي عنه هشام بن الكلبي، وبحير 
 بن شرحبيل بن معديكرب بن ابرهة بن الصباح الاصبحي يروي عن ابيه، امه ام مسلم بنت بحير بن ريسان، ذكره ابن يونس، وبحير بن عبد الرحمن بن بحير بن ريسان قتل بالاندلس، وله اخبار وقد حكي عنه؛ قاله ابن يونس، وبحير بن شرحبيل، قال الدارقطني: ذكره علي بن المديني في كتاب الاسماء؛ قال الامير: وهو صنعاني حدث عن المغيرة بن حكيم: كنت عند ابن عمر؛ روي عنه عبد الرزاق بن همام، ولم يذكره البخاري، وبحير بن نوح عن ابي حنيفة، وبحير بن النضر يحدث عن عيسي غنجار، روي عنه محفوظ بن عبيدة، وبحير بن عبد الله بن عامر بن سلمة الخير بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، شاعر جاهلي قتلته بنو رياح يوم المروت، وبحير بن لاي بن حجر بن عاءذ بن ثعلبة بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة، شاعر ذكره الامدي، وبحير بن وقاء بن الحارث الصريمي، كان علي شرطة امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد بخراسان، وله شعر، ذكره المرزباني اعشي بني سليم اسمه بحير بن الصلت، يكني ابا عمرو، شاعر محدث بصري رشيدي، كان منقطعا الي محمد بن سليمان النوفلي، وبحير البجلي له قصة مذكورة في اخبار بجيلة، وبحير بن عبد الله فارس قشير، قتله قعنب بن عتاب فارس تميم، قاله الشريف عن ابن اخي اللبن 
 الاباء والاجداد: سعد بن بحير بن معاوية بن سلمي، من بجيلة، له صحبة، ويعرف بامه فيقال: سعد بن حبتة، وامه حبتة بنت مالك من بني عمرو بن عوف من الانصار؛ وقال ابن الكلبي: هو سعد بن عوف بن بحير بن معاوية، كذلك قاله الدارقطني؛ وقال محمد بن سعد: هو سعد بن بجير بضم الباء وبالجيم بن معاوية بن قحافة بن نفيل بن سدوس وابناه خنيس بن سعد الذي ينسب اليه شهار سوج خنيس بالكوفة، والنعمان بن سعد روي عن علي بن ابي طالب ومن ولده ابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حبتة ويعقوب بن بحير عن ضرار بن الازور، حدث عنه الاعمش؛ وقال الثوري عن الاعمش عن عبد الله بن سنان عن ضرار؛ قال عبد الغني: وقد رايته في موضع اخر بضم الباء، وعلي بن بحير بن ذاخر بن عامر روي عن 
 ابيه وعمرو بن يزيد الخولاني حدث عنه ابراهيم بن نشيط الوعلاني وعبد الله بن بحير الحضرمي الكوفي راي الحسين بن علي رضي الله عنهما، حدث عنه الاجلح ابو حجية الكندي وسليمان بن بحير بن ريسان، وعبد الله بن بحير الصنعاني ابو واءل القاص عن هانء مولي عثمان وعبد الرحمن بن يزيد القاص، روي عنه هشام بن يوسف وابراهيم بن خالد، ويحيي بن عبد الله بن بحير روي عن رجل لم يسم فقال: اخبرني من سمع عروة بن مسيك قال: قلت: يا رسول الله ارض عندنا يقال لها ابني، وذكر حديثا، روي عنه معمر؛ واحسب هذا غلطا؛ لاني لا اعرف في الصحابة احدا يقال له: عروة بن مسيك، وانما هو فروة؛ والله اعلم، وعبد الله بن سليمان بن بحير بن ريسان قال: سمعت جدي بحيرا؛ روي عنه علي بن المبارك الصنعاني، وعبد الرحمن بن بحير بن عبد الله بن معاوية بن بحير بن ريسان الحميري ابو محمد روي عن مالك بن انس ويحيي بن ايوب وكان ثقة شريفا، روي عنه ابنه محمد، وابنه محمد غير مامون؛ مات في سنة احدي وعشرين وماءتين؛ قاله ابن يونس محمد بن عبد الرحمن روي عن ابيه عن مالك والثوري احاديث موضوعة، قيل: كان يضع الحديث، روي عنه علي بن محمد المصري وعامر ومنذر ابنا بحير بن 
 عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب، قاله النسابة, وعبد الله بن عيسي بن بحير، روي عنه عبد الرزاق؛ وذكر الخطيب في كتاب التلخيص عبد الله بن بحير بن ريسان الحميري حدث عن محمد بن ابي محمد، روي حديثه سلمة بن شبيب عن عبد الرزاق بن همام عن معمر بن راشد؛ ورواه غيره عن عبد الرزاق عن عبد الله بن بحير، لم يذكر بينهما معمرا. هذا منتهي كلامه، وانا احسبه عبد الله بن عيسي بن بحير، نسب الي جده، والله اعلم بالصواب، ومحمد بن بحير ابو عبد الله الاسفراييني سمع المقرء والحميدي وسليمان بن حرب، روي عنه ابو عوانة وعبد الله بن محمد بن سلم ومحمد بن شريك، والحسين بن حميد بن موسي بن المبارك بن بحير العكي، يكني ابا علي، حدث عن عمرو بن خالد الحراني ويحيي بن بكير وغيرهما، توفي في رجب سنة تسع وتسعين وماءتين، ولم يكن بالضابط للحديث، والحسين بن حميد بن موسي بن بحير العكي عن زهير بن عباد، روي عنه ابن المهتدي والمصري وابن رشيق، وعبد العزيز بن بحير بن ريسان الكلاعي، امه شزاحة بنت يعفر الرعيني من العبل، يروي عن علي بن رباح، روي عنه توبة بن نمر والحارث بن يزيد كان من الاجواد، والمثني بن بحير روي عنه ابو عوانة وخيثمة بن حي بن موهب بن بحر بن بحير بن زكير بن ذهل بن الاخنس بن الحصين بن سهل بن ذهل بن منبه بن بدل الرعيني، شهد فتح مصر هو واخوته شفي وزرارة ومرثد بنوحي، ذكرهم هانء بن المنذر في من شهد فتح مصر من رعين، قاله ابن يونس، واخوه زرارة بن حي بن موهب، شهد
 
 فتح مصر, مختلف فيه عاصم بن بحير عن ابن ابي شيخ: جاءنا النبي صلي الله عليه؛ روي قيس بن الربيع عن امرء القيس عنه؛ ويقال فيه بضم الباء وفتح الحاء المهملة. 
 واما بحير بضم الباء وفتح الحاء المهملة فهو بحير الاسدي، ذكر انه ادرك الحسين بن علي بن ابي طالب، روي عنه سفيان بن عيينة وعلي، بن بحير تابعي يروي عن الحارث بن شريح الجويلقي، روي عنه عاءذ بن ربيعة القريعي وقال ابن الكلبي: انما سمي عمرو بن طريف بن عمرو بن ثمامة بن مالك البحير لجوده؛ وهو من جديلة طيء، والقاسم بن كثير بن بحير بن حبيب بن ازعر الحضرمي، قتل مع زيد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم.
 مختلف فيه
 عبد الرحمن بن بحير، بصري كنيته ابو سراج اليشكري من عنزة، روي عن سعيد بن المسيب، روي عنه بشر بن المفضل والاسود بن شيبان وقيل فيه بالجيم، وكذلك ذكره البخاري وبشر بن المفضل، وقال احمد بن حنبل: انه بالحاء المهملة.
 واما بحتر اوله باء معجمة بواحدة وحاء مهملة ساكنة وبعدها تاء مضمومة معجمة باثنتين من فوقها فهو بحتر بن عتود قبيل من طيء اليه ينسب الوليد بن جابر بن ظالم، وفد الي النبي صلي الله عليه وكتب له كتابا، واليه ينسب ابو عبادة الوليد بن عبيد البحتري الشاعر وجماعة 
 كثيرة وجري بن بحتر شاعر طاءي، وقال المرزباني: هو جدي بدال مهملة بن تدول بن بحتر؛ اخبرني عنه بذاك السليمي 
  باب بجاد ونجاد 
 :
 بجاد الضبي قال: دخل الاشتر علي عاءشة، الحديث؛ روي عنه ابو بكر بن ابي عوان القربي، روي عن القربي الرياشي، وبجاد بن موسي بن سعد بن ابي وقاص عن عامر بن سعد، روي حديثه حاتم بن اسماعيل عن حمزة بن ابي محمد عنه، وابنه محمد بن بجاد بن موسي، روي عن عاءشة بنت سعد، روي عنه معن بن عيسي ومن ولده ابو طالب بن حمامة، واسمه عمر بن ابراهيم بن سعيد بن ابراهيم بن محمد بن بجاد بن موسي بن 
 سعد بن ابي وقاص، سمع ابن مالك القطيعي وابن ماسي وعبد الله بن ابي سمرة البغوي وغيرهم؛ وكان يقول: ان اهل المعرفة بالنسب يقولون في نسبي: نجاد بالنون واصحاب الحديث يقولون: بجاد بالباء ياتي ذكره في حرف الحاء ايضا, وبجاد بن عثمان من بني ضبيعة بن زيد، هو ممن بني مسجد النفاق وثمامة بن بجاد العبدي، يعد في الصحابة، اوصي قومه، روي عنه ابو اسحاق والعيزار بن حريث ذو البجاد شاعر سمي ببيت قاله وهو:
 فويل الركب اذ ابوا جميعا ... ولا يدرون ما تحت البجاد
 مختلف فيه: واميمة [عبد بن] بجاد بن عمير بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة، وامها رقيقة بنت خويلد بن اسد، وهي تعرف باميمة بنت رقيقة، بايعت النبي صلي الله عليه وروت عنه، روي عنها محمد بن المنكدر؛ وقيل: اميمة بنت ابي النجاد روت عنها 
 ابنتها حكيمة.
 واما نجاد فهو يونس بن يزيد بن ابي النجاد الايلي؛ ذكر ذلك يحيي بن معين وعباس بن نجاد الطرسوسي. 
  باب بحبح ونحيح وبجبج ونجيح 
 :
 اما بحبح اوله باء مفتوحة معجمة بواحدة بعدها حاء مهملة ساكنة وبعدهما حرفان مثلهما فهو بحبح القصاب السدوسي، تابعي حدث عنه قرة بن خالد السدوسي.
 واما نحيح علي وزن فعيل اوله نون مضمومة وحاءان مهملتان بينهما ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو نحيح بن عبد الله، وهو ثعالة بن الحرام بن مجاشع بن دارم.
 واما بجبج بباءين مضمومتين كل واحدة منهما معجمة بواحدة وجيمين فهو بجبج بن خداش ابو سعيد المغربي من اهل توزر، ثم انتقل الي بنفزورة ويقال له اليوم، نفزاوة من اعمال القيروان: يروي عن ابن سحنون روي عنه ابو العرب محمد بن احمد بن تميم.
 واما نجيح فكثير. 
  ............................................. 
 
  باب بحر وبحر  ونجد:
 اما بحر بباء مضمومة وبعدها حاء مهملة مضمومة فهو بحر بن ضبع بن اتة بن يحمد بن موهشل بن عقب بن الليشرح بن سعد بن بدر بن شرحبيل بن حجر بن زيد بن مالك بن زيد بن رعين، وفد علي النبي صلي الله عليه مع يعفر بن عريب بن عبد كلال، وشهد فتح مصر واختط بها ومن ولده ابو بكر السمين بن محمد بن بحر، ولي مراكب دمياط سنة احدي وماءة في خلافة عمر ومن ولده مروان بن جهم بن خليفة بن بحر الشاعر وكان بليغا. 
 واما بحر بفتح الباء وسكون الحاء المهملة فكثير.
 واما نجد اوله نون بعده جيم ثم دال مهملة فقال ابن دريد: كنية عروة بن الورد ابو نجد. 
  باب بحران ونجران 
 :
 اما بحران بضم الباء وسكون الحاء المهملة فهو هشام بن بحران السرخسي، حدث عن بكر بن يوسف بن خارجة، روي عنه ابنه محمد.
 واما نجران اوله نون مفتوحة وجيم ساكنة فهو عبيد الله بن عبد الله بن نجران البصري، حدث عنه ابو عاصم وعبد الرحمن بن ابي نجران الكوفي من الشيعة، روي عن محفوظ بن خالد، حدث عنه جعفر بن محمد بن مالك الاسدي وابو طالب الهروي هاشم بن الوليد بن خالد بن محمد بن خالد بن نجران مولي علي رضي الله عنه، حدث عن ابن عيينة وجماعة غيره، حدث عنه اسحاق الحربي وابن ابي الدنيا والناس بعد. 
  باب بحدل وبجدد:
 الاول حميد بن بحدل الكلبي.
 والثاني بجدد بباء مضمومة وجيم واخره دال فهو ثوبان بن بجدد ، ويقال ابن جحدر مولي رسول الله صلي الله عليه، شهد فتح مصر، روي عنه من اهلها مرثد بن عبد الله اليزني، وابو عبد الرحمن الجبلاني وغيرهما. 
  باب بخيت ونخيت ونجيب وتجيب:
 اما بخيت اوله باء مضمومة وبعدها خاء معجمة مفتوحة واخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو بخيت بن عبد الرحمن بن الاسود بن ابي البختري بن هاشم بن اسد بن عبد العزي بن قصي، امه سودة بنت الزبير بن العوام، وبخيت الرازي حدث عن حماد بن زيد، روي عنه ابو امية الطرسوسي، وبخيت بن ابي عبيد البسري حكي عن ابيه، روي عنه ابو بكر الهلالي لم يسم.
 الكني والاباء:
 ابو بخيت قال: سمعت عبيد الله بن زياد يقرا علي المنبر فقرا "له معاقيب من بين يديه ومن خلفه" روي عنه سلام بن مسكين؛ قال ابو داود السجستاني: هو يوسف بن يونس، من اهل المدينة، سفيان بن بخيت شامي له صحبة ذكره ابن قانع 
 في معجمه؛ وقال غيره: سفيان بن مجيب؛ وهو الصحيح وعبيد الله بن بخيت حدث عن سعيد بن مسلمة الاموي، حدث عنه زكريا بن يحيي الساجي. ومحمد بن علي بن بخيت ابو بكر الجوزي، حدث عن علي بن جميل الرقي، حدث عنه ابو محمد بن السقاء. ابو بكر بن بخيت. وابن ابنه ابو الحسن احمد بن الحسين سمعنا منه، واملي علي نسبه. والقاضي ابو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن عبد الرحمن بن ابي العجاءز سعيد بن خالد بن حميد بن صهيب بن طليب بن بخيت بن 
 علقمة بن الصبر الازدي ازد شنوءة، دمشقي رايته بمصر، واخبرني انه سمع ابن ابي نصر وغيره، ودخلت دمشق ولم اسمع منه بها شيءا، وحدث عن ابن ابي نصر وغيره، وحدث ابنه ابو الحسين محمد ايضا عن ابن ابي نصر، سمع منه اصحابنا.
 واما نخيت اوله نون مضمومة وبقيته مثل الذي قبله فهو الوليد بن نخيت، هو الذي قتل جبلة بن زحر الجعفي يوم الجماجم، وهو من بني الحارث بن بكر بن عامر الاكبر بن عوف من قضاعة.
 واما نجيب اوله نون مفتوحة وبعدها جيم مكسورة واخره باء معجمة بواحدة فهو نجيب بن السري، حدث عنه محمد بن حمير. ونجيب بن عمار بن احمد الامير ابو السرايا الغنوي، رايته بمصر ودمشق، وحدث عن ابن ابي نصر، ولم اسمع منه شيءا.
 الكني [والابناء] ابو النجيب 
 شيخ لاهل مصر اسمه ظليم، هو مولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح يروي عن ابي سعيد الخدري، روي عنه بكر بن سوادة ابو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن محمد بن نصر الارموي، سمع ابن نظيف المصري وابا القاسم بن بشران وابا نعيم الاصبهاني، وسافر وسمع الكثير، وحدث، سمع منه عبد العزيز بن احمد الكتاني والخطيب وابو النجيب المراغي، كاتب شاعر، لقيته بارمية وانشدني اشياء من اشعاره. 
 واما تجيب اوله تاء مضمومة معجمة باثنتين من فوقها وبعدها جيم مكسورة واخرها باء معجمة بواحدة فهي تجيب ام عدي وسعد ابني اشرس بن شبيب بن السكون، قاله ابن الحباب قال الامير: وهي تجيب بنت ثوبان بن سليم بن رها من مذحج، واولاد عدي وسعد اذا نسبوا قيل: التجيبيون، ينسبون اليها. والسكون ويقال السكن ايضا. وهو ابن اشرس بن ثور، ومن هذه القبيلة خلق كثير من العلماء والشعراء والادباء, ومحمد بن احمد بن نخيت من شيوخ ابن عدي. 
  باب بخت وبحت:
 اما بخت بضم الباء وسكون الخاء المعجمة واخره تاء فهو بخت نصر مشهور, وعطاء بن بخت حدث عن الخدري، حدث عنه عمر بن عطاء بن ابي الخوار وعبد الوهاب بن بخت المبكي ابو عبيدة، اصله شامي، حدث عن نافع مولي ابن عمر وعطاء بن ابي رباح وغيرهم، روي عنه معان بن رفاعة ومحمد بن عجلان وجماعة سواهم وسلمة بن بخت حجازي روي عن عكرمة مولي ابن عباس روي عنه القعنبي، قال يحيي بن معين: ليس بينه وبين عبد الوهاب نسب.
 واما بحت بفتح الباء وسكون الحاء المهملة فذكر ابو سعد الادريسي محمد بن علي بن بحت السمرقندي، كنيته ابو الفضل، يروي عن احمد بن محمد بن الفضل القاضي ونصر بن سيار السمرقندي حدثني عنه الحسين بن محمد بن زاهر الفراءضي، وذكر لي انه كتب عنه باسفيجاب، وقال الادريسي ايضا: محمد بن علي بن بخت البزاز السمرقندي ابو الحسن سكن اسفيجاب، يروي عن غالب بن جبريل ونصر بن الليث السمرقنديين، حدثني عنه الحسن بن منصور المقرء السمرقندي. هكذا قال بالخاء، ولا ادري صحف اسم جده واخطا في كنيته؟ وان كان ضبطه فهو اخر، والله اعلم.
 
  باب  بختويه وسختويه:
  .................... 
 .
 واما سحتويه اوله سين فهو ابو عبد الله سحتويه بن الجنيد الدباغ الجرجاني، حدث عن عبد الرزاق وحجاج بن نصير ومحمد بن يوسف الفريابي وابي داود الطيالسي وابي عاصم النبيل وغيرهم، روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن وابو عمران بن هانء وعاصم بن سعيد وغيرهم. 
  باب بديح وبريح 
 :
 اما بديح بضم الباء وبالدال المهملة المفتوحة فهو بديح مولي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، حدث عنه.
 واما بريح بفتح الباء المعجمة بواحدة وكسر الراء فهو بريح بن خزيمة بن تيم الله بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، ذكره المحسن بن علي التنوخي في نسب تنوخ, . 
  باب بدن وبدن وبدر وندر 
 :
 اما بدن بفتح الباء والدال واخره نون فهو بدن بن عامر بن زهير بن جناب بن هبل من بني كلب بن وبرة، البدن اسمه امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر، من بني نمارة بن لخم، وابو اسيد الساعدي مالك بن ربيعة بن البدن واسمه عامر بن عوف، شهد بدرا وقال ابن اسحاق في من قتل يوم احد من بني ساعدة ثقف بن فروة بن البدن؛ واختلف عليه في اسمه فقيل ما تقدم، وقال ابن ايوب عن ابن سعد: نقيب؛ وكذلك قال ابن فليح عن موسي بن عقبة؛ وقال اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة عن عمه موسي بن عقبة عن الزهري: ابو اسيد مالك بن ربيعة بن اليدي.
 واما بدن مثل الذي قبله الا ان داله ساكنة هو بدن بن دثار بن 
 ربيعة بن عبيد بن الابرص، روي عن علي رضي الله عنه، روي عنه سماك بن حرب وقال: ابن دثار؛ ولم يسمعه؛ وسماه ابن حبيب عن ابن الكلبي كما ذكرنا.
 واما بدر بسكون الدال واخره راء فكثير.
 واما ندر اوله نون مضمومة وبعدها دال مشددة واخره راء فهو عتبة بن الندر، له صحبة ورواية. 
  باب بديل وبديل وبذيل وتديل:
 اما بديل بفتح الباء وكسر الدال المهملة فهو بديل بن احمد بن محمد ابو بكر الهروي، قدم بغداد وحدث عن الاصم ومنصور بن الحسن الدينوري وعلي بن عبد الرحيم القناد وكان حافظا، سمع منه ببغداد ابو محمد الخلال, وبديل بن علي البرزندي ورد الي بغداد وسمع منه بعض مشايخنا.
 واما بديل مثل الذي قبله الا ان باءه مضمومة, وداله مفتوحة فهو بديل بن ورقاء الخزاعي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وبديل بن سلمة الخزاعي، وهو ابن ام اصرم، بعثه النبي صلي الله عليه الي بني كعب يستنفرهم لغزو مكة، بديل غير منسوب روي عن النبي صلي الله عليه، حدث عنه علي بن رباح. وبديل بن ميسرة العقيلي البصري، حدث عن انس بن مالك، وابي العالية وابي الجوزاء وغيرهم، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد وقرة بن خالد وشعبة وابناه عبد الله وعبد الرحمن وغيرهم، وبديل الضبي عن انس بن مالك، روي عنه سلام بن مسكين، وبديل عن الزهري روي حديثه محمد بن عصام عن ابيه عن سفيان عنه، وبديل كوفي قال: اوصي الضحاك رواه الثوري عن ابي فروة عنه، وبديل بن وضاح عن موسي بن عقبة ويحيي بن سعيد، روي عنه امية بن الحارث، وبديل بن نهشل العابد ابو محمد البخاري، يقال انه كان يقرا القران في كل يوم 
 مرتين، روي عن بشر بن السري، روي عنه محمد بن سلام والمسيب بن اسحاق وصهيب بن عاصم، مات يوم الاربعاء لثمان عشرة خلت من جمادي الاخرة سنة خمس وماءتين في ولاية قريش بن المغيرة ببخاري، وبديل بن عبد المجيد البخاري، حدث عن مروان بن سالم روي عنه صهيب بن عاصم، وبديل بن محمد الاسفراييني الزاهد نزيل جرجان، يقال ان الحسن بن زيد قتله، قبره يزار بقصر شهريار، حدث عن محمد بن رافع النيسابوري، اخبرني ابراهيم بن موسي السهمي عن احمد بن محمد القطان عنه، وبديل بن محمد بن اسد الخشي الحافظ، كان اسمه بدلا فصغر، روي عنه النيسابوري، وبديل بن محمد حدث عن اسحاق بن راهويه، روي عنه يحيي بن الحسن بن جعفر صاحب كتاب نسب الطالبيين.
 الاباء:
 مسلم بن بديل عن اياس بن زهير، حدث عنه ابو نعامة العدوي مطهر مولي بديل عن عمرو بن دينار، حدث عنه جعفر بن ربيعة وعبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي عن الزهري وعمرو بن دينار، يضعفونه واخوه ابو عمرو بن بديل ذكرا فيمن شهد فتح مصر؛ قال ابن يونس: لم يقع الي 
 لهما عن اهل مصر حديث وهذا كلام فيه نظر, ابراهيم بن بديل ابو يزيد عن الزهري، حدث عنه ابو عاصم النبيل, وعبد الرحمن بن بديل بن ميسرة العقيلي، واخوه عبد الله، عدادهما في البصريين، حدثا عن ابيهما وابو بكر عبد الله بن محمد بن بديل الاشقر البخاري، حدث عن ابي سهل محمد بن عبد الله واحمد بن جعفر بن نصر الجمال الرازي وغيرهما توفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة.
 واما بذيل بضم الباء المعجمة وفتح الذال المعجمة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو عدي بن ابي الزغباء بن سبيع بن ربيعة بن زهرة بن بذيل بن سعد بن عدي بن كاهل بن نصر بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة، شهد المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ويقال اسم ابي الزغباء سنان.
 واما تديل اوله تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها وبعدها دال مهملة مكسورة، فقال السكري عن ابن حبيب في جذام تديل بن جشم بن جذام. 
  باب بذية وندبة:
 اما بذية بضم الباء وفتح الذال المعجمة وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها ، فهو بذية بن عياض بن عقبة بن السكون واولاده سبرة وصفي وقادح النار، ومن بني قادح النار عاصم بن ابي برذعة بن حسان بن عبيدة بن عباد بن حذيفة بن خريم بن الحارث بن القادح بن بذية بن عياض، ولي شرطة الري في زمن ابي جعفر.
 واما ندبة اوله نون ثم دال مبهمة بعدها باء معجمة بواحدة، فهو خفاف بن ندبة، وهي امه فارس شاعر احد غربان العرب ياتي نسبه وذكره. 
  باب  بدا وبراء 
 :
 فاما بدا بدال مهملة مشددة فهو عدي بن بدا مذكور في حديث تميم الداري قصة الجام ذكره اهل التفسير في قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم} الاية. ومالك بن بدا بن اداة بن عدي بن السكون بن الاشرس بن كندة؛ ياتي في نسب ابي عمر حفص بن يوسف بن نصير. وبدا بن عامر بن عوبثان بن زاهر بن مراد، في نسب قيس بن المكشوح, . 
  .............................. 
 
  باب البذال والنزال
 اما الاول بالباء والذال المعجمة فهو بذال بن سعد بن خالد بن محمد بن ايوب الفرساني الاصبهاني، حدث ببغداد عن محمد بن بكير الحضرمي عن عباد بن عباد المهلبي، حدث عنه ابو احمد بن عدي، وكنيته ابو محمد. وابو البذال شاعر محدث ذكره المرزباني واسمه ... ، وابو بذال بسر بن صبيح بن حمرة بن قطن بن نهشل. قاله النسابة.
 واما النزال بالنون والزاي فجماعة. 
  باب بذل وبدل
 :
 اما بذل بالذال المعجمة وسكونها فهي بذل ... .
 واما بدل بفتح الدال المهملة فجماعة، منهم بدل بن المحبر. وبدل بن حبيب بن صخر بن منقر، قاله النسابة. وبدل بن محمد بن سهل بن يحيي الاسفراييني ابو محمد حدث بجرجان عن السراج والحسن بن سفيان ومحمد بن سعيد الرياشي القاضي، روي عنه اسهم بن ابراهيم. 
  باب برج وبزج وبرح:
 اما برج بالراء فهو البرج بن مسهر، شاعر.
 وبزج بالباء والزاي فهو مبارك بن زيد بن حريش بن بزج ابو اسحاق من قرية سرفدن، بخاري حدث عن يحيي بن جعفر وحفص بن داود واحمد بن الفضل المزريني وهانء بن النظر، توفي لست بقين من شهر رمضان سنة اربع وثمانين وماءتين.
 واما برح بكسر الباء المعجمة بواحدة وسكون الراء والحاء المهملة فهو برح بن عسكر بن وتار بن كزغ بن حضرمين بن التغما بن مهري ابن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهد فتح مصر، واختط بها وسكنها، وهو معروف من اهل مصر، ذكره سعيد بن عفير فقال: ابن حبنكل؛ قال ابن يونس: ورايت في بعض الكتب القديمة في النسب القديم بخط ابن لهيعة: برح بن عسكر وذكر نسبه الذي ذكرناه؛ وما علمت له رواية بمصر ولا بغيرها. 
  باب بريد وتزيد ويزيد 
 :
 اما بريد بضم الباء وفتح الراء، فهو بريد بن اصرم عن علي رضي الله عنه روي عنه عتيبة الضرير، قاله جعفر بن سليمان، وبريد بن ابي مريم السلولي، بصري، قاله الدارقطني، وقاله قبله البخاري، وهو كوفي ثقة [قاله ابن ابي خيثمة عن يحيي بن معين] عن انس بن مالك وعن ابيه ابي مريم مالك بن ربيعة وابي الحوراء، روي عنه السبيعي وابنه يونس وشعبة وابنه يحيي بن بريد وغيرهم، وبريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي روي عن جده، حدث عنه الثوري وابنه يحيي بن بريد وغيرهم، وبريد بن عتاب عن سليمان بن يسير ابي الصباح وحبيب بن ابي عمرة، روي عنه عون بن سلام، وبريد الكناسي من شيوخ الشيعة، حدث عن ابي جعفر وابي عبد الله، وبريد بن معاوية العجلي، 
 كوفي عن اسماعيل بن رجاء عن ابيه عن ابي سعيد حديث خاصف النعل، روي عنه احمد بن حماد الحمداني، وبريد ابو خازم مولي عبد الرحمن القصير، وبريد بن عبد الله عن رجل عن ابن مسعود: الضحك في الجنازة، رواه ابو عبد الله احمد بن حنبل عن حميد بن عبد الرحمن بن حميد الرءاسي عن ابيه عنه؛ وقال ابو عبد الله: حدثنا وكيع قال: ابو بحر الذي روي عنه حسن هو ابن اخت لنا، وقد رايته، يقال له: بريد بن عبد الله ، حدثه بعض اصحابه عن ابن مسعود، وبريد بن عبد الواحد ابو المعافي عن ابي بكر بن عياش عن عاصم في القراءات، وعن محمد بن الفضل بن عطية في الحروف، روي عنه الزهراني وابو عمارة حمزة بن القاسم بريد بن سليمان الضبي، حدث عنه محمد بن عمران الضبي، ذكره الدارقطني في الضبيين بريد السقاء كوفي له ذكر في خبر عن يحيي بن معين وبريد الغواني، وهو ابن سويد بن حطان من بني بهثة بن حرب بن وهب بن جلي بن احمس بن ضبيعة، شاعر كان يتحدث الي النساء فلقب بريد الغواني، قال المرزباني: هو عجلي؛ وذاك وهم، وبريد بن ربيعة احد بني عبد الله بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، شاعر.
 الكني والاباء:
 ابو بريد عمرو بن سلمة الجرمي، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وام اصحابه في حياته، وروي عنه ابو قلابة 
 وايوب السختياني ومسعر بن حبيب الجرمي وغيرهم، وقيل: ابو يزيد، وابو بريد عمرو بن يزيد الجرمي، بصري حدث عن غندر وسيف بن عبيد الله، روي عنه النساءي وغيره، وعلي بن بريد ابو دعامة القيسي صاحب ادب، وهو بكنيته مشهور، وله اخبار كثيرة، روي عن ابي نواس وابي العتاهية وغيرهما، روي عنه احمد بن ابي طاهر ويزيد بن محمد المهلبي وعون بن محمد الكندي وغيرهم، اسحاق بن بريد كوفي، حدث عن جعفر الاحمر وغيره من الكوفيين، حدث عنه ابن ابنه ابراهيم بن محمد بن اسحاق والحسن بن سعيد بن عثمان ومحمد بن مروان القطان وجماعة، وابو ميمون سالم بن بريد الرسعني، نزل جرجان، حدث بحديث منكر عن احمد بن عبد الله النهرواني عن ابي منصور سليمان بن محمد بن الفضل عن احمد بن حفص عن ابيه عن ابراهيم بن طهمان عن شعبة عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان في الجنة نهر زيت"؛ قاله حمزة السهمي؛ قال الامير: ولعل البلية من النهرواني فانهم يتهمونه، وعمر بن منصور بن محمد بن بريد ابو القاسم الابري سمع البغوي وابن صاعد وغيرهما، ويحيي بن بريد بن ابي مريم يحدث عن ابيه عن جده، حدث عنه اسحاق بن ادريس وغيره، ومحمد بن اسحاق بن سليمان بن بريد الطاءي الكوفي روي عن عباد بن ثابت حدث عنه محمد بن عمرو بن عباد الطاءي، والبطريق بن بريد بن مسلم بن عبد الله الكلبي حدث عن عمومته قاله ابن سميع في الطبقات، ويحيي بن بريد بن عبد الله بن ابي بردة يروي عن ابيه 
 واسماعيل بن ابي خالد وابن جريج، روي عنه العلاء بن عمرو الحنفي والقواريري وغيرهما، لم يكن بالقوي، ومحمد بن بريد الخزاعي الكوفي سمع محمد بن علي بن الحسين وحمزة الزيات، روي عنه الحسين بن علي بن محمد الازدي؛ ذكره ابن عقدة، وعلي بن بريد الضبي الكوفي صاحب اخبار وحكايات، روي عن عبيدة بن حميد وغيره، روي عنه محمد بن عمران بن ذياد, وابو بريد اسماعيل بن مرزوق بن بريد الكعبي مصري مرادي يحدث عن يحيي بن ايوب وسعيد بن ابي ايوب، حدث عنه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وكان ثقة وزيدان بن بريد بن قطن بن هلال البجلي؛ وابنه عبد الله بن زيدان، كوفيان ثقتان مشهوران، وعبد الله ابو محمد حدث عن ابراهيم بن يوسف الصيرفي وابي كريب وعبد الرحمن بن القاسم بن اسماعيل ومحمد بن الحسن السلولي وغيرهم، روي عنه الطبراني ويوسف بن القاسم الميانجي والجعابي واهل الكوفة، ومحمد بن اسحاق بن بريد الانطاكي حدث عن الهيثم بن جميل، روي عنه محمد بن احمد بن زكريا المعروف بابن الازرق المصري والنقاش المصري التنيسي وغيرهما، ليس بالقوي، وعمار بن يزيد بن بريد المصري حدث عن محمد بن عمار الرازي حدث عنه احمد بن الفضل النفري, وابو بكر 
 محمد بن احمد بن بريد، كوفي يروي عنه تمام الرازي، وسعيد بن بريد ابو عبد الله النباجي الزاهد، وعمران بن ايوب بن بريد ابو عبد الله صاحب الكتب التي تقرا في الزهد روي عنه احمد بن محمد بن سلمة الخياش واحمد بن ابي الحواري
 واما تزيد اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعدها زاي ففي نسب الانصار تزيد بن جشم بن الخزرج، منهم بنو سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد، وفي قضاعة تزيد بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة اليهم تنسب الثياب التزيدية؛ ويقال: تنسب الي تزيد بن حيدان بن عمرو بن الحاف؛ وقيل: تزيد بن عمران بن الحاف، وهم حي في تنوخ لهم باس. 
  باب بريه وثرية:
 اما بريه بضم الباء المعجمة بواحدة وفتح الراء فهو بريه بن عمر بن سفينة يحدث عن ابيه عن جده، روي عنه ابن ابي فديك وغيره، ومحمد بن هارون بن عيسي بن ابراهيم بن عيسي بن ابي جعفر المنصور ابو اسحاق الهاشمي يعرف بابن بريه، حدث عن السري بن عاصم، ومحمد
 
 بن مهاجر اخي حنيف، وعيسي بن ابي حرب، ويعقوب بن سواك، واسماعيل بن عبد الله العجلي، واحمد بن منصور الرمادي، وعباس الترقفي؛ روي عنه ابن اخيه علي بن محمد بن هارون والخطبي وعبد العزيز بن جعفر الخرقي و [ابو الحسن] بن لءلء وغيرهم، وعبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن عيسي بن ابي جعفر المنصور ابو جعفر الهاشمي، يعرف بابن بريه ايضا، كان امام جامع المنصور، وحدث عن العطاردي ومحمد بن يوسف بن الطباع واسماعيل بن اسحاق القاضي وابن ابي الدنيا وغيرهم، روي عنه ابن رزقويه وابن المنذر ابو القاسم ومحمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق واحمد بن علي البادا وابو علي بن شاذان، واحاديثهم مشهورة وغيرهم، وعبد الله بن محمد بن بريه العسقلاني، حدث عن محمد بن حماد الطهراني، روي عنه ابو المفضل الشيباني.
 واما ثرية اوله معجمة بثلاث مضمومة والياء فيه مشددة فهو سبرة بن معبد الجهني ابو ثرية، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث المتعة، روي عنه ابنه ربيع؛ وقيل فيه: ابو ثرية بفتح الثاء وكسر الراء. 
  باب بركة وبركة وتركة:
 اما بركة متوالي الفتحات بركة ام ايمن بن عبيد وهي ام اسامة، كانت مولاة عبد الله بن عبد المطلب، ثم صارت للنبي صلي الله عليه وسلم ميراثا، روت عنه وبركة ابو الوليد عن ابن عباس، روي عنه خالد الحذاء والتيمي، هو المجاشعي البصري؛ وقيل: هو ابو العربان المجاشعي، وبركة عن بشير بن نهيك، روي عنه سليمان التيمي، بركة بن يعلي التيمي روي عن ابي سويد العبدي عن ابن عمر، حدث عنه ابو عقيل عبد الله بن عقيل الثقفي، وبركة ام عطاء بن ابي رباح، وبركة امراة روت عن انس روي عنها خلف بن خليفة، وبركة بن محمد الحلبي واسمه حسين، له مناكير، روي عن يوسف بن اسباط وابي اسحاق الفزاري، حدث عنه المنجنيقي ومحمد بن محمد الباهلي، وبركة عن محمد بن مهاجر، وبركة بن نشيط ابو القاسم لقبه غثكل، يروي عن عثمان بن ابي شيبة ووهب بن بقية وغيرهما، وبركة بن الفرداج القنسريني,
 الكني والاباء:
 ابو بكرة الصاءدي قال: لما قتل علي رضي الله عنه ذا الثدية قال سعد: لقد قتل علي جان الردهة؛ حدث عنه السبيعي محمد بن الساءب بن بركة مكي، وعبد الله بن بركة صنعاني عن عبد الرزاق، ومحمد بن بركة 
 بن الفرداج القنسريني يعرف ببرداغس كان حافظا.
 واما بركة مثل الذي قبله الا ان باءه مضمومة وراءه ساكنة فهو بركة الاردني روي عن مكحول، قال البخاري: حدث عنه محمد بن مهاجر.
 واما تركة اوله تاء مضمومة معجمة باثنتين من فوقها فهو تركة بن ... سجستاني محدث جليل، وهو والد قابوس بن تركة, المعلي بن تركة ابو عبد الصمد ثغري حدث عن عبد الرحمن المسعودي، روي عنه احمد بن هارون بن ادم، ليس بالقوي وعبد الله بن جعفر 
 ابن تركة، كان بالاسكندرية، حدث عن محمد بن حميد الرازي، حدث عنه محمد بن موسي بن ابي مالك المعافري، وهبيرة بن الحسن بن تركة حدث عن الحسن بن سوار، حدث عنه حسن بن صاحب الشاشي، وقابوس بن تركة سجستاني حدث هو وابوه، وابو العباس احمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن سلمة بن تركة بغدادي ثقة مامون، حدث عنه عبد الغني بن سعيد. 
  باب بردة وبردة ويزده 
 :
 اما بردة بفتح الباء والراء فهي بردة بنت موسي بن نجيح ام المنذر الباهلية، حدثت عن امها تهية بنت الجون عن امها هنيدة بنت ياسر عن عاءشة رضي الله عنها.
 واما بردة بضم الباء وسكون الراء فكثير.
 واما يزده بفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها وسكون الزاي، فهو ابو عبد الله احمد بن محمد بن الحسين بن يزده المقرء الاصبهاني المعروف 
 بالملنجي يحدث عن ابي محمد بن حيان وابي بكر القباب. 
  باب بردان ومردان 
 :
 اما بردان بباء معجمة بواحدة فهو [بردان بن ابي النضر واسمه ابراهيم] .
 واما مردان اوله ميم فهو جرير بن الغوث بن مردان اخو بني كنانة بن القين بن جسر بن شيع الله ويقال: شيع الله بن اسد بن وبرة، شاعر. 
  باب برزة وبرزة:
 اما برزة اوله مفتوح فجماعة.
 [الكني والاباء:
 ابو برزة الاسلمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل البصرة وغزا خراسان فمات بمرو، حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم روي عنه ابو المنهال سيار بن سلامة والازرق بن قيس وغيرهما، والعلماء يختلفون في نسبه وتسميته فقال البخاري: نضلة بن عبيد ابو برزة الاسلمي. وكذا قال مسلم بن الحجاج. وقال ابو بكر بن البرقي: عبيد بن نضلة في قول بعض اهل الحديث، واما اهل النسب فيقولون نضلة بن عبد الله بن الحارث بن حبال بن ربيع بن دعبل بن انس بن خزيمة بن مالك وكان يسكن البصرة، وعبدة بن ابي برزة السجستاني روي عنه محمد بن الحارث السجستاني حدث عن شنظير، 
 وقال ابن ابي داود: وهذا عبدة الذي روي عنه جرير، وشنظير هذا ابو كثير. ومحمد بن عبد الله بن محمد بن برزة ابو جعفر الروذراوي حدث عن الحارث بن ابي اسامة واسماعيل بن اسحاق القاضي وعبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار روي عنه علي بن عبد الله بن جهضم وابو علي بن حمدان الفقيه وغيرهما من اهل همذان] .
 واما برزة بضم الاول، فهو شيخ سمعت منه بدمشق اسمه عبد الجبار بن عبد الله بن ابراهيم بن برزة، اردستاني يبيع الجوهر، ثم لقيته ببغداد 
 وسمعت منه، وكان يحدث عن علي بن محمد بن عمر القصار الرازي، وهو اخر من حدث عنه فيما احسب، ويحدث عن ابي طاهر بن محمش وابن بامويه وغيرهم، وكان يذكر ان مولده بالري. 
  باب برداد ويزداد
 :
 اما برداد اوله باء معجمة بواحدة وبعدها راء، فهو ابراهيم بن برداد وخلف بن محمد بن برداد الفرغاني قال الحضرمي: حدثنا عنه الحسين بن احمد الكاتب وعزفر بن برداد، قال الحضرمي: قاله لي احمد بن اسامة عن ابيه عن محمد بن البرقي.
 واما يزداد اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها زاي فجماعة. 
  ............................ 
 
  باب برثم ويريم 
 :
 اما برثم بضم الباء وبعد الراء ثاء معجمة بثلاث، فهو عبد الرحمن بن ادم مولي ام برثم ويقال: برثن ياتي ذكره، وعبد الرحمن بن برثم لعله الاول روي عنه عمر بن عبد الله الرومي حكاية لم يسندها الي احد. 
 واما يريم اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها راء مكسورة وبعدها مثل ما قبلها فهو ابو يريم طلاب بن حوشب سمع اخاه العوام بن حوشب، روي عنه عباس بن محمد؛ قاله مسلم بن الحجاج، وهبيرة بن يريم روي عنه ابو اسحاق، ونهيك بن يريم حدث عن مغيث بن سمي، حدث عنه الاوزاعي، وعقبة بن يريم عن ابي ثعلبة الخشني، حدث عنه عروة بن رويم، واسحاق بن ابرهة بن الصباح بن الوليد بن ابي شمر بن ابرهة بن الصباح حدث عنه سعيد بن عفير في الاخبار، توفي سنة اثنتين وماءتين، واسميفع بن الشاعر بن يريم بن فهد الرعيني من اهل عنة، ويقال: انها قرية باليمن، حدث عن حذيفة بن اليمان حدث عنه ابنه عثمان بن اسميفع، وقد روي عمرو بن جابر الحضرمي عن اسميفع؛ قال ابن يونس: واحسبه هذا، وكان شاعرا، وحسان بن كريب بن ليشرح بن عبد كلال بن عريب بن شرحبيل بن يريم بن فهد بن معديكرب بن ابي شمر بن ابي كرب بن شراحيل بن معديكرب بن فهد بن عريب بن شمر بن يرعش بن مالك بن مرثد بن ينوف بن هاعان بن شراحيل بن 
 الحارث بن زيد بن ذي مثوب بن شرحبيل بن شجيعة بن ينوف بن ملكي كرب بن اليشرح بن يحصب بن اليشعر بن ثوير بن رعين الرعيني، ويكني ابا كريب، هاجر في خلافة عمر وشهد فتح مصر، وروي عن عمر، حدث عنه مرثد بن عبد الله اليزني وواهب بن عبد الله المعافري وعبد الله بن هبيرة السباي وكعب بن علقمة التنوخي وغيرهم، وعثمان بن اسميفع بن الشاعر بن يريم بن فهد بن معديكرب وبقية نسبه كنسب حسان يروي عن ابيه عن حذيفة بن اليمان، روي عنه عبد العزيز بن صالح وعمرو بن جابر الحضرمي وسعيد بن راشد؛ قاله ابن يونس، الا انه قال في نسب حسان: مرثد بن ينوف؛ وقال ههنا: مرثد ينوف بغير ابن، وعمرو بن عبد العزيز بن عمرو بن يريم بن مرثد الحميري ثم الرعيني ابو عبد العزيز، روي عنه سعيد بن عيسي بن تليد، توفي سنة تسعين وماءة؛ قاله ابن يونس وعبد الصمد، وعبد الوارث ابنا عمرو بن عبد العزيز بن عمرو بن يريم الحميري ثم الرعيني، كانا مقبولين عند القضاة، وقد حكي عنهما؛ قاله ابن يونس، ومحمد بن يريم الالهاني من اهل اشبيلية وشيوخ البلد واكابره، وهو من جملة من قدموه علي انفسهم عند اخراجهم اولاد القاسم بن حمود العلويين، الملقب بالمامون المتسمي بالخلافة بالاندلس في [نحو] سنة ثلاث عشرة واربعماءة. 
  باب برذع وبروع:
 اما برذع بعد الراء ذال معجمة، فهو برذع بن زيد بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر الاوسي، شهد احدا وما بعدها، وهو ابن اخي قتادة بن النعمان، وهو شاعر، وعبد الله بن يزيد بن برذع الجملي مولي جمل، ومولاه من اسفل عامر جمل، ياتي ذكره.
 واما بروع بعد الراء واو فهي بروع بنت واشق، ذكرها في حديث رواه ... . 
  باب براد وثراد
 :
 اما براد اوله باء معجمة بواحدة فهو براد بن يوسف بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري روي عن عبد الملك بن عمير وغيره، وعامر البراد، وابو عبد الله البراد. 
 وابن وهب، وعبد الله بن براد ثقة مشهور روي عن عبد الله بن ادريس وابي اسامة ومحمد بن بشر العبدي، روي عنه يعقوب بن سفيان ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة وغيرهما ومحمد بن براد يروي عن القاسم بن معن. 
 واما ثراد بثاء معجمة بثلاث هو ابو ثراد عود بن غالب الحجري، 
 مصري، كان رجلا صالحا، روي عنه حيوة بن شريح. 
  باب برهان وبرهان:
 اما برهان بفتح الباء، فهو ابو بكر محمد بن علي بن الحسن بن علي الدينوري يعرف ببرهان، كان من الصالحين، يروي عن ابي مسلم الكجي وابراهيم بن زهير الحلواني وابي شعيب الحراني وعبد الله بن محمد بن سنان وغيرهم، حدث عنه ابن رزقويه وابن الحمامي وغيرهما، وابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدث عن اسماعيل الصفار والرزاز وابن السماك والخلدي وغيرهم، وابنه ابو الحسن محمد حدث عن الزهري واخوه ابو الفرج عبد الوهاب بن الحسين حدث عن العسكري والزيات والزهري، وابو القاسم عبد الواحد بن علي بن عمر [بن اسحاق بن ابراهيم برهان وبه يعرف ابن اسماعيل بن حبيش بن ميمون بن سنان بن رافع بن صخر بن عبد الله بن ناشرة بن نصر بن سواءة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان] الاسدي النحوي كان من اصحاب ابي عبد الله بن بطة وسمع منه حديثا كثيرا ثم طلب الادب 
 ودخل بغداد وقرا علي جماعة من المشايخ اخرهم ابن رضوان وابن النزلي وقرا الفقه علي مذهب ابي حنيفة، والكلام علي ابي الحسين البصري وغيره، وتقدم فيه وفي النحو ومعاني القران وصار صاحب اختيار في الكلام، وكان اخر من يعرف الانساب ولم ار مثله، ووجدت سماعاته وكان يمتنع من التحديث، واخبرني ابو محمد بن التميمي ان اصل ابن بطة بمعجم البغوي وقع عنده وفيه سماعه، وانه قراه لولديه عليه وذهب بموته علم العربية من بغداد. 
 واما برهان فهو برهان بن سليمان السمرقندي ثم الدبوسي حدث عن ابي الاصبغ محمد بن سماعة الرملي، روي عنه محمد بن اسحاق الدبوسي، وبرهان جارية مغنية كانت لقبيحة ام المعتز واجتازت بماء علي المعتز فاستحسنها ودعا بها وامرها ان تصبه في فمه وامر البحتري ان يقول في ذلك شيءا فقال:
 ما قهوة من رحيق كاسها ذهب ... جاءت بها الحور من جنات رضوان
 يوما باطيب من ماء علي عطش ... شربته عبثا من كف برهان 
  باب برك وبرك وترك:
 اما برك بفتح الباء المعجمة بواحدة وسكون الراء، فهو البرك بن وبرة اخو كلب بن وبرة، دخل في جهينة، منهم عبد الله بن انيس بن اسعد بن حرام بن حبيب بن مالك بن غنم بن كعب بن تيم بن نفاثة بن اياس بن يربوع بن البرك، مهاجري انصاري عقبي.
 واما البرك بضم الباء وفتح الراء فهو عوف بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، لقبه البرك، والبرك بن عبد الله الخارجي، هو الذي 
 اراد قتل معاوية رضي الله عنه فضربه بالسيف ففلق اليته.
 واما ترك اوله تاء مضمومة معجمة باثنتين من فوقها وراء ساكنة فهو ترك المقرء واسمه محمد بن حرب كان يقرا بقراءة حمزة، قرا علي عبد الرحمن بن فلوقا وعلي سليم، ومحمد بن افلح بن عبد الله ابو عبد الرحمن يلقب بالترك، نيسابوري، وهو ختن يحيي بن يحيي علي ابنته، سمع عبد الله بن ادريس ووكيع بن الجراح وابا اسامة، روي عنه الحسين بن محمد بن زياد وابراهيم بن محمد الصيدلاني وابو عمرو المستملي، كذلك ذكره الحاكم في حرف الميم من الطبقة الرابعة، ثم ذكره في حرف الياء من هذه الطبقة ايضا، وسماه يونس، وذكر انه ختن يحيي بن يحيي علي ابنته وانه سمع من مكي بن ابراهيم وحفص بن عبد الرحمن ويحيي بن يحيي روي عنه محمد بن عبد الوهاب وابو يحيي الخفاف وغيرهما، وجعفر بن 
 محمد بن الحسين بن عبيد الله بن محمد بن طغان ابو الفضل النيسابوري من الثقات الاثبات يعرف بجعفر الترك، يروي عن يحيي بن يحيي وابن راهويه وعمرو بن زرارة ومحمد بن رافع واقرانهم، روي عنه ابو عمرو الحيري والمءمل بن الحسن وابو حامد ودعلج وغيرهم، توفي في شعبان سنة خمس وتسعين وماءتين، واسحاق بن محمد بن الحسين بن عبيد الله بن طغان ابو يعقوب بن الترك اخو جعفر، سمع يحيي بن يحيي وابن راهويه، روي عنه ابو عبد الله بن الاخرم. ومحمد بن الحسين بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن طغان الترك ابو عبد الله النيسابوري، ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وقال: هو غير والد جعفر بن محمد وقال: سمع يحيي بن يحيي وابن راهويه، روي عنه المءمل بن الحسن بن عيسي، واحمد بن يحيي بن ترك القومسي سكن جرجان، روي عن محمد بن الصلت البصري وصالح بن حاتم بن وردان، حدث عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن. 
  .............................................. 
 
  باب البريد والبرند
 اما البريد بفتح الباء وكسر الراء التي بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو هاشم البريد، ويقال: هو هاشم بن سعيد، بصري حدث عن كنانة مولي صفية بنت حيي، روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وشاذ بن فياض، وهاشم بن البريد كوفي يحدث عن السبيعي وعبد الله 
 ابن محمد بن عقيل، روي عنه ابو قتيبة وعيسي بن يونس وغيرهما وعلي بن هاشم بن البريد عن ابيه وغيره.
 واما البرند بكسر الباء والراء وقبل الدال نون، فهو عرعرة بن البرند بن النعمان بن عبد الله بن علجة بن الاقفع بن كزمان بن الحارث بن حارثة بن مالك بن سعد بن عبيدة قاله شبل بالضم بن الحارث بن سامة بن لءي وابنه محمد بن عرعرة يروي عن شعبة واخوه سليمان بن عرعرة لم يترك عقبا، واخوهما اسماعيل بن عرعرة وابراهيم وعمرو وموسي بنو محمد بن عرعرة، واسحاق بن ابراهيم بن محمد بن عرعرة روي عن الازرق بن علي، وعمرو بن محمد بن عرعرة يحدث عنه يعقوب بن اسحاق المخرمي، فولد ابراهيم اسماعيل ومحمد واسحاق، وولد اسماعيل بن عرعرة سعيد ونعمان ومحمد واحمد. 
  باب برة وبرة وبزة 
 :
 اما برة بفتح الباء والراء فجماعة من النساء، منهن زينب بنت جحش ام المءمنين، كان اسمها برة فسماها النبي صلي الله عليه وسلم زينب، وجويرية بنت الحارث كان اسمها برة فغيره صلي الله عليه وسلم؛ وقيل: بل كان اسم ميمونة فغيره صلي الله عليه وسلم، وزينب بنت ابي سلمة، قالت: كان اسمي برة فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب، وبرة بنت رافع مولي ام سلمة حدثت عن زينب بنت جحش حدث عنها اخوها عبد الله، وبرة بنت عبد المطلب بن هاشم، هي ام ابي سلمة بن عبد الاسد، وام ابي سبرة بن ابي رهم، وبرة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الله ام امنة بنت وهب ام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وام امها برة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، وبرة بنت مر اخت تميم بن مر، وهي ام النضر بن كنانة. 
 الاباء:
 الربيع بن برة بصري هو اخو ابي حرة واصل بن عبد الرحمن لامه، روي عنه معاذ بن معاذ وابراهيم بن محمد بن برة الصنعاني حدث عن عبد الرزاق حدث عنه ابو طالب الحافظ وغيره.
 واما برة مثل الذي قبله الا ان باءه مضمومة فهو برة بن رءاب، وهو جحش والد عبد الله وابي احمد وعبيد الله وزينب وحمنة بني جحش، كان اسم جحش في الجاهلية برة، ورد ذلك في حديث رواه مقسم عن ابن عباس عن زينب بنت جحش.
 واما بزة بفتح الباء والزاي فهو القاسم بن نافع بن ابي بزة، واسم ابي بزة بشار، ويقال: يسار، وهو مولي عبد الله بن الساءب بن صيفي المخزومي، قاله ابن ابي حاتم، ويكني القاسم بابي عبد الله، ويقال: القاسم بن ابي بزة، حدث عن ابي الطفيل وعطاء الكيخاراني، حدث عنه مسعر وشعبة وغيرهما، واولاده القراء، ومنهم ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن ابي بزة المقرء بحرف ابن كثير، 
 حدث عن مءمل بن اسماعيل وغيره، وحدث عنه يعقوب بن سفيان وجماعة، . 
  باب برزح وبزرج
 ...
 باب برزج وبزرج:
 اما برزج بضم الباء بعدها راء مضمومة وزاي ساكنة، فهو يحيي ويقال له: برزج بن ابان بن الحكم بن مزيد بن خيران بن جابر من بني حنجود بن جندب بن العنبر، وكان مزيد بن خيران ممن ادعي قتل محمد بن الاشعث بن قيس يوم حرورا ذكره ابن الكلبي في جمهرة نسب بني تميم.
 واما بزرج بفتح الباء المعجمة بواحدة وبعد زاي مضمومة وراء ساكنة، فهو عبد الرحمن بن بزرج الفارسي مولي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، يروي عن ابي هريرة، روي عنه سعيد بن ابي ايوب، قاله ابن يونس واسحاق بن بزرج الفارسي مصري مولي ام حبيبة يروي عن الحسن بن علي بن ابي طالب حدث عنه ليث بن سعد وابن لهيعة، قاله ابن يونس وابو نصر بن بزرج الكاتب البغدادي، كان حسن الكتابة مليح الخط قويما بالمنطق والفلسفة، وجمع رساءل ابي القاسم المغربي. 
  باب برت ويرت:
 اما برت بباء مكسورة فهو عبد الله بن عيسي بن برت بن الحصين البعلبكي، حدث عن احمد بن ابي الحواري، حدث عنه هاشم بن احمد العصار شيخ ابن رشيق.
 واما يرت اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو عوف بن عيسي بن ينفرن بن يرت بن شفردان الفرغاني ابو واءل فقيه شافعي نزل مصر وحدث عن السكن بن النضر عن عبد الاعلي بن حماد، حدث عنه ابن مسرور البلخي وابن النحاس المصري.
 
  باب برد وبرد ويرد 
 :
 اما برد بضم الباء فكثير.
 واما برد مثل ما قبله الا انه بفتح الباء فهو برد الخيار، روي ابو الفرج الاصبهاني عن ابن برد الخيار عن ابيه.
 واما يرد اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو يرد بن مهلاءيل بن قينان بن انوش بن شيث بن ادم عليهما السلام. 
  باب برير وبربر:
 اما برير بضم الباء وفتح الراء، فهو برير بن جنادة ابو ذر الغفاري، وقيل: اسمه جندب برير بن ضمرة الباهلي سمع ابن عباس حدث عنه حاتم بن ابي صغيرة، وبرير بن خضير الهمداني قتل مع الحسين بن علي رضي الله عنهما، قاله الهيثم بن عدي.
 الاباء
 ايوب بن برير قال: قال ابن عمر لنافع: لا تكذب علي كما يكذب عكرمة علي ابن عباس، روي عنه ضمرة بن ربيعة، وايوب بن برير الاشجعي حدث عنه خالد بن يزيد الاسكندراني انه بلغه، قال ابن يونس: ايوب بن يزيد، ويقال: ابن برير، وبرير عندي اصح، وعبد الرحمن بن [عبد الحميد] بن ابراهيم 
 ابن عيسي بن يحيي بن يزيد بن برير، اندلسي نسبوه في موالي معاوية بن ابي سفيان، يعرف بابن تارك الفرس، يروي عن ابي عبد الرحمن المقرء وعبد الملك بن الماجشون واصبغ بن الفرج وغيرهم، توفي بالاندلس سنة ثمان وخمسين وماءتين، قاله ابن يونس، وعثمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن ابراهيم بن عيسي بن يحيي بن يزيد بن برير، اندلسي يكني ابا عمرو ونسبوه في موالي معاوية بن ابي سفيان يروي عن ابن وضاح وبقي بن مخلد والخشني، توفي سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، قاله ابن يونس، ونباتة بنت برير عن حمادة عن انيسة بنت زيد بن ارقم عن ابيها.
 واما بربر بفتح اوله وسكون الراء وبعدها حرفان مثلهما، فهو بربر المغني ذكر يحيي بن معين انه سمع مالك بن انس وسمع يحيي منه. 
  باب برزويه وبزرويه وبردزيه
 ...
 باب برزويه وبزرويه وبردزبه :
 اما الاول بتقديم الراء علي الزاي فهو موسي بن الحسن بن برزويه ابو عيسي الانماطي البغدادي، حدث عن عبد الاعلي بن حماد، حدث عنه مخلد بن جعفر الباقرحي.
 واما الثاني بتقديم الزاي علي الراء فهو احمد بن يعقوب بن يوسف ابو جعفر الاصبهاني، يعرف ببزرويه سكن بغداد وحدث عن ابي خليفة وغيره، حدث عنه ابن رزقويه وابو علي بن شاذان.
 واما بردزبه براء ودال وزاي وباء معجمة بواحدة فهو محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري الجعفي الامام في الحديث، جد ابراهيم هذا بردزبه، وهو بالبخارية، ومعناه بالعربية: الزراع. 
  باب براز وبزاز ونزار ولزاز ونوار 
 :
 اما براز بفتح الباء والراء واخره زاي فهو الاشعث بن براز، بصري يحدث عن علي بن زيد وقتادة، روي عنه زيد بن الحباب وموسي بن اسماعيل وغيرهما ليس بالقوي، ومحمد بن الفضل بن براز، حدث عن ابي اسحاق الطلحي خبرا لابن هرمة، روي عنه عبد الله بن ابي سعد وشهر براز صاحب خيل الفرس، قتله قرط بن جماخ، ذكره سيف.
 واما بزاز بزاي قبل الالف مشددة وزاي بعدها، فهو ابو موسي عيسي بن ابي عيسي بن بزاز القابسي ورد بغداد وسمع بعض مشايخنا.
 واما نزار اوله نون مكسورة بعدها زاي فكثير.
 واما لزاز بكسر اللام وبزاي مكررة، فهو لزاز الاسدي، له ذكر في كتاب النبات لابن الاعرابي ذكره ابو جعفر احمد بن الحارث الخراز وقال: كان عالما بالبدو. 
 واما نوار بنون وواو، فهي النوار بنت جميل بن عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة، ام قيس ومعاوية الكردوسين ابني مالك بن زيد مناة بن تميم وسعيد بن عثمان مولي النوار الحميري ثم من الكلاع ابو عثمان، له عبادة وفضل، وكان مقبولا عند القضاة، وكان مءذن مسجد عمرو بن العاصي، وكان ابن وهب يفضله ويثني عليه، قاله ابن يونس. 
  باب بر وبز 
 :
 اما بر بفتح الباء وبالراء فهو بر بن عبد الله ابو هند الداري، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وبر بن حبيبة بنت عبد العزي بن حذار الناصرية الشاعرة لها معه خبر، لم يذكر لنا نسبه.
 واما بز بضم الباء وبالزاي فهو ابو حفص عمر بن محمد بن الحسين بن غزوان البخاري، لقبه بز، حدث عن ابيه وعن جده ابي امه رجاء بن محمد وجماعة، روي عنه محمد بن صابر وابو عصمة احمد بن محمد اليشكري، توفي سنة ثمان وستين وماءتين. 
  باب بزوان وبزوان وثروان:
 اما بزوان بفتح الباء والزاي فهو فضيل بن بزوان مولي بني عامر بن صعصعة احد الزهاد قتله الحجاج بن يوسف، روي عنه [قوله] ميمون بن مهران وتميم بن سلمة.
 واما بزوان مثل الذي قبله سواء الا ان زايه ساكنة فهي عاترة بنت بزوان بن والبة بن الحارث من بني اسد، هي ام ربيعة وعامر وعمرو وعبادة بني عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر.
 واما ثروان بالثاء المعجمة بثلاث وبالراء فكثير. 
  ..................................... 
 
  باب بزيع وبزيغ ونزيع وبديع:
 اما بزيع فجماعة.
 واما بزيغ مثل الذي قبله سواء الا انه بغين معجمة، فهو بزيغ بن خالد قال: خطبنا الحجاج بن يوسف؛ وكان خرج مع ابن الاشعث فقتل، وكان مع الصالحين، حدث عنه مغيرة، وذكره جعفر بن محمد المستغفري الحافظ عن احمد بن يعقوب [عن] الفرخاني عن احمد 
 بن زهير عن ابيه ويحيي بن معين عن جرير عن مغيرة، وارجو ان يكون ضبطه.
 واما نزيع اوله نون وبعدها زاي مكسورة واخره عين مهملة، فهو نزيع بن سليمان الحنفي، شاعر ذكره المرزباني.
 واما بديع اوله باء مفتوحة معجمة بواحدة وبعدها دال مهملة مكسورة، فهو صبح بن بديع ابو صالح الخراساني، حدث عن اسحاق بن نجيح الملطي روي عنه احمد بن ابي الحواري. 
  باب بزيل ونزيل:
 اما بزيل بضم الباء، فهو بزيل بن ابي مارية مولي العاص بن واءل السهمي صاحب الجام، وهو الذي مات في السفر واوصي الي تميم الداري وعدي بن بدا.
 واما نزيل اوله نون مضمومة، فهو نزيل الشهالي، ويقال: الشاهلي، شيخ له حكاية في الرباط، روي عنه شيخ يقال له: ابو عمرو في عداد المجهولين من شيوخ بقية، ونزيل بن مسعود الكلبي حدث عن بقية بن الوليد ومحمد بن شعيب بن شابور والفرياني وغيرهم، روي عنه ابنه مضارب وابنه مضارب بن نزيل حدث عن ابيه، روي عنه محمد بن سهل بن الحسن العطار.
 
  باب البز والبن 
 :
 اما الاول بالزاي، فهو ابراهيم بن عبد الله النيسابوري البز حدث عنه ابو بكر بن المنذر وغيره. 
 واما البن اخره نون، فهو ابو الفضل احمد بن علي بن البن من اهل سر من راي، كانت لابيه وعمه رياسة وجلالة، وسمع ابن الفحام والرفاء، وسمعت منه، وكان يتشيع. 
  .......................... 
 
  باب بزين وبرثن وبربري 
 :
 اما بزين بضم الباء وفتح الزاي فهو ابو امية عمرو بن هشام بن بزين الحراني حدث عن محمد بن سلمة الحراني وعتاب بن بشير وغيرهما.
 واما برثن اوله مضموم وبعده راء ثم ثاء معجمة بثلاث فهو عبد الرحمن بن ام برثن يحدث عن ابي هريرة وجابر، وقال ولده: هو عبد الرحمن بن برثن؛ حدث عنه قتادة وسليمان التيمي، وكان قتادة يقول: حدثني عبد الرحمن بن ادم؛ يعني ابا البشر؛ لانه لم يعرف نسبه؛ وكان التيمي يقول: عبد الرحمن صاحب السقاية؛ وهو بصري؛ وقيل: ابن برثم؛ وقد تقدم ذكر ذلك، وكلبة بنت برثن ذكرها في حديث زبيب بن ثعلبة عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ في رواية احمد بن عبدة عن عمار بن شعيث. 
  باب بزرك وبرزك:
 اما الاول بفتح الباء وبعدها زاي مضمومة ثم راء ساكنة، فهو نظام الملك قوام الدين غياث الدولة رضي امير المءمنين ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق، يعرف بين العجم بالبزرك، ومعناه: العظيم، سمع الكثير وحدث واملي بخراسان جميعها وبالثغور وبقودستان وغيرها من البلاد وسمعت منه املاء بالري، وسمعت منه بنواحي خت وبقراءة غيري، وكان ثقة ثبتا متحريا فهما عالما.
 واما برزك بضم الباء وتقديم الراء الساكنة علي الزاي المضمومة، فهو برزك بن النعمان بن حديد بن مالك بن عوف بن المجزم بن بكر بن عمرو بن عوف بن عباد بن لءي بن الحارث بن سامة بن لءي؛ ذكره شبل، وجدته مقيدا بخطه من ولده الزبير بن نافع بن برزك واخواه. 
  باب بسر ونسر ويسر ويسر ونشر  وبشر 
 :
 اما بسر بضم الباء وبالسين المهملة، فهو بسر بن جحاش القرشي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا، روي عنه جبير بن نفير، وقيل: بشر، ولا يصح وبسر بن ابي ارطاة وقيل: ابن ارطاة بن عمرو بن 
 عمير بن عمران بن الحليس بن سيار بن نزار بن معيص بن عامر بن لءي، ابو عبد الرحمن، له صحبة ورواية وبسر والد عبد الله وعطية والصماء، له صحبة، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا في النكاح وبسر بن سفيان بن عمرو بن عويمر الخزاعي، اسلم سنة ست للهجرة، وبعثه النبي صلي الله عليه وسلم عينا الي مكة وشهد الحديبية وبسر بن راعي العير، هو الذي امره النبي صلي الله عليه وسلم ان ياكل بيمينه، فقال: لا استطيع؛ فقال: "لا استطعت"؛ فما نالت يده فمه بعد، وبسر بن عصمة المزني احد بني ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن اد احد سادات مزينة؛ يقال: له صحبة، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من اذي جهينة فقد اذاني"؛ ذكر ذلك الامدي، وبسر بن سعيد مولي ابن الحضرمي روي عن زيد بن خالد وابي هريرة وغيرهما من الصحابة، حدث عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن وعثمان بن عبد الله بن سراقة والزهري ويزيد بن خصيفة، وبسر بن محجن الديلي عن ابيه روي عنه زيد بن اسلم؛ وكان الثوري يقول عن زيد: بشر؛ ثم رجع عنه، وبسر بن عبيد الله الحضرمي، شامي، حدث عن عمرو بن عبسة وابي ادريس روي عنه عبد الرحمن ويزيد ابنا يزيد بن جابر، وبسر بن ابي درهم الجهني، كان مع خالد بن الوليد باليمامة؛ وهو صاحب جبانة بسر بالكوفة؛ ذكره سيف، وبسر بن ابي غيلان مولي بني شيبان من شيوخ الشيعة، مات 
 في حياة ابي عبد الله جعفر بن محمد، وبسر بن حميد اخو سليمان بن حميد المصري، حدث عن خالد بن حميد، وبسر بن بجير بن ربيعة بن عبس بن جعدة؛ وهو صبينة وفي كتاب ابن بشران: ضبينة بن غني، شاعر، وبسر بن سليمان بن عامر بن حزن بن عامر بن سلمة بن قشير؛ شاعر محسن، وبسر بن المغيرة بن ابي صفرة الازدي، شاعر، ابن اخي المهلب بن ابي صفرة، وبسر بن ابي حفصة، مولي مروان بن الحكم، واسم ابي حفصة زيد، وكان بسر شاعرا، ومدح عمر بن عبد العزيز؛ ذكر ذلك ادريس بن سليمان بن ابي حفصة، ابو بذال بسر بن صبيح بن حمرة بن قطن بن نهشل؛ قاله النسابة.
 الكني والاباء
 ابو بسر عبد الله بن الديلمي، روي عنه ربيعة بن يزيد، وابو بسر عبد الله بن الحزور عن الحسن روي عنه شباك بن عاءذ بن المنخل وعبد الله 
 بن بسر ابو صفوان، واخوه عطية، واختهم "؟ " الصماء واسم الصماء بهيمة لهم صحبة، وهم من بني سليم، من بني مازن، روي عنه عامر بن زياد وحريز بن عثمان وغيرهما، وعطية يروي عن عكاف بن وداعة، وعبد الله بن بسر النصري، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، هو جد عمر بن عبد الواحد الدمشقي، روي عنه ابنه عبد الواحد وعمر بن روبة، وعبد الله بن بسر الحبراني، ابو سعيد، سكن البصرة، روي عن عبد الله بن بسر المازني وابي كبشة الانماري وابي راشد الحبراني وغيرهم؛ روي عنه ابو عبيدة الحداد ومحمد بن حمران وغيرهما، وفيه ضعف، وسليمان بن بسر الخزاعي عن خاله مالك بن عبد الله وهو صحابي، روي عنه منصور بن حيان، قاله الحسين بن حبان عن ابن معين؛ وقال عبد الواحد بن زياد: سليمان بن بشر وهو خطا، ومحمد بن بسر بن عبد الله بن هشام بن زهرة التيمي، مدني حدث عن مالك بن اوس، حدث عنه محمد بن نفيع، وقيس بن بسر بن السندي بن عبد الله بن سعيد بن بسر بن عبد الواحد بن عبد الله النصري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، حدث عن ابي بكر محمد بن ياسر
 
 الحذاء عن هشام بن عمار، حدث عنه ابو بكر بن شاذان وذكر انه سمع منه بجبيل، وابو عبد الملك احمد بن ابراهيم بن بسر القرشي، روي عن ابي اسحاق ابراهيم بن العلاء بن زبر وغيره حدث عنه تمام بن محمد الرازي نزيل دمشق، محمد بن بسر الجرجاني، حدث زاهر بن احمد عن ابي حامد الحضرمي عنه، وبرد مولي جعفر بن محمد بن جعفر بن سعيد بن عمرو بن بسر مولي عقبة بن نافع القهري، يكني ابا محمد، روي عن بحر بن نصر ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وابن مرزوق وغيرهم، توفي غريقا في مجاز عيذاب في المحرم سنة عشرين وثلاثماءة، وكان ثقة؛ كذا وجدته بخط الصوري: بسر بالسين المهملة، وفي نسخة اخري: بشر بالشين المعجمة.
 واما نسر اوله نون وبعدها سين مهملة، فهو سفيان بن نسر بن عمرو الانصاري من بني جشم بن الخزرج، وقيل انه ليس منهم وانما هو حليف لهم، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم، قاله ابن حبيب والواقدي وعبد الله بن محمد بن عمارة بن القداح؛ وقال ابن اسحاق: هو ابن بشير؛ وقال ابو معشر: بشر؛ والصواب ما تقدم، وتميم بن نسر احد بني الحارث بن الخزرج، شهد احدا مع النبي صلي الله عليه وسلم، وكليب بن تميم بن نسر احد بني الحارث بن الخزرج، لعله ولد الذي قبله؛ وقال الواقدي: 
 حليف لهم، وذكر انه استشهد باليمامة عمرو بن نسر روي عنه قتادة وعمرو بن خوتعة بن نسر الجرشي شهد مع سعد قتال الفرس، قاله سيف، ويحيي بن ابي بكير بن نسر قاضي كرمان، تقدم ذكره والخلاف فيه، وسعد بن مالك بن نسر بن وهب الله بن شهران بن خثعم، يقال له: اجيمع؛ لانه جمع الاحلاف، غضوب بنت حوشب بن نسر بن زياد بن سلمي بن مالك بن جعفر، هي من جدات يحيي واسماعيل وعبد الرحمن وعبد الله وام حكيم وامة العزيز بني خالد بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن خالد بن العاصي بن هشام المخزومي؛ قاله شبل، ووجدته بخطه مقيدا بالنون. 
 واما يسر اوله ياء مضمومة معجمة باثنتين من تحتها، وبعدها سين مهملة ساكنة فهو يسر بن الحارث بن عبادة بن عمير بن سريع بن بجاد العبسي احد الوافدين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, ويسر بن انس ابو الخير، بغدادي، حدث عن ابن مالج ومحمد بن عبد الرحمن بن غزوان وغيرهما، حدث عنه ابو بكر الشافعي وابن مظفر، ويسر بن ابراهيم بن خالد اللبيري الاندلسي مولي بني امية ، يروي عن ابيه، توفي سنة اثنتين وثلاثماءة؛ ذكره ابن يونس.
 الكني والاباء:
 ابو اليسر افلح مولي الجعفريين، 
 حدث عن جعفر بن محمد بن علي، روي المعافي بن زكريا عن الكوكبي عن احمد بن وهب عن احمد بن الربيع عنه، وابو اليسر ابراهيم بن احمد بن محمد بن موسي الانصاري الموصلي، يعرف بابن الجوزي، قدم بغداد حاجا، وحدث عن بشران بن عبد الملك ومحمد بن حمدان الموصليين ومحمد بن احمد بن محمد المقدمي، حدث عنه من البغداديين ابن رزقويه، وابو محمد الحسن بن علي بن ابي اليسر بن ابي صالح الازرق التنيسي احد الزهاد حدث عن ابي بكر محمد بن الحسن بن عبيد الله بن بدر المعدل التنيسي، سمعت منه بها.
 واما يسر مثل الذي قبله الا ان باءه وسينه مفتوحتان، فهو ابو اليسر كعب بن عمرو، شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم بدرا وما بعدها، وله عنه رواية. وفراس بن يسر، حديثه عند مكرم بن محرز، ومحمد بن احمد بن الحسين بن محمود بن ابي اليسر الموصلي ابو الحسن، حدث عن محمد بن 
 معاوية بن حرب الطاءي وعن محمد بن سعيد بن غالب اليلدي شيخ يروي عن ابي قلابة الرقاشي وعن ابي جعفر بن بريه الهاشمي، حدث عنه شيخنا ابو طاهر بن الخفاف.
 واما نشر اوله نون مفتوحة بعدها شين ساكنة معجمة، فهو محمد بن نشر الهمداني، كوفي حدث عن محمد بن الحنفية وعامر الشعبي ومسروق، حدث عنه ليث بن ابي سليم ومقاتل بن سليمان وابو حزور الغنوي، وعبد الرحمن بن نشر بن الصارم ابو سعيد الغافقي، روي عن ابن ابي سرح في قول ابي عمر الكندي، وله وفادة علي سليمان بن عبد الملك، روي عنه بكير بن الاشج وابو شريح عبد الرحمن بن شريح، ومحمد بن ابي نشر، قال: اتيت احمد بن حنبل: روي الحسن بن رشيق عن اسحاق بن ابراهيم بن يونس عن القاسم بن محمد المءدب عنه.
 واما بشر فكثير، . 
  باب بسة  وبشة:
 اما بسة بسين مهملة، فهي بسة بنت سليمان امراة يوسف بن اسباط، روي عنها ابن خبيق.
 واما بشة بشين معجمة فهو عطاف بن بشة الشيباني، ذكر السكري في الشعراء المعروفين بامهاتهم: ابن طوعة الشيباني من ال ذي الجدين، وانشد له في عطاف بن بشة:
 تعطف اليوم علي عطاف ... بين بني الحارث والاحلاف 
  باب  بسام وقسام:
 اما بسام اوله باء معجمة بواحدة، فهو بسام الصيرفي، وبسام بن احمد بن بسام بن عمران بن ابراهيم مولي المعافر ابو الحسن، ثقة روي عن يونس بن عبد الاعلي وطبقة نحوه، توفي في شوال سنة اثنتين وثلاثماءة، روي عنه ابن يونس، وابو بكر محمد بن سهيل بن سهل بن بسام المءذن البخاري اللباد، حدث عن سهل بن المتوكل وصالح بن محمد وابي عبد الرحمن بن ابي الليث توفي سنة ست واربعين وثلاثماءة، ومحمد بن بسام يروي عنه ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الجرجاني، واحمد بن بسام بن [احمد بن] عمران بن ابراهيم، ينتسبون في ولاء المعافر، يكني ابا جعفر، مات في شهر رمضان سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
 الكني:
 وابو البسام صالح بن راشد 
 مولي بني يعلي من خولان، روي عن يحيي بن سعيد الانصاري، روي عنه ادريس بن يحيي، توفي سنة خمس وثمانين وماءة، قاله ابن يونس الاباء: عبد الله بن ابي البسام صالح بن راشد مولي بني يعلي من خولان؛ وقيل: يحيي بن ابي البسام فلا ادري اله اخ يقال له: يحيي او هو غلط ممن يحدث به عن الربيع عنه، روي عنه الربيع بن سليمان؛ توفي سنة ست او سبع وماءتين، وعلي بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام، شاعر معروف.
 واما قسام اوله قاف فهو يزيد الرشك القسام، وعاصم بن علي بن عاصم القسام ابو محمد، قال ابن يونس: كان يسمع معنا "ومنا"، توفي في جمادي الاخرة سنة خنس واربعين وثلاثماءة؛ قاله ابن يونس. 
  باب  بسامة وبشامة وقسامة:
 اما بسامة بسين مهملة مشددة، فهو ابن بسامة، بواب كان علي الاسكندرية لما حاصرها عمرو بن العاصي فساله ان يءمنه علي نفسه واهله وارضه واهل بيته علي ان يفتح له الباب؛ فاجابه عمرو الي ذلك ففتح له الباب ابن بسامة فدخل، وقد بقي لابن بسامة عقب الي اليوم؛ ذكر ذلك عبد الرحمن بن عبد الحكم في تاريخ مصر، وعبد الله بن ابي صالح مولي قريش، يعرف بمولي بسامة، حضر فتح مصر، وكان عريف 
 موالي قريش، عمر طويلا، وكان في شرف العطاء، ومات في ايام عبد الملك؛ ذكره سعيد بن عفير؛ قاله ابن يونس.
 اما بشامة بعد الباء المعجمة بواحدة شين معجمة، فهو بشامة بن الغدير وهو عمرو بن هلال بن سهم بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض، شاعر محسن، وهو خال زهير بن ابي سلمي، وبشامة بن حزن النهشلي شاعر. وجماعة غيرهما.
 واما قسامة اوله قاف وبعدها سين مهملة، فهو قسامة بن زهير. 
  باب بسيل وشبيل 
 :
 اما بسيل فهو بسيل الرومي الترجمان، قال: كنت مع هارون الرشيد حين فتحت هرقلة وذكر خبرا، روي عبد الله بن ابي سعد الوراق عن علي بن عبد الله الختلي عنه، وخلف بن بسيل، اندلسي، من اهل قريش، يقال له: الفريشي، مذكور بفضل وطلب، محدث توفي بالاندلس سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
 وشبيل جماعة. 
  باب بشير وبشير ونسير ونستر ويسير ويسير وبسير:
 اما بشير بفتح الباء وكسر الشين المعجمة فهو بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج ابو النعمان بن بشير؛ شهد بشير العقبة وبدرا وما بعدها، وهو اول من بايع ابا بكر الصديق رضي الله عنه واسيد بن الحضير يوم السقيفة؛ قاله ابن القداح، وبشير صحابي له ذكر في حديث. رواه عبد الصمد بن عبد الوارث عن عبد السلام بن عجلان العجيفي عن ابي يزيد المدني عن ابي هريرة ان رجلا كان له من النبي صلي الله عليه وسلم مقعد يقال له: بشير، وبشير بن عقربة ابو اليمان الجهني، نزل الشام، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم حدث عنه عبد الله بن عوف الكناني، وبشير بن عمرو بن محصن ابو عمرة الانصاري، حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم وقتل بصفين، وبشير بن الخصاصية السدوسي، وبشير بن معبد الاسلمي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، هو جد محمد بن بشر بن بشير الاسلمي، وبشير بن يزيد الضبعي، ادرك الجاهلية وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه الاشهب الضبعي، وبشير الحارثي، كان اسمه اكبر فسماه النبي صلي الله عليه وسلم بشيرا، روي عنه عصام، وبشير بن فديك، قيل ان له صحبة روي عنه ابنه صالح؛ والحديث يعطي ان اباه له الصحبة، وقد ذكره البغوي في الصحابة، وبشير بن عرفطة بن الحسحاس او الخشخاش الجهني صحابي روي عنه عبد الله بن حميد الجهني، وبشير بن جابر بن عراب بن عوف بن ذءالة بن شبوة بن ثوبان بن عبس بن غالب بن صحار بن 
 العتيك بن عك بن عدثان الغافقي، له صحبة، شهد فتح مصر، وبشير بن النضر بن بشير بن عمرو بن زيد بن ملحة بن عمرو بن بكر بن افرك بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة المزني قاضي مصر لعبد العزيز بن مروان، حدث عنه جعفر بن ربيعة، وكان ابوه النضر بن بشير في من شهد فتح مصر، وتوفي بشير في سنة سبعين او سنة تسع وستين؛ قاله ابن يونس، وبشير الانصاري المعاوي: كانت ناءرة في بني معاوية فخرج النبي صلي الله عليه وسلم ليصلح بينهم، الحديث، وبشير الثقفي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله 
 عليه، روت عنه حفصة بنت سرين؛ روي حديثه ابو شبيل عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد عن ابيه عن عبد العزيز بن الحصين الترجماني عن ابي امية يعني عبد الكريم عن حفصة، كذلك رواه الاسماعيلي بانتقاء ابن عدي؛ ورواه الشافعي عن ابي شبيل فقال: بجير بالجيم، ابو ايوب بن بشير روي عنه ايوب حديثا، رواه عمر بن صهبان في حديثه ضعف عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن ايوب، وبشير بن ابي ميمونة، سمع عليا رضي الله عنه، روي عنه السدي، وبشير بن ابي مسعود الانصاري، حدث عن ابيه، وبشير بن سلمان مولي صفية، مدني، حدث عن جابر بن عبد الله، روي عنه ابنه حسين، وبشير بن نهيك ابو الشعثاء عن ابي هريرة، روي عنه النضر بن انس، وبشير بن مسلم الكندي ابو عبد الله عن عبد الله بن عمرو، روي عنه مطرف بن طريف، وفي حديثه خلاف، رواه جماعة عن مطرف كذاك، وقال محمد بن الصباح عن صالح بن عمر عن مطرف عن ابن مسلم عن رجل عن ابن عمرو؛ وقال قبيصة عن ليث عن مطرف عن بشير 
 بن مسلم انه بلغه عن عبد الله بن عمرو, وبشير بن عبد الله بن مكنف بن محيصة الانصاري المدني حدث عن سهل بن ابي خيثمة، روي عنه محمد بن يحيي بن سهل بن ابي حثمة، وبشير بن النعمان بن عبيد وهو مقرن بن اوس بن مالك الانصاري، قتل النعمان يوم اليمامة، وقتل بشير يوم الحرة؛ ذكر ذلك ابن القداح، وبشير بن النعمان بن بشير، حدث عن ابيه، ليس له غير حديث واحد مسند، روي عنه ابن عجلان، وبشير بن ابي زيد عمرو بن اخطب الانصاري، حدث عن ابيه، روي عنه عزرة بن ثابت، وبشير بن ابي بشير مولي الزبير، حدث عن جابر بن عبد الله، روي عنه ابن اسحاق، وبشير مولي معاوية سمع عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اجدهم جدير، وبشير الغفاري سمع انس بن مالك، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، وبشير بن محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري المدني ان جده عبد الله تصدق بمال ليس له غيره فجاء ابواه رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث، روي عنه عبيد الله بن عمر العمري، وبشير بن زيد، رفعه الي علي رضي الله عنه؛ روي عنه حفص بن صبيح، وبشير بن ميمون عن خاله اسامة بن اخدري وقيل: له صحبة حدث عنه بشر بن المفضل وعلي بن عاصم، وبشير بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، روي عنه الزهري وهشام بن عروة، وبشير بن محرر، حدث عن ابن المسيب، روي عنه سعيد المقبري، وبشير بن عقبة ابو عقيل الدورقي، بصري، عن الحسن وابن سيرين وابي نضرة، وبشير بن نصر المروزي سمع عطاء بن ابي رباح ومجاهد بن جبر، حدث عنه علي بن الحسن بن
 
 شقيق, وبشير بن ازاذ، روي عن ابي شريح: كنا عند حذيفة، رواه اسراءيل عن حسان بن عبد الله عنه، وبشير بن حليس عن بشير بن كعب العدوي، حدث عنه مهدي بن ميمون البصري، وبشير ابو دعامة، سمع الحسن، روي عنه عبد الصمد، وبشير بن سلمان ابو اسماعيل النهدي عن ابي حازم وعكرمة والقاسم بن صفوان وسيار ابي حمزة، روي عنه الثوري وابن عيينة ووكيع وابو نعيم، وبشير بن ابي سعيد المهري، مصري يكني ابا بشر، سمع ابن المنكدر حدث عنه سعيد بن ابي ايوب وبكر بن مضر وليث بن سعد وابن لهيعة وخالد بن جميد، وبشير بن عبد الله بن ابي ايوب الانصاري حدث عن ابيه عن جده، روي عنه فضال بن جبير الغداني، وبشير بن ميمون ابو صيفي الواسطي عن مجاهد وعطاء الخراساني والمقبري وعكرمة؛ متروك الحديث، وبشير مولي معاوية بن بكر عن عمر بن عبد العزيز، روي عنه نافع بن يزيد، وبشير الكوسج من اهل مرو، حدث عن محمد بن سيرين، روي عنه الفضل بن موسي ومصعب بن بشر المروزي، وبشير بن تيم عن عكرمة، وبشير ابو سلم حدث عن عكرمة، روي عنه ابنه سلم، اظنه الذي قبله، حدث عن الحسن. روي عنه مسلم بن ابراهيم، وبشير الرحال، حدث عن الحسن، روي عنه عبد الله بن السري المداءني نزيل انطاكية، وبشير بن ذكوان الجزري مولي زيد بن ابي انيسة، روي عن مولاه، حدث عنه ابو عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد، وبشير بن سريج المنقري، بصري حدث عن ابي رجاء العطاردي
 
 وغيره، حدث عنه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة وغيره، وبشير بن ابي الجعد عن الحسن وابن المنكدر، حدث عنه حسن بن حبيب، وبشير بن مهاجر عن عبد الله بن بريدة، وبشير بن كثير بن عمير ابو طلحة، روي عن عبد الله بن شقيق ومطرف، روي عنه النضر بن شميل، وبشير الهمداني عن الشعبي، قال البخاري والدارقطني: روي عنه ابنه ابو هانء عمر بن بشير. وقد روي ابنه عمر ايضا عن الشعبي، وبشير بن ثابت الانصاري، حدث عن حبيب بن سالم، روي عنه ابو بشر وشعبة، وبشير بن غالب الاسدي عن اخيه بشر، حدث عنه يزيد بن ابي زياد وغيره، وبشير بن عبيد الله بن ابي بكرة، وهو الذي نازع حميري بن هلال بن احوز في المرغاب، ذكره المداءني، وبشير بن ابي عمرو الخولاني من بني معاذ بن ربيعة ابو الفتح سمع ابا فراس والوليد بن قيس التجيبي، روي عنه حيوة بن شريح وليث بن سعد وسعيد بن ابي ايوب وابن لهيعة، وبشير بن عياض عن صالح بن ذكران، روي عنه اسماعيل بن زكريا، وبشير بن ربيعة البجلي عن رافع بن سلمة، روي عنه المعافي بن عمران وعبيد الله بن موسي، وبشير بن طلحة الخشني، شامي، حدث عن خالد بن دريك. روي عنه منصور بن عمار وهيثم بن خارجة، وبشير ابو توبة عن خصيف، روي عنه ابو جعفر السويدي، وبشير بن صالح حدث عن يحيي بن ابي كثير، حدث عنه ضمرة، وبشير بن عامر ابو عامر الكوفي حدث عن عثمان ابي اليقظان عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي رضي الله عنه، في الخمس، 
 روي عنه عمرو بن ابي قيس الرازي والحكم بن ظهير، وبشير بن عبد الرحمن الخراساني، حدث عن بكر بن خنيس، روي عنه علي بن معبد المصري، وبشير مولي بني هاشم حدث عن الاعمش، روي عنه عون بن عمارة البصري، وبشير بن نافع حدث عن عمران المنقري قوله، روي عنه ضمرة بن ربيعة، وبشير بن زاذان عن عمر بن صبح، ضعيف الحديث، وبشير ابو الخصيب المداءني، روي عنه خلف بن خليفة خبرا حكاه ابن ابي الدنيا في من عاش بعد الموت، وبشير ابو عبد الله مولي مقاتل بن حيان، حدث عن مولاه، حدث عنه ابو حذيفة اسحاق بن بشر البخاري، وبشير بن زياد البلخي، حدث عن عبد الله بن سعيد المقبري، روي عنه يحيي بن ايوب العابد، وبشير بن عمرو ابو زبان مولي بني وردان عن ادريس بن يحيي الخولاني، حدث عنه احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين، وبشير بن غوث الواسطي، حدث عن مسلم بن ابراهيم عن هشام بن عروة عن ابيه عن ابي ريحانة قال: اقبل ابن عباس الي معاوية؛ وذكر خبرا، روي عنه دحيم الدمشقي، بشير بن سبا واسم سبا عامر، وسمي سبا؛ لانه اول من سبي السبي، وكان يسمي عبد شمس لحسنه بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام، ويقال: شالح؛ بحاء غير معجمة، ويقال: بخاء غير معجمة، والاول اكثر. [وقد اختلف في نسب قحطان] فقيل ما ذكرنا؛ وقيل: قحطان بن الهميسع بن تيمن 
 ابن نبت بن اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليه السلام؛ واهل اليمن ينكرون ذلك؛ وقيل: هو قحطان بن هود بن عبد الله بن الجلود بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح عليه السلام، بشير بن كعب البلوي، شاعر كان في زمن معاوية بن ابي سفيان، ذكره ابن دريد عن الاشنانداني عن التوزي عن ابي عبيدة، وانشد له ابياتا يهجو بطحان بن سعد البلوي، بشير بن حفص البيكندي، روي عن داود بن المحبر، روي عنه ابو ابراهيم اسحاق بن عبد الله الجويباري، [وبشير بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة. ذكره ابن الكلبي] . مختلف فيه، بشير بن عنبس بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر، هو فارس الحواء اسم فرس له شهد احدا والخندق وغيرهما مع النبي صلي الله عليه وسلم وقتل يوم جسر ابي عبيد. وقال ابن القداح: انه نسير، اوله نون مضمومة وسين مهملة؛ وقال: هو نسير بن عنبس بن زيد بن عامر بن سواد بن كعب بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس الظفري، وبشير الثقفي، له صحبة ورواية، روت عنه حفصة بنت سيرين، وقيل فيه: بجير، تقدم ذكره، وبشير بن ابي ميمونة سمع علي بن ابي طالب، روي عنه السدي؛ قال الصوري: كذا كان مضبوطا بالرفع والفتح بخط ابي الحسن، وبشير الاودي عن ابن مسعود، روي حديثه الشيباني 
 عن عطاء البزاز؛ وقيل: يسير, وبشير, ابو سلم حدث عن عكرمة مولي ابن عباس، روي عنه ابنه سلم؛ قاله ابن المبارك؛ ورواه عدي بن الفضل عن سلم عن عكرمة؛ ولم يذكر اباه.
 الكني والاباء
 ابو بشير، كانت كنية كعب بن مالك فكناه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا عبد الله. ابو بشير المازني وقيل: الساعدي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يبقين في عنق بعير وتر ولا قلادة"؛ قال مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عباد بن تميم عنه، وابو بشير الحارث بن خزمة من بني عوف بن الخزرج، شهد بدرا واحدا وما بعدها، ومات سنة اربعين بالمدينة، وابو بشير عن علي رضي الله عنه روي عنه الشيباني، وابو بشير الشيباني، حدث ابو اسامة عن سفيان بن دينار قال: قلت لابي بشير الشيباني: الا تخبرني عن اصحابك؟، وابو بشير واصل بن عبد الرحمن عن ابن عباس، روي عنه ابو خلدة، وابو بشير زياد، حدث عن الحسن، روي عنه موسي بن عقبة، ذكره مسلم في كتاب الاسماء [والكني] ، ومحمد بن بشير الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا اراد الله تعالي بعبد هوانا انفق ما له في البنيان"، قاله ابن وهب عن خالد بن حميد عن سلمة بن شريح الانصاري عن يحيي بن محمد بن بشير عن ابيه، سهل بن بشير بن عنبس، قتل يوم القادسية، وقتل بها ابنه عبد الله بن سهل شهيدين، وقال ابن القداح: انه بالنون والسين 
 المهملة وخداش بن بشير الاصم من بني معيص بن عامر بن لءي، يزعم بنو عامر انه قاتل مسيلمة، وحميري بن بشير ابو عبد الله البصري، حدث عن معقل بن يسار روي عنه قتادة، واسماعيل بن بشير المدني مولي بني مغالة، سمع جابر بن عبد الله وابا طلحة الانصاري، حدث عنه يحيي بن سليم بن زيد، وابراهيم بن هدبة بن بشير ابو هدبة، عن انس بن مالك، ذاهب الحديث، روي عنه جماعة، وابراهيم بن بشير الانصاري، حدث عن خالد بن سعد مولي ابي مسعود الانصاري، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد ومحمد بن عمير بن ابي الغريف، وحميد بن بشير بن المحرر، حدث عن محمد بن كعب القرظي عن ابي موسي، روي عنه يزيد بن خصيفة، واسماعيل بن بشير العامري، كوفي، حدث عن شهر بن حوشب، روي عنه ابو نعيم الفضل بن دكين، وصالح بن بشير ابو بشر المري البصري القاص، منكر الحديث، روي عن الحسن وابن سيرين، يقال: مات سنة ست وتسعين وماءة؛ قاله البخاري، وايوب بن بشير العجلي الشامي، حدث عن شفي بن ماتع الاصبحي، روي عنه ثعلبة بن مسلم الخثعمي، وايوب بن بشير الانصاري عن فضيل بن طلحة، روي عنه عيسي بن موسي؛ قاله البخاري، والعلاء بن بشير البصري المزني، روي عن ابي الصديق الناجي، روي عنه المعلي بن زياد القردوسي، ومقاتل بن بشير العجلي عن موسي بن ابي موسي الاشعري وشريح بن هانء، روي عنه مالك بن مغول؛ واختلف في حديثه عن شريح بن هانء علي مالك بن مغول، فرواه عنه زيد بن الحباب ويحيي
 
 ابن زكريا وابن المبارك عن مقاتل عن شريح بن هانء؛ وخالفهم عمرو بن مرزوق فرواه عن مالك بن مغول عن مقاتل بن بشير عن ابيه عن شريح بن هانء؛ والله اعلم بالصواب، وعمرو بن بشير، عن عامر الشعبي، روي عنه يوسف بن يزيد البراء، وعمرو بن بشير الهمداني ابو هانء، حدث عن الشعبي، روي عنه وكيع ومحمد بن سابق وابو نعيم الفضل بن دكين والحكم بن مروان، وعصمة بن بشير، حدث عن الفزع عن المنقع قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة ابلنا، روي عنه سيف بن هارون، وحزن بن بشير الخثعمي الكوفي حدث عن جابر بن الحارث عن علي بن ابي طالب، روي عنه الثوري وابان بن بشير المكتب عن يحيي بن ابي كثير وابي هاشم الرماني، روي عنه خلف بن خليفة، ومروان بن بشير الجزري، حدث عن الاوزاعي، حدث عنه عبد الرحمن بن كامل القرقساني وغيره، وحماد بن بشير عن الحسن، مرسل، سمع منه سعيد بن ابي ايوب، قاله البخاري؛ وقال ابو حاتم: انه ربعي بن بشير؛ وقال: روي عنه حيوة بن شريح ايضا، وسليمان بن بشير، كوفي، حدث عن سعيد بن جبير قوله، روي عنه يزيد بن عتاب، وروي عن يزيد عون بن سلام، وصدقة بن بشير مولي ال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثقة، روي عن قدامة بن ابراهيم عن ابن عمر، حدث عنه عبد الله بن حمزة الزبيري، وعبد الملك بن ابي بشير المداءني، سمع عكرمة مولي ابن عباس وعبد الله بن المساور حدث عنه ليث بن ابي سليم والثوري وابو مالك النخعي،
 
 واحمد بن بشير الهمداني الكوفي، حدث عن عبد الله بن شبرمة ومسعر بن كدام، روي عنه يحيي بن سليمان الجعفي وسلم بن جنادة. محمد بن بشير، شيخ ليس بمشهور، حدث عن عمر بن موسي عن قتادة، روي عنه عبد الرحمن بن يحيي الحراني، وموسي بن بشيرالانصاري ثم السلمي، سمع طلحة بن خراش بن عبد الرحمن بن خراش بن الصمة الانصاري ثم السلمي سمع جابر بن عبد الله، روي عنه ابراهيم بن المنذر الخزاعي وعلي بن المديني، ويحيي بن بشير بن خلاد المدني، حدث عن امه عن محمد بن كعب القرظي، روي عنه محمد بن اسماعيل بن ابي فديك وابراهيم بن المنذر، والجون بن بشير العبدي البصري، حدث عن عبد الله الطاءي والوليد بن عجوان روي عنه مسلم بن ابراهيم، سليمان بن بشير بن عبد الرحمن ابو فراس البصري، سمع عمه خبيبا، روي عنه محمد بن يحيي واحمد 
 ابن سعيد الدارمي وعبد الملك بن بشير السامي بصري حدث عن عاصم بن هلال وعمر بن الفضل السلمي وسعيد بن اسعد الانصاري حدث عنه ابراهيم بن المستمر العروقي وعبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي، ويحيي بن بشير الكندي الكوفي حدث عن اسماعيل بن ابراهيم الهمداني عن ابي اسحاق، حدث عنه عباد بن يعقوب، وايوب بن بشير الانصاري عن فضيل بن طلحة روي عنه عيسي بن موسي؛ قال ذلك البخاري، وسلمة بن بشير ابو الفضل النيسابوري، نزيل الري، حدث عن عبد العزيز بن ابي حازم وهشيم، روي عنه ابو حاتم وابو زرعة، قاله ابن ابي حاتم، ومحمد بن بشير بن مروان بن عطاء ابو جعفر القاص الكندي البغدادي، يعرف بالدعاء، حدث عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ومحمد بن صبيح بن السماك وابن عيينة وعبد الرحيم بن زيد العمي وابن المبارك وابي حفص الابار ويحيي بن يمان، روي عنه احمد بن ابي خيثمة وصالح بن عمران الدعاء وابن مسروق واحمد بن عمر بن زنجويه وابو يعلي الموصلي وابن ابي الدنيا، ومردانه، واسمه عبد الرحمن بن بشير الخرقي المروزي حدث عن حدير وغيره روي عنه احمد بن سيار المروزي، وابو محمد نصر بن بشير البخاري يحدث عن عيسي الغنجار، حدث عنه ابنه محمد بن نصر بن بشير البخاري، وعبد المنعم بن بشير ابو الخير المصري، حدث عن ابي مودود عبد العزيز 
 ابن ابي سليمان، روي عنه علي بن داود القنطري ويعقوب بن سفيان وغيرهما، وابراهيم بن بشير بن ابراهيم المكي، حدث عن محمد بن مسلم الطاءفي ومنكدر بن محمد بن المنكدر، حدث عنه جعفر بن محمد بن كزال واسحاق بن ابراهيم بن سنين الختلي، والنجم بن بشير، حدث عن حماد بن زيد وابي زياد اسماعيل بن زكريا روي عنه عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خداش الموصلي، ومنصور بن ابي مزاحم بشير التركي بغدادي حدث عن مالك بن انس وابراهيم بن سعد وغيرهما، حدث عنه عبد الله بن احمد بن حنبل واحمد بن الحسن بن عبد الجبار والبغوي وغيرهم، ويحيي بن بشير القرقساني، حدث عن محمد بن مصعب وعبد العزيز بن عبد الرحمن الاموي، حدث عنه ابن جرير وعلي بن احمد بن علي الحافظ الجرجاني نزيل حلب، واسحاق بن بشير الرازي عن ابن المبارك، ومحمد بن ابي بشير بن جميل المروزي، حدث عن ابن المبارك، روي عنه ابو وهب محمد بن مزاحم، وبشر بن عبد الوهاب بن بشير الدمشقي، حدث عن الوليد بن مسلم، روي عنه ابو الحسن بن جوصا وزيد بن بشير، اندلسي فقيه علي مذهب الكوفيين، روي عنه سليمان بن عمران قاضي المغرب؛ قال ابن يونس: ما وجدت احدا يعرفه غير ابي جعفر الطحاوي؛ وذكر له فضلا، وحماد بن بشير ابو عبد الله الهضمي البصري، حدث عن مرزوق ابي عبد الله الشامي وعمارة المعولي، 
 روي عنه محمد بن المثني ابو موسي، ومحمد بن النعمان بن بشير النيسابوري ابو عبد الله، سكن بيت المقدس ومات بها، سمع عبد العزيز بن عبد الله الاويسي واسماعيل بن ابي اويس ونعيم بن حماد، روي عنه محمد بن اسحاق بن خزيمة ويحيي بن صاعد وغيرهم، توفي سنة ثمان وستين وماءتين، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن بشير البخاري الميداني روي عن القعنبي وسعيد بن منصور ويحيي بن يحيي وصدقة بن الفضل ومحمد بن سلام وسعيد بن يعقوب الطالقاني وعبد المنعم بن ادريس، روي عنه ابو عصمة احمد بن محمد اليشكري، وابو علي الحسن بن الحسين بن علي البزاز، توفي لثلاث بقين من ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين وماءتين، وابو الفضل محمد بن محمود بن محمد بن نصر بن بشير البخاري، حدث عن ابراهيم بن اسماعيل البيكندي، حدث عنه ابو بكر محمد بن ابراهيم بن يعقوب وابو منصور نصر بن احمد بن سعيد بن مت، وابو داود السجستاني هو سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير [بن شداد] بن عمرو بن عمران الازدي، وقتل عمران مع علي رضي الله عنه بصفين، امام مشهور، وابنه ابو بكر عبد الله بن سليمان، وابن ابنه ابو احمد ابو حكيم لقمان بن عبد الله بن عبد الرحمن بن مسلم بن بشير الباهلي البخاري، مولي قتيبة بن مسلم، روي عن عيسي الغنجار وابي حفص وكعبان، 
 روي عنه ابنه محمد بن لقمان، توفي سنة سبع وستين وماءتين، وابنه ابو عبد الله محمد بن لقمان روي عن ابيه وابي عبد الله بن ابي حفص وابي طاهر اسباط بن اليسع، واسحاق بن يحيي بن محمد بن بشير بن سليم الكوفي، حدث عن ابي كريب، روي عنه ابو بكر بن ابي دارم، واخوه داود بن يحيي الدهقان، حدث عن ابي كريب ايضا، روي عنه ابن عقدة، وعلي بن الحسين بن بشير الدهقان، حدث عن ابي سعيد الاشج روي عنه الاسماعيلي، ومحمد بن نصر بن بشير البخاري، حدث عن ابيه، روي عنه ابو حفص احمد بن خالد بن حماد البخاري، ومحمد بن ابراهيم بن عبدوس بن بشير، توفي سنة احدي وخمسين وماءتين، حدثونا عنه؛ قال معني ذلك ابن يونس في مكانين، واخوه اسحاق بن ابراهيم بن عبدوس بن بشير الافريقي مولي قريش، توفي بالمغرب سنة ست وستين وماءتين، طاهر بن عيسي بن اسحاق بن عبد الله بن ابان بن عبد الصمد بن بشير، مولي بني تميم، يعرف بابن قيرس، حدث عن زهير بن عباد ويحيي بن عبد الله بن بكير وغيرهما، وكان معلم كتاب بعسكر مصر، وكان ثقة، توفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين؛ قال ابن يونس: يكني ابا الحسين، والحسين بن عبد الله بن محمد بن بشير، مصري يكني ابا علي، يروي عن يحيي بن بكير وغيره، توفي سنة ثلاث وثلاثماءة، في غرة شعبان؛ قاله ابن يونس، وشميط بن بشير، روي عنه ابو عون الحكم بن سنان ومحمد 
 ابن بشير الشاعر الخارجي من خارجة سدوان، وليس من الخوارج، مدني.
 مختلف فيه:
 ايوب بن بشير بن النعمان الانصاري المعاوي المدني ابو سليمان الاويسي او الاوسي قاله البخاري، حدث عنه الزهري وسهيل بن ابي صالح، وقال ابن اسحاق: ايوب بن بشير بن النعمان بن اكال الانصاري احد بني معاوية واختلف في حديث الزهري عنه، وقيل عنه: عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وقيل: عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة، وقيل عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. واما حديث سهيل عنه فاختلف فيه ايضا، فرواه علي بن عاصم وخالد بن عبد الله الطحان وعبد العزيز الدراوردي واسماعيل بن زكريا الخلقاني عن سهيل بن ابي صالح: عن سعيد الاعشي وهو سعيد بن عبد الرحمن بنمكمل عن ايوب بن بشير عن ابي سعيد الخدري. ورواه علي بن عاصم من بينهم فقال: عن ايوب بن بشير او بشير. وخالف الجماعة حماد بن سلمة وابن عيينة فروياه عن سهيل عن ايوب عن سعيد الاعشي عن ابي سعيد. والله اعلم بالصواب، وعبد الرحمن بن بشير، حدث عن 
 ابي اسحاق السبيعي، روي عنه العباس بن بكار الضبي، رواه ابن قانع عن الغلابي عن العباس كذلك؛ ورواه محمد بن عمرو العقيلي عن الغلابي فقال: عبد الرحمن بن بشر بغير ياء والله اعلم بالصواب، اسماعيل بن بشير ابو محمد التجيبي، اندلسي من طبقة يحيي بن يحيي وعيسي بن دينار، ولي الصلاة بالاندلس في امارة عبد الرحمن بن الحكم، وتوفي في ايامه ذكره ابن يونس، وفي بعض النسخ: بشر، والحسن بن عبد الله بن مذحج بن محمد بن عبيد الله بن بشير بن ابي ضمرة بن ربيعة بن مذحج الزبيدي، سمع بالاندلس من عبد الله بن يحيي بن يحيي وغيره ورحل وسمع وتوفي بالاندلس قريبا من سنة عشرين وثلاثماءة؛ وقال لنا الحميدي: وقد سمعت من يقول: انه والد ابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي صاحب القالي. ويشبه ان يكون ذلك.
 واما بشير بضم الباء المعجمة وفتح الشين المعجمة، فهو بشير بن كعب ابو ايوب العدوي، بصري، حدث عن ابي ذر وابي هريرة وابي الدرداء، حدث عنه عبد الله بن بريدة وطلق بن حبيب والعلاء بن زياد، وبشير بن يسار مولي بني حارثة من الانصار، حدث عن سهل بن ابي حثمة ورافع بن خديج وغيرهما، روي عنه ابن ابنه، وبشير بن عبد الله بن بشير بن يسار، حدث عن جده، روي عنه ابراهيم بن جعفر الحارثي المديني؛ وقيل: عن ابراهيم بن جعفر عن بشر بن بشير عن 
 جده؛ والاول اصح، وبشير بن مسلم بن مجاهد بن مسلم ابو مسلم التنوخي حمصي، حدث عن ابي المغيرة ويحيي بن صالح الوحاظي وعبد الحميد بن ابراهيم والربيع بن روح ويزيد بن عبد ربه؛ وروي عنه احمد بن عمير بن جوصا ومحمد بن احمد الوراق الرسعني واحمد بن محمد بن عيسي صاحب تاريخ الحمصيين ومحمد بن يوسف البارودي وابو حامد احمد بن علي الحسنوي النيسابوري، وسماه البارودي والحسنوي بشرا، والباقون سموه بشيرا؛ روي عنه ابن ابي حاتم وعبد الله بن محمد القزويني، وبشير بن طلحة، وبشير مولي الربيع بن خثيم ابو سلمة حكي عن مولاه قوله، رواه الحضرمي عن ابن رشيق عن شعيب بن محمد الدبيلي عن علي بن سعيد المقرء عن ابي نعيم عن عبد الرحمن بن العجلان عنه، وبشير بن ابيرق الظفري ابو طعمة، شاعر من المنافقين، تقدم ذكره مختلف فيه: بشير السلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم: تخرج نار من حبس سيل؛ روي عنه ابنه رافع، في حديثه اختلاف كثير، واختلف ايضا في اسمه، فقيل ما ذكرناه؛ وقيل: بشير بفتح الباء وقيل: بشر بكسر الباء بغير ياء وقيل: بسر بضم الباء وبالسين المهملة، وبشير بن 
 النكث اليربوعي؛ ويقال: بشير، من بني كليب بن يربوع، شاعر راجز كان يهاجي نوحا وبلالا ابني جرير؛ قاله المرزباني.
 الكني والاباء:
 ابو بشير محمد بن الحسن بن زكريا الحضرمي، كوفي، روي عن ابي يحيي التيمي، روي عنه حسين بن حميد بن الربيع وعلي بن سعيد الرازي، وعبد العزيز بن بشير، روي عن جده سلمان بن عامر الضبي، حدث عنه ابو نعامة العدوي، وقد روي ابو عاصم عن ابي نعامة، وايوب بن بشير بن كعب العدوي البصري، حدث عن عبد الله العنزي عن ابي ذر، حدث عنه ابو الحسين خالد بن ذكوان وسماك المربدي، حبان بن بشير بن سبرة بن محجن بن كثوة بن علاج بن سحمه بضم السين المهملة بن المنذر بن جهمة بن عدي بن جندب بن العنبر؛ ويقال لحبان: المرقال؛ وكان 
 شاعرا فارسا؛ قاله الامدي.
 مختلف فيه:
 رافع بن بشير السلمي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "تخرج نار من حبس سيل"؛ تقدم الخلاف في اسم ابيه.
 واما نسير اوله نوم مضمومة وبعدها سين مهملة وكل ما بعد هذا من الاسماء فهو بالسين المهملة فهو نسير بن يحيي مولي عثمان بن حنيف، حدث عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ان صح ذاك روي حديثه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن يوسف بن محمد بن المنكدر عن ابيه عن نسير، وابن جبلة لا يرتضونه، ونسير بن ذعلوق ابو طعمة، روي عن ابن عمر وبكر بن ماعز، حدث عنه الثوري وعبيدة بن معتب وسعيد بن عبد الله بن الربيع، ونسير بن عمرو العجلي، كان علي مقدمة سهيل بن عدي حين غزا كرمان؛ ذكره سيف، ونسير بن ثور، كان في اصحاب سعد وانفذه الي تكريت زمن عمر رضي الله عنه، قاله سيف 
 وغيره، وكان شاعرا، ونسير بن ديسم بن ثور بن عريجة بن محلم بن هلال بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل بن لجيم، هو صاحب قلعة النسير؛ قاله ابن الكلبي.
 الاباء:
 السفر بن نسير عن ابي هريرة ويزيد بن شريح، روي عنه معاوية بن صالح، وعاءذ بن نسير العجلي، عن علقمة بن مرثد وعطاء وغيرهما، وعبد الملك بن محمد بن نسير، حدث عن عبد الرحمن بن علقمة، روي عنه يحيي بن هانء، وقطن بن نسير الغبري ابو عباد عن جعفر بن سليمان وغيره.
 واما نستر اوله نون مفتوحة وبعدها سين ساكنة وتاء معجمة باثنتين من فوقها مفتوحة فهو نستر الزاهد الفارسي، ذكر المداءني ان كسري لما بني بناءه الذي شغف به الناس اراه نستر الزاهد، وساق خبرا.
 واما يسير اوله يا معجمة باثنتين من تحتها مفتوحة وسين مهملة مكسورة، فهو يسير بن حكيم، ويسير بن موسي يحدث عن عيسي بن يونس، حديثه بمنبج، يروي عنه عبيد الله بن الصباح وغيره، ويكني 
 ابا الحفاظ، وقيل فيه: اليسير بضم الياء وفتح السين، قاله عبد الغني ابن سعيد.
 الكني والاباء:
 ابو اليسير عبد الحميد بن السري الغنوي، حدث عن عبيد الله بن عمر، روي عنه بقية بن الوليد، وابو اليسير القاضي محمد بن عبد الله بن علاثة، حدث عن عبيد الله بن عمر وهشام بن حسان وغيرهما، روي عنه محمد بن سلمة الحراني، ضعيف، وابو اليسير علوان بن الحسين بن سلمان المالكي، حدث عن علي بن محمد بن المبارك الصنعاني حدث عنه ابو حفص بن شاهين، وابو جعفر محمد بن يسير البصر، شاعر مشهور، له شعر كثيرة جيد، واخوه علي بن يسير، شاعر ايضا، بصري، قاله لنا النسابة عن ابن اخي اللبن.
 واما يسير مثل الذي قبله الا ان ياءه مضمومة وسينه مفتوحة، فهو يسير، رجل من الصحابة، روي عنه حميد بن عبد الرحمن الحميري، ويسير بن عمرو الدرمكي ابو الخيار، ويقال: اسير، ولد في مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي عن ابن مسعود وسهل بن حنيف وابي مسعود الانصاري، روي عنه سليمان الشيباني، وروي عنه ابو قتادة العدوي وزرارة بن اوفي وابو عمران الجوني وواقع بن بن سحبان ومحمد بن سيرين وابو نضرة 
 وسموا اباه جابرا، ويسير بن عميلة الفزاري اخو الربيع، حدث عن خريم بن فاتك، روي عنه الركين بن الربيع بن عميلة، ويسير بن الربيع بن عميلة، روي عن ابيه وابي الاحوص، روي عنه شعبة.
 الاباء:
 سليمان ابن يسير ابو الصباح النخعي الكوفي، ويقال فيه: اسير، عن همام بن الحارث وابراهيم النخعي الكوفي، ويقال فيه: اسير، عن همام بن الحارث وابراهيم النخعي والحر بن الصياح، روي عنه الثوري ويعلي بن عبيد ويحيي بن سعيد الاموي وابو نعيم النخعي، ضعفوه، ويقال فيه: سليمان بن اسير، ويقال: سليمان بن قسيم، كذا سماه الثوري ونسبه، وهو مولي ابراهيم النخعي.
 واما بسير مثل ما قبله الا ان اوله باء معجمة بواحدة، فهي ظلامة بنت قرة بن محمية او حمية بن بسرة او بسير[بن جبير] بن سلمة من بني قشير، وهي جدة عكرمة بن خالد بن العاصي بن هشام المخزومي ام امه، كذلك وجدته مقيدا بخط شبل. 
 .. ...
  باب بشري وبشري:
 اما بشري بضم الباء فهو علي بن بشري العطار، روي عن ابي علي محمد بن هارون بن شعيب الانصاري، حدث عنه عبد العزيز بن احمد الكتاني، وشيخنا ابو الحسن بشري بن عبد الله، وابوه كان اسمه مسيس، وهو مولي فاتن المطيعي، روي عن محمد بن جعفر بن الهيثم الداربطيخي وابن مالك القطيعي.
 واما بشري بكسر الباء والراء، فهو ابو عمرو احمد بن محمد بن البشري الاستراباذي، حدث بجرجان عن ابراهيم الصفار عن ابيه، قال حمزة السهمي. 
  باب بشرويه وشيرويه وشيرفنه
 :
 اما بشرويه اوله باء معجمة بواحدة مكسورة، فهو ابو حامد احمد بن اسحاق بن عبد الله بن محمد بن بشرويه من مشايخ خراسان، وابو الحسن علي بن الحسن بن بشرويه الخجندي، حدث عن ابي اسحاق ابراهيم بن حمدويه بن قطن بن ثابت بن معمر السلمي السمرقندي، حدث عنه غنجار 
 صاحب التاريخ، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن بشرويه بن علي الحسن بن ورز، بخاري، حدث عن ابي صفوان السلمي وعبيد الله بن واصل، روي عنه ابو الحسن بن معاذ.
 واما شيرويه فهو عبد الله بن محمد بن شيرويه، ولاهل نيسابور شيخ 
 يقال له: ابو عبد الرحمن بن محمد بن شيرويه. 
  ........................ 
 
 واما شيرفنه فهو شيرفنه بن سستان شاه، ياتي في نسب ابي شجاع بويه بن فناخسره، مذكور بتمامه في باب الباء مع الواو من هذا الحرف. 
  باب بشار ويسار
 :
 اما بشار اوله باء معجمة بواحدة وشين معجمة فجماعة. 
 واما يسار اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وسين مهملة، فهو يسار بن عبد ابو عزة الهذلي، له صحبة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدث عنه ابو المليح، ويسار بن سبع ابو الغادية الجهني، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض؛ روي عنه كلثوم بن جبر، ويسار غلام للنبي صلي الله عليه وسلم، قتلته عرينة، له ذكر في قصتهم، ويسار جد عبد الله بن مسلم بن يسار القرشي، روي عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المسح علي الخفين" روي الهيثم بن قيس العيشي عن عبد الله عن ابيه عن جده، ويسار مولي فضالة بن هلال المزني؛ قال الدارقطني: سمع النبي صلي الله عليه وسلم هو ومولاه، يسار، حدث عنه عبد الله بن سلمة بن اسلم يسار مولي المغيرة بن شعبة، مات 
 في عهد النبي صلي الله عليه وسلم, ويسار بن نمير خازن عمر عن عمر رضي الله عنه روي عنه ابو واءل وابو عاصم الغطفاني علي بن عبيد الله، ويسار ابو نجيح المكي عن ابن عمر، روي عنه ابنه عبد الله بن ابي نجيح وهارون بن رءاب، ويسار مولي ابن عمر عن ابن عمر، حدث عنه ابو علقمة مولي ابن عباس، ويسار بن عبد الرحمن ابو الوليد الحجازي عن جابر، روي عنه مسلم بن خالد الزنجي، ويسار ابو ميمون، روي عن ابي هريرة، حدث عنه الاخضر بن عجلان، ويسار بن زيد مولي النبي صلي الله عليه وسلم، روي عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابنه بلال بن يسار، ويسار ابو محمد، حدث عن انس بن مالك، روي عنه الحكم بن عطية، ويسار بن عوف، روي عن عبيد الله بن عمر، حدث عنه حصين بن عبد الرحمن، ويسار المعلم، روي عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس، روي عنه ابو تميلة، ويسار بن محمد البناني عن محمد بن ثابت البناني عن ابيه، روي عنه ابو عاصم ومحمد بن عمر المقدمي، ويسار بن عيسي وقيل: ابن ابي عيسي تميمي، حدث عن حفص الفزاري رجل مجهول، حدث عنه مروان بن معاوية، ويسار بن ذراع، كوفي، وهو اخو بشار بن ذراع، روي عن حمران عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر عن علي رضي الله عنه، روي عنه اخوه بشار بن ذراع، ولم يقع له الي غير هذا الحديث، واخوه بشار يروي عن بكر بن خنيس وخليفة بن حسان، وهو عزيز الحديث.
 مختلف فيه:
 يسار ابو ليلي، له صحبة، ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدث عنه ابنه عبد الرحمن؛
 
 وقيل: اسمه داود؛ ياتي نسبه، ويسار بن ابي كرب عن شريح، روي عنه زاءدة بن موسي، وقيل: اسمه بشار.
 الكني والاباء
 ابو يسار عبد الله بن ابي نجيح المكي واسمه يسار، سمع اباه ومجاهدا وعطاء، روي عنه ايوب السختياني والثوري وشعبة وابن جريج وغيرهم، وابو يسار القرشي، حدث عن ابي هاشم عن ابي هريرة، حديث المخنث، روي عنه الاوزاعي، ومعقل بن يسار، له صحبة، سياتي نسبه في حرف الميم، واخته جميل بنت يسار، ياتي ذكرها، ومالك بن يسار السكوني ثم العوفي، له صحبة علي ما ذكر سليمان بن عبد الحميد البهراني، روي عنه ابو بحرية وعطاء بن يسار مولي ميمونة، واخوته سليمان، وعبد الله، وعبد الملك؛ وسليمان بن يسار ابو ايوب اخو عطاء، احد فقهاء اهل المدينة، كان يقال: هو افهم من سعيد بن المسيب، سمع ابا هريرة وابن عباس وام سلمة، روي عن عبد الله بن دينار ونافع مولي ابن عمر وابن شهاب ويحيي بن سعيد، وبشير بن يسار، مدني، عن جابر وغيره، وسعيد بن يسار ابو الحباب، مدني اختلف في ولاءه، فقيل: مولي الحسن بن علي، وقيل: مولي بني النجار، وقيل: مولي شقران؛ عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني، روي عنه سعيد المقبري ومعاوية بن ابي المزرد وهو ابن اخيه، وعبد الله بن يسار الجهني كوفي، حدث عن علي بن ابي طالب وحذيفة بن اليمان وخالد بن عرفطة وقتيلة بنت صيفي، روي عنه معبد بن خالد الجدلي ومنصور بن المعتمر السلمي وجامع بن شداد المحاربي، وعبد الله بن يسار ابو همام، حدث عن ابي عبد الرحمن القهري وعمرو بن حريث، روي عنه
 
 يعلي بن عطاء وعبد الله بن يسار من اهل العرج، حدث عن اياس بن مالك بن اوس السلمي قال: لما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر الي المدينة وانا بابل لنا بالجحفة الحديث، روي عنه موسي بن عباد بن موسي اخو سندولا، وموسي بن يسار الاردني، حدث عن نافع مولي ابن عمر وعطاء والزهري ومكحول، روي عنه صدقة بن عبد الله والاوزاعي ويحيي بن حمزة وعمرو بن واقد، وموسي بن يسار ابو الطيب المروزي، سكن المداءن، وذكر انه راي يحيي بن يعمر يقضي في الطريق، وحدث عن عكرمة مولي ابن عباس، حدث عنه ابو معاوية وشبابة بن سوار ونعيم بن ميسره، والحسن بن ابي الحسن يسار، واخواه سعيد وعمار، وعثمان بن يسار الضبي روي عن ابن عباس وتميم بن حذلم، روي عنه مغيرة بن مقسم، وحبيب بن يسار، حدث عن ابن عباس روي عنه ابو الجارود زياد بن المنذر الكوفي، وايوب وسليط ابنا عبد الله بن يسار، حدثا عن ابن عمر، حدث عنهما خالد بن ابي عثمان. وروي ايوب عن عمرو بن ابي عقرب. قال البخاري: رويا عن ابن ابي عقرب. ولم اجد لسليط رواية عنه، ومالك بن يسار البصري، سمع عبد الله بن الزبير، روي عنه زيد بن هاشم. ذكر ذلك البخاري، ومسلم بن يسار الطنبذي ابو عثمان عن ابي هريرة وطنبذ قرية بمصر، وصدقة بن يسار الجزري سكن مكة وحدث عن ابن عمر والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق وغيرهما، 
 روي عنه مالك بن انس والثوري وابن عيينة والضحاك بن عثمان، وخالد بن يسار عن ابي هريرة، حدث عنه شعيب بن الحبحاب وموسي بن عبيدة الربذي، وخالد بن يسار اخو صدقة بن يسار، يروي عن ابن ابي عقيل عن ابيه وله صحبة[يعني لابي عقيل] ، وقال: فيه نزلت {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين} الاية، روي عنه موسي بن عبيدة الربذي، لعله الذي قبله حبيب بن يسار عن زيد بن ارقم، وبلال بن يسار بن زيد عن ابيه عن جده، ونجاح بن يسار حدث عن انس بن مالك روي عنه ابنه الربيع، ويحيي بن يسار ابو اسماعيل روي عن الحسن البصري، حدث عنه سعد بن شعبة بن الحجاج وعبد الملك بن يسار الثقفي عن ابي امية الشعباني وكان قد ادرك الجاهلية روي عنه مطر بن العلاء الفزاري، ومسلم بن ابي مريم، اسمه يسار، ومسلم بن يسار المصبح، كان يقد المصابيح، يعرف بابن شكرة، ادرك ابن عمر، روي عنه عمرو بن دينار، ومسلم بن يسار البصري، والد عبد الله، من القراء الذين خرجوا علي الحجاج، موسي بن يسار بن خيار عم محمد بن اسحاق، حدث عن ابي هريرة، روي عنه ابن اخيه محمد وداود بن قيس الفراء واخواه عبد الرحمن واسحاق، حدث اسحاق عن عبد الله بن الزبير وعبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت ومعبد بن كعب بن مالك وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ومقسم مولي بن عباس، روي عنه ابنه محمد بن اسحاق موالي مخرمة، ومحمد بن 
 يسار عن قتادة، روي عنه ابن المبارك, والضحاك بن يسار حدث عن ابي تميمة الهجيمي، وسليمان بن يسار صاحب المقصورة، مديني، سمع محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، روي عنه ابن ابي ذءب وسليمان بن بلال وعيسي بن يونس، وسليمان بن يسار الغفاري، يروي عن خليد وشجاع بن جون الغفاري عن ابي ذر، حدث عنه جعفر بن عون العمري، واسد بن يسار، كان مولي البراء بن عازب، ومحمد بن يسار المروزي ابو عبد الله، من قرية بشبواذق يروي عن يزيد النحوي، وكان اولا يكني ابا الغيوق، وهو بصري، وله اخوان سلم بن يسار وعبد الله بن يسار؛ قال الامير: وهو الذي يروي عن قتادة بن دعامة والضحاك بن مزاحم، وبشار بن يسار الاحمري، كوفي، روي عنه حماد بن يعلي، ذكره ابن عقدة في الرواة عن ابي حنيفة النعمان بن ثابت، ومحمد بن يسار سمع سليمان او سليم بن مطير، روي ابن المبارك عن سعيد بن ابي ايوب عنه؛ قاله البخاري، والوليد بن يسار حكي عن الحسن، روي عنه الاصمعي حكاية وعبد الله بن ابي جعفر واسمه يسار مولي بني كنانة 
 ثم لعروة بن شييم، كان فقيها مفتيا بمصر، يروي عن عبد الرحمن بن وعلة، روي عنه عمرو بن الحارث وليث بن سعد. واخوه عبيد الله؛ توفي عبد الله سنة تسع وعشرين وماءة. ويكني عبيد الله ابا بكر، راي عبد الله بن الحارث بن جزء، وروي عنه عبد الرحمن بن شريح وابن اسحاق وغيره من اهل المدينة، توفي سنة ست وثلاثين وماءة، وقيل: سنة اثنتين وثلاثين سنة دخل المسودة مصر، قاله ابن يونس، ومحمد بن اسحاق بن يسار صاحب المغازي، واخواه ابو بكر وعمر، وعبد الله بن يسار الاعرج المديني مولي ابن عمر، سمع سالما، روي عنه عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر وسليمان بن بلال وعبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي، وعبد الله بن يسار حدث عن مسلم الخياط المكي، روي عنه يزيد بن ابراهيم التستري، وعبد الله بن يسار بن مزاحم ابن اخي نصر بن مزاحم المنقري الكوفي، حدث عن ابي سلمة الصاءغ روي عنه محمد بن مروان القطان، وعبد الله بن مسلم بن يسار عن ابيه عن جده في المسح علي الخفين، وعبد الرحمن بن يسار ابو عمرو الخياط بصري مولي قيس بن رياح روي عن زياد النميري، حدث عنه نوح بن قيس الحداني، واسماعيل بن يسار، لعله بصري حكي عن مقاتل دعاء علمه اياه، روي عنه محمد بن كثير العبدي، والفضل بن يسار البصري، حدث عن غالب القطان، حدث عنه ابو سلمة يحيي بن خلف، والحسين بن الحسن بن يسار بن مالك بن يسار البصري مولي بني غلاب من 
 كبار اصحاب ابن عون وجد ابيه مالك بن يسار هو الذي حدث عن ابن الزبير، والوليد بن يسار يشبه ان يكون كوفيا، روي عن عمران بن ميثم، روي عنه عطاء بن مسلم الخفاف، والوليد بن يسار الهمداني، حدث عن علي بن ابي طلحة، ان لم يكن الذي قبله فلا اعرفه، روي عنه سعيد بن خثيم الهلالي، محمد بن الحسن بن يسار اليشكري البصري، حدث عن ابي هلال الراسبي، روي عنه محمد بن يوسف التركي، وبشر بن عبد الله بن يسار السلمي، شامي، حدث عن عبادة بن نسي، حدث عنه ابو المغيرة الحمصي، وكثير بن يسار ابو الفضل البصري، سمع حبيبا ابا محمد العابد، روي عنه سعيد بن عامر الضبعي حكاية، وعثمان بن يسار ساكن مكة، اصله من ناحية هراة، سمع سفيان وزمعة بن صالح، قاله البخاري، بشر بن يسار ابو عبد الله الجلاب البلخي، روي عن محمد بن اسماعيل عن اسحاق بن عيسي الطباع، روي عنه عبد الله بن محمد بن طرخان والحسن بن ابي الحسن البصري واسم ابي الحسن يسار مولي زيد بن ثابت، واخوه سعيد بن ابي الحسن يسار، سمع عبد الله بن عباس، روي عنه قتادة وعوف الاعرابي، وكانت وفاته قبل اخيه بقليل، وشعيب بن يسار مولي ابن عباس، سمع عكرمة، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد وعبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وبشير بن يسار، وحسان بن يسار الهذلي قاضي الاندلس في امارة 
 عبد الرحمن بن معاوية بن هشام، توفي بها؛ قال ذلك ابن يونس، اسماعيل بن يسار النساء شاعر مديني، خولة بنت يسار ام علي بنت يسار بن قيس بن الحارث بن مالك بن زبان بن عبد ياليل بن خزامة بن زهرة بن مالك بن عوف بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة؛ هي ام محمد وضباعة وام حكيم؛ ام ام علي اسماء بنت اسيد بن عبد شمس من بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة هشام بن سليمان بن عكرمة بن خالد المخزومي امه مريم بنت القاسم بن مزاحم بن طلق بن ذي الحجر بن غامدة، وامها ام الوليد بنت بكر بن يسار بن الحجر بنغامدة. كذاك نقلته من خط شبل، وعلي ذي الحجر الاول تضبيب 
  باب بصير ونضير  ونصير ونضير ومصبر:
 اما بصير اوله باء مفتوحة معجمة بواحدة وصاد مبهمة مكسورة، فهو بصير بن صابر بن داود بن مخلد ابو محمد البخاري، حدث عن اسباط بن اليسع وابي عبد الله بن ابي حفص، روي عنه احمد بن محمد بن عمر المقرء وسهل بن عثمان وابو بكر محمد بن ابراهيم بن يعقوب البخاريان، وتوفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.
 الكني والاباء:
 ابو بصير عتبة بن اسيد الثقفي قديم الاسلام والصحبة، تقدم ذكره، وابو بصير العبدي عن ابي بن كعب، روي عنه ابنه عبد الله بن ابي بصير والسبيعي والعيزار بن حريث، وابو بصير ميمون الكردي سمع ابا عثمان النهدي، 
 حدث عنه حماد بن زيد وديلم بن غزوان، وصحف فيه مسلم فقال: ابو نصير بالنون، وابو بصير اعشي بني قيس بن ثعلبة واسمه ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف بن سعد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة الشاعر المشهور، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ومدحه ولم يسلم، وعبد الله بن ابي بصير العبدي روي عن ابيه، وروي عنه ايضا السبيعي والعيزار بن حريث، وابراهيم بن اسماعيل بن البصير كوفي، حدث عن عبيد الله الاشجعي وتميم بن الجعد وغيرهما، وهو ابراهيم بن اسماعيل بن بشير بن سلمان روي عنه حميد بن الربيع ابو عمر حفص بن احمد بن بصير، وجدته مضبوطا كذاك في تاريخ بخاري بخط غنجار، روي عن الحسن بن الحسين بن غزوان المنيب روي عنه خلف بن محمد الخيام، ومحمد بن عبد الله بن محمد بن بصير بن ورقاء ابو بكر الفقيه الشافعي البخاري، حدث عن محمد بن صابر بن كليب وابي بشر احمد 
 ابن محمد بن عمرو المروزي والهيثم بن كليب وسعيد بن ابراهيم بن معقل النسفي وغيرهم، حدث عنه ابو عبد الله الغنجار، وقال: توفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
 واما نضير علي وزن ما قبله الا ان اوله نون بعدها ضاد معجمة، فهو نضير بن قيس، حدث عن يوسف بن عبد الله بن سلام، حدث عنه مسعر.
 الكني والاباء:
 ابو نضير بن التيهان اخو ابي الهيثم، شهد احدا مع النبي صلي الله عليه وسلم، قاله الطبري، وابو نضير عمر بن عبد الملك مولي بني سليم، شاعر من اهل البصرة، وهو ابن اخت ابي حنش الهلالي، له مداءح في البرامكة وفي محمد بن عباد بن عباد المهلبي، ولما هلكت البرامكة صار يقين علي جوار له، عبد الجبار بن نضير المرادي من موالي عبد الرحمن بن ملجم، ذكر ذلك عنه لهيعة بن عيسي وقال: هو مولي ولاية، توفي سنة ثلاث وثمانين وماءة قاله ابن يونس، والنضر بن عبد الجبار بن نضير المرادي ابو الاسود المصري، مولي ال كثير بن اياس المرادي ثم من بني تدول، كان يكتب للهيعة بن عيسي القاضي، وحدث عن عبد الله بن لهيعة والليث بن سعد، روي عنه يحيي 
 ابن معين والصاغاني وخلق كثير, واخوه روح بن عبد الجبار بن نضير ابو الزنباع روي عن عبد الرحمن بن القاسم وابن وهب، حدث عنه يحيي بن عثمان بن صالح، وابنه الحارث بن روح بن عبد الجبار بن نضير توفي في جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وماءتين، قاله ابن يونس، واخوهما عبد الله بن عبد الجبار بن نضير ابو محمد مولي مراد، مات في المحرم سنة احدي عشرة وماءتين، قاله ابن يونس؛ ثم قال بعد اسماء: عبد الله بن عبد الجبار بن نضير مولي مراد، يكني ابا محمد، يروي عن سفيان بن عيينة وعبد الله بن وهب، توفي في المحرم سنة ثمان واربعين وماءتين، ولست ادري كيف هذا؟ وهل هما اخوان ام هو سهو في احد الموضعين؟ وعبد الله بن النضير حدث عنه الزبير بن بكار خبرا لابن قيس الرقيات، وبنو النضير مشهورون.
 واما نصير اوله نون مضمومة وبعدها صاد مهملة مفتوحة، فهو نصير بن ابي الاشعث القرادي الكوفي، يروي عن ابي اسحاق الهمداني وابي الزبير وعبد الكريم وشعبة وغيرهم، حدث عنه ابو شهاب الحناط وابو بكر بن عياش وابو نعيم ومحمد بن سعيد بن زاءدة، وروي عنه شعبة حديثا عن عامر بن السمط، ونصير ابو الاسود عن عكرمة: كان 
 ابن عباس يضربني علي الادب، قاله محمد بن حميد عن ابراهيم بن المختار [عن عنبسة بن الازهر] عنه، ونصير بن ادهم عن الضحاك بن مزاحم، روي عنه وكيع، قاله البخاري، ونصير بن ابي نصير عن السدي وهدبة بن خالد وهدبة بن المنهال، روي عنه خلف بن خليفة وعيسي بن يونس نصير بن صالح، مات ببخاري، يروي عن محمد بن زياد عن ميمون بن مهران، روي عنه يعقوب بن معبد، ونصير بن الخطاب ابو احمد البخاري، حدث عن عيسي غنجار، روي عنه ابن ابنه ابو عمر حفص بن احمد بن نصير، ونصير بن ابراهيم بن سنان المقرء الواسطي ابو محمد، حدث عن خالد الطحان، حدث عنه بحشل ونصير بن الفرج الاسلمي، روي عنه ابو داود السجستاني وابنه وابو عبد الرحمن النسوي.
 الكني والاباء:
 ابو نصير عن ابي سعيد الخدري، حدث عنه هارون بن ابي ابراهيم بن يزيد، وابو نصير [هذا] مجهول، وابو نصير حمزة بن نصير عن مقاتل 
 ابن سليمان، روي عنه زهير بن عباد, وابو نصير منصور بن عبد الحميد الباهلي المروزي، روي عن مقاتل بن سليمان، روي عنه حامد بن ادم، وابو نصير محمد بن نصير، حدث عن حبيب بن ابي ثابت وعن ابيه وامه حدث عنه يعقوب الحضرمي، وابو نصير يحيي بن القاسم روي عن جعفر بن محمد وعمرو بن دينار، حدث عنه ابان بن عثمان، شيخ يروي عنه زيد بن معدل والحسن بن راشد، ذكره الدارقطني في بصير بالباء المعجمة بواحدة، وذكر انه روي عن ابي جعفر محمد بن علي، وانما يروي عن ابنه جعفر بن محمد، ذكرناه في الاوهام، وحمزة بن نصير، روي عنه محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي وغيره، حفص بن يوسف بن نصير بن معاوية بن زيد بن عبد الله بن قيس بن الجد بن عميس بن ضبيع بن عبد العزيز بن عامر بن مالك بن بدا بن اذاة بن عدي بن شبيب بن السكون بن الاشرس بن كندة التجيبي، ابو عمر، مصري، كان وجها في ايامه، توفي سنة ست وماءتين، قاله ابن يونس، وقال مرة اخري: سنة احدي وماءتين، 
 روي عنه سعيد بن عفير ... في الاخبار، وحمزة بن نصير مولي اسلم يكني ابا نصير، مصري، روي عنه زهير بن عباد، وابن ابنه حمزة بن نصير بن حمزة بن نصير العسال، مصري، مولي اسلم بالضم يكني ابا عبد الله، يروي عن يحيي بن حسان واسد بن موسي، توفي سنة خمس وخمسين وماءتين سليمان بن عبد الواحد بن نصير مولي بني سهم، كان مقبولا عند القضاة، وهو اخو ادريس بن عبد الواحد، قاله ابن يونس [واخوه ادريس بن عبد الواحد، كان مقبولا عند القضاة وكان من خاصة ابن ابي الليث، ذكره ابن يونس حدث عنه يحيي بن عثمان بن صالح] ، عبيد الله بن موسي بن نصير مولي لخم ثم لبطن منهم يقال لهم: عمم، كان ابوه قد استخلفه علي افريقية الي اقاصي المغرب، قاله ابن يونس عبد الملك بن نصير مولي جنب من مراد ابو طيبة، كان مفرض اهل مصر في زمانه، وولده وولد ولده اهل معرفة بالفراءض، روي عن ليث ومالك بن انس وعمران بن عطية وغيرهم، توفي سنة احدي عشرة وماءتين، روي عنه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، قاله ابن يونس وعبد العزيز بن موسي بن نصير، استخلفه ابوه علي الاندلس الي ان قتله الجند بها في ولاية سليمان بن عبد الملك، قاله ابن يونس، واخوه عبد الاعلي بن موسي بن نصير، روي عن سالم بن عبد الله بن عمر، روي عنه يزيد بن ابي حبيب ومعروف بن سليط الواءلي، قاله ابن يونس، احمد بن عياض بن عبد الملك بن نصير المفرض مولي جنب من مراد، يكني ابا غسان، يروي عن يحيي بن حسان، 
 روي عنه المعافي بن عمر بن حفص المرادي، توفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين والحسن بن معاوية بن موسي بن نصير النصيري الشاعر، يحدث عن موسي بن علي بن رباح، حدث عنه ابو خليفة الرعيني، واسماعيل بن نصير مولي قريش، كان كاتبا في الديوان زمن هشام، قد ذكر في الاخبار، قاله ابن يونس، والخطاب بن نصير الحكمي يروي عن عبيد الله بن حليل الحكمي روي عنه سليمان بن الخطاب الحكمي، الرواية عنه من حديث سعيد بن كثير بن عفير. قاله ابن يونس، عبد الملك بن مروان بن موسي بن نصير مولي لخم امير مصر لمروان بن محمد، له اخبار، كان حسن السيرة، وابنه عبد الملك بن عبد الملك، روي عنه معارك النصيري، وراغب بن محمد بن احمد بن عياض بن عبد الملك بن نصير، مصري، مولي جنب من مراد ابو عوانة، سمع بحر بن نصر وطبقته، توفي في رجب سنة تسع عشرة وثلاثماءة، ذكر ذلك ابن يونس، وقال: كتبت عنه، وسعيد بن نصير الواسطي ابو عثمان، حدث عن سفيان بن عيينة، روي عنه ابن منيع، وابو عمر حفص بن احمد بن نصير بن الخطاب البخاري، حدث عن جده، روي عنه خلف بن محمد، وابو بكر المكي بن عجيف بن نصير النسفي المذكر، روي عن عبد الصمد بن الفضل حمدان بن ذي النون والحسن بن سهل البصري وسليمان بن داود الهرمي، حدث عنه عيسي بن الحسين بن الربيع، توفي لتسع عشرة خلت من جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وابو سعيد بشر بن الياس بن نصير، 
 بخاري، حدث عن حامد بن شبيب الازدي والطيب بن مقاتل وابي بكر البمجكثي، [واسحاق بن ابراهيم بن موسي بن نصير الجلاب ابو يعقوب مولي قريش يعرف بفقيقيعة، يروي عن حرملة بن يحيي واحمد بن يحيي بن وزير وغيرهما، صالح الحديث، كتب عنه ابنيونس، توفي في المحرم سنة ثمان وتسعين وماءتين] .
 واما نضير مثل الذي قبله الا انه بالضاد المعجمة، فهو النضير بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، ابو الحارث، من المهاجرين، كان من حلماء قريش، وقتل شهيدا يوم اليرموك سنة خمس عشرة، وكان يقال لها: الرهين، وهو اخو النضر بن الحارث الذي قتله علي بالصفراء يوم بدر بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، نضير بن زياد الطاءي عن عثمان ابي اليقظان وصلت الدهان وابي هارون العبدي، حدث عنه معاوية بن هشام وحسين الاشقر واسماعيل بن ابان الوراق ويحيي الحماني؛ ذكره البخاري بصاد 
 مهملة، ووهم فيه، قاله الدارقطني، ورواه مطين عن محمد بن مرزوق عن حسين الاشقر عن نصير بن زياد كما ذكره البخاري، والنضير مولي خالد بن زيد بن معاوية روي عنه مروان بن جناح، والمرتفع وعطاء ونافع بنو النضير بن الحارث بن علقمة، ومن ولده محمد بن المرتفع بن النضير هو صاحب بءر ابن المرتفع بمكة، روي عنه ابن جريج وسفيان بن عيينة، والنضير بن كنانة بن مدركة اخو النضر بن كنانة، قاله ابن حبيب عن ابن الكلبي.
 واما مصبر اوله ميم ثم صاد مهملة ثم باء معجمة بواحدة، فهو ربيعة بن قيصر الحضرمي، ويقال: ابن مصبر، وهو الصواب، كذا رايته في نسب حضرموت وفي الرواية القديمة، روي عنه الحارث بن يزيد وعمرو بن الحارث، وفي رواية عمرو عنه نظر، قاله ابن يونس، وهو يروي عن ابي رهم الجرهمي، وهو السماعي، عن ابي ايوب، كذا وجدته مضبوطا بخط الصوري؛ وفي كتاب ابن الثلاج: بصير، اوله باء ثم صاد 
  باب بصيرة ونضيرة ونصيرة:
 ابو بصيرة بالباء المعجمة المفتوحة وبالصاد المبهمة، شهد قتال بني حنيفة، ذكره سيف بن عمر.
 واما نضيرة علي وزن الذي قبله الا ان اوله نون وبعدها ضاد معجمة فنضيرة جارية ام سلمة، ذكرها في حديث ترويه عن ام سلمة امة الله بنت زرارة.
 واما نصيرة اوله نون مضمومة وبعدها صاد مهملة مفتوحة، فهو ابو نصيرة مسلم بن عبيد سمع ابا عسيب، روي عنه يزيد بن هارون، وابو نصيرة عن مولي لابي بكر الصديق رضي الله عنه روي عنه عثمان بن واقد العمري. 
  باب بصرة ونضرة 
 :
 اما بصرة اوله باء معجمة بواحدة وبعدها صاد مهملة، فهو بصرة بن ابي بصرة الغفاري، وابوه ابو بصرة حميل بن بصرة ياتي نسبه، ولهما جميعا صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما نضرة اوله نون مفتوحة وضاد معجمة ساكنة، فهي نضرة بنت ابي نضرة العبدي، روت عن ابيها حكايات، وزوجها سعيد بن اوس العبدي، ونضرة بن اكثم، روي عنه سعيد بن المسيب، ويقال: بالباء والصاد المبهمة، ذكر ذلك المرزباني، ونضرة بن سكن 
 الكني والاباء:
 ابو نضرة العوقي اسمه المنذر بن مالك بن قطعة يروي عن الخدري وغيره, ام نضرة روت عن عاءشة ام المءمنين، روت عنها تحية الراسبية، ومحمد بن نضرة بن سكن المالكي، حدث عن ابيه عن جد محمد بن نضرة ابي امه نقادة بن سعر الاسدي، روي عنه اسماعيل بن اسحاق الطالقاني، عثمان بن الحكم الجذامي من بني نضرة يروي عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ وموسي بن عقبة وعبيد الله بن عمر، روي عنه ابن وهب وسعيد بن ابي مريم وغيرهما، كان فقيها من اهل مصر، توفي سنة ثلاث وستين وماءة فيما يقال، قاله ابن يونس. 
  باب بطة وبطة:
 اما بطة بفتح الباء، فهو سعيد بن بطة عن رجاء بن ابي الضحاك والي ديوان الخراج، روي شعرا، رواه عنه فضل بن الخصيب والحسن بن الحسين بن بطة الكوفي، حدث عن محمد بن اسحاق العصاب، روي عنه ابن عقدة، وابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري الفقيه الحنبلي، يعرف بابن بطة، احد الزهاد، كتب الكثير وصنف وسمع البغوي وابن ابي داود وابن صاعد وخلقا كثيرا.
 واما بطة بضم الباء فابو علي الحسن بن بطة بن سعيد بن عبد الله الزعفراني، اصبهاني، حدث عن احمد بن عبدة وبشر بن معاذ وغيرهما، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن منده بن الوليد بن سندة بن بطة بن استندار واسم منده ابراهيم حدث عن عبد الرحمن بن عمر رستة روي عنه الطبراني وابو شيخ عبد الله بن محمد بن جعفر ابو محمد الاصبهاني ويعرف بابي شيخ وغيرهما، وحديثه مشهور، واولاده واولاد اولاده وبقيته الان باصبهان، واحمد بن بطة الاصبهاني، حدث عن محمد بن عاصم الثقفي واحمد بن الفرات، روي عنه الطبراني وابو شيخ وولده ابو عبد الله محمد بن احمد بن بطة حدث عن عبد الله بن محمد بن زكريا ومحمد بن عبد الله بن رستة روي عنه الحاكم النيسابوري. 
  ............................... 
 
  ................... 
 
  باب بطان ونظار:
 اما بطان اوله باء معجمة بواحدة وبعدها طاء مهملة، واخره نون فهو بطان واسمه انس بن خالد بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وام اخويه حصين وخريم بنت كرز بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة.
 واما نظار اوله نون وبعدها ظاء معجمة واخره راء فهو النظار الفقعسي، شاعر، وهو ابن هاشم بن الحارث بن ثعلبة بن وهب بن حذلم بن فقعس. 
  باب البطين والبطين:
 اما البطين بفتح الباء المعجمة بواحدة وكسر الطاء، فمسلم البطين وغيره.
 واما البطين بضم الباء وفتح الطاء فهو اسامة بن زيد، يقال له: ذو البطين.
 
  باب البعيث والنعيت والبغيت:
 اما البعيث اوله باء معجمة بواحدة مفتوحة وبعدها عين مهملة واخره ثاء معجمة بثلاث، فهو البعيث الحنفي، وهو ابن حريث بن جابر بن سري بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة بن لجيم، شاعر محسن والبعيث واسمه خداش بن بشر بن ابي خالد وقيل: ابن خالد بن بيبة بفتح الباء بن قرط بن سفيان بن مجاشع بن دارم، يكني ابا يزيد ويقال ابو مالك هو الذي كان يهاجي جريرا والبعيث التغلبي احد بني عتاب من بني البهرانية، وهو بعيث بن رزام بن امرء القيس بن زيد بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب، وكان يهاجي زرعة بن عبد الرحمن بن الاجعل بن يزيد بن عبد المسيح بن شريح بن قيس بن شراحيل بن خداش بن عنمة بن عتبان بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر، والبعيث بن بشير بن راكب الاسد السحيمي، رشيدي من اهل اليمامة، شاعر.
 واما النعيت اوله نون مفتوحة وبعدها عين مهملة واخره تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو النعيت بن عمرو بن مرة بن ود بن زيد بن مرة بن سعد بن زبينة بن رفاعة بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر، شاعر محسن؛ وذكره الكلبي في جمهرة يشكر فقال: نعيت بن عمرو بن مرة بن ورد بن زيد، وخالف في ود، وبقية النسب علي ما تقدم، والصحيح ما ذكره ابن الكلبي والله اعلم، والنعيت الخزاعي واسمه اسد، ويقال: 
 اسيد وهو الصحيح بن يعمر بن وهيب بن اصرم بن عبد الله بن قمير بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة، وربيعة هو لحي بن حارثة بن عمرو بن عامر، شاعر تقدم ذكره، والنعيت بن سعيد بن زيد بن عمرو بن النعمان بن شراحيل بن بكر بن لخوة، من بني سامة بن لءي، ذكره ابو فراس.
 واما البغيت بباء مضمومة معجمة بواحدة وبعدها غين معجمة واخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو البغيت الجهني، ولم يرفع نسبه الي جهينة، وكان فاتكا كثير الغارات، تصغير باغت، وقيل له ذلك؛ لانه كان ياتي القوم بغتة، ذكره الامدي.
 
  باب بعجة وبعجة ونعجة:
 اما بعجة بفتح الباء المعجمة بواحدة، فهو بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني يروي عن ابيه وعقبة بن عامر.
 واما بعجة بضم الباء، قال ابن الكلبي: بعجة بن قيس الكلبي بضم الباء ولي صدقات كلب للمنصور. 
 واما نعجة اوله نون، فهو ابو نعجة صالح بن شرحبيل بن ابي رماح النمري، ذكره ابن حبيب في الشعراء الذين غلبت كناهم علي اسماءهم من ربيعة، والاخنس بن نعجة بن عدي بن كعب بن عليم بن جناب الكلبي، شاعر، ذكره الامدي. 
  باب بغيل ونغيل ونعثل ونفيل:
 اما بغيل بضم الباء وفتح الغين المعجمة، فهو حفص بن بغيل روي عن زهير بن معاوية عن زاءدة بن قدامة، روي عنه احمد بن بديل وابو كريب.
 واما نغيل بضم النون وفتح الغين المعجمة، فهو مالك بن نغيل المازني حدث عنه الحرمازي خبر الجليد بن سعوة ووفادته علي عمر رضي الله عنه.
 واما نعثل بفتح النون وسكون العين المهملة وبعدها ثاء معجمة بثلاث مفتوحة، فهو ابو الحسن علي بن نعثل بن محمد بن عبد الله الاخميمي، سمع عمران بن احمد الاخميمي، حدث عنه يحيي بن علي بن محمد بن ابراهيم الحضرمي صاحب كتاب المءتلف والمختلف، ونعتل ايضا يهودي كان بالمدينة كان الخوارج الذين ساروا الي عثمان بن عفان رضي الله عنه يشبهونه به.
 واما نفيل بالنون والفاء فجماعة.
 
  باب بغثر وبغثر وبعثر ونغير ونعير 
 :
 اما بغثر بضم الباء التي في اوله وسكون الغين المعجمة وضم الثاء المعجمة بثلاث، فهو بغثر الكلبي ذكره سيف.
 واما بغثر مثله سواء الا ان باءه مفتوحة وثاءه ايضا فهو بغثر بن لقيط بن حبيب بن خالد بن نضلة بن الاشتر بن جحوان بن فقعس بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد، وهو واخواه نافع ومغلس شعراء جاهليون.
 واما بعثر مثل الذي قبله بحروفه وحركاته الا انه بعين مهملة، فهو حملة وصلة ابنا بعثر من بني بكر بن عامر المذمم بن عوف بن عامر الاكبر من بني كلب بن وبرة، قاله ابن حبيب عن ابن الكلبي.
 واما نغير اوله نون مضمومة وبعدها غين معجمة مفتوحة، فهو ابو زهير النميري واسمه يحيي بن نغير روي عنه شريح بن عبيد وابو المصبح، قاله صاحب تاريخ الحمصيين. 
 واما نعير مثل الذي قبله في حركاته وحروفه الا انه بعين مهملة، فهو نعير بن بدر العنبري، يروي عن عمرو بن العلاء بن شعيث بن عبد الله بن زبيب العنبري، يروي عنه علي بن عبد الجبار الانصاري، قال عبد الغني بن سعيد، نقلته من خط عبد الله بن ابي سعد وعطية بن نعير، . 
  باب بقير  ونقير ونفير ومقير:
 اما بقير اوله باء مضمومة بواحدة وقاف مفتوحة، فهو بقير بن عبد الله بن شهاب بن مالك عن جده شهاب، حديثه في اهل اليمامة.
 واما نقير اوله نون مضمومة وبعدها قاف، فهو ابو السليل ضريب بن نقير، مشهور، روي عن زهدم الجرمي وابي عثمان روي عنه سليمان التيمي وسعيد الجريري ويحيي بن نقير ابو زهير النميري الحمصي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الجراد.
 واما نفير بالفاء فجماعة.
 واما مقير اوله ميم مضمومة بعدها قاف مفتوحة، فهو عبد الله بن حيان بن مقير ابو محمد البغدادي، حدث عن منصور بن ابي مزاحم ومحمود بن غيلان، روي عنه ابن الصواف وعمر بن ابراهيم بن ابي عزة العطار. 
  باب بقطر ويقطن:
 اما بقطر بضم الباء واخره راء فهو بلال بن بقطر، روي عنه عطاء بن الساءب، وعثمان بن موسي بن بقطر ابو الخطاب البصري سمع الحسن وعطاء ونافعا، سمع منه ابن مهدي وموسي بن اسماعيل، ذكره البخاري.
 واما يقطن اوله ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها واخره نون فهو يقطن بن عابر بن شالح بن ارفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام، قال ابن الكلبي: هو اسم قحطان الذي تنسب اليه اليمن؛ وقيل: اسمه يقطان. وقال اسماعيل بن ابي اويس: اسم قحطان مهرم. 
  باب بقية  وثفنة  وبقنة وفقيه:
 اما بقية فجماعة. 
 واما ثفنة فهو مسلم بن ثفنة، ويقال: شعبة، وهو الاصح.
 واما بقنة اوله باء معجمة بواحدة وبعدها قاف ثم نون مشددة، فهو ابو جعفر احمد بن بقنة، وزير دولة العلويين من بني حمود بالاندلس، مدحه الشعراء واكثروا، وهو مشهور هناك، ذكره ابن حزم وابو عامر احمد بن عبد الملك بن احمد بن شهيد، قاله الحميدي.
 واما فقيه اوله فاء فهو سعيد بن ابي فقيه الرعيني القتباني يروي عن سعيد بن ابي هلال، روي عنه عبد الرحمن بن شريح وعمرو بن الحارث ورشدين بن سعد وابن لهيعة، ويقال: اسم ابي فقيه نعيم؛ كانت له عبادة وفضل، قاله ابن يونس. 
  باب بقاء  وتقا:
 اما بقاء بفتح الباء والقاف، فهو بقاء بن راشد بن رافع بن نافع مولي بني نهم ابو نصر الحمراوي، مصري توفي سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وحدث وكان ثقة، وبقاء بن سلامة بن محمد ابو القاسم المصري، تقدمت وفاته، وكان حاءكا، وسمي نفسه عبد الله بن سلامة، روي عنه حمزة، توفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، وبقاء بن ابراهيم النطروني حدث عن محمد بن زبان وغيره، غير اسمه بعبد الرحمن، بقاء بن اسحاق الخولاني في سماعات ابي بكر الحديثي، وعثمان بن بقاء ابو عمرو المءدب حدث عن احمد بن فضالة الحمصي، والحسين بن بقاء بن محمد الهمداني ابو علي سمع من الصموت وابي هريرة بن ابي العصام، وابو الحسن علي بن بقاء الوراق، مصري، حدث عن عبد الغني بن سعيد وغيره.
 واما تقا بضم التاء المعجمة باثنتين من فوقها، فهو ابو التقا محمد بن الحسن بن زكريا، شيخ من اهل الفرما يروي عن بحر بن نصر، حدث عنه النقاش المصري. 
  .............................. 
 
  باب بقي  وتقي 
 :
 اما بقي بفتح الباء وكسر القاف، فهو بقي بن مخلد الاندلسي ابو عبد الرحمن الحافظ، امام في الحديث، له رحلة في طلب العلم سمع ابا عبد الله احمد بن حنبل وابا بكر بن ابي شيبة واحمد بن ابراهيم الدورقي وخلقا كثيرا يزيدون علي ماءتي رجل، وكتب المصنفات الكبار، وادخلها الاندلس، ونشر علم الحديث بها، روي عنه جماعة منهم اسلم بن 
 عبد العزيز بن هاشم القاضي واحمد بن خالد بن يزيد ومحمد بن قاسم بن محمد والحسن بن سعد بن ادريس القهري وعلي بن عبد القادر وعبد الله بن يونس المرادي ولعله اخر من حدث عنه؛ توفي سنة ست وسبعين وماءتين، احمد بن بقي بن مخلد ابو عمر، وفي موضع اخر ابو عبد الله، قاضي القضاة بالاندلس، توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، وحدث قاله ابن يونس، وبقي بن العاصي، اندلسي من اهل قمراطة حدث، توفي بالاندلس سنة اربع وعشرين وثلاثماءة. 
 واما تقي اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها مفتوحة وبعدها قاف مكسورة، فهو ابو تقي عبد الحميد بن ابراهيم الحمصي عن عفير بن معدان، حدث عنه ايوب بن سليمان الصغدي، وابو تقي هشام بن عبد الملك بن عمران اليزني حمصي ايضا. حدث عن بقية بن الوليد ومروان بن معاوية وجماعة، حدث عنه الباغندي وابن ابي داود وغيرهما وابن ابنه الحسن بن تقي بن ابي تقي، حدث عن جده، روي عنه النقاش التنيسي، التقي المنصوري هو ابو القاسم الحسين بن ابي الحسين محمد من ولد صالح المسكين بن المنصور ، كان وجيها معظما ببغداد والبصرة. 
  باب بقيلة ونعيلة ونتيلة 
 :
 اما بقيلة بقاف مفتوحة، فهو بقيلة الاكبر الاشجعي، وهو ابو المنهال، يقال: هو من بني هند بن قنفذ بن خلاوة بن سبيع بن بكر بن اشجع، وقيل: هو من بني دهمان بن بصار بن سبيع بن بكر بن اشجع، وهو الذي امد النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد، شاعر فارس، وبقيلة الاصغر وهو ابو المنهال ايضا، واسمه جابر بن عبد الله بن عامر بن قيس بن جندب بن عامر بن جابر بن هلال بن غياث بن اسود بن بلال بن سليم بن اشجع، شاعر ايضا.
 الاباء:
 عبد المسيح بن عمرو بن بقيلة، له خبر مشهور مع خالد بن الوليد.
 واما نعيلة اوله نون مضمومة وبعدها عين مهملة مفتوحة، فهو نعيلة بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، اخو غفار بن مليل، من 
 ولده الحكم ورافع ابنا عمرو بن مخدج بن حذيم بن حلوان بن الحارث بن نعيلة، صحبا النبي صلي الله عليه وسلم ورويا عنه، روي عن الحكم ابو حاجب سوادة بن عاصم ودلجة بن قيس، وروي عن رافع عبد الله بن الصامت ابن اخي ابي ذر الغفاري.
 واما نتيلة فهي ام العباس بن عبد المطلب. 
  باب بكرة ونكرة:
 اما بكرة بفتح الباء، فهو ابو بكرة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه نفيع. واولاده عبد الرحمن وعبيد الله ورواد ويزيد ومسلم، وابو بكر عبد العظيم بن حبيب بن رغبان، حدث عن هشام بن عروة وابن ابي ذءب ومالك، وابو بكرة بكار بن قتيبة البكراوي قاضي مصر.
 واما نكرة اوله نون مضمومة فهو اهبان بن نكرة التيمي تيم الرباب احد بني سعد بن عمرو بن الحارث بن التيم، شاعر فارس، وقال ابن الكلبي: كل ما في بني اسد من الاسماء نكرة بالنون منهم نكرة بن جذيمة بن الصيداء من ولده شيخ بن عميرة الاسدي، قال الامير ابو نصر: وهذا وهم، وشيخ بن عميرة من ولد عتبة بن جذيمة بن الصيداء، ونكرة اخو عتبة، فان كان اراد من ولد الصيداء فقد اصاب، وعباد بن ثعلبة بن منقذ بن جسر بن نكرة بن الصيداء وهو عمرو بن عمرو بن قعين، ولقبه انف الكلب، وقد راس، والحارث بن ورقاء بن سويط بن الحارث بن نكرة بن نوفل بن الصيداء هو الذي مدحه زهير بن ابي سلمي، والصامت بن الافقم بن الحارث بن نكرة بن نوفل بن الصدياء الذي قتل مع ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب ابي لبيد بن ربيعة يوم ذي علق، وقيس بن مسهر بن خليد بن جندب بن منقذ بن جسر بن نكرة بن الصيداء بن عمرو بن قعين الاسدي، كان مع الحسين بن علي رضي الله عنه فارسله الي اهل الكوفة، والقاه ابن زياد من فوق القصر فقتله، وكذا
 ذكره في جمهرة اسد بن خزيمة الا انه قال: خليد بن خالد عوض جندب، ونكرة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس، قبيلة منها المثقب العبدي الشاعر، واسمه عاءذ بن محصن، والممزق العبدي، شاعر، واسمه شاس بن نهار. 
  باب بكر  ومكر:
 بكر كثير، وقد تبدل الميم من الباء، وروي في خبر ابي عثمان المازني لما دخل علي الواثق قال: ما اسمك؟ قال: مكر اراد بكر.
 ومكر بالميم جارية مغنية لام علي بنت الرااس، لها خبر، ولبعض الكتاب فيها انشده جحظة:
 مكرت مكر بقلبي ... وسبت عقلي ولبي
 وهي طول الدهر غضبي ... غضبا من غير ذنب 
  باب بلح وثلج وهلج
 ...
 باب بلج  وثلج وهلج:
 اما بلج بفتح الباء، فهو بلج المهري عن ابي شيبة المهري عن ثوبان، روي عنه ابو الجودي، قاله شعبة عنه وبلج بن بشر القيسي، كان واليا علي طنجة وما والاها فتكاثرت عليه عساكر خوارج البربر بها هناك فانهزم عنها الي الاندلس ودخلها من جهة المجاز وادعي ولايتها، وشهد له بعض المنهزمين معه، وكان الامير حينءذ عبد الملك بن قطن فوقع في ذلك اختلاف وفتنة الي ان ظفر بلج بعبد الملك فسجنه ثم قتله، ومات بعده بشهر او نحوه سنة خمس وعشرين وماءة ذكره ابن عبد الحكم، وبلج بن زياد ابو صالح روي عن عيسي بن عبيد عن الفرزدق بن جواس، روي عنه احمد بن سيار.
 الكني والاباء:
 ابو بلج مولي عثمان بن عفان، روي عن عثمان رضي الله عنه. وابو بلج جارية بن بلج، واسطي، روي عن لبي بن لبا وسمراء بنت نهيك، روي عن هشيم وغيره، وابو بلج يحيي بن ابي سليم عن عمرو بن ميمون ومصعب بن سعد ومحمد بن حاطب، روي عنه شعبة وحاتم بن ابي صغيرة وغيرهم، والقاسم بن بلج روي عن ابي غالب حزور، حدث عنه حميد بن مسعدة السامي، وعثمان بن بلج البصري عن عمرو بن عاصم عن معتمر بن سليمان بن بيان عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر، الحديث، روي عنه عبد الله بن زبر القاضي.
 واما ثلج اوله ثاء معجمة بثلاث، فهو مطر بن ثلج التميمي ذكره 
 سيف، ومحمد بن عبد الله بن اسماعيل بن ابي الثلج البغدادي، يروي عن ابي الجواب وروح بن عبادة وغيرهما، حدث عنه محمد بن اسماعيل البخاري وغيره، وابن ابنه ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن ابي الثلج الربيع بن ثلج التميمي، شاعر، اظنه اخا مطر، وقال ابن حبيب عن ابن الكلبي: بنو ثلج بن عمرو بن مالك بن عبد مناة بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر من قضاعة، لهم عدد.
 واما هلج عوض الثاء هاء فهو محمد بن العباس بن هلج، بلخي، روي عن ظليم بن حطيط، روي عن عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان. 
  باب بلال  وبلال:
 اما بلال بكسر الباء وتخفيف اللام فجماعة.
 واما بلال بفتح الباء وتشديد اللام فرهط من ازد السراة، ثم من بني ثمالة، وهم الذين غدروا باخي ابي خراش الهذلي الشاعر واسمه خويلد بن مرة القردي فقتلوه فقال ابو خراش:
 لعن الاله ولا احاشي معشرا ... غدروا بعروة من بني بلال 
  باب بلبل وبليل 
 :
 اما بلبل اوله باء مضمومة معجمة بواحدة وبعدها لام ساكنة وبعد اللام مثل ما قبلها، فهو بلبل بن حرب ابو بكر البصري، حدث عن فيض بن محمد، حدث عنه ابن المديني وابو قدامة السرخسي، وبلبل بن هارون بصري، وبلبل الواسطي، واسمه عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية الحداد، روي عن عبد الرحمن بن نافع، روي عنه بحشل، وبلبل بن اسحاق بن ابراهيم بن بلبل الخلال البصري، روي عن جده ابراهيم، حدث عنه ابو بكر احمد بن محمد بن العباس الاسقاطي، وابراهيم بن بلبل روي عن معاذ بن هشام، روي عنه ابن ابنه بلبل بن اسحاق، واسماعيل بن بلبل ابو الصقر، وزر للمعتمد، وكان فيه كرم، وله شعر. 
 واما بليل بفتح اللام وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها، فهو بليل بن عمرو التميمي، شاعر وابو ليلي الانصاري والد 
 عبد الرحمن وعبد الله، اسمه داود بن بليل بن بلال بن احيمة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبي بن كلفة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، وقيل: اسمه يسار، وله صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعمرو بن بليل روي عنه عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال الطبري: هو عم عبد الرحمن بن ابي ليلي، شهد احدا وما بعدها؛ وقال الزبير: عمرو بن بليل بن بلال بن احيحة هو جد عبد الله بن عبد العزيز العمري العابد؛ لان امه امة الحميد بنت عبد الله بن عياض بن عمرو بن بليل، وقال ابو احمد الزبيري عن مسعر عن عبيد بن الحسن عن ابن معقل عن رجلين من مزينة احدهما عبد الله بن عمرو بن بليل والاخر غالب بن ابحر؛ وخالفه ابو نعيم عن مسعر فقال: عبد الله بن عمرو بن لويم، وعبد الرحمن بن بليل، حديثه عند الكوفيين، وعمرو بن بليل ابو عبيد الله، كوفي ايضا. 
  باب بلي وبلي:
 اما بلي بفتح الباء وكسر اللام، بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة قبيل، منهم جماعة من الصحابة والتابعين والشعراء وغيرهم.
 واما بلي بضم الباء وفتح اللام، فهو عمرو بن شاس بن ابي بلي عبد بن ثعلبة، من بني مجاشع بن دارم كان في وفد بني تميم الذين اقدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وله رواية. 
  باب بندار ويندان وبيداذ 
 :
 اما بندار بضم الباء وسكون النون واخره راء، فهو بندار محمد بن بشار بن عثمان بن كيسان ابو بكر البصري، حدث عن غندر ووكيع ومحمد بن ابي عدي وعبد الوهاب الثقفي والقطان وابن مهدي وخالد بن الحارث وابي داود الطيالسي وروح بن عبادة، روي عنه البخاري ومسلم وابو داود والسجستاني وابراهيم الحربي وابو بكر بن ابي داود وقاسم المطرز وابن خزيمة والبغوي وابن صاعد وغيرهم، وبندار بن عبد الحميد اللغوي يروي عن ابي عبيدة والفراء وغيرهما، روي عنه محمد بن ابي الازهر البوسنجي، وبندار بن الحسين ابو الحسين الصوفي، تحكي عنه حكايات، وله حديث مسند رواه عن ابراهيم بن عبد الصمد، روي عنه عبد الله بن عمر بن عبد العزيز السكري، وبندار البصلاني بغدادي، حدث عن ابراهيم بن راشد الادمي، حدث عنه الكتاني ويندار بن ابراهيم بن عيسي ابو محمد الاستراباذي حدث عن محمد بن زكريا الغلابي وبكر بن سهل الدمياطي، روي عنه ابو احمد بن عدي وابو عمرو احمد بن عيسي الصاءغ الجرجانيان، وبندار بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم 
 الجرجاني روي عن محمد بن محمد بن اسحاق السكسكي قال حمزة: حدثنا عنه ابو الحسين احمد بن محمد البكراباذي، وبندار بن ابراهيم بن محمد بن يوسف بن زكريا ابو الفضل الاستراباذي روي بجرجان عن احمد بن محمد بن عبد الكريم الجرجاني، وبندار بن زيد بن ابي الخطاب الجرجاني روي عن سليمان بن ابي هوذة روي عنه احمد بن حفص السعدي الجرجاني، وبندار بن ابراهيم بن حبان الفقيه الجرجاني، حدث عن البغوي وابن صاعد وغيرهما، كنيته ابو محمد، وابو محمد بندار بن احمد بن ابراهيم بن احمد الشاذكوهي الجرجاني التاجر روي عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن ابي الحكم الختلي البغدادي، لم يحدث عن غيره، سمع منه باعة من اهل جرجان وغيرهم من الغرباء، قاله حمزة، وبندار بن محمد بن اسبنديار ابو محمد الجرجاني حدث عن الاسماعيلي وابن عدي قاله حمزة، ومن ينسب الي 
 بندار جماعة. 
 واما يندان اوله ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها وبعدها نون واخره نون، فهو محفوظ بن عبيدة بن يندان البخاري، حدث عن بحير بن النضر، حدث عنه المنذر بن محمد البخاري.
 واما بيداذ اوله باء مفتوحة معجمة بواحدة وبعدها ياء معجمة 
 باثنتين واخره ذال معجمة، فهو محمد بن سهل بن بيداذ ابو يوسف الابلي حدث عن شيبان بن فروخ، روي عنه ابو بكر الابهري واحمد بن عبد الله بن ابي الزرد الابلي، وابو الفرج عبد الواحد بن جعفر بن احمد بن بيداذ الناقد روي عن محمد بن منصور بن ابي الجهم، حدثني عنه ابو محمد عبيد الله بن الحسن بن نصر العطار. 
  باب بنانة ونباتة:
 اما بنانة بعد الباء نون مفتوحة وبعد الالف نون اخري بنانة مولاة ام البنين بنت عيينة بن حصن الفزاري زوجة عثمان بن عفان، روت عنها ام غراب؛ وقال يحيي بن معين في رواية الغلابي عنه: نباتة بتقديم النون علي الباء، وذلك وهم، وبنانة مولاة عبد الرحمن بن حيان الانصاري، روت عن عاءشة، روي عنها ابن جريج، وبنانة بنت يزيد العبشمية، روت عن عاءشة، روي عنها عاصم الاحول، وبنانة قبيلة منها ثابت بن اسلم البناني؛ وقال الزبير: بنانة كانت امة لسعد بن لءي حضنت بنيه، عمار وعماري ومخزوم بعد امهم، فغلبت عليهم فسموا بها، وبنانة بنت يسار بن مالك بن حطيط من ثقيف، هي ام وهب وقيس ابني يعمر الشداخ بن عوف.
 واما نباتة بتقديم النون وبعد الالف تاء معجمة باثنتين من فوقها فجماعة من الرجال، ومن النساء نباتة بنت برير عن حمادة، روي عنها معتمر بن سليمان. 
  باب بنان وبنان وبيان وبيان وتبان  وبثان:
 اما بنان بضم الباء وفتح النون، فهو بنان بن احمد الواسطي سمع ابا نعيم الاحول، روي عنه ادريس بن عبد الكريم، وبنان بن ابي الهيثم الواسطي، سمع يزيد بن هارون، روي عنه تميم بن المنتصر، وبنان وهو احمد بن الحسين بن ابي عباد النسياي، يروي عن محمد بن يزيد بن سنان وعبد الله بن جعفر الرقي وغيرهم، روي عنه ابن صاعد وابن مخلد وغيرهما، وبنان واسمه محمد بن عبد الرحيم البغداذي، وبنان بن سليمان واسمه داود ابو سهل الدقاق، حدث عن عبيد الله بن موسي ونحوه، روي عنه ابو بكر الخراءطي ومحمد بن الفتح القلانسي والمطيري، وبنان بن يحيي بن زياد ابو الحسن المغازلي البغدادي، حدث عن احمد بن نصر 
 الخزاعي الشهيد وعاصم بن علي وابن معين وغيرهم، يروي عنه ابن مخلد العطار وعبد الملك بن احمد بن نصر الدقاق، وبنان بن احمد بن علويه القطان الدارقطني روي عن عبيد بن جناد وداود بن شريد وعثمان بن ابي شيبة وغيرهم، توفي بعد الثلاثماءة بيسير، وبنان بن محمد بن حمدان ابو الحسن الزاهد الحمال، بغدادي، وقال عبد الغني وابن رشيق وغيرهما: هو واسطي، سكن مصر، وروي عن الحسن بن عرفة وحميد بن الربيع، قال الدارقطني: مات بعد الثلاثماءة، وكان فاضلا، روي عنه ابن رشيق وغيره، وبنان بن يحيي المغازلي، حدث عنه محمد بن المسيب، وبنان بن عبد الله ابو محمد المصري، حدث عن ذي النون المصري، حدث عنه الحسن بن سعيد المطوعي الشيرازي وغيره، وبنان بن محمد بن بنان ابو القاسم خطيب الزعفرانية من سواد بغداد، حدث عن محمد بن اسماعيل الوراق وابي حفص بن شاهين، سمع منه ابو بكر الخطيب، وغناءم بن احمد الخياط شيخ دمشقي يعرف ببنان، حدث عن ابن ابي نصر وغيره. 
 الاباء:
 محمد بن بنان بن عبد الله، احسبه خراسانيا، روي عن محمد بن احمد الترمذي عن حكامة بنت عثمان بن دينار، حدث عنه محمد بن المسيب الارغباني، والوليد بن بنان بن مسلمة، روي عن ابن زنبور، حدث عنه ابن السقاء الواسطي، ومحمد بن بنان، قال الحضرمي: حدثنا عنه غندر، ومحمد بن بنان بن معن ابو اسحاق الخلال، بغدادي، روي عن [محمد بن معاوية] بن مالج ومهنا بن يحيي السامي وابي موسي ويحيي بن محمد بن السكن وغيرهم، وكان ثقة، حدث عنه الزهري والحربي وغيرهما، وعلي بن بنان بن السندي من اهل دير العاقول، حدث عن ابي الاشعث، حدث عنه محمد بن ابراهيم المعروف بابن ناطر العاقولي، وعمر بن بنان الانماطي البغدادي، حدث عن عباس الدوري وجعفر بن محمد بن شاكر والحارث بن ابي اسامة وعبد الله بن احمد بن حنبل ومحمد بن زكريا الغلابي، حدث عنه ابو عبيد الله المرزباني، واحمد بن بنان بن 
 اسماعيل الواسطي روي عن عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، حدث عنه ابن السقاء الوليد بن بنان، ذكره الحاكم، ولعله ابن مسلمة المذكور قبل، واحمد بن بنان بن عيسي الانطاكي، قال الحضرمي: حدثنا عنه ابو القاسم الرازي، واسحاق بن بنان بن معن الانماطي، بغدادي، حدث عن ابي همام وسجادة وغيرهما، مات بعد سنة عشر وثلاثماءة، واسحاق بن بنان الجوهري الدمشقي، حدث عن ابي امية الطرسوسي، حدث عنه علي بن احمد بن ثابت الرازي والحسين بن بنان. 
 واما بنان مثل الذي قبله في الحروف الا ان باءه مفتوحة ونونه مشددة فهو بنان بن يعقوب الكندي النحوي الكوفي يعرف بالزقومي اخو حمدان، يحدث عن ابن الاعرابي، روي عنه ابن عقدة، وابان بن عبد الملك بن ابان بن يحيي بن سعيد بن العاصي، لقبه بنان وحرب 
 ابن بنان ابو ذكوان، مصري حدث عن زهير بن عباد ومءمل بن اهاب، روي عنه ابو يعقوب المنجنيقي وابو هريرة بن ابي العصام، وروي محمد بن سهل العطار عن ابي ذكوان عن حرب بن بيان الضرير عن احمد بن عمرو عن احمد بن عبد الله عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم؛ وهو سهو، والصواب ما تقدم، والله اعلم، ودينار بن بنان بن دينار الجوهري الرملي احد الشهود بها حدث عن جعفر بن سليمان النوفلي والحسن بن جرير الصوري، حدث عنه عمر بن عبد الله الرملي وغيره ومحمد بن بنان، قال الحضرمي: انشدنا ابو صالح الحراني قال: انشدنا محمد بن بنان قال: انشدنا حمزة بن المعتز قال: انشدني اخي عبد الله بن المعتز، 
 وذكر ابياتا.
 واما بيان اوله باء مفتوحة معجمة بواحدة وبعدها ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها، فهو ابو علي بن بيان الزاهد من اهل دير العاقول، له كرامات وقبره في ظاهرها يتبرك به، قد زرته.
 واما بيان مثل الذي قبله الا ان ياءه مخففة فجماعة.
 واما تبان اوله تاء معجمة باثنتين من فوق وبعدها باء معجمة بواحدة، فهو تبع الحميري واسمه اسعد تبان ابو كرب بن ملكي كرب بن قيس بن زيد بن عمرو ذي الاذعار بن ابرهة ذي المنار بن الراءش بن قيس بن صيفي بن سبا، ويقال: هو اول من كسا البيت. 
 واما بثان اوله باء مضمومة معجمة بواحدة وبعدها ثاء معجمة بثلاث مشددة، فهو سعيد بن بثان ابو عثمان مصري هو ابن بنت عقيل بن خالد ومن بني عمه، روي عن عقيل، روي عنه هارون بن سعيد الايلي وابن السرح. 
  باب بنين  وبثير وثبير:
 اما بنين اوله باء مضمومة وبعدها نون مفتوحة واخره نون، فهو بنين بن ابراهيم عن سليمان بن بلال، روي عنه الحسن بن القاسم البجلي. 
 واما بثير بضم الباء ايضا وفتح الثاء المعجمة بثلاث واخره راء، فهو بثير بن ابي قسيمة السلامي، حدث عن ابي خالد الحارثي من بني الحارث بن سعد، قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابراهيم بن بكير البلوي.
 واما ثبير اوله ثاء معجمة بثلاث وبعدها باء مكسورة واخره راء، فهو عبد ثبير بن محلم بن غنم بن سواءة بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة، ولد في اصل ثبير فسمي به، ومن ولده المرقع بن قمامة بن خويلد بن عصم بن اوس بن عبد ثبير، اصابته جراحة مع الحسين بن علي رضي الله عنه ثم مات بالكوفة بعد. 
  باب بولا وتولا وثولاء:
 اما بولا بباء معجمة بواحدة فهو هلال بن زيد بن يسار بن بولا عن انس بن مالك، يقال: انه ابو عقال.
 واما تولا بتاء معجمة باثنتين من فوقها فهو عبد الله بن تولا، 
 سمع عثمان بن عفان رضي الله عنه، حدث عنه ابو حازم وعبد الرحمن بن اسحاق المدني، ذكره البخاري بالباء المعجمة بواحدة، قال: ويقال: ابن تولا. وكان الاشبه بباء معجمة بواحدة.
 واما ثولاء بثاء معجمة بثلاث، فهو نعيم بن الثولاء بن نعيم بن مسعود النهشلي، ولي شرطة البصرة لسليمان بن علي، قتله امير البصرة في الفتنة. 
  باب بوبة وبونة  وبويه وبويه وتوبة ونوبة ونونة:
 اما بوبة بضم الباء الاولي وسكون الواو وفتح الباء الثانية، فهو ابراهيم بن بوبة، اصبهاني يروي عن ابي النضر وعبد الوهاب بن عطاء، وعبد الله بن احمد بن بوبة العطار، حدث عن محمد بن عبد الله بن قهزاذ وغيره، حدث عنه محمد بن عمرو بن موسي العقيلي ومحمد بن الحسن الكارزي، وابو علي الحسن بن محمد بن الحسين ولقب الحسين بوبة بن يزيد الاشعري الاصبهاني، روي عن ابيه عن محمد بن عيسي ابي عبد الله 
 الاصبهاني عن الحسن بن عطية القرشي وخالد الطبيب عن حمزة الزيات حروف القراءات، وروي ايضا عن احمد بن الخليل بن حرب عن ابي غسان النهدي ومحمد بن عبد الله الانصاري وخالد بن مخلد القطواني واسماعيل بن ابي اويس والمقرء وموسي بن اسماعيل، روي عنه احمد بن جعفر بن سلم الختلي، وبوبة جارية شكلة وهبتها للمهدي لها ذكر في خبر.
 واما بونة مثل الذي قبله الا ان بعد الواو نونا فهو الوليد بن ابان بن بونة اصبهاني يروي عن يونس بن حبيب وغيره، حدث عنه ابو الحسن بن شنبوذ المقرء وغيره.
 واما بويه بفتح الواو وسكون الياء التي تليها وهي معجمة باثنتين 
 من تحتها فهو ابو شجاع بويه بن فناخسره بن تمام بن كوهي بن شيرزيل الاصغر بن شيركذه بن شيرزيل الاكبر بن شيران شاه بن شيرفنه بن سستان شاه بن سسن فرو بن شر وزيل بن سسناذر بن بهرام جور الملك بن يزدجرد الملك بن هرمز الملك كرمانشاه بن سابور الملك بن سابور ذي الاكتاف بن هرمز الملك بن نرسي الملك بن بهرام الملك بن بهرام الملك بن هرمز الملك بن سابور الملك بن اردشير الملك الجامع بن بابك بن ساسان الاصغر بن بابك بن ساسان الاكبر، وبقية النسب مشهور، هو ابو الملوك عماد الدولة ابي الحسن علي وركن الدولة ومعز الدولة واولادهم ملوك الديلم. ومن ولده بويه بن الحسن بن بويه.
 واما بويه بسكون الواو وفتح الياء، فهو عمرو بن بويه ابو الاسود العبدي. 
 محمد بن حسين بن بويه في معجم ابن المقرء، ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن علي بن بندار بن باد بن بويه الانماطي، حدث عن ابن ماسي وابن البواب وغيرهما.
 واما توبة اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعدها واو ساكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة فكثير.
 واما نوبة اوله نون مضمومة وبعدها واو ساكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة، فهو في حديث زاءدة عن عاصم عن ابي واءل عن مسروق عن عاءشة قالت: مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم واشتد مرضه وذكر الحديث، وقالت في اخره: فوجد رسول الله من نفسه خفة فخرج بين بريرة ونوبة.
 واما نونة اوله نون مضمومة وبعد الواو نون اخري مفتوحة، فهي نونة بنت امية بن عبد شمس بن عبد مناف، ذكرها الزبير في النسب. 
  باب بوي ونوي:
 اما بوي بضم الباء المعجمة بواحدة وتشديد الياء، في كنانة بوي بن ملكان، وحبان بن يوسف الصدفي، شهد فتح مصر، وهو من بني سيف بن بوي من الاجذوم بن الصدف، وكان صاحب راية الاجذوم مدخلهم مصر، قاله ابن يونس.
 واما نوي اوله نون واخره ياء مخففة ففي الازد بنو نوي بنون ابن مالك. قال النسابة: قاله ابو احمد العسكري. 
  باب بويب وتويت  وثويب ويوبب:
 اما بويب تصغير باب فهو عيسي بن خلاد بن بويب ابو موسي العجلي شيخ كان ببغداد يحدث عن عتاب بن بشير وبقية بن الوليد، روي عنه ابو اسماعيل الترمذي وابو احمد بن عبدوس.
 واما تويت علي وزنه اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها واخره مثلها فهي الحولاء بنت تويت بن حبيب بن اسد بن عبد العزي بن قصي، روت حديثها عاءشة.
 واما ثويب علي وزن ما تقدم لكن اوله ثاء معجمة بثلاث واخره باء معجمة بواحدة، فهو ثويب عن زيد بن ثابت، روي عنه ابو سلمة، ثويب ابو حامد الكلاعي عن خالد بن معدان، روي عنه حمزة بن زياد 
 الطوسي، وثويب ابو رشيد البكالي، حمصي يعرف بكنيته، وعبد الرحمن بن ثويب ابو منقذ الكلاعي حدث عنه صفوان بن عمرو، ذكره في تاريخ الحمصيين، وزياد بن ثويب عن ابي هريرة، روي عنه عاصم بن عبيد الله العمري.
 واما يوبب اوله ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها بعدها واو ساكنة وباءان، فهو شعيب النبي صلي الله عليه وسلم ابن يوبب بن عيفا بن مدين، قاله ابن الكلبي. ومالك بن ذعر بن يوبب بن عيفا بن مدين هو الذي استخرج يوسف عليه السلام من الجب.
 
  باب بهيس وبهيش ونهيس وبهنس:
 اما بهيس بسين مهملة، فهو ابو الدهماء قرقة بن بهيس العدوي روي عن هشام بن عامر وسمرة بن جندب، حدث عنه حميد بن هلال.
 اما بهيش اخره شين معجمة، فهو علي بن بهيش بن عبد الرحمن كوفي، حدث عن مصعب بن سلام وغيره حدث عنه يحيي بن زكريا بن شيبان، وذو الرمة غيلان بن عقبة بن بهيش العدوي من بني عدي بن عبد مناة.
 واما نهيس اوله نون واخره سين مهملة، فهو نعيم بن راشد بن نهيس بن صلاءة بن صهابة، قاله ابن يونس.
 واما بهنس بفتح الباء المعجمة بواحدة وسكون الهاء وفتح النون والسين المهملة، فهو محمد بن بهنس ابو عبد الله، كان مستملي اهل النظر بمرو، سمع المطهر بن الحكم ومحمد بن بور بن هانء، ودعبل بن علي بن رزين بن سليمان بن نهشل وقيل بهنس بن خراش بن خالد بن عبد بن دعبل بن انس بن خزيمة بن سلامان بن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر مزيقيا شاعر محسن، واسمه محمد، وكنيته ابو جعفر، ودعبل لقب، وهو البعير المسن. 
  باب بهية  ونهية وتهية وبهتة وبهثة:
 اما بهية اوله باء مضمومة وهاء مفتوحة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهي بهية تروي عن عاءشة، روي عنها ابو عقيل يحيي بن المتوكل.
 واما نهية بوزن ما تقدم واوله نون فهي نهية بنت سعيد بن سهم، هي ام ولد اسد بن عبد العزي بن قصي، ذكرها الزبير في اخبار بني اسد، وذكرها في بني سهم فقال: ناهية. ونهية ام ولد عمر بن الخطاب، هي ام عبد الرحمن بن عمر المعروف بابي شحمة؛ وبعضهم يقول: 
 لهية باللام, ونهية بنت الفزع بن المجشر من بني عاداة.
 واما تهية علي وزن ما قبله واوله تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهي تهية بنت الجون عن امها هنيدة بنت ياسر حدثت عنها ابنتها ام المنذر بردة بنت موسي بن نجيح الباهلية.
 واما بهتة بفتح الباء المعجمة بواحدة وسكون الهاء وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها، فهو ابو حفص عمر بن محمد بن حميد بن بهتة، حدث عن ابي مسلم الكجي والفريابي وغيرهما، روي عنه محمد بن عمر بن بكير، وابنه ابو الحسن محمد بن عمر، حدث عن المحاملي ونظراءه، حدث عنه جماعة كثيرة من مشايخنا.
 واما بهثة بضم الباء المعجمة بواحدة وبعد الهاء ثاء مفتوحة معجمة بثلاث، فهو بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، من ولده جماعة من الصحابة والشعراء وحملة العلم والامراء والولاة وغيرهم، وبهثة بن حرب بن وهب بن جلي بن احمس بن ضبيعة وفي العرب بهثة جماعة. 
  باب بهد  ونهد وبهز:
 اما بهد اوله باء معجمة بواحدة، فهو بهد بن سعد بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة، من ولده سالم بن وابصة بن عتبة بن قيس بن كعب بن بهد؛ له شعر وام بهد بنت ربيعة بن سعد بن عجل بن لجيم، هي ام حيي وعمرو وسعد وعوف، وهو الحمط بني حاطبة بن اسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل بن لجيم، كذلك هو في كتاب ابن عبدة عن ابي الهيثم عبد الله بن مسلم المالكي الخزاعي عن ابن الكلبي؛ وكل ما ذكرته عنه فهو بهذا الاسناد.
 واما نهد اوله نون فهو نهد بن منصور المعافري ابو المفرج، حدث عن عبد الله بن شراحيل المعافري حدث عنه ابن وهب، ذكره ابن يونس، ونهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، اليه ينسب النهديون، ومنهم باليمن والشام، كلهم من ولد خزيمة بن نهد؛ واما نهد الشام فعوف وزمان وسليم. وصباح بن نهد، من ولده عبد الله بن عجلان بن عبد الاحب بن صباح شاعر جاهلي. وقال ابن حبيب: في همدان نهد بن مرهبة بن دعام بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان. 
 واما بهز اوله باء معجمة بواحدة واخره زاي، فهو بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري، حدث عن ابيه عن جده وبهز بن اسد وغيرهما. 
  باب بهيل ونهيك:
 اما بهيل بفتح الباء المعجمة بواحدة وكسر الهاء ولام، فهو بهيل بن عريب [بن حيدان بن عريب] بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا، [كذلك هو في كتاب احمد بن محمد بن سعيد بخطه] في جمهرة [نسب] حمير.
 واما نهيك بالنون والكاف فكثير. 
  باب بهوش ونهرش:
 اما بهوش اوله باء معجمة بواحدة وبعد الهاء واو فقال ابن الكلبي: فولد جذيمة بن سعد بن عجل الاسعد وعدي وحطيط وبهوش، درج، ومعن، درج؛ وامهم هند بنت عامر بن حنيفة.
 واما نهرش بالنون والراء، فهي كلبة بنت نهرش بن بدن بن بكر بن واءل، هي ام سعد بن عجل بن لجيم. 
  باب بهزة ومهرة 
 :
 اما بهزة اوله باء معجمة بواحدة وزاي بهزة بنت دوس من الازد، ام عبد الله بن ثور بن معاوية بن عبادة بن البكاء وهو ربيعة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وكان شاعرا.
 واما مهرة اوله ميم وبعد الهاء راء فمهرة قبيلة ينسب اليها، وهي 
 مهرة بن حيدان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، قاله ابن الكلبي. 
  ..................................... 
 
  باب البياع والبياغ
 :
 اما البياع بعين مهملة، فهو البياع واسمه عبد شمس بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة وهو جد ابي احيحة سعيد بن العاصي بن امية ابو امه، ومن ولده عروة بن شييم بن البياع احد رءساء المصريين الذين ساروا الي عثمان بن عفان رضي الله عنه، والشويعر الكناني واسمه ربيعة بن عثمان احد بني البياع واسمه عبد شمس بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر [بن عبد مناة] بن كنانة، شاعر. 
 واما البياغ بالغين المعجمة، فهو البياغ بن قيس بن عبد مالك بن مخزوم بن سفيان بن المشط واسمه عوف بن عامر المذمم بن عوف بن عامر الاكبر بن عوف بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان، كان فارسا يغير علي بكر بن واءل، وكان اخر اغارة اغارها في زمن علي بن ابي طالب رضي الله عنه. 
  باب بيبة وتينة ونبيه 
 :
 اما بيبة بباءين مفتوحتين كل واحدة منهما معجمة بواحدة، بينهما ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو البعيث الشاعر، اسمه خداش بن بشر بن ابي خالد وقيل: ابن خالد بن بيبة بن قرط بن سفيان بن مجاشع بن دارم ابو يزيد؛ وقيل: هو خداش بن بشر بن عبد الحارث بن ابي خالد بن بيبة، والاول اصح، وحارث بن بيبة سيد مجاشع.
 واما تينة اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها مكسورة وبعد الياء نون، فهو عيسي بن اسماعيل البصري يعرف بتينة، روي عن الاصمعي 
 وابن عاءشة، حدث عنه ابو عبد الله البريدي الحسن بن عبد الله شيخ لابن النجار الكوفي وابو سعيد السكري.
 واما نبيه فجماعة. 
  باب البجلي والبجلي والنخلي والنحلي والنحلي:
 مشتبه النسبة في هذا الحرف:
 اما البجلي بفتح الباء والجيم نسبة الي بجيلة فكثير.
 واما البجلي بسكون الجيم، فهم رهط من ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور نسبوا الي امهم بجلة بنت هناءة بن مالك بن فهم الازدي، منهم ابو نجيح عمرو بن عبسة بن جبلة بن حذيفة بن عمرو بن خلف بن مازن بن مالك بن ثعلبة بن بهثة، وعيسي بن عبد الرحمن السلمي ثم البجلي كوفي حدث عنه الثوري وجماعة منهم ابو نعيم الفضل بن دكين ومنهم المتنكب البجلي شاعر فارس ذكره الامدي.
 واما النخلي اوله نون بعدها خاء معجمة، فهو عمران النخلي روي 
 عن سفينة روي عنه شريك، وقال يحيي بن معين: حدث شريك عن عمران النخلي، وهو ابن عبد الله بن كيسان، وقال البخاري: انه يروي عن عبد الله بن عمر، وان ابنه حماد بن عمران يروي عنه، وحماد بن عمران النخلي يروي عن ابيه، روي عنه ابو نعيم، ومن ولده ابو عبد الله محمد بن عمران النخلي، له معرفة بالرجال، يروي عنه ابو بكر بن ابي الاسود. وقال عبد الغني: ابراهيم بن محمد ابو عبد الله النخلي صاحب التاريخ والله اعلم، وعمران النخلي اخر وهو عمران بن سعيد حدث عن ابن عباس وابن الزبير، حدث عنه اجلح. 
 واما النحلي اوله نون مكسورة ثم حاء مهملة، فهو عامر بن سيار ابو محمد النخلي، منسوب الي نحلين قرية من اعمال حلب، حدث عن عبد الاعلي بن ابي المساور وعطاف بن خالد ومحمد بن عبد الملك الانصاري، حدث عنه محمد بن حماد الرازي والحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل وعمر بن الحسن بن نصر الحلبي.
 واما النحلي بفتح النون وبالحاء المهملة ايضا، فهو منيح بن سيف 
 البخاري النحلي من قرية النحل من سوادا بخاري، حدث عن المسيب بن اسحاق، روي عنه ابنه عبد الله بن منيح، وابنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن منيح النحلي، روي عن ابيه وابي عبد الله بن ابي حفص وابي طاهر ... بن اشكاب وسعيد بن مسعود، روي عنه الليث بن علي بن يحيي الاديب توفي في المحرم سنة سبع عشرة وثلاثماءة. 
  باب البصري والنصري والنضري والنضري:
 اما البصري اوله باء معجمة بواحدة وصاد فكثير.
 واما النصري اوله نون، فهو عبدة بن حزن النصري روي عن 
 النبي صلي الله عليه، روي عنه السبيعي، اوس بن الحدثان النصري، له صحبة ورواية، ومالك بن عوف النصري صاحب يوم حنين، طلحة بن عمرو النصري من اصحاب الصفة، ومالك بن اوس بن الحدثان عن عمر وعلي وغيرهما، وعبد الواحد بن عبد الله النصري يحدث عن واثلة بن الاسقع، وعبد الله بن بسر وحكيم النصري عن ابي مسعود روي عنه ابن عجلان، وعمر بن يزيد النصري يحدث عن الزهري وغيره، روي عنه عمرو بن واقد ومحمد بن شعيب بن شابور، والحارث بن بدل النصري، وعمر بن سعد بن ابي الضيزم النصري الكوفي حدث عنه اسماعيل بن موسي ابن بنت السدي وغيره، ومعاوية بن سلمة النصري، والحكم بن عبد الله النصري عن ابي اسحاق، ومحمد بن سليمان ابو ضمرة النصري الحمصي عن عبد الله بن ابي قيس وقيل: هو ابن ابي جميلة روي عنه يحيي بن صالح الوحاظي، الربيع بن النعمان النصري، وابو سعيد مولي بني نصر، محمد بن عبد الله بن مهاجر الشعيثي النصري، وعبد الرحمن بن 
 قتادة النصري عن ابيه عن هشام بن حكيم، وعبد الرحمن بن عمرو النصري ابو زرعة الدمشقي، السري بن حماد النصري الكوفي عن معلي بن الوليد، حدث عنه ابو جعفر بن رشدين، عبد الله بن ابي عبد الله النصري حدث عن عكرمة، روي عنه ابو اويس، ابو الحسن النصري عن الهيثم بن جميل روي عنه ابن ابي الدنيا، وعبد الرحمن بن الضحاك النصري عن قتادة روي عنه بقية سالم سبلان مولي النصري ومولي النصريين، ويقال له: الدوسي، ويقال: ابو عبد الله مولي شداد، روي عن سعد بن ابي وقاص وعاءشة 
 وابي هريرة، حدث عنه ابو سلمة ويحيي بن ابي كثير وغيرهما، وابو يعقوب اسحاق بن عبد الله بن اسحاق النصري الفقيه من اصحاب الراي، كان رءيس مذهبه بجرجان، حدث عن ابي بكر الشافعي ودعلج بن احمد وابن الصواف ونعيم بن عبد الملك ومحمد بن الحسين بن ماهيار الجرجاني، توفي في المحرم سنة ست وتسعين وثلاثماءة. 
  ....................... 
 
  ................................ 
 
  ............................. 
 
 واما النضري اوله نون بعدها ضاد ساكنة معجمة، فهو الحسين بن الحسن بن احمد بن النضر بن حكيم ابو عبد الله النضري، مروزي يحدث عن عباس بن محمد الدوري وابن ابي الدنيا وابي داود، ياتي ذكره في باب النون، وعباس بن الفضل بن زكريا ابو منصور النضري الهروي، سمع احمد بن نجدة القرشي والحسين بن ادريس الانصاري وغيرهما روي عنه البرقاني وغيره ويقال فيه: النضروي.
 واما النضري بفتح النون والضاد المعجمة، فهو ابو سعد بن وهب النضري له صحبة، روي عنه اسامة ابنه، وحسين بن عبد الله النضري يروي عن اسامة بن ابي سعد بن وهب، وبكر بن عبد الله النضري روي عنه الواقدي كل هءلاء من بني النضير، ومنهم ربيع بن ابي الحقيق اليهودي النضري شاعر. 
  باب البغراسي والبغراني
 ...
 باب  البغراسي والبعراني :
 اما الاول بالغين المعجمة وبعد الالف سين، فهو سعيد بن حرب ابو عثمان البغراسي، حدث عن عثمان بن حرزاذ الانطاكي حدث عنه ابو المفضل الشيباني، وذكر انه سمع منه ببغراس وانه كان حافظا.
 واما البعراني بالعين المهملة وبعد الالف نون، فهو ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، يعرف بالبعراني، حدث. 
  باب البربري  والنريزي:
 اما البربري بباء مفتوحة مكررة معجمة بواحدة وراء مكررة بينهما باء، فهو بربري، شيخ روي عنه شعبة حديثا مرسلا عن عمر، وصالح البربري ابو الوليد مولي عبد الرحمن بن عيسي بن وردان كان مقبولا عند القضاة، ذكره ابن يونس، وهارون بن ابي ابراهيم الثقفي مولاهم يعرف بالبربري يحدث عن عطاء بن ابي رباح وميمون بن مهران وعبد الله بن 
 عبيد بن عمير، روي عنه ابنه محمد والثوري وابن عيينة وابن ادريس ووكيع وابو نعيم وغيرهم، وسابق بن عبد الله الرقي ابو سعيد المعروف بالبربري حدث عن عمرو بن ابي عمرو والعلاء بن عبد الرحمن ومطرف بن طريف وعاصم بن كليب ويزيد بن خصيفة وابي حنيفة النعمان بن ثابت واسماعيل بن امية واسماعيل بن ابي خالد، روي عنه موسي بن اعين وشجاع بن الوليد وعثمان بن عبد الرحمن الطراءفي وغيرهم، وهاشم بن عبد العزيز ابو محمد المقرء البربري حدث عن علي بن حمزة الكساءي حدث عنه احمد بن محمد بن رستم الطبري، ومحمد بن موسي بن حماد ابو احمد البربري حدث عن علي بن الجعد وسعد بن زنبور والقواريري ويحيي بن عثمان الحربي ومحمد بن عبد الله الارزي وغيرهم، حدث عنه احمد بن كامل والخطبي وابن قانع وغيرهم، واسحاق بن ابراهيم ابو الحسين البربري يروي عن ابيه روي عنه احمد بن عبد الله بن نصر الذارع والنهرواني، واهاب بن مازن النفوسي البربري، سمع ابا يزيد القراطيسي وحكي عن ابن سحنون؛ قال ابن يونس: كتبت عنه حكايات عن ابن سحنون، توفي في المغرب، وبشر بن جنادة اصله من البربر من سكان الاندلس ابو عبد الله، سمع من سحنون، توفي بالاندلس. 
 واما النريزي اوله نون مفتوحة بعدها راء مكسورة وياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وزاي مكسورة نسبة الي قرية من اعمال اذربيجان يقال لها: نريز، فهو احمد بن عثمان بن نصر النريزي حدث عن احمد بن الهيثم الشعراني ويحيي بن عمرو بن فضلان التنوخي، حدث عنه ابو المفضل الشيباني وقال: كان حافظا، والنريزي المنجم من متقدميهم وله زيج يعرف بزيج النريزي. 
  باب البري والبري والبزي 
 :
 اما البري بضم الباء وبالراء، فهو ابو ثمامة البري، ويقال: القماح، سمع كعب بن عجرة، حدث عنه سعيد المقبري وعثمان بن مقسم البري ابو سلمة يروي عن ابي اسحاق السبيعي ونافع وغيرهما، يضعف، وسلمة بن عثمان البري حدث عن محمد بن المغيرة روي عنه عيسي بن ابراهيم البركي.
 واما البري بفتح الباء وبالراء فهو علي بن بحر بن البري ابو الحسن القطان البغدادي، حدث عن هشام بن يوسف وعيسي بن يونس وحاتم بن اسماعيل وجرير بن عبد الحميد وغيرهم، روي عنه احمد بن حنبل وعباس الدوري ومحمد بن عبيد الله المنادي، وابنه الحسن بن علي بن بحر بن البري يروي عن ابيه روي عنه محمد بن عبد الله الصفار الاصبهاني، وعلي بن بري بن زنجويه بن ماهان ابو الحسن الدينوري، حدث عن 
 سلمة بن شبيب ومحمد بن ابراهيم بن ابي طيبة الخزاعي، حدث عنه ابو بكر الشافعي وغيره، وموحد ابو الفرج وعبد الواحد ابو الفضل والحسن ابو محمد بنو علي بن عبد الواحد بن موحد بن ابراهيم بن اسحاق السلمي، يعرفون ببني البري، دمشقيون يحدثون عن ابي محمد بن ابي نصر.
 واما البزي بفتح الباء وبالزاي المكسورة، فهو ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن ابي بزة واسمه يسار المقرء، يعرف بالبزي، تقدم ذكره. 
  باب البيلي والنيلي والنبلي 
 :
 اما البيلي بكسر الباء المعجمة بواحدة وبعدها ياء ساكنة، فهو عبد الله بن الحسين بن خالد البيلي، حدث عنه ابو منصور الابيوردي، عبد الله بن الحسن بن ايوب البيلي، رازي من الزهاد، سمع سهل بن زنجلة وغيره، روي عنه ابو عمرو بن نجيد، ومحمد بن احمد بن عمرويه ابو عبد الله البيلي النيسابوري المعدل، سمع علي بن الحسن الدرابجردي ومحمد بن عبد الوهاب وغيرهما، روي عنه ابو احمد بن الفضل وغيره، توفي سنة ثلاثين وثلاثماءة.
 واما النيلي اوله نون مكسورة ثم ياء ساكنة ايضا فغير واحد، منهم خالد بن دينار النيلي ابو الوليد الشيباني كان يسكن النيل، حدث عن الحسن والحارث العكلي وسالم بن عبد الله ومعاوية بن قرة، روي عنه الثوري 
 ومحمد بن عبيد الطنافسي ويونس بن بكير الشيباني، وصباح بن مروان ابو سهل النيلي يروي عن عبد الله بن سنان الزهري، حدث عنه ابن ناجية، وابراهيم بن الحجاج النيلي، ومحمد بن الفتيح النيلي المستملي، وحميد بن الوزير النيلي، حدث عن ابراهيم بن صدقة، روي عنه عبد الله بن محمد الروحي البصري وليس بالقوي، ومحمد بن خالد النيلي من رحبة بن طوق حدث عن الوليد بن مسلم حدث عنه ابو حاتم الرازي، ومحمد بن خالد ابو عبد الله الراسبي النيلي بصري، حدث عن مهلب بن العلاء روي عنه الطبراني، ومحمد بن خالد بن يزيد النيلي يروي عن هاشم بن القاسم الحراني، لعله الرحبي الذي تقدم ذكره، وحبيش بن عبد الله بن هارون ابو بكر النيلي، واسطي حدث عن محمد بن حرب النشاءي، حدث عنه ابو بكر الابهري، وابو عبد الرحمن محمد بن الحسين النيلي فقيه شاعر سمع منه شيءا من شعره ابو حامد الدلوي.
 واما النبلي اوله نون مفتوحة وبعدها باء معجمة بواحدة ساكنة، فهو يوسف بن يعقوب النبلي حدث عن سفيان بن عيينة حدث عنه الكديمي. 
  باب  البادراءي  والمادراءي 
 :
 اما الاول بالباء، فهو يوسف بن سهل البادراءي، روي عنه ابو الفرج احمد بن علي الخيوطي القاضي شيخ ابي العلاء الواسطي. 
  ......................... 
 
 واما المادراءي بالميم فجماعة، منهم: ابو الحسن علي بن اسحاق بن محمد بن البختري المادراءي، سمع علي بن حرب ومحمد بن عبد الملك الدقيقي ومحمد بن احمد بن الجنيد وغيرهم، حدث عنه القاضي ابو عمر وعلي بن القاسم النجاد وغيرهم. 
  باب الباري والبادي والباذني
 ...
 باب الباري  البادي  والباذني :
 اما الباري بالراء، فهو الحسين بن نصر النيسابوري ابو علي الباري، وبار من قري نيسابور، حدث عن الفضل بن احمد الرازي، حدث عنه ابو بكر بن ابي الحسين الحيري. 
 واما البادي فهو [ابو الحسن] [احمد بن علي البادي] [روي عن دعلج بن احمد وغيره، اخر من حدث عنه نقيب النقباء طراد الزينبي] وتعرفه العامة بابن البادا؛ واخبرني بعض الشيوخ انه البادي، وقال: سالته عن ذلك فقال: ولدت انا واخي توءما وخرجت [انا] اولا فسميت البادي؛ ووجدت خطه وقد نسب نفسه فقال: البادي [بالباء] ، وهذا يدل علي صحة الحكاية عنه وثبتني فيه الانصاري. 
 واما الباذني بالذال المعجمة بعدها نون وياء، فهو ابو عبد الله الباذني نيسابوري شاعر ضرير مجود، كان يمدح البلعمي وغيره، ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور. 
  باب البرتي والبزني
 ...
 باب البرتي  واليزني :
 اما البرتي اوله باء مكسورة وبعد الراء تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو القاضي ابو العباس احمد بن محمد بن عيسي بن ازهر البرتي، وابنه ابو خبيب العباس بن احمد، وابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله البرتي، واسطي حدث عن البغوي وابن صاعد، روي عنه القاضي ابو العلاء الواسطي. 
  ................................. 
 
 واما اليزني اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها زاي بعدها نون، فهو مرثد بن عبد الله اليزني ابو الخير، روي عن عقبة بن عامر، حدث عنه يزيد بن ابي حبيب، والوليد بن عامر اليزني شامي روي عن عروة بن مغيث الانصاري، حدث عنه ابو سبا عتبة بن تميم وهاشم بن عيسي اليزني، حدث عن الحارث بن مسلم، حدث عنه سلم بن قادم، وناشرة بن سمي اليزني، وغيرهم. 
  باب البانبي والنايتي  والثابتي:
 اما البانبي اوله باء مفتوحة وبعد الالف نون مفتوحة ثم باء مكسورة معجمة بواحدة، فهو جلوان بن سمرة ابو الطيب الباني نسب الي قرية من قري بخاري تسمي بانب، روي عن عصام ابي مقاتل النحوي وغيره، روي عنه سهل بن شاذويه البخاري وكيع بن احمد بن المنذر ابو سفيان الهمداني البانبي حدث عن اسراءيل بن السميدع، روي عنه خلف الخيام، والحسين بن محمد بن قريش ابو عبد الله البانبي، حدث عن قتيبة بن سعيد، روي عنه احمد بن سهل بن حمدويه البخاري، واحمد بن سهل بن عبد الرحمن بن معبد بن طرخون ابو بكر البانبي، حدث عن جلوان بن سمرة ويعقوب بن غرمل وغيرهما، روي عنه سهل بن عثمان بن سعيد ومحمد بن احمد بن موسي البخاريان، وابو محمد احمد بن محمد بن زكريا بن قطن الانصاري البانبي، ياتي في باب قطن وابو يوسف يعقوب بن يوسف بن قطن بن الجنيد بن ابراهيم بن مجدود الانصاري 
 البانبي، ياتي ذكره في باب قطن وابو علي الحسن بن محمد بن معروف البانبي، حدث عن علي بن خشرم وابي داود السنجي وغيرهما، يروي عنه ابو حفص احمد بن احيد بن حمدان، توفي سنة ست وتسعين وماءتين، وابو علي الحسن بن محمد بن اسماعيل البانبي، حدث عن ابي خليفة الجمحي وزكريا بن يحيي الساجي والهيثم بن احمد البصري صاحب دينار واحمد بن الحسن الصوفي وعمر بن ابي غيلان، توفي في ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، وابو علي الحسين بن حمدان بن خشويه البانبي، روي عن صالح بن محمد وحامد بن سهل وابي بكر بن حريث وابي حفص احمد بن يونس وغيرهم، توفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة.
 واما النايتي اوله نون وبعد الالف ياء معجمة باثنتين من تحتها وتاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو ابو الحسن علي بن عبد العزيز المءدب البصري، يعرف بالنايتي ، حدث عن فاروق بن عبد الكبير الخطابي، حدث عنه شيخنا ابو طاهر بن الاشناني.
 واما الثابتي اوله ثاء معجمة بثلاث وبعد الالف باء مكسورة معجمة بواحدة وبعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو ابو نصر احمد بن عبد الله بن احمد بن ثابت الثابتي الفقيه الشافعي، سمع زاهر بن احمد السرخسي 
 والمخلدي وغيرهما بخراسان والجبل، وسمع ببغداد ابن حبابة وابن اخي ميمي، ودرس الفقه علي ابي حامد الاسفراييني ودرس. 
  ............................... 
 
  باب البرجمي والترخمي:
 اما البرجمي فجماعة ينسبون الي البراجم في تميم بن مر.
 واما الترخمي اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعد الراء خاء معجمة، فهو ايهن بن عمير، وسعيد بن محمد الترخمي، وابنه محمد بن سعيد حمصيان حدثا جميعا، حدث محمد عن ربيعة بن الحارث، ومحمد بن عمرو
 
 بن يونس السوسي، روي عنه احمد بن محمد بن عمر الفرضي وعمرو بن ايهن الترخمي، قيل: هم بطن من يحصب بن مالك، شهد فتح مصر، قاله ابن يونس، وله اخ يقال له: عمير بن ايهن، قاله ابن يونس؛ وقال الدارقطني: منسوب الي ذي ترخم بن واءل بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل، من حمير, . 
  باب البدي والندبي:
 اما البدي، فهو حبيب بن يسار البدي مولي بني بدا، روي عن 
 زيد بن ارقم، روي عنه يوسف بن صهيب وغيره، وعمرو بن عبيد الله البدي الكندي الكوفي راي حجر بن عدي، وابنه محمد بن عمرو، يروي عن ابيه عمرو، وزكريا بن يحيي البدي، حدث عن همام بن الحارث وابراهيم النخعي والشعبي، روي عنه غسان بن الربيع. 
 واما الندبي بفتح النون والدال وكسر الباء المعجمة بواحدة، فهو بشر بن حرب ابو عمرو الندبي بصري حدث عن ابي سعيد الخدري وابن عمر، حدث عنه الحمادان ومرثد بن عامر الهناءي. 
  باب البرحي والبرحي والبرجي 
 :
 اما البرحي بفتح الباء والراء وبالحاء المهملة، فهو القاسم بن عبد الله بن ثعلبة التجيبي البرحي من بريح، وهو بطن من كندة، من بني الحارث بن معاوية، مصري سمع ابن عمرو، روي عنه سلمة بن اكسوم وجعفر 
 ابن ربيعة.
 واما البرحي بضم الباء المعجمة بواحدة وفتح الراء، فهو سوادة بن زياد البرحي الحمصي، حدث عن خالد بن معدان، حدث عنه اسماعيل بن عياش.
 واما البرجي بضم الباء المعجمة بواحدة وبالجيم وراءه ساكنة، فهو ابو الفرج عثمان بن احمد بن اسحاق البرجي، حدث عن محمد بن عمر الجورجيري، ذكر احمد بن علي الخطيب ان ابا مسعود سليمان بن ابراهيم بن محمد بن سليمان حدثه عنه، وشيبان بن عبد الله بن شيبان ابو المعمر البرجي، اصبهاني، يروي عن ابي عبد الله بن منده وغيره. 
  ................................ 
 
  باب البحراني والنجراني:
 اما البحراني بباء معجمة وحاء مهملة، فهو محمد بن معمر البحراني بصري ثقة حدث عنه البخاري وغيره، والعباس بن يزيد بن ابي حبيب البحراني، يحدث عن خالد بن الحارث وابن عيينة ويزيد بن زريع والقطان وغيرهم، روي عنه محمد بن محمد الباغندي وابن صاعد وابن مخلد وغيرهم، وزكريا بن عطية البحراني، سمع زكريا بن سليم وسلاما ابا المنذر، ويعقوب بن يوسف بن ابي عيسي البحراني حدث عن روح بن عبادة روي عنه ابن ابي داود.
 واما النجراني اوله نون مفتوحة وبعدها جيم ساكنة، فهو النجراني الذي يحدث عن ابن عمر، يروي عنه ابو اسحاق، وجميل النجراني، وبشر بن 
 رافع النجراني ابو الاسباط اليماني، حدث عنه حاتم بن اسماعيل وعبد الرزاق وابو عبد الله النجراني روي عن الحسن بن ذكوان والقاسم بن عبد الرحمن، روي عنه يحيي بن حمزة وسويد بن عبد العزيز الدمشقيان. 
  باب البرسيمي والبوسنجي 
 :
 فاما البرسيمي بالباء المفتوحة المعجمة بواحدة من تحتها وبعدها راء 
 مهملة ساكنة وبعدها سين مهملة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها والميم ثم الياء، فهو عبد العزيز بن قيس بن حفص [بن زيد] ابو زيد البرسيمي، كان ابوه بصريا وولد هو بمصر، حدث عن يزيد بن سنان وبكار بن قتيبة وغيرهما، ثقة، مات في سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة قاله ابن يونس.
 واما البوسنجي بالباء المضمومة المعجمة ايضا بواحدة وبعدها واو ساكنة ثم سين مهملة مفتوحة بعدها نون ساكنة واخرها جيم ثم ياء النسبة فهو ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعيد بن عبد الله بن موسي بن سعيد بن عبد الرحمن العبدي البوسنجي، امام من اءمة المسلمين، ومحمد بن الازهر البوسنجي، وعبد الله بن محمد بن جعفر ابو العباس الحياني البوسنجي، ياتي ذكره في حرف الحاء، وابو جعفر محمد بن احمد الشعيبي البوسنجي، 
 ياتي ذكره في حرف الشين. 
  باب البزاز والبزار
 اما البزاز بزايين فجماعة.
 واما البزار اخره راء، فهو دينار ابو عمر البزار، وبشر بن ثابت البزار، بصري حدث عنه الدوري وابراهيم بن مرزوق وخلف بن هشام بن ثعلب البزار المقرء، والحسن بن الصباح البزار، ويحيي بن محمد بن السكن ابو عبد الله البزار، واحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار ابو بكر البصري الحافظ، وابنه، وجعفر بن احمد بن سلم العبدي البزار، ينتسب في عبد القيس، يكني ابا الفضل، توفي في شوال سنة 
 سنة ثمان وثمانين وماءتين، قاله ابن يونس، حدث عنه ابو احمد الزيات شيخ لعبد الغني بن سعيد. 
  ................................ 
 
  باب البزري والبزري والبرزي والبرزي 
 :
 اما البزري بفتح الباء والزاي وكسر الراء، فهو ابو البزري يزيد بن عطارد، بصري روي عن ابن عمر، حدث عنه عمران بن حدير.
 واما البزري مثل الذي قبله الا ان زايه ساكنة فهو ابو عبد الله الحسين بن محمد بن علي بن جعفر الاصم البغدادي يعرف بابن البزري، حدث عن ابي الفرج الاصبهاني واحمد بن نصر الذارع، ضعف. 
 واما البرزي بتقديم الراء ساكنة علي الزاي، فهو عبد العزيز بن محمد ابو القاسم البرزي، حدث عن ابن ابي نصر، من اهل برزة، ضيعة من سواد دمشق. 
 واما البرزي مثل الذي قبله سواء الا ان باءه مضمومة، فهو سليمان بن عامر المروزي البرزي يحدث عن الربيع بن انس، روي عنه ابو يحيي القصري، ومحمد بن الفضل ابو حاتم لقبه برزي المروزي من اهل قرية هرمزفره، يحدث عن ابن المبارك وشيبان بن ابي شيبان المطوعي، روي عنه عبد الله بن محمد بن رجاء المروزي، وكان ثقة، حدث بمرو وخوارزم، مات بعد الثلاثين وماءتين. 
  .................................. 
 
  باب البستي  والبشتي 
 :
 اما البستي بسين مهملة نسبة الي بست من اعمال سجستان، فهو اسحاق بن ابراهيم البستي حدث عن ابن راهويه وغيره، وله 
 مسند، وابو حاتم محمد بن حبان البستي حافظ جليل كثير التصانيف، حدث عن ابي خليفة وابي يعلي وغيرهما، والخطابي الشاعر. 
 واما البشتي بشين معجمة نسبة الي بشت من اعمال نيسابور، فهو عبيد الله بن محمد بن نافع البشتي الزاهد، واسحاق بن ابراهيم بن نصر ابو يعقوب البشتي، سمع الحنظلي ومحمد بن رافع وقتيبة بن سعيد وابراهيم بن المستمر وحميد بن مسعدة وابا كريب ومحمد بن ابي عمر ومحمد بن المصفي وهشام بن عمار وغيرهم، روي عنه ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء وابو الفضل محمد بن ابراهيم الهاشمي، ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور، وبشت من اعمال نيسابور، ولعله الاول وذاك وهم، ينظر، واحمد بن الخليل بن محمد البشتي، روي عن الليث بن محمد، روي عنه ابو زكريا 
 يحيي بن محمد العنبري وسعيد بن شاذان بن محمد النيسابوري، وهو سعيد بن ابي سعيد البشتي، سمع محمد بن رافع واسحاق بن منصور وحم بن نوح وعيسي بن احمد العسقلاني وغيرهم، روي عنه ابو القاسم بن يعقوب وابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان وموسي بن عبد الرحمن البشتي، حدث عن الحسن بن علي الحلواني، روي عنه بشر بن احمد الاسفراييني، وابو سعيد احمد بن شاذان بن المهند البشتي، حدث عن الحسن بن سفيان واحمد بن نصر الخفاف وابن ابي غيلان، حدث عنه الادريسي، ومحمد بن يحيي بن سعدان البشتي ابو بكر المءدب، حدث عن عبد الله بن الحارث الصنعاني، روي عنه الحاكم ابو عبد الله، ومحمد بن ابراهيم بن عبد الله ابو سعيد البشتي، حدث عن محمد بن عبد الله الصفار الاصبهاني، حدث عنه ابو القاسم القشيري. 
  ............................. 
 
  باب البشيري والتستري  والقشيري:
 اما البشيري بفتح الباء وكسر الشين المعجمة، فهو احمد بن محمد بن عبد الله البشيري ابو محمد، حدث عن علي بن خشرم، حدث عنه عبد الله بن جعفر بن الورد وغيره، وعبد الله بن الحكم البشيري، يروي عن واصل مولي ابي عيينة، روي عنه ابو امية الطرسوسي. 
 واما التستري اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وسين مهملة بعدها تاء ايضا فجماعة. 
  ................................ 
  ............................................ 
 
  ................................ 
 
 واما القشيري اوله قاف ثم شين معجمة فجماعة من بني قشير، منهم عبد الكريم بن هوازن ابو القاسم القشيري الواعظ احد المتكلمين علي مذهب الاشعري، وله تصانيف، حدث عن اصحاب ابي العباس السراج وغيرهم والصمة القشيري شاعر مطبوع مشهور وغيرهم. 
  باب البناني والبياني  والتياني والتباني  والنباتي والنباتي والبتاني [والبتاني 
 ] :
 اما البناني بضم الباء وبعدها نون مفتوحة وبعد الالف نون، فهو ابو محمد ثابت بن اسلم البناني البصري، سمع ابن عمر وعبد الله بن مغفل وانس بن مالك؛ ويقال ان الذين نسب اليهم بنو سعد بن لءي، وام سعد بنانة، وقيل: بل امة لسعد حضنت بنيه، تقدم ذكرهم؛ وقيل: بل بنانة 
 ام بني سعد بن ضبيعة بن نزار وعلي بن الحكم البناني ابو الحكم، سمع عطاء بن ابي رباح ونافعا مولي ابن عمر وغيرهم، حدث عنه معمر بن راشد وحماد بن سلمة، ومحمد بن ثابت البناني حدث عن ابيه. 
 واما البياني بفتح الباء التي في اوله وبعدها ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها وبعد الالف نون ايضا، فهو قاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف بن ناصح بن عطاء ابو محمد البياني، اندلسي، مولي الوليد بن عبد الملك، امام من اءمة الحديث، مكثر حافظ مصنف، سمع ببلده، محمد بن وضاح ومحمد بن عبد السلام الخشني وغيرهما ورحل وسمع اسماعيل القاضي وابا قلابة الرقاشي وعبيد بن عبد الواحد وابا محمد بن قتيبة وعبد الله بن روح المداءني والحارث بن ابي اسامة وابا العباس احمد بن محمد البرتي وابا اسماعيل الترمذي وغيرهم، حدث عنه ابن ابنه قاسم بن محمد بن قاسم البياني وعبد الله بن نصر الاندلسي واحمد بن قاسم وعبد الوارث بن سفيان؛ توفي سنة اربعين وثلاثماءة؛ وذكره الخطيب فقال: قاسم بن اصبغ بن يوسف بن ناصح؛ وهذا وهم، وهو قاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف بن ناصح، وابن ابنه قاسم بن محمد بن قاسم البياني، حدث عن جده، روي عنه ابنه ابو عمرو احمد بن قاسم، وابو عمرو احمد بن قاسم بن محمد بن قاسم البياني يروي عن ابيه عن جده قاسم بن اصبغ، حدث عنه ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن
 
 حزم، وقاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار مولي هشام بن عبد الملك، يعرف بالبياني، ويعرف بصاحب الوثاءق، اندلسي محدث شافعي المذهب مصنف، توفي سنة ثمان وسبعين وماءتين، وقيل: سنة ست او سبع، صحب المزني روي عنه ابنه محمد بن قاسم ومحمد بن عمر بن لبابة واسلم بن عبد العزيز واحمد بن خالد، وابنه محمد بن قاسم بن محمد ابو عبد الله البياني، روي عن العباس بن الفضل البصري وابي عبد الله مالك بن عيسي القفصي وبقي بن مخلد وابيه ومحمد بن وضاح ومحمد بن عبد السلام الخشني ونحوهم، روي عنه ابنه احمد وخالد بن سعد وابو ايوب سليمان بن ايوب وغيرهم، مات سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وابنه احمد بن محمد بن قاسم البياني يروي عن ابيه عن جده، روي عنه ابو الفضل احمد بن القاسم بن عبد الرحمن التاهرتي شيخ لابي عمر بن عبد البر. 
 واما التياني مثل الذي قبله سواء الا ان اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو ابو غالب تمام بن غالب اللغوي الاندلسي المرسي، يعرف بابن التياني، له كتاب مصنف في اللغة.
 واما التباني اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها مضمومة وبعدها باء خفيفة معجمة بواحدة، فهو شيخ واسطي متاخر يقال له: الحسين بن احمد بن علي بن محمد بن التباني ابو عبد الله حدث عن ابي الفتح احمد 
 بن الحسن بن سهل المالكي المصري الواعظ وابي الحسن علي بن احمد بن عبد الرحمن الغزال وابي محمد بن السقاء، روي عنه ابو البركات ابراهيم بن محمد بن خلف الجماري.
 واما النباتي اوله نون مفتوحة بعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة وبعد الالف تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو ابو عبد الله محمد بن سعيد بن نبات، اندلسي يعرف بالنباتي، حدث عن عبد الله بن نصر الزاهد الاندلسي صاحب بقي بن مخلد، حدث عنه علي بن احمد بن سعيد بن حزم 
 الاندلسي، مات بعد سنة اربعماءة.
 واما النباتي مثل الذي قبله سواء الا ان نونه مضمومة، فهو ابو عبد الله النباتي شاعر كان يصحب ابا نصر بن نباتة فنسب نفسه اليه، وكان يعرف بابن مسعط واسمه الحسين بن عبد الرحمن. 
 واما البتاني بضم الباء وتخفيف التاء، فهو علي بن ابراهيم البتاني من اصحاب ابن المبارك، روي عنه محمد بن عبد الرحمن البتاني، ومحمد بن عبد الرحمن البتاني من ال يحيي بن اكثم روي عن علي بن ابراهيم البتاني روي عنه عبد الله بن محمود، وابو الفضل البتاني ساكن طريثيث احد الزهاد الفضلاء من فقهاء اصحاب الشافعي. وبتان قرية من اعمال 
 طريثيث، يحدث عن ... .
  [واما البتاني، فهو احمد بن جابر الحراني صاحب الزيج المشهور في علم النجوم، ذكره ابن الاكفاني بكسر الباء] . 
  ........................ 
 
  باب البخاري والتخاري والنخاري  والتخاوي  والبجادي والنجاري:
 اما البخاري نسبة الي بخاري فكثير جدا. 
 واما التخاري اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعدها خاء معجمة وبعد الالف راء، فهو ابو عيسي محمد بن علي بن الحسين البزاز يعرف بالتخاري، حدث عن ابي قلابة وابن دنوقا.
 واما النخاري ... .
 واما التخاوي مثل الذي قبله الا ان تاءه مفتوحة وبعد الالف واو، فهو ابو علي الحسن بن ابي الطاهر عبد الاعلي بن احمد السعدي سعد بن مالك التخاوي منسوب الي قرية من داروم غزة الشام شاعر امي يرتجل الشعر، لقيته بالمحلة من ريف مصر، وكان سريع الخاطر كثير الاصابة. 
 العبسي ثم البجادي، شاعر.
 واما النجاري اوله نون وبعدها جيم وبعد الالف راء فمن ينسب الي بني النجار من الانصار، وهم كثير. 
  ................................ 
 
  باب البكري  والنكري:
 اما البكري اوله باء معجمة بواحدة، فهو كثير ممن ينسب الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وممن ينسب الي بكر بن واءل.
 واما النكري بالنون المضمومة فهو عمرو بن مالك النكري بصري يحدث عن ابي الجوزاء، حدث عن حماد بن زيد ونوح بن قيس، وابنه 
 يحيي بن عمرو النكري، وابان النكري ، حدث عن ابن جريج روي عنه عمر بن يونس اليمامي، ويعقوب واحمد ابنا ابراهيم بن كثير الدورقي هما نكريان. 
  باب البلخي  والثلجي:
 اما البلخي نسبة الي بلخ فكثير.
 واما الثلجي اوله ثاء معجمة بثلاث وبعد اللام جيم، فهو محمد بن شجاع الثلجي. 
  باب البردي  واليزدي والبزدي:
 اما البردي بباء معجمة بواحدة وراء، فهو ابو محمد موسي بن هارون بن بشير البردي، حدث عن مبشر بن اسماعيل ومحمد بن حرب الابرش، روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح واحمد بن حماد زغبة، وعبد الله بن محمد بن مسلم ابو محمد المصري يعرف بالبردي، حدث عن اسماعيل بن ابي اويس وادم بن ابي اياس، روي عنه موسي بن هارون بن كامل وعلي بن محمد المصريان. 
  ....................................... 
 
 واما اليزدي اوله ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها وبعدها زاي، فهو احمد بن مهران بن خالد ابو جعفر اليزدي حدث عن الحسن بن قتيبة الخزاعي وعبيد الله بن موسي وابي نعيم النخعي وغيرهم، حدث عنه احمد بن محمد بن المختار ومحمد بن عبد الله الصفار الاصبهانيان، واسحاق بن احمد بن زيرك اليزيد، صنف المسند وحدث عن محمد بن حميد الرازي وطبقته حدث عنه احمد بن يعقوب بزرويه وغيره، ومحمد بن احمد بن جعفر ابو الحسن اليزدي، حدث عن محمد بن سعيد الحراني، حدث عنه ابو حازم العبدي، ومحمد بن ابراهيم بن جعفر اليزدي، حدث عن محمد بن الحسين بن الحسن القطان، حدث عنه سليمان بن ابراهيم الاصبهاني، وابو بكر احمد بن علي بن محمد اليزدي الحافظ نزيل نيسابور، حدث عن ابي عمرو بن حمدان وابي احمد الحافظ وغيرهم، وابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن مهريار اليزدي عن ابي شيخ والقباب وغيرهما. 
 واما البزدي اوله باء معجمة بواحدة وبقيته مثل ما قبله، فهو ابو الفضل 
 عزيز بن سليم بن منصور البزدي العامري، وكان سليم بن منصور من البصرة، قدم خراسان مع قتيبة بن مسلم وسكن بزدة من اعمال نسف. 
  باب البسكري واليشكري 
 :
 اما البسكري اوله باء مكسورة بعدها سين مهملة، فهو ابو القاسم يوسف بن علي بن جبارة بن محمد بن عقيل بن سوادة بن مكناس بن وربليس بن هديد بن جمخ بن خبا بن مستلمخ بن عكرمة بن خالد 
 وهو ابو ذءيب الهذلي بن خويلد بن محرث بن زبيد بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل البسكري من اهل بسكرة بلد في المغرب، ورد بغداد وقرا علي ابي العلاء الواسطي وسافر كثيرا وعاد الي بغداد وحدث عن ابي نعيم الاصبهاني وعن غيره من النيسابوريين، وعمل اختيارا في القراءات، وكان يدرس النحو ويفهم الكلام والفقه.
 واما اليشكري اوله ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها وبعدها شين معجمة فجماعة. 
  باب البختري والبحتري والبجيري والنجيري والبحيري:
 اما البختري اوله ياء مفتوحة معجمة بواحدة وخاء معجمة وتاء معجمة باثنتين من فوقها فهو البختري بن زيد السكسكي وقيل: الانصاري عن الشعبي، حدث عنه شعبة، والبختري بن المختار العبدي، كوفي حدث عن ابي بردة وابي بكر ابني ابي موسي الاشعري وعن ابي بكرة بن عمارة بن رويبة، روي عنه وكيع ووثقه وعبيد الله بن موسي وبختري بن عزرة ان عمر قال في احتكار الطعام، حدث عنه سعيد بن ابي ايوب، قاله البخاري، وبختري بن ابي البختري عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسل، قاله البخاري، والبختري بن عبيد بن سلمان الطابخي، حدث عن ابيه، حدث عنه هشام بن عمار، والبختري بن محمد بن البختري ابو صالح البغدادي، حدث عن كامل بن طلحة ومحمد بن سماعة، حدث عنه الطبراني وغيره، وبختري بن نصر بن احمد بن بختري بن عبد الوهاب بن نصر مولي الصدف يكني ابا محمد، قال ابن يونس: حدث وكتبت عنه، ثقة، توفي في رجب سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
 الكني والاباء:
 ابو البختري سعيد بن فيروز الطاءي، حدث عن ابن عمر وابن عباس وغيرهما، حدث عنه عمرو بن مرة وغيره، وابو البختري عن زرارة بن اوفي ومحمد بن سيرين، حدث عنه حماد بن زيد، قال ذلك مسلم بن الحجاج في كتاب الاسماء والكني، وابو البختري وهب بن وهب القاضي المديني، ذاهب الحديث، روي عن هشام بن عروة وجعفر بن محمد وغيرهما، روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي وجماعة، وابان بن البختري المروزي عن عبد الله بن بريدة، روي عنه عبد المءمن بن خالد، واحمد بن الاجحم بن البختري بن معبد بن عبد الرحمن بن زرعة بن الاجحم الخزاعي المروزي، روي 
 عن الفضل بن موسي ومحمد بن بكر البصري، ومحمد بن الجراح البصري قاضي سجستان، روي عنه البسطامي وغيره، وعمرو بن عبد الله بن عبد الوهاب بن نصر ابن اخي بختري، يقال: مولي الصدف ابو الحسن يروي عن احمد بن صالح ونحوه، توفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين، كان موثقا، قال ابن يونس، وابان بن البختري ابو نصر البجلي، روي عن الفرات بن الساءب روي عنه نصر بن الحسين، اظنه الذي قبله، وجعفر بن محمد بن هشام بن البختري الاحمري الكوفي، حدث عن جندل بن والق ومنجاب بن الحارث روي عنه الاصم وغيره، ويحيي بن محمد بن البختري الحناءي البغدادي حدث عن عبيد الله بن معاذ بن معاذ ومحمد بن عبيد بن حساب روي عنه ابو بكر الشافعي وابن ماسي، وسهل بن موسي بن البختري يعرف بشيران، من اهل رامهرمز، وعلي بن اسحاق بن محمد بن البختري ابو الحسن المادراءي، سمع علي بن حرب ومحمد بن عبد الملك الدقيقي ومحمد بن احمد بن الجنيد وغيرهم، حدث عنه القاضي ابو عمر الهاشمي وعلي بن القاسم النجاد وغيرهما، ومحمد بن عمرو بن البختري ابو جعفر الرزاز البغدادي، مشهور سمع سعدان بن نصر وعباسا الدوري وابن المنادي واحمد بن عبد الجبار العطاري ومحمد بن عبد الملك الدقيقي [وعبد الله بن محمد بن شاكر العنبري، حدث عنه ابو الحسن بن رزقويه 
 وابو الحسين بن بشران وابو نصر بن حسنون النرسي ومحمد بن عبيد الله الحناءي وهلال بن محمد الحفار] وغيرهم، ومحمد بن بيان بن مسلم ابو العباسي الثقفي البغدادي، يعرف بابن البختري، حدث عن الحسن بن عرفة، روي عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي، وسليمان بن محمد بن البختري بن عبد الوهاب بن نصر، مصري يقال: مولي الصدف ابو ايوب، يروي عن سلمة بن شبيب، توفي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة. كتب عنه ابن يونس. 
 واما البختري مثل الذي قبل الا ان تاءه مضمومة وهو بالحاء المهملة، فهو عبد الرحمن بن جابر الطاءي البحتري، حمصي حدث عن عبد العزيز بن موسي اللاحوني، حدث عنه الطبراني، وابو عبادة الوليد بن عبيد البحتري، شاعر مشهور. وجماعة ينسبون الي بختر بن عتود. 
 واما البجيري بضم الباء في اوله وفتح الجيم التي تليها، فهو عمر بن محمد بن بجير السمرقندي احد اهل المعرفة بالاثر، حدث عن عمرو بن علي وسليمان بن سلمة الخباءري، وقد تقدم ذكر نسبه.
 واما النجيري بمثل ما قبله الا ان اوله نون، فهو زرعة بن النمر النجيري فيه يقول جناب بن عمرو السكوني:
 وما ولدت مثل النجيري حرة ... ولا ابنة حر للنواءب والدهر
 واما البحيري اوله باء مفتوحة معجمة بواحدة بعدها حاء مهملة مكسورة، فهو احمد بن يوسف ابو جعفر البحيري جرجاني جليل صنف 
 الكتب، روي عن خالد بن مخلد وقبيصة وغيرهما، ومحمد بن محمد بن سعيد بن بالويه ابو العباس البحيري، حدث عن محمد بن يحيي القوهستاني ومحمد بن عبد الوهاب العبدي وعثمان بن سعيد الدارمي، روي عنه ابو زرعة عبد الله بن محمد بن الطيب وابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان وغيرهما، توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، واحمد بن محمد بن جعفر ابو الحسين البحيري، حدث عن ابي بكر بن خزيمة والسراج، حدث عنه القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري وغيره، [ابنه] محمد بن احمد ابو عمرو البحيري، حدث عن ابي حامد احمد بن علي الحسنوي وغيره، حدث عنه ابو منصور محمد بن احمد بن شعيب الروياني. 
  ............................ 
 
 ..
  باب الباجي والناجي
 :
 اما الباجي بالباء المعجمة بواحدة، فهو ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي الاندلسي، اصله من باجة وسكن اشبيلية فقيه محدث مكثر، سمع محمد بن عمر بن لبابة ومحمد بن قاسم واحمد بن خالد وعبد الله بن يونس المرادي ومحمد بن عبد الملك بن ايمن والحسن بن عبد الله الزبيدي صاحب ابي محمد بن الجارود وابا سعيد عثمان بن جرير صاحب محمد بن سحنون وغيرهم، روي عنه ابنه احمد واحمد بن عمر بن عبد الله بن عصفور وخلف بن سعيد بن احمد المعروف بابن المنفوح وابو عثمان سعيد بن سيد، وابنه ابو عمر احمد بن عبد الله الباجي فقيه محدث سمع اباه وجماعة روي عنه ابو عمر بن عبد البر وغيره، مات قريبا من سنة اربعماءة، وابو عمرو البراء بن عبد الملك الباجي الوزير، اديب فاضل، روي عنه ابو محمد بن حزم 
 اخبارا وحكايات ...  
 واما الناجي بالنون فجماعة، منهم ابو الصديق الناجي بكر بن عمرو ويقال: ابن قيس عن ابي سعيد، وابو المتوكل علي بن داود الناجي عن ابي سعيد، وكثير بن عبد الله الناجي [ابو هاشم] عن انس بن مالك, ونصر بن عبد الرحمن بن بكار ابو سليمان الناجي الوشاء الكوفي، حدث عن يحيي بن ابراهيم السلمي وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وعبد الله بن ادريس الاودي ووكيع، روي عنه الحسين بن حميد بن الربيع واحمد بن علي الخزاز والمعمري وزكريا بن يحيي الساجي وغيرهم، وابو عبيدة الناجي بكر بن الاسود, وميمون بن نجيح ابو الحسن الناجي عن الحسن، 
 روي عنه نصر بن علي وابو عاصم والنضر بن شميل، وسليمان الناجي بصري عن ابي المتوكل، روي عنه وهيب وابن ابي عروبة وهو سليمان الاسود، وريحان بن سعيد الناجي، عن عباد بن منصور الناجي، ومرزوق بن ميمون الناجي عن حميد بن ابي حميد، وعمرو بن بشر الناجي، بصري عن شعيب بن بيان الصفار، روي عنه احمد بن عمرو البزار ابو بكر. 
  ......................... 
 
  باب البالكي والمالكي
 :
 اما البالكي اوله باء معجمة بواحدة، فهو ابو معمر احمد بن عبد الواحد البالكي الفقيه الهروي المزكي حدث عن عبد الرحمن بن ابي شريح عن البغوي بحديث علي بن الجعد.
 واما المالكي بالميم فكثير. 
  باب البزدوي  والبزوري:
 اما البزدوي بدال بعد الزاي ثم واو وياء، فهو عبيد الله بن عمرو بن حفص بن ابراهيم ابو عبد الله البزدوي البخاري روي عن كعب بن 
 سعيد واحمد بن حفص العجلي وابي وهب محمد بن مزاحم، روي عنه ابو سليمان داود بن نصر بن سهيل البخاري وعبد الله بن نصر بن سهيل، وابو محمد عبد الله بن نصر بن سهيل بن عبدويه بن يزداد البزدوي، حدث عن عبيد الله بن عمرو وعيسي العسقلاني وابي عيسي الترمذي، واخوه ابو سليمان داود بن نصر البزدوي، حدث عن عيسي العسقلاني ومحمد بن الفضل بن خداش وعبيد الله بن عمرو، مات سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، وابو محمد عبد الكريم بن موسي بن عيسي البزدوي، حدث عن غنجار. 
 واما البزوري فابو طاهر وابراهيم بن احمد البزوري، حدث عن احمد بن فرج المقرء. 
  .......................... 
 
  باب البابشي  واليابسي والبالسي:
 اما البابشي بباء معجمة بواحدة مكررة وشين معجمة، فهو ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن اسحاق البابشي بخاري حدث عن ابي اسحاق احمد بن اسحاق السرماري، حدث عنه خلف بن اسماعيل الخيام ذكره غنجار.
 واما اليابسي اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعد الالف باء معجمة بواحدة وسين مهملة، فهو ابو علي ادريس بن اليمان الاندلسي اليابسي، 
  باب الباوردي والماوردي:
 اما الباوردي بالباء، فهو مسلم بن عبد الله بن مكرم ابو عبد الله 
 المءدب بغدادي يعرف بالباوردي، حدث عن يحيي بن هاشم السمسار وعمرو بن مرزوق وابي بلال الاشعري، حدث عنه عبد الصمد بن علي الطستي واسماعيل بن علي الخطبي وابو الحسين احمد بن اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات، ومحمد بن يوسف الباوردي روي عن بشير بن مسلم بن مجاهد التنوخي.
 واما الماوردي فجماعة منسوبون الي بيع ماء الورد او عمله، منهم القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي البصري صاحب كتاب الحاوي وغيره. 
  باب البتي والبني والنبي
 اما البتي فهو عثمان بن مسلم بن هرمز البتي راي انس بن مالك وسمع الحسن وابا الخليل صالح بن ابي مريم وغيرهما، روي عنه شعبة والثوري وغيرهما، وابو الحسن البتي كاتب شاعر مليح الكلام سريع النادرة وابنه ابو علي كاتب الخليفة القاءم بامر الله، له ترسل صالح وشعر وغيرهما.
 واما البني بباء مضمومة ثم نون ، فهو موسي بن زياد البني ابو هارون الكوفي، يروي عنه محمد بن عبيد بن عتبة وغيره.
 واما النبي صلي الله عليه وسلم فما لا يقع فيه لبس ولله الحمد. 
  باب البرديجي والبردعي
 
 احمد بن هارون بن روح البرديجي ابو بكر الحافظ النيسابوري سمع نصر بن علي ويحيي بن عبد الله الكرابيسي واقرانه، روي عنه جعفر بن احمد بن سنان والقطان والمتقدمون من الشيوخ ومن بعدهم. 
  ................................... 
 
  باب البرقي والبرقي [والبوقي واللرقي 
 ] :
 اما البرقي بسكون الراء، فهو احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي صاحب التاريخ، منسوب الي برقة بلد بعد الاسكندرية اذا توجه الانسان الي الغرب، واخواه محمد وعبد الرحيم بنو عبد الله بن عبد الرحيم بن سعية بن ابي زرعة الزهري البرقي، يكني احمد ابا بكر، ويكني محمد ابا عبد الله، ويكني عبد الرحيم ابا سعيد، وهم موالي بني زهرة؛ رووا ثلاثتهم المغازي عن عبد الملك بن هشام فرواها عن احمد محمد بن اسماعيل بن الفرج المهندس والد ابي بكر شيخ حكم بن محمد؛ ورواها عن محمد عبيد الله بن يحيي بن يحيي ومحمد بن عبد السلام الخشني ومطرف بن عبد الرحمن بن قيس؛ ورواها عن عبد الرحيم عبد الله بن جعفر بن الورد البغدادي. 
  .............................. 
 
 = عمل المجانين قال ذلك ابن يونس عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم بن ابي زرعة البرقي مولي بني زهرة ابو سعيد اخو محمد واحمد ابني عبد الله وهو الاصغر روي عن عبد الملك بن هشام المغازي، وكان ثقة توفي في ذي القعدة سنة ست وثمانين وماءتين. وعبد الكريم بن ابي يونس البرقي، واسم ابي يونس البرقي محمد بن عبد الله بن جريج مولي قريش، يروي عن ابيه روي عنه ابنه محمد وعبد الله بن نعمة مات قريبا من سنة ثلاثين وماءتين، قاله ابن يونس. عبد السلام بن عبد الله بن هبيرة بن اسعد السبءي البرقي، ولي قضاءها في امره يزيد بن حاتم ذكره يحيي بن عثمان بن صالح" واحمد المبدوء به الباب واخواه محمد وعبد الرحيم ليسوا من برقة، ولكن كانوا يتجرون اليها كما في معجم البلدان "برقة" عن ابن يونس. وفي المعجم "ابو الحسن بن عبد الله البرقي القاءل في الحاكم ... " ذكر شعرا. وفي كتاب ابن نقطة "محمد بن هارون البرقي حدث عن احمد بن عبد الرحمن بن وهب حدث عنه ابو احمد بن عدي في معجمه نقلته من خط مءتمن الساجي. وابو الطاهر بدر بن محمد بن علي بن الحسن البرقي النقاش روي عن ابي محمد الحسن بن رشيق العسكري وابي الطيب احمد بن سليمان الحريري وغيرهما من شيوخ مصر كتب عنه محمد بن جعفر بن محمد الكلبي واخرون في سنة اربعماءة. وحسان بن تعمون البرقي سمع ابا سعيد ميمون بن طريف الفقيه البرقي بمدينة برقة وغيره. وخلف بن الحسن البرقي كتب عن ابي الاصبغ الحراني بمصر وعن احمد بن سهل العطار بالاسكندرية وعن ابي بكر محمد بن يحيي بن وهب الفهري ببرقة وعن اخرين، روي عنه خلف بن ابي القاسم البرقي وغيره. وخلف بن ابي القاسم البرقي روي عن ميمون بن طرف ابي سعيد البرقي وخلف بن الحسن وغيرهما نقلته من خط السلفي جميعه" وقال منصور: "واسماعيل الازدي البرقي علق عنه الحافظ ابو طاهر السلفي في تعاليقه بالاسكندرية وقال: توفي في سنة عشرين وخمسماءة. ومقاتل بن عبد العزيز بن يعقوب بن عبد القوي البرقي الاسكندراني حدث بها عن ابي الحسن علي بن المشرف الانماطي روي لنا عنه بالثغر ابو محمد بن رواح ... " =
 
 واما البرقي بفتح الراء فهو [الشيخ الرءيس] ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن يوسف بن اسماعيل بن شاه الخوارزمي [البرقي] انتقل الي بخاري وسافر العراق وحج، وكان احد الخطباء الفصحاء الادباء, ، وابنه الشيخ ابو بكر [احمد بن] محمد بن احمد، يروي عن ابي العباس احمد بن محمد بن عمر بن بجير، وله ديوان شعر كبير ونثر كثير وكلام علي مذهب الصوفية مدون مشهور، وكان يدعي له كرامات. 
 واما البوقي بضم الباء والواو الساكنة فهو اسحاق البوقي، يحدث عن عيسي بن يونس، روي عنه محمد بن خضر الرافقي. 
 واما اللرقي بلامين وراء وقاف، فهو خلف بن هاشم الاشعري اللرقي ابو القاسم من اهل لرقة، حصن من شرقي الاندلس بين مرسية والمرية، روي عن محمد بن احمد العتبي، مات هناك سنة اربع وثلاثماءة. 
  باب البشري والبسري 
 :
 اما البشري فانه ابو جعفر محمد بن يزيد الاموي، اظنه من ولد بشر بن مروان شاعر مليح، كان يكون ببغداد وسر من راي وكان كالمنقطع الي عيسي بن فرخانشاه ومن شعره:
 ليمض بك الصنع الجميل مصباحبا ... فان دخيل الهم منصرف معي
 ومن اعظم الاشياء ان قلوبنا ... صحاح [سخت بالبين لم تتقطع
 ولو ان مجري الدمع كان مشاكلا ... لمجري الاسي لا رفض من كل مدمع]  
 واما البسري فشيخنا ابو القاسم علي بن احمد. 
  ................................... 
 
  باب  البنبلي والبكيلي:
 اما البنبلي فهو ابن اخي عمرو بن دينار البنبلي عن عمرو ان ابن الزبير اقاد من لطمة، روي عنه سفيان بن عيينة.
 والبكيلي غير واحد منهم ... 
  باب  البهزي  والنهدي:
 اما البهزي اوله باء معجمة بواحدة وبالزاي، فهو يحيي بن ابي قتيلة البهزي، روي عن سليمان بن يحيي بن عروة عن ابيه عن عمه عبد الله بن عروة قال: اقحمت السنة نابغة بني جعدة؛ رواه ابراهيم بن مخلد الباقرحي عن ابي الحسين محمد بن احمد بن تميم الخياط عن ابي علي الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم عن هارون بن بكار بن عبد الله بن مصعب الزبيري بعسفان عنه.
 والنهدي بالنون والدال جماعة. 
  ................................. 
 
  ................................... 
 
  حرف التاء
  باب تافه وناقه
 :
 اما تافه اوله تاء وبعد الالف فاء، فهو ابو النضر محمد بن علي بن الحسين بن رواد بن تافه السمرقندي حدث عن ابراهيم بن نصر الكبوذنجكثي، وابنه ابو عبد الرحمن احمد بن ابي النضر محمد بن علي الكاتب سمرقندي ايضا، سمع منه الادريسي، [وابو القاسم الفضل بن محمد يعرف بتافه الاصبهاني حدث عن ابي عبد الله الجرجاني وابي بكر بن مردويه وابي نعيم وابي بكر بن ابي علي وجماعة، وكان مكثرا من الحديث 
 لا باس به] .
 واما ناقه اوله نون وبعد الالف قاف، فهو محمد بن اسحاق بن سلام ابو عبد الله الخوارزمي، يعرف بناقه، حدث بجرجان عن عمرو بن علي الفلاس، حدث عنه ابو بكر الاسماعيلي. وابو يعلي الحسن بن محمد بن الحسن بن ناقه الرزاز، شيخ من الشيعة، حدث عن ابن مالك وابن ماسي والجراحي. 
  باب تبيع وتبيع ويثيع وييشع
 ...
 باب تبيع وتبيع ويثيع وييثع:
 اما تبيع بفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها وكسر الباء المعجمة بواحدة، فهو الحارث بن تبيع الرعيني وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، ذكره ابن يونس؛ وقاله عبد الغني بضم التاء المعجمة باثنتين.
 واما تبيع حروفه كحروف ما قبله الا ان اوله مضموم وثانيه مفتوح، فهو تبيع بن عامر الحميري ابو حمير، ابن امراة كعب الاحبار، وقال البخاري: هو ابو عبيد؛ وقال صاحب تاريخ الحمصيين: هو ابو عبيدة؛ وقال ابن يونس: كنيته ابو غطيف وهو كلاعي من الهان ناقلة من حمص، روي عنه ابو هند بن عاقب المعافري والملامس بن جذيمة الحضرمي وتدوم بن صبح الميتمي وسعية الشعباني وعقبة بن مرة الخولاني وربيعة بن سيف المعافري وخثيم بن سبنتي الزبادي وقيس بن الحجاج السلفي وابراهيم بن نشيط الوعلاني وغيرهم، توفي بالاسكندرية سنة احدي وماءة وتبيع 
 ابن سليمان ابو العدبس، روي عن ابي مرزوق، حدث عنه ابو العنبس، وتبيع بن عبد القدوس حدث عن عامر الشعبي، روي عنه احمد بن عبد الله بن يونس، ذكرهما ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل.
 الاباء:
 الحارث بن تبيع الرعيني المدلي، شهد فتح مصر، وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والحارث بن تبيع بن اسعد بن ذهل بن منبه، اخر، ذكره ابن يونس، وقال انه شهد فتح مصر، ريحانة بنت الحارث بن تبيع المدلي، ام عبد الله بن ليشرح بن عبد كلال الرعيني، ذكره ابن يونس، عبد الله بن تبيع بن عامر، وابنه سليمان قاله ابراهيم بن يعقوب عن يزيد بن عبد ربه عن بقية: حدثني سليمان بن عبد الله بن تبيع بن عامر عن ابيه، قال: مررت مع تبيع.
 واما يثيع بحركات ما قبله الا ان اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها 
 وبعدها ثاء معجمة بثلاث وبعدها ياء كما قبلها الا انها ساكنة، فهو زيد بن يثيع روي عن علي رضي الله عنه حدث عنه السبيعي، وقيل، اثيع؛ تقدم ذكره وقال ابن حبيب: في الازد يثيع بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس، وفي الاشعريين يثيع بن الارغم بن الاشعر، وفي عدوان يثيع بن بكر بن يشكر بن عدوان, وفي لخم يثيع بن ازدة بن حجر بن جزيلة بن لخم.
 واما ييثع اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها مفتوحة وبعدها مثلها ساكنة وثاء مكسورة معجمة بثلاث، فهو ييثع بن الهون بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، وابناه عضل والقارة، قاله الزبير، وقال: قال ابو عبيدة: هو ايثع؛ وقال ابن حبيب مثل قول الزبير؛ قال الامير: وهذا وهم قبيح لعله قد سقط [منه] لان الهون علي قول 
 النسابين لم يلد غير مليح، وولد مليح ييثع والحكم دخلوا في مذحج في الحكم بن سعد العشيرة بن مالك بن مذحج، وهم قليل، وولد ييثع غاءذة وسعدا؛ وقال الكلبي: انما سمي الديش بن محلم بن عاءذة بن ييثع بن مليح بن الهون بن خزيمة: القارة؛ لانهم قالوا: "دعونا قارة لا تنفرونا". قال الامير: وهذا عندي ايضا وهم، والذي قاله ابن الكلبي ان الديش وهم القارة ابن محلم بن غالب بن عاءذة؛ وعلي ذاك سياقة النسب. 
  باب التبان  والتيار:
 اما التبان بعد التاء باء مشددة معجمة بواحدة واخره نون، فهو موسي بن ابي عثمان التبان، حدث عن ابيه عن ابي هريرة، حدث عنه ابو الزناد، اسماعيل بن الاسود بن مسلم مولي تجيب، ابن عم عيسي بن حماد زغبة يعرف بالتبان يكني ابا ابراهيم، يروي عن ابن وهب، توفي سنة ثلاث وستين وماءتين؛ قاله ابن يونس. 
 واما التيار بعد التاء ياء معجمة باثنتين من تحتها واخره راء، فهو ابو التيار الراجز مولي اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، واسمه بحر بن خلف، وقيل : دكيم؛ ذكره المرزباني. 
  باب تحية  وبجيه ,  ونجبة ويحنه:
 اما تحية اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعدها حاء مهملة مكسورة وياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها، فهي تحية الراسبية بصرية روت عن ام نضرة روي عنها مسلم بن ابراهيم، وتحية بنت سليمان بن عمر الواسطي روت عن عمها محمد بن عمر الواسطي، ذكر يحيي بن علي الحضرمي انه سمع منها، والحكم بن الحكم بن ابي تحية الحذاء ابو سلمة، 
 حدث عن جعفر بن برقان، روي عنه سليمان بن عمر الاقطع، كذا قاله الدارقطني، وقال عبد الغني: الحكم بن ابي تحية، ويعقوب بن اسحاق بن تحية ابو يوسف الواسطي، روي عن يزيد بن هارون، روي عنه بكر بن احمد بن محمي الواسطي.
 واما بجيه اوله باء معجمة بواحدة وبعدها جيم مكسورة وياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو بجيه بن علي بن بجيه ابو القاسم الهاشمي الطبري، حدث عن احمد بن الحسين اليزيدي وعلي بن مهدي عن الجاحظ، حدث عنه مهدي بن محمد بن العباس ابو الحسن الهاشمي الطبري، وروي عنه ايضا ابو محمد عبد الله بن جعفر الطبري المعروف بالجناري 
 بدمشق. 
 واما نجبة اوله نون بعدها جيم مفتوحة وباء مفتوحة معجمة بواحدة، فهو نجبة بن صبيغ سمع ابا هريرة، روي عنه شرحبيل بن شفعة ويزيد بن الاصم، وقاله في حرف النون: نجبة بن صبير بالراء والاول الصواب، حديثه في مسند الحارث، يخرج في الاوهام، ونجبة بن ابي الميثاء السلمي كان مع الفجاءة السلمي الذي حرقه ابو بكر الصديق رضي الله عنه بالنار. 
 ونجبة بن ابي عمار الخزاعي حدث عن ربيعة بن عثمان التيمي، حدث عنه ابو حمزة الثمالي وابو نجبة السكوني عن عمر ابن عبد العزيز، حدث عنه عبد الرحمن بن مغراء، والمسيب بن نجبة الفزاري تابعي كان بالكوفة، روي عن علي وابنه الحسن بن علي وحذيفة، حدث عنه السبيعي وسلمة بن كهيل وسوار ابو ادريس، والنضر بن عمرو بن نجبة كوفي حدث عن ابيه ومسعر، حدث ابن عقدة عن جعفر بن محمد بن عنبسة بن عمرو عن ابيه عنه ابو محمد عبد الله بن ناجية بن نجبة.
 واما يحنه اوله ياء مضمومة معجمة باثنتين من تحتها وبعدها حاء مهملة ونون مشددة مفتوحة، فهو يحنه بن روبة النصراني ملك ايلة، صالحه النبي صلي الله عليه علي اهل جربا واذرح؛ ذكره الواقدي. 
  باب تحيي وتحيي ,  وبختي ويحيي:
 اما تحيي بكسر التاء وسكون الحاء المهملة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو ابو تحيي رجل من الانصار روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في صفة الدجال: ممسوح العين كانه عين ابي تحيي"، شيخ من الانصار؛ قاله المستغفري وابو تحيي مولي معاذ بن عفراء الانصاري، حدث عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، روي عنه علي بن عمرو بن صبح وابو تحيي حكيم بن سعد عن علي وام سلمة، روي عنه عمران بن ظبيان وجعفر بن عبد الرحمن ومعاوية بن ابي تحيي القواس الرقي حدث عن ابي هريرة، روي عنه جعفر بن برقان.
 واما تحيي مثل الذي قبله سواء الا انه بضم التاء فهو حماد بن تحيي 
 روي عن ابي جحيفة، روي عنه محمد بن ابراهيم بن ابي العنبس.
 واما بختي اوله باء مضمومة معجمة بواحدة وبعدها خاء معجمة ساكنة وتاء معجمة باثنتين من فوقها مكسورة، فهو بختي بن عمر الثقفي كوفي من العباد، يروي عن محمد بن النضر الحارثي، حدث عنه حسين بن علي الجعفي واحمد بن ابراهيم البختي شيخ ثقة مروزي، اشتهر بكتاب الفتن لابي مالك سعيد بن هبيرة فقصده الناس له، روي عنه محمد بن ابراهيم بن ابي يونس ابو عبد الله الفازي من قرية فاز، واحمد بن محمد بن راهويه، وبختي، قاله المستغفري: روي حديثا مرسلا: "المتمسك 
 بسنتي عند فساد امتي"؛ ولم يقل من روي عنه, وبختي بن كرار بن كعب بن مالك بن عتبة بن جابر بن الحارث بن عبد البيت بن الحارث بن سامة بن لءي.
 واما يحيي اوله ياء فكثير. 
  باب ترفل [وتويل ] وتويل:
 اما ترفل اوله تاء [مضمومة] معجمة باثنتين من فوقها ثم راء ساكنة وفاء مضمومة، فهو ترفل بن داود ، مروزي، من قرية السنج، صاحب غراءب، ينتمي الي قريش وترفل بن عبد الكريم بن عبد الله بن عامر بن كريز، روي عن علي بن جعفر وشعبة وابي المنيب العتكي وعكرمة وجابر بن زيد.
 واما تويل [اوله تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها و] 
 ثانيه واو مكسورة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو بشر بن صفوان بن تويل بن بشير بن حنظلة بن علقمة بن شراحيل بن عزيز بن ابي جابر بن زهير بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة، امير مصر ليزيد بن عبد الملك، خرج الي المغرب في سنة اثنتين وماءة، واخوه حنظلة بن صفوان بن تويل امير مصر لهشام بن عبد الملك، روي عنه ابو قبيل المعافري، وكان حسن السيرة؛ قاله ابن يونس؛ كذلك هو بخط الصوري: تويل، بفتح التاء وكسر الواو.
 و [اما تويل ثانيه واو مفتوحة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهي] جلالة بنت ربيع بن زياد بن سلامة بن قيس بن تويل بن عدي بن جناب، كانت عند الاشعث بن عابس الشاعر ورثاها. 
  باب  تريك وبريك:
 اما تريك اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها فقال الحضرمي: هو ابو التريك، حدثنا عنه حسن بن علي بن داود المطرز.
 واما بريك بضم الباء المعجمة بواحدة فغير واحد. 
  باب تغلب ويغلب وثعلب
 اما تغلب اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وغين معجمة، فهو تغلب بن الضحاك كوفي حدث عن ابي مريم وعمرو بن شمر تغلب بن موسي، حدث عنه اسماعيل بن عياش، وتغلب بن محمد بن اليمان بن ريان ابو المرجي الصوفي، حدث عن ابن ماسي، وتغلب ابنة الخوار، يحدث عنها حميد بن حماد بن الخوار، وتغلب بن واءل ينسب اليه التغلبيون، وهم كثير، وتغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
 الكني والاباء:
 ابو تغلب عبد الوهاب بن علي بن الحسن المءدب كان يعرف بابي حنيفة، حدث عن ابن طراري، ابو تغلب بن حمدان احد الامراء 
 مدحه المتنبي وغيره عمرو بن تغلب، من عبد القيس، له صحبة ورواية، سكن البصرة، روي عنه الحسن بن ابي الحسن، ابان بن تغلب ابو سعيد النحوي القارء، حدث عن ابي اسحاق السبيعي وفضيل بن عمرو والاعمش وغيرهم، حدث عنه شعبة وادريس الاودي وغيرهما، واخوه نوح بن تغلب ابو محمد روي عن الاعمش، حزم بن تغلب، حدث عن عطاء بن ميسرة الخراساني، حدث عنه موسي بن داود، اسد بن تغلب عن اسحاق الرازي. 
 واما يغلب اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وباقيه مثل الذي قبله، فهو الحارث بن حرمل بن يغلب بن ربيعة بن نمر الحضرمي عم توبة بن نمر بن حرمل، حدث عن علي بن ابي طالب وابن عمرو، حدث عنه رجاء بن حيوة وجندب بن عبد الله العدواني وعروة بن رويم اللخمي، وكان مدديا؛ قال ذلك ابن يونس؛ وقيل: هو الرهاوي، وليس هو بعم توبة بن نمر؛ قال ابن يونس: ولا اراه عم توبة بن نمر لاني لم اجد له بمصر بيتا ولا عقبا ولا ذكرا من حيث اثق به؛ وذكره الدارقطني وقال فيه: الزهراني؛ وهو وهم، والصحيح: الرهاوي، وتوبة بن النمر بن حرمل بن يغلب بن ربيعة بن نمر بن شاجي الحضرمي ثم البسي بطن من حمير يكني ابا محجن، جمع له القضاء والقصص بمصر، روي عنه 
 زياد بن العجلان والعلاء بن كثير وعمرو بن الحارث والليث وابن لهيعة وغيرهم، توفي سنة عشر وماءة، وكان له عبادة وفضل، وعياش بن عقبة بن كليب بن يغلب بن كليب الحضرمي ابو عقبة، حدث عن يحيي بن ميمون وموسي بن وردان، حدث عنه ابن المبارك وابن وهب وزيد بن الحباب ورشدين بن سعد وابو عبد الرحمن المقرء وقال: هو عم ابن لهيعة؛ واخطا المقرء؛ ذكر ذلك ابن يونس.
 واما ثعلب اوله ثاء معجمة بثلاث وبعدها عين مهملة، فهو احمد بن يحيي الشيباني النحوي ثعلب، حدث عن ابراهيم بن المنذر الحزامي ومحمد بن سلام الجمحي وغيرهما، ومحمد بن عبد الرحمن البصري النحوي يعرف بثعلب، حدث عن عبد الله بن ايوب المخرمي حدث عنه الطبراني، وثعلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، قبيلة، وهو اخو كلب واسد والنمر بني وبرة، وثعلب بن علقمة الزمام بن واءل بن معشر بن واءل بن ربيعة بن ربيعة بن واءل بن النعمان بن زرعة بن واءل بن ربيعة بن شبيب بن زيد بن حضرموت. قاله ابن الكلبي، 
 الاباء:
 خلف بن هشام بن ثعلب البزار المقرء وابو الفضل الربيع بن ثعلب بغدادي ثقة، روي عن يحيي بن عقبة بن ابي العيزار. 
  باب التقي والنقي
 اما التقي فهو التقي المنصوري هاشمي جليل رءيس محتشم كان بالبصرة ودخل بغداد، وكان مقدما معظما. واسمه ابو القاسم الحسين بن ابي الحسن، وقد تقدم ذكره.
 واما النقي فهو عباس بن الوليد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن عبيد الغافقي، من الموالي، يعرف بعباس النقي لوضح كان به، احد الشهود بمصر، توفي في شهر ربيع الاخر من سنة اثنتين وثلاثين وماءتين. 
  باب تكين  وبكير 
 :
 اما تكين اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها واخره نون، فهو تكين ابو منصور مولي المعتضد، امير مصر، حدث عن يوسف بن يعقوب القاضي، روي عنه علي بن محمد بن رستم المادراءي، وتامش بن تكين مولي المعتضد ايضا، يكني ابا الشجاع، روي عن علي بن الاشقر، روي عنه يحيي بن علي بن محمد بن ابراهيم الحضرمي. 
 واما بكير فكثير. 
  باب تل  ونك:
 اما تل بالتاء، فهو عمر بن محمد بن الحسن بن التل الاسدي الكوفي.
 واما نك اوله نون، فهو ابو مسلم مءمن بن عبد الله بن حرب بن نك 
 النسفي، روي عن ابي سعيد عمرو بن الحسن الحريري النسفي روي عنه ابو بكر محمد بن خالد بن الحسن. 
  باب تلب وبلث
 اما تلب اوله تاء مفتوحة وبعدها لام مكسورة واخره باء معجمة بواحدة، فهو تلب بن ثعلبة العنبري، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابنه ملقام، وشعبة يقول فيه: الثلب؛ بالثاء المثلثة، قال يحيي بن معين: وهو خطا وتلب العنبري شاعر جاهلي؛ قاله المرزباني.
 واما بلث اوله باء معجمة بواحدة وبعدها لام ساكنة واخره ثاء معجمة بثلاث، فهو سماك بن مخرمة بن حمين بن بلث بن الهالك الاسدي، خرج هاربا من علي رضي الله عنه، هو الذي ينسب اليه مسجد سماك بالكوفة.
 
  باب تميلة ونميلة
 اما تميلة اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو ابو تميلة يحيي بن واضح،
 يروي عن محمد بن اسحاق وابي حمزة السكري وعبد المءمن بن خالد الحنفي وغيرهم، روي عنه احمد بن منيع وجماعة سواه، محمد بن عبد ربه بن سليمان بن تميلة ابو عبد الله مروزي حدث عن محمد بن شجاع روي عنه عبد الله بن محمود، توفي سنة خمسين وماءتين؛ ووجدته في موضع اخر من تاريخ ابن ابي معدان ايضا: محمد بن ابي تميلة ابو عبد الله من قرية زرزم، واسم ابي تميلة عبد ربه بن سليمان، روي عن ابي بكر بن عياش والفضل بن موسي وخالد بن صبيح ومن بعدهم، ينظر في تاريخ ابن محمود؛ وهو في تاريخ نيسابور: محمد بن سليمان بن عبد ربه بن ابي تميلة المروزي، حدث عن ابي بكر بن عياش، روي عنه محمد بن فور بن عبد الله الغازي، .
 واما نميلة اوله نون فجماعة منهم نميلة بن عبد الله، وهو الذي قتل مقيس بن صبابة وهو من قومه، قاله ابن اسحاق في رواية ابراهيم بن سعد؛ وقال الطبري: نميلة بن عبد الله بن خثيم بن حزن بن سيار الليثي، شهد خيبر؛ ونميلةبن عبد الله بن فقيم بن حزن بن سيار بن عبد الله بن عبد بن كلب بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث، صحب النبي صلي الله عليه وسلم، قاله ابن الكلبي، وخالف الطبري فجعل مكان خثيم فقيما. ونميلة 
 الفزاري: سءل ابن عمر عن اكل القنفذ؛ روي عنه ابنه عيسي ونميلة بن مرة التميمي، كان علي شرطة ابراهيم بن عبد الله بن حسن، ثم صار في صحابة ابي جعفر، ونميلة بن مالك ابو عزة القشيري الاصم احد الشعراء كان سيد قيس بالبصرة وكان علي شرطة عبيد الله بن زياد ، ونميلة بن عبد الله بن جعفر ابو محمد البغدادي، حدث عن محمد بن احمد الحكيمي، روي عنه يحيي بن علي الحضرمي الاباء: مالك بن نميلة ونميلة امه، وابوه ثابت، من مزينة، حليف لبني معاوية، له صحبة، والساءب بن نميلة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ روي عنه مجاهد، وابان بن نميلة بصري عن يونس بن عبيد، روي عنه علي بن المديني، ومهدي بن نميلة، حدث عن ابي سمير حكيم بن خذام عن صالح بن محمد بن زرارة، روي عنه الكديمي، ومحمد بن مسكين بن نميلة اليمامي روي عن يحيي بن حسان وغيره، روي عنه البخاري ومسلم وابو يحيي الساجي وابو علي المالكي وغيرهم، وام الجنوب بنت نميلة حدثت عن امها سويدة بنت جابر، روي عنها عبد الحميد بن عبد الواحد، شيخ لمحمد بن بشار بندار. 
  باب تمام وتمام 
 :
 اما تمام بتشديد الميم الاولي فكثير.
 واما تمام بتخفيفها فهو في نسب بني بويه الامراء، وعضد الدولة هو ابن ركن الدولة بن بويه بن فناخسره بن تمام بن كوهي، وقد تقدم ذكره في باب الباء. 
  باب تميم  وثمثم:
 اما تميم اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها فكثير.
 واما ثمثم اوله ثاء معجمة بثلاث وبعد الميم الاولي ثاء اخري مفتوحتان، فهو ثمثم العبدي الراجز شاعر كان في زمن الرشيد، رزين بن ثمثم ضبي، وهو الذي قتل سهم بن اصرم بن عبد الله بن الحارث بن غيظ بن السيد بن مالك؛ ذكره الدارقطني في الضبيين. 
  باب الثنين والبنين
 ...
 باب التنين والبنين:
 اما التنين اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعدها نون مشددة مكسورة، فهو ابراهيم بن المهدي بن المنصور امير المءمنين، كنيته ابو اسحاق، امه شكلة، نسب اليها، وكانت سوداء، وكان شديد السواد عظيم الجسم يلقب التنين لذلك، ولد في سنة اثنتين وستين وماءة، وتوفي سنة اربع وعشرين وماءتين، وقيل: في سنة ثلاث وعشرين، بسر من راي، كان من احسن الناس غناء واعلمهم به، وهو شاعر مطبوع مكثر قال ذلك كله المرزباني اخبرني به السليمي عنه.
 واما البنين اوله باء معجمة بواحدة وبعدها نون مكسورة خفيفة، فهي ام البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد، وهو عامر بن كعب بن عامر بن كلاب تزوجها علي بن ابي طالب رضي الله عنه فولدت له العباس واخوته عثمان وجعفرا وعبد الله، وام البنين بنت الصعب بن منقذ روت عن ابيها، روت عنها سلامة بنت عمرو القيسية، وام البنين بنت عبد العزيز بن مروان اخت عمر بن عبد العزيز روي عنها ابراهيم بن ابي عبلة، وام البنين ابنة عياض الاسلمية وهي بنة، روت عنها قسيمة بنت عياض، وام البنين بنت عيينة بن حصن الفزاري، زوجة عثمان رضي الله عنه، وام البنين بنت عمرو ذي الجدين بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، بها فخر لبيد لعامر بن الطفيل علي علقمة بن علاثة.
 
 باب تيهان ونبهان وبيهان:
 اما تيهان اوله تاء بعدها ياء مشددة معجمة باثنتين، فهو مالك بن التيهان عمرو بن الحارث، عداده في الانصار، له صحبة ورواية. 
 واما نبهان اوله نون مفتوحة وبعدها باء ساكنة معجمة بواحدة، فهو نبهان مولي ام سلمة، كنيته ابو يحيي، حدث عن ام سلمة روي عنه الزهري، ونبهان بن الحسن ابو احمد البخاري من قرية فغديرة روي عن عيسي بن موسي غنجار، حدث عنه محمد بن الحسن [بن] الوضاح، ونبهان بن اسحاق بن مقداس من قرية بسكاس من اعمال بخاري ياتي ذكره في حرف الميم في باب مقباس.
 الاباء:
 سري بنت نبهان روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، روت عنها ساكنة بنت الجعد وربيعة بن عبد الرحمن بن حصن، وعمر بن نبهان حدث عن ابي هريرة وابي ثعلبة الاشجعي، روي عنه ابو الزبير المكي، واسعد بن نبهان بصري يحدث عن قتادة عن انس بغراءب، روي عنه ابو قتيبة سلم بن قتيبة، ومحمد بن شجاع بن نبهان خراساني يروي عن عبد العزيز بن رفيع وغيره، روي عنه ابو داود وهدبة بن عبد الوهاب. 
 واما بيهان اوله باء مكسورة معجمة بواحدة وياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها، فهو الحسين بن بيهان، شيخ عسكري مشهور؛ وقيل فيه: بهان، بغير ياء، تقدم ذكره. 
  باب تيري وبيزي وبتري ويثربي
 ...
 باب تيري وبيري وبتري ويثربي:
 اما تيري بكسر الراء المعجمة باثنتين من فوقها وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو عمر بن تيري صنعاني سمع هانءا سمع منه ابن المبارك، منقطع، قاله البخاري.
 واما بيري مثل الذي قبله الا ان اوله باء معجمة بواحدة، فهو ابو بكر احمد بن عبيد بن الفضل بن سهل بن بيري الواسطي حدث عن
 
 عن ابن مبشر وغيره.
 واما بتري اوله باء مضمومة معجمة بواحدة وبعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها ساكنة، فهو ابو محمد مسلمة بن محمد البتري اندلسي حدث عن ابي الحسن علي بن احمد المقدسي وعبد السلام بن محمد لقيهما بمكة، روي عنه يوسف بن عبد الله بن عبد البر الحافظ الاندلسي.
 واما يثربي اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها ثاء معجمة بثلاث، فهو ختن موسي عليه السلام اسمه يثربي. وعمرو بن يثربي له صحبة ورواية، روي عنه محارب بن دثار، وعميرة بن يثربي الضبي روي عن ابي بن كعب روي عنه ابو حرب بن ابي الاسود واختلف في اسم ابي رمثة، فقيل: يثربي؛ وقيل: رفاعة بن يثربي؛ وقيل: يثربي بن عوف. 
  باب التياس والنباش
 اما التياس اوله تاء معجمة من فوقها، فهو فيما ذكر البخاري احمد عن 
 الوليد التياس عن الحسن، منقطع، سمع منه ابو نعيم.
 واما النباش فهو ابو هالة مالك بن النباش بن زرارة بن وقدان بن حبيب بن سلامة بن عدي، من بني اسيد بن عمرو بن تميم؛ هكذا قال الزبير بن بكار؛ وقال ابن الكلبي: هو هند بن النباش بن زرارة بن وقدان بن حبيب بن سلامة بن غوي بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم، كذلك وجدته غوي بغين معجمة وواو في مكانين بخط ابن عبدة مقيدا محققا وقال الزبير: كان حليفا لبني عبد الدار بن قصي وهو زوج خديجة بنت خويلد، وولدت له هند بن ابي هالة وهالة بن ابي هالة. قال الزبير: وحدثني حماد بن نافع قال: سمعت سليما المكي يقول كان يقال في الجاهلية: والله لانت اعز من ال النباش. وقال: فولد هند بن ابي هالة هند بن هند، وقتل هند بن هند بن ابي هالة مع علي يوم الجمل. قال ابن الكلبي: وابن ابنه هند بن هند قتل مع ابن الزبير، وانقرضوا فلا عقب لهم. وقال احمد بن سعيد الدمشقي: هو غذي بغين معجمة وذال معجمة؛ وذكر ان الزبير صحفه فقال: عدي. 
  باب التونسي واليونسي
 :
 مشتبه النسبة في هذا الحرف:
 اما التونسي اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو [حاتم بن عثمان المعافري التونسي ابو طاهر يحدث عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم ومالك بن انس قاله ابن يونس؛ روي عنه داود بن يحيي، و] شجرة بن عيسي بن عمرو بن شجرة المعافري قاضي تونس المغرب ابو يزيد يروي عن عبد الملك بن ابي كريمة وعلي بن زياد، روي عنه ابو الاغر ذابل بن شداخ الوعلاني الاخميمي وعبد الرحمن بن الخليل التونسي واحمد بن اسحاق الخناصري قال الخطيب: وقيل: شجرة بن عبد الله المغربي روي عن مالك، ولا يصح، وعثمان بن ايوب المعافري التونسي، حدث عن بهلول بن صالح بن عمر بن عبيدة التجيبي، روي عنه يحيي بن محمد بن خشيش ذكره ابن يونس، [علي بن زياد العبسي التونسي من اهل تونس يكني ابا الحسن يروي عن الثوري ومالك، وهو الذي ادخل المغرب موطا مالك وجامع الثوري، توفي سنة ثلاث وثمانين وماءة، قاله ابن يونس، روي عنه شجرة بن عيسي] ، 
 وعبد الرحمن بن الخليل التونسي ابو زيد حدث عن شجرة بن عيسي روي عنه ابن يونس مكاتبه "؟ " توفي سنة عشرين وثلاثماءة.
 واما اليونسي اوله ياء مضمومة معجمة باثنتين من تحتها، فهو ابراهيم بن عبد الله بن موسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي اليونسي قاضي بلخ، حدث عن عبد الرحمن بن مغراء وعن عمته مءنسة بنت موسي بن يونس، روي عنه الحسن بن عثمان التستري. 
  باب التجوبي  والنحوي والبحري:
 اما التجوبي اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعدها جيم وبعد الواو باء معجمة بواحدة ثم ياء، فهو معاوية بن سعيد بن شريح بن عذرة مولي بني فهم من تجيب مصري عزيز الحديث، كان هو واخوه القاسم يكتبان في ديوان الجند بمصر، يروي عن ابي قبيل المعافري وعبد الله بن مسلم بن مخراق وغيرهما من التابعين، روي عنه حيوة بن شريح ويحيي بن ايوب ونافع بن يزيد وموسي بن سلمة بن ابي مريم ورشدين بن سعد وبقية بن الوليد وغيرهم، واخوه قاسم بن سعيد روي عنه اسحاق بن الفرات، وله وفادة علي مروان بن محمد، وكان خطيبا بليغا.
 واما النحوي اوله نون وبعدها حاء مهملة فكثير.
 واما البحري اوله باء معجمة بواحدة وحاء مهملة وراء، فهو اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن يوسف ابو يعقوب البحري الحافظ الجرجاني سمع ابا اسماعيل السلمي واسماعيل القاضي ومحمد بن مسلمة والحارث بن ابي اسامة 
 وهلال بن العلاء، واكثر عن الدبري، حدث عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو نصر الاسماعيلي وابن عدي ويوسف بن ابراهيم واسهم بن ابراهيم، توفي سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة. 
  باب التغلبي والثعلبي والثعلي 
 :
 اما التغلبي بتاء معجمة باثنتين من فوقها وغين معجمة فكثير. 
  ..................... 
 
 واما الثعلبي اوله ثاء معجمة بثلاث وعين مهملة فجماعة، منهم قطبة بن مالك الثعلبي، واسامة بن شريك الثعلبي، وكردوس بن عباس الثعلبي، وزياد بن علاقة ابو مالك الثعلبي، هو ابن اخي قطبة بن مالك، حصين الثعلبي عن اسماء بنت عميس، روي عنه عمران بن سليمان، وعبد الاعلي بن عامر الثعلبي وايمن بن ثابت الثعلبي، مولي، وجعفر بن محمد بن عمران الثعلبي، واسيد بن حبيب الثعلبي عن الحسن الكوفي، روي عنه محمد بن عبيد بن حساب، ومحمد بن احمد بن ابراهيم الثعلبي، حدث عن 
 جرير بن عبد الله القسري، حدث عنه موسي بن هارون الحافظ، يحيي بن محمد بن حماد بن داود الثعلبي، كوفي سكن نيسابور سمع ابا بكر وعثمان ابني ابي شيبة وابا هشام الرفاعي وغيرهم، روي عنه ابو الطيب محمد بن عبد الله بن المبارك النيسابوري. 
 واما الثعلي بثاء معجمة بثلاث مضمومة ... . 
  باب التاكرني  والبالوي والباكوي 
 , :
 اما التاكرني اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعد الالف كاف وراء ونون وياء، فهو ابو عامر محمد بن سعيد التاكرني الكاتب الاندلسي، وتاكرنا من بلد الاندلس، كان من الشعراء والكتاب والبلغاء، ذكره ابو عامر بن شهيد؛ قاله لنا الحميدي. 
 واما البالوي بباء معجمة بواحدة من تحتها وبعد الالف لام وواو وياء، فهو عبد الواحد بن محمد بن احمد بن بالويه ابو الحسين البالوي الحيري النيسابوري، سمع محمد بن عبد الوهاب الفراء وعلي بن الحسن واقرانهما، روي عنه ابو سعيد بن ابي بكر وغيره.
 واما الباكوي مثل الذي قبله الا ان موضع اللام كاف فهو ابو ...  
  باب الترابي والبراثي والبزاني 
 :
 اما الترابي اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعدها راء وبعد الالف باء معجمة بواحدة، فهو ابو الحسن محمد بن احمد بن الحسين المروزي يعرف بالترابي، حدث عن عمر بن بسطام وغيره، حدث عنه [ابو سعد الادريسي و] وابو عبد الرحمن السلمي وجماعة، نصر بن يوسف المجاهدي، يعرف بالترابي، قرا علي ابن مجاهد، قرا عليه ابو الطيب بن غلبون، ذكره محمد بن يوسف القيرواني في كتاب القراءات، وابو بكر محمد بن ابي الهيثم عبد الصمد بن علي الترابي المروزي حدث عن ابي سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب السجزي نزيل مرو المعروف بالرازي عن محمد بن ايوب الرازي وطبقته، وحدث ايضا عن الحاكم ابي الفضل محمد بن الحسين الحدادي، وكان يروي عن ابي يزيد محمد بن يحيي بن خالد المهرماهاني عن ابن راهويه قطعة من تفسيره، وحدث ايضا عن ابي احمد محمد بن احمد بن يعقوب الزرقي عن ابي حامد احمد بن علي الكشميهي عن علي بن حجر 
 كتاب الاحكام تاخر موته فتوفي في شهر رمضان سنة ثلاث وستين واربعماءة وله ست وتسعون سنة، اخبرني بجميعه العبداني، .
 واما البراثي اوله باء مفتوحة معجمة بواحدة وبعد الالف ثاء معجمة بثلاث، فهو ابو عبد الله البراثي الزاهد، روي البرجلاني عن حكيم بن جعفر عنه، واحمد بن محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان ابو العباس البغدادي 
 البراثي سمع علي بن الجعد وعبد الله بن عون الخراز ويحيي بن عبد الحميد وغيرهم، روي عنه محمد بن مخلد والخطبي والجعابي واحمد بن جعفر بن سلم ومخلد بن جعفر وابو الحسن الشونيزي وابو حفص الزيات، واحمد بن المبارك بن احمد ابو بكر يعرف بابي الرجال البراثي من براثا حدث عن علي بن محمد بن موسي التمار البصري عن ابراهيم بن عبد الله الزبيبي، سمع منه الخطيب.
 واما البزاني اوله باء مضمومة معجمة بواحدة وبعدها زاي مفتوحة وبعد الالف نون، فهو ابو الفرج عبد الوهاب بن محمد بن عبد الله الاصبهاني 
 البزاني، سمع عبد الله بن الحسن بن بندار المديني، كتب عنه الاصبهانيون وابو ...  المطهر بن عبد الواحد البزاني، وولده العميد ابو مضر عبد الواحد بن المطهر البزاني تميمي لم يصل الي بغداد احد يجري مجراه كتابة ومعرفة سمع باصبهان غير واحد من اصحاب الطبراني وغيره. 
  ..................................... 
 
  باب التركي  والبركي 
 :
 اما التركي بضم التاء وسكون الراء، فهو منصور بن ابي مزاحم بشير التركي،
 وبشار الخادم التركي حدث عن محمد بن كثير القصاب عنه عمرو بن قيس الملاءي، حدث عنه محمد بن ادريس بن ابي عنبة، وبشار بن عبد الله التركي حدث عن ابي معاوية، روي عن عمر بن سعيد بن سنان، لعله الذي قبله، والله اعلم، ومحمد بن يونس بن مبارك التركي ابو عبد الله، ومحمد بن يوسف بن التركي روي عن محمد بن الحسن بن يسار وعن عيسي بن ابراهيم البركي، حدث عنه عمر بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي. 
 واما البركي اوله باء مكسورة معجمة بواحدة وبعدها راء مفتوحة، فهو عيسي بن ابراهي البركي، روي عن سعيد بن عبد الله ابي المغلس. 
  باب التيمي والتيمي:
 اما التيمي بفتح التاء والياء، فهو الماضي بن محمد بن مسعود الغافقي ثم التيمي، يكني ابا مسعود، روي عن مالك بن انس، حدث عنه ابن وهب، وكان وراقا يكتب المصاحف، وتوفي سنة ثلاث وثمانين وماءة.
 واما التيمي بسكون الياء فجماعة من قريش، ومن تيم الرباب، ومن تيم اللات بن ثعلبة. 
  باب التنعي والتبعي  والنبقي:
 اما التنعي بكسر التاء وسكون النون، فهو عياض بن عياض ابو قيلة التنعي، حديثه عند سلمة بن كهيل، وحجر بن عنبس ابو السكن التنعي، حدث عن علي رضي الله عنه، روي عنه سلمة بن كهيل، وعمير بن سويد التنعي الحضرمي الكوفي يروي عن زيد بن ارقم، واخوه عامر بن سويد، 
 يروي عن عبد الله بن عمر، روي عنه جابر الجعفي، ومحمد بن عمير بن سويد التنعي يروي عن ابيه والعيزار بن جرول التنعي.
 واما التبعي بضم التاء في اوله وبعدها باء مشددة مفتوحة معجمة بواحدة، فهو احمد بن محمد التبعي، حدث عن القاسم بن الحكم. [ومحمد بن سعد "؟ " بن ابان بن صالح بن قيس مولي عثمان بن عفان، يعرف بالتبعي، روي عن عبد الرحمن "؟ " بن سليمان وجرير بن عبد الحميد وحفص بن غياث وغيرهم روي عنه يحيي الكرابيسي واحمد بن يوسف] .
 واما النبقي اوله نون ثم باء مخففة وقاف فرهط من قريش من 
 ولد المطلب بن عبد مناف، قاله عبد الغني بن سعيد. 
  باب التبريزي والنيريزي 
 :
 اما التبريزي اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها نسبة الي تبريز فغير واحد، منهم القاضي ابو صالح شعيب بن صالح بن شعيب التبريزي، حدث عن ابي عمران موسي بن عمران بن هلال عن ابيه عن محمد بن محمد بن حيان عن ابيه، حدثنا عنه خذاداذ بن عاصم بن بكران النشوي. 
 واما النيريزي اوله نون مفتوحة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها نسبة الي نيريز من اعمال شيراز، فهو ابو نصر الحسين بن علي بن جعفر النيريزي حدث عن الخطيب ابي علي الحسن بن العباس بن محمد الخطيب عن القاضي ابي محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد، وروي عن ابي الحسن علي بن محمد بن علي القطان، حدثنا عنه خذاداذ النشوي وبينه لي. 
  باب الترمذي والنوقذي 
 :
 اما الترمذي اوله تاء بعدها راء وميم ثم ذال معجمة فجماعة.
 واما النوقذي اوله نون بعدها واو ثم قاف وذال معجمة، فهو ابو محمد عبد الله بن محمد بن رجاء بن غواني النوقذي حدث عن ابي مسلم الكجي وابي شعيب الحراني ومحمد بن ايوب الرازي وغيرهم، توفي في ربيع الاخر سنة اربع [وثلاثماءة] . 
  .............................. 
 
  باب الترقفي والنرمقي 
 :
 اما الترقفي فهو عباس بن عبد الله الترقفي.
 [واما النرمقي فهو الفضل بن عبد الجبار بن بور بن نرمق مولي ابي امامة الباهلي مروزي] . 
  باب  التزيدي واليزيدي والبريدي والبريدي 
 :
 اما التزيدي اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو عمرو بن مالك التزيدي، شاعر، وهو الذي يقول:
 وليلتنا بامد لم ننمها ... كليلتنا بميا فارقينا
 واما اليزيدي بالياء والزاي، فابو محمد اليزيدي النحوي الشاعر، وابو عبد الله محمد بن العباس بن محمد بن ابي محمد اليزيدي صاحب اخبار، روي عن الزبير بن بكار والرياشي وغيرهما، حدث عنه جعفر بن محمد بن الحكم الواسطي واحمد بن يعقوب الاصبهاني وعمر بن محمد بن سيف وغيرهم، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم يعرف بابن اليزيدي 
 الجرجاني، روي عن محمد بن عمران المقابري وجماعة، روي عنه اسهم بن ابراهيم والنعمان بن محمد وابن السباك وغيرهم، مات في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 واما البريدي بضم الياء وفتح الراء، فهو ابو الطاهر البريدي من ولد بريدة بن الحصيب الاسلمي لم يقع الي اسمه، روي عن الحسن بن عنبسة الوراق، روي عنه محمد بن الفضل بن جعفر العبدي وذكر انه [البريدي] من ولد بريدة.
 واما البريدي بفتح الباء وكسر الراء فجماعة، منهم ابو عبد الله الحسن بن عبد الله بن احمد البريدي، اخباري كوفي، يروي عن ابي العباس المبرد 
 وعيسي بن اسماعيل تينة وغيرهما، حدث عنه محمد بن جعفر بن النجار وابو عبد الله البريدي الذي ولي الوزارة قد ذكرناه في كتاب الوزراء، واخواه ابو الحسين وابو يوسف، وسرخاب بن يوسف بن محمد بن يوسف الرازي البريدي قدم بغداد وسمع ابا القاسم بن بشران وابا عبد الله احمد بن عبد الله المحاملي ومن بعدهما، وقد كان سمع ابا نعيم وغيره, . 
  حرف الثاء
  باب ثابت ونابت
 :
 اما ثابت اوله ثاء معجمة بثلاث فكثير.
 واما نابت فهو نابت بن يزيد شامي، روي عن الاوزاعي، روي عنه الوليد بن الوليد القلانسي، ولا يتابع علي حديثه، ونابت بن اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام؛ ويقال: هو نبت؛ ويقال: بل هو نابت بن سلامان بن حمل بن قيذار بن اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، ومن ولد حبيب بن خولان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة: نابت، وهم النابتيون؛ وحباب، وهم الحبابيون؛ وحريث، وهم الحريثيون؛ قاله ابن الكلبي، وعمارة بن ابي حفصه البصري ابو حرمي، اسم ابي حفصة نابت، روي عن عكرمة وابي عثمان النهدي، روي عنه شعبة ويزيد بن هارون وغيرهما، وابنه حرمي بن عمارة بن ابي حفصة، واحمد بن نابت التغلبي ابو عمر الاندلسي روي عن عبد الله بن يحيي بن يحيي عن ابيه موطا مالك بن انس. 
  ................................ 
 
  باب ثامر ويامن
 اما ثامر اوله ثاء معجمة بثلاث، فهو حنش بن عبد الله بن عمرو بن حنظلة بن نهد بن قنان بن ثعلبة بن عبد الله بن ثامر السباي وهو الصنعاني يكني ابا رشدين، كان مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه بالكوفة وقدم 
 مصر بعد قتل علي وغزا المغرب مع رويفع بن ثابت، وغزا الاندلس مع موسي بن نصير، وكان ممن ثار مع ابن الزبير، حدث عنه الحارث بن يزيد وسلامان بن عامر وعامر بن يحيي وسيار بن عبد الرحمن وابو مرزوق مولي تجيب وقيس بن الحجاج وربيعة بن سليم وغيرهم، توفي بافريقية سنة ماءة، وله عقب بمصر؛ قاله ابن يونس، وساق نسبه كما ذكرنا؛ قال الامير وقيل فيه: حنش بن علي؛ وهو يروي ايضا عن ابن عباس وفضالة بن عبيد ورويفع بن ثابت، وفيه اختلاف، وقال ابن المديني: ... , .
 واما يامن اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها واخره نون، فهو يامن بن الهميسع بن حمير بن سبا، وابو احمد حامد بن بلال بن الحسن بن يامن البخاري حدث عن ابي عبد الله بن ابي حفص وعلي بن النضر الطواويسي وابي بكر البمجكثي، حدث عنه ابو عمر عبد الواحد بن احمد التيمي واحمد بن سعيد المعداني توفي في رجب سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة. 
  باب ثبات  ونبات:
 اما ثبات اوله ثاء معجمة بثلاث وبعدها باء معجمة بواحدة وبعد 
 الالف تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو ثبات بن ميمون عن ثعلبة الاسلمي، روي ابن وهب عن عمرو بن الحارث؛ وقال ابو عامر: ثبات، بالتشديد يروي عن عبد الله بن يزيد بن هرمز ونافع، روي عنه عمر بن طلحة وايوب بن ثابت؛ قال ذلك اجمع البخاري؛ قلت: وروي عنه نافع بن ابي نعيم؛ وقال عبد الغني بن سعيد: روي عنه الاصمعي؛ وقال: قال زيد بن ابي انيسة: ثابت بن ميمون، وثبات بن ميمون بن ثبات القطان ابو العباس، قال: انه من ولد جرير البجلي؛ قال الدارقطني: كتبنا عنه عن الكديمي وغيره، وروي عنه ابو الحسن بن رزقويه والقاضي ابو القاسم بن المنذر وطلحة بن علي بن الصقر الكتاني.
 واما نبات اوله نون وبعدها باء مخففة معجمة بواحدة فهو نبات بن 
 عمار الفارسي من اهل المغرب، حدث بمصر سمع منه ابن مسرور ومحمد بن سعيد بن نبات القرطبي الاندلسي، تقدم ذكره، ونبات جارية كان الحسن بن وهب يهواها وله معها اخبار مروية كثيرة. 
  باب ثبيت ونبيت ونبيت 
 :
 اما ثبيت بضم الثاء وفتح الباء المعجمة بواحدة، فهو ثبيت بن كثير الضبي عن يحيي بن سعيد الانصاري، حدث عنه اليمان بن عدي ويحيي بن حمزة، وابو ثبيت الحارثي حدث عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، روي عنه عبد الحميد بن جعفر، وهانء بن ثبيت الحضرمي عن ابن عباس وابن عمر، حدث عنه سلمة بن كهيل وابو جناب، وعقبة بن ابي ثبيت الراسبي بصري، حدث عن ابي الجوزاء والحسن وبلال بن ابي بردة، روي عنه شعبة وابو هلال وحماد بن زيد؛ يقال: هو عقبة بن شريح.
 واما نبيت مثل الذي قبله في الحركات ولكن اوله نون، فهو نبيت مولي سويد بن غفلة، روي عنه محمد بن طلحة؛ قال الدارقطني: كذا ضبطناه عن ابي سعيد الاصطخري بالنون، وذكره البخاري بثاء معجمة 
 بثلاث، وعبدان بن نبيت ابو عبد الرحمن المروزي، حدث عن ابن المبارك، روي عنه حاجب بن احمد الطوسي.
 واما نبيت مثل الذي قبله في الحروف الا ان نونه مفتوحة وباءه مكسورة فهو النبيت، واسمه عمرو بن مالك بن الاوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد، من ولده سعد بن معاذ واسيد بن حضير وعباد بن بشر وثابت بن الصامت ومحمد بن مسلمة وسهل بن ابي حثمة والبراء بن عازب وغيرهم من الصحابة. 
  باب ثبي ونبي 
 :
 اما ثبي اوله ثاء معجمة بثلاث وبعدها باء معجمة بواحدة، فهو عمرو بن ثبي اول من اشار علي النعمان بن مقرن بمناجزة اهل نهاوند وكان اكبر الناس سنا يومءذ؛ قاله سيف.
 واما نبي اوله نون، فهو نبي بن هرمز الذهلي، روي عن علي رضي الله عنه، روي عنه سماك بن حرب. 
  باب ثريا وبرتا وبرتا:
 اما ثريا اوله ثاء معجمة بثلاث وبعد الراء ياء معجمة باثنتين من تحتها، ثريا بن احمد الالهاني الدمشقي حدث عن الحسين بن ابراهيم بن جابر الفراءضي الدمشقي حدث عنه ابو القاسم بن ابي العلاء وعبد العزيز الكتاني وجماعة من النساء.
 واما برتا اوله باء مضمومة معجمة بواحدة وبعدها راء ساكنة وتاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو برتا بن الاسود بن عبد شمس بن حرام 
 ابن عوف بن معتم بن الربعة بن سعد بن هميم بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، له صحبة، قتل يوم فتح اسكندرية، وهو اخو مسعود بن الاسود، كذلك هو بخط الصوري وغيره: هني، بضم الهاء، وليس بشء، ووجدته في نسب حمير: برتا، بفتح الباء؛ وفيه: ابن الربعة، بسكون الباء؛ وهني، بفتح الهاء؛ في غير موضع، كذا هو في كتاب ابن سعيد بخطه؛ وهو الاولي؛ وقال: كان اجود العرب، نزل به قيس بن سعد بن عبادة منصرفه من مصر، ولم يسق نسبه. 
  باب ثقيف ونفنف:
 اما ثقيف فالقبيلة، منهم جماعة كثيرة من العلماء والشعراء والامراء.
 واما نفنف بنون وفاء مكررتين، فهو نفنف غلام دعبل بن علي، كان مغنيا، وله اخبار تروي.
 
  باب ثقب ونقب
 اما ثقب اوله ثاء معجمة بثلاث فقال: فيمن قتل يوم احد شهيدا: ثقب بن فروة بن اليدي من بني ساعدة؛ وقال [عبد الله بن محمد بن عمارة] بن القداح [الانصاري] : هو ثقيب بن فروة.
 واما نقب بالنون اوله، فهو كنانة بن نقب العنبري، حدث عن ابي موسي الاشعري، وابو السوار العنبري عبد الله بن قدامة بن عنزة بن نقب، من بني كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم بن مر، وابنه سوار بن عبد الله قاضي البصرة لابي جعفر المنصور، ويقال ان جدهم عنزة بن نقب يقال له: سارق العنز؛ وكان قدم علي رسول الله في وفد بني العنبر. 
  باب ثمامة وقمامة:
 اما الاول بالثاء المعجمة بثلاث فكثير.
 واما قمامة فهو ابو قمامة جبلة بن محمد بن كريز بن سعيد بن قتادة بن جبلة بن الحارث بن كرز بن نمير بن اسد بن نسيو بن جعشم بن حريم بن الصدف، من انفسهم، راي ابا شريك المعافري، حدث عن يونس بن عبد الاعلي وابن مثرود وبحر بن نصر وغيرهم، توفي سنة ست وعشرين وثلاثماءة، وكان ثقة صدوقا؛ بخط الصوري: نسيو. 
  باب ثميل ونميل:
 فاما الاول بالثاء المعجمة بثلاث، فهو ثميل بن عبد الله الاشعري صاحب ابي الدرداء، روي عنه عمر بن يزيد النصري؛ قاله البخاري وابن ابي حاتم.
 واما نميل بالنون فاسماعيل بن نميل الخلال ابو علي، شيخ ثقة بغدادي، حدث عن محمد بن بكار، حدث عنه ابو عبد الله بن مخلد وابو عبيد القاسم بن اسماعيل المحاملي وغيرهما، قال الدارقطني، [ومحمد بن عبد الله بن نميل الخلال حدث عن احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي، حدث عنه عبد الباقي بن قانع] . 
  باب ثوبان وبويان ويونان 
 :
 اما ثوبان اوله ثاء معجمة بثلاث مفتوحة وبعد الواو باء معجمة بواحدة فجماعة.
 واما بويان اوله باء مضمومة معجمة بواحدة وبعد الواو ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو ابو الحسين احمد بن عثمان بن بويان المقرء، حدث عن محمد بن علي الوراق حمدان وغيره، سمع منه الدارقطني وغيره.
 واما يونان اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعد الواو نون، فهو يونان بن يافث بن نوح، من ولده رومي بن لنطي بن يونان؛ ومن ولده ذو القرنين وهو هرمس، ويقال: هرديس بن فيطون بن رومي بن لنطي بن كسلوجين بن يونان، ويونان راهب حكي عنه زيد بن موسي الخمري. 
  باب ثويرة ونويرة:
 اما ثويرة اوله ثاء معجمة بثلاث، فهو الحجاج بن علاط بن خالد بن ثويرة بن حنثر بن هلال السلمي من بني بهثة بن سليم، له صحبة، وهو الذي جاء بفتح خيبر الي مكة، خبره مشهور، وهو ابو نصر بن حجاج صاحب المتمنية.
 واما نويرة اوله نون، فهو نويرة بن الاسود الكلاعي من اهل حمص، حدث عن صالح بن زيتون عن ام الدرداء، روي عنه يحيي بن صالح الوحاظي، وحسيل بن نويرة الاشجعي كان دليل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر، ويزيد بن نويرة الحارثي شهد احدا مع النبي صلي الله عليه وسلم، ومحمد بن عبد الله بن نويرة يروي عن حنظلة بن زياد بن حنظلة وغيره روي عنه سيف، ومتمم بن نويرة بن حمزة بن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، شاعر مجيد اسلم وحسن اسلامه واخوه مالك بن نويرة شاعر فارس، اسلم ايضا، وهو الذي قتله خالد بن الوليد في الردة، وعبد الحميد بن سعد بن عتبة بن نويرة الباهلي، شاعر ذكره الامدي. 
  باب ثوان وثواب وبواب
 ...
 باب ثواب وثواب وبواب:
 اما ثواب بفتح الثاء والواو المخففة فكثير، منهم ثواب بن حجيل بصري حدث عن ثابت البناني روي عنه ابو سلمة التبوذكي، ثواب بن كثير عزة روي الزبير بن بكار عن رجاله انه كان من اشعر الناس ومات في سنة احدي واربعين وماءة وهو ابن بضع وتسعين سنة ولم يعقب، وثواب بن يزيد بن ثواب بغدادي، حدث عن محمد بن منصور الطوسي 
 روي عنه ابو بكر بن شاذان وثواب بن حزابة بن مالك بن عوذ بن المجزم، ياتي بقية نسبه؛ نقلته من خط شبل، وابنه قبسة بن ثواب.
 الاباء:
 مفضل بن ثواب الجندي، حدث عن حسين بن اوذع عن ابيه عن سيف بن عبد الله الحميري، روي عنه عمر بن يونس اليمامي، وسعيد بن محمد بن ثواب الحصري، بصري حدث عن ازهر بن سعد السمان والانصاري ومءمل بن اسماعيل وابي عتاب الدلال وطالوت بن عباد، روي عنه اسماعيل بن الفضل البلخي وعبد الله بن محمد بن ياسين وابن المجدر وابن صاعد والقاضي المحاملي، ومحمد بن ثواب الهباري الكوفي، حدث عن يونس بن بكير وابي اسامة وحسين بن علي الجعفي، روي عنه مطين وجعفر بن احمد بن عمران الشيباني وغيرهما، توفي مستهل المحرم سنة ستين وماءتين، والحسن بن ثواب ابو علي التغلبي البغدادي، حدث عن يزيد بن هارون وعبد الرحمن بن عمرو بن جبلة البصري وابراهيم بن حمزة الزبيري وغيرهم، روي عنه عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي 
 وجعفر بن عبد الله بن مجاشع واسماعيل الصفار والرزاز.
 واما ثواب مثل الذي قبله الا ان واوه مشددة، فهو ثواب بن عتبة المهري البصري حدث عن عبد الله بن بريدة الاسلمي، روي عنه ابو عاصم النبيل ومحمد بن مصعب ومسلم بن ابراهيم والحوزي وابو الوليد الطيالسي، له حديثان.
 واما بواب اوله باء معجمة بواحدة وبقيته مثل الذي قبله، فهو ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن يعقوب بن احمد بن عبيد الله بن البواب المقرء البغدادي، حدث عن الحسن بن الحسين الصواف والحسن بن محمي واحمد بن عبد الله بن سابور واسماعيل بن موسي الحاسب ومحمد بن الحسين الاشناني وغيرهم، حدثني عنه ابو الحسن التككي وغيره، وعلي بن هلال ابو الحسن البواب صاحب الخط الموصوف. 
  باب ثومة وبومة  وتوءمة  وبرمة:
 اما ثومة اوله ثاء معجمة بثلاث، فهو الحكم بن زهرة، قال الجمحي:
 هي امه، وهو الحكم بن المقدام [بن الحكم] بن الصباح، احد بني ثومة بن مخاشن بن لاي بن شمخ بن فزارة، ويقال له: الاصم، وهو شاعر.
 واما بومة اوله باء مضمومة معجمة بواحدة، فهو محمد بن سليمان بن ابي داود ابو عبد الله الحراني، لقبه بومة، حدث عن ابيه وابي جعفر الرازي وزهير بن محمد الخراساني وحفص بن غيلان واسماعيل بن المختار، حدث عنه اسحاق بن زيد الخطابي ومحمد بن غالب الانطاكي ووهب بن حفص الحراني وابو اسماعيل احمد بن داود السلمسيني، مات سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
 واما توءمة بفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها وسكون الواو بعدها همزة فهو صالح بن ابي صالح نبهان مولي التوءمة، روي عن زيد بن خالد وابن عباس وابي هريرة، روي عنه زياد بن سعد ومحمد بن عبد الرحمن 
 ابن ابي ذءب والثوري؛ والتوءمة هي بنت امية بن خلف الجمحي كانت معها اخت لها في بطن، وهو مولاها، توفي سنة خمس وعشرين وماءة، واما برمة اوله باء مضمومة معجمة بواحدة بعدها راء فهو برمة، واسمه الحارث بن كعب بن سعد بن ضبيعة بن عجل بن لجيم، قاله ابن الكلبي.
 الاباء:
 وبجيل بن برمة بن موءلة بن سعد بن عبد الله بن اسامة بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل بن لجيم، قاله ابن الكلبي، وقبيصة بن برمة الاسدي الكوفي، حدث عن ابن مسعود والمغيرة بن شعبة، حدث عنه اياد بن لقيط وغيره [ومحمد بن جعفر برمة ختن المبرد ذكره الخطيب في تاريخ بغداد] 
  باب ثوب وثوب ويوب ونوف:
 اما ثوب بفتح الثاء المعجمة بثلاث وسكون الواو، فهو ثوب بن سحمة ويقال: صحمة بن المنذر بن جهمة بن عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم، كان يلقب مجير الطير، وزعموا انه اسر حاتما، وله شعر.
 مختلف فيه
 وثوب بن تلدة الاسدي من بني والبة بن الحارث 
 ابن ثعلبة بن دودان، وكان قد بلغ ماءتي سنة واربعين سنة وقال سيف: له شعر في القادسية؛ قاله ابن الكلبي وقال: ابن تلدة؛ وقال الباقون: تلدة، بفتح التاء؛ وقال سيف: قيل: تلدة امه، وابوه ربيعة، وثوب بن النار بن عبادة ويقال: ابن عمرو بن ثعلبة احد بني عدي 
 بن جشم بن حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر بن واءل، شاعر جاهلي.
 الاباء:
 زيد الخيل بن مهلهل بن يزيد بن منهب بن عبد رضا بن المختلس بن ثوب بن كنانة بن مالك بن نابل بن سودان ويقال: سودان وهو نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيء بن ادد بن زيد؛ ويكني ابا مكنف، وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابنه حريث بن زيد له صحبة، واخوه عروة بن زيد، شهد القادسية، وادهم بن ابي الزعراء وهو سويد بن مسعود بن جعفر بن عبد الله بن طريف بن حيي بن عمرو بن سلسلة بن غنم بن ثوب بن معن، شاعر فارس.
 واما ثوب بضم الثاء وفتح الواو، فهو عمرو بن المسبح بن كعب 
 بن عمرو بن عصر بن غنم بن حارثة بن ثوب بن معن الطاءي. وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ماءة وخمسين سنة، وهو الذي قال فيه امرء القيس:
 رب رام من بني ثعل ... مخرج كفيه من ستره
 والحارث بن ثوب عن علي رضي الله عنه، روي عنه العباس بن ذريح، وزرعة بن ثوب المقرءي، ولي القضاء بدمشق بعد ابي ادريس الخولاني وروي عن ابن عمر روي عنه عامر بن جشيب، وابو مسلم الخولاني عبد الله بن ثوب. وابو منقذ الكلاعي اسمه عبد الرحمن بن ثوب، وجميع بن ثوب ويقال بضم الجيم حدث عن خالد بن معدان روي عنه يحيي بن صالح الوحاظي وغيره، وزيد بن ثوب روي عنه ابو بشر يوسف بن ابي حكيم، وثوب بن شريد بن قزبة بن سلمان بن يريم بن مالك بن جديس بن شرحبيل بن عمرو بن يافع اليافعي، شهد فتح مصر، قاله ابن يونس.
 واما يوب اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو ابو منصور محمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عياض بن شاذان بن خزيمة بن يوب بن بكر بن 
 شمخ بن مقاتل العياضي حدث عن زاهر بن احمد ... , وابنه ابو نصر العياضي فقيه لاصحاب الحديث، سمع منهما جميعا الحسن بن احمد السمرقندي.
 واما نوف اوله نون واخره فاء، فهو نوف بن فضالة البكالي ابو يزيد بن امراة كعب، روي عنه نسير بن ذعلوق، قاله البخاري.
 الاباء:
 ابو الوداك واسمه جبر بن نوف، يروي عن ابي سعيد الخدري، اخرجه مسلم في الصحيح، وشرحبيل بن نوف الصدفي، شهد فتح مصر، ذكروه في كتبهم، قاله ابن يونس. 
  باب ثور وبور  ونون:
 اما ثور اوله ثاء مفتوحة فجماعة.
 واما بور اوله باء مضمومة معجمة بواحدة، فهو بور بن هانء المروزي كنيته ابو صالح واسمه عبد الله بن هانء بن محمد القرشي من رواة عبد الله بن المبارك، وبور بن اصرم ابو بكر المروزي روي عن ابن المبارك، حدث عنه محمد بن اسماعيل البخاري الامام، وبور بن محمد البلخي حدث عن قتاب بن حفص عن ليث بن خزيمة الاحول، روي عنه ابراهيم بن احمد بن ابراهيم المستملي، ومحمد بن الفضل البلخي يعرف ببور حدث عن الحكم بن المبارك الخاشتي عن غندر عن شعبة حدث عنه محمد بن 
 علي بن طرخان.
 الاباء:
 الفضل بن عبد الجبار بن بور بن نرمق الباهلي مروزي، وقال بعضهم: عبد الجبار بن راشد بن نرمق مولي ابي امامة الباهلي ثقة حسن الحديث، راي الفضل بن موسي وحدث عن علي بن الحسن والنضر بن شميل والجدي واسحاق بن ابراهيم السمرقندي، مات في شوال سنة ثمان وستين وماءتين، وكان بلغ نيفا وتسعين سنة، محمد بن الحسن بن بور البلخي، ومحمد بن بور بن هانء بن محمد القرشي المروزي، سمع اباه وخلاد بن يحيي الكوفي وابراهيم بن رستم وعبيد الله بن موسي، ودخل بخاري وحدث بها، يضعف في الحديث ويروي المناكير، روي [عنه] سهل بن شاذويه وابراهيم بن محمد بن اسحاق الاسدي، وقال بعضهم: محمد بن فور، قاله ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد المروزي. وابو الفضل احمد بن محمد بن محمود بن بور بن عمار البلخي روي عن محمد بن علي بن طرخان واحمد بن جرير واسحاق بن الهياج وغيرهم، روي 
 عنه احمد بن محمد بن يوسف الازدي ، ذكر ذلك الغنجار؛ وقال المستغفري: هو احمد بن محمد بن محمد بن بور بن عفان، وحبير بن بور بن غصن بن فهد ابو سعيد البلخي، حدث عن محمد بن عمرو الرباطي روي عنه ابو اسحاق المستملي.
 واما نون فهو يوشع بن نون. 
  باب ثورين ونورين وبورين:
 اما الثورين فهو ابو الثورين محمد بن عبد الرحمن الجمحي مكي روي عن ابن عمر انه نهي عن صوم يوم عرفة، روي عنه عمرو بن دينار؛ وروي شعبة عن عمرو بن دينار فقال: عن ابي السوار؛ وهو وهم.
 واما نورين فهو ذو النورين عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 واما بورين فهو عبد الله بن محمد بن بورين، روي عن ابي القاسم ابراهيم بن موسي، حدث عنه الابهري، وابو بكر بن بورين حدث عن موسي بن هارون وغيره، وابو العباس بن بورين المتصوف الوراق، كتب حديثا كثيرا. 
  باب الثمامي واليمامي:
 مشتبه النسبة من هذا الحرف:
 اما الثمامي اوله ثاء مضمومة معجمة بثلاث، فهو ابو علي محمد بن هارون بن شعيب الثمامي من ولد ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك، سكن دمشق، وحدث عن الحسن بن علويه القطان وابي خليفة واحمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الدمشقي وزكريا بن يحيي السجزي، حدث عنه تمام بن محمد الرازي وابو محمد بن ابي نصر وغيرهما.
 واما اليمامي اوله ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها فجماعة كثيرة ينسبون الي اليمامة، منهم من الصحابة علي بن شيبان الحنفي والهرماس بن زياد، ومجاعة بن مرارة، وطلق بن علي. 
  باب الثاتي والبابي والباني
 :
 اما الثاتي اوله ثاء معجمة بثلاث وبعد الالف تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو ابراهيم بن يزيد ابو خزيمة الثاتي قاضي مصر حدث عن يزيد بن ابي حبيب.
 واما البابي اوله باء معجمة بواحدة وبعد الالف مثلها، فهو الحسين بن ابراهيم البابي من اهل الباب والابواب حدث عن حميد عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر"؛ رواه عنه عيسي بن محمد بن عبد الله البغدادي نزيل دمشق, وابو حرب البابي البصري 
 من ولد الحجاج بن باب الحميري، حدث عن يونس بن حبيب النحوي، روي عنه عمر بن شبة، وزهير بن نعيم البابي ومحمد بن هشام بن عبد الحميد البابي حدث عن ابي سعيد الاشج روي عنه مسعر بن علي البرذعي، وحبيب بن فهد البابي، ياتي ذكره في باب حبيب، وابراهيم بن محمد بن اسحاق ابو اسحاق الاسدي البخاري البابي من قرية تسمي بابه، حدث عن نصر بن الحسين البخاري، حدث عنه خلف بن محمد الخيام، 
 جعفر ابو بكر البابي، قال عبد الغني: كان يفيد بمصر وقد ادركته وهلال بن علي البابي، روي عنه ابو نعيم الاصبهاني ابياتا.
 واما الباني مثل الذي قبله الا ان بعد الالف نونا، فهو محمد بن اسحاق الباني مدني يحدث عن عيسي بن ميناء قالون، وموسي بن عبد الملك القرشي الباني حدث عن اسحاق بن نجيح الملطي، روي عنه احمد بن عيسي بن ابي موسي الكوفي، وابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد الباني القاضي، كان مقدما علي الشهود بمصر بعد القضاعي، حدث عن 
 ابن يزيد الحلبي وابي مسلم الكاتب، سمعت منه بمصر وكان ثقة. 
  ......................... 
 
  ................................. 
 
  باب الثغري  والبقري والبقري  والنفري والنفزي  واليفرني:
 اما الثغري ممن ينسب الي الثغر فجماعة.
 واما البقري بفتح الباء المعجمة بواحدة وبالقاف، فهو محمد بن عبد الله بن حكم ابو عبد الله يعرف بابن البقري سمع ابا بكر بن معاوية 
 القرشي المعروف بابن الاحمر صاحب ابي عبد الرحمن النسوي, وسمع محمد بن محمد بن بدر، روي عنه ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري، وكان ثقة، قاله لنا الحميدي.
 واما البقري اوله باء مضمومة معجمة بواحدة بعدها قاف مضمومة، فهو اخنس بن عبد الله الخولاني ثم البقري، شهد فتح مصر، كذلك هو في تاريخ ابن يونس بخط الصوري، وقاله عبد الغني بضم الباء وفتح 
 القاف امرء القيس بن مالك بن الطماح الخولاني ثم البقري، يكني ابا شرحبيل، شهد فتح مصر، وهو ممن صحب عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قاله ابن يونس.
 واما النفري اوله نون مكسورة ثم فاء مشددة، فهو احمد بن الفضل بن سهل النفري ابو عمرو، حدث عن ابي كريب وغيره, ، وابو منصور النفري صاحب الصنعة انشدني قال انشدني ولي الدولة ابن خيران:
 امر القمر الغربي مطلعه ... فيعتريني اذا بصرته زمع
 وكم هممت بترك الاجتياز به ... فلم يدعني جنون العشق والطمع
 اشكو الي الله نفسا عز مطلبها ... ما ان لها عن هوي الغايات مرتدع. 
  .................................... 
 
 واما النفزي اوله نون مفتوحة وفاء ثم زاي، فهو ابو محمد عبد الله 
 ابن ابي زيد الفقيه القروي صاحب الرسالة والمختصر، احد الاءمة في مذهب مالك، وله وراية، واسم ابي زيد: عبد الرحمن. 
 واما اليفرني اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها فاء وبعد الراء نون وياء، فهو عبد الرحمن بن عطاف اليفرني البربري من قبيلة منهم يقال لها: يفرن، وربما قيل فيها: افرن؛ استخلفه يحيي بن علي
 العلوي الحسبي الملقب بالمعتلي ايام غلبته علي قرطبة وتسميه بالخلافة فاقام بها اميرا سنة ست عشرة وسبع عشرة واربعماءة. 
  باب الثوري والبوري والتوزي  والنوري 
 :
 اما الثوري اوله ثاء معجمة بثلاث فجماعة، من ثور اطحل الربيع بن خثيم ورهطه، ومن ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة منذر وابنه الربيع وسفيان وابوه واهله، ومن ثور همدان الحسن بن صالح واخوه واهله. 
 واما البوري اوله باء مضمومة معجمة بواحدة، فهو محمد بن عمر بن حفص البوري البصري العنزي وكان بمصر؛ قال عبد الغني بن سعيد: حدثونا عنه. 
 واما التوزي اوله تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها وبعد الواو زاي، فهو ابو يعلي محمد بن الصلت التوزي وعمر بن موسي ابو حفص 
 البغدادي التوزي، حدث عن عفان وعاصم بن علي ونعيم بن حماد، روي عنه ابن مخلد وابو بكر الشافعي وعمر بن جعفر بن سلم، ومحمد بن يزداد التوزي حدث عن لوين حدث عنه الطبراني، وابراهيم بن موسي ابو اسحاق صاحب التوزي يعرف بالجوزي، حدث عن محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي وبشر بن الوليد الكندي وعبد الاعلي النرسي ونحوهم، روي عنه ابو علي بن الصواف وغيره، وموسي بن هارون التوزي، حدث بسر من راي عن اسحاق بن ابي اسراءيل وعبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، روي عنه ابن لءلء، وابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بن التوزي، سمع ابا الحسين بن المظفر وخلقا كثيرا بعده، وكان مكثرا ثقة. 
 واما النوري اوله نون مضمومة وبعد الواو راء، فهو ابو موسي عمران بن عبد الله النوري الحافظ، والنور من اعمال بخاري، روي عن احمد بن حفص ومحمد بن سلام وحبان بن موسي ومحمد بن حفص البلخي والحسن بن سهرب، روي عنه احمد بن عبد الواحد بن رفيد وعبد الله 
 بن منيح، واحمد بن محمد بن ادريس ابو الحسين النوري، حدث عن ابا بن جعفر النجيرمي وسليمان بن عيسي الجوهري، حدث عنه ابو الحسن النعيمي وعلي بن حمزة المءذن البصري المعروف بالصابوني، وابو الحسين محمد بن محمد الصوفي يعرف بالنوري من كبار مشايخهم وابراهيم بن منصور النوري، روي عن ابي المليح الرقي، حدث عنه مطين، واحمد بن محمد بن مخلد النوري، حدث عن يوسف بن موسي القطان، حدث عنه ابن ابنه عبد الله بن محمد، وعبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن مخلد ابو القاسم النوري، بغدادي حدث عن البغوي والقاسم بن بكر الطيالسي وابن صاعد ومحمد بن حمدويه المروزي وغيرهم، حدث عنه ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عثمان. 
  ........................... 
 
  استدراكات في الجزء الاول من كتاب الاكمال لابن ماكولا
   
 في المطبوع ص سطر  و "البودي" بضم الهمزة والباء تبعا للانساب واللباب وهي نسبة الي ابود" الذي ضبطه الامير ص "بضم الباء وتشديدها" وشكل في الاصل هناك بفتح الهمزة وبذلك صرح الرشاطي في "الابودي" كما في القبس فالظاهر ان الصواب "الابودي" بفتح الهمزة وضم الباء وتشديدها، وزعم صاحب الانساب ان بعد الواو ذالا معجمة ورده في اللباب بان الصواب اهمالها.
   
 في المطبوع ص "باب ازد وازذ" وذكرت ما يستدرك عليه وفاتني "اردشير" ضبط في المشتبه وغيره ثانيه راء مهملة، وهو اسم لبعض ملوك الفرس، واردشير العبادي زاهد قد بغداد، وابنه ابو منصور المظفر بن اردشير واعظ حدث عن عبد الغفار بن محمد كما في التوضيح.
   
 في المطبوع ص ذكر جرول بن جنفل، وذكرت انه وقع في بعض الكتب في اسم ابيه "جيفل" ثم وجدت ابن نقطة ضبطه بالنون: جنفل بوزن جعفر.
   
 وفيه ص ذكر "افرم". وفي التبصير زيادة "والافرم وصف به جماعة من المتاخرين".
   
 وفيه ص ذكر "الابناوي" وانه نسبة الي من كان باليمن من ابناء فارس يقال لهم: "الابناء" ثم رايت في اللباب ان هذه الكلمة "الابناء" تطلق ايضا علي قوم من تميم ذكرهم ولم يذكر من نسب اليه هكذا: "الابناوي". ويعلم من كتب التاريخ وغيرها ان اهل العراق كانوا يطلقون هذه الكلمة "الابناء" علي من كان هناك من ابناء الخراسانيين بدولة بني العباس
 
 وقد نسب اليهم "الابناوي" منهم عبد الرحمن بن جبلة الابناوي احد القواد تجد خبره في اخبار سنة  من تاريخ ابن جرير وغيره، ومن هءلاء الابناء شعيب بن حرب المداءني كما تراه في ترجمته من تاريخ بغداد والتهذيب، لكن لم اجد التصريح له بكلمة "الابناوي".
   
 وفيه ص سطر  ذكر والد بثينة باسم "حيي" هكذا وقع في الاصول هناك لكن وقع في الاصل في رسم "حن" "حبا"، وفي بقية النسخ وعدة مراجع "حبا" وفي بعض المراجع. "حبا".
   
 وفيه ص سطر  قول الشاعر: "فويل الركب اذ ابوا جميعا" وفي بعض المراجع "فويل الركب اذ ابوا جياعا".
   
 وفيه ص سطر قوله: "تعطف اليوم" وفي بعض المراجع "تعطف اللءم".
   
 وفيه ص "باب بغيل ... ونفيل" وسياتي في حرف النون "باب نفيل وبقيل".
   
 وفيه ص "باب بقير ونقير ونفير ومقير" وسياتي في حرف النون "باب نفير ونقير ويقين ومقير".
   
 يزاد في التعليق اخر صفحة  "واما التبلي بضم الفوقية، وفتح الموحدة مشددة وكسر اللام ثم ياء النسبة، فهو احمد بن اسماعيل بن منصور الطاءي الحلبي ابن التبلي، عن ابن رواحة ويوسف بن خليل وعنه المزي. لخصته من المشتبه وتوضيحه.
   
 يزاد في اخر التعليق علي ص ما ياتي "واما النورتي بنون مضمومة فواو مفتوحة فراء ساكنة ففوقية مكسورة فياء النسب فنسبة الي بني نورت بطن من الملثمين بالمغرب، ذكره في التوضيح وقال: "ما علمت منهم احدا ".
 
  الفهارس
 صفحة مادة صفحة مادة صفحة مادة
  الابري  اياس  الابياري
  الابلي  ابا  ابير
  الابلي  اباء  ابيرد
  ابي  ابان  ابيرق
  الاجري  ابذي  ابين
  الاخري  الابري  ابين
  الادمي  ابرد  اييه
  اذين  الابري  ابية
  الارمي  الابريقي  الاتراري
  اسية  ابزي  اتش
  الامدي  الابزاري  اته
  الامري  الابلي  اثال
  الاملي  الابلي  اثان
  امنة  الابناوي  الاثج
  الاموي  ابة  الاثري
  امين  ابود  اثوب
  انية  ابي  اثير
  الاهلي  ابي  اثيع
 
 صفحة مادة صفحة مادة صفحة مادة
  اثيه  ارحم  اخوص
  الاجب  احزم  اخيف
  اجحم  احكم  احيف
  اجدع  الحلم  اخيل
  اجدع  احمد  ادي
  اجذم  احمر  ادبر
  اجرب  احمس  الادرعي
  اجرم  الاحمسي  الادمي
  الاجري  احنف  ادي
  اجمد  احور  ادية
  اجنف  احوز  الاذرعي
  اجيد  احوص  اذين
  اجيل  احيد  اذينة
  الاحب  الاخت  اربد
  احبش  اخرس  الارت
  احجن  اجزر  ارثم
  احدب  اخزم  الاردني
  احدب  اخشن  الاردي
  احرد  الاخن  الاردي
  احرز  اخنس  الارزني
  احرش  الاخنسي  الارزي
 
 صفحة مادة صفحة مادة صفحة مادة
  ارقم  الاسدي  الاسيدي
  الارمي  اسعد  اسير
  الارمي  الاسعدي  اسيرة
  اريس  اسعر  اسيرة
  اريش  الاسعرتي  اسيفع
  ازب  الاسعردي  اسيه
  الازب  الاسفذني  اشبر
  ازبر  الاسفر  اشتر
  ازد  الاسفع  اشتر
  ازدازد  الاسقع  اشتة
  الازدي  الاسكري  الاشج
  ازذ  اسلم  الاشد
  الازرقي  اسلم  اشعب
  الازري  اسميفع  اشعث
  الازمي  اسود  اشعر
  ازنم  اسور  الاشعري
  الاسبذي  اسيد  اشقر
  الاسبع  اسيا  الاشقري
  الاسد  اسيد  الاشكربي
  الاسد  اسيدة  الاشندي
  الاسدي  الاسيدي  اشوذ
 
 صفحة مادة صفحة مادة صفحة مادة
  اصبح  الافريقي  الامراري
  اصبع  الافشين  الاملي
  اصبغ  افلج  امنة
  اصعر  افلح  الاموي
  اصفح  الاقرع  الاموي
  الاعز  اقرم  الامير
  الاعسر  الاقشتين  امير
  الاعشي  الاقلح  اميل
  الاعنس  اقيسر  الامين
  اعنق  اقيش  امين
  الاعور  اقيشر  امية
  الاعيس  اكبر  اناس
  اعين  اكتل  الانباري
  الاغبس  اكلب  الانباري
  اغنن  اكلب  الانداري
  الاغر  اكيل  الانري
  الاغز  اكيمة  انس
  الاغن  اكينة  انس
  الاغوز  الاءة  انسة
  الافرع  الاءة  الانماري
  افرم  البريلبر  انة
 
 صفحة مادة صفحة مادة صفحة مادة
  انيس  ايوب  بادي
  انيس ب  الباذني
  اهتم  باب  باذي
  اهيم  بابا  الباذي
  الاوابي  باباج  بارح
  الاواني  باباه  بارد
  اوبر  البابشي  البارودي
  الاودني  بابط  الباروذي 
  الادوي  بابك  باري
  اويس  بابه  الباري
  ايا  بابويه  البازي
  اياز  البابي  باشر
  اياس  الباتني  باعز
  ايان  الباجي  باغر
  ايبة  باح  الباقر
  ايتع  البادا  باقل
  ايسر  بادر  باقة
  الايكي  البادراني  باكويه
  الايلي  البادراءي  الباكوي
  ايمن  البادني  البالسي
  ايهن  البادي  البالكي
 
 صفحة مادة صفحة مادة صفحة مادة
  بالويه  بتيتبتيرة  بجير
  البالوي  بتيرة  الجيري
  بامويه  بثان  بجيه
  البانبي  بثير  بجية
  بانك  بثيرة  بجية
  بانه  بينة  بحبح
  بانويه  يجاد  بحبح
  بانويه  البجادي  بحت
  الباني  البجاوي  بحتر
  الباوردي  البجاوي  البحتري
  باي  البجاوي  بحدر
  بايك  بجبج  بحر
  البباءي  بجدان  بحر
  بيرويه  بجدد  بحر
  ببه  بجرة  بحران
  البتاني  بجرة  البحراني
  البتاني  بجرة  بحرة
  البتاني  البجلي  البحري
  بتري  البجلي  بحير
  بيتنة  بجيد  بحير
  البتي  بجيد  البخاري
 
 صفحة مادة صفحة مادة صفحة مادة
  بخت  الجر  البرجي
  البختري  البر  برح
  بختويه  براء  البرحي
  بختي  البراثي  البرحي
  بخيت  براد  برد
  بخيخ  البرامي  برد
  بدا  البراني  برداد
  بدر  براز  بردان
  بدل  بربخ  بردان
  بدن  بربر  بردزبه
  بدن  بربري  البردعي
  البدي  البربري  بردة
  بديح  برت  بردة
  بديع  برتا  البردي
  بديل  برتا  البردي
  بديل  البرتي  البردي
  البذال  برثم  البردي
  بذل  برثن  البرديجي
  بذيل  برج  برذع
  بذية  البرجمي  البرذعي
  بر  البرجي  برزج
 
 صفحة مادة صفحة مادة صفحة مادة
  برزك  برة  البزاز
  برزة  برة  بزان
  برزة  برهان  البزاني
  برزويه  برهان  بزج
  البرزي  بروع  البزدوي
  البرزي  البري  البزدوي
  البرسيمي  البري  البزدي
  البرقي  بريح  البزري
  البرقي  بريد  بزرج
  برك  البريد  بزرك
  برك  البريدي  بزروية
  بركة  البريدي  البزري
  بركة  برير  البزري
  البركي  بريك  البزلي
  البركي  برين  البزن
  البركي  بريه  البزنري
  البرلي  نز  بزة
  برمة  البز  بزة
  البرند  البزالبز  بزوان
  البرني  البزار  بزوان
  برة  بزاز  البزوري
 
 صفحة مادة صفحة مادة صفحة مادة
  البزي  البشي  البصين
  بزيذ  بشر  البطيز
  البزيذي  بشر  بعثر
  بزيع  بشير  بعجة
  بزيغ  بشري  بعجة
  بزيل  بشرويه  البعداني
  بزين  بشري  البعراني
  بسام  البشري  البعيث
  بسامة  بشكري  بعير
  البسبري  البشكري  بغثر
  البسبي  بشة  بغثر
  البستي  بشير  البغراسي
  البستي  بشير  البغيت
  بسر  البشيري  بغيل
  البسري  بصرة  بقاء
  البسكري  البصري  البقري
  بسة  بصير  البقري
  بسير  بصيرة  بقطر
  بسيل  بطان  بقنة
  بشار  بطة  بقي
  بشامة  بطة  بقي
 
 صفحة مادة صفحة مادة صفحة مادة
  بقير  بلخ  بنينة
  بقير  البلخي  بهتة
  بقيلة  بلكويه  بهثة
  بقية  بلي  بهد
  بكر  بلي  بهر
  بكر  بليل  بهز
  بكرة  البن  بهزة
  البكري  بنان  البهزي
  البكري  بنان  بهنس
  بكير  بنانة  بهوش
  بكير  البناني  بهيس
  البكيلي  البنبلي  بهيش
  بل  بندار  بهيل
  بلال  بندويه  بهية
  بلال  بنة  بهية
  بلال  بنة  بواب
  بلبل  بني  بوبه
  بلث  البني  بور
  بلج  بنين  البوري
  البلجي  بنين  بورين
  البلحي  البنين  البوسنجي
 
 صفحة مادة صفحة مادة صفحة مادة
  البوشنجي  بيبة  التاكرني
  البوقي  بيداذ  تانة
  بولا  بيدان  التاني
  بومة  بيرويه  التاني
  البونسي  بيري  التاءب
  بونة  البيسري  تايك
  بونه  البيغي  تاية
  بوي  البيلي  تبان
  بويان  البيماني  تبان
  بويب  بية  التبان
  بويه  بيهان  التباني
  بويه ت  التباني
  البياتي  التابشي  التبريزي
  البياتي  تابط  التبعي
  البياع  تاج  التبلي
  البياع  التاجي  تبيع
  البياغ  التاذفي  تبيع
  بيان  التاذني  تجني
  بيان  تارح  التجوبي
  البياني  التازي  تجيب
  البياني  تافه  تحيي
 
 صفحة مادة صفحة مادة صفحة مادة
  تحيي  التستري  توامةتوءمة
  تحيي  التعزي  توبة
  تحية  تغلب  التوزي
  التخاري  التغلبي  التوزي
  التخاوي  تقا  تولا
  تديل  تقي  توءمةتوامة
  الترابي  التقي  تومة
  التربي  تقية  التونسي
  الترخمي  تكين  تويت
  ترفل  تل  توبت
  الترفقي  تلب  تويل
  ترك  تليل  تويل
  تركة  تمام  التيار
  التركي  تمام  التياس
  التركي  تسميلة  التيان
  الترمذي  تميم  التياني
  الترني  الثن  تيرويه
  تريك  التنعي  تيري
  الترءي  تنه  التيمي
  تزيد  التنين  التيمي
  التزيدي  تهية  تينة
 
 صفحة مادة صفحة مادة صفحة مادة
  تيهان  ثرية  ثوب
 ث  ثعلب  ثوبان
  ثابت  الثعلبي  ثور
  الثبتي  الثعلي  الثوري
  ثات  الثغري  ثورين
  الثاتي  ثفنة  ثولاء
  ثافل  ثقب  ثومة
  ثامر  ثقبة  ثويب
  الثاني  ثقيف  ثويرة
  ثبات  ثلب  الثيابي
  ثبات  ثلج د
  ثبي  الثلجي  داناج
  ثبيت  ثمام س
  ثبيتة  ثمامة  سختويه
  ثبير  الثمامي  سلة
  ثجير  ثمثم  سندويه
  ثراد  ثميل ش
  ثردة  ثنية  شبيل
  ثروان  ثواب  شروية
  ثري  ثواب  شيرفنة
  ثريا  ثوب  شيرويه
 
 صفحة مادة صفحة مادة صفحة مادة 
 ف  الماذراني  النابي
  فاتك  الماذراءي  ناج
  فافاه  ماشر  الناجي
  فقيه  ماعز  نادر
 ق  المالكي  نازح
  قاج  مانك  ناشر
  قافل  الماوردي  النافر
  قالويه  مراد  ناقل
  قحية  مردان  ناقة
  قسام  مصبر  نانك
  قسامة  مقيس  ناي
  قمامة  مكر  النايتي
  قميم  مهر  النايني
 ل  مهرة  نبات
  اللرقي  مهرة  نباتة
  لزاز ن  النباتي
  لكيز  ناب  النباتي
 م  ناباج  النباش
  ماح  نابت  النبقي
  ماخ  النابتي  النبلي
  المادراءي  نابي  نبهان
 
 صفحة مادة صفحة مادة صفحة مادة
  نبي  نجية  نزيع
  النبي  نجية  نزيل
  نبيت  النحلي  نستر
  نسيت  النحلي  نسر
  نبيتة  النحوي  النسري
  نبيرة  نحيح  نسير
  نبيه  النخاري  النشبي
  نبيه  نخرة  نشر
  نتيلة  النخلي  نصرة
  نجاد  نخيت  النصري
  النجادي  ندبة  نصير
  النجاري  الندبي  نصير
  نجبة  ندر  نصيرة
  نجد  ندل  نضرة
  نجران  نديم  النضري
  النجراني  النرمقي  النضري
  نجيب  النروي  نضير
  نجيح  النريزي  نضير
  نجيح  نزار  نضيرة
  نجيد  النزال  نظار
  النجيري  النزلي  نعجة
 
 صفحة مادة صفحة مادة صفحة مادة
  نعثل  نميل  نونة
  النعيت  نميلة  نوي
  نعير  النن  نويرة
  نعيلة  نهد  النيريزي
  النغري  النهدي  النيريزي
  نغير  نهرش  النيلي
  نغيل  النهري ه
  النفري  نهيس  هلج
  النفري  نهيك ي
  النفزي  نهية  اليابسي
  النفزي  نوار  يابي
  نفنف  نوبة  يارخ
  نفير  نور  ياسر
  نفيل  النورتي  يامن
  نقب  النوري  يانة
  النقري  نورين  الياني
  النقي  نوف  يايك
  نقير  النوقدي  يثربي
  نك  النوقذي  يثيع
  نكرة  نومة  يحنه
  النكري  نون  يحيي
 
 صفحة مادة صفحة مادة صفحة مادة
  يحيد  يزيد  يقطن
  يدر  اليزيدي  يلبرالبر
  يري  يسار  اليمامي
  يرث  يسر  يندان
  يرد  يسر  ينه
  يريم  اليسيري  يني
  يزد  يسير  يوب
  يزداد  يسير  يوبب
  يزده  اليسيري  اليونسي
  يزدويه  اليشكري  يوه
  اليزدي  يغلب  ييثع
 
  المجلد الثاني
  حرف الجيم
  باب: جارية وحارثة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حرف الجيم:
 باب: جارية  وحارثة
 اما جارية اوله جيم وبعد الراء ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو جارية ابن ظفر ابو نمران، يعد في الكوفيين، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابنه نمران وعقيل بن دينار مولاه، روي دهثم بن قران اليمامي عنهما، وجارية بن حميل بن نشبة بن قرط الاشجعي اسلم وصحب النبي صلي الله عليه وسلم، ذكره الطبري، وجارية بن اصرم صحابي يعد في البصريين، وجارية بن قدامة التميمي السعدي عم الاحنف بن قيس، روي عروة بن الزبير عن الاحنف بن قيس عن جارية عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: قل لي قولا لعل الله تعالي ينفعني به. ويختلف علي عروة فيه، قال لنا النسابة العمري عن ابن اخي اللبن النسابة: هو جارية بن قدامة بن مالك بن زهير بن 
 حصين بن رزاح بن اسيد بن بجير بن ربيعة بن كعب بن سعد الفزر. كان صاحب علي رضي الله عنه وكان فارسا سمحا، وجارية بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس كان منافقا من اهل مسجد الضرار وكان يلقب حمار الدار وجارية بن عبد الله الاشجعي حليف لبني سلمة كان علي الميسرة يوم اليرموك مع خالد بن الوليد، قاله سيف، وجارية بن النعمان الباهلي استخلفه الاحنف بن قيس علي مرو الشاهجان، وجارية بن سليمان كوفي، روي عن عبد الله بن الزبير، حدث عنه اسماعيل بن ابي خالد، وجارية بن بلج ابو بلج الصغير الواسطي، روي عن لبي بن لبا، وهو يعد في الصحابة، وعن سمراء بنت نهيك، روي عنه محمد بن يزيد. وقال البخاري: "جارية بن هرم ابو بلج الصغير" وانما هو جارية بن بلج، وجارية بن يزيد بن جارية الانصاري حدث عن ابيه، روي عنه سلمة بن كهيل وجارية بن هرم ابو شيخ الفقيمي بصري حدث عن هشام بن عروة واسماعيل بن ابي خالد واسماعيل بن مسلم وابن جريج، روي عنه شيبان بن فروخ وداود بن معاذ والربيع بن ثعلب وزياد بن 
 ايوب وغيرهم، ولم يكن بالقوي في الحديث وجارية بن اسحاق عن ابيه عن جده ابي الجارية، وجارية بن حجاج هو ابو داود الايادي الشاعر، وجارية بن مشمت بن حميري بن ربيعة بن زهرة بن مجفر بن كعب بن العنبر شاعر، وجارية بن مرو ابو حنبل الطاءي شاعر، وفي تميم جارية بن سليط بن يربوع، وفي سليم بن منصور جارية بن عبد بن عبس بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم السلمي.
 مختلف فيه:
 جارية بن عبد المنذر بن الزبير ويقال خارجة.
 الكني والاباء:
 ابو الجارية الانصاري روي الصلاة علي النجاشي، وابن الجارية عن ابي ذر، ذكره ابو بكر الحافظ، وابو جارية عن شعبة بن الحجاج، وابو بصير عتبة بن اسيد بن جارية، تقدم نسبه، اسلم قديما، وهو الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: "ويل امه مسعر خرب لو كان له رجال"، والعباس 
 بن مرداس بن ابي عامر بن جارية بن عبد بن عبس بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم، اسلم قبل الفتح وشهد حنينا وكان من المءلفة قلوبهم، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا، روي عنه ابنه كنانة بن العباس، ومجمع بن جارية بن عامر بن مجمع، تقدم نسبه له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي "يقتل الدجال ابن مريم بباب لد" يرويه الزهري ويختلف عليه فيه، فرواه عنه عقيل بن خالد وابن عيينة عن عبد الله بن عبيد الله بن ثعلبة، الا ان عقيل بن خالد قال عن عبد الله بن ثعلبة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جارية بن مجمع عن عمه مجمع بن جارية. وتابعهما يونس بن يزيد الايلي والليث بن سعد وابن جريج. وقال معمر بن راشد والاوزاعي عنه عن عبد الله بن عبيد الله بن ثعلبة عن عبد الرحمن بن زيد عن عمه مجمع بن جارية، قال الدارقطني عقب ذكر جارية بن مجمع: وابناه مجمع ويزيد لهما صحبة واستقامة مع النبي صلي الله عليه وسلم ورواية عنه، ثم ذكر احاديث ثم قال: ويزيد بن جارية له صحبة وروي عن معاوية روي عنه الحكم بن مينا.
 قال الامير: والاشبه عندي انه اخو مجمع بتامل، وقطع الخطيب بانه اخو مجمع وساق نسبه ولست ادري من اين وقع له ذلك.
 قال الامير وقد اختلف في اسمه فقيل: زيد، رواه احمد بن حنبل عن يزيد بن هارون عن يحيي بن سعيد عن سعد بن ابراهيم عن الحكم بن مينا، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. وخالفهما الحسن بن مكرم فرواه عن 
 يزيد بن هارون فقال: يزيد بن جارية. والله اعلم بالصواب، وزيد بن جارية الانصاري العمري الاوسي له صحبة روي ان النبي صلي الله عليه وسلم استصغر ناسا يوم احد منهم زيد بن جارية يعني نفسه رواه ابو سلمة الخزاعي منصور بن سلمة عن عثمان بن عبيد الله بن زيد بن جارية الانصاري عن عمر بن زيد بن جارية عن ابيه زيد بن جارية، وابن جارية الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابو الطفيل عامر بن واثلة؛ وقال الدارقطني: سماه بعض الرواة زيدا لعله الذي روي عنه ابنه وقد تقدم قبله، وهند بن جارية له صحبة، وجاهمة بن العباس بن مرداس قد تقدم نسبه، يقال: له صحبة، وعمر بن زيد بن جارية الانصاري، عن ابيه، روي عنه عثمان بن عبيد الله بن زيد بن جارية، وزياد بن جارية التميمي عن حبيب بن مسلمة، روي عنه مكحول، وزيد بن اسحاق بن جارية الانصاري ان ابا بكر الصديق قال لعمر رضي الله عنهما حين خاصم اليه في ابنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا توله والدة علي ولدها" روي عنه عمر بن عبد الله مولي غفرة، احسبه مرسلا، واياس بن جارية المزني، مصري، حدث عن ابن المسيب والقاسم وسالم، روي عنه يزيد 
 بن ابي حبيب، وعيسي بن جارية، عن جارية بن عبد الله، روي عنه يعقوب القمي وعمرو بن جارية التجيبي ثم العريفي، شهد فتح مصر، قاله ابن يونس، وعمرو بن جارية اللخمي، روي عن ابي امية الشعباني عن ابي ثعلبة الخشني، حدث عنه عقبة بن ابي حكيم، وعثمان بن عبيد الله بن زيد بن جارية، روي عن عمه عمر بن زيد بن جارية، حدث عنه ابو سلمة الخزاعي منصور بن سلمة، وعمرو بن جارية، حدث عن عروة بن محمد بن عمار، حدث عنه امية بن هند، ذكره البخاري، وحيي بن جارية الثقفي حليف بن زهرة، اسلم يوم الفتح وقتل يوم اليمامة، قاله الطبري، فيه اختلاف يذكر في باب حيي وما معه.
 مختلف فيه:
 وعبد الرحمن بن يزيد بن جارية، عن عمه مجمع بن جارية، وقيل: ابن زيد، روي عنه عبد الله بن عبيد الله، وعمرو بن سفيان بن اسيد بن جارية تقدم نسبه، وعمرو بن العلاء بن جارية والاسود بن العلاء ابن جارية. 
 واما حارثة بحاء مهملة وبعد الراء ثاء معجمة بثلاث فهو حارثة بن النعمان بن رافع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار ابو عبد الله الانصاري، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عبد الله بن عامر بن ربيعة وثعلبة بن ابي مالك، شهد بدرا وما بعدها وعاش الي زمن معاوية، وحارثة بن سراقة بن الحارث ابن عمة انس بن مالك، وهو الذي خرج نظارا يوم بدر فاصابه سهم فقتله، فجاءت امه فقال: يا رسول الله! ان يك في الجنة فساصبر، الحديث، وحارثة بن شارحيل ابو زيد بن حارثة حب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قيل: له صحبة، وقد وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، ولست اعلم اسلم ام لا، وحارثة بن مالك الانصاري [له صحبة] شهد بدرا، وحارثة بن زيد الانصاري شهد بدرا، وحارثة بن الاضبط الذكواني من اهل الجزيرة قيل: له صحبة، وحارثة بن الحمير الاشجعي شهد بدرا، وحارثة بن عدي، عداده في اهل الشام، صحاب، وحارثة بن وهب الخزاعي هو اخو عبيد الله بن عمر بن الخطاب لامه، روي حارثة عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابو اسحاق السبيعي ومعبد بن خالد، وحارثة بن سهل بن عامر بن مالك بن لوذان وابنه سهل شهدا جميعا احدا والمشاهد بعدها، ولسهل عقب ببغداد، ذكره ابن القداح، وحارثة بن قطن بن زابر بن كعب بن حصن بن عليم بن جناب بن هبل، وفد علي النبي صلي الله 
 عليه وسلم هو واخوه حصن وكتب لهما كتابا، ياتي ذكره في باب جناب، وحارثة بن عدي بن امية بن الضبيب، قاله البخاري، وحارثة بن مضرب، روي عن عمر وعلي رضي الله عنهما، روي عنه الشعبي والسبيعي، وحارثة بن ابي الرجال الانصاري، وهو حارثة بن محمد، يروي عن جدته عمرة، روي عنه الثوري وهريم بن سفيان وشجاع بن الوليد وغيرهم، ليس بالقوي في الحديث، وحارثة بن صخر بن مالك بن عبد مناة بن هبل بن عبد الله بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، عمر ماءتي سنة وثمانين سنة، ادرك الاسلام ولم يسلم واسلم ابنه جناب، ولحارثة شعر، وحارثة بن عبيد الكلبي شاعر عمر خمسماءة سنة وادرك الاسلام، قاله ابن الكلبي، وحارثة بن مرة بن حارثة بن عبد رضا بن جبيل الكلبي، ذكره ابو حاتم في المعمرين وذكر له شعرا.
 الكني والاباء:
 ابو حارثة كعب بن خريم المري، وابو حارثة احمد بن ابراهيم بن هشام بن يحيي بن يحيي، وزيد بن حارثة حب رسول الله صلي الله عليه وسلم، له صحبة ورواية واخوه جبلة بن حارثة، له صحبة ورواية وابنه اسامة بن زيد بن حارثة الحب ابن الحب، مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو امير، وله رواية، واسماء بن حارثة بن سعيد بن عبد الله بن عباد 
 بن سعد بن عمرو بن عامر الانصاري ويقال: الاسلمي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدث عنه ابن اخيه يحيي بن هند وغيره، وجناب بن حارثة بن صخر تقدم نسبه في هذا الباب، اسلم وهاجر الي المدينة، ذكره ابو حاتم في كتاب المعمرين، وعمارة بن حارثة الضمري، حدث عن عمرو بن يثربي الضمري، له حديث واحد رواه النفيلي عن حاتم بن اسماعيل عن عبد الملك بن حسن عن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن عمارة، وتابعه العقدي عن عبد الملك، رواه محمد بن عباد المكي عن حاتم بن اسحاق عن عبد الملك عن عمارة ونقص من اسناده عبد الرحمن بن ابي سعيد، ومالك بن محمود بن حارثة الانصاري، حدث عن انس بن مالك، روي عنه عبيد الله بن موهب، ومحمد بن عمرو بن حارثة الانصاري، واسماعيل بن عياش وسورة بنت حارثة امراة عمرو بن حزم حدثت عن عمرو بن حزم، روي عنها عبد الله بن يحيي بن عبد الله بن سعيد بن زرارة وعروة بن مضرس بن اوس بن حارثة بن لام وحارثة كثير. وقال ابن حبيب: كل شء في العرب حارثة الا جارية بن سليط. وفي سليم جارية بن عبد بن عبس. وفي الانصار جارية بن عامر بن مجمع وقد ذكرناهم. 
  باب: جابر وجاثر  وخاثر
 اما جابر بياء معجمة بواحدة فكثير.
 واما جاثر بعد الالف ثاء معجمة بثلاث القبيلة التي بعث الله تعالي اليها صالحا النبي صلي الله عليه وسلم وهم ثمود بن جاثر بن ارم بن سام بن نوح واخوه جديس بن جاثر.
 واما خاثر اوله خاء معجمة وبعد الالف ثاء معجمة بثلاث فهو ساءب خاثر مغن معروف وله اخبار وحكايات مشهورة. 
  باب: جابان وجابار وجاوان وخاقان
 اما جابان اخره نون فهو جابان غير منسوب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص روي حديثا يختلف فيه، يروي عنه سالم بن ابي الجعد، وقيل عن سالم عن نبيط بن شريط عنه، قال البخاري: لا يعرف لجابان سماع من عبد الله بن عمرو ولا لسالم من جابان، وجابان مجهول عن انس بن مالك، يروي عنه محمد بن الحجاج، ولا يعرف محمد بن الحجاج 
 الا انه شيخ لبقية بن الوليد، روي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا منكرا "خمس يفطرن الصاءم" .
 الاباء:
 ميمون بن جابان بصري، حدث عن ابي رافع ومسلم بن يسار، حدث عنه المبارك بن فضالة وحماد بن زيد، وموسي بن جابان حدث عن لقمان بن عامر، حدث عنه ميسرة بن عبد ربه، وميسرة غير ثقة، ولا يعرف موسي بن جابان الا به وابو طالب حفص بن جابان، عن شعبة، روي عنه احمد بن حنبل وزياد بن ايوب، ومحمد بن جابان الجنديسابوري، حدث محمود بن غيلان، روي عنه الطبراني.
 واما جابار [اخره راء] فهو محمد بن جابار ابو عبد الله الصوفي الهمذاني، روي عن ابن ابي حاتم والشبلي، ومكي بن جابار الدينوري، سمع بالدينور ورحل الي بغداد في طلب الحديث وسمع الكثير وخرج الي مصر وادرك ابن النحاس وغيره وكان بدمشق وامتنع من التحديث وتركته بها حيا في اول سنة سبع وخمسين واربعماءة. 
 واما جاوان بعد الالف الاولي واو واخره نون فهو عمرو بن جاوان ويقال عمر.
 واما خاقان فهو خاقان السلمي، واسمه يحيي بن عبد الله، بخاري، روي عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم، روي عنه ابو ابراهيم الجوباري الفلاس، والفتح بن خاقان، وعبيد الله بن يحيي بن خاقان وزير المتوكل، والخاقاني صاحب القصيدة، وسهل بن خاقان، بخاري، روي عن خلف بن يحيي العبدي، روي عنه ادريس بن موسي وزيد بن ابا بكر الصديق موسي واسمه خاقان، مروزي يعرف بالفانيذي، روي عن ابي غانم يونس بن نافع وابي عصمة نوح بن ابي مريم ومحمد بن الفضل، روي عنه حبش بن حرب البيكندي وبيان بن عمرو البخاري، وقيل: توفي سنة خمس وماءتين. 
  باب: جبلة  وخيلة
 اما جبلة بالجيم فجماعة.
 واما خيلة اوله خاء مكسورة معجمة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو ابو القاسم بنجير، واسمه عبد الملك بن عبد الغفار بن محمد بن المظفر بن علي بن ابراهيم بن البصري الفقيه الهمذاني يعرف بخيلة سمع الكثير باصبهان وبغداد وغيرهما وادرك اصحاب الطبراني وابن بشران وغيره ببغداد، سمعت منه بهمذان وسمع مني وكان ثقة خيرا. 
  باب: جبر وجبر وخير 
 
 اما جبر فهو جبر بن عتيك بن قيس بن الحارث بن مالك بن زيد 
 ابن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس الانصاري، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي حديثه ابو عميس عن عبد الله بن عبد الله بن جبر بن عتيك عن ابيه عن جده، وخالفه مالك بن انس فقال عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك عن عتيك بن الحارث بن عتيك وهو جد عبد الله بن عبد الله ابو امه ان جابر بن عتيك اخبره عن النبي صلي الله عليه وسلم، وجبر بن عبد الله القبطي مولي بن غفار رسول المقوقس بمارية الي النبي صلي الله عليه وسلم، قيل: هو مولي ابي بصرة الغفاري، قال ابن يونس حدثني ابن قديد انه راي بعض ولده بمصر، وقوم من غفار يزعمون انه منهم ونسبوه فيهم فقالوا: هو جبر بن انس بن سعد بن عبد الله بن عبد ياليل بن حزاق بن غفار، وذكر هانء بن المنذر انه توفي سنة ثلاث وستين، وابناه خالد بن جبر وعبيد بن جبر لهما رواية، وجبر بن ابي عبيد بن مسعود الثقفي قتل مع ابيه يوم الجسر، وهو اخو المختار بن ابي عبيد، قاله ابن اسحاق في رواية ابراهيم بن سعد، وجبر بن يهني بن ذي العقابة بن ذي شمر 
 البهيلي، شهد فتح مصر وصحب عمر، قاله ابن يونس، وجبر بن القشعم بن يزيد بن الارقم الكندي، ولي قضاء الكوفة بعد سلمان بن ربيعة في خلافة عمر ثم عزل، وجبر مولي بنت غزوان المازنية اخت عتبة بن غزوان، شهد فتح مصر، روي حديثه الليث عن كعب بن علقمة عن رجل عن جبر، قاله الدارقطني. وهو ابو مجاهد بن جبر المصري، والله اعلم. قال ابن يونس: وهو جد معاذ بن عبد الله بن مجاهد بن جبر المعروف بالنفاط، وجبر بن نوف الهمداني ابو الوداك، روي عن ابي سعيد الخدري، حدث عنه ابو اسحاق السبيعي وابنه يونس وابو التياح ومجاهد، وجبر بن عبيدة، روي عن ابي هريرة، حدث عنه سيار ابو الحكم وجبر بن حبيب، عن ام كلثوم عن عاءشة، روي عنه الجريري وشعبة، وجبر بن سعيد بن ابيض بن حمال الماربي اخو ثابت بن سعيد، حدث عن عبد الله بن جريع بن حمال وثمامة بن شراحيل: انهما سالا عبد الله بن عمر عن قصر الصلاة، روي عنه فرج بن سعيد بن علقمة بن سعيد بن ابيض بن حمال، وروي عن فرج بن سعيد محمد بن يحيي بن ابي عمر، وجبر بن عبيدة العدوي، حدث عن ابيه عن حيان بن ضمرة الباهلي: مرت بنا عاءشة بالمنجشانة فحدثتنا، وذكر حديثا، روي عنه احمد بن اسحاق الحضرمي، وجبر بن عبد الرحمن الوراق، قال بشر بن الحارث 
 روي عنه ابو بكر بن ابي الدنيا، وجبر بن سعيد بن جبر بن سعيد الحضرمي ابو عبد الرحمن الاسكندراني، روي عن محمد بن خلاد بن هلال وغيره، ولي قضاء الاسكندرية وتوفي سنة ثمان وثمانين وماءتين، حدث عنه ابو طالب الحافظ وابو عبد الله الايلي وابو حسن المصري، وجبر بن احمد بن اسعد الرحبي المشرقي جد حريز بن عثمان.
 الكني والاباء:
 ابو الجبر بن تميم بن حذلم، روي عن ابيه وسعيد بن جبير، روي عنه مغيرة، يقال: اسمه محمد، ويقال: عبد الرحمن، وهو كوفي ضبي، وعبد الرحمن بن جبر ابو عبس، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وسفيان بن هانء بن جبر بن عمرو، ياتي ذكره في حرف الفاء، وعاصم بن كليب بن خيار بن جبر بن ناشرة بن مري بن الارقم بن مرثد بن ذي مراثد بن جسر بن مالك بن شراحيل بن يرعش من قتبان، يكني ابا الليث القتباني، توفي عاصم سنة ستين وماءة، وابنه ابو زرارة الليث بن عاصم بن كليب: يروي عن محمد بن عجلان وعن ابي شجاع القتباني، ذكره ابن يونس، وقال في حرف اللام: الليث بن عاصم بن كليب بن خيار بن جبر بن اسعد القتباني ولم يزد. قال الامير: ولست ادري كيف وقع هذا? في احد الموضعين غلط او يكون اسم ناشرة اسعد?، وابن ابنه عبد الاحد بن الليث بن عاصم ابو زرعة القتباني، يروي عن حيوة بن شريح ومالك بن انس ويحيي بن ايوب وعثمان بن الحكم الجذامي مات سنة ثمان وعشرين وماءتين، 
 ولعاصم بن كليب اخ يقال له "رجاء" هو اكبر من عاصم، قاله ابن يونس، وقد ذكر ابن يونس رجاء بن كليب في حرف الراء وساق نسبه مثل نسب اخيه سواء الي ناشرة، وذكر ابن ابنه رجاء بن جبر بن رجاء بن كليب وساق نسبه الي ناشرة، ولم يذكر اسعد الا في نسب الليث بن عاصم، وابن ابنه عاصم بن ياسين بن عبد الاحد بن الليث بن عاصم القتباني ابو الليث، يروي عن جده عبد الاحد ويحيي بن بكير، متقدم الوفاة، مات في شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وماءتين، وابنه محمد بن عاصم بن ياسين، روي عنه ابن يونس، وعبيد بن جبر بن عبد الله القبطي، مصري، روي عن ابي بصرة الغفاري، روي حديثه يزيد بن ابي حبيب عن كليب بن ذهل، واخوه خالد بن جبر، يروي عن ابن عمر، روي عنه جعفر بن ربيعة ومجاهد بن جبر ابو الحجاج، عن ابن عباس وغيره، ومجاهد بن جبر مولي بنت غزوان اخت عتبة بن غزوان، شهد فتح مصر، ذكره ابن يونس، وكلثوم بن جبر والد ربيعة، حدث عن سعيد بن جبير، وحريز بن عثمان بن جبر بن اسعد الرحبي المشرقي، مشهور وعبد الرحمن بن جبر الحضرمي، يروي عن شفي بن ماتع الاصبحي، روي عنه حرملة بن عمران، وعبد الملك بن ابراهيم بن جبر او مروان المديني، حدث عن رباح بن صالح بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده، روي عنه اسماعيل ابن ابي اويس، وعبد الله بن عبد الرحمن بن جبر الحضرمي، روي عنه خالد بن حميد وحفص بن عمر، هو يروي عن سعد بن مسعود 
 التجيبي، ورجاء بن كليب بن خيار بن جبر بن ناشرة القتباني، وابن ابنه رجاء بن جبر بن رجاء بن كليب، ياتي ذكرهما في باب خيار، وطلحة بن جبر، روي عن المطلب بن عبد الله، روي عنه عبيد الله بن موسي العبسي.
 واما جبر بتشديد الباء فهو عصام بن يزيد الاصبهاني لقبه جبر ويقال فيه: شبر، حدث عن سفيان الثوري، حدث عنه ابنه محمد، وروي عن ابنه محمد ابنه اسحاق ومحمد بن يحيي بن منده.
 واما خير اوله خاء معجمة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو خير بن نعيم بن مرة بن كريب الحضرمي من الاحدوث ثم من بني ناهض، يكني ابا نعيم ويقال: ابو اسماعيل، ولي قضاء مصر والقصص في اخر خلافة بني امية واول خلافة بني العباس، توفي سنة سبع وثلاثين وماءة، روي عن عبد الله بن هبيرة السبءي وابي الزبير، حدث عنه يزيد بن ابي حبيب وبكر بن عمرو وعمرو بن الحارث وحيوة بن شريح وسعيد بن ابي ايوب وغيرهم، وخير بن ربيعة بن سليمان الخولاني ابو السحماء، مصري؛ توفي في ذي الحجة سنة اربع واربعين وماءتين، 
 وخير بن الحكم ابو احمد الربعي، حدث عن سفيان بن عيينة، روي عنه علي بن معبد، وخير بن عرفة بن عبد الله بن كامل ابو الطاهر مولي الانصار، مصري، يروي عن عروة بن مروان العرقي الجرار، حدث عنه ابو طالب الحافظ وابو عبد الله الايلي وابو الحسن المصري، توفي سنة ثلاث وثمانين وماءتين، وخير بن موفق التجيبي، مصري، ابو مسلم، مولي بن الاحجم من تجيب ثم لعبدوس بن سعيد التجيبي، يروي عن عبيد بن هشام الحلبي ويحيي بن بكير ومحمد بن خلاد الاسكندراني ومنصور بن ابي مزاحم وغيرهم، توفي سنة ست وثمانين وماءتين، وخير مولي عبد الله بن يحيي بن زهير بن الزبير التغلبي، ابو صالح، خصي اسود كان يشهد عند الحكام بمصر، سمع بكار بن قتيبة القاضي، توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، ذكره ابن يونس. وذكره ابو الحسن الدارقطني فقال: هو خير مولي عبد الله بن يحيي التغلبي، وقال: توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، والصواب ما تقدم من قول ابن يونس، وهو اعرف باهل بلده، وخير بن عبد الله، في الجرجانيين، حدث عن ابي سهل بن زياد القطان، ذكره حمزة بن يوسف ، وخير بن خمالة بن عوف بن غنم بن عامر بن الجادر اول من جدر الكعبة بعد ابراهيم واسماعيل عليهما السلام. وام قصي وزهرة ابني كلاب فاطمة بنت سعد بن سيل وهو خير بن حمالة.
 مختلف فيه:
 خير مولي مجاهد بن جبر، وقيل بالجيم، روي عنه حميد الاعرج.
 
 الكني والاباء:
 ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني، يروي عن عقبة بن عامر وعبد الله بن عمرو بن العاص، روي عنه يزيد بن ابي حبيب وابو الخير اسود بن خير بن عبيد المعافري، مصري، حدث عن ابي قبيل وبكر بن عمرو، روي عنه معاوية بن يحيي الصدفي وابو عبد الرحمن المقري وهو اخر من حدث عنه، وابو الخير عبد المنعم بن بشير. وابو الخير جابر بن عبد الله المصري ويقال: انه من اهل حران سكن مصر، روي عن رجاء بن ابي عطاء، روي عنه يونس بن عبد الاعلي وغيره، وابو الخير يسر بن انس، وابو الخير التيناتي احد الصوفية المشهورين، وابو الخير يسر بن انس، وابو الخير التيناتي احد الصوفية المشهورين، وابو الخير فرج بن الخضر بن جامع الجوهري، حدث عن علي بن محمد بن ابي العباس العلوي ومحمد بن زيد بن مروان وابي زيد بن عامر بالكوفيين وغيرهم، سمع منه الخطيب. ومالك بن الخير الزبادي، عداده في المصريين، حدث عن مالك بن سعد التجيبي وابي قبيل، روي عنه حيوة بن شريح. والحسين بن محمد بن ابي الخير ابو علي، مصري؛ توفي في شوال سنة تسع وثمانين وماءتين، قاله ابن يونس وسويد بن الخير المعافري، ويقال: سودان، مصري، روي عنه ابن لهيعة، قاله ابن يونس، والحسن بن خير بن عبد الله ابو علي الخوارزمي، حدث ببغداد عن زكريا بن يحيي زحمويه وغيره، حدث عنه محمد بن العباس بن نجيح فسماه الحسين، ومحمد بن يونس بن خير بن مردويه ابو نصر البلخي، قدم بغداد وحدث عن فارس بن محمد واحمد بن حم البلخيين، روي عنه ابن رزقويه ومحمد بن هشام
 
 بن عبد العزيز بن محمد بن سعيد الخير بن الامير الحكم بن هشام ابو بكر الاندلسي، اديب مشهور بالادب والشعر، وربما نسب الي جده فقيل: محمد بن هشام بن سعيد الخير، كان في ايام الناصر عبد الرحمن بن محمد، وله كتاب في اخبار شعراء الاندلس، قاله لنا الحميدي، واخوه احمد بن هشام، اديب شاعر مشهور اندلسي ايضا. وازهر بن زفر بن صدقة مولي خير بن نعيم ابو محمد الحضرمي، مات سنة اثنتين وثمانين وماءتين، حدث عن محمد بن روح القتيري وغيره، روي عنه اسحاق بن ابراهيم بن يونس، وابو بكر احمد بن خير العطار، جرجاني، روي عن ابن عدي وابي بكر الاسماعيلي، كتب عنه ابو مسعود البجلي، توفي في ربيع الاخر سنة احدي واربعماءة.
 
  باب: جبير وحبير  وخبير  وحبتر وحنثر  وحنين  وحبين
 اما جبير تصغير جبر فجماعة.
 واما حبير اوله حاء مهملة بعدها باء مكسورة معجمة بواحدة وياء معجمة باثنتين من تحتها فهو بنو الحبير وهم بنو عمرو بن مالك بن عبد الله بن تيم بن اسامة بن مالك بن بكر بن حبيب، والحبير بن بحرة 
 الحبطي شاعر، .
 واما خبير فهو احمد بن عمران بن موسي بن خبير الفويديني قرية من قري نسف، روي عن ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الهروي القرشي، حدث عنه نعيم بن اسحاق بن عبد الله ابو عصمة الفويديني جد ابي نعيم الحسين بن محمد بن نعيم. 
 واما حبتر بعد الحاء المهملة باء ساكنة معجمة بواحدة ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو حبتر بن عمرو، حديثه في الشاميين، روي عن سليط بن عبد الله بن يسار المكي عن ابن عمر، حدث عنه محمد بن حمير، وحبتر شيخ بغدادي، حدث عن ابن عيينة وابن علية وشجاع بن الوليد ابي بدر وعبد الرزاق، واسمه عبد الملك بن محمد البلخي، روي عنه ابنا المحاملي وابن مخلد وغيرهم.
 [الاباء ] :
 وقيس بن حبتر، روي عن ابن عباس، حديثه عند عبد الكريم وعلي بن بذيمة. وابو محمد الحسن بن بشر بن اسماعيل بن غدق بن حبتر بن غنفر شيخ لعبد الغني بن سعيد، وبديل بن ام اصرم وهو بديل بن سلمة بن خلف بن عمرو بن الاجب بن مقباس بن حبتر بن عدي بن سلول بن كعب الخزاعي، له صحبة، وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني كعب يستنفرهم لغزو مكة هو وبسر بن سفيان.
 واما حنثر بعد الحاء المهملة نون ساكنة وبعدها ثاء معجمة بثلاث 
 فقال ابن حبيب: حنثر بن غوي بن سلامة بن غوي بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم، قال: وفي اسد بن خزيمة حنثر بن كاهل بن اسد بن خزيمة، وفي قيس عيلان حنثر بن وهب بن وبر بن الاضبط بن كلاب، من ولده منظور بن رواحة بن عطاء بن حنثر الشاعر الذي كان يهاجي عويف القوافي، وحنثر بن سعيد بن جندب بن جابر بن زيد بن عبد بن الغوث بن بغيض بن شكم بن عبيد بن عوف بن زيد بن بكر بن عميرة بن علي بن جسر بن محارب، وعمرو بن حنثر بن رويبة من بني كاهل ابن اسد بن خزيمة، كان يلقي الحجر فيقول: لا افر حتي يفر، وابنته زهرة وقال: الزهراء بنت عمرو بن حنثر هي ام خويلد بن اسد بن عبد العزي، قاله الزبير بن بكار، وقال ابن الكلبي: قطري بن الفجاءة 
 واسم الفجاءة جعونة بن مازن بن يزيد بن زياد بن حنثر بن كابية بن حرقوص بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم.
 واما حنين اوله حاء مهملة مضمومة وبعدها نون مفتوحة بعدها 
 ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها واخره نون فهو حنين كان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم فوهبه لعمه العباس بن عبد المطلب فاعتقه.
 وقيل: حنين مولي مثقب، ومثقب مولي مسحل، ومسحل مولي شماس، وشماس مولي العباس، وحنين جد السماكين ادرك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قاله البخاري، وحنين مولي السابيين، ادرك زمن عثمان، روي عنه عطاء بن ابي رباح في اللقطة، قاله ابن جريج عن عطاء، ويقال: هو المذكور قبله جد السماكين، قال ذلك كله البخاري، وحنين بن ابي المغيرة، عن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم، روي حديثه سليمان بن بلال عن عمرو بن ابي عمرو، واختلف علي عمرو فيه، فقال الدراوردي ومحمد بن جعفر عن عمرو: عن المغيرة بن ابي رافع، وحنين بن ابي حكيم، مولي سهل بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، روي عن علي بن رباح ومرة بن عقبة بن نافع الفهري وصفوان بن سليم، روي عنه عمرو بن الحارث والليث وابن لهيعة، وحنين بن اسد بن هاشم بن عبد مناف، وحنين بن بلوع، شاعر مغن له اخبار.
 الكني والاباء:
 ابو حنين بن عبد الله بن حنين المديني، مولي العباس، وهو اخو ابراهيم بن عبد الله، روي عن بنت اخيه عن خالها ابن الشاعر، روي عنه عبد الله بن يوسف، وعبد الله بن حنين، مولي العباس، وقيل: مولي علي، روي عن علي وابن عباس وابي ايوب رضي الله عنه، روي عنه 
 ابنه ابراهيم واسامة بن زيد الليثي ومحمد بن المنكدر وشريك بن ابي نمرة واخوه محمد بن حنين مولي العباس سيروي عن ابن عباس، روي عنه عمرو بن دينار، وعتاب بن حنين [مكي] ، عن الخدري، حدث عنه عمرو بن دينار، ورافع بن حنين ابو المغيرة، حدث عن ابن عمر، روي عنه عبد الله بن عكرمة، قاله فليح بن سليمان عنه. قال الدارقطني: ورافع هذا هو جد فليح بن سليمان بن ابي المغيرة بن حنين، ولا اعلم اسند الا حديثا واحدا، ولم يروه غير فليح بن سليمان عن عبد الله بن عكرمة عنه، وعبيد بن حنين، يقال: ان رافعا اخوه، وهو مديني، قال مالك بن انس: وهو مولي زيد بن الخطاب، وقال محمد بن جعفر بن ابي كثير: هو مولي بني زريق من الانصار، وقال سفيان بن عيينة: هو مولي ال العباس بن عبد المطلب، سمع الخدري وابا هريرة، روي عنه سالم ابو النضر وعتبة بن مسلم، وقال ابن المديني ومسلم بن الحجاج وابو سعيد بن يونس: ان عبيد بن حنين هو اخو عبد الله ومحمد ابني حنين موالي العباس، والله اعلم بالصواب، وعبد الرحمن بن حنين الكلبي يلقب قرقورا، يجء ذكره في حديث رواه قتادة عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير انه رفع اليه رجل قد وطء جارية امراته يقال له عبد الرحمن ابن حنين، رواه عن قتادة سعيد بن ابي عروبة وسعيد بن بشير وهمام بن يحيي وابو العلاء ايوب القصاب، وسمي سعيد بن بشير من بينهم الواطء ولم يذكروا فيه خالد بن عرفطة، ورواه ابان بن يزيد العطار 
 عن قتادة عن خالد بن عرفطة عن حبيب بن سالم. قال قتادة: وكتب الي به حبيب بن سالم، وسمي الواطء، ورواه الضحاك بن حمرة عن قتادة عن عبد الرحمن بن حنين عن النعمان، وهذا علي ما اري وهم، والله اعلم بالصواب وابراهيم بن عبد الله بن حنين، مولي العباس، روي عن ابيه روي عنه نافع والزهري ومحمد بن عجلان وشريك بن ابي نمر وداود بن قيس واسامة بن زيد ويزيد بن ابي حبيب ومحمد بن اسحاق وغيرهم وبكير مولي عمرة بنت حنين مولي ام حجير بنت ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، هو جد يحيي بن عبد الله بن بكير، حدث عن مهاجر مولي ام سلمة؛ توفي سنة اثنتين وستين وماءة، قاله ابن يونس، ومحمد بن الحسين بن ابي الحنين الكوفي الخزاز ابو جعفر، ثقة، روي عن بكر القاضي وابي غسان وابي نعيم والقعنبي، وصنف مسندا وحدث به، ومحمد بن حنين ابو بكر العطار، بغدادي، حدث عن داود بن رشيد ويحيي بن عثمان الحربي، روي عنه ابن مخلد الدوري والطبراني، وبجاد بن موسي بن سعد بن ابي وقاص امه ام مروان بنت عبد الله بن حنين بن اسد بن هاشم، وعبد الله بن حنين الكوفي، حدث عن عبد الله بن معقل المزني ونافع مولي ابن عمر، روي عنه قيس بن الربيع من حديث ابي سعيد، وعبد الله بن محمد بن حنين، اندلسي، مولي بني امية ابو محمد يعرف بابن اخي ربيع، يروي عن عبيد الله بن يحيي بن يحيي؛ مات سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة بالاندلس، قاله ابن يونس.
 واما حبين بضم الحاء وفتح الباء التي تليها وهي معجمة بواحدة فهو ... 
  باب: جبرة وجنزة وحبرة وحبرة وخيرة وخيرة وخيرة وخبزة وخنرة وحيوة
 اما جبرة بفتح الجيم وسكون الباء معجمة بواحدة وبعدها راء فهي جبرة بنت محمد بن ثابت بن سباع، روت عن ابيها، روي عنها زوجها عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مليكة بن عبد الله بن جدعان التيمي واسماعيل بن عياش، وروي عن المليكي الشافعي وعن ابن عيسي، وقال ابو عاصم: ثنا محمد بن عبد الرحمن زوج جبرة، ومحمد يكني ابا غرارة، فان كان قال: زوج جبرة بالكسر هو مثل قول من تقدم، وان كان قال: زوج الرفع احد القولين خطا. والله اعلم بالصواب، [وجبرة مولاة ابي الفتح بن ابي الفوارس زوجة شيخنا عبد العزيز بن علي الازجي رحمه الله، روت عن ابن ابي الفوارس، 
 وكانت تحضر عندي كثيرا ولم اسمع منها شيءا وسمع غير منها]
 واما جنزة بفتح الجيم ايضا وبعدها نون ساكنة وزاي مفتوحة فهو يزيد بن عمر بن جنزة المداءني، حدث عن الربيع بن بدر وعمر بن علي المقدمي، روي عنه عباس الدوري وعيسي بن عبد الله الطيالسي.
 واما حبرة بفتح الحاء المهملة وبعدها باء ساكنة معجمة بواحدة فهي حبرة بنت ابي ضيغم البلوية، شاعرة لها شعر في اخبار ابن شبيب التي سمعناها من ابن المحاملي.
 واما حبرة بكسر الحاء المهملة وفتح الباء معجمة بواحدة والراء فهو حبرة بن لخم بن المهاجر الاسكندراني ابو حميد، روي عن ابن وهب، روي عنه علي بن سعيد بن بشير الرازي وهو ثقة، وابو حبرة شيخة بن عبد الله، روي عن علي بن ابي طالب، روي عنه المثني بن سعيد وشبيل بن عزرة.
 واما خيرة اوله خاء معجمة مفتوحة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وراء مفتوحة فهي خيرة بنت ابي حدرد ام الدرداء الكبري زوجة ابي الدرداء، لها صحبة ورواية، روت عن ابي الدرداء، يقال: ماتت قبله، وام الدرداء الصغري هجيمة بنت حيي الاوصابية هي التي خطبها معاوية بعد موت ابي الدرداء فابت ان تزوجه وخيرة هي ام الحسن [البصري واخوته، روت عن ام سلمة، روي عنها ابنها. 
 الكني والاباء:
 ابو خيرة الصباحي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، حديثه في البصريين، حدث عنه معقل بن همام، وابو خيرة، عن علي رضي الله عنه، روي عنه شهاب بن صالح، وابو خيرة عبيد الله بن هوذة القريعي، بصري، حدث عن جرمور الهجيمي، حدث عنه عبد الصمد بن عبد الوارث، وابو خيرة محب بن حذلم، مصري، حدث عن موسي بن وردان، وابو خيرة عباد بن عبد الله المعافري، مصري، يروي عن اصبغ بن عبد العزيز بن مروان، روي عنه ابو شريح عبد الرحمن بن شريح، وسعيد بن ابي خيرة، روي عن الحسن البصري، حدث عنه عباد بن راشد وداود بن ابي هند، والوليد بن ابي خيرة، مديني، حدث عن محمد بن عجلان، روي عنه ابنه اسماعيل وابنه اسماعيل، يحدث عن ابيه وعن ابن ابي حازم والدراوردي، حدث عنه احمد بن محمد بن هلال 
 الشطوي، وعمر بن الخطاب بن ابي خيرة السدوسي، كوفي، حدث عن ابراهيم بن بكير بن عتيق عن ابيه عن سعيد بن جبير، روي عنه ابن ابنه محمد بن اسماعيل بن عمر بن الخطاب، ومحمد بن هشام بن ابي خيرة السدوسي، بصري نزل مصر، يروي عن خالد بن الحارث ويحيي القطان وعثمان بن فرقد وابي بحر البكراري ومحمد بن ابي عدي، وله مسند سمعناه بمصر من ابن الضراب. قال الدارقطني: ثقة، ومحمد بن اسماعيل بن عمر بن الخطاب بن ابي خيرة السدوسي، كوفي، روي عن جده عمر بن الخطاب، حدث عنه ابن عقدة.
 واما خيرة بكسر الخاء وسكون الياء فهو محمد بن عبد الرحمن بن خيرة الطبري، حدث ببغداد بنسخة لمقاتل بن حيان عن الحسين بن اسماعيل بن خالد الطبري عن يوسف بن سعيد ابي المثني عن ابي عصمة عن مقاتل، حدث عنه محمد بن الحسين بن حاتم.
 واما خيرة مثل ما قبله الا ان ياءه مفتوحة فهو ابو اسحاق ابراهيم بن خيرة، اشبيلي شاعر يعرف بابن الصباغ اديب، ذكره ابو عامر بن مسلمة الاندلسي. 
 واما خبزة بضم الخاء المعجمة وسكون الباء وفتح الزاي فهو سلام بن ابي خبزة البصري واسم ابي خبزة مكيس، حدث عن ثابت البناني ويونس بن عبيد وسعيد بن ابي عروبة وعاصم بن ابي النجود وغيرهم، روي عنه حسين بن معاذ بن خليف وابو معمر صالح بن حرب وغيرهما، واحمد بن عبد الرحيم بن يوسف بن الزبير بن عبد الرحمن بن سيار بن ابي خبزة الاموي مولي لهم، كوفي، روي عن قبيصة بن عقبة وعقبة بن مكرم، روي عنه ابو عبد الله الحسين بن القاسم بن احمد بن عبد الله بن علي بن حسين بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب وابن عقدة. قال الدارقطني: واسم ابي خبزة يوسف بن الزبير التميمي. والصحيح ما تقدم ذكره، وابو بكر محمد بن الحسن بن يزيد بن عبيد بن ابي خبزة، رقي، قدم بغداد وحدث عن هلال بن العلاء الرقي، سمع منه ابن مسرور وغيره.
 واما خنرة بضم الخاء المعجمة وتشديد النون المفتوحة والراء المفتوحة فهو اسماعيل بن ابراهيم بن خنرة الصنعاني، حدث عن سعيد بن ابراهيم بن معقل، روي عنه عبيد بن محمد الكشوري. قال الخطيب: رايته كذلك في اصل ابي بكر بن شاذان مضبوطا.
 واما حيوة بحاء مهملة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وواو فهو 
 حيوة بن مرثد التجيبي ثم الابذوي، شهد فتح مصر، لا اعلم له رواية، قاله ابن يونس، وحيوة بن معن بن يزيد بن ابي العوجاء التجيبي، مصري، يحدث عن ابن لهيعة، روي عنه ابنه محمد بن حيوة؛ توفي في شوال سنة ثلاث وثمانين وماءة، وحيوة بن حجية بن لقيط بن مريح كسر الراء بخط الصوري التجيبي، حدث عنه سعيد بن كثير بن عفير، وحيوة بن شريح بن صفوان بن مالك التجيبي ابو زرعة، كان فقيها له عبادة ونسك، وقد روي عنه ليث بن سعد وابن المبارك ونافع بن يزيد وابن لهيعة وابن وهب وعبد الله بن يحيي البرلسي وادريس بن يحيي ويحيي بن يعلي وسعيد بن سابق وهانء بن المتوكل، وهو اخر من حدث عنه؛ مات سنة ثمان وخمسين وماءة، وكان مجاب الدعوة، وحيوة بن شريح بن يزيد الحضرمي الحمصي ابو العباس، سمع بقية، قاله البخاري، وحيوة بن طلق بن السمح بن شرحبيل بن طلق بن رافع اللخمي ابو زرعة، يحدث عن ابيه وغيره، روي عنه وقاء بن سهيل التجيبي؛ توفي سنة خمس واربعين وماءتين، وحيوة بن عباد اللخمي وقيل: التجيبي، اندلسي قرطبي، ذكره ابن يونس، وحيوة بن الملامس الحضرمي ناقلة حمصي كان من فل عسكر كلثوم بن عياض المعنق هو احد النفر الثمانين الذين قاموا بامر عبد الرحمن بن معاوية بن هشام حين دخل الاندلس حتي خلص له الامر. 
  باب: جبريل وحيويل
 اما جبريل فهو الملك الذي كان ينزل بالوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبريل بن احمر ابو بكر الجملي بصري، عن ابن بريدة، روي عنه شريك وعباد بن العوام، قاله البخاري وابن ابي حاتم، وقال ابن معين: هو كوفي ثقة، وجبريل بن يعقوب بن الحارث بن الخليل ابو صالح، ياتي ذكره في حرف الخاء، يروي عن ابي خارجة، ومحمد بن محمد بن جبريل العجيفي، روي عنه محمد بن عبد الواحد بن محمد ابو البركات الزبيري بالاندلس، واحمد بن فرح بن جبريل المقري الضرير، وابو احمد عبد الواحد بن محمد بن جبريل الهروي المعروف بالطيني، روي عن ابو القاسم نصر بن احمد بن الخليل المرجي وغيره، سمع منه ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن حذلم الدمشقي.
 واما حيويل فهو حيويل بن ناشرة بن عبد بن عامر بن ايم بن الحارث الكنعي المعافري، يكني ابا ناشرة، وامه عشانة بن كليب الصداءي، شهد فتح مصر وكان اعور وكان في اشراف اهل مصر الذين شهدوا صفين مع معاوية بن ابي سفيان، روي عن عمرو بن العاص، قاله ابن يونس وابنه عبد الرحمن بن حيويل، روي عن ابي ايوب الانصاري 
 روي عنه سعد بن مسعود، وابن ابنه قرة بن عبد الرحمن بن حيويل، روي عنه من اهل مصر والشام غير واحد، وقد روي من ولده جماعة، ذكر معني ذلك ابن يونس، وحيويل بن قرة بن عبد الرحمن بن حيويل بن ناشرة، يكني ابا نشرة، حدث عنه سعيد بن عفير واحمد بن يحيي بن وزير في الاخبار؛ توفي في شوال سنة ثمان وماءتين، وحيويل بن شراحيل المعافري، يحدث عن عبد الرحمن بن عمرو بن العاص، حدث عنه ابو قبيل المعافري، قاله ابن يونس. وقال: رايت اسمه في ديوان المعافر بمصر في بني سريع بن ماتع.
 الكني والاباء:
 ابو حيويل زكريا بن حيويل بن قرة، تقدم نسبه، روي عنه يحيي ابن عثمان بن صالح وعبيد الله بن معاوية الحفناوي، قاله ابن يونس وسعيد بن حيويل بن ناشرة المعافري، مصري، يروي عن ابي ايوب الانصاري، روي عنه ابن اخيه قرة بن عبد الرحمن بن حيويل، وحديدة بن حيويل المعافري، مصري، يروي عن ابي خارجة، حدث عنه ربيعية ابن سيف وعياش بن عباس، وعاهان بن حيويل بن مجاهد الناشري، يروي عن ابي ايوب الانصاري، روي عنه ابو قبيل المعافري. ويقال: 
 حيويل بن هاعان بالقلب وتقديم الهاء، ام القاسم بنت حيويل بن ناشرة المعافري هي ام عبد الحميد بن زكريا بن الجهم العبدري، ياتي ذكره، ذكر ذلك ابن يونس، وعسامة بن عمرو بن علقمة بن معلوم بن حيويل بن الاوس بن دحية المعافري، امير مصر، ابو الداجن، مات سنة ست وسبعين وماءة، قاله ابن يونس.
 
  باب: جبار وخيار  وجناد 
 
 اما جيار بفتح الجيم والباء المشددة المعجمة بواحدة فهو جبار بن صخر بن امية بن خنيس ويقال: خنساء بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، شهد بدرا والعقبة، قاله شباب، ويكني ابا عبد الله، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه شرحبيل ، وجبار بن سلمي بن مالك بن جعفر بن كلاب بن عامر بن صعصعة، هو الذي طعن عامر بن فهيرة يوم بءر معونة فقتله ثم اسلم، وهو جد ولد السفاح لامهم لان زوجته ام ولده ام سلمة بنت يعقوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن الوليد بن المغيرة وامها هند بنت عبد الله بن جبار بن سلمي، ولجبار شعر، وجبار سماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الجبار، قاله عبد الغني، وجبار الطاءي، روي عن ابن عباس وابي الدرداء وابي موسي 
 الاشعري، حدث عنه ابو اسحاق السبيعي، وجبار بن جبر العبدي، قرابة اجداد هانء بن محمد بن ابي زيد، روي عن يزيد بن نعامة عن ابيه تاريخ مرو، وجبار بن مالك بن حمار بن حزن بن عمرو بن جابر بن خشيش ذي الراسين بن لاي بن عصم بن شمخ بن فزارة، فارس شاعر، وجبار بن جزء بن ضرار بن حرملة بن صيفي بن اصرم بن اياس بن عبد غنم بن جحاش بن بجالة بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض، شاعر، وهو ابن اخي الشماخ، وجبار بن عمرو [بن عميرة بن ثعلبة ابن غياث بن ملقط] الطاءي يعرف بالاسد الرهيص من الفرسان في الجاهلية، وجبار بن حارثة بن حوط، شاعر، يعرف بابن الطرامة وهي امة حضنته، قاله ابن حبيب، وجبار فارس الضبيب، قال ابن دريد: هو الذي حمل كسري ابرويز علي فرسه. 
 الاباء:
 عقبة بن جبار ان رجلا اتي ابن مسعود فقال له: اني زنيت، روي عنه ربعي بن حراش، وبشر بن قيس بن جبار ابو الزبان هو الذي مدحه ابن الرقاع، وشمعلة بن طيسلة بن جبار بن ضمضم بن نويرة بن مالك احد بني عبد الله بن غطفان، شاعر اسلامي، وابن جبار المنقري، رجل كان يوصف بالبخل، قيل: اسمه [عقبة] .
 واما خيار اوله خاء مكسورة بعدها ياء مفتوحة فهو خيار بن سمعان 
 ابن عمرو بن حجر، روي ان اباه وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم فبايعه واقطعه، روي عنه ابن عمران، قاله ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل، وخيار بن سلمة ابو زياد، شامي، حدث عن عاءشة انه سالها عن اكل البصل، رواه بحير بن سعد عن خالد بن معدان عنه، ومن قال فيه "حيان" فقد صحف، وخيار بن مرثد التجيبي ثم الابذوي، شهد فتح مصر فكان رءيسا فيهم، ذكروه في كتبهم، خيار بن خالد بن عبد الله بن معاذ بن وهب بن كعب بن معاذ بن عتوارة بن عمرو بن مدلج المدلجي ابو نضلة، قاضي مصر ايام هشام بن عبد الملك: توفي سنة خمس عشرة وماءة، وكان رجلا صالحا، وخيار، يروي عن ابراهيم مرسلا، روي عنه شريك، قاله ابن ابي حاتم، وقال: سمعت ابي يقول ذلك، وقال: هو مجهول، وخيار بن رياح بن عبيدة، بصري، يحدث عن ابيه، روي عنه اخوه موسي بن رياح، وخيار بن العباس بن جليد الحجري، عن ابيه، ودخل مع ابيه علي عبد الله بن الحارث بن جزء، روي عنه عبد الرحمن بن اوس المصري، ولا اعلم روي عنه غيره، حدث بن عمرو بن الحارث عن عبد الرحمن بن اوس، ولم يرو عن عبد الرحمن بن اوس غير عمرو بن الحارث، قاله ابن يونس، وخيار بن سبرة المجاشعي، احد رجال تميم بعثه الحجاج الي يزيد بن المهلب ومنع بني المهلب دخول عمان، قتله زياد بن المهلب، والخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا من ولده همدان 
 والهان ابنا مالك بن زيد بن اوسلة بن ربيعة بن الخيار، وقال ابو عبيدة: همدان اوسلة بن خيار بن نبت بن كهلان، وخيار بن اوفي النهدي، شاعر، له مع معاوية خبر.
 مختلف فيه:
 الخيار، عن ابي هريرة، روي الزبير بن بكار عن ابي ضمرة عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن الخيار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تصدق بصدقة من كسب طيب"، الحديث. قال الدارقطني قول ابي ضمرة "عن الخيار" وهم منه، وانما يروي هذا الحديث سعيد المقبري عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن ابي هريرة.
 الكني والاباء:
 ابو الخيار يسير بن عمرو ويقال: اسير، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وكان في زمنه ابن عشر سنين، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثين ولم يبين فيهما سماعه منه. قال علي بن المديني: اهل البصرة يقولون فيه "اسير بن جابر" وهو الذي حدث عن عمر بن الخطاب حديث اويس القرني، واهل الكوفة يسمونه "اسير بن عمرو" وبعضهم يقول "يسير" روي عن عمر وابي مسعود الانصاري، حدث عنه من اهل الكوفة ابو اسحاق الشيباني والمسيب بن رافع وابنه قيس بن يسير، وروي عنه من اهل البصرة زرارة بن اوفي ومحمد بن سيرين وابو نضرة وواقع بن سحبان وابو عمران الجوني وحميد بن هلال، وابو الخيار، حدث عن سلمان، حدث عنه كثير النواء، وابو الخيار
 
 فتيان بن عبد الله بن ابي السمح، مصري، حدث عن مالك بن انس، له قصة مع الشافعي، روي عنه احمد بن يحيي بن الوزير، ورجاء بن كليب بن خيار بن جبر بن ناشرة القتباني، يروي عن عقبة بن نافع الفهري، روي عنه القاسم بن الحسن بن راشد، خال سعيد بن كثير بن عفير الكثير، ويقال: ان رجاء هذا هو عم ابي زرارة الليث بن عاصم بن كليب، وما صح انه عمه، قاله ابن يونس، توفي سنة احدي وثلاثين وماءة، وابن ابنه رجاء بن جبر بن رجاء بن كليب، حكي عن جده شيءا من فتوح المغرب وعن غير جده، روي عنه سعيد بن عفير، وعبد الله بن عمرو بن عدي بن الخيار النوفلي، يروي عن ابي الدرداء وكعب، روي عنه مرثد بن عبد الله اليزني ولم يروه عنه غيره، قاله ابن يونس، وام الخيار وهي هند بنت نسيب من بني مازن بن منصور 
 هي ام عدي بن نوفل بن عبد مناف، وعبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، يروي عن عثمان والمقداد بن الاسود، ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقتل ابوه يوم بدر كافرا، روي عنه عبيد الله بن المغيرة السبءي، وعبد الرحمن بن عدي بن الخيار المديني، حدث عن ابي هريرة، روي عنه محمد بن المنكدر، ومحمد بن اسحاق بن يسار بن خيار صاحب المغازي واخوته وكان خيار لقيس ابن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف، قاله الهيثم بن عدي والمداءني والهيثم بن الخيار، كوفي، حدث عن حماد بن ابي سليمان وابي اسحاق السبيعي وطلحة بن مصرف، روي عنه طلق بن غنام ومحمد بن بشر بن عمر بن ذر الهمداني، وعمر بن الخيار اللخمي ابو حفص، روي عنه ابنه حفص؛ توفي سنة سبع وعشرين وماءتين، قال ابن يونس، وحفص بن عمر بن الخيار ابو عمرو اللخمي، مصري، حدث عن ادريس بن يحيي الخولاني؛ توفي في رجب سنة خمس وستين وماءتين، وابنه عمرو بن حفص بن عمر بن الخيار ابو مسعود يعرف بالانف كان من اهل طحا، يقال: من لخم، يروي عن عبد الغني العسال ونحوه: توفي سنة ست وثلاثماءة، قاله ابن يونس، وعبد الملك بن خيار الدمشقي، قرابة يحيي بن معين، حدث عن محمد بن دينار الساجلي، روي عنه محمد بن نهار بن عمار بن اي المحياة التيمي شيخ ابي بكر الشافعي، ويزيد بن العباس بن خيار سادن بيت المقدس، ومحمد بن علي بن الفضل بن محمد بن نجاح 
 بن سلمة بن نجاح بن غياث بن خيار بن نهار بن بسطام ابو الحسن البيع، حدث عن ابن صاعد والحضرمي وعبد الحميد بن محمد بن الحسين البلخي وابن مجاهد، حدث عنه ابو القاسم التنوخي، وقال الزبير: اميمة بنت ابي الخيار بن ابي عمرو بن عامر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث هي ام عبد الله وسليمان وعاءشة بن مطيع بن الاسود العدوي.
 واما جناد بالجيم والنون المشددة واخره دال فهو الهيثم بن محمد بن جناد الجهي الكوفي، حدث عن يحيي بن سليم الطاءفي وابراهيم بن 
 عيينة الهلالي وعمرو بن محمد العنقزي، حدث عنه مطين ومحمد بن صالح بن ذريح ونسباه الي جده فقالا: ثنا الهيثم بن جناد وهو الهيثم بن محمد بن جناد. 
  باب: جبارة وجبارة 
 
 اما جبارة بضم الجيم وفتح الباء وبعد الالف راء فهو جبارة بن المغلس الحماني الكوفي، حدث عن شريك القاضي وابي شيبة ابراهيم بن عثمان وابي مسعود الجرار عبد الاعلي بن ابي المساور، وروي عن كثير بن سليم عن انس نسخة، وجبارة بن عمرو الكلابي، راي يحيي بن ابي كثير، روي عنه عمرو بن هاشم، والميمون بن احمد بن جبارة الفقيه ابو سعيد، وميمون بن جبارة، روي عن مالك بن انس فتيا. 
 واما جبارة مثل الذي قبله الا ان جيمه مكسورة فهو جبارة بن زرارة البلوي، له صحبة، شهد فتح مصر، وليس له رواية، ذكره ابن يونس، وعمران بن موسي بن يحيي بن جبارة المعلم ابو القاسم الحمراوي، مصري، حدث عن عيسي بن حماد زغبة؛ توفي سنة احدي وثلاثماءة، حدث عنه جماعة من المصريين، ومحمد بن جعفر بن علي بن محمد بن جعفر بن جبارة ابو جعفر الجوهري الدمشقي، حدث عن محمد بن زبان واحمد بن عبد الوارث، حدث عنه القاضي ابو نصر محمد بن احمد بن هارون المعروف بابن الجندي الدمشقي، وابنه الحسن بن محمد بن جعفر ابو محمد، حدث عن خيثمة بن سليمان، حدث عنه شيخنا عبد العزيز بن احمد الكتاني. 
  باب جبل وجيل  وحبل 
 
 اما جبل بفتح الجيم والباء المعجمة بواحدة فهو جبل بن جوال التغلبي، له صحبة، ذكره ابن اسحاق، وله شعر، ومعاذ بن جبل الانصاري من بني سواد بن غنم شهد بدرا، له صحبة ورواية، كنيته ابو عبد الرحمن، وخالد بن ابي جبل العدواني، له صحبة، وقيل فيه: ابن ابي جيل، روي حديثه احمد بن يحيي الحلواني عن يحيي بن معين عن مروان بن معاوية عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي عن خالد بن عبد الرحمن بن ابي جبل عن ابيه ابي هريرة ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو وهم، ورواه محمد بن اسحاق الصاغاني وعباس الدوري ومحمد بن علي بن مهران الكوفي عن ابن معين فقالوا: عبد الرحمن بن خالد بن ابي جبل عن ابيه، وكذلك رواه اسحاق بن اسماعيل الطالقاني وهشام بن عمار الدمشقي عن مروان بن معاوية، وقال البخاري في تاريخه عن عبد الله بن محمد المسندي عن مروان فقال: عبد الرحمن بن خالد بن جيل كسر الجيم وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها قول ابن معين واسحاق بن اسماعيل وهشام هو الصحيح، وقال ابن البرقي: عبد الرحمن بن خالد بن ابي جيل، والصواب: جبل، وعبد عمرو 
 ابن عبد جبل الكلبي، يقال: له صحبة، وزهير بن ابي جبل، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابو عمران الجوني، ورواه حماد بن زيد عن ابي عمران الجوني عن زهير بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولعل اسم ابي جبل عبد الله، وعاصم بن ابي جبل قيس بن عمرو بن مالك بن عزيز بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف، صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وله في ايام عمر بن الخطاب ذكر وشرف ولم يزل في ولده امارة حتي كان اخرهم عبد الله بن عمارة بن عبد الرحمن بن عاصم بن ابي جبل، وهو احد القواد الاربعة الذين قدموا علي المهدي في اول من قدم عليه من الانصار، ذكر ذلك ابن القداح ويزيد بن جبل، قال: حججت مع يحيي بن خالد، روي عنه محمد بن عيسي بن هياج.
 مختلف فيه:
 وحكيم بن جبل، ويقال: جبلة، كان عاملا علي البصرة مع عثمان بن حنيف، قطعت رجله يوم الجمل، وحكيم من عبد القيس.
 واما جيل بكسر الجيم والياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو زياد بن جبل الصنعاني الابناوي، روي عنه هشام بن يوسف وعبد العزيز بن خالد بن رستم وامية بن شبل، ويزيد بن جبل، كوفي [ذكره ... ] . 
 واما حبل بحاء مهملة مضمومة وباء مضمومة معجمة بواحدة من تحتها فهو حفص بن الوليد بن سيف بن عبد الله بن الحارث بن حبل بن كليب بن عوف بن معاهر بن عمرو بن زيد بن مالك بن زيد بن الحارث بن عمرو بن حجر بن قيس بن كعب بن سهل بن زيد بن حضرموت الحضرمي، كان اشرف حضرمي بمصر في ايامه، قتل بمصر في شوال سنة ثمان وعشرين وماءة، ذكره ابن يونس، وجدته كذاك مضبوطا بخط الصوري في تاريخ مصر، وفي نسخة اخري بخط ابن الثلاج: جبل بالجيم وسكون الباء، ديلم بن هوشع بن سعد بن ذي جناب بن مسعود بن عن كذلك هو بخط الصوري وفي حاشية كتابه بخطه: عند ابي عمر غن بالغين والنون ابن شجرة بن هوشع بن موهب بن سعد بن حبل كذلك هو بخط الصوري وبخط ابن الثلاج ابن نمران بن الحراث بن حبران، وحبران هو حبشان بن واءل بن رعين الرعيني اول وافد وفد علي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليمن، بعثه معاذ بن جبل، شهد فتح مصر، روي عنه مرثد بن عبد الله اليزني، ولم يذكر له هانء بن المنذر عقبا، قال ذلك اجمع بن يونس، ديلم بن هوشع الاصغر ابو وهب الجيشاني، سماه كذلك احمد بن حنبل ويحيي بن معين، يروي عنه يزيد بن ابي حبيب وعمرو بن الحارث والليث ويحيي بن ايوب وغيرهم.
 قال ابن يونس: هذا وهم وابو وهب الجيشاني انما هو عبيد بن شرحبيل بن ثابت، هكذا نسبه اهل العلم والخبرة ببلدنا. 
  باب: جحل وحجل وحجل
 اما جحل بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة بعده فهو جحل بن حنظلة احد بني عمرو بن عبد بن قتيبة بن معن بن اعصر، شاعر، والحكم بن جحل، روي عن علي رضي الله عنه، روي عنه ابنه ابو عبيدة، وسلم بن بشير بن جحل البصري، حدث عن ابي هريرة وعكرمة مولي ابن عباس، روي عنه عبد الوهاب بن الورد وابو عوانة وعدي بن الفضل وغيرهم.
 واما حجل اوله حاء مفتوحة بعدها جيم ساكنة فهو حجل بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وحجل بن الزبير بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، واسمه المغيرة.
 واما حجل فتحهما جميعا فهو حجل بن عمرو بن عوف بن كنانة،
 
 وحجل بن عمرو الحنفي ثم الفرعي، شاعر فارس، وحجل عبد بني مازن بن فزارة، شاعر له شعر في كتاب فزارة، قاله الامدي. 
  باب: جحوان وحجوان
 قال لنا النسابة العمري قال لنا ابو علي بن اخي اللبن النسابة: في العرب جحوان وحجوان. 
  باب: جحيم وخجيم
 اما جحيم بفتح الجيم مع الحاء المهملة فهو ابراهيم بن ابي الجحيم، يروي عن عبد الوهاب بن نافع وغيره، روي عنه علي بن محمد الحبيبي، وابو كثير محمد بن ابراهيم بن محمد بن اسحاق يعرف بابن ابي الجحيم، بصري، حدث عن ابي حاتم الرازي وجميل بن الحسن العتكي وابراهيم بن مرزوق والسكن بن سعيد.
 واما خجيم اوله خاء معجمة مضمومة وبعدها جيم مفتوحة فهو حاتم بن خجيم الافراني قرية من نسف، عن محمد بن اسماعيل البخاري، حدث عنه ابو يعلي عبد المءمن بن خلف النسفي وغيره وخجيم لقب واسمه جزيمة. 
  باب: جخدب وجحدب 
 
 اما جخدب بعد الجيم خاء معجمة فهو جخدب بن جرعب ابو الصقعب كوفي، نسابة، روي عن عطاء بن ابي رابح، روي عنه سفيان الثوري.
 واما جحدب بعد الجيم حاء مهملة فهو عبد الرحمن بن جحدب الخولاني، يروي عن فضالة بن عبيد، روي عنه سلامان بن عامر. 
  باب: جديد  وحديد وحديد
 اما جديد بضم الجيم وفتح الدال الاولي فهو جديد بن الخطاب الكلبي، شهد فتح مصر، قاله ابن يونس، روي جديد بن الخطاب عن عبد الله بن سلام، روي ابن عفير عن جريبة بن عبد الصمد بن عياض 
 الكلبي عن ابيه عن جده عياض بن جريبة انه سمع جديد بن الخطاب الكلبي، وجديد بن اسد بن عاءذ بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غانم بن دوس، ذكره ابن الحباب الحميري، وعبد الملك بن شداد الجديدي من الازد وهذا من بني جديد، روي عن عبد الله بن سليمان عن ابي حكيمة، روي عنه [ابنه] محمد بن عبد الملك ابو جابر. 
 واما حديد اوله حاء مهملة مفتوحة بعدها دال مهملة مكسورة فهو حديد بن حكيم الازدي واخوه مرازم من شيوخ الشيعة، ذكره ابن فضال، يروي عن ابي عبد الله، وحديد بن موسي بن كامل، حدث عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وبكار بن قتيبة، وحديد بن جعفر ابو نصر، روي عنه شيخانا احمد بن عبد الرحمن الطراءفي وعبد العزيز بن احمد الكتاني وغيرهما من شيوخنا.
 الكني والاباء:
 ابو الحديد عبد الوهاب بن سعد بن عثمان بن الحكم بن سليمان الحمراوي مولي قريش، ولد سنة اربع وخمسين وماءتين، مات في المحرم سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، من الثقات المجودين، مصري، كثير الكتاب والرواية مشهور بالجمع، يروي عن يحيي بن عثمان بن صالح وغيره، روي عنه ابو سعيد بن يونس، رافع بن حديد السواءي، كوفي، يروي عن حذيفة ابي موسي الاشعري، حدث عنه ربيع بن سحيم الكاهلي، وعمارة بن حديد، عن صخر الغامدي، ومحمد بن علي بن 
 ابي الحديد، شيخ مصري، يروي عن يونس بن عبد الاعلي وغيره، وعثمان بن حديد بن حميد الكلاعي الاندلسي، لبيري ابو سعيد، يروي عن العتبي ويونس بن عبد الاعلي ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم؛ مات بالاندلس سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، قاله ابن يونس، وابو القاسم عبد العزيز بن اسماعيل الصيدلاني يعرف بابن ابي الحديد، مصري، يحدث عن محمد بن محمد بن النفاح الباهلي، كتب عنه عبد الغني بن سعيد، ابو محمد عبد الله بن حديد الارزني الشافعي يعرف بابن الشواء، من اصحاب ابي بكر الحداد، سمع من الطحاوي، سمع منه عبد الغني، وابو بكر محمد بن احمد بن عثمان ابي الحديد، حدث عن ابي الدحداح، وهو اخر من حدث عنه، وعن الخراءطي وابي عبد الله الهروي الحافظ وغيرهم، وكان من الاعيان، حدثنا عنه جماعة من الدمشقيين، وابنه ابو الفضل عبد الواحد حدث، وابنا ابي الفضل ابو الحسن احمد، سمعت منه الكثير عن جده عن غيره، وابو محمد عبيد الله حدث ايضا عن جده ولم اسمع منه. 
  ................................. 
 
 واما حديد بضم الحاء مهملة فهو حديد بن عوف بن ذهل بن عوف بن المجزم بن بكر بن عوف بن عباد بن لءي بن الحارث بن سامة ابن لءي بن غالب بن فهر، ذكره ابو فارس السامي في نسب سامة بن لءي وذكره ابو الحسن الدارقطني وقال فيه: جديد، بالجيم، وهو وهم وصوابه بالحاء المهملة، وكذلك ذكره شبل بن تكين الاوحد في المعرفة بالانساب فيما قراته بخطه الذي ناولنيه النسابة العمري وقال: هذا كتاب شبل بن تكين بخطه وهو غاية في المعرفة بالانساب وجدته مقيدا في عدة مواضع بضم الحاء وبعلامتها وفي موضعين كان علامة الحاء قد كانت 
 نقطة ثم قد جعلها حاء بخطه فقد صارت حاء كبيرة، وحديد بن مالك بن عوف بن المجزم.
 الاباء:
 من ولد حديد الاول شعيث بن خولي بن حديد، وابنه عطاء بن شعيث، وابنه محمد بن عطاء بن شعيث، كان في صحابة هشام بن عبد الملك ثم صار في صحابة ابي جعفر المنصور، وابنه فراس بن محمد بن عطاء كان خطيبا، وابنه ابو فراس محمد بن فراس بن محمد بن عطاء، كان عالما بالنسب، اخذ عن هشام بن الكلبي، واخوه الحسن بن فراس كان عالما، واخوهما الهيثم بن فراس، وابنه ابو فراس احمد بن الهيثم.
 ومن ولد حديد بن مالك بن عوف بن المجزم النعمان وعياذ، فولد النعمان برزك، فولد برزك بن النعمان نافعا، فولد نافع بن برزك الزبير واخويه، وولد عياذ بن حديد قيس ومنخل وابن ابنه، هذا كله نقلته من خط شبل وضبطه. 
  باب: جديلة وحديلة وجزيلة
 اما جديلة اوله جيم مفتوحة فقال ابن حبيب: في قيس عيلان جديلة، وهم فهم وعدوان ابنا عمرو بن قيس عيلان. وقال ابو عبيدة: جسر بن محارب وغني وباهلة وفهم وعدوان وجديلة يد واحدة كلهم
 من مصر. وقال الزبير: جديلة بنت مر ولدت فهما وعدوان ابني عمر بن قيس عيلان، اليها ينسبون، وقال ابن حبيب: في طيء جديلة بنت سبيع بن عمرو من حمير وهي ام جندب وحور ابني خارجة بن سعد بن فطرة بن طيء، وجديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 واما حديلة بضم الحاء المهملة وفتح الدال فقال ابن حبيب: في الازد حديلة بن معاوية بن عمرو بن عدي بن مازن بن الازد، وقال شباب: حديلة هو معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار وقال ابن اسحاق بنو عمرو بن 
 مالك بن النجار هم بنو حديلة منهم ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك. وقال ابن الكلبي في نسبه مثل ذلك الا انه قال: قيس بن عبيد بن معاوية، واسقط ذكر زيد، نقلته من جمهرة ابن الكلبي بخط عيسي بن علي الربعي. ومنهم انس بن معاذ.
 واما جزيلة اوله جيم مفتوحة وبعدها زاي مكسورة ففي كندة جزيلة بن لخم بن عدي بن اشرس بن شبيب بن السكون، ذكره ابن الحباب في نسب تجيب من كندة منهم حاطب بن ابي بلتعة بن عمرو بن عمير بن سلمة بن صعب بن سهل بن العتيك بن سعاد بن راشدة بن جزيلة، حليف 
 لبني اسد بن عبد العزي يكني ابا محمد، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، توفي بالمدينة سنة ثلاثين، صلي عليه عثمان بن عفان، ومنهم زياد بن عبد الرحمن بن زياد بن عبد الرحمن بن زهير بن ناشرة بن لوذان بن حيي بن اخطب بن ربة بن عمرو بن الحارث بن واءل بن راشدة بن جزيلة يعرف بزياد شبطون، اندلسي توفي بها سنة ثلاث وتسعين، وقيل سنة تسع وتسعين وماءة، كان فقيه اهل الاندلس علي مذهب مالك، وهو اول من ادخل مذهب مالك الي الاندلس، وكانوا قبله يتفقهون علي مذهب الاوزاعي، سال مالكا، قاله ابن يونس، وابن ابنه زياد بن محمد بن زياد شبطون، روي عن يحيي بن يحيي بن كثير صاحب مالك؛ توفي بالاندلس سنة ثلاث وسبعين وماءتين. 
  باب: جدان وحدان وحدان وخدان
 اما جدان بجيم مفتوحة فقال ابن حبيب: في ربيعة جدان بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 واما حدان اوله حاء مهملة مضمومة فهو الحسن بن حدان، يروي عن جسر بن فرقد، روي عنه محمد بن ايوب الرازي ويعقوب بن اسحاق بن ثابت الطنافسي، وسعيد بن ذي حدان، روي عن علي، وقال ابن الكلبي: في الازد حدان بن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن 
 بن نصر بن الازد، وقال ابن حبيب: في همدان ذو حدان بن شراحيل بن ربيعة بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن اوسلة وهو همدان. واليه ينسب الحدانيون.
 واما حدان بفتح الحاء فهو اوس بن مغراء الشاعر من بني حدان بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 واما خدان اوله خاء معجمة مفتوحة فقال ابن حبيب: في اسد بن خزيمة خدان بن عامر بن مالك بن هر بن مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد، وكذلك قال ابن الكلبي. 
  باب: جدي وحدي 
 
 اما جدي بضم الجيم وفتح الدال فهو جدي بن اخطب اخو حيي بن اخطب عم صفية بنت حيي زوج النبي صلي الله عليه وسلم كان
 [جدي] يهوديا، وجدي بن بحتر الطاءي شاعر، وجدي بن تدول 
 ابن بحتر الطاءي شاعر جاهلي قديم، ذكره المرزباني، وعمرو بن امية بن خويلد بن عبد الله بن اياس بن عبد بن ناشرة بن كعب بن جدي بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة الضمري، صحب النبي صلي الله عليه وسلم وشهد يوم بءر معونة ولم يفلت غيره خلاه عامر بن الطفيل حين قال له: اني من مضر، وانفذه رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس مرات، مرة الي النجاشي يدعوه الي الاسلام، ومرة الي النجاشي يخطب له ام حبيبة بنت ابي سفيان، ومرة يقدم بجعفر بن ابي طالب، ومرة الي مسيلمة الكذاب، ومرة ليقتل ابا سفيان بن حرب غيلة، فحط خبيب بن عدي عن خشبته، قاله ابن الكلبي، وعمرة بنت عبد الله بن ملحة بن جدي بن ضمرة بن بكر هي ام لقيط بن يعمر الشداخ، ومسافع بن عبد العزي بن حارثة بن يعمر بن عوف بن جدي بن ضمرة الذي عمر فطال عمره، وهو شاعر، ومن ولده مسافع بن تميم بن نصر بن مسافع، كان معه لواء كنانة يوم صفين مع معاوية، ومنهم عمارة بن مخشي بن خويلد بن عبد نهم بن يعمر بن عوف بن جدي بن ضمرة وهو الذي عاقد النبي صلي الله عليه وسلم في الصلح، ومنهم البراض بن قيس بن رافع بن قيس بن جدي بن ضمرة، فيه كانت وقعة الفجار العظمي، وسعيد بن عبدوس، اندلسي، سمع مالك بن انس؛ توفي بالاندلس سنة ثمانين وماءة، يعرف بالجدي، قاله ابن يونس، ونحاز بن جدي الحنفي عن سنان بن سلمة بن المحبق، ذكره البخاري.
 وقال ابو عبيد الله احمد بن حنبل قال علي بن المبارك: حوي، وروي 
 الاثرم عن احمد: حدي، بحاء مهملة.
 واما حدي مثل الذي قبله الا ان اوله حاء مهملة فهو ابو الطفيل عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمير بن جابر بن حميس بن حدي بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، ووجدته في جمهرة ابن الكلبي جدي، بالجيم المعجمة. قال ابن الكلبي: وولد سعد بن ليث بن بكر غيرة وحميسا وجديا وعوذا فولد غيرة ناشبا وسحيما ومرة وكعبا وجبلة وعمرا، فولد حميس بن سعد ناشبا، وولد جدي حميسا وتيما وسعدا، فولد تيم بن جدي عبدا وسعدا، كذا هو مضبوط بالجيم، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وكان شاعرا، وابنه الطفيل قتل مع ابن الاشعث.
 
  باب: جدار وحذار
 اما جدار اوله جيم مكسورة فهو جدار غير منسوب، له صحبة، روي عنه يزيد بن شجرة الرهاوي وغيره، وجدار بن جدار العذري وهو جد ابن ثوبان ابو امه، ذكره ابن سميع في الطبقة الثالثة من تابعي اهل الشام، وجدار بن بكر الديبلي، روي عن جده، روي عنه ابا بكر الصديق بكر محمد بن جعفر الكناني البغدادي، والنمر بن جدار، كوفي، يحدث عن يحيي بن يعلي الاسلمي، روي عنه محمد بن عثمان بن ابي شيبة، وابو الحسين عبد الكريم بن احمد بن ابي جدار، شيخ مصري ، هو اخر من حدث عن احمد بن عبد الوارث العسال، حدثني عنه بغداد العتيقي وبمصر الشريف ابو ابراهيم بن حمزة وابو الحسين بن مكي وابن بنته ابو محمد بن المحاملي
 
 وغيرهم وكان ثقة، وابو القاسم اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن علي بن جدار البصري، حدث عن ابي اسحاق الهجيمي وغيره.
 واما حذار اوله حاء مهملة وبعدها ذال معجمة مفتوحة فهو حذار بن مرة بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان، من ولده قبيصة بن جابر بن وهب بن مالك بن عميرة بن حذار بن مرة الاسدي، روي عن عمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن عوف وطلحة بن عبيد الله رضي الله عنهم، روي عنه عبد الملك بن عمير وغيره، وقال هشام بن الكلبي: قيس بن الربيع الاسدي من ولد عميرة بن حذار بن مرة، وربيعة بن حذار بن عامر عكلي من بني عوف بن عبد مناة بن اد بن طابخة، هو الذي تحاكم اليه عبد المطلب وحرب بن امية فحكم لعبد المطلب، وحبيبة بنت عبد العزي بن حذار الناصرية، وهي العوراء، من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض، شاعرة توصف بالكرم. 
  باب: جذل وجزل
 اما جذل بالذال المعجمة فهو جذل الطعان، مشهور، واسمه علقمة بن فراس بن غنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة، لقبه جذل الطعان.
 واما جزل بالزاي فهو جزل بن مسكين بن الحارث بن بابيه، مولي الاسود بن عبد يغوث الزهري، حدث عنه ابن عفير ومعارك بن مروان
 
 النصيري؛ توفي سنة سبع وتسعين وماءة، وكانت القضاة تقبله، قاله ابن يونس، والحارث بن عامر بن عاقل بن عبد ود بن الجزل بن الريب بن رحب بن اعلي بن رازح بن مالك بن خولان الخولاني، شهد فتح مصر، وعقبه بمصر الي الان، وكان في ولده سرو، قاله ابن يونس. 
  باب: جريج وجريج وحريج
 اما جريج بفتح الجيم وكسر الراء فهو جريج بن حزام بن سعد بن عدي بن فزارة من ولده شبث بن قيس بن جريج هو الذي مدحه الحطيءة.
 واما جريج بضم الجيم وفتح الراء فهو جريج الراهب مذكور في حديث لابي هريرة، والمقوقس الذي كان علي حرب مصر وخراجها قبل ان يفتتحها المسلمون اسمه جريج بن مينا، وعبيد بن جريج، روي عن ابن عمر، روي عه سعيد المقبري وزيد بن اسلم وغيرهما، وعبد العزيز بن جريج، روي عن عاءشة، روي عنه خصيف، وعبد الملك بن عبد العزيز 
 ابن جريج، يروي عن ابيه وعطاء وابي الزبير وغيرهم، واخوه محمد بن عبد العزيز بن جريج، سمع سالم بن عبد الله وابراهيم بن هشام قولهما، روي عنه داود العطار، وابن اخيه محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز، يروي عنه روح بن عبادة، وابو علي الطوماري عيسي بن محمد بن احمد بن عمر بن عبد الملك بن جريج، روي عن جماعة وروي المبتدا لوهب بن منبه عن [ابي الحسن بن البراء عن عبد المنعم بن ادريس بن وهب عن ابيه عن جده] وروي الكامل للمبرد عنه وروي عن ابن الرومي شيءا من شعره، لم ارهم يرتضونه، وابو الحسن علي بن العباس بن جريج الرومي البغدادي، شاعر مشهور.
 واما حريج اوله حاء مهملة مفتوحة بعدها راء مكسورة فهو سمرة بن جندب بن هلال بن حريج بن مرة بن حزن الفزاري، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
  باب: جريبة وحربثة 
 
 اما جريبة بضم الجيم وفتح الراء وسكون الياء التي بعدها وهي معجمة باثنتين من تحتها وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو جريبة بن عبد الصمد بن عياض بن جريبة بن سعد بن الاصبغ الكلبي، مصري، ذكره 
 ابن يونس. وقال: توفي سنة اربع وثمانين وماءة، وجريبة بن الاشيم بن عمرو بن وهب بن دثار بن فقعس بن طريف، وهو اخو مطير بن الاشيم كان احد شياطين بني اسد وشعراءها، وجريبة الهجيمي، شاعر، انشد له الاصمعي في خلق الانسان بيتا واحدا وهو:
 وعلي سابغة كان قتيرها ... حدق الاساود لونها كالمجول
 واما حربثة بضم الحاء المهملة وسكون الراء وضم الباء التي تليها المعجمة بواحدة وفتح الثاء المعجمة بثلاث فهو حربثة بن عبد عمرو بن معاوية بن كابية بن حرقوص شاعر فارس، ذكره ابو القاسم الامدي. 
  باب: جران وحران
 اما جران بكسر الجيم فهو جران العود، شاعر اسلامي، من بني عقيل.
 واما حران اوله حاء مهملة مفتوحة فهو الحران الشاعر المصيصي، واسمه احمد بن محمد الجوهري، روي عنه الهاءم الشاعر. 
  باب: جرجة وجرجة  وخرجة
 اما جرجة بضم الجيم الاولي وسكون الراء وفتح الجيم الثانية فبنو جرجة المكيون، منهم يحيي بن جرجة، روي عن الزهري، حدث عنه ابن جريج وفزعة بن سويد.
 واما جرجة بفتح الجيم والراء والجيم الثانية فقاءد من قواد الروم اسمه جرجة، ذكر سيف انه كان علي مقدمتهم يوم اليرموك وانه اسلم. 
 واما خرجة اوله خاء معجمة مضمومة وبعدها راء ساكنة فهو [عمر] بن احمد بن القاسم بن ابان بن خرجة النهاوندي، حدث عن القاسم بن محمد الدلال الكوفي، روي عنه كوشيار بن لياليروز الجيلي واحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن بندار النهاوندي. 
  باب: الجريض والحريص [وحويص 
 ] .
 اما الجريض اوله جيم مضمومة وبعدها راء مفتوحة واخره ضاد معجمة فهو عبد الله بن عبد الجبار بن الجريض ابو القاسم الحمصي الطاءي، حدث عن مساعد بن اشرس بن مساعد السكوني، ذكر ابن الثلاج انه سمع منه.
 واما الثاني بفتح الحاء المهملة وكسر الراء واخره صاد مهملة فهو احمد بن عبيد الله بن الحريص ابو بكر البزاز البغدادي، حدث عن عباس بن عبد الله الترفقي، ومحمد بن عبيد الله المنادي وغيرهما، روي عنه الدارقطني وابن شاهين والكتاني، وعبيد الله المنادي وغيرهما، روي عنه الدارقطني وابن شاهين والكتاني، وعبيد الله بن محمد بن احمد بن حامد بن محمود بن جعفر بن عبد الله ابو احمد البزاز المعروف بابن الحريص، بغدادي سكن الرملة، روي عن عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وابن مخلد، وعاد الي بغداد وحدث بها، حدث عنه ابو علي الحسن بن الحسين بن العباس بن دوما النعالي، وابو الفضل محمد بن عبد الرحمن 
 [بن محمد بن عبد الله بن احمد بن الحريص بن السري النيسابوري الحريصي، حدث عن احمد بن محمد الخفاف، حدث عنه ابو طالب عبد القادر بن يوسف، وكان سمع منه ببغداد] .
 [واما حويص بواو فهو باعث بن حويص بن زيد بن عمرو الطاءي، شاعر له شعر في كتاب المعمرين لابي حاتم، وحويص بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة، ذكره ابن الكلبي] . 
  باب: جرادة وحرارة
 
 اما جرادة فهو جرادة بن غنم بن ملكان بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر. 
  ................................. 
 
 واما حرارة فهو احمد بن علي بن اسد ابو الحسين البردعي حرارة الحافظ، كان من الرحالة المجوديف، سمع مخلد بن مالك واحمد بن منيع، روي عنه نصر بن احمد الحافظ ومكي بن عبدان وغيرهما. 
  باب: جرش وجرس وحرس
 اما جرش بضم الجيم وفتح الراء واخره شين معجمة فهو جرش ابن عبيدة، روي عن يحيي الجبار التيمي الكوفي ومحمد بن جابر التيمي وغيرهما، روي عنه هثيم بن سهل التستري. وقال ابن حبيب: في حمير جرش وهو منبه بن اسلم بن زيد بن الغوث.
 واما جرس بفتح الجيم والراء وبالسين المهملة فهو جرس بن لاطم ابن عثمان بن مزينة، من ولده شريح بن ضمرة وهو اول من جاء بصدقة مزينة الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو من ولد لحي بن جرس.
 واما حرس بفتح الحاء المهملة والراء وبالسين المهملة فقال ابن حبيب: في طيء حرس بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن 
 طيء، وفي لخم حرس بن اريش بن اراش بن جزيلة بن لخم. 
  باب: جري وجزي وجزي وجزي وحري
 اما جري بضم الجيم وفتح الراء فهو جري بن الحارث، مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه، سمع مولاه، روي عنه هانء مولي عثمان، قاله البخاري في التاريخ، وجري الحنفي، له صحبة، هو والد نحاز بن جري، وجري بن كليب النهدي، سمع عليا رضي الله عنه وبشير بن الخصاصية.
 روي عنه قتادة، وجري النهدي، روي عن رجل من بني سليم عن النبي صلي الله عليه وسلم: "التسبيح نصف الميزان"، روي عنه ابو اسحاق 
 وعاصم بن بهدلة ولم ينساه، لعله الاول او غيره، والله اعلم، وجري بن رزيق بن دعيج بن ثعلبة، عن ابن المنكدر وصفوان بن سليم، روي عنه ابو قتادة العدوي، هو من ولد عبد الله بن صعير، وجري بن عمرو العذري.
 الكني والاباء:
 ابو جري الهجيمي، اختلف في اسمه فقيل: جابر بن سليم، وقيل: سليم بن جابر، روي عنه ابو رجاء العطاردي وعقيل بن طلحة السلمي وعبيدة بن جابر الهجيمي ومحمد بن سيرين. وقيل: عن عبيدة بن جابر الهجيمي عن ابي تميمة الهجيمي عن جابر بن سليم، وعبد الله بن بديل بن ورقاء بن عبد العزي بن ربيعة بن جري، شهد فتح مكة وحنينا، وقتل بصفين وعبيد بن جري، حدث عن ابن عمر، روي عنه سليمان بن موسي الدمشقي وحبيب بن جري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، روي عنه 
 حماد بن مسعدة والخريبي، وحامد بن سعيد الزاهد، مولي بني جري، مصري، يكني ابا الفوارس؛ توفي في ربيع الاخر سنة ست وثلاثماءة، ذكره ابن يونس، وكلاب بن جري العابد.
 واما جزي مثل الذي قبله الا انه بالزاي فهو جزي بن بكير العبسي، حدث عن حذيفة بن اليمان، حدث عنه صخر بن الوليد الفزاري، وجزي بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، روي عن اخيه زبان بن عبد العزيز وعن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، روي عنه موسي بن علي ومعاوية بن صالح الحمصي، قيل: انه كان حاضرا مع مروان وهرب الي الاندلس، وجزي بن زبان بن عبد العزيز بن مروان كان مع مروان لما قتل ببوصير وهرب الي الاندلس. قال ابن يونس: وهو عندي اصح، وجزي بن عمرو بن سهيل بن عبد العزيز بن مروان، يكني ابا مروان، حدث عنه سعيد بن عفير؛ توفي سنة سبع عشرة وماءتين، والحباب بن جزي بن عمرو بن عامر بن عبد رزاح بن ظفر الانصاري، ياتي ذكره وعبد العزيز بن جزي بن عبد العزيز بن مروان قتل ليلة بوصير مع مروان بن محمد، قاله ابن يونس، اخر ليلة من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءة. 
 واما جزي بكسر الجيم يقوله اصحاب الحديث، قاله الدارقطني، وقال الخطيب: بسكون الزاي ولم يذكر حركة الجيم، وقال عبد الغني: 
 جزي، بفتح الجيم وكسر الزاي فهو جزي ابو خزيمة وحبان له صحبة 
  ................................. 
 
 ورواية، روي عنه ابنه حبان، وجزي بن معاوية بن حصين بن عبادة بن النزال بن مرة بن عبيد بن مقاعس وهو الحارث بن عمرو بن كعب ابن سعد بن زيد مناة بن تميم عم الاحنف، روي عنه بجالة بن عبدة حديث المجوس.
 الكني والاباء:
 ابو جزي عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن الشخير، حدث عن ابي بردة، روي عنه حميد بن هلال وقتادة، وابو جزي نصر بن طريف الباهلي، حدث عن قتادة وهشام بن عروة والسختياني، متروك الحديث، 
 وابو جزي عن معمر لا اعرفه، وزرارة بن جزي، له صحبة، روي المغيرة انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخزيمة بن جزي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه اخوه حبان، قال عبد الغني ويقال فيه جزي، واحمر بن جزي السدوسي، حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، سمع منه الحسن البصري، وخارجة بن جزي العذري سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك، حدث عنه ربيعة الجرشي، وعبد الرحمن بن جزي السلمي رسول حبيب بن مسلمة الي اهل طفليس، قاله سيف، ويوسف بن جزي او عنبسة، حدث عن ابي امامة، روي عنه مءمل بن عمر القيني ابو قعنب، وحبان بن جزي اخو خزيمة، روي عن اخيه، روي عنه مطرف بن عبد الله بن جزي، وفلان بن عبد الله بن عياش بن جزي، روي عن مطرف بن عبد الله بن جزي عن حبان بن جزي، حدث عنه معلي بن مهدي، واربد بن قيس بن جزي بن خالد بن جعفر بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة، شاعر، هو اخو لبيد بن ربيعة لامه، وفد اربد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عامر بن الطفيل ولم يسلما، ورجع اربد فاصابته صاعقة فهلك، ومحفن بن جزي بن عامر بن حصن بن معاوية بن الوحيد، كان شريفا واخوه بطحاء صاحب البراد بن البطحاوية.
 واما جزي بفتح الجيم وكسر الزاي فهو ابراهيم بن احمد بن جزي 
 بن عمران بن المهدي بن عمران بن جزي بن عمرو بن الحارث صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابو اسحاق البلخي، سمع احمد بن ابي الحواري، حدث عنه ابو عمرو المستملي، كذلك كان مضبوطا في تاريخ نيسابور للحاكم، واسماء بنت عبد الله بن ربيعة بن جزي بن خالد بن جبر بن وهب بن الاواب هي ام عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية التجيبي الذي كان علي شرطة مصر في ايام عبد العزيز بن مروان، قال ابن يونس، كذلك هو بخط الصوري بفتح الجيم وبالياء، وفي خط ابن الثلاج: جزي، بضم الجيم وتشديد الياء.
 واما حري بفتح الحاء وبعدها راء مكسورة مشددة فهو نصر بن سار بن رافع بن حري بن ربيعة الليثي، امير خراسان، حدث عن عكرمة عن ابن عباس حديثا، ومالك بن حري بن ضمرة النهشلي، قتل مع علي رضي الله عنه بصفين، قاله ابن الكبي، وجشار بن حري العنبري، له مع الفرزدق خبر، ونهشل بن حري بن ضمرة بن ضمرة النهشلي، شاعر. 
  باب: جرير وجرير وحرير وحرير وحريز وخزير 
 وحزير وجربز
 اما جرير بجيم مفتوحة وراء مكسورة فكثير.
 واما جرير بضم الجيم وفتح الراء الاولي فهو جرير بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، اليه ينسب سعيد الجريري وغيره، وجرير بن مالك المدلجي، احد بني مدلج بن ميزن بن هلال بن ضنة بن عبد بن كبير [بن عذرة] شاعر، ذكره الامدي، وعبد الله بن جرير، حدث عنه الاسود بن شيبان في خير سويد ابن منجوف.
 واما حرير اوله حاء مهملة مفتوحة وهو براءين الاولي منها مكسورة فام الحرير، مولاة طلحة بن مالك، روت عن مولاها طلحة بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي حديثها سليمان بن حرب عن محمد بن ابي رزين عن امه عن ام الحرير عن مولاها طلحة بن مالك. 
 واما حرير مثل الذي قبله الا ان حاءه مضمومة والراء الاولي مفتوحة فهو حرير كنيته ابو الحصين [من اهل المدينة، يروي عن هشام بن عروة] ، روي عنه اسحاق بن ابراهيم الموصلي، وابو بشير المازني قيس بن عبيد بن الحرير بن عمرو بن الجعد، من بني مازن بن النجار، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ضمرة بن سعيد، وعمرو بن الحرير الاسدي، اخباري، حدث عنه يعقوب بن القاسم بن محمد بن زكريا بن طلحة بن عبيد الله.
 واما حريز اوله حاء مهملة وراء مكسورة واخره زاي فهو حريز بن شرحبيل، وقيل: شراحيل، روي عنه عمرو بن قيس السكوني الحمصي، قاله حريز بن عثمان عن عمرو بن قيس، وقتل عام الخازر سنة ست وستين، وحريز مولي معاوية بن ابي سفيان، حدث عن معاوية، روي عنه عبد الله بن دينار البهراني، وحريز بن شرس، شهد الجمل، روي عنه عمرو بن جاوان، قاله سيف بن عمر، وحريز بن عثمان بن جبر بن احمد الرحبي المشرقي ابو عثمان، روي عن عبد الله بن بسر وغيره، كان يرمي 
 بالانحراف عن علي رضي الله عنه، وعنه في ذلك اختلاف، وحريز بن مرداس، عن شريح القاضي، روي عنه فرات بن احنف، وحريز عن ابي القماص، روي حديثه سعيد بن مسروق عن سلمة شيخ للحي عنه، وحريز بن ابي حريز عبد الله بن الحسين الازدي الكوفي، وابوه قاضي سجستان، وكان حريز من مشايخ الشيعة، روي عن محمد بن مسلم عن جعفر بن محمد بن علي، وعن القاسم بن يحيي بن الحسن بن راشد عن جده الحسن بن راشد، وعن زرارة بن اعين؛ حدث عنه علي بن رباط وعبد الله بن عبد الرحمن الاصم ومحمد بن ابي عمير، وحريز بن المسلم ابو المسلم صنعاني، يروي عن عبد المجيد بن ابي رواد وغيره، روي عنه ابراهيم بن محمد بن المعمر، وحريز والد العلاء، حدث عن الاحنف بن قيس، روي عنه ابنه العلاء بن حريز، وحريز بن ضمرة القشيري، بصري، حدث عن حرب بن ابي العالية، روي عنه يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد، وحريز بن احمد بن ابي داود ابو مالك الايادي، عن العباس بن المامون، حدث عنه مسعر بن علي بن مسعر المقري ببردعة، وفي تغلب حريز بن عبدة احد بني زيد بن نشبة بن عدي بن اسامة بن مالك بن بكر بن حبيب، شاعر. 
 الكني والاباء:
 ابو حريز، له صحبة، روي قيس بن الربيع عن عثمان بن المغيرة عن ابي ليلي الكندي عنه، وابو حريز البجلي، سمع عمر بن الخطاب، روي عنه ابو واءل شقيق بن سلمة، وابو حريز عبد الله بن حسين قاضي سجستان، حدث عن الشعبي وسعيد بن جبير وعكرمة، روي عنه الفضيل بن ميسرة، وابو حريز سهل، مولي المغيرة، روي عن الزهري، وابو حريز الخباز، حدث عنه ابو نعيم الفضل بن دكين واثني عليه خيرا، وقال: ليس هو ابو حريز ذاك، يعني شيخ عبد الله بن موسي، وقطبة بن حريز ابو الحوصلة ويقال: ابو الحويصلة، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه مقاتل بن معدان، قال ذلك الدارقطني، والحديث انما هو عن عمران بن حدير قال حدثني مقاتل ابن معدان قال: اتي قطبة بن حريز رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي هذا ارسال، والعلاء بن حريز، يروي عن ابيه وعن عمر بن مصعب، 
 روي عنه الاصمعي والعلاء بن الفضل بن ابي سوية وحوثرة بن اشرس، وجعفر بن حريز الكوفي، حدث عن مسعر والثوري، حدث عنه عباس بن ابي طالب وحسن بن علي بن بزيع واحمد بن محمد بن يحيي الجعفي وغيرهم، وقال البخاري: حريز بن عبيدة العدوي البصري، سمع اباه وعمرو بن القاسم. وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي وابا زرعة عنه فقالا: انما هو جرير بن عبيدة وهو كما قالا.
 واما خزير اوله خاء معجمة مضمومة وبعدها زاي مفتوحة واخره راء فهو خزير بن عبيد بن بكار بن كعب، من ولد سامة بن لءي، ومن ولده عمرو بن نافع وعبد الجبار بن شجرة وهم بالسند، قاله ابو فراس السامي.
 واما حزير اوله حاء مهملة مضمومة وبقيته مثل الذي قبله فهو حزير بن جحيش بن حميد، بطن من بني زبيد مشهور.
 واما جربز بضم الجيم وسكون الراء وبعدها باء مكسورة معجمة بواحدة واخره زاي فهو صدقة الجربز، روي عنه شعبة بن الحجاج. 
  باب: جرجيس وخرخسن
 اما جرجيس بجيمين فهو رجل بعثه الله الي بعض الملوك، ذكره خليفة بن خياط ومحمد بن جرير العلوي في تاريخيهما.
 واما خرخسن فهو عمرو بن يزيد بن يوسف بن خرخسن الفارسي، مصري، كان فاضلا مقبولا عند القضاة، روي عن سليمان بن القاسم وعبد الله بن لهيعة، روي عنه ابن بكير والحارث بن مسكين؛ توفي سنة احدي وتسعين وماءة، قاله ابن يونس، وابن ابنه عمرو بن يوسف بن عمر بن يزيد بن يوسف بن خرخسن الفارسي ابو محمود، يروي عن عبد الله بن محمد بن المغيرة وغيره، كان هو واخوه يزيد علي مساءل الحارث بن مسكين وكان يرفع بهما؛ توفي سنة ستين وماءتين، قاله ابن يونس. 
  باب: جزء  وحر وحن وحن وجن وحي وجد 
 
 اما جزء بفتح الجيم وسكون الزاي وبعدها همزة فهو جزء بن مالك بن عامر من بني جحجبي، انصاري، استشهد بوم اليمامة، ذكره موسي بن عقبة عن الزهري فيمن استشهد باليمامة، وجزء بن علقمة التميمي، 
 قاله النسابة، وجزء بن الحدرد، له صحبة.
 [الكني والاباء ] :
 ابو جزء محمد بن حمدان القشيري، حدث عن ابي العيناء، روي عنه محمد بن المعلي الازدي البصري النحوي، وابو جزء خالد بن جعفر بن كلاب، شاعر، كناه ابن دريد، وان كان كني بابنه فهو جزي، 
 وقد تقدم ذكره، ومحمية بن جزء، له صحبة، قال عبد الغني: ويقال ابن جزي، وابو الحارث عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، يقال: هو ابن اخي محمية بن جزء، له صحبة ورواية، وابنه الربيع بن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، يروي عن ابيه، روي عنه المقدام بن سلام الحجري، قال ابن يونس: والحديث معلول، وزياد بن جزء بن مخارق الزبيدي، كان في البعث الذي بعثه عمر بن الخطاب مع عمرو بن العاص الي فلسطين، وشهد فتح مصر، روي عنه القاسم بن قزمان، قاله ابن يونس، وعمارة بن جزء عن رجل من كلب، روي ابن الكلبي عن الحارث بن عمرو الكلبي عنه وذكر انه عمه، وشقيق بن جزء بن رياح بن عمرو بن عبد شمس بن اعيا، احد بني قتيبة بن معن، له ذكر في شعر جحل بن نضلة، والمحلق بفتح اللام بن جزء من بني ابي بكر بن كلاب، قاله النسابة عن ابن اخي اللبن، وازهر بن يزيد بن عبد يغوث بن جز المرادي ثم الغطيفي، هاجر في خلافة عمر وشهد فتح مصر، روي عن عمر بن الخطاب وشريك بن سمي وعاءشة، حدث عنه الحارث بن يزيد الحضرمي وسويد بن قيس التجيبي. 
 مختلف فيه:
 الحباب بن جزء بن عمرو بن عامر بن عبد رزاح بن ظفر الانصاري، له صحبة وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، احدا وما بعدها، واستشهد يوم القادسية، قال مصعب عن ابن القداح: هو الحباب بن جزي بالضم وكان الاول اكثر.
 واما حر اوله حاء مهملة بعدها راء فهو حر بن مالك بن بني جحجبي، شهد احدا، قاله الطبري، وانا احسبه الاول الذي تقدم ذكره وانه جزء، بالجيم والزاي والهمزة، وحر: قلنا لعلي رضي الله عنه، روي عنه حبيب بن ابي ثابت، قاله البخاري، حر، عن ابن مسعود، روي عنه 
 الرضراض، لعله الذي قبله، وحر بن قيس بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري ابن اخي عيينة بن حصن كان من جلساء عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقيل: انه الذي ماري ابن عباس في صاحب موسي الذي سال السبيل الي لقيه فمر بهما ابي بن كعب، وقيل: له صحبة، وحر بن الصياح النخعي الكوفي، سمع ابن عمر وعبد الرحمن بن الاخنس، سمع منه شعبة والثوري وغيرهما، وحر النحوي، يقال: هو حرب بن عبد الرحمن، سمع ابا الاسود الدءلي، روي عنه الحسين بن واقد، وحر بن جرموز المرادي، كوفي، سمع من عمرو بن مرة وعون بن عبد الله، روي عنه ابو قتيبة وشعيب بن حرب وابو نعيم وغيرهم، وحر بن مالك بن الخطاب العنبري البصري، يروي عن شعبة وخاقان بن الاهتم، سكن البصرة، وحر بن محمد بن الحسين بن ابراهيم بن اشكاب، بغدادي، سمع اباه وعمه، حدث عنه ابن المقري الاصبهاني وابن طرازا، وحر بن يزيد الرياحي، قتل مع الحسين بن علي، والحر بن محمد ابو مسلم، اصبهاني، حدث بمرو.
 مختلف فيه:
 حر بن مسكين ابو مسكين الاودي، عن هزيل بن شرحبيل وابراهيم النخعي، روي عنه الثوري وابو عوانة عبيدة بن حميد، قال 
 ابن معين: ابو مسكين الحر بن ابي مسكين. وقال مسلم بن الحجاج: ابو مسكين محرز الاودي عن ابراهيم روي عنه الثوري.
 الاباء:
 خرشة بن الحر الفزاري، حدث عن عمر وابي ذر وعبد الله بن سلام، روي عنه سليمان بن مسهر وهلال بن يساف وربعي بن حراش وغيرهم، واخته سلامة بنت الحر روت عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا، قال الدارقطني: يقال ان والدهما الحر بن قيس بن حصن الفزاري، ولم يثبت هذا القول، وحصين بن ابي الحر مالك بن الخشخاش العنبري، روي عن سمرة بن جندب وجده الخشخاش، روي عنه عبد الملك بن عمير والوليد بن مسلم ابو بشر العنبري.
 واما حن بحاء مهملة مضمومة وبعدها نون فهو حن بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة بن سعد هذيم، وهو اخو قصي بن كلاب لام امهما فاطمة بنت سعد بن سيل، ومن ولده جميل بن عبد الله بن معمر بن الحارث بن خبيري بن ظبيان وهو ضبيس بن حن بن ربيعة وصاحبته بثينة هي بنت حبا بن ثعلبة بن الهوذ بن عمرو بن 
 الاحب بن حن بن ربيعة، وهصيص بن حن هو بيت بني القين بن جسر.
 واما حن مثل الذي قبله الا انه بكسر الحاء يقال: هم ضعفة الجن، ذكرهم في حديث يرويه علي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما جن اوله جيم مكسورة بعدها نون فهو اعشي همدان، قيل: اسمه عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث بن نظام بن جشم بن عمرو بن مالك بن عبد الجن بن زيد بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان، واسد بن ناعصة بن عمرو بن عبد الجن بن محرز بن سعيد بن اسعد بن كثير بن واءل بن عامر بن عمرو بن فهم بن تيم اللات بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف، شاعر جاهلي كثير الغريب من تنوخ، يقال: هو قاتل عنترة بن شداد، وكان اسد نصرانيا. 
 واما حي بالحاء المهملة وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو حي الليثي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، حكي عنه ابو تميم الجيشاني، وحي الكلاعي ثم النعيمي ابو الحسن، يروي عن ابي ايوب الانصاري، حدث عنه ايوب بن ابراهيم السبءي، وحي بن عاءذ بن بحير بن زكير بن ذهل بن الاخنس بن الحصين الرعيني، شهد فتح مصر، ذكره هاني بن المنذر وقال: كان شيخا كبيرا، وحي بن عمرو الزبادي، يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روي عنه ابو قبيل 
 المعافري، وحي بن لقيط بن نشارة المهري، حدث عنه عمرو بن الحارث حديثا مرسلا، وكان ابوه شريفا بمصر في ايامه، قال ابن يونس: ويقال يحيي بن لقيط، وما اعرف يحيي، وهو خطا عندي والصواب: حي، وحي بن مالك المعافري، حدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص، حدث عنه حيي بن عبد الله المعافري، وحي بن ماتع المعافري ثم الحاشدي، يروي عن محمود بن وداعة المعافري، حدث عنه خالد بن يزيد، وحي بن هانء بن ناصر، ياتي ذكره في حرف النون، وحي بن يزيد الخولاني، من بني عبد جعل، شهد فتح مصر، يروي عن ابي ذر الغفاري ثلاثة احاديث، روي عنه ابنه سعيد بن حي وعياش بن عباس القتباني، قاله ابن يونس، وحي بن يءمن بن جحيلبن حديج بن اسعد المعافري، من بني موهب، يكني ابا عشانة، حدث عنه ابو قبيل المعافري وعمرو بن الحارث ومعرور ابن سويد وليث بن سعد وابن لهيعة وعبد الله بن عياش بن عباس وغيرهم، توفي سنة ثمان عشرة وماءة، وحي بن مطهرلبيري، توفي بالاندلس سنة ست وثلاثماءة، وسمع من اهل بلده من سعيد بن نمر ومحبوب بن قطن وغيرهما، قاله ابن يونس.
 [الاباء ] :
 سعيد بن حي بن يزيد الخولاني، مصري، يروي عن ابيه عن ابي ذر، 
 روي عنه عياش بن عباس ولم يحدث عنه غيره، قاله ابن يونس وعثمان بن نعيم بن قيس بن حي الرعيني الذبحاني، يروي عن المغيرة بن نهيك الحجري، روي عنه ابن لهيعة، قاله ابن يونس،، وغير هءلاء ممن اسمه حي وابن حي
 واما جد اوله جيم واخره دال مبهمة فهو عميرة بن تميم بن جد التجيبي، من بني القرناء صاحب الجب المعروف بجب عميرة في الموضع الذي يبرز اليه الحاج من مصر لخروجهم الي مكة، وعقبه بالاندلس بسرقسطة، ومولاه اسلم بن يزيد بمولي عميرة بن تميم بن جد التجيبي يكني ابا عمران، يحدث عن ابي ايوب الانصاري وعقبة الانصاري عامر وهبيب بن مغفل وعبد الله بن عمرو ومسلمة بن مخلد وام سلمة وصفية زوجي النبي صلي الله عليه وسلم، حدث عنه يزيد بن ابي حبيب وسعيد بن ابي هلال وعبد الله بن عياض، وكان وجيها بمصر في ايامه وكانت الامراء يسالونه في امورهم، قاله ابن يونس. 
  باب: جرو وجرو وحزق
 اما جرو بالضم وبالراء فهو جرو بن عياش، من بني مالك بن الاوس، قتل يوم اليمامة، ذكره ابن اسحاق في رواية العطاردي، وقال في رواية ابراهيم بن سعد: جرو بن عباس من بني العجلان، بفتح الجيم وبالراء والسين المهملة وقال موسي بن عقبة وابن جرير: جزء بن عباس، بفتح الجيم وبالزاي وبالسين المهملة.
 واما جرو بكسر الجيم وبعدها راء ساكنة وواو فهو ابو القاسم عبيد الله بن جرو الموصلي، نحوي مجيد، سمع الكثير من الرماني وابن الجراح وغيرهما.
 واما حزق فهو حزق بن توءم بن مالك بن كعب بن الحارث الغطريف بن عامر الغطريف بن مبشر بن صعب بن همان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد وسماعة وناعية ابنا حزق، قال ذلك احمد بن الحباب. 
  باب: جسر وجسر وحشر
 اما جسر بكسر الجيم وبالسين المهملة فهو جسر بن وهب بن سلمة الازدي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا تفرد بروايته اولاده عنه، وجسر بن زهران بن جسر بن وهب الازدي، روي عن جده، روي عنه ابنه ولجا، وجسر بن فرقد ابو جعفر البصري، حدث عن الحسن وثابت البناني ويونس بن عبيد، روي عنه ابنه جعفر الملقب بشبان ومسلم بن ابراهيم وسعيد بن عامر وجماعة، كان ضعيفا، وجسر بن حسن، روي عن نافع، روي عنه الاوزاعي وعكرمة بن عمار، وجسر بن عبد الله المرادي، من اهل افريقية، روي عنه زفر بن خالد الصدفي في اخبار ابن عفير، ذكره ابن يونس، ابو جسر المعافري، روي عنه ابو قبيل. واما جسر بفتح الجيم فهو جسر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد، سمي النخع لانه ذهب عن قومه، ومن هذه القبيلة علقمة والاسود وابراهيم وغيرهم، وجسر بن شيع الله بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وقال الزبير: ام كعب بن لءي بن غالب ماوية بنت كعب بن القين بن جسر بن شيع الله هذا، وقال ابن دريد: واءل بن النمر بن وبرة يلقب جسرا. وكل ما في قباءل العرب واسماءها فهو بفتح بعدها منهم جسر بن محارب بن خصفة بن قيس غيلان بن مضر، وجسر بن تيم بن يقدم بن عنزة بن اسد بن ربيعة، 
 والصواب هو الفتح في الكل ولولا ان اصحاب الحديث قد اصطلحوا علي ذكر هذه الاسماء بالكسر لوجب ايرادها علي الصحة مفتوحة.
 واما حشر بفتح الحاء وبالشين المعجمة فهو سالم بن حرملة بن زهير بن عبد الله بن حشر العدوي ، له صحبة، روي حديثا واحدا، قاله عبد الغني. 
  باب: جساس وجساس 
 
 اما جساس بفتح الجيم وتشديد السن المهملة فهو جساس بن محمد، يروي عن احمد بن معاوية بن بكر الباهلي، روي عنه عبد الله بن ابي سعد الوراق، وجساس بن مرة بن ذهل بن شيبان، قاتل كليب مشهور.
 الاباء:
 عبد الرحمن بن جساس، مصري، يروي عن عكرمة مولي ابن عباس، عليه نزل عكرمة حين قدم مصر، روي عنه خالد بن زيد وابن لهيعة، قاله ابن يونس.
 واما جساس بكسر الجيم وتخفيف السين، واحد، فهو جساس بن نشبة بن ربيع بن عمرو بن عبد الله بن لءي بن عمرو بن الحارث بن 
 تيم الله بن عبد مناة بن اد، ومن ولده مزاحم بن زفر بن علاج بن مالك بن الحارث بن عامر بن جساس، حدث عن شعبة وغيره من الكوفيين، حدث عنه ابو الربيع الزهراني وابو كريب، واخوه عثمان بن زفر التيمي، حدث عنه يوسف القطان وغيره. 
  باب: جشم وحشم وحسم
 اما جشم بضم الجيم وفتح الشين المعجمة فهو كثير.
 واما حشم بكسر الحاء المهملة وسكون الشين المعجمة ايضا فهو عبد الله بن نجي بن سلمة بن حشم بن اسد بن خليبة، تقدم ذكره، وقال محمد بن حبيب في جذام: السلم بن مالك بن تديل بن حشم بن جذام، واما حسم بحاء وسين مهملتين فهو حسم بن ربيعة بن الحارث بن سامة بن لءي، من ولده كابس بن ربيعة بن مالك بن عدي بن الاسود بن حسم بن ربيعة، كان يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم، وكان في زمن معاوية. 
  باب: الجشر والحشر والخشن والحسن 
 
 اما الجشر اوله جيم ثم شين معجمة واخره راء فهو ابو الجشر الاشجعي خال بيهس بن هلال بن خلف الفزاري، له معه خبر في اخبار فزارة. 
 واما الحشر اوله حاء مهملة وبقيته مثل ما تقدم فهو ابو الحشر مدلج بن خالد بن عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي، من ولده عتاب بن سليم بن قيس بن خالد بن ابي الحشر، اسلم يوم الفتح وقتل يوم اليمامة شهيدا.
 واما الحشن اوله خاء معجمة وشين معجمة ونون فهو محمد بن احمد بن الخشن البغدادي، عن القاسم بن عبيد الله الهمداني، روي عنه ابو بكر بن دريد، وابراهيم بن ابي الخشن الفارسي، ذكر يحيي الحضرمي انه سمع معهم كثيرا.
 واما الحسن فكثير. 
  باب:  جشيبة  وخشينة 
 
 اما الاول اوله الجيم مضمومة وبعدها شين مفتوحة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ساكنة وبعدها باء معجمة بواحدة من تحتها مفتوحة فهي امنة بنت حية بن اياس بن وهب بن جشيبة، هي ام مالك بن عتبة بن جابر بن الحارث بن عبد البيت علي اختلاف ذكرناه في غير هذا الموضع وجدته مقيدا بخط شبل. 
 واما خشينة اوله خاء معجمة بواحدة من فوقها وباقية مثل ما قبله الا ان عوض الباء نون [فهو خشينة قبيلة، منها لقيط بن عدي اللخمي ثم الاجذومي من بني خشينة وهو جد سويد بن حيان بن لقيط كان علي الكمين لما افتتح عمرو الاسكندرية، ذكره ابن يونس، وابو خشينة صاحب الزيادي اسمه عبد الله بن الصعدي، ويقال عبد الله بن سعد، وقال البخاري: عبد الله بن سعد ابو خشينة الزيادي، عن الحسن، روي عنه حماد بن زيد.
 ويقال عبد الله بن السعدي، والله اعلم بالصواب. وقد روي عن 
 ابن سيرين ايضا، وابو خشينة حاجب بن عمر الثقفي البصري اخو عيسي بن عمر القارء البصري، روي عن الحكم بن الاعرج، وابو خشينة غير مسمي يروي عن عبد الله بن الرومي، حدث عنه يحيي بن سعيد القطان] . 
  باب: جعيل وجعشل
 ...
 باب: جعيل وجعثل
 اما جعيل بالجيم وفتح العين وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو جعيل الاشجعي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عبد الله بن ابي الجعد اخو سالم، وقيل فيه، حميل، وهو تصحيف، وجعيل بن سراقة الضمري من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذكره في حديث المءلفة قلوبهم، وقيل فيه: جعال، وطويلم بن جعيل بن عمرو بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن، كانت عنده حية بنت عبد مناف بن قصي فولدت له عبد مناف، قال الزبير، وكعب بن جعيل بن قمير بن عجرة بن ثعلبة بن عوف بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل، 
 شاعر مشهور.
 واما جعثل بضم الجيم وسكون العين والثاء المعجمة بثلاث فهو جعثل بن هاعان بن عمير بن اليثوب ابو سعيد الرعيني ثم القتباني، احد القراء والفقهاء، كان قاضي الجند بافريقية زمن هشام بن عبد الملك، روي عن عبد الله بن مالك الجيشاني عن عقبة بن عامر، روي عنه بكر بن سوادة وعبيد الله بن زحر.
 وقيل فيه: جعثل بفتح الجيم، ولم يذكره ابن يونس الا بضم الجيم وبالثاء المعجمة بثلاث. 
  باب: جعيد وحفيد 
 
 اما جعيد بجيم مضمومة بعدها عين فجماعة.
 واما حفيد اوله حاء مهملة مضمومة بعدها فاء مفتوحة فهو حفيد بن عبد الرحمن بن سويد اللخمي يكني ابا سويد، شاعر من بني درة، مصري، ذكره ابن يونس، وام حفيد، ويقال: ام حفيدة، بنت الحارث اخت ميمونة وام الفضل هي التي اهدت للنبي صلي الله عليه وسلم سمنا واقطا واضبا، وابو سعلي بن حفيد بن عمرو بن حصين بن سبرة بن سعلي بن كرز بن عمرو ذي الجدين بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، كان في صحابة المنصور. 
  باب: جعبان وخفتان وكعبان
 اما جعبان اوله جيم بعده عين ثم باء معجمة بواحدة فهو طلق بن جعبان الفارسي، كان احد النفر الذين بعث بهم عمر بن عبد العزيز من فقهاء مصر الي المغرب ليفقهوهم، روي عنه موسي بن علي بن رباح وسعيد بن ابي ايوب، وهو يروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وعبد الله بن جعبان الصنعاني، يروي عن ابي قرة الصغير.
 واما خفتان اوله خاء معجمة بعدها فاء ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو محمد بن الحكم بن خفتان، له حديث تفرد به من حديث بيان بن بشر، روي عنه عمرو بن احمد بن عمرو بن السرح.
 واما كعبان اوله كاف بعدها عين مهملة وباء معجمة بواحدة فهو مقاتل بن سعيد اخو كعبان، روي عن عيسي بن موسي غنجار، حدث عنه صهيب بن عاصم. 
  باب: جف وخف
 اما جف بضم الجيم فهو الاخشيد محمد بن طغج بن جف الفرغاني امير مصر، روي عن عمه ويذر بن جف.
 واما خف فهو عبد الوهاب بن خلف بن عمر بن يزيد بن خلف الخف، مولي بني زميلة من تجيب، ابو ايوب، محدث؛ توفي بدميرة من اسفل ارض مصر بعد سنة سبعين وماءتين، قاله ابن يونس، واخوه عمر بن خلف بن عمر بن يزيد، يقال: مولي سويد بن قيس مولي بني زميلة من تجيب، وابوهما هو خلف الخف كان مقبولا عند الحارث بن مسكين وبكار بن قتيبة، قاله ابن يونس. 
  باب: جليد وجليد وخليد
 اما جليد بضم الجيم فهو الجليد بن سعوة، وفد علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه مستعديا علي سعيد بن مسعود المازني، روي ذلك الحرمازي عن مالك بن نغيل المازني، والجليد بن بختي بن كرار بن كعب بن مالك بن عتبة بن جابر بن الحارث بن عبد البيت بن الحارث بن ساعدة من بني سامة بن لءي، قاله ابو فراس السامي، وعباس بن جليد، مصري، تابعي، روي عن ابن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله بن الحارث بن جزء، روي عنه الحارث بن يعقوب والمقدام بن سلامة وعطاء بن دينار وبكر بن عمرو وحميد بن هانء الخولاني؛ توفي قريبا من سنة ماءة.
 واما جليد بفتح بعدها وكسر اللام فهو عبد الله بن محمد بن ابي الجليد الاسدي، كان بدمشق، يحدث عن صفوان بن صالح، روي عنه محمد جعفر بن ابي كريمة وغيره.
 واما خليد بخاء معجمة مضمومة فجماعة. 
  باب: جلي وجلي وخلي 
 
 اما جلي بضم الجيم وامالة اللام المشددة فهو جلي بن احمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار، من ولده جماعة من رواة العلم والشعراء والفرسان.
 واما جلي بكسر الجيم وتشديد اللام المكسورة فهو ابو الحسين عمر بن محمد بن عمر بن هشام بن ابي زيد الجلي الحراني، حدث عن احمد بن سليمان عن يحيي بن ادم، روي عنه ابو بكر محمد بن ابراهيم المقري. 
 واما خلي بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام المخففة فهو حجاج بن خلي السلفي، يقال: له صحبة شهد فتح مصر ولم تعلم له رواية، قاله ابن يونس، وابنه قيس بن الحجاج بن خلي السلفي، واخوه عبد الاعلي بن حجاج بن خلي، يروي عن اخيه قيس بن الحجاج، روي عنه ابن وهب وسعد بن عبد الله المعافري وموسي بن سلمة بن ابي مريم؛ توفي قريبا من سنة خمس واربعين وماءة، قال ابن يونس، وخلي بن معديكرب، شهد فتح مصر هو واخوه خولي، ذكره هانء بن المنذر وسعيد بن 
 عفير، قاله ابن يونس، وخالد بن خلي الكلاعي الحمصي، حدث عن محمد بن حرب الابرش وسلمة بن عبد الملك العوصي، حدث عن البخاري وابنه محمد بن خالد بن خلي ابو الحسين، حدث عن بشر بن شعيب بن ابي حمزة واحمد بن خالد الوهبي وابيه خالد بن خلي، روي عنه ابن صاعد والاصم ومحمد بن احمد بن محمويه العسكري وغيرهم، وعمرو بن الخلي، من بني ميتم بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث، كذلك وجدته في نسب حمير. 
  ................................. 
 
  ................................. 
 
  ................................. 
 
  باب: جلوان وجلوان وحلوان
 اما جلوان بفتح الجيم فهو جلوان بن سمرة بن ماهان بن خاقان بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس ابو الطيب البانبي البخاري، سمع المقرء والقعنبي وابا مقاتل عصاما النحوي وسعيد بن منصور وخاقان واحمد بن حفص، حدث عنه سهل بن شاذويه، "ومن ولده احمد بن الحسين بن احمد بن محمد بن يعقوب بن ابراهيم بن جنيد بن جلوان بن سمرة" ووجدته هكذا علي علل النحو لعلي بن محمد بن محمد بن الخطيب هذا النسب بفتح الجيم ووجدته بخط غنجار بفتح الجيم ايضا وحدث عنه ايضا الحسين بن محمد بن قريش. 
 واما جلوان بكسر الجيم فهو ابن محمد بن الحسن بن جلوان بن حجور، بفتح الحاء وسكون الجيم، ابو الحسن الخليلي البخاري، حدث 
 عن صالح بن محمد جزرة وحامد بن سهل البخاري وغيرهما، روي عنه سهل بن عثمان البخاري.
 واما حلوان بحاء مهملة مضمومة فهو حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، ينسب اليه جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال خليفة بن خياط: هو حلوان بن الحاف، وقال ابن الكلبي: هو الذي بني حلوان المدينة، والحكم ورافع ابنا عمرو بن مجدع بن حذيم بن حلوان بن الحارث بن ثعلبة بن مليل بن ضمرة، كذلك ذكره خليفة بن خياط. وقال ابن البرقي مثله الا انه جعل عوض مجدع مخدجا، وقال عوض ثعلبة نعيلة؛ وقال ابن سعد كقول خليفة الا انه قال: حذيم بن الحارث بن ثعلبة، واسقط حلوان، والله اعلم بالصواب. 
  باب: جماد وحماد
 اما جماد بكسر الجيم فهو جماد بن ابي ايوب، يروي عن حماد بن ابي سليمان الفقيه، روي عنه حفص بن غياث.
 واما حماد فكثير. 
  باب: جمل وجمل وجمل وحمل وخمل وحمك
 اما جمل بفتح الجيم والميم فهو جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد بن مالك بن ادد، قاله ابن حبيب في مذحج، اليه ينسب صفوان بن عسال وعمرو بن مرة الجملي، يروي عنه الاعمش وشعبة والثوري، واليه ينسب هند بن عمرو الجملي المقتول مع علي رضي الله عنه يوم الجمل، ومن ولده جماعة من الصحابة والتابعين وغيرهم، والحسين بن عبد السلام الجمل، شاعر، يروي عن الشافعي، حدث عنه يموت بن المزرع ومحمد بن جرير، والجمل علي علي بن الحسن بن علان.
 الكني والاباء:
 ابو الجمل ايوب بن محمد العجلي اليمامي، روي عن عطاء بن الساءب وعبيد الله بن عمر ويحيي بن ابي كثير، حدث عنه ابو علي الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد وعبد الله بن رجاء الغداني وعمر بن يونس اليمامي، وكان ابو الجمل يضعف، وابو الجمل سعيد بن علي بن سعيد بن عامر بن سعيد بن عامر مولي جمل، 
 يروي عن ابيه وعبد الله بن يحيي البرلسي، مات سنة ستين وماءتين، قاله ابن يونس، وابو الجمل سليمان بن داود اليمامي، قاله يحيي بن معين، قال في تاريخ عباس عن يحيي بن معين قال: كان سليمان بن داود اليمامي الذي يحدث عنه سعدويه يقال له ابو الجمل. وقال البخاري: سليمان بن داود اليمامي عن يحيي بن ابي كثير سمع منه سعيد بن سليمان، قال ابن معين: يكني ابا الجمل، منكر الحديث، ذكر ذلك ابن عدي، وعمرو بن جمل التميمي، كان من الكرماء الاجواد في زمن الرشيد، وعامر جمل مولي عبد الله بن يزيد بن برذع الجملي مولي جمل، وانما سمي "عامر جمل" لانه وفد مع عمرو بن العاص علي معاوية فتجادل معاوية وعمرو فارتفع كلام معاوية فنادي عامر عمرا من وراء الستر: تكلم يا ابا عبد الله بكل فيك وانا من وراءك! فقال معاوية: من هذا؟ قال: انا عامر مولي جمل، قال: بل انت عامر جمل، وكان الوافد من مصر بقتل محمد بن ابي بكر، وكان عريف موالي مدحج بمصر، وحفص بن رجاء بن جميل بن زيد مولي عامر مولي جمل، حكي عنه ضمام بن اسماعيل، قاله ابن يونس وقال: رايته في ديوان مراد، قال يحيي بن بكير: توفي حفص بن رجاء في سنة خمسين وماءة بالاسكندرية وكان كاتبا في ديوان مصر، وابن ابنه حفص بن يحيي بن حفص بن رجاء ابو عمر، سمع من ابن وهب فاكثر، وكان ثقة؛ وتوفي في شعبان سنة اثنتي عشرة وماءتين، وقد حكي عنه يونس بن عبد الاعلي، قاله ابن يونس، ومحمد بن سلمة بن عبد الله بن ابي فاطمة المرادي ابو عبد الله يعرف بابن ابي فاطمة، واسم ابي فاطمة عبد الرحمن، مولي
 
 جمل الذي يقال له عامر جمل، روي عن ابن وهب، روي عنه ابو حاتم الرازي وابو داود السجستاني والنساءي وابن ابي داود وغيرهم، وابنه ابراهيم بن محمد بن سلمة بن عبد الله بن ابي فاطمة ابو اسحاق، حدث عن عبد الله بن يوسف التنيسي والنضر بن عبد الجبار المرادي وغيرهما؛ توفي ابراهيم في شهر رمضان سنة اربع وثمانين وماءتين، وسعيد بن عامر بن سعيد بن عامر مولي جمل، روي عنه ابنه عامر بن سعيد؛ توفي في رجب سنة تسعين وماءة.
 واما جمل بضم الجيم وفتح الميم فهو جمل بن وهب بن الحارث بن المجزم بن بكر من بني سامة بن لءي، وجدته كذلك بخط شبل.
 واما جمل بضم الجيم وسكون الميم فقال ابن الكلبي والزبير: ام عبد مناف بن زهرة بن كلاب جمل بنت مالك بن فصية بن سعد بن مليح من خزاعة، وهو اسم كثير في النساء.
 واما حمل بفتج الحاء المهملة والميم فهو حمل بن مالك بن النابغة الهذلي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابن عباس، وحمل بن سعدانة بن حارثة بن معقل بن كعب بن عليم بن جناب، وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعقد له لواء وشهد مع خالد بن الوليد مشاهده كله وهو القاءل:
 لبث قليلا يلحق الهيجا حمل 
 وحمل بن مالك بن جنادة الاسدي شهد القادسية، قتل بنهاون مع النعمان بن مقرن في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ذكره سيف بن عمر، وحمل بن معاوية النخعي شهد صفين مع علي رضي الله عنه، وحمل بن بشر بن ابي حدرد الاسلمي، سمع عمه عن ابي حدرد، روي عنه ابو قتيبة سلم بن قتيبة، وحمل بن عقيدة بن وهب بن الحارث بن لءي ذكره ابن حبيب وحمل بن بدر الفزاري اخو حذيفة بن بدر.
 الكني والاباء:
 ابو حمل الكلبي، له خبر مع عبد الله بن الزبير، وموءلة بن كثيف بن حمل بن خالد بن عمرو بن معاوية وهو الضاب بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابنه عبد العزيز بن موءلة، وسعيد بن حمل ابو الطفيل، روي عن عكرمة، روي عنه سعيد بن ابي عروبة، وابو هشام عذام بن حمل، روي عنه شعيب بن ابي حمزة، وابو الحسن علي بن السري بن الصقر بن حمل الورثاني، حدث عنه عبد الغني بن سعيد، وخليفة بن حمل بن عامر بن حميري بن وقدان بن سبيع بن عوف بن مالك بن حنظلة شاعر ويلقب ذا الخرق.
 واما خمل بضم الخاء المعجمة وسكون الميم فهو خمل بن وهب بن الحارث بن المجزم بن بكر بن عمرو بن عوف بن عباد بن لءي بن الحارث بن سامة بن لءي، وعلقمة بن صفوان بن امية بن محرث بن خمل ويقال فيه خمل بن شق بن رقبة بن مخدج بن عامر بن ثعلبة بن الحارث
 
 بن مالك بن كنانة بن خزيمة جد مروان بن الحكم بن ابي العاص ابو امه، امه امنة بنت علقمة وهو حليف لبني عبد شمس، ويقال اخته بهنانة بنت صفوان ام عبد الله بن مخرمة بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي وكان من المهاجرين الاولين، شهد بدرا.
 واما حمك بفتح الحاء المهملة والميم واخره كاف فهو حمك بن عصام بن سهيل ابو عمرو، كان يقول: اختار لي ابي محمدا واختارت امي حمكا فسمياني بالاسمين معا، روي عن علي بن حجز واقرانه، ومحمد بن عبد الوهاب بن حبيب بن مهران العبدي ابو احمد الاديب الفراء، لقبه حمك، نيسابوري، سمع يحيي بن ابي بكير والاصمعي وعفان والقعنبي وسليمان بن حرب ومسلم بن ابراهيم والحسن بن الوليد القرشي وحفص بن عبد الله السلمي وخلقا كثيرا بالحجاز والكوفة والبصرة، روي عنه الحسين بن منصور السلمي واحمد بن سعيد الدارمي وابو الازهر والحسين بن محمد بن زياد والبخاري ومسلم وابن خزيمة والسراج وغيرهم، مات سنة اثنتين وسبعين وماءتين. 
  باب: جميع وجميع
 اما جميع بفتح الجيم وكسر الميم فهو جميع بن ثوب حمصي، كذا يقول اهل بلده، روي عن خالد بن معدان وحبيب بن عبيد ويزيد بن خمير، وليس بالقوي، وذكره البخاري بضم الجيم، روي عنه يحيي بن صالح الوحاظي والحكم بن جميع السدوسي، كوفي، روي عن عمرو بن صفوان بن عبد الله المزني عن عروة بن الزبير، روي عنه ابو كريب ومحمد بن اسماعيل الاحمسي، وقيل بالضم.
 واما جميع بضم الجيم وفتح الميم فجماعة.
 
  باب جميل وجميل  وحميل وحميل وخميل وخميل
 اما جميل بفتح الجيم وكسر الميم فجماعة.
 واما جميل بضم الجيم وفتح الميم فهي جميل بنت يسار اخت معقل بن يسار سماه ابن الكلبي في التفسير وهي التي عضلها اخوها، وشرحبيل بن مذيلفة بن حبيب بن جميل بن النعمان بن قيس بن عرين بن ابي جابر بن زهير بن جناب بن هبل كان سيد اهل مصر في زمانه ذكره ابن حبيب عن ابن الكلبي في نسب قضاعة، وقال ابن الكلبي في الالقاب انما سمي النعمان بن علقمة بن ابي سود بن مالك بن ربيعة بن عامر بن جميل بن ثعلبة بن غبر بن غنم مشدخ الاقران لان ناسا من بني هزان تحصنوا في حصن لهم يقال له ملهم فصعد اليهم فجعل يرميهم بالصخر فيشدخهم. 
 واما حميل بضم الحاء المهملة وفتح الميم فهو ابو بصرة الغفاري حميل بن بصرة، قال علي بن المديني وقال مالك في حديث زيد بن اسلم عن المقبري عن ابي هريرة انه خرج الي الطور فلقي جميل بن بصرة، وتابعه الدراوردي وابي، وقال روح بن القاسم عن زيد بن اسلم بحاء مهملة.
 قال الامير وتابعه سعيد بن ابي مريم عن محمد بن جعفر عن زيد، 
 وقال ابن الهاد عن بصرة بن ابي بصرة، والصحيح حميل، علي ذلك اتفقوا، وهو حميل بن بصرة بن وقاص بن حاجب بن غفار، شهد فتح مصر واختط بها وداره بمصر عند دار الزبير بن العوام، له صحبة ورواية، حدث عنه عمرو بن العاص وابو هريرة وابو تميم الجيشاني وتميم بن فرع المهري ومرثد بن عبد الله اليزني وغيرهم، توفي بمصر وقبر في مقبرتها، وحميل ابو جروة: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، روي عنه ابنه جروة وروي عن جروة زيد بن جبير الجشمي واختلف عنه، فقال يحيي بن سعيد الاموي عن حجاج عن زيد بن جبير عن عروة بن جميل، وقال الفريابي عن اسراءيل عن زيد بن جبير عن عروة بن جميل، قال احمد بن حنبل وهو خطا، قال وكيع قاله ابن يونس اسراءيل جروة بن حميل، قال وكيع وقال شريك جروة بن حميل، وهو الصحيح، وحميل بن شبث بن اساف بن هذيم بن عدي بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة القضاعي اليه ينسب الخيل الحميلية.
 الاباء:
 جارية بن جميل بن نشبة بن قرط بن مرة بن نصر بن دهمان بن نصار بن سبيع بن بكر بن اشجع، اسلم وصحب النبي صلي الله عليه وسلم، ذكره الطبري، وسعد بن حميل بن شبث، تقدم نسبه كان خوليا لمعاوية 
 والخولي الذي يلي حمي الخيل والابل للملوك، فقاله ابن الكلبي، والمسيب بن زهير بن عمرو بن حميل بن حسان الضبي ولي شرطة ابي جعفر وولي له خراسان وعزة صاحبة كثير، قال ابن الكلبي هي عزة بنت حميل بن حفص من بني حاجب بن غفار.
 واما حميل بفتح الحاء المهملة وكسر الميم فهو ابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن حميل بن علي بن موسي بن سلم بن ذاك بن القاسم بن عيسي يعرف بالكرجي من اصحاب المحاملي، سالته عن نسبه فاملي علي ما ذكرته من لفظه سمعت منه وذكر انه سمع من اصحاب البغوي.
 واما خميل بخاء معجمة "وحركاته مثل الذي قبله" فهو خميل بن عبد الرحمن، حدث عن نافع بن عبد الحارث عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه حبيب بن ابي ثابت وحماد بن خميل، روي عبد الله بن شبيب عن ابيه عنه حكايات.
 و"اما" خميل بفتح الخاء "فهو" خميل بن ابي عمير، قاله الحضرمي وارجو ان يكون ضبطه. 
  باب: جميلة  وخميلة وخميلة وخصيلة
 اما جميلة بفتح الجيم فجميلة امراة عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
 كان اسمها عاصية فغيرة النبي صلي الله عليه وسلم، وجميلة امراة ثابت بن قيس وهي التي نشرت عليه، وجميلة بنت عباد، سمعت عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، روي عنها عون بن صالح البارقي، وجميلة مولاة انس بن مالك حدثت عنه، روي عنها عبد الله بن المثني الانصاري.
 الكني والاباء:
 ابو جميلة سنين السلمي ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وقال انه شهد معه حنينا، وحدث عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، روي عنه ابن شهاب، وابو جميلة ميسرة الطهوي، حدث عن عثمان وعلي، روي عنه حصين بن عبد الرحمن وعبد الاعلي بن عامر الثعلبي، وابو جميلة النخاس مفضل بن صالح الكوفي، حدث عن سماك بن حرب، روي عنه غير واحد من الكوفيين، وعطية بن ابي جميلة ابو هزان الحمصي، حدث عن حذيفة بن اليمان، روي عنه يحيي بن الحصين الشامي، والحارق بن جميلة، حدث عن ام الدرداء، روي عنه عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، وعبد العزيز بن ابي جميلة بصري، حدث عن انس بن مالك، روي عنه سلام بن مسكين، ومحمد بن ابي جميلة النصري الحمصي، حدث 
 عن خالد بن معدان وحريز بن عثمان وصفوان بن عمرو، حدث عنه يحيي بن صالح الوحاظي.
 مختلف فيه:
 واصل بن ابي جميلة ويقال ابن ابي جميل ابو بكر، حدث عن مجاهد بن جبر ومكحول الشامي، روي عنه الاوزاعي، احاديثه مراسيل، وعوف بن ابي جميلة رزينة ابو سهل وقيل ابو عبد الله الاعرابي الهجري ثم البصري، سمع ابا رجاء العطاردي والحسن البصري واخاه سعيدا وابن سيرين وابا المنهال سيار بن سلامة، روي عنه عبد الله بن المبارك ويزيد بن 
 زريع ويحيي بن سعيد القطان وروح بن عبادة وغيرهم؛ مات سنة ست واربعين وماءة واما خميلة بفتح الخاء المعجمة وكسر الميم فهي خميلة بنت خزيمة بن خزمة بن عدي بن ابي بكر بن غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، ويقال اسمها حبيبة اسلمت وبايعت، قاله ابن سعد.
 واما خميلة بضم الخاء المعجمة وفتح الميم فهي خميلة بنت ابي صعصعة وهو عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار امراة عبادة بن الصامت.
 واما خصيلة اوله خاء معجمة بعدها صاد مهملة فهي خصيلة بنت واثلة بن الاسقع، روي عنها محمد بن الاشقر اللخمي. 
  باب: جموك وحموك وحمود
 
 اما جموك بفتج الجيم وضم الميم المخففة واخره كاف فهو جموك ابن خنجه ابو ابراهيم البخاري واسمه عبد الله، من قرية دخفندون، روي عن ابي حذيفة اسحاق بن بشر القرشي ومحمد بن سلام البيكندي واحمد بن 
 ابراهيم الرزاز واحمد بن حفص والمسندي ورجاء بن مقاتل السمرقندي وغيرهم، روي عنه محمد بن صابر البخاري؛ توفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين، وابو عبد الله محمد بن احمد بن حريث بن جموك، من قرية من قري بخاري تعرف بمرغبون، روي عن محمد بن عيسي الطرسوسي وخلف بن عامر.
 واما الثاني بحاء مهملة وميم مشددة فهو ابو يعقوب يوسف بن موسي بن عبد الله بن خالد بن حموك المروروذي من اعيان محدثي خراسان، حدث عن ابن راهويه وعلي بن حجر وابي معمر الهذلي وخلق كثير في الافاق، روي عنه جماعة منهم ابن عقدة وابو حامد ابن الشرقي وابو بكر بن علي وابو بكر الشافعي؛ توفي بمروروذ منصرفه من الحج سنة ست وتسعين وماءتين.
 واما الثالث مثل الثاني سواء الا ان اخره دال مهملة فهو خلف بن حمود البخاري، حدث عن القعنبي حديثا منكرا رواه عنه ظالم بن كاظم، وجبلة بن حمود بن جبلة بن يوسف الصدفي الافريقي، يحدث عن سحنون بن سعيد، يكني ابا يوسف، توفي بافريقية سنة سبع وتسعين وماءتين، والقاضي ابو الحسين محمد بن حمود بن عمر المعروف بابن الدليل المصري حدث بها عن غير واحد. 
  باب: جمح وجمح وخمج وجنح
 اما جمح بضم الجيم فغير واحد.
 واما جمح بكسر الجيم وسكون الميم فقال لنا الشريف النسابة: عبد الله بن جمح من عبد القيس من شعراء الحماسة.
 واما خمج اوله خاء معجمة بعدها ميم مفتوحة واخره جيم فهو ابو سعيد عبد الرحيم بن الحسن يعرف بخمج، ورد اليها بغداد عميدا، اخبرت انه توفي ولم يكن فيه ما يذكر به.
 واما جنح اوله الجيم مكسورة ثم نون ثم حاء مهملة فقال ابن الكلبي في نسب بني تميم وولد زيد مناة بن تميم بن مر، وذكر رجالا فيهم مبشر وجنح وثعلبة وقال درجوا وجدته مقيدا بخط ابن عبدة.
 
  باب: جناب وجناب وحباب وحباب وحتات وحثاث وخباب
 ...
 باب: جناب  وجباب  وحباب وحباب وحتات  وحثاث وخباب
 اما جناب اوله جيم مفتوحة بعدها نون واخره باء معجمة بواحدة فهو جناب بن مرثد بن زيد بن هانء الرعيني ابو هانء صاحب حرس 
 عبد العزيز بن مروان، ممن بايع معاذ بن جبل باليمن حيث بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، شهد فتح مصر وحدث عن معاذ بن جبل، روي عنه بكر بن سوادة، قتله الروم بالاسكندرية، قاله ابن يونس، وجناب بن نسطاس الجنبي كوفي، حدث عن الاعمش ومحمد بن عبيد الله العرزمي، روي عنه ابنه محمد بن جناب، وجناب بن الخشخاش من ولد الحصين بن ابي الحر العنبري، يروي عن ابي كلدة وقيل ابن ابي كلدة واسم ابي كلدة سنيد، ولي قضاء بيسان والمذار ثلاثين سنة، حدث عن محمد بن عبيد الله العرزمي، حدث عنه عبد الله بن معاوية الجمحي وغيره، وجناب بن حارثة بن صخر تقدم ذكره، وجناب بن ابراهيم، عن ابن لهيعة، حدث عنه مزاحم بن سعيد، وجناب بن مسعود العكلي، شاعر فارس، وجناب بن ابي عمرو السكوني، شاعر كوفي، وقال المرزباني: جناب بن عمرو السكوني شاعر اسلامي نزل الكوفة، وجناب بن شاكر، شاعر، ذكره عمر بن شبة، وجناب بن منقذ بن مالك بن عامر الاجدار بن عوف بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، شاعر فتاك.
 الكني والاباء:
 ابو جناب يحيي بن ابي حية الكلبي الكوفي، حدث عن ابيه والشعبي وابي اسحاق السبيعي وغيرهم، روي عنه عبد الرحمن المحاربي وزيد بن هارون، وابو جناب التيمي، حدث عن ابيه وقيل عن ابي الزنباع، روي عنه يحيي بن سعيد القطان وابو معاوية وغيرهما، وفي حديثه خلف 
 وابو جناب القصاب عون بن ذكوان بصري، سمع زرارة بن اوفي ويزيد الرقاشي وبهز بن حكيم، روي عنه حبان بن هلال وسليمان بن حرب وغسان بن مالك وهدبة بن خالد، ونعيم بن جناب التجيبي وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، لا رواية له، ذكره الحضرمي، ووردان وحيدة ابنا مخرم بن مخرمة بن قرط بن جناب من بني العنبر بن عمرو بن تميم، لهما صحبة، ذكرهما الطبري، وعمرو بن جناب لعله بصري، سمع طاوسا، روي عنه شيخ بصري لا اعرفه، روي عنه الكديمي، وزعم الهذلي ان عمرو بن جناب خاله، وعبد الله بن جناب الجهني من اهل الكوفة، روي عن مسعر بن كدام والثوري، حدث عنه عمرو بن مجزاة الجعفي، ومحمد بن جناب بن نسطاس الكوفي، حدث عن ابيه وعن ابي بكر بن عياش، روي عنه ابو القاسم بن عبد الله بن عامر وبكار بن احمد بن الهمداني، واحمد بن جناب بن المغيرة ابو الوليد المصيصي، حدث عن عيسي بن يونس وغيره وكان ببغداد، اخر من حدث عنه احمد بن الحسن بن عبد الجبار، ومالك بن جناب بن هبل الشاعر يعرف بالاصم، وزهير بن جناب الانصاري هبل سيد قضاعة، شاعر فارس، يقال عاش ثلاثماءة سنة، وهبل [هو] ابن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة 
 بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، واخوته عدي وعليم وحارثة بنو جناب، ومن ولد عليم كعب بن عليم تزوج زيد وهي امراة اسمها زيد بنت مالك بن عميت بن عدي وهي ام ولده اليها ينسبون يقال لهم بنو زيد، منهم الرباب بنت امرء القيس بن عدي الكلبية زوجة الحسين بن علي رضي الله عنه، ومن ولد زهير بن جناب الجرنفش الشاعر ابن سلام بن كنانة بن بحر بن الحارث بن امرء القيس بن زهير بن جناب، وزهير بن جناب بن مالك بن الحارث بن عبد الله بن دهشم بن سعد بن كعب بن زوي بن مالك بن نهد، شاعر فارس، وغطيف بن تويل بن عدي بن جناب الشاعر، والربيع بن زياد ابن سلامة بن قيس بن تويل بن عدي بن جناب الاعرج، كان فارسا شاعرا يعرف بفارس العرادة، قتل زمن عثمان بن عفان رضي الله عنه، ومن ولده دعجة بن خنيس بن ضيغم بن جحشنة بن الربيع، شاعر ايضا، وحزن بن جناب بن جندل بن منقر بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، شاعره وابن القلاخ، شاعر راجز، وعدي بن جناب من حمقي العرب، قيل هو اخو زهير بن جناب، ومصاد بن جناب بن مرارة بن عمرو بن يربوع بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم، شاعر من المعمرين، ذكره ابو حاتم، وابو حية النميري من ولد جناب بن كعب، ونتيلة بنت جناب بن حبيب بن مالك بن عمرو بن عامر الضحيان الاصغر بن زيد مناة بن 
 عامر الضحيان الاكبر بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر هي ام العباس بن عبد المطلب، قاله ابو عبيدة، وقال الزبير اسمها نتيلة بنت جناب بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عامر الضحيان من بني القرية ام العباس وضرار ابني عبد المطلب، وقال ابو عبيدة وهي اول من كسا البيت الحرير، وحارثة بن جناب تقدم في باب حارثة، وحارثة بن عمران بن جناب النهدي شاعر.
 مختلف فيه:
 الخشخاش بن جناب العنبري، له صحبة ورواية، روي عنه حصين بن ابي الحر، وقيل هو ابن حباب، وقال الدارقطني وانما هو ابن جناب وكذلك قال يحيي بن معين، وقال شباب: الخشخاش بن مالك بن الحارث بن اخيف يلقب مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم بن مر، مضي الاختلاف فيه في حرف الهمزة. 
 واما جباب بفتح الجيم بعدها باء مشددة معجمة بواحدة قبل الالف واخره باء معجمة ايضا بواحدة احمد بن خالد بن يزيد بن الجباب ابو عمر الاندلس الجياني، كان يبيع الجباب، حدث وتوفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة بقرطبة، حدث عن الدبري وعلي بن عبد العزيز، وكان حافظا متقنا، الف في مسند حديث مالك وغيره، سمع بالاندلس من محمد بن وضاح وبقي بن مخلد ومحمد بن عبد السلام الخشني وقاسم بن محمد وغيرهم، وكان مولده سنة ست واربعين وماءتين، وروي عنه جماعة منهم ابنه محمد وابو محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي ومحمد بن محمد بن ابي دلهم وخالد بن سعد. 
  ................................. 
 
 واما حباب اوله حاء مهملة مفتوحة وبعدها باء خفيفة معجمة بواحدة وبعد الالف مثلها فهو حباب بن صالح الواسطي، حدث عن ابي الاشعث واسحاق بن شاهين ومحمد بن حرب النشاءي، حدث عنه الطبراني، وكان حباب يشهد عند الحكام هو واخوه شباب، وابو بكر احمد بن ابراهيم بن حباب الخوارزمي، حدث عن يوسف بن محمد الطويلي عن قتيبة بن سعيد وغيره، حدث عنه البرقاني وغيره، وابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن سليمان بن مخلد بن ابراهيم بن مروان بن تميم بن حباب، وحباب هو حبابة قال لي ابن الابنوسي: ان ابن حبابة املي عليه نسبه هكذا.
 واما حباب مثل الذي قبله سواء الا ان حاءه مضمومة فهو حباب بن المنذر بن الجموح الانصاري، شهد بدرا، يقال له ذو الراي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا. روي عنه ابو الطفيل، وصاب بن جزء، من بني ظفر، تقدم نسبه والخلف فيه، شهد احدا، قاله الطبري، وحباب بن زيد بن تيم بن امية بن خفاف بن بياضة، شهد هو واخوه حاجب بن زيد احدا مع النبي صلي الله عليه وسلم، الخباب بن جبير، حليف بني امية ، 
 وابنه عرفطة، استشهد يوم الطاءف مع النبي صلي الله عليه وسلم، والحباب بن عبد الله بن ابي بن سلول سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله، اسلم وحسن اسلامه، وحباب بن زيد، يروي عن زيد بن عاءش المزني وله صحبة، روي عنه الفضل بن محمد المازني، وحباب بن ابي الحباب، روي عنه جعفر بن برقان، وحباب بن راشد بصري، حدث عن الحسن يكني ابا المعلي، روي عنه ابو غسان ابو سلمة التبوذكي، وحباب بن فضالة بن هرمكي، يحدث عن انس بن مالك، روي عنه عمر بن يونس اليمامي وجماعة، قيل ليس بالقوي، وحباب بن عبد الملك اليشكري، حدث عن الحسن، روي عنه الحارث بن عبيد ابو قدامة، وحباب القطعي، عن ابي اسحاق السبيعي، روي عنه جعفر بن سليمان الضبعي، وحباب بن عبد الله الدارمي ابو عمير، وقال عبد الغني: ابو عمر، حدث عن يعقوب بن ابراهيم بن حنين مولي ابن عباس، روي عنه ابو كامل الجحدري، وحباب بن موسي السعيدي كوفي مولي ال سعيد بن العاص، حدث عن هشام بن عروة وعبيد الله بن عمر وغيرهما، روي عنه عبيد بن محمد المحاربي وعبد الحميد بن صالح البرجمي وامية بن الحارث وابو النضر هاشم بن القاسم، وحباب بن الهيثم بن محمد بن الربيع بن خالد بن معدان، قرابة قحطبة بن شبيب، وحباب المكتب ابو هريرة كوفي، روي عن الاعمش، روي عنه احمد بن جواس، وحباب بن جبلة الدقاق بغدادي، حدث عن مالك بن انس وعطاف بن خالد، روي عنه موسي بن هارون واثني عليه خيرا، وحباب بن محمد بن شعيب بن صخر بن عبد الرحمن الجمحي والد ابي خليفة الفضل
 
 بن الحباب، وقيل اسم حباب عمرو، يروي عن معاذ بن معاذ ويزيد بن زريع وغيرهما، حدث عنه ابنه القاضي ابو خليفة، وحباب اسمه احمد بن الفضل ابو حفص المرزيني، حدث عن ابن عيينة والفضيل بن عياض وعيسي غنجار، حدث عنه ابو سفيان محبوب بن يعقوب، وحباب بن محمد بن حباب ابو علي التستري، حدث عن عثمان بن حفص التومني وعمار بن يزيد المفسر ومحمود بن محمد الحلبي، روي عنه الطبراني والاسماعيلي وعمر بن نوح البجلي، وحباب بن افعي احد بني حباب بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل، شاعر فارس، وحباب بن عمار السحيمي احد بني سحيم بن مرة بن الدول بن حنيفة بن لجيم، شاعر فارس.
 الكني والاباء:
 ابو الحباب عبد الله بن ابي بن سلول المنافق، وابو الحباب سعيد ابن يسار مولي شقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عن ابن عمر وابي هريرة، روي عنه سعيد المقبري وسهيل بن ابي صالح وجماعة، وابو الحباب خالد بن الحباب، يروي عن سليمان التيمي وعوف الاعرابي، حدث عنه ابو حاتم الرازي وايوب بن سليمان الصغدي، سكن الشام وهو بصري، ومرة بن الحباب بن عدي، شهد احدا مع النبي صلي الله عليه وسلم، ذكره الطبري، وقال ابن الكلبي: مرة بن الحباب بن عدي بن 
 العجلان شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم، ومعاذ بن الحارث بن الحباب القاري، يكني ابا الحارث، قاله الطبري، والمحفوظ ان كنيته ابو حليمة، وعبد الرحمن بن الحباب السلمي من بني سلمة مدني، روي عن ابي قتادة، حدث عنه بكير بن عبد الله بن الاشج، وعبد الله بن عبد الرحمن بن الحباب الانصاري، يروي عن عبد الله بن انيس عن عمر في غلول الصدقة، روي عنه موسي بن جبير لعله ابن الذي قبله والله اعلم، ونعيم بن ذي حباب، روي عن فضالة بن عبيد، روي عنه هلال بن يساف، وقيل فيه: نعيم ذو حباب، وزيد بن الحباب، شيخ قديم، روي حديثه ليث بن سعد عن ابن ابي جعفر عن صفوان بن سليم، وزيد بن الحباب العكلي ابو الحسين، كوفي ثقة، حدث عن شعبة والثوري وغيرهما، وعمرو بن الحباب ابو عثمان العلاف البصري، حدث عن يعلي بن الاشدق ويحيي بن سليم الطاءفي، روي عنه ابو داود السجستاني ويعقوب بن سفيان الفسوي ومحمد بن احمد بن هارون العودي البصري وغيرهم، وقال بعض الرواة: انه اخو زيد بن الحباب، وهو وهم. قال الامير هو والذي بعده واحد، والله اعلم، وعمرو بن الحباب بصري، يحدث عن عبد الملك بن هارون 
 بن عنترة، واحمد بن الحباب بن حمزة بن غيلان الحميري ابو بكر النسابة، يروي عن مكي بن ابراهيم، روي عنه محمد بن نوح الجنديسابوري وابن درستويه النحوي، وحدث عنه حرب بن اسماعيل الكرماني كتاب النسب الذي صنفه، واحمد بن الحباب البزاز، حدث عن اسماعيل بن علية، روي عنه احمد بن محمد بن اسحاق القورسي، ومحمد بن حباب بن الهيثم بن محمد تقدم نسبه، وابنه عبد الله بن محمد يعرف بالباري واحمد بن الحباب الهروي حدث عن هدية بن عبد الوهاب، روي عنه محمد بن الحسن النقاش وذكر انه سمع منه بمصر، وعمرو بن الحباب، روي عنه تمتام، اظنه الذي روي عن عبد الملك بن هارون، ومحمد بن احمد بن حباب او جعفر التوثي من قرية التوث، سمع عبد الله بن احمد بن شبويه وعبد الله بن عمرو الزملقي ومنصور بن الشاه الفنديني وعمير بن افلح السنجي وغيرهم، واحمد بن الحسن بن محمد العطار المروزي ابو محمد بن بنت حباب، كان شيخا ثقة كثير الحديث قليل التحديث، ثم حدث في سنة سبع وثلاثماءة، وروي عن الحسن بن ابراهيم البياضي ومحمد بن اسحاق بن شبويه السجزي، سمع منه ابن ابي معدان، واحمد بن الحباب النحوي الاندلسي ابو عمر القرطبي، متقدم في الادب، كان حيا في الدولة العامرية، وله رواية عن يحيي بن مالك بن عاءذ، قاله لنا الحميدي، وكان 
 شديد الغفلة مع ادبه، والحسن بن حباب بن مخلد شيخ، روي عنه القاضي الخصيبي، واحمد بن محمد بن الحباب بن بشار البغدادي، حدث عن ابن ابي داود وغيره، سمع منه عبد الغني بن سعيد، عبد الحميد بن المعتصم بن الحسين بن حاضر بن حباب النسفي ابو عبد الرحمن المءذن، يروي عن ابي يعلي عبد المءمن بن خلف وغيره، ووالبة بن الحباب الشاعر استاذ ابي نواس، وعمير بن الحباب ، فارس سليم في الاسلام، واخوه تميم بن الحباب، وحبيب بن الحباب السكوني، احد بني بريح بن معاوية بن ثعلبة بن عقبة بن السكون شاعر. 
 مختلف فيه:
 حباب بن قيظي الانصاري، قتل يوم احد، امه الصعبة بنت التيهان اخت ابي الهيثم بن التيهان، وقال ابن اسحاق في رواية المروزي عن ابن ايوب عن ابن سعد عنه: حباب بن قيظي، بالجيم، والمحفوظ بالحاء المهملة.
 واما حتات اوله حاء مضمومة بعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعد الالف مثلها فهو الحتات بن يحيي بن جبير اللخمي ابو يحيي، راي ليث بن سعد، وروي عن رشدين بن سعد، روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح؛ توفي سنة اربعين وماءتين، والحتات بن يزيد بن علقمة بن حوي بن سفيان بن مجاشع بن دارم، كان ممن هرب من علي رضي الله عنه وهو 
 الذي اجار الزبير بن العوام وقتل في جواره، والحتات بن عمرو الانصاري اخو ابي اليسر كعب بن عمرو، مات الحتات في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اسلم وترك ابنه عبد الرحمن طفلا فارادت امراة الحتات ان تبيع ام عبد الرحمن لانها كانت امة. وقال عبد الغني: هو الحباب بباء معجمة بواحدة، وما قاله الدارقطني اولي وهو ما قلناه قبل، وعبد الله وعبد الملك ومنازل بنو الحتات بن يزيد بن ثعلبة المجاشعي تقدم نسبه وولوا لبني امية.
 واما حثاث بحاء مهملة مفتوحة وبعدها ثاء معجمة بثلاث وعبد الالف مثلها فهو بشر بن وذيح بن الحارث بن ربيعة بن غنم بن عاءذ بن ثعلبة بن الحارث بن تيم الله شاعر، سمي حثاثا لقوله:
 ومشهد ابطال شهدت كانما ... احثهم بالمشرفي المهند
 قال ذلك الدارقطني، وقال غيره هو الحتات بتاء مشددة قبل الالف معجمة باثنتين من فوقها وبعد الالف مثلها، والشعر "احتهم" بالتاء، وبالثاء المعجمة بثلاث تصحيف، وقيل انه بشر بن رديح بن الحارث بن ربيعة 
 ابن غنم بن عاءذ، والله اعلم.
 واما خباب اوله خاء معجمة وبعدها باء مشددة معجمة بواحدة من تحتها وبعد الالف باء ايضا فهو خباب بن الارت بن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد من بني سعد بن زيد مناة بن تميم، وكان اصابه سباء فبيع بمكة فاشترته ام انمار بنت سباع الخزاعية، وقيل: بل ام خباب وام سابع واحدة وانضم الي ال سباع، وادعي نسب بني زهرة بحلف كان لسباع فيهم، ابو عبد الله مولي بني زهرة، من المهاجرين الاولين، شهد بدرا، وهو اول من مات بالكوفة من الصحابة، وكان موته سنة سبع وثلاثين، وخباب مولي عتبة بن غزوان ابو يحيي، شهد بدرا وما بعدها، وتوفي سنة تسع عشرة وصلي عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وخباب روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، روي عنه ابنه عطاء، وخباب مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة جاهلي، وبنوه اصحاب المقصورة، وخباب روي عن ابن عمر، روي عنه الزهري، يقال هو ابن الساءب بن خباب صاحب المقصورة، وخاب مولي الزبير بن العوام، حدث عن مولاه، روي عنه عبد العزيز بن صهيب، وخباب بن غزي بن حارثة بن علقمة بن قيس بن قمية بن عمرو بن ظفر بن عمرو بن مالك بن غنم بن سعد بن اسودان بن عمرو بن الغوث، واسودان هو نبهان شاعر فارس. 
 الكني والاباء:
 ابو خباب الوليد بن بكير كوفي متروك الحديث، روي عن عبد الله بن محمد العدوي روي عنه فضيل بن مرزوق ويعقوب الدورقي والحسن بن عرفة وغيرهم، وعبد الرحمن بن خباب السلمي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه فرقد ابو طلحة، له حديث واحد: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يحض علي جيش العسرة، والعلاء بن خباب كوفي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عبد الرحمن بن عابس والساءب بن خباب مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة، كان خباب جاهليا، والساءب ابو مسلم صاحب المقصورة، ويختلف في صحبته، وله حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه صالح بن خيوان، وعبد الله بن خباب بن الارت، روي عن ابيه، روي عنه عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن خباب اخر مولي بني عدي بن النجار يعد في اهل المدينة، روي عن ابي سعيد الخدري، حدث عنه يزيد بن الهاد وعبيد الله بن عمر والقاسم بن محمد ومحمد بن اسحاق، ومسلم بن الساءب بن خباب، روي عن امه انها 
 جاءت ابن عمر، قاله البخاري، وابنه محمد بن مسلم بن الساءب بن خاب، روي عن انس، حدث عنه مصعب بن ثابت والعلاء بن عبد الرحمن، وصالح بن خباب الكيشمي الاسدي الكوفي، روي عن حصين بن عقبة وعبد الله بن شداد بن الهاد، روي عنه الاعمش والعلاء بن المسيب، ويونس بن خباب كوفي، يغلو في التشيع، روي عن ابي علقمة مولي بني هاشم والمنهال بن عمرو ومجاهد وطاوس، روي عنه منصور بن المعتمر وشعبة وشعيب بن صفوان وغيرهم، وهلال بن خباب ابو العلاء، حدث عن عكرمة مولي ابن عباس ويحيي بن جعدة، روي عنه ثابت بن يزيد ومسعر والثوري وعباد بن العوام، والقاسم بن ابي ايوب خباب الواسطي الاسدي، يروي عن سعيد بن جبير، روي عنه اصبغ بن زيد الوراق وهشيم وغيرهما، وصالح بن عطاء بن خباب مولي ابن ذباب، حدث عن عطاء بن ابي رباح، روي عنه جعفر بن ربيعة، ورشدين بن خباب، روي عن حازم بن الوليد بن بجير قوله، وكان حازم من الزهاد، روي عنه رجاء بن ابي سلمة، ومحمد بن احمد بن ابراهيم بن خباب ابو زيد المءذن صنعاني، روي عن اسحاق بن يوسف الحذاقي، روي عنه محمد بن اسماعيل الفارسي، ومحمد بن خباب، شيخ يروي عن محمد بن سعد التغلبي، حدث عنه حاجب بن اركين، والحسين بن عاصم بن مسلم بن كعب بن محمد بن علقمة بن خباب بن مسلم ابن عدي بن مرة الثقفي، اندلسي نسبه الخشني، كان فقيها توفي بالاندلس. 
  باب: جنادة  وحيادة
 اما جنادة بالجيم والنون فجماعة منهم جنادة بن ابي امية الازدي ثم الزهراني، قال ابن يونس: من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شهد فتح مصر وولي البحر لمعاوية، حدث عنه من اهل مصر مرثد بن عبد الله اليزني وابو قبيل المعافري وشييم بن بيتان القتباني ويزيد بن صبح الاصبحي والحارث بن يزيد الحضرمي وغيرهم، توفي بالشام سنة ثمانين، وقال البخاري: جنادة بن ابي امية الدوسي واسم ابي امية كبير، وجنادة الفهمي مصري، يحدث عن ابي هريرة، وقال ابن لهيعة عن سعيد بن نشيط عن مسلم بن جنادة الفهمي عن ابيه عن ابي هريرة، ويقال عبد الله بن جنادة. وقال الليث عن خالد بن يزيد عن سيد بن ابي هلال عن سليم بن عبد الله بن جنادة الفهمي عن ابيه عن ابي هريرة، وجنادة السكسكي، يحدث عن ابن عباس، حدث عنه عبد الرحمن بن زياد بن انعم، وجنادة بن مالك الازدي، قال البخاري قال لي محمد بن العلاء حدثني 
 يحيي بن عبد الرحمن عن عبيدة بن الاسود عن القاسم بن الوليد عن مصعب بن عبيد الله بن جنادة الازدي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من الجاهلية النياحة علي الميت"، قال البخاري: في اسناده نظر، ثم قال حدثني محمد بن سلام ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن حذيفة الازدي عن جنادة الازدي دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم تاسع تسعة. هذا اخر كلام البخاري، قال الامير: اظن هذا جنادة هو ابن ابي امية والله اعلم، وجنادة بن عيسي بن جنادة بن مخمر المعافري مصري يكني ابا الفضل، حدث عنه ابن عفير وابن وزير، وجنادة بن عبد الواحد الرعيني، حدث عنه ابو العوام ومحمد بن عبد الله بن عبد الجبار ابن اخي النضر بن عبد الجبار، وجنادة بن فروة بن سلمة بن جنادة الحذاء من بني مطعم يكني ابا سلمة، ذكره ابن عفير في الاخبار وحكي عنه، وجنادة بن ابي خالد، عن ابي شيبة قلنا لعمرو بن عبسة، روي عنه زيد بن ابي انيسة، يقال كان علي الطراز مع هشام بن عبد الملك واسمه علي الرقم، وجنادة بن سلم العامري السواءي الكوفي، سمع مجالدا وحجاجا، سمع منه عمران بن ميسرة ومحمد بن مقاتل، وجنادة ابن محمد بن ابي يحيي ابي عبد الله المري الدمشقي، سمع عيسي بن يونس ومخلد بن حسين ومحمد بن حرب وعبد الحميد بن ابي العشرين.
 الكني والاباء: 
 عبد الله بن جنادة الفهمي، يروي عن ابيه عن ابي هريرة، روي عنه 
 ابنه سليم، سليم بن عبد الله بن جنادة الفهمي، يروي عن ابيه عن ابي هريرة، روي عنه سعيد بن ابي هلال، وقال ابن لهيعة عن سعيد بن نشيط عن مسلم بن جنادة عن ابيه عن ابي هريرة، قاله ابن يونس، وعبد الله بن جنادة المعافري، يروي عن ابي عبد الرحمن الحبلي، روي عنه ابن لهيعة ويحيي بن ايوب وعبد الله بن عياش القتباني، عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة الفقيه ابو عبد الله مولي العتقيين ثم لزبيد بن الحارث العتقي، وقيل ان زبيدا كان من حجر حمير، والعتقاء ليسوا من قبيلة واحدة هم جمع من قباءل شتي، منهم من حجر حمير ومن كنانة مضر ومن سعد العشيرة وغيرهم، مات في صفر سنة احدي وتسعين وماءة، وعبد الملك بن جنادة مولي قريش ثم لبني سهم، كان كاتبا لحيان بن سريج صاحب خراج مصر لعمر بن عبد العزيز، روي عن عمر بن عبد العزيز، روي عنه ابن لهيعة، قاله ابن يونس، وعبد الصمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة ابو الازهر، روي عن ابيه وعن ابن عيينة؛ توفي في رجب سنة احدي وثلاثين وماءتين، ويقال انه توفي في غير هذه السنة، قاله ابن يونس، وعلقمة بن جنادة بن عبد الله بن قيس الازدي ثم الحجري، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شهد فتح مصر واختط بها وخطته بالجيزة وهو معروف من اهل مصر وقد ولي البحر لمعاوية بن
 
 ابي سفيان، قاله ابن يونس، وعمر بن القاسم اخو عبد الرحمن بن القاسم، كان مقبولا عند القضاة، وكانت به غفلة، يكني ابا حفص، قاله ابن يونس، وسليمان بن جنادة بن امية الدوسي، عن ابيه عن عبادة بن الصامت، قاله نصر بن علي عن صفوان بن عيسي عن بشر بن رافع عن عبد الله بن سليمان عن ابيه، وسعيد بن ميسرة بن جنادة ابو عثمان، كان عالما باخبار مصر، روي عنه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم خطبة عمرو بن العاص، توفي بعد سنة عشرين وماءتين، قاله ابن يونس، وابو علقمة نصر بن خزيمة بن جنادة الكناني، روي عن ابيه عن نصر بن علقمة عن اخيه محفوظ عن ابن عاءذ، قال يزيد بن سنان، روي عنه عبد الله بن عبيد بن يحيي المعروف بابن ابي حرب من اهله سلمية. 
 واما حيادة اوله حاء مبهمة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو حيادة بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح عليه السلام. 
  باب: جنب وخنب  وخيب وحيت وجبت
 اما جنب اوله جيم مفتوحة وبعدها نون ساكنة واخره باء معجمة بواحدة فهو جنب بن عبد الله الكوفي، وجنب قبيلة من اليمن، ينسب اليها 
 جماعة من حملة العلم، منهم ابو ظبيان الجنبي، وابنه قابوس بن ابي ظبيان الجنبي، وابو علي الجنبي عمرو بن مالك وغيرهم.
 واما خنب مثل الذي قبله الا ان اوله خاء معجمة فهو ابو عبد الله محمد بن الضوء بن المنذر بن يزيد بن عبد الملك بن شيبان البكري، لقبه خنب، الكرميني، سمع عبد السلام بن مطهر وابا الوليد الطيالسي ومسددا وابراهيم بن بشار الرمادي وموسي بن اسماعيل وعمرو بن مرزوق وابا عبيد القاسم بن سلام وشهاب بن عباد واحمد بن عبد الله بن يونس وهاشم بن عبد الواحد الجشاش وعلي بن الحكم الانصاري المروزي، حدث عنه ابو حامد احمد بن الليث بن سهل وعمر بن حفص بن احلم بن مينا، ولد في سنة تسع وتسعين وماءة، ومات في صفر سنة اثنتين وثمانين وماءتين ، وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن القسام البخاري المعروف بخنب من قرية مامستين، يروي عن علي بن حجر وعلي بن خشرم واسحاق بن منصور واحمد بن مصعب وعبد الكريم السكري، حدث عنه محمد بن عمر بن شاذويه ومحمد بن احمد بن داود المامستيني 
 وخلف بن محمد الخيام، ولد في سنة ثمان عشرة وماءتين، ومات في شوال سنة احدي وثلاثماءة، وابو حامد احمد بن خنب بن احمد بن راجيان بن حامديان بن ماخك بن فرماي البخاري والد ابي بكر بن خنب، سمع ببخاري محمد بن اسماعيل وهانء بن النضر وببغداد زيد بن اسماعيل ويحيي بن ابي طالب، وابنه ابو بكر محمد بن احمد بن خنب بغداد نزل بخاري، حدث عن ابي قلابة الرقاشي واحمد بن محمد بن غالب غلام خليل ومحمد بن مسلمة الواسطي وابي بكر محمد بن احمد بن ابي العوام وجعفر بن محمد وابي اسماعيل الترمذي وموسي بن سهل الوشاء والحارث بن ابي اسامة واسماعيل القاضي ومحمد بن غالب، ولد ببغداد في سنة ست وستين وماءتين، ومات ببخاري غرة رجب سنة خمسين وثلاثماءة.
 واما خيب اوله خاء معجمة مكسورة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها واخره كاخر ما قبله فهو جيهان بن خيب الفرغاني وهو جيهان ابن ابي الحسن، حدث عنه عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري.
 واما حيت اوله حاء مهملة مكسورة بعدها ياء ساكنة معجمة بالاثنتين من تحتها واخر تاء معجمة 
 باثنتين من فوقها فهو ابو حامد احمد بن محمود بن طالب بن حيت بن موسي بن سهل الصرام البخاري، حدث عن ابي عبد الله بن ابي حفص ويعقوب بن غرمل، حدث عنه سهل بن عثمان، توفي سنة ثلاثين وثلاثماءة وكان قد اتي عليه ماءة وخمس سنين.
 واما جبت اوله جيم مكسورة بعدها باء معجمة بواحدة وبعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو كعب بن الاشرف، قيل هو الجبت الذي ذكر في القران.
 
  باب: الجنوب والخنوت
 اما الجنوب اوله جيم مفتوحة وبعدها نون مخففة مضمومة واخره باء معجمة بواحدة فهي الجنوب بنت سعيد، حدثت عن ابي موسي الاشعري، حدث عنها الحكم بن الخزرج البصري، والجنوب اخت عمرو ذي الكلب، شاعرة من هذيل.
 الكني والاباء:
 ابو الجنوب حبشي بن جنادة السلولي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابو اسحاق السبيعي والشعبي، وابو الجنوب عقبة بن علقمة كوفي، حدث عن علي رضي الله عنه، روي عنه حسين بن ميمون وعيسي بن قرطاس والنضر بن منصور العنزي، كان مءذن مسجد بني كاهل بالكوفة، وام الجنوب بنت نميلة، حدثت عن امها سويدة بنت جابر عن امها عقيلة بنت اسمر بن مضرس، حدث عنها عبد الحميد بن
 
 عبد الواحد شيخ لمحمد بن بشار، وعبد السلام بن ابي الجنوب، حدث عن ابن شهاب، حدث عنه محمد بن اسحاق وعيسي بن يونس، ومروان بن ابي الجنوب، شاعر مشهور.
 واما الخنوت اوله خاء معجمة مكسورة وبعدها نون مفتوحة مشددة واخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو الخنوت الشاعر واسمه توبة بن مضرس بن عبد الله بن عباد بن محرث بن سعد بن حرام بن سعد بن مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم ابو الجعد يعرف بابن رميلة، وقال لسكري: هو توبة بن مضرس بن عبيد بن يحيي بن ربيعة بن سعد بن مالك، ويقال له الخنوت ولهب الفوارس، وقيل عن محمد بن حبيب الخنوت هو توبة بن مضرس بن عبيد بن حني، بالنون.
 
  باب: جند  وحيد 
 
 اما جند بالجيم والنون المفتوحتين فهو جند بن شهران بطن من المعافر، منهم شرف بن محمد، يذكر في باب الجندي، وعلي بن جند الطاءفي، يروي عن عمرو بن دينار، حدث عن مسدد ومحمد بن عبد الله الرقاشي. 
 واما حيد بحاء مهملة مكسورة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو ابو علي حيد بن علي البلخي، روي عن جعفر بن محمد بن عمران عن محمد بن بشر عن الثوري، روي عنه ابو يعقوب الابيوردي.
 الاباء:
 احمد بن حيد بن يعقوب بن اسماعيل السجزي هو ابن اخي الحسن بن يعقوب التاجر، كان بجرجان وحدث بها، ذكره حمزة، وابو بكر محمد بن علي بن محمد بن حيد بن عبد الجبار بن النضر بن مسافر بن قصي النيسابوري، حدث عن الاصم، وابنه ابو منصور بكر بن محمد، قدم بغداد دفعات وحدث بها عن المخلدي والخفاف وغيرهما، سمعت منه. 
  باب: جندرة وحيدرة
 اما جندرة بالجيم والنون فهو جندرة بن خيشة ابو قرصافة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث.
 واما حيدرة بالحاء المهملة والياء فكثير.
 
  باب: جنيد وجنبذ 
 
 اما جنيد بضم الجيم وفتح النون واخره دال مهملة فهو كثير.
 واما جنبذ بضم الجيم وسكون النون وبعدها باء مضمومة معجمة بواحدة واخره ذال معجمة فهو جنبذ بن سبع قال: قاتلت رسول الله صلي الله عليه وسلم اول النهار كافرا وقاتلت معه اخر النهار مءمنا. 
 رواه ابو سعيد مولي بني هاشم عن حجر ابي خلف عن عبد الله بن عوف قال: سمعت جنبذا؛ قال الخطيب: رايته في كتاب ابن الفرات بخطه عن ابي الفتح محمد بن الحسين الازدي عن ابي يعلي عن محمد بن عباد عنه مضبوطا كذلك وهو غاية في ضبطه حجة في نقله. 
  باب: جون وخون
 اما جون اوله جيم مفتوحة وواو ساكنة فهو جون بن قتادة، يروي عن الزبير بن العوام وسلمة بن المحبق، روي عنه الحسن وقرة بن الحارث وغيرهما، وجون بن بشير بصري، روي عن عبد الله الطاءي عن يحيي البهراني عن الفضل بن عباس، حدث عنه مسلم بن ابراهيم.
 الاباء:
 اكثم بن الجون بن ابي الجون، واسمه عبد العزي بن منقذ بن ربيعة بن اصرم بن ضبيس بن حرام بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة وهو لحي ابن حارثة، هو الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "رايت عمرو بن لحي"، واشبه ولده به اكثم، له صحبة، [ويقال فيه اكثم بن الجون له صحبة] ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي حديثه 
 الزهري وفيه عليه اختلاف، وروي عنه شبل بن خليد المزني وابن اخيه سليمان بن صرد، وسليمان بن صرد بن الجون بن ابي الجون بن منقذ بن ربيعة بن اصرم بن ضبيس بن حرام بن حبشية الخزاعي او بالمطرف، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو امير التوابين، والجون هو معاوية بن اكل المرار، قاله ابن دريد، وعمرو بن جون ابو سلمة الدالاني، حدث عن عطاء بن ابي رباح وقتادة، روي عنه فضيل بن مرزوق وشجاع بن الوليد، ومالك بن الجون لم يذكره البخاري، ويقال ابن جوين، روي عن علي رضي الله عنه، روي عنه عثمان بن المغيرة الاعشي، هو خالد سلمة بن كهيل، وقرة العين بنت جون الضبي، روت عن عبد الله بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وروي عنها عثمان بن واقد العمري، وعبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون العنسي شامي، حدث عن راشد بن سعد وليث بن ابي سليم، روي عنه علي بن عياش الحمصي، وحميد بن ابي الجون الاسكندراني، يروي عن ابن وهب عن مالك حديثا منكرا لم يتابع عليه، وعدي بن حماد السكوني، شاعر يعرف بالجون.
 واما خون اوله خاء معجمة فهو ابو احمد بن خون الخراساني، عن 
 زيد العمي، روي عنه ابو العوام احمد بن يزيد الرياحي، وابو السري عصام بن خون البخاري، حدث عن سعيد بن منصور والقعنبي؛ توفي ليلة الاحد لسبع مضين من ذي الحجة سنة سبع وخمسين وماءتين، واحمد بن خون الفرغاني، حدث عن الربيع بن سليمان كتب الشافعي، سمع منه ابو بكر الشافعي الفقيه المعروف بالصيرفي وابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، وابو موسي هارون بن مسلم، ولقب موسي خون، بخاري، روي عن المثني بن محمد وعصام بن يوسف، روي عنه محمد بن ابراهيم بن قتيبة ابو عمرو.
 
  باب: جوس وجويبر 
 
 اما جوس بجيم مفتوحة بعدها سين مهملة فهو ضمصم بن جوس الهفاني، حدث عن ابي هريرة، روي عنه يحيي بن ابي كثير وعكرمة بن عمار.
 واما جويبر بضم الجيم وفتح الواو وبعدها ياء ساكنة وباء مكسورة واخره راء فهو جويبر بن سعيد البلخي، روي عن الضحاك بن مزاحم ومحمد بن واسع وغيرهما، روي عنه الثوري ومعمر وابو معاوية وغيرهم، وجويبر او جابر، روي عن عمر رضي الله عنه، روي عنه ابو نضرة، وعمير بن حبيب بن حباشة بن جويبر بن عبيد بن غيان 
 بن عامر بن خطمة، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو جد ابي جعفر الخطمي عمير بن يزيد بن عمير. 
  باب: الجوشن والجوسقي
 ...
 باب: الجوشن والجوسق
 اما الجوشن بعد الواو شين معجمة ونون فهو ذو الجوشن الضبابي، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، وهو والد شمس بن ذي الجوشن قاتل الحسين بن علي رضي الله عنهما، وعبد الرحمن بن جوشن عن ابي بكرة، روي عنه ابنه عيينة في البصريين، وابن اخيه القاسم بن ربيعة بن جوشن، يحدث عنه ايوب وخالد الحذاء وحميد الطويل وعلي بن زيد بن جدعان وابن عمه عيينة، وكلثوم بن جوشن القشيري، سكن الرقة، وحدث عن حاتم بن الحسن وايوب السختياني وغيرهما، روي عنه عبيد الله بن عمرو وبلال بن عمر الباهلي وكثير بن هشام، وعلباء بن جوشن ابو الغول النهشلي، شاعر، ذكره ابو اليقظان، وابو الجوشن ابراهيم بن سليم بن عطية البكري اخو ابي عرابة عبد العزيز بن سليم؛ توفي سنة اربع وسبعين وماءة، قاله ابن يونس.
 
 واما الجوسق بعد الواو سين مهملة وقاف فهو محمد بن مسلم يعرف بالجوسق، يروي عن عثيم بن قيس بن كثير بن كليب الجهني عن ابيه. 
  باب: الجوزاء والحوراء
 اما الجوزاء بالجيم والزاي فهو ابو الجوزاء اوس بن عبد الله الربعي، عن ابن عباس وعاءشة وابي هريرة، روي عنه عمرو بن مالك النكري، وابو الجوزاء شيخ لحماد بن سلمة، يروي عن مسلم بن يسار، وقال فيه اسود بن عامر: ابو الحوراء، والصواب بالجيم والزاي، وابو الجوزاء احمد بن عثمان النوفلي، روي عنه مسلم بن الحجاج والنساءي وغرهما، وصالح بن ابي الجوزاء، عن عبد الله بن شقيق العقيلي ، روي عنه ابو علي الحنفي.
 واما الحوراء اوله حاء مهملة واخره راء فهو ابو الحوراء ربيعة بن شيبان، روي عن الحسن بن علي رضي الله عنهما، روي عنه بريد بن ابي مريم وكناه، وروي عنه ثابت بن عمارة وسماه، والحوراء ام هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، احد خلفاء بني امية بالاندلس، ولي سنة اثتنين وسبعين وماءة، ومات سنة ثمانين وماءة، كان حسن السيرة ظاهر العدل متواضعا يعود المرضي ويشهد الجناءز، والحوراء ام محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الرحمن الناصر الملقب بالمستكفي، احد الخلفاء من بني امية بالاندلس، وكان ولي الامر سنة اربع عشرة واربعماءة.
 
  باب: جور وحور
 اما جور اوله جيم فهو محمد بن اسماعيل بن علي الكندي يعرف بابن جور، سمع يونس بن عبد الاعلي، روي عنه ابن رشيق.
 واما حور اوله حاء مهملة فهو حور ابو العباس احمد بن الخليل، كان ببغداد، يحدث عن ابي بكر بن عياش وابي معاوية الضرير والاصمعي، روي عنه محمد بن عبد الملك التاريخي وابن مخلد وغيرهما، وحور بن العباس، عن الاصمعي، ذكره الحضرمي واخشي ان يكون هو الذي قبله وانه اختلف عليه ابو العباس بابن والله اعلم، وقال ابن حبيب: في طيء حور بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طيء، ذكره ابن حبيب.
 الاباء:
 ابو القاسم يحيي بن علي بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن هارون بن علي بن عبد الله بن اسحاق بن عمرو بن ابراهيم بن حور بن اسلم بن زيد بن الحارث بن عمرو بن حجر بن قيس بن سهل بن زيد بن حضرموت، مصري، سمع الكثير من الحسن بن رشيق العسكري ومن قبله، وصنف المءتلف والمختلف، سمع منه الصوري وابو نصر السجستاني والحبال وغيرهم. 
  باب: جواب وخوات 
 
 اما جواب اوله جيم واخره باء معجمة بواحدة فهو جواب بن عبيد الله التيمي، كوفي، يروي عن ابي ابراهيم يزيد بن شريك، روي عنه ابو اسحاق الشيباني ومسعر وغيرهما، وابو خالد جواب بن عبد الله التيمي الاحمر الكوفي، نزل جرجان وكان ليس له من المسند الا القليل واكثر ما يروي عنه مقاطيع، كذلك ذكره حمزة السهمي في تاريخ جرجان، وقال ابن عبد الله وذكر له حديثا عن يزيد بن شريك والله اعلم بالصواب، وهذا هو الذي قبله وذكرته لموضع الخلاف في اسم ابيه، والصواب عبيد الله بالضم وبالياء وكذلك قاله البخاري، وجواب بن عثمان كوفي اسدي، روي عنه اسماعيل بن سالم، وجواب واسمه مالك بن كعب بن عوف بن عبد بن ابي بكر بن كلاب واسم ابي بكر عبيد، كان رءيس بني كلاب، ذكره ابن حبيب في جمهور نسب قيس عيلان، وجواب الانصاري المسور السلمي، شاعر ايام هشام بن عبد الملك، ذكره المرزباني.
 الكني والاباء:
 ابو الجواب الاحوص بن جواب، حدث عن الثوري وعمار بن رزيق وغيرهما، روي عنه احمد بن حنبل وابنا ابي شيبة ومن بعدهم. 
 واما خوات اوله خاء معجمة واخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو خوات بن جبير الانصاري ابو صالح ويقال ابو عبد الله، شهد بدرا وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابنه صالح بن خوات، وخوات بن صالح بن خوات بن جبير الانصاري، حدث عن ابيه وعمته ام عمرو بنت خوات، روي عنه فليح وابنه صالح بن خوات، وخوات بن بكير، عن كعب قوله، روي عنه جويرية بن اسماء، قاله البخاري.
 الاباء:
 صالح بن خوات بن جبير الانصاري، روي عن ابيه، وصالح بن خوات بن صالح بن خوات بن جبير، روي عن ابيه خوات بن صالح، وعمرو بن رفاعة بن خوات بن عامر، حدث عن محمد بن عمرو بن عبد الله بن فضالة، روي عنه موسي بن سهل الرملي.
 
  باب: جوثة وجونة وجوية وحوية وحونة
 اما جوثة بضم الجيم وفتح الثاء المعجمة بثلاث فهو جوثة بن عبيد بن سنان بن عبيد الديلي، ناقلة من المدينة، روي عن انس بن مالك وابي سلمة بن عبد الرحمن، حدث عنه ابن عجلان ويزيد بن ابي حبيب وعياش بن عباس، وقال حماد بن مسعدة عن ابن عجلان: حوثة، بحاء مهملة، قاله البخاري في التاريخ عن ابي موسي وقال: الصحيح جوثة بالجيم، وجوثة بن اياس المدلجي ثم الشريطي، شهد فتح مصر، وكان 
 صاحب راية بني مدلج في الفتح، وقاله عبد الغني بفتح الجيم، وليس بشء وجوثة قبيلة في بني عقيل.
 واما جونة بفتح الجيم وبعد الواو نون فهي جونة مولاة ابي الطفيل، روت عن مولاها، روي عنها يزيد بن عبد الله القرشي، وذكرها الحضرمي فقال: اسمها جوذنة بزيادة ذال معجمة والله اعلم بالصواب.
 واما جوية بضم الجيم وفتح الواو وبعدها ياء مشددة فهو جوية من بني السميعة من بني عمرو بن عوف، سمع عمر، روي عنه رجل لا يعرف، ذكره ابن اسحاق، في النكاح، وجوية بن عاءذ، ويقال ابن عاتك النحوي، روي عنه ابنه ابو اناس عبد الملك بن جوية، وقد تقدم ذكر الخلف في اسمه واسم ابيه،  وعيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو بن جوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة، له صحبة وياتي ذكره، وحملة بن جوية بن عبد الله بن نضلة بن هلال بن عامر بن عمرو بن دهمان بن الحارث بن فراس بن غنم بن مالك بن كنانة، قال سيف: انه كان ممن استشاره 
 سعد، وان عثمان رضي الله عنه ولاه قومس، وانه صار علي بيت المال بالكوفة لعلي رضي الله عنه، وذكر نسبه ابن الكلبي، وجميل بن المعلي، احد بني عمير بن جوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة، شاعر فارس، قاله الامدي، ومن بيوت فزارة بن ذبيان بنو بدر بن عمرو بن جويت، وبنو عامر بن جوية، وساعدة بن جوية، احد بني كعب بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة، شاعر جاهلي محسن، وعاءذ بن جوبة بن اسد بن حزاز بن عبد بن عاترة بن يربوع بن واءلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوزان، شاعر مجيد. واما حوية بفتح الحاء وكسر الواو فهو زهرة بن حوية بن عبد الله بن قتادة بن مرثد بن معاوية بن قطن بن مالك بن ازنم بن جشم بن الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، شهد القادسية وبقي الي ان قتله شبيب بن يزيد الخارجي، ذكره سيف وقال: حدثني بنسبه عثمان بن اسماعيل الاعرج وقال: هو زهرة بن عبد الله بن قتادة بن الحوية بن مرثد، كان وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وفده ملك هجر، وقال ابن اسحاق: زهرة بن جوية، بالجيم، قال الدارقطني: وقول سيف اصح، ومعن بن حوية، روي عن حنبل بن خارجة، قال: شهدت مع النبي صلي الله 
 عليه وسلم حنينا فضرب للفرس بسهمين ولصاحبه بسهم، روي عبد الله بن ابي مسرة ثنا يعقوب بن محمد ثنا عبد العزيز بن عمران عن ابراهيم بن حويصة، ورواه ابن زبر عن عبد الملك بن بحر عن ابن ابي مسرة.
 واما حونة بالحاء المهملة والنون فهي دمية بنت سابط من تميم ثم من بني ضبة من امهات رقيقة بنت اسد بن عبد العزي، كذلك ذكر شبل، وجدته بخطه مقيدا. 
  باب: جوتي وجوين  وحوي 
 
 اما جوتي بضم الجيم وسكون الواو بعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعدها ياء فهو اسحاق بن ابراهيم بن جوتي الصنعاني، يروي عن عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري، حدث عنه ابنه محمد بن اسحاق. 
 واما جوين بضم الجيم وفتح الواو وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها واخره نون فهو جوين بن النابغة الغنوي وهو ابن لاي بن مطيع بن كعب بن ثعلبة بن سعد بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن غني، شاعر ابن شاعر.
 واما حوي اوله حاء مهملة مضمومة بعدها واو مفتوحة واخره ياء فغير واحد. 
  باب: جواد وجواد وجراد
 اما جواد بفتح الجيم وتشديد الواو فهو جواد بن اثير بن جواد بن وديعة بن سلخب الاكبر من حضرموت وهو اخو خبية.
 واما جواد بتخفيف الواو فهو جواد بن عمرو الصدفي ثم العريفي، شهد فتح مصر ، قاله ابن يونس، وجواد بن عمرو بن محمد بن عمرو بن جواد بن عمرو الصدفي، حدث عنه ابن عفير؛ توفي في صفر سنة ثمانين وماءة، واليه تنسب سقيفة جواد، قاله ابن يونس.
 واما جراد بالراء فهو عبد الله بن جراد بن المنتفق بن عامر بن عقيل العقيلي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، واخته طيبة بنت جراد، هي جدة خالد بن عكرمة بن خالد المخزومي لامه، وامه حفص بنت عبد الله بن كليب بن حزن بن معاوية بن خفاجة، قاله شبل، وشبيب بن جراد بن طهفة بن ربيعة بن الوحيد عامر بن كعب بن عامر بن كلاب، شاعر شهد القادسية، وغيرهم. 
  باب: الجلاح والحلاج
 اما الجلاح اوله جيم مضمومة بعدها لام مخففة واخره حاء مهملة فغير واحد.
 واما الحلاج اوله حاء مهملة بعدها لام مشددة واخره جيم فهو الحلاج الذي تحكي عنه العجاءب وبعض الصوفية يجعل له مقاما ويثبته فيهم وبعضهم ينفيه منهم، واسمه الحسن بن منصور وكنيته ابو مغيث، وقيل ابو عبد الله، وهو مشهور، وعندنا له حديث مسند، وهو عجيب جدا. 
  باب: جيلان وجبلان
 اما جيلان اوله جيم مكسورة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو جيلان بن فروة ابو الجلد الاسدي بصري، روي عنه ابو عمران الجوني.
 واما جبلان بضم الجيم وبعدها باء ساكنة معجمة بواحدة فهو جبلان بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن حمير اليه ينسب الجبلانيون، واخوه وصاب بن سهل اليه ينسب الوصابيون وهما بحمص.
 
  باب: جيدا  وجبزا
 اما جيدا بالياء المعجمة باثنتين وبالدال المهملة [فهو عبيدة بن جيدا سمع الشعبي قوله، قاله يحيي بن سعيد عن سفيان، حدثه في الكوفيين، ذكره البخاري في باب عبيدة وسماه كذلك، واعاد ذكره في باب عبيد فسماه عبيدا وقال: هو عبيد بن ابي صالح والله اعلم، وابن حية العبسي اسمه حجر، شاعر، ويقال له ابن جيدا، ذكره في باب حية وما معه] . 
 واما جبزا بباء معجمة بواحدة وبزاي فهو الجبزا بطن من المعافر، منهم شراحيل بن يزيد المعافري، قال ابن يونس: رايته في ديوان المعافر في الجبزا، والجبزا بطن من المعافر، يروي عن ابي عبد الرحمن الحبلي ومحمد بن هدية، روي عنه حيوة بن شريح وابن لهيعة وسعيد بن ابي ايوب ورشدين وابو شريح؛ توفي بعد سنة عشرين وماءة، قاله ابن يونس.
 
  باب: جياح وجناح  وجماع
 اما جياح اوله جيم مكسورة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ... 
 واما جناح بالنون فهو الضحاك بن جناح، روي عن ابي عمرو حفص 
 ابن النضر، روي عنه ابو هارون سهل بن شاذويه، وابو محمد جامع بن جناح السراج بخاري، روي عن المعلي بن اسد ومسلم بن ابراهيم والقعنبي وعبد الله بن رجاء، وعنه محمد بن الفضل المفسر، وابو الحسن سعيد بن جناح مولي قريش يلقب هزارتاره، سمع ابن عيينة واخاه ابراهيم ووكيعا والحسن بن محمد الاعمش وهاشم بن مخلد المروزي وعبد العزيز بن خالد الترمذي وزياد بن الحسن بن فرات القزاز، روي عنه اسحاق بن احمد بن خلف وابو سهل محمد بن عبد الله بن سهل والليث بن حبرويه واحمد بن يونس بن الجنيد وعلي بن الحسن بن عبدة وسهل بن شاذويه وابو الفضل محمد بن داود. 
 واما جماع بالميم والعين فهو ابو احمد بكر بن محمد بن مالك بن جماع بن عبد الله بن فرقد السبخي السمرقندي الوريساني الفقيه، روي عن ابي عبيدة بن ابي الليث وابي عبد الرحمن بن ابي الليث ومحمد بن حامد الخرعوني والفتح بن عبيد السمرقندي والربيع بن حسان الكشي ومحمد بن سهل الغزال، روي عنه غنجار. 
  باب: الجرار  والجزار والجزاز والخزاز والحزاز والخراز 
 
 مشتبه النسبة من هذا الحرف:
 اما الجرار اوله جيم بعدها باء وبعد الالف مثلها فهو كليب بن قيس بن بكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث، وهو الجرار الذي وثب علي ابي لءلءة حين وجا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فوجاه 
 ابو لءلءة فقتله، قاله ابن الكلبي، وعبد الاعلي بن ابي المساور ابو مسعود الجرار، يروي عن عكرمة والشعبي، وعروة بن مروان الجرار يعرف بالعقري، كان اميا، يروي عن عبد الله بن عمرو الرقي وغيره، روي عنه ايوب الوزان وخير بن عرفة، ليس بالقوي، وابو عمران عيسي بن يونس الجرار الرملي، حدث عن ضمرة بن ربيعة، روي عنه يعقوب بن سفيان وغيره.
 واما الجزار بعد الجيم زاي وبعد الالف راء فام عيسي بنت الجزار العصرية، لها صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدث عبد الرحمن 
 بن عمرو بن جبلة عن ام فروة بنت مزاحم العصرية عن امها ام عيسي بنت الجزار، ويحيي بن الجزار يلقب زبان، حدث عن علي بن ابي طال، روي عنه الحكم بن عتيبة، وابو العوام الجزار قاءد بن كيسان بصري، حدث عن ابي عثمان النهدي، حدث عنه حماد بن سلمة وزكريا بن يحيي بن عمارة، ويحيي بن الجزار، شيخ يروي معجمة الثوري، روي عنه عبد الرزاق، قاله الطبراني وقال فيه: شيخ قديم ثقة، وام عيسي الجزار، تروي عن ام جعفر بنت جعفر بن ابي طالب عن جدتها اسماء بنت عميس، قاله ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر عنها. 
 واما الجزاز بزاي قبل الالف وبعدها فقال ابن حبيب في القاب الشعراء: ومن بني كلاب الجزاز وهو عوف بن الاحوص بن جعفر بن كلاب.
 واما الخزاز اوله خاء وبقيته مثل الذي قبله فهو ابو عامر الخزاز صالح بن رستم بصري، عن ابن ابي مليكة والحسن وغيرهما، روي عنه ابنه عامر بن ابي عامر ومعتمر بن سليمان ويحيي القطان وغيرهم، وابو عمر 
 الخزاز النضر بن عبد الرحمن، حدث عن عكرمة، روي عنه اسماعيل بن زكريا وابو يحيي الحماني والمشمعل بن ملحان وغيرهم، وعبد الله بن عيسي ابو خلف الخزاز، ومحمد بن عبيد الاطروش ابو الحسن الخزاز الكوفي، ورد نيسابور مع عبد الله بن طاهر واقام بها، سمع محمد بن بشر ومحمدا ويعلي ابني عبيد وجعفر بن عون وعبيد الله بن موسي، روي عنه محمد بن اسحاق وابو يحيي البزاز وابو عمرو الحيري وابو حامد بن الشرقي ومكي بن عبدان؛ توفي سنة احدي وستين وماءتين، ومحمد بن دلويه بن عبد الله ابو بكر الخزاز، سمع محمد بن يحيي والبخاري واحمد بن حفص، روي عنه ابو بكر بن اسحاق وغيره، وحميد بن الربيع بن حميد بن مالك اللخمي الخزاز ابو الحسن، يحدث عن هشيم وعبد الله بن ادريس وحفص بن غياث وغيرهم، وهارون بن اسماعيل الخزاز، حدث عن علي ابن المبارك، حدث عنه سعيد بن حفص البيكندي، واحمد بن علي الخزاز يعرف بالابار، مشهور، ومحمد بن الحسين بن حميد بن الربيع الخزاز، وابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز، شيخ ثقة مشهور، يحدث عن المداءني والباغندي وابن المجدر وخلق كثير، وزيد بن مسلم الخواز، شيخ كوفي، يحدث عن محمد بن حفص الاشناني، حدثنا عنه ابن العتيقي. 
  ................................. 
 
  ................................. 
 
 واما الخراز اوله خاء معجمة وبعدها راء واخره زاي فهو مقاتل بن دوال دوز الخراز وهو مقاتل بن حيان، وعبد الله بن عون الخراز، يحدث عن مالك وغيره، حدث عنه البغوي وجماعة قبله، واحمد بن الحارث الخراز، يروي عن المداءني شيءا من تصانيفه، وخالد بن حيان ابو يزيد الخراز الرقي هو جد احمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي، كان بمصر، واحمد بن علي بن يوسف ابو بكر الخراز دمشقي، حدث عن ابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ومروان بن محمد الطاطري، حدث عنه الحسن بن حبيب بن عبد الملك الحضاءري الفقيه وغيره، وام العباس لبابة بنت يحيي بن احمد بن علي بن يوسف الخراز، روت عن جدها ابي بكر احمد بن علي بن يوسف الخراز، حدث عنها تمام الرازي، [ومحمد بن يحيي بن عبد العزيز يعرف بابن الخراز اندلسي، روي عن اسلم بن عبد العزيز القاضي وغيره، روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن شاكر وابو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف ابن الفرضي الاندلسيان] ، وابو سعيد احمد بن عيسي 
 الخراز صوفي، له تصانيف، ومحمد بن خالد الخراز الرازي، وابو العباس احمد بن علي بن احمد بن حماد المقرء الجرجاني الخراز، حدث عن ابي الحسن احمد بن الحسن بن ماجه القزويني مقدار جزاين ولم يرو عن غيره وكان من قراء القران: توفي في ذي القعدة سنة عشرين واربعماءة، قال ذلك حمزة بن يوسف. 
  ................................. 
 
  ................................. 
 
 واما الحرار بحاء مهملة وراءين فهو ابو عمر احمد بن محمد الاشبيلي يعرف بابن الحرار، رجل صالح محدث، روي عن ابي عمر احمد بن سعيد بن حزم الصدفي كتابه الكبير في التاريخ ذكره ابو عمر بن عبد البر النمري الحافظ، قاله الحميدي لنا. 
  باب: الجيشاني والخيشاني 
 
 اما الجيشاني بجيم فهو ابو سالم الجيشاني، روي عن الصحابة، وسعيد بن عبيد الله بن مسروق الجيشاني مصري، روي عنه ابنه عبد الاعلي بن سعيد، وسعيد بن سالم بن سفيان بن هانء الجيشاني، يروي عن جده سفيان بن هانء، يروي عنه حرملة بن عمران، قاله ابن يونس، وسيف بن مالك بن ابي الاسحم الجيشاني، من اصحاب عمر بن الخطاب وهو اخو ابي تميم عبد الله بن مالك الجيشاني قدم مع اخيه في خلافة عمر المدينة، وعبد الله بن مسروق بن مشكم بن مسروق بن سعد الجيشاني، سال عقبة بن عامر وفضالة بن عبيد، روي عنه مرثد بن عبد الله اليزني، قاله ابن يونس، وعبد الرحمن بن سالم بن ابي سالم الجيشاني واسم ابي سالم سفيان بن هانء المعافري، وهو حليف لجيشان يعرف بهم يكني ابا سلمة مولي القضاء والقصص بمصر وقد ادرك ابوه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يروي عن ابيه، روي عنه ليث بن سعد وابن لهيعة: مات سنة ثلاث واربعين وماءة، وعبد العزيز بن عبيد بن سليم الجيشاني ابو الاصبغ يروي عن المفضل بن فضالة وابن وهب، قديم الموت، قاله ابن يونس، روي عنه شعيب بن اسحاق بن يحيي ابن اخي ملول التجيبي الصيرفي، وعبد الاعلي بن سعيد بن عبد الله بن مسروق الجيشاني ابو سلامة، روي عنه ابنه يزيد بن عبد الاعلي وليث بن عاصم وابن وهب وغيرهم؛ توفي سنة ثلاث 
 وستين وماءة، قاله ابن يونس، وجده مسروق بن مشكم، ممن شهد فتح مصر.
 واما الخيشاني بخاء معجمة فهو ابو الحسن الخيشاني السمرقندي الذي روي جامع ابي عيسي الترمذي عن ابي بكر احمد بن اسماعيل بن عامر السمرقندي. 
  باب: الجندعي والخبذعي
 
 اما الجندعي بضم الجيم وسكون النون وفتح الدال المهملة فغير واحد، منهم عطاء بن يزيد الليثي الجندعي، وعمرو بن مرداس بن عبد الرحمن الجندعي، يروي عن ابي هريرة، روي عنه عبد الله بن عبد العزيز.
 واما الخبذعي بفتح الخاء المعجمة والباء المعجمة بواحدة والذال المعجمة وهم بطن من همدان فهو اسماعيل بن بهرام الخبذعي، يروي عن 
 عبد الرحمن بن مالك بن مغول، حدث عنه علي بن سعيد الرازي وغيره، والقاسم بن الوليد الخبذعي، وابنه الوليد بن القاسم، ومحمد بن مساور بن سلمة الخبذعي كوفي، سمع القاسم بن الوليد والحارث بن حصيرة، يروي عنه الهذيل بن عمير بن ابي الغريف واسماعيل بن اسحاق بن عرق الخزاز. 
  باب: الجوفي والحوفي
 
 اما الجوفي بالجيم فهو حيان الاعرج الجوفي، كان ينزل درب الجوف بالبصرة، حدث عن ابي الشعثاء جابر بن زيد، روي عنه منصور بن زاذان. 
 واما الحوفي اوله حاء مهملة فهو قسيم بن احمد بن مطير الحوفي المقري، وعلي بن ابراهيم بن سعيد بن يوسف ابو الحسن الحوفي النحوي، حدث عن ابن رسيق وغره، وكان عنده من تصانيف النحاس قطعة كبيرة، وخلف بن احمد بن الفضل ابو القاسم الحوفي الحنفي، شيخ لقيته بمصر ثقة، سمع ابن يزيد الحلبي واحمد بن عمر بن خرشيد قوله، وكان مكثرا، سمعت منه وسمع مني، ويعرف بالزجاجي. 
  باب: الجمري  والحمزي  والخمري
 اما الجمري بالجيم والراء فهو عبد الله بن محمد ابو عبد الرحمن الجمري الضبي، روي عنه محمد بن سعد ابو منصور وعلي بن عبد الله بن الفضل 
 حدثا جميعا عنه. 
 واما الحمزي اوله حاء وبعد الميم زاي فهو ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي الحمزي، يروي عن عباس الترقفي وغيره، روي عنه جماعة، وابو عبد الله احمد بن محمد بن ابراهيم بن موسي الانباري المقرء الضرير يعرف بابن ايزون الحمزي، ينسب الي حمزة الزيات لانه كان يقرا بقراءته، روي عن بهلول بن اسحاق التنوخي ومحمد بن احمد الحكيمي، روي عنه محمد بن عمر بن بكير النجار وغيره. 
 واما الخمري اوله خاء معجمة مضمومة وبعد الميم راء فهو منصور بن دينار الخمري، حدث عن نافع مولي ابن عمر ويزيد بن ابي زياد، روي عنه ابو عاصم النبيل، وعمر بن عبيد الخمري، حدث عن هشام بن عروة، ومحمد بن مروان الخمري، حدث عن اشعث بن سعيد السمان، روي عنه الوليد بن حماد الكوفي، وزيد بن موسي الخمري، وعلي بن العباس المقانعي، الخمري، وابو معاذ الخمري، وهو احمد بن ابراهيم الجرجاني يعرف بالتنوري، حدث عن اسماعيل بن ابراهيم الجرجاني ولم يرتضه ابو بكر الاسماعيلي. 
  باب: الجزري  والخرزي والخزري 
 
 اما الجزري منسوب الي الجزيرة فجماعة ولهم تاريخ.
 واما الخرزي اوله خاء معجمة وبعدها راء وزاي فهو محمد بن 
 عبد الله الخرزي، حدث عن عمرو بن قاءد البصري، حدث عنه ابو عبيدة عبد الوارث بن ابراهيم العسكري، وعبد الرحمن بن عبد الله الخرزي البصري، حدث عن الخريبي، روي عنه عمرو بن احمد العمي شيخ الطبراني، وابو معبد الخرزي، حدث عن ابي عاصم النبيل، روي عنه محمد بن علي بن زيد الصاءغ المكي، لعله الذي قبله، وعبيد الله بن الفضل بن شقيق بن منجوف السدوسي البصري الخرزي يعرف بعبويه، حدث عن سليمان بن حرب، حدث عنه احمد بن محمد بن عبد الله الاسدي وابو روق الهزاني، وابو علي الحسن بن عبد الرحمن الجرمي الخرزي، حدث بمصر عن ابي صالح كاتب الليث، حدث عنه ابو العباس الاصم، ومحمد بن الليث بن محمد بن يزيد ابو بكر الجوهري الخرزي بغدادي، رمي عن جبارة بن مغلس ويحيي بن طلحة اليربوعي وعمر بن محمد بن الحسن الاسدي، روي عنه ابو بكر بن مقسم وابو علي بن الصواف وابن قانع، وموسي بن عيسي الخرزي البصري، حدث عن صهيب بن محمد بن عابد بن صهيب، روي عنه الطبراني واحمد بن عثمان بن يوسف ابو بكر الخرزي، سمع احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي ومحمد بن المعلي الازدي، والقاضي ابو الحسن عبد العزيز بن احمد الخرزي، ولي القضاء؛ توفي سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، وكان من احسن الناس نظرا واجودهم كلاما علي الظاهر. 
  ................................. 
 
 واما الخزري بتقديم الزاي علي الراء فهو عبد الله بن عيسي الخزري، حدث عن عفان بن مسلم، روي عنه الطسي، كانوا يضعفونه، واحمد بن موسي البغدادي يعرف باخي خزري، حدث عن علي بن حرب، روي عنه ابو بكر الشافعي، وعياش بن الحسن بن عياش ابو القاسم البغدادي يعرف بابن الخزري، حدث عن النيسابوري والقاضي لمحاملي وابن مخلد وابن الانباري، حدث عنه الدارقطني وجماعة من مشايخنا، وعبد الوهاب بن الحسن بن علي بن محمد ابو احمد المءدب الحربي يعرف بابن الخزري، سمع ابن مالك القطيعي والحسين بن احمد الشماخي الهروي. 
  باب: الجوباري  والحرمازي
 اما الجوباري بالجيم المضمومة وبالواو والباء المعجمة بواحدة فهو طلحة بن ابي طلحة الجوباري، حدث عن يحيي بن يحيي، حدث عنه ابو بكر الاسماعيلي. 
  ................................. 
 
  ................................. 
 
 واما الحرمازي بالحاء المهملة المكسورة بعدها راء ساكنة وميم وبعد الالف زاي فهو ابو ذروة الحرمازي يعد في الصحابة، ذكره ابو بشر الدولابي في كتاب الاسماء والكني الذي اخبرناه عبد الرحمن بن المظفر ان احمد بن محمد بن اسماعيل اخبره به عنه. 
  باب: الجريري والجريري والحريري  والحزيزي والجزيري 
 
 اما الجريري بفتح الجيم وكسر الراء المكررة فهو يحيي بن اسماعيل الجريري، والحسين بن ادريس الجريري تستري، عن طالوت بن عباد، ويحيي بن ايوب الجريري كوفي، حدث عن زياد بن علاقة، روي عنه الحسن بن زياد، وعمر بن ابراهيم بن سبنك الجريري واهل بيته وهم 
 كثيرون، وابنه اسماعيل بن عمر، روي عن ابن المحرم وغيره، وابن ابنه القاضي ابو الحسن محمد بن اسماعيل بن عمر، ثقة مامون مكثر، كان عسرا في التحديث، كان ملازما لنا وسمعت منه، وابنه ابو الفضل عبد الكريم، كان فقيها علي مذهب الشافعي، وحدث عن ابن الصلت المجبر، سمعت منه، وابو الفرج علي [بن محمد بن علي بن محمد] بن عبد الحميد الهمذاني الجريري العدل، سمع ابن شعيب وابن لال، وكان مكثرا، سمعت منه بهمذان، وهو ثقة، هءلاء من ولد جرير بن عبد الله البجلي. 
 وابو احمد محمد بن احمد بن يوسف الجريري، حدث عن احمد بن الحارث الخراز عن المداءني بشء من تصانيفه، روي عنه ابن شاذان وغيره، وابو الطيب احمد بن سليمان الجريري، يحدث عن ابن جرير الطبري بشء 
 من كتبه الكبار، وقع الي مصر وحدث بها وحديثه هناك كثير، وهو الحريري ايضا الحاء المهملة، والمعافي بن زكريا ابو الفرج القاضي الجريري العلامة، كان اية في الحفظ والمعرفة والتفنن في العلوم، حدث عن البغوي ومن بعده، وهو والذي قبله ينسبان الي ابن جرير الطبري لاخذهما بمذهبه.
 واما الجريري بضم الجيم وفتح الراء الاولي فهو سعيد بن اياس الجريري ابو مسعود، وابان بن تغلب الجريري ابو سعيد مولاهم، وعباس بن فروخ الجريري ابو محمد مولاهم ايضا. 
 واما الحريري مثل الذي قبله الا ان اوله حاء مفتوحة فهو ابراهيم بن شعيب الازدي الحريري الكوفي، حدث عن ابي صادق مسلم الازدي، حدث عنه سفيان بن ابراهيم الحريري، وسفيان بن ابراهيم الحريري، حدث عن ابراهيم بن شعيب الحريري وابراهيم بن هاشم الطاءي، حدث عنه ابنه حسين بن سفيان الحريري، والحسن بن علي بن سوار الحريري ابو علي، حدث عن محمد بن هلال الطاءي وعيسي بن ابراهيم بن مثرود ويونس بن عبد الاعلي وغيرهم؛ توفي في جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين 
 وثلاثماءة، قال ابن يونس: قد كتبت عنه وما علمت عليه الا خيرا، ابو الحسن عبيد الله بن ثابت الحريري كوفي، حدث عن الاشج، روي عنه جماعة من الكوفيين وغيرهم، وابو الطيب احمد بن سليمان الحريري الذي تقدم ذكره هو الحريري ايضا، روي عن ابن جرير.
 واما الخزيزي اوله حاء مهملة مكسورة وبعدها زاي مكررة فهو يزيد بن مسلم الجرتي من اهل جرت قرية باليمن وانتقل الي اخري يقال لها 
  ................................. 
 
 حزيز فنسب اليها، روي عن مسلم بن محمد الصنعاني.
 واما الجزيري بفتح الجيم وبعدها زاي مكسورة وبعد الياء راء فهو عبد الرحمن بن سعيد التميمي ابو زيد الجزيري اندلسي، يروي عن اصبغ بن الفرج وابي زيد بن ابي الغمر؛ مات سنة خمس وستين وماءتين، 
 كذلك هو بخط ابن الثلاج وهو الصحيح وبخط الصوري براءين وخط ابن الثلاج هو الاصوب، والوزير ابو مروان عبد الملك بن ادريس المعروف بابن الجزيري، من الجزيرة الخضراء بالاندلس، له بلاغة وشعر، وذكر الخطيب عن محمد بن فتوح الاندلسي عن ابا بكر الصديق الحسن علي بن ابي عثمان الجزيري عن سليمان بن محمد الصقلي ابياتا، وعلي بن ابي عثمان هو صديقنا ابو الحسن العبدري الفقيه، رجل من اهل الفضل والمعرفة والادب، وهو من جزيرة في الاندلس فنسب اليها. 
  باب: الجنبي  والجبني 
 
 اما الجنبي بتقديم النون علي الباء المعجمة بواحدة فابو ظبيان حصين بن جندب الجنبي، روي عن علي رضي الله عنه وابن مسعود وسلمان وابن عباس وجرير بن عبد الله رضي الله عنهم، روي عنه ابنه قابوس وابراهيم النخعي وسماك بن حرب والاعمش، وابو علي الجنبي عمرو بن مالك، روي عن فضالة بن عبيد، روي عنه ابو هانء الخولاني، وشرحبيل بن عبد الله الجنبي، روي عنه عبد الرحمن بن زياد بن انعم مرسلا، قاله ابن يونس، وقابوس بن ابي ظبيان الجنبي، حدث عن ابيه، وبشر بن عاءذ الجنبي من مراد مصري ابو محمد، وبشر بن نعيمم الجنبي مولاهم مصري، قتله حوثرة بن سهيل. 
 واما الجبني بتقديم الباء المعجمة بواحدة علي النون فهو ابو جعفر احمد بن موسي الجرجاني الجبني خطيب جرجان، روي عن ابراهيم بن موسي العصار المعروف بالوزدولي، حدث عنه ابو بكر الاسماعيلي. 
  ................................. 
 
  ................................. 
 
  ................................. 
 
 باب: الجندي والجندي 
 اما الجندي بفتح الجيم والنون فهو موسي الجندي، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، روي عنه معمر بن راشد، وعبد الله بن زبيب الجندي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه كثير بن عطاء الجندي، وطاوس بن كيسان الجندي، وزمعة بن صالح الجندي، وعبد الله بن عيسي الجندي، حدث عنه عبد الرزاق ، ومحمد بن خالد الجندي، وعبد الله بن بحير بن ريسان الجنيدي، وسلام بن وهب، روي عنه زيد بن المبارك، وعلي بن ابي حميد الجندي، حدث عن طاوس بن كيسان، روي عنه ابن جريج، وصامت بن معاذ الجندي، حدث عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، حدث عنه المفضل بن محمد الجندي، وكثير بن عطاء الجندي، عن عبد الله بن زبيب الجندي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه 
 عبد الرزاق حدث به الطبراني عن الدبري عنه، وقال البخاري: كثير بن سويد الجندي يعد في اهل اليمن عن عبد الله بن زبيب، روي عنه معمر وهو الاشبه بالصواب، ومحمد بن منصور ابو بكر الاسماعيلي عبد الله الجندي، سمع عمرو بن مسلم والوليد بن سليم ووهب بن سليمان مراسيل، سمع منه بشر بن الحكم النيسابوري، قاله البخاري، والمفضل بن محمد ابو بكر الاسماعيلي سعيد الجندي، وابو قرة موسي بن طارق الجندي، كل هءلاء منسوبون الي ناحية باليمن تعرف بالجند، واحنف الجندي، قال: صليت خلف الاءمة والخلفاء، روي عنه ابو قبيل المعافري، ذكره ابن يونس، ومحمد بن عبد الرحمن الجندي، يروي عن معمر، يروي عنه الشافعي محمد بن ادريس، وشرف بن محمد بن الحكم المعافري ثم الجندي ابن اخي يحيي بن الحكم المعافري، والجند بطن من المعافر وهو جند بن شهران، روي عن خنيس بن عامر، روي عنه العباس بن الوليد الزوفي، قاله ابن يونس، وجدته مقيدا بخط الصوري كذلك. 
  ................................. 
 
 واما الجندي بضم الجيم وسكون النون فهو عبد الرحمن بن الجندي حمصي، حدث عن عبد الله بن بسر، ذكره الصوري بفتح الجيم والنون. وقيل: الجني، بلا ابن، وعبد الله بن احمد الفرغاني الجندي، وابو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور الجندي، وابو العباس احمد بن هارون بن الجندي الغساني قاضي الغوطة، وابنه ابو نصر محمد بن احمد بن هارون 
 هو جد شيخنا ابي الحسن بن ابي الحديد لامه، حدث عنه هو وغيره من الدمشقيين، روي عن خيثمة وابن جبارة، روي عنه ابن بنته ابو الحسن بن ابي الحديد وغيره، وابو الحسن احمد بن محمد بن عمران بن موسي بن عروة بن الجراح بن الجندي، روي عن البغوي وغيره، ونصر بن يانس الجندي التحرير الضرير، سمي نفسه عبيد الله، ذكره عبد الغني، واحمد بن الحسن بن محمد بن الجندي ابو بكر بغدادي، حدث عن ابن كيسان النحوي واسحاق بن سعد والزينبي وابن بخيت وغيرهم. 
  ................................. 
 
  باب: الجوني  والجوتي  والخويي 
 
 اما الجوني بالجيم مفتوحة وبعد الواو ساكنة نون وياء فهو ابو عمران الجوني عبد الملك بن حبيب البصري، سمع جندب بن عبد الله 
 وانس بن مالك وجماعة من التابعين، روي عنه شعبة وهمام وسلام بن ابي مطيع، وموسي بن سهل بن عبد الحميد ابو عمران الجوني البصري، روي عن عبد الواحد بن غياث وهشام بن عمار وابي تقي هشام بن عبد الملك ومحمد بن رمح وغيرهم، روي عنه دعلج بن احمد وابن مالك القطيعي وغيرهما. 
 واما الجوتي بضم الجيم وبعد الواو تاء مكسورة معجمة باثنتين من فوقها فهو اسحاق بن ابراهيم بن الجوتي، يروي عن عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري، حدث عنه ابو زيد محمد بن احمد بن ابراهيم بن الخباز وقال فيه: الجوتي، بالالف واللام، وغيره يقول: جوتي، بغير الف ولام. 
 واما الخويي اوله خاء معجمة مضمومة وبعدها واو مفتوحة 
 وياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها فهو محمد بن يحيي بن مسلم ابو بكر الخويي، حدث عن جعفر بن ابراهيم المءذن، روي عنه ابو القاسم عبد الله ابن محمد بن ابراهيم بن ادريس الشافعي، ومحمد بن عبد الحي بن سويد الخويي، حدث عن عمران بن موسي الجنديسابوري، حدث عنه ابو المفضل الشيباني، وعبدان ابو معاذ المتطبب الخويي، حدث عن الجاحظ حكاية، روي عنه ابو علي القالي. 
  ................................. 
 
  باب: الجني  والجبي والحني 
 
 اما الجني بكسر الجيم والنون فهو عبد السلام بن عمر الجني البصري الفقيه، روي عن مالك بن انس وغيره، وابو يوسف الجني راوية المفضل بن محمد الضبي، روي عن المفضل، روي عنه ابو عريان السلمي عبد الرحمن بن عبد الاعلي شيخ لابن عليل. 
 واما الجبي بضم الجيم وكسر الباء المعجمة بواحدة فهو ابو الحسين احمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل الجبي المقرء، روي حروف القراءة عن محمد بن احمد بن رجاء عن الحلواني احمد بن يزيد عن قالون، وعن الخضر بن الهيثم بن جابر الطوسي عن محمد بن يحيي القطعي عن يزيد بن عبد الواحد عن اسماعيل بن جعفر عن نافع وغيرهما، حدث عنه ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم بن يزداد المقرء الاهوازي نزيل دمشق، وذكر انه قرا عليه القران بعدة روايات، وسيبويه المصري الفصيح يعرف بابن الجبي، ووجدت في مجموع من اخبار سيبويه للحسن بن ابراهيم انه ابو بكر محمد بن موسي بن عبد العزيز الكندي الصيرفي، وكان ابوه يكني ابا عمران، وولد سنة اربع وثمانين وماءتين، ومات في صفر من سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، وانه سمع المنجنيقي والنساءي وابا جعفر الطحاوي 
 وتفقه للشافعي وجالس ابا هاشم المقدسي وابا بكر محمد بن احمد بن الحداد وتلمذ له، وكان متظاهرا بمذهب الاعتزال ويتكلم علي الفاظ الصالحين والزهد وكان متصدرا في هذا الفن وله شعر. 
 واما الحني بضم الحاء المهملة وكسر النون فهو جميل بن عبد الله، وهو جميل بن معمر الشاعر الحني، قال الزبير: وهو جميل بن عبد الله بن الحارث بن ظبيان بن حن بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة، وقال الزبير: وعن عثمان بن عبد الرحمن الجهني: هو جميل بن عبد الله بن خيبري بن ظبيان، وساق بقية نسبه. 
  باب: الجرشي والجرشي  والحرشي والحرسي  والخرسي  والحدسي
 اما الجرشي بضم الجيم وفتح الراء وكسر الشين المعجمة فهو 
 ربيعة الجرشي، له صحبة وفي صحبته نظر، يروي عن عاءشة رضي الله عنه وهو جد هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي، ونافع الجرشي، انه حين بعث النبي صلي الله عليه وسلم دعوا كاهنا كان في راس جبل فقالوا: انظر لنا في شان هذا الرجل، الحديث، رواه محمد بن اسحاق عن ابن شهاب عن عبد الله بن كعب مولي ال عثمان انه حدثه قال حدثني نافع الجرشي، وابو سفيان الجرشي، وابو منيب الجرشي، يروي عن عبد الله بن عمر، روي عنه حسان بن عطية، وهشام بن الغاز الجرشي، ويزيد بن الاسود الجرشي ابو الاسود تابعي، قال ادركت العزي تعبد في قومي، والوليد بن عبد الرحمن الجرشي، يروي عن جبير بن نفير، وعبد الوهاب بن هشام بن الغاز الجرشي شامي، روي عن ابيه هشام، حدث عنه ابنه محمد بن عبد الوهاب والوليد بن مزيد البيروتي، وابنه محمد بن عبد الوهاب، حدث عن ابيه، روي عن العباس بن الوليد بن مزيد، وايوب بن حسان الجرشي، يروي عن الوضين بن عطاء وهشام بن الغاز، وقتادة بن الفضل الجرشي، يروي عن الاعمش وغيره من الكوفيين، روي عنه علي بن بحر بن بري وغيره، 
 كان ينزل حران، والنضر بن محمد الجرشي، روي عن عشبة وعكرمة بن عمار وغيرهما، روي عنه عبد الله بن الرومي واحمد بن جعفر المقري واحمد بن يوسف السلمي وغيرهم، وسليمان بن احمد الجرشي، وعمر بن يونس بن القاسم الجرشي اليمامي وهو جد احمد بن محمد بن عمر بن يونس، وابراهيم بن عبد الحميد الجرشي، يروي عن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان، [الحارث بن عبد الرحمن بن عمرو بن ربيعة الجرشي، وهو من ولد جرش بن اسلم بن زيد بن غوث، كان في صحابة ابي جعفر، وكان جميلا شجاعا، الغاز بن ربيعة بن عمرو بن عوف، كان شريفا زمن معاوية وعبد الملك، هو من بني جرش ايضا وهو منبه بن اسلم بن زيد بن غوث] .
 واما الجرشي بفتح الجيم فقال ابن الكلبي في نسب قضاعة ومن ولد عبد الرحمن عليم بن جناب جرشي وحرشي امهما سعدي بها يعرفون. 
 واما الحرشي بحاء مهملة وشين معجمة فهو محمد بن موسي الحرشي البصري، حدث عن يزيد بن زريع وغيره، وابو سفيان الحرشي ياتي ذكره، واحمد بن عمرو الحرشي، وعتيق بن محمد بن سعيد الحرشي ابو بكر النيسابوري، سمع ابن عيينة ومروان بن معاوية وعبد العزيز الدراوردي وابا معاوية وغيرهم، حدث عنه الحسين بن محمد القباني، ومحمد بن النضر الجارودي وابن خزيمة وغيرهم؛ توفي في شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين، ياتي ذكره في باب عتيق، محمد بن بشر بن النجم الحرشي النيسابوري ابو عبد الله، سمع ابن عيينة وعيسي بن يونس والوليد بن 
 مسلم ووكيعا وعبد الرحمن بن مغراء، روي عنه الحسين بن محمد بن زياد والسراج وغيرهما؛ مات في سنة اثنتين واربعين وماءتين، وفتح بن الحجاج ابو نوح الفقيه الحرشي نيسابوري، سمع حفص بن عبد الرحمن وخلاد بن يحيي وابا عبد الرحمن المقري، حدث عنه زكريا بن دلويه والعباس بن حمزة وعبد الله بن محمد النصراباذي؛ توفي في شهر رمضان سنة خمس وخمسين وماءتين، ومحمد بن احمد بن حفص الحرشي ابو عبد الله والد ابي عمرو من اعيان الفقهاء والمزكين بنيسابور، سمع احمد بن عمرو الحرشي ويحيي بن يحيي وعبدان واسماعيل بن ابي اويس وغيرهم، روي عنه ابو عمرو المستملي وابو عمر الحيري وهو اول من حمل علم الشافعي الي نيسابور، وابنه ابو عمرو ياتي ذكره، وابراهيم بن عبد الله ولقب عبد الله عبدوس بن احمد بن حفص ابو اسحاق الحرشي الحيري العدل، سمع الذهلي واحمد بن الازهر واحمد بن يوسف واقرانهم، روي عنه ابو علي الحافظ وابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان وابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس، والقاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن احمد بن حفص بن مسلم بن يزيد بن علي الحرشي، من ولد سعيد بن عمرو الحرشي، سمع الميداني وحاجب بن احمد والاصم ومن بعدهم، وولي قضاء نيسابور وعقد له مجلس الاملاء سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة وعاش وتاخر موته، ومحمد بن حفص ابو ثابت الحرشي نيسابوري، هو ابن اخت عتيق 
 بن محمد، سمع ابا مطيع البلخي وحفص بن عبد الرحمن والحسين بن الوليد وغيرهم، روي عنه ابو يحيي البزاز وابو عمرو الحيري وزكريا بن يحيي بن حوثرة، ومحمد بن عمرو بن النضر بن حمران ابو علي الحرشي النيسابوري من الثقات الاثبات ، سمع القعنبي واحمد بن عبد الله بن يونس وسعيد بن منصور وابراهيم بن المنذر وحفص بن عبد الله ويحيي بن يحيي وغيرهم؛ توفي سنة سبع وثمانين وماءتين، ومحمد بن عنبر بن عثمان الحرشي النيسابوري ابو عبد الله اخو اسحاق بن عنبر، سمع حفص بن عبد الله السلمي ويحيي بن يحيي وعبدان، روي عنه ابراهيم بن محمد المروزي والمءمل بن الحسن بن عيسي، ومحمد بن سهل الاصبهبذ الحرشي ابو عبيد الله، سمع كامل بن طلحة وابا مصعب وابراهيم بن محمد الشافعي؛ مات في شعبان سنة سبعين وماءتين، وقيل صام الدهر سبعا واربعين سنة، ورجاء بن صبح ابو يحيي الحرشي بصري، حدث عن مسافع بن شيبة، روي عنه يزيد بن زريع والتبوذكي وهدبة بن خالد، ويحيي بن حسان بن سهيل الحرشي الكوفي، 
 يروي عن وكيع، روي عنه ابنه علي، وروي عن ابنه علي ابنه احمد ابو العباس، وروي عن ابن ابنه احمد ابو الخير فرج بن الخضر بن جامع الجوهري، ومحمد بن عمرو بن النضر الحرشي النيسابوري ويلقب قشمرد، حدث عن حفص بن عبد الله القاضي ويحيي الحماني والقعنبي، روي عنه دعلج وغيره، واحمد بن محمد بن احمد بن حفص ابو عمرو الحرشي النيسابوري، حدث عن ابيه ومحمد بن يحيي الذهلي شيبة ابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة وغيرهم، روي عنه دعلج وابو منصور محمد بن القاسم الضبعي والاسماعيلي.
 واما الحرسي مثل الذي قبله الا انه بسين مهملة منسوب الي الحرس، قرية من شرقي مصر تعرف بالحرس، منها عبد الرحمن بن زياد الحوتكي ابو كنانة الحرسي؛ توفي سنة ست وتسعين وماءة، قاله ابن يونس وذكر له قصة، وعثمان بن كليب القضاعي الحرسي، يروي عن عمر بن الحارث ونافع بن يزيد، روي عنه زكريا بن يحيي كاتب العمري وزكريا بن يحيي الوقار؛ قتل بالحرس سنة سبع وماءتين قتلته البجة، قاله ابن يونس، 
 وزكريا بن يحيي [بن صالح بن يعقوب] القضاعي، كاتب [عبد الرحمن بن عبد الله] العمري يعرف بالحرسي [يكني ابا يحيي] ، يروي عن مفضل بن فضالة [ورشدين بن سعد وابن وهب؛ توفي في شعبان سنة اثنتين واربعين وماءتين، وكانت القضاة تقبله] ، وابنه محمد بن زكريا بن يحيي ابو شريح، يحدث عنه اهل مصر، وابو الشريف ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن المهلب القضاعي الحرسي، يروي عن خالد بن نزار وغيره. 
 واما الخرسي بخاء معجمة وراء ساكنة وسين مهملة فهو ابو صالح الخرسي شيخ، روي عنه الليث بن سعد انه كان عندهم بالعراق جارية حملت وهي ابنة تسع سنين، والحسين بن نصر الخرسي، يروي عن سلام بن سليمان المداءني وغيره، روي عنه احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي وجماعة، والخرسي الذي ينسب اليه مربعة الخرسي [ببغداد] صاحب شرطة بغداد. 
 واما الحدسي بالحاء والدال والسين المهملات فهو ابراهيم بن احمد بن اسد [اللخمي] الحدسي المصري، وحدس بحاء مهملة بطن من خولان، يحدث عن اسد بن موسي، قال ابن يونس: حدثنا عنه عبد الله بن الازهر بن سهيل مولي خولان. 
  باب: الجفري والجفري والحفري
 ...
 باب: الجفري  والحفري والحفري
 اما الجفري اوله جيم مضمومة وبعدها فاء ساكنة فهو الحسن بن ابي جعفر الجفري، حدث عن ايوب ومحمد بن جحادة. 
 واما الحفري بفتح الحاء المهملة وفتح الفاء فهو ابو داود الحفري عمر بن سعد، حدث عن الثوري وغيره، واحمد بن المفضل الحفري، يروي عن اسباط بن نصر، وعبد الرحمن بن يونس الحفري الكوفي، حدث عن عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء، روي عنه رجاء بن الجارود البغدادي وغيره.
 واما الحفري بضم الحاء المهملة وسكون الفاء فهو يحيي بن سليمان الحفري مغربي، يروي عن الفضيل بن عياض وابي معمر عباد بن عبد الصمد، روي عنه جبرون بن عيسي. 
  باب: الجوبري  والحويزي
 اما الجوبري بفتح الجيم وسكون الواو وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو عبد الوهاب بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب ابو عبد الله الاشجعي الدمشقي ثم الجوبري من قرية جوبر، روي عن شعيب بن اسحاق وغيره، روي عنه ابن ابي داود وابو الدحداح وغيرهما، واحمد بن عبد الله بن يزيد العقيلي الجوبري، حدث عن صفوان بن صالح، روي عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وابو جعفر اليقطيني. 
  ................................. 
 
 واما الحويزي اوله حاء مهملة مضمومة وبعدها واو مفتوحة وياء معجمة باثنتين من تحتها وزاي فهو عبد الله بن الحسن بن ادريس الحويزي، حدث عن احمد بن الحسن المضري وعمر بن الحسن بن نصر الحلبي، حدث عنه محمد بن الحسن بن احمد الاهوازي، وابو طالب الحويزي، انشد لابن لنكك البصري، حدث عنه عبد الغفار بن عبد الواحد الارموي. 
  باب: الجيراني  والحبراني  والخيراني
 اما الجيراني اوله جيم مفتوحة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو محمد بن ابراهيم الجيراني، روي عن سعد بن بكار، اخر من حدث عنه ابو بكر القباب الاصبهاني. 
 واما الحبراني اوله حاء مهملة مضمومة بعدها ياء ساكنة معجمة بواحدة فجماعة. 
  ................................. 
 
 واما الخيراني اوله خاء معجمة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو ابو نصر احمد بن عبد الباقي بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن الخيراني موصلي، سمع نصر بن الخليل المرجي وابن الصواف وجماعة، سمعت منه بامد.
 
  باب: الجملي  والحملي والحمكي 
 
 اما الجملي بفتح الجيم والميم فجماعة منهم عمرو بن مرة الجملي، وجمل بطن من مراد، وعمرو بن هند، وابنه عبد الله بن عمرو بن هند، وعروة بن عبد الله بن ثعلبة المرادي ثم الجملي، شهد فتح مصر، ذكره ابن يونس، وجماعة غيرهم منهم شرحبيل بن عبد الرحمن المرادي 
 ثم الجملي يكني ابا طياب، يروي عن يزيد بن ابي حبيب وعبد الله بن هبيرة، روي عنه عبد الله بن كليب وابن وهب وعبد الملك بن ابي كريمة، قال ذلك ابن يونس، وربيعة بن قيس الجملي، شهد صفين مع علي بن ابي طالب، روي عن علي وعقبة بن عامر، روي عنه عبد الله بن راشد الزوفي وبكر بن سوادة، ذكره ابن يونس في تاريخ مصر. 
 واما الحملي بضم الحاء المهملة وسكون الميم فهو اشعث بن عبد الله الحملي، عن انس، وهو اشعث الحداني، وهو اشعث بن جابر، روي عنه معمر وغيره، قاله عبد الغني بن سعيد.
 واما الحمكي بالكاف وبفتح الحاء المهملة فهو ابو اسحاق اسماعيل بن محمد الحمكي الاستراباذي، روي عن حنبل بن اسحاق ، روي عنه ابو احمد بن عدي، وقال ابن عدي: مات الحمكي في شهر ربيع الاول سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، قاله حمزة. 
  باب: الجبيري والحبتري  والخيبري
 اما الجبيري بضم الجيم وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو سعيد بن عبيد الله بن زياد بن جبير بن حية الجبيري، وابنه اسماعيل بن سعيد، 
 وعبيد الله بن يوسف الجبيري.
 واما الحبتري اوله حاء مهملة بعدها باء ساكنة معجمة بواحدة وتاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها فهو عاءذ بن ابي ضب الكعبي ثم الحبتري، وحبتر من كعب ثم من بني خزاعة، روي عن ابي هريرة.
 واما الخيبري اوله خاء معجمة مفتوحة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها باء معجمة بواحدة فهو [ابو اسحاق] ابراهيم بن عبد الله [بن عمر] بن ابي الخيبري العبسي القصار الكوفي، حدث عن وكيع ومصعب بن المقدام وجعفر بن عون وعبيد الله بن موسي، روي عنه 
 خيثمة بن سليمان والاصم وعلي بن عبد الرحمن بن ماتي، واحمد بن عبد القاهر بن الخيبري الدمشقي، حدث عن منبه بن عثمان، روي عنه الطبراني، وجميل الشاعر صاحب بثينة، قيل هو جميل بن عبد الله بن حيري بن ظبيان وقد تقدم، وابو منصور محمد بن عبد العزيز بن محمد الخيبري اصبهاني، يروي عن عبد الله بن جعفر بن فارس. 
  باب: الجاري  والحارثي 
 
 اما الجاري اوله جيم مفتوحة فهو سعد الجاري، وابنه عمر بن سعد، ويحيي بن محمد الجاري. 
  ................................. 
 
 [مختلف فيه ] :
 وعبد الله بن سويد الجاري يعد في الصحابة، كذا يقول بعض الرواة، قال صالح بن كيسان عن الزهري انه الحارثي من ولد حارثة بن الحارث من الانصار.
 واما الحارثي اوله حاء مهملة وبعد الراء ثاء معجمة بثلاث قبل الياء فكثير. 
  باب: الجبيلي والحنبلي
 اما الجبيلي بضم الجيم وفتح الباء المعجمة بواحدة وسكون الياء المعجمة باثنتين نسبة الي جبيل فهو ابو سعيد الجبيلي، عن ابي زياد عبد الملك بن داود، يروي عنه عبد الله بن يوسف، وعبيد بن حبان الجبيلي، حدث عن مالك نظراءه، روي عنه صفوان بن صالح، وابو قدامة الجبيلي، حدث عن عقبة بن علقمة البيروتي عن الاوزاعي، روي عنه العباس بن الوليد، ووزير بن القاسم الجبيلي، حدث عن ادم بن ابي اياس، حدث عنه خيثمة بن سليمان، ومحمد بن الحارث الجبيلي، حدث عن صفوان بن صالح، روي عنه الطبراني.
 واما الحنبلي بحاء مهملة بعدها نون فكثير. 
  باب: الجبان  والخباز
 اما الجبان بالجيم واخره نون فهو ابو ذر هارون بن سليمان الجبان مصري، يحدث عن يوسف بن عدي ويحيي الجعفي، يروي عنه عبد الله بن جعفر بن الورد، واحمد بن غالب الجبان وهو حميد بن غالب، وعلي بن احمد بن عمرو بن سعيد الحزامي ابو القاسم الجبان الكوفي، حدث 
 عن محمد بن منصور المرادي ومحمد بن عبد الله بن نوفل؛ مات سنة ثلاثين وثلاثماءة، روي عنه ابو الحسن محمد بن احمد بن حماد بن سفيان، وعلي بن محمد بن احمد بن عيسي بن جعفر بن الهيثم ابو الحسن البغدادي يعرف بابن الجبان، سمع ابن مظفر، قال الخطيب: سمعت منه وما احسب سمع منه غيري. 
  ................................. 
 
 واما الخباز اوله خاء معجمة واخره زاي فهو يزيد بن مهران الخباز، وابو زيد بن الخباز الصنعاني محمد بن احمد بن ابراهيم بن عيسي بن ابي حبيب يعرف بابن الخباز، روي عن اسحاق بن ابراهيم بن الجوتي، روي عنه احمد بن عمرو بن جابر الرملي، وعلي بن احمد بن الحارث بن شهاب المرادي الخباز مولي ابو الحسن مصري، ذكره ابن يونس، وابو محمد عبد الله بن الحسين بن عثمان بن الحسن الخباز البغدادي يعرف بالهمداني، سمع الدارقطني، وابن رزمة الخباز وهو عبد الكريم بن الحسن يعرف بابن رزمة، سمع ابن مهدي وطبقته، سمعت منه. 
  باب: الجدي  والجدي والحدثي
 اما الجدي بضم الجيم وبعد الدال المكسورة ياء فهو عبد الملك بن ابراهيم الجدي، وقاسم بن محمد الجدي، حدث عن ابن ابي الشوارب، وحفص بن عمر الجدي، واحمد بن سعيد بن فرقد الجدي، حدث عن ابي حمة الزبيدي، حدث عن الطبراني. 
 واما الجدي فهو سعيد بن عبدوس اندلسي، سمع مالك بن انس لقبه الجدي.
 واما الحدثي اوله حاء مهملة وبعد الدال ثاء معجمة بثلاث ثم ياء فهو عمر بن زرارة الحدثي، روي عنه موسي بن هارون وعبد الله بن محمد البغوي، وسويد بن سعيد الحدثاني ويقال: الحدثي، روي عنه يعقوب بن 
 شيبة ومسلم بن الحجاج والخلق بعد، وعلي بن الحسن الحدثي، روي عن عيسي بن يونس، روي عنه مطين. 
  باب: الجازري والجاذري
 اما الجازري بعد الالف زاي فهو ابو علي محمد بن الحسين [بن محمد] الجازري، سمعنا منه عن القاضي ابي الفرج بن طرارا ومحمد بن المثني وغيرهما. 
 واما الجاذري بعد الالف ذال معجمة فهو شيخ، حدث عنه [ابوغالب] بن بشران واسمه علي بن الحسن بن علي بن معاذ ابو الحسن الصلحي، يعرف بالجاذري، يروي عن محمد بن عثمان بن سمعان تاريخ بحشل. 
  باب: الجرادي  والجدادي والحدادي 
 
 اما الجرادي اوله جيم مفتوحة بعدها راء فهو ابو محمد عبيد الله بن محمد بن علي بن منصور بن يحيي بن زياد الكاتب المعروف بالجرادي، حدث عن ... ، اخر من حدث عنه القاضي ابو تمام بن ابي خازم 
 الواسطي. 
 واما الجدادي بضم الجيم وتخفيف الدال المهملة فهو ليث بن عاصم بن العلاء بن مغيث بن الحارث بن عامر الخولاني ثم الجدادي ابو الحسن من اهل مصر، يروي عن الحسن بن ثوبان، حدث عنه عبد الله بن وهب وادريس بن يحيي، قاله ابن يونس؛ مات في مستهل صفر سنة اثنتين وثمانين وماءة وهو اسن من ابي رجب وكان امام المسجد الجامع قبل اخيه، واخوه ابو رجب العلاء بن عاصم الخولاني ثم الجدادي امام جامع مصر، روي عنه حرملة بن يحيي ويونس بن عبد الاعلي؛ مات سنة احدي وماءتين، وجده لامه ملحان بن سعد الجدادي، وكان ملحان شريفا بمصر في ايامه.
 واما الحدادي بحاء مهملة ودال مشددة قبل الالف فهو محمد بن خلف ابو بكر المقري البغدادي الحدادي، سمع ابا يحيي الحماني وعبد الله بن نمير وحسينا الجعفي ومعاوية بن هشام وزيد بن الحباب ويعقوب الحضرمي وخلف بن تميم، روي عنه البخاري ومحمد بن خلف وكيع ويحيي بن صاعد والقاضي المحاملي وابن مخلد ، محمد بن زياد القومسي الحدادي، حدث عن احمد بن منيع، روي عنه ابو بكر الاسماعيلي، واحمد بن محمد بن علي 
 بن الحسن ابو سهل الحدادي المروزي، حدث عن عبد الله بن محمد بن مقاتل، روي عنه ابو عبد البخاري المعروف بغنجار، ومحمد بن الحسين بن محمد بن موسي بن مهران ابو الفضل الحدادي المروزي، حدث عن حماد بن احمد القاضي وعبد الله بن محمود السعدي المروزي، روي عنه احمد بن ابراهيم بن محمود النيسابوري والحسين بن عثمان الشيرازي وذمر بن الحسين وغيرهم؛ توفي بمرو في المحرم سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة، والحسن بن يوسف بن يعقوب بن ميمون الحدادي امام مسجد جامع مصر العتيق يكني ابا علي، يروي عن يونس بن عبد الاعلي وبحر بن نصر ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وغيرهم؛ توفي في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة. 
  ................................. 
 
  باب: الجذامي  والحذاقي 
 
 اما الجذامي اوله جيم مضمومة وبعدها ذال معجمة فزنباع بن روح بن سلامة الجذامي، وابنه روح بن زنباع الجذامي، وجماعة كثيرة منهم ثمامة الجذامي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، هو جد ابي ثمامة بكر بن سوادة بن ثمامة، له بمصر حديث، رواه عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة عن مولي لهم ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا ثمامة جد بكر، وثوبان بن عمرو بن اللصيت بن خثم بن حرملة بن تديان بن نفر الجذامي ثم 
 الجروي، كان شريفا بمصر، وجده اللصيت شهد فتح مصر، قاله ابن يونس، وجنادة بن فروة بن سلمة بن جنادة الجذامي من بني مطعم يكني ابا سلمة، ذكره ابن عفير في الاخبار وروي عنه، وجنادة يروي عن ابيه فروة بن سلمة، وحريث بن ناهل بن غنم بن امرء القيس الجذامي ثم الواءلي، كان رءيس جذام، شهد فتح مصر، قاله ابن يونس، اشعث بن وهب الجذامي، شهد فتح مصر، ذكره ابن عفير في اشراف جذام، وبكر بن سوادة بن ثمامة الجذامي ابو ثمامة، كان فقيها مفتيا، حدث عن سهل بن سعد الساعدي وابي ثور الفهمي وسفيان بن وهب الخولاني ولهم صحبة، وروي ايضا عن سعيد بن المسيب وابي سلمة والزهري وغيرهم؛ توفي في خلافة هشام، روي عنه ابن لهيعة وغيره. 
  ................................. 
 
 واما الحذاقي بحاء مهملة مضمومة وذال معجمة وبعد الالف قاف فهو اسحاق بن يوسف الحذاقي، روي عن عبد الملك بن الصباح، روي عنه ابو زيد المءذن الصنعاني محمد بن احمد بن ابراهيم [المعروف بابن الخباز] . 
  ................................. 
 
  ................................. 
 
  حرف الحاء
  باب: حازم وخازم وجارم
 اما حازم اوله حاء مهملة وبعدها زاي فهو حازم بن حرملة الغفاري، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابو زينب مولاه، وحازم بن حزام، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي حديثه مدرك بن سليمان بن عقبة بن شبيب بن حازم بن حزام عن ابيه عن ابيه عن جده، قال الدارقطني وعبد الغني عوض مدرك بن سليمان: محمد بن سليمان، وحازم بن الكرماني، روي عن عبد الرحمن بن عوف، مرسل، حدث عنه الربيع بن صبيح، وحازم بن عطاء ابو خلف الاعمي، روي عن انس بن مالك، روي عنه معان بن رفاعة، وحازم بن تمام الحجازي، عن عباس بن سهل بن سعد، روي عنه محمد بن ابي حميد، وحازم بن نهشل بن عطاء، عن عكرمة، روي عنه ابن جريج، وحازم مولي عمر بن عبد العزيز؛ حدث عن مولاه، روي عنه حماد بن سلمة، وحازم بن ابراهيم البجلي ابو محمد، عن سماك بن حرب وجابر الجعفي، روي عنه ابو قتيبة سلم بن قتيبة وبكر بن بكار ومسلم بن ابراهيم وعمرو بن حكام وعلي بن نصر الجهضمي، عزيز الحديث، وحازم بن محمد الكوفي، وليس بابن ابي غرزة، حدث عن عمر بن محمد بن زيد العمري، 
 حدث عنه محرز بن حازم وروي عن محرز ابنه محمد حدث عنه ابن عقدة، وحازم بن محمد بن يونس بن محمد بن حازم بن قيس بن ابي غرزة الغفاري ابو ذر، يروي عن امه حمادة بنت محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، روي عنه ابنه ابو عمرو احمد بن حازم، وحازم بن جرير بن حازم اخو وهب، حكي عنه يزيد بن هارون، وحازم بن حاجب، روي عن ابي مسلم قاءد الاعمش، روي عنه ابو سعيد الجعفي يحيي بن سليمان، وحازم بن عبد الكريم بصري، عن عبد المءمن بن عبيد الله السدوسي ابي عبيدة، روي عنه عبد الله بن المثني اخو ابي موسي، وحازم بن سرحان مصري، يروي عن يحيي بن ايوب، روي عنه الحسن بن عبد العزيز الجروي، وابو بكر حازم بن الوليد البخاري، حدث عن ابي مطيع وعمر بن هارون البلخيين، روي عنه اسباط بن اليسع البخاري، وحازم بن ابراهيم ابو يحيي الغزال البخاري، حدث عن عيسي بن موسي غنجار، حدث عنه نوح بن صالح بن رزين وشفيع بن اسحاق المحتسب البخاري، وحازم بن عقال بن حبيب بن المنذر بن ابي اليحصن بن السموءل بن عاديا، حدث عن جامع بن خيران بن جميع بن عثمان بن سماك بن ابي الحصن بن السموءل، روي عنه عبد الله بن ابي سعد الوراق، وحازم بن ابي حازم البجلي الدهان البخاري، حدث عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم وعيسي بن يونس، حدث عنه المسيب بن اسحاق والحسن بن عثمان، وحازم بن الحارث ابو عصمة البيكندي، سمع اسماعيل بن جعفر 
 والدراوردي وعبد الله بن جعفر المديني وابن علية، وحازم بن شريك بن ارطاة الصبير بن عمرو بن الوحيد، كان من فرسان المختار المشهورين، وحازم بن ابي طرفة الحارث بن قيس بن يعمر الشداخ، شاعر جاهلي، ذكره الامدي.
 الكني والاباء:
 ابو حازم عبد عوف بن الحارث الاحمسي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابنه قيس، وقال ابن الكلبي: هو عوف بن عبد الحارث بن عوف بن خشيش بن هلال بن الحارث بن رزاح، وابو حازم صخر بن العيلة بن عبد الله بن ربيعة بن عمرو بن علي بن اسلم بن احمس الاحمسي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عثمان بن ابي حازم ، والاسود بن حازم بن صفوان بن عزاز، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابو جميل عباد بن هشام الشامي مءذن المسجد في بمجكث، وابو حازم الاشجعي سلمان مولي عزة الاشجعية، 
 روي عن ابن عمر وابي هريرة، روي عنه الاعمش ومنصور وحصين وغيرهم، وابو حازم الاعرج سلمة بن دينار المديني الافزر، حدث عن سهل بن سعد وابن المسيب وجماعة، وابو حازم التمار دينار مولي ابي رهم الغفاري، روي عن ابن حديدة وعن رجل من بني بياضة، روي عنه محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ومحمد بن عمرو وابن ابي ذءب، وابو حازم نبتل، عن ابن عباس، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، وابو حازم عبد الرحمن بن حازم، سمع مجاهدا، روي عنه الفضيل بن غزوان، وابو حازم ميسرة بن حبيب النهدي كوفي، يحدث عن المنهال بن عمرو والسبيعي، روي عنه الثوري وشعبة واسراءيل، وابو حازم تميم بن عبد المءمن، حدث عن صالح بن حيان، روي عنه محمد بن حميد الرازي، وابو حازم الحسين بن يحيي الوراق البخاري العابد، حدث عن عيسي بن موسي غنجار ومحمد بن الفضل بن عطية وراهب بن خالد الاسدي، حدث عنه ابو عمران موسي بن افلح البخاري؛ وتوفي سنة ست وعشرين وماءتين، وابو حازم احمد بن محمد القاضي الكوفي، حدث عن منجاب بن الحارث وجبارة بن مغلس وغيرهما، وابو حازم احمد بن محمد القاضي البغدادي، يحدث عن ابي هشام الرفاعي وعمرو بن علي وابي موسي الزمن، وابو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم العبدوي النيسابوري، سمع اسماعيل بن نجيد وابا عمرو 
 بن مطر محمد بن عبد الله السمذي وخلقا كثيرا، وكان ثقة حافظا، واسحاق بن حازم الزيات المديني، يروي عن عبد الله بن محمد بن عقيل وعبيد الله بن مقسم وقيس بن سعد وابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل وعبد الله بن الفضل وعبد الكريم الجزري، حدث عنه ابو القاسم بن ابي الزناد ومعن بن عيسي وخالد بن نزار وعبد الله بن نافع الصاءغ والواقدي، وارطاة بن حازم الكوفي، سمع الشعبي، حدث عنه مسلمة بن جعفر، وابو طالوت عبد السلام بن ابي حازم وهو عبد السلام بن شداد البصري القيسي، سمع ابا عثمان النهدي وغزوان بن جرير، روي عنه وكيع وابو نعيم ومسلم بن ابراهيم وعبد الصمد بن عبد الوارث، ومنصور بن ابي حازم كوفي، يروي عن ابي اسحاق السبيعي وجعفر بن محمد، وجرير بن حازم ازدي مولي حماد بن زيد، واخوه يزيد بن حازم، عن عكرمة وسليمان بن يسار، واخوهما مخلد، ووهب بن جرير بن حازم، وعبد الله بن ابي حازم، حدث عن ابي المنذر اسماعيل بن عمر الواسطي، حدث عنه سعيد بن عجب الانباري، واحمد بن عبد المءمن بن ابي حازم، حدث عن محمد بن يوسف الفريابي، حدث عنه علي بن سراج المصري، ومحمد بن حازم بن يزيد البيكندي، عن شداد بن حكيم وعصام بن يوسف وابن سلام، قال محمد بن احمد بن مردك: وجدت في كتاب جدي لامي محمد بن حازم بن يزيد البيكندي ان شداد بن حكيم حدثهم، ومحمد بن حازم الرملي، حدث عن الوليد بن محمد الموقري، 
 حدث عنه يوسف بن سعيد بن مسلم، ومحمد بن حازم بن عمرو ابو جعفر الباهلي الشاعر، ولد بالبصرة ونشا ببغداد، له اشعار معروفة واخبار متداولة، واحمد بن حازم بن محمد المعروف بابن ابي غرزة تقدم نسبه، حدث عن عبيد الله بن موسي ومن بعده وصنف المسند، وابو بكر محمد بن ابراهيم بن حازم المءذن، حدث عن حمدان بن ذي النون واسماعيل بن بشر وعبد الصمد بن الفضل، حدث عنه ابو عصمة احمد بن محمد بن عمر بن سعيد الجواليقي؛ توفي سلخ سنة سبع عشرة وثلاثماءة، وابو سعيد حاتم بن محمد بن حازم بن فروخ البخاري، روي عن عمر بن حفص الاشقر وسعيد بن مسعود وجعفر الصاءغ والحارث بن ابي اسامة وابن ابي خيثمة واسماعيل بن اسحاق وابراهيم بن فهد البصري، حدث عنه جعفر بن محمد بن المكي بن المسيب؛ توفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة، ومحمد بن حازم المروزي، حدث عن مسلم بن بشر العوجري، حدث عنه عبد الله بن محمدبن السري الحمصي، وعمرو بن حازم ابو الجهم الدمشقي، حدث عن سليمان ابن بنت شرحبيل، حدث عنه ابو عبد الله بن المهتدي والنقاش المقري والطبراني، ومحمد بن داود بن يزيد بن حازم بن عبد الله 
 اليماني ابو بكر الخطيب الرازي، سمع حفص بن عمر المهرقاني واحمد بن ابي سريج ومحمد بن حميد والاشج وغيرهم، في حديثه غراءب، روي عنه ابو بكر احمد بن علي وابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ وغيرهما.
 واما خازم اوله خاء مهملة فهو خازم بن القاسم البصري، حدث 
 عن ابي عسيب، له صحبة، روي عنه ابو سلمة التبوذكي وغيره، وخازم بن ابي خازم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي روي عنه حبيب بن حسان، وقيل فيه خالد بن ابي خازم، وخازم بن الحسين ابو اسحاق الحميسي، حدث عن مالك بن دينار وايوب السختياني وغيرهما، روي عنه ابو معاوية الضرير وابو يحيي الحماني وابنه وغيرهم، وابو خزيمة خازم بن خزيمة البصري، حدث عن مجاهد عن ابي هريرة، روي عنه يحيي بن عبد الله بن سالم، وخازم ابو محمد البصري العنزي، يروي عن عطاء بن الساءب، وقيل اسم ابيه مروان كناه نصر بن علي، روي عنه يعقوب بن بشير العنزي ونصر بن علي، وخازم بن جبلة بن ابي نضرة، عن ابيه وغيره، روي عنه ادريس بن بشار بن يزيد ابو القاسم السمرقندي، وخازم بن اسحاق بن مجاهد الحنظلي النحوي صاحب اعراب القران، سمع ابا حنيفة وجالس ابا يوسف ومحمد بن الحسن، وحدث عن ابي حمزة، روي عنه الحسن بن عثمان القاضي، ذكره غنجار، وخازم بن عبد الله بن خزيمة ابو خزيمة السدوسي، بصري سكن بخاري، وكان من الزهاد ولقي ابا حنيفة، وحدث عن سفيان الثوري وخليد بن حسان صاحب انس بن مالك وصالح المري، وربما نسب الي جده فقيل خازم بن خزيمة فيظنهما الظان اثنين وهما واحد؛ مات ابو خزيمة في سنة ست وماءتين، حدث عنه المسيب بن اسحاق البخاري وحفص بن داود الربعي وابو حفص احمد بن حفص وغيرهم، وخازم بن سماك بن موسي بن سماك الضبي، 
 يحدث عن ابيه، روي عنه القاسم بن يعلي الضبي، وخازم ابو محمد الجهبذ، يروي عن محمد بن عمران بن ابي ليلي، روي عنه ابن مخلد، وخازم بن يحيي الحلواني اخو احمد، روي عن ابن ابي السري، خازم بن خزيمة النهشلي ولي خراسان، مات ببغداد "وخازم بن محمد بن خازم بن سعيد المخزومي ابو بكر اندلسي قرطبي، اديب شاعر محسن وفقيه متقن وله قصيدة اولها:
 سلام علي خير الانام محمد ... نبي الهدي من خازم بن محمد
 سمع من ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عابد وابي عمر بن عبد البر وابي عبد الله بن عتاب ومن القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن الصفار والطرابلسي". 
 مختلف فيه:
 خازم بن مرة الاراشي، حدث عن عمرو بن العاص، وقيل الحاء المهملة والاول اصح.
 الكني والاباء:
 ابو خازم عبد الرحمن بن خازم، سمع مجاهدا قوله، روي الضحاك بن مزاحم عنه وهو الصحيح، وابو خازم عبد الغفار بن الحسن بن دينار الصوري، حدث عن الثوري واسراءيل وزاءدة، روي عنه ثور بن عمرو القيسراني ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم والربيع بن سليمان وغيرهم، وابو خازم بزيع الكوفي، روي عن الضحاك بن مزاحم، روي عنه منصور بن ابي مزاحم واسحاق بن ابراهيم، وابو خازم باشر، روي عنه معلي بن اسد، وابو خازم خزيمة بن ميسرة الحراني الاسدي اخو مخارق بن ميسرة كناه ابو عروبة، وابو خازم ميسرة بن حبيب، وابو خازم سليمان به عبد الحميد، حدث عن ابيه، روي عنه الحسن بن سليمان قبيطة الحافظ، وابو خازم القاضي عبد الحميد بن عبد العزيز قاضي بغداد وغيرها، كان عراقي المذهب، عفيفا ورعا، وابو خازم المعلي بن سعيد، قال عبد الغني كتبنا عنه وما كان ممن يفرح به، وابو خازم اسماعيل بن يزيد البصري، حدث عن هشام بن يوسف الصنعاني، روي عنه ابراهيم بن احمد بن مروان الواسطي، وابو خازم محمد بن الحسين بن 
 محمد بن الفراء اخو ابي يعلي، حدث عنه الدارقطني وطبقته.
 مختلف فيه:
 ابو خازم جنيد بن العلاء بن ابي دهرة وقال عبد الغني دهرة، بسكون الهاء، يحدث عن مجاهد وابراهيم بن عقبة وعبد الملك بن ابي بشير ومجالد وغيرهم، روي عنه ابو اسامة وعبد الرحيم بن سليمان، وذكره البخاري ومسلم بالحاء، والمحفوظ بالخاء، واحمد بن خازم المعافري اندلسي، حدث عن محمد بن المنكدر وعبد الله بن دينار وصفوان بن سليم، روي عنه ابن لهيعة والواقدي، وخالد بن خازم عن الزهري، روي عنه ضمرة، 
 وسعيد بن خازم ابو عبد الله التيمي كوفي عزيز الحديث، يحدث عن الاعمش، حدث عنه ابو احمد الزبيري، ومحمد بن خازم ابو معاوية الضرير الكوفي، مشهور الحديث، وعيسي بن خازم، روي عن ابراهيم بن ادهم، روي عنه محمد بن خلف العسقلاني، ذكر ذلك ابن ابي حاتم، وهشيم بن بشير، هو هشيم بن ابي خازم، وعبد الله بن خالد بن خازم الرملي ابو جعفر، حدث عن مالك وغيره، وابراهيم بن خازم بن مسلمة الفراء، حدث عن محمد بن النضر الحارثي، حدث عنه القاسم بن ابي سعيد، وعبد الله بن خازم، حدث عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، روي عنه محمد بن يحيي الذهلي، وعبد الرحيم بن خازم البلخي ابو محمد، روي عن مكي بن ابراهيم، روي عنه احمد بن علي الابار واسماعيل بن الفضل، وابو حامد احمد بن ابي الليث نصر بن خازم البيكندي، حدث عن القعنبي وابي الوليد الطيالسي ومسدد؛ حدث عنه عبد الله بن محمد بن علي البيكندي، ومسعدة بن خازم الايلي، حكي عنه الطحاوي، والحسن بن مخلد بن خازم، عن احمد بن يونس 
 وغيره، والحسين بن خازم المعافري، يروي عن عروة بن اذينة، روي عنه محمد بن عمر الواقدي، قاله ابن يونس، وابو احمد سليمان بن فرينام بن خازم البخاري المءذين، حدث عن مقاتل بن عتاب البخاري، روي عنه ابنه ابو حامد وعبد الله بن محمد بن عمر الاديب؛ توفي سنة ثلاث وتسعين وماءتين، وابنه ابو حامد احمد بن سليمان، روي عن ابيه وابي صفوان اسحاق بن احمد السلمي وعبيد الله بن واصل ومحمد بن واصل البيكندي ومحمد بن عيسي الطرسوسي والفضل بن عمير وداود بن ابي العوام، روي عنه سهل بن عثمان بن سعيد السلمي وابن ابنه ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن احمد؛ توفي في ذي الحجة من سنة ثلاثين وثلاثماءة، ومحمد بن خزيمة بن خازم بن موسي بن خازم بن سليمان بن حنظلة الفقيه ابو عبد الحنظلي البلخي، حدث عن حم بن نوح وموسي بن حزام الترمذي، حدث عنه احمد بن احيد بن حمدان البخاري شيخ اي عبد الله غنجار، وعبد الله بن خازم، حدث عن سعيد بن عامر، حدث عنه محمد بن اسحاق بن خزيمة، وابو بغداد ابراهيم بن عجيف بن خازم بن شاوجه البخاري، حدث عن ابي طاهر اسباط بن اليسع ويعقوب بن معبد ومحمد بن عبد الله بن ابراهيم المقري، حدث عنه خلف ومنصور بن محمد بن احمد بن حرب البخاري وابو عمرو احمد بن محمد بن عمر المقري البخاري؛ توفي انسلاخ شهر رمضان سنة خمس عشرة وثلاثماءة، ومحمد بن عبد الله بن خازم الدامغاني، روي عن محمد بن داود الضبي، حدث عنه محمد بن جعفر بن 
 محمد الدامغاني، وموسي بن خازم الاصبهاني، حدث عن محمد بن بكير الحضرمي، حدث عنه الطبراني، وابو يوسف يعقوب بن يوسف بن خازم بن زياد بن شريك بن عبد الطحان البغدادي، حدث عن الزبير بن بكار ومحمد بن عمرو بن ابي مذعور ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي واحمد بن المقدام وغيرهم، روي عنه عبد الباقي بن قانع وابن الزيات وابن سبنك والحربي وغيرهم، واسماعيل بن يحيي بن خازم ابو يعقوب الاعور النيسابوري من الثقات، سمع اسحاق بن راهويه ومحمد بن رافع وعبد الاعلي وابا كريب، روي عنه ابو حامد بن الشرقي وابو عبد الله محمد بن يعقوب؛ توفي في رجب سنة تسعين وماءتين، لم يسمع ابنه ابو الفضل منه شيءا، والحسن بن خازم الانماطي ابو علي؛ توفي في جمادي الاولي من سنة تسع وخمسين وماءتين، قال ابن يونس ذكره ابن فضال في تاريخه، وابو سعيد حاتم بن احمد بن محمود بن عفان بن خازم بن سعيد بن عبيد الله بن سعد الكندي الصيرفي بخاري، حدث عن محمد بن يحيي الذهلي واحمد بن حفص واحمد بن يوسف السلمي واحمد بن الازهر بن منيع العبدي، حدث عنه ابو عمرو احمد بن محمد بن عمر المقري وابو القاسم مكي بن اسحاق بن ابراهيم؛ توفي لسبع خلون من شهر رمضان سنة اربع عشرة وثلاثماءة وابو يحيي احمد بن محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن خازم السمرقندي، حدث عن محمد بن نصر المروزي وعبد الله بن محمد بن صالح ومحمد بن اسحاق الحافظ السمرقنديين ومحمد بن اسحاق بن خزيمة وعمر بن محمد بن بجير، 
 روي عنه ابو عبد الله الغنجار، وابو الفضل احمد بن اسماعيل بن يحيي بن خازم الازدي النيسابوري الاسماعيلي، سمع احمد بن ابراهيم بن عبد الله وعبد الله بن محمد بن شيرويه وعبد الله بن محمود، حدث عن عمر بن محمد بن بجير السمرقندي، حدث عنه الحاكم وابو حازم العبدوي وغيرهما؛ توفي سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، والقاضي ابو تمام بن ابي خازم وهو علي بن محمد، كان قاضي واسط من قبل عمي وعزل وورد بغداد واقام بها مدة طويلة ثم عاد الي واسط واقام بها حتي مات، وحدث عن محمد بن المظفر وابي عمر بن حيويه والجرادي، وهو اخر من حدث عن هءلاء كلهم، وحدث عن ابي الفضل الزهري وغيره، وكان ثقة في الحديث، وبشر بن ابي خازم عمرو بن عوف الشاعر المشهور كنيته ابو حاضر، وعبد الله بن خازم والي خراسان، استعمله عبد الله بن عامر بن كريز علي خراسان في خلافة عثمان رضي الله عنه، قتله وكيع بن الدورقية وبعث براسه الي عبد الملك بن مروان، وخزيمة بن خازم بن خزيمة النهشلي ولي للرشيد، واخوه عبد الله بن خازم. 
 واما جارم بالجيم والراء فهو جارم بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد، ذكره ابن الكلبي، وجارم بن الهذيل، شاعر من بني الحارث بن كعب، ذكره الامدي. 
  باب: حامل وحامد
 
 اما الاول باللام فهو سليمان بن نصر بن منصور بن حامل المري مرة غطفان ابو ايوب اندلسي، يروي عن يحيي بن يحيي بن كثير وسعيد بن حسان وعبد الملك بن حبيب وابي مصعب وسحنون بن سعيد؛ مات سنة ستين وماءتين، ذكره الخشني، قاله ابن يونس، كذلك هو بخط الصوري.
 واما حامد بالدال فكثير. 
  باب: حاتم وجاثم
 اما حاتم بالحاء فكثير.
 واما جاثم بالجيم والثاء المعجمة بثلاث فهو جاثم بن مريد الدلال، روي عن ابيه عن ايوب السختياني، روي عنه ابراهيم بن فهد، وقاله ابن صاعد بالحاء.
 
  باب: الحاشر والخاسر
 اما الحاشر بحاء مهملة وشين معجمة بثلاث فمن اسماء النبي صلي الله عليه وسلم الحاشر، كذلك روي عنه صلي الله عليه وسلم، واحمد بن عبد الواحد بن احمد [بن] الحاشر يعرف بابن عبدون من شيوخ الشيعة، سمع 
 دعلج بن احمد وابا سهل بن زياد القطان والجعابي وخلقا كثيرا من شيوخ الشيعة بتنيس وبغداد وغيرهما من البلاد، ورايت له فهرستا بخط احمد بن محمد الوتار بما سمعه وهو شء كثير وكان في سنة اربع عشرة واربعماءة حيا، سمع منه ابن الوتار وابن عرقل وجماعة.
 واما الخاسر بخاء معجمة وسين مهملة فهو سلم الخاسر، شاعر مشهور من شعراء الدولة العباسية.
 
  باب: حاشد  وخاشف
 اما حاشد بحاء مهملة واخره دال مهملة فكثير.
 واما خاشف بخاء معجمة واخره فاء فهو خاشف بن يزيد التجيبي ثم الابذوي، ذكروه في كتبهم، قاله ابن يونس. 
  باب حبيب وحبيب وحبيب وجبيب  وخبيب
 اما حبيب بفتح الحاء المهملة فجماعة.
 واما حبيب بضم الحاء المهملة وفتح الباء وسكون الياء المخففة فهو حبيب بن النعمان، يروي عن انس بن مالك وجعفر بن محمد، روي عنه 
 الحسين بن عبد الله بن يزيد التميمي وله مناكير، وقال ابن حبيب: في تغلب حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب، ومليكة بنت جشم بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب هي ام جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن؛ وقال ابن الكلبي جشم بن بكر بن حبيب التغلبي، قلت ومن ولده شمعلة بن فاءد بن هلال بن عفان بن ظالم بن عطية بن ضباث بن نهرش بن جشم بن قيس بن عامر بن عمرو بن بكر بن حبيب، شاعر نبيه، كان نصرانيا بالبادية في زمان هشام بن عبد الملك.
 مختلف فيه
 حبيب بن جذيمة، وجذيمة لقبه شحام وهو اخو نصر بن مالك 
 بن حسل بن عامر بن لءي، من ولده عبد الله بن سعد بن ابي سرح بن الحارث بن حبيب، وقال ابن حبيب هو حبيب مشدد، وذكره حسان في شعره فثقله، وقيل انه ثقله للضرورة، [ومن ولده الساءب بن هشام، من تاريخ ابن يونس] . 
 واما حبيب بتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو حبيب بن علي، حدث عن ابن شهاب الزهري، حدث عنه شبابة بن سوار، وحبيب بن حبيب اخو حمزة الزيات، حدث عن السبيعي، روي عنه ابنا ابي شيبة وابراهيم بن الحسن الثعلبي، وحبيب بن فهد بن عبد العزيز ابو الحسن البابي، حدث عن محمد بن دوستي عن سليمان الاصبهاني بختويه عن عاصم 
 عن اسماعيل عن عاصم الاحول، حدث عنه ابو بكر الاسماعيلي وذكر انه سمع منه قبل التسعين وماءتين علي باب محمد بن عمران المقابري، وحبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي، وهو ثقيف، من ولده عثمان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن حبيب، كان معه لواء هوازن يوم حنين فقتله علي رضي الله عنه، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن ربيعة، هو الذي يقال له ابن ام الحكم، وهي بنت ابي سفيان بن حرب، ولي الكوفة ومصر، واولاده يسكنون دمشق، ومن ولده عطاء بن ابي صيفي بن نضلة بن قانف بن الحويرث بن الحارث بن حبيب الخطيب، [وفي قريش حبيب مشدد بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي ، وقيل حبيب، ومن ولده الساءب بن هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، يقال انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهد فتح مصر وولي القضاء بها والشرط لمسلمة بن مخلد، وكان من جبناء قريش، كذلك ذكره ابن يونس بالتشديد حبيب، وذكر: ابن جذيمة بن نصر بن مالك بن حسل والله اعلم، وهذا غلط وجذيمة هو اخو نصر، ولقب جذيمة شحام، ومن ولده هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب، كان يتعاهد بني هاشم وبني المطلب في الشعب، وكان اول من قام في نقض الصحيفة، وعبد الله بن عمرو الاكبر بن اويس بن ابي سرح بن الحارث بن حبيب الذي كتب معه يزيد بن معاوية الي الوليد بن عتبة 
 وهو علي المدينة ينعي معاوية] وحبيب بن تميم المجاشعي شاعر، ذكره ابو عبيدة في كتاب الضيفان، وحبيب بن كعب بن يشكر بن بكر بن واءل، وحية بنت هاشم بن عبد مناف امها ام عدي جحد بنت حبيب بن الحارث بن مال بن حطيط، وقد تقدم نسبه، قال الزبير: كانت ام سفيان بنت عبد مناف بن قصي عند سبيع بن حبيب بن الحارث.
 مختلف فيه:
 حبيب بن حجر ابو حجر، يروي عن ثابت البناني، روي عنه وكيع ويزيد بن هارون، وقال موسي بن اسماعيل: حبيب بن حجر ابو يحيي القيسي، عن الازرق بن قيس، قاله البخاري عنه، وقال ابن المبارك: حبيب او حبيب. 
 الاباء:
 سويد بن صامت بن عطية بن حوط بن حبيب بن عمرو بن عوف، قتله المجذر بن زياد، فلما كان يوم احد نظر اليه الحارث بن سويد بن الصامت فقتله، وهو والد الجلاس بن سويد، وامه ليلي بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عدي بن النجار وهي خالة عبد المطلب بن هاشم، ومحمد بن حبيب بن حبيب الكوفي [ابن اخي حمزة الزيات، روي جعفر بن محمد بن نصير الخلدي عن فاطمة بنت محمد بن حبيب بن حبيب الزيات بالكوفة، قالت: سمعت ابي يقول: هذه كتب حمزة الزيات، فكان فيها عن حمزة عن عاصم عن انس قال: حالف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين قريش والانصار في داري بالمدينة] .
 واما جبيب بضم الجيم وتخفيف الباء فهو جبيب بن الحارث، له صحبة، روت عاءشة رضي الله عنها ان جبيب بن الحارث جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم. 
 واما خبيب اوله خاء معجمة مضمومة وبعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة فهو خبيب بن عدي، له صحبة، اسر يوم بءر معونة وبيع بمكة وقتل صبرا، وهو اول من سن الصلاة عند القتل، وخبيب بن يساف الانصاري، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابنه عبد الرحمن بن خبيب، وقال مصعب الزبيري: هو خبيب بن اساف الانصاري، وخبيب مولي الزبير بن العوام، روي عن مولاه، روي عنه خبيب بن عبد الرحمن، وخبيب بن عبد الله بن الزبير بن العوام، روي عن عاءشة رضي الله عنها، روي عنه عثمان بن حكيم ويحيي بن عبد الله بن مالك، وهو الذي ضربه عمر بن عبد العزيز في امارة الوليد بن عبد الملك وصب عليه الماء حتي مات، وخبيب بن عبد الله الانصاري المديني، روي عن معاوية بن ابي سفيان، روي عنه عبد الله بن عياش المنتوف الاخباري وقال: انه قدم علي خالد بن عبد الله وهو ابن تسعين سنة، من حديث شيخنا ابي الحسن بن العتيقي، وخبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف ابو الحارث الانصاري المديني، يحدث عن ابيه عن جده وعن حفص بن عاصم، روي عنه عبيد الله بن عمر وشعبة ومالك وغيرهم، وخبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، عن ابيه، روي عنه جعفر بن سعد ابو سليمان وسليمان بن موسي، وخبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، وكان جدلا حسن المعارضة ممدحا، وروي عن عبد الله بن الزبير عن ابيه الزبير بن العوام، روي عنه ابنه الزبير بن خبيب، وربما نسب الي جده الاعلي فقيل خبيب بن الزبير، 
 وخبيب بن الزبير بن عبد الله بن الزبير، اخبرنا شيخنا ابو بكر بن بشران قراءة عليه انا ابن شاهين ثنا صالح بن احمد ثنا جعفر بن محمد بن الفضيل ثنا نعيم بن حماد ثنا خبيب بن الزبير بن عبد الله بن الزبير عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اتي الجمعة فليغتسل".
 ولا اعرف هذا الرجل، وقد كان لعبد الله بن الزبير ولد يسمي الزبير ولكنه لم يعقب، ولا يجوز ان نحمله علي انه خبيب بن ثابت الذي نسب الي جد ابيه لان ذاك قديم لم يدركه نعيم بن حماد.
 الكني والاباء:
 ابو خبيب عبد الله بن الزبير بن العوام، وكان يكني ايضا ابا بكر، وابو خبيب العباس بن احمد بن محمد بن عيسي البرتي، وكان رجلا صالحا، وحدث عن عبد الله بن معاوية الجمحي ولوين وابي الحسن بن ابي بزة وغيرهم، وعبد الله بن خبيب الجهني المدني، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، واولاده معاذ بن عبد الله بن خبيب، روي عن معاذ اسيد بن ابي اسيد، وعبد الله بن عبد الله بن خبيب، ومسلم بن عبد الله بن خبيب، روي مسلم عن جندب بن مكيث الجهني، حدث عنه ابن اسحاق، وعبد الرحمن بن خبيب بن يساف الانصاري، روي عن ابيه، روي عنه ابنه خبيب بن عبد الرحمن، والزبير بن خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، حدث عن هشام بن عروة وغيره، روي عنه يعقوب بن محمد الزهري وابن كاسب وعتيق بن يعقوب، ومحمد بن ابراهيم بن خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، روي عنه مروان بن جعفر بن سعد بن سمرة،
 
 وعمرو بن خبيب بن عمرو احد القواد الذي سرحهم ابو عبيدة بن الجراح الي فحل، قاله سيف بن عمر، واضاف المستغفري في تراجم هذا الباب ترجمة وهي جنيب بضم الجيم وبعدها نون مفتوحة، وقال: هو ابو جمعة القاري الانصاري قيل اسمه جنيب بن سباع، وقيل سبع، وقيل حبيب بن سباع بالحاء، ويقال حبيب بن وهب، ذكره البخاري. وهذا عندي وهم لاني لا اعرف احدا قاله، وانما قيل هو جنيد اخره دال، والله اعلم.
 
  باب: حبان وحبان وحبان  وحنان وحيان وحنان وجنان وجيان
 اما حبان بفتح الحاء المهملة وبالباء المعجمة بواحدة فهو حبان بن منقذ بن عمرو بن مالك الانصاري، له صحبة، شهد احدا وتزوج اروي الصغري بنت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب فولدت له يحيي بن حبان، وهو ابو واسع بن حبان، وحبان بن واسع بن حبان بن منقذ، روي عن ابيه وعروة، روي عنه عمرو بن الحارث وجعفر بن ربيعة، وحبان بن المجشر، روي عنه ابن ابنه قبيصة بن عباد بن حبان، وحبان بن هلال ابو حبيب البصري، حدث عن شعبة وهمام وثابت بن يزيد وابان العطار، وحبان بن معاوية، صاحب الهيثم بن عدي.
 الاباء:
 واسع بن حبان بن منقذ، روي عن ابن عمر وابي سعيد الخدري 
 وجابر وعبد الله بن زيد بن عاصم، روي عنه ابنه حبان وابن اخيه محمد بن يحيي بن حبان، وله اخوان يحيي وسعد ابنا حبان، قاله يحيي بن معين، روي يحيي عن عبد الله بن عمر وابن عباس، روي عنه ابنه محمد وابن اخيه حبان بن واسع، ومحمد بن يحيي بن حبان بن منقذ بن عمرو، روي عن ابن عمر وانس بن مالك وعمه وعبد الله بن محيريز وغيرهم، روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري وعبيد الله بن عمر ومحمد بن عجلان ومحمد بن اسحاق، وسلمة بن حبان بصري، يروي عن عرعرة بن البرند وعبد الاعلي بن عبد الاعلي وغيرهما من البصريين، حدث عنه عبد الله بن احمد بن حنبل ويوسف بن يعقوب القاضي، وسلمة بن حبان، حدث عنه ابو يعلي احمد بن علي الموصلي، ذكره عبد الغني، لعله الذي قبله، وقبيصة بن عباد بن حبان بن المجشر العنبري، يروي عن جده حبان بن المجشر، وحميد بن حبان بن اربد الجعفري كوفي، راي سالم بن عبد الله، روي عنه سفيان بن عيينة، ومن قال فيه غير هذا فقد صحف. 
 مختلف فيه:
 ومحمد بن حبان ابو بكر البصري، يروي عن ابي عاصم، ذكره عبد الغني فقال حدثنا عنه القاضي ابو الطاهر. وغلطه فيه الخطيب، والحق مع عبد الغني فيما اعلم، وهو متقن ثبت لا يخفي عليه امر شيخ شيخه، وكان ايضا القاضي ابو الطاهر من المتثبتين المتقنين لا يخفي عليه امر شيوخه، وقد ذكرت ما قاله الخطيب في اوهامه في تكملة المءتنف، والله اعلم بالصواب. وقال الصوري: قوله ابو بكر محمد بن حبان بالفتح وهم وانما هو بالضم وهو الذي ذكره في اول ترجمة حبان بالضم ففرق بينهما وجعلهما اثنين وانما هو واحد وهو ابو بكر محمد بن حبان بن الازهر الباهلي القطان بصري، روي عن ابي عاصم وعمرو بن مرزوق وغيرهما، له مناكير لا يتابع عليها، حدثنا جماعة من شيوخنا عن جماعة عنه وعاش الي بعد الثلاثماءة. 
 قال الامير ولم يات رحمه الله بشء لان هذا القول اذا ثبت وكان من روي عنه متقنا وقد ضبطه يصير محمد بن حبان بالضم اثنين: واحد هو هذا، واخر وهو محمد بن حبان بن بكر بن عمرو البصري، سكن بغداد في المخرم وحدث عن امية بن بسطام ومحمد بن منهال وحسن بن قزعة وغيرهم، ذكره الدارقطني، فان كان الصوري شيخنا تصور له ان هذا هو ذاك فالنسب يفرق بينهما وعبد الغني علي الحق في الفرق بينهما، وان كان عبد الغني قد غلط في قوله حبان بالفتح وقد اتقنه الصوري بالضم فقد غلط الصوري في تصوره انهما واحد، وهما اثنان كل واحد منهما محمد بن حبان بالضم، فان كان لم يتقنه من حدث الصوري فالاول بالفتح وهذا بالضم، وعلي ان الصوري لا يجد في مشايخه من يكون اجود تحريا وتيقظا من عبد الغني وقد كتبه عن ابي الطاهر وهو متقن ثبت، وكان عبد الغني وقت ما كتب عن القاضي في عداد الحفاظ تيقظا وضبطا، والله اعلم، [ومحمد بن حبان الازهر العبدي القطان، يحدث عن ابي عاصم، روي عنه احمد بن عبيد الله بن سوار بن عبد الرحمن النهرديري، ويشبه ان يكون هو الذي روي عنه القاضي ابو الطاهر، والله اعلم، 
 وادعي الخطيب ان هذا هو محمد بن حبان بن بكر بن عمرو وهو عجب، النهرديري بصري سمع بالبصرة، والاول كان مقيما ببغداد حديثه عند البغداديين] .
 واما حبان بضم الحاء فهو حبان بن محمد بن محمويه البيع، حدث بمكة عن عبد الرحمن بن محمد بن منصور ويحيي بن ابي طالب وحسن بن مكرم وغيرهم، قال عبد الغني قال لي غندر محمد بن جعفر انه يعرفه ببغداد ولم يقل فيه الا خيرا، روي عنه علي بن احمد الازرق، ومحمد بن حبان بن بكر بن عمرو البصري، سكن بغداد في المخرم، يحدث عن امية بن بسطام ومحمد بن المنهال وحسن بن قزعة وغيرهم؛ توفي بعد الثلاثماءة بيسير، قال عبد الغني: يحدث بمناكير، حدث عنه ابو قتيبة سلم بن الفضل. واما حبان بكسر الحاء فهو حبان بن بح الصداءي، وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهد فتح مصر وروي عنه حديثا، رواه عنه زياد بن نعيم الحضرمي قاله ابن لهيعة عن بكر بن سوادة عنه، قال ابن يونس: يقال حبان، وحبان اصح، وحبان الصاءغ ان ابا بكر رضي الله عنه، روي عنه الربيع بن صبيح، وحبان بن يوسف الصدفي، شهد فتح مصر، وهو من بني سيف بن بوي من الاجذوم، وكان صاحب راية الاجذوم، قال ابن يونس: ولقد حدثني جبلة بن محمد بن كريز الصدفي عن امه امة الرحمن ابنة احمد بن محمد بن الحارث انها حدثته انها رات امراة من ولد حبان بن يوسف هذا، وحبان بن الحارث ابو عقيل كوفي، يروي 
 عن علي بن ابي طالب، روي عنه شبيب بن غرقدة، وحبان صاحب الدثينة، روي عن ابن عمر، روي عنه رزيق بن حكيم الايلي، وحبان سمع ابن عمر ذكره البخاري عن موسي بن اسماعيل بن عبد القاهر سمع عبد الله بن يزيد سمع حبان، وحبان بن عاصم العنبري بصري، عن جده حرملة بن اياس انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عبد الله بن حسان بن حرملة بن اياس ابو الجنيد صاحب حديث قيلة، وحبان بن جزي اخو خزيمة بن جزي، يروي حبان عن ابيه جزي وعن اخيه خزيمة ولهما صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عبد الكريم ابو امية، وقال داود بن عمرو عن داود بن عبد الرحمن العطار عن عبد الكريم عن طاوس عن حبان، وهو حبان بن جزء الذي يروي عن ابي هريرة روت عنه زينب بنت ابي طليق، قاله ابو عاصم النبيل عنها، قال الدارقطني: لعله الذي قبله. قلت انا وهو هو، والله اعلم، وحبان بن ريد الشرعي ابو خداش حمصي، يروي عن ابن عمرو ورجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وحبان بن ابي جبلة القرشي، مولي بني عبد الدار، وقيل انه مولي بني حسنة، حدث عن عمرو بن العاص وابنه عبد الله بن عمرو وابن عباس، روي عنه عبيد الله بن زحر وعبد الرحمن بن زياد بن انعم وابو شيبة عبد الرحمن بن يحيي الصدفي وكان بافريقية؛ توفي سنة اثنتين وعشرين وماءة، وقيل توفي سنة خمس وعشرين وماءة، وحبان بن عطية السلمي، روي عنه سعد بن عبيدة انه قال لابي عبد الرحمن السلمي، وحبان بن يسار ابو رويحة الكلابي، ويقال ابو روح، بصري،
 
 حدث عن بريد بن ابي مريم وثابت البناني وهشام بن عروة ومحمد بن واسع وابي مطرف عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز، وحبان بن مهير ابو بكر العبدي، سمع عطاء قوله، سمع منه موسي بن اسماعيل، يعد في البصريين، وحبان بن النجار، عن ابيه النجار عن جده انس بن مالك، روي عنه ابراهيم، روي عن ابراهيم الحسن بن سعيد الموصلي، ياتي ذكره، وحبان ابو معمر بصري، حدث عن جابر بن زيد، روي عنه ابو داود الطيالسي، وحبان بن هانء بن مسلم بن قيس بن عمرو بن مالك بن لاي الهمداني ثم الارحبي عن اشياخهم قالوا: قدم قيس بن مالك بن مالك بن سعد بن مالك بن لاي الارحبي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة، وذكر حديثا، رواه عنه هشام بن الكلبي، وحبان بن علي العنزي الكوفي اخو مندل، روي عن سهيل بن ابي صالح والاعمش، ضعيف الحديث وهو شاعر، وحبان صاحب العاج، قال: قال ابو عمرو بن العلاء، روي عنه الاصمعي، وحبان بن موسي المروزي ابو محمد، سمع ابن المبارك وداود العطار، حدث عنه البخاري وعباس الدوري وجعفر بن محمد الفريابي والحسن بن سفيان، وحبان بن الاغلب 
 بن تميم بصري، حدث عن ابيه عن هشام بن حسان، روي عنه اسحاق بن سيار، وحبان بن نافع بن صخر بن جويرية بن اسماء الفزاري بصري سكن مصر، روي عن سعيد بن سالم القداح ويحيي بن سليم الطاءفي، حدث عنه عبد الرحمن بن معاوية العتبي وعمرو بن ابي الطاهر بن السرح، وحبان بن عمار بصري، حدث عن يحيي بن كثير، روي عنه علي بن عبد الله بن محمد بن المبارك الصنعاني، وابو احمد حبان بن عمار بن الحكم بن واقد، بغدادي، والد حسين بن حبان صاحب ابن معين، روي حبان عن عباد بن عباد، روي عنه علي بن الحسن بن عبدويه، والفرار السلمي حبان بن الحكم، قاله لنا النسابة، وحبان بن اسحاق بن محمد بن حبان الكراييسي ابو بكر البلخي، حدث عن محمد بن الفضيل وحم بن نوح البلخيين، حدث عنه محمد بن علي بن حبيش البغدادي ويوسف بن القاسم الميانجي، وحبان بن عبد القاهر [بن ابراهيم] بن حبان مصري، وهو والد ابي اسحاق عبد الملك بنحبان، وحبان بن موسي بن حبان ابو محمد الدمشقي متاخر، يروي عن زكريا بن يحيي السجزي، حدث عنه ابن ابنه العباس بن محمد بن حبان، وحبان بن بشير بن سبرة العنبري، شاعر فارس تقدم ذكره.
 مختلف فيه:
 حبان بن العرقة، وهو حبان بن قيس من بني معيص بن عامر بن لءي ، وهو الذي رمي سعد بن معاذ يوم الخندق، وذكر ابن عقبة في 
 المغازي انه جبار، بالجيم، والاول اصح؛ وقال الواقدي: ابن العرقة بفتح الراء، وقال: اهل مكة يقولون ذلك، والعرقة قلابة بنت سعد بن سهم؛ وقال ابن الكلبي في جمهرة النسب: حبان بن ابي قيس بن علقمة بن عبد بن عبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لءي، وقال: العرقة بنت سعيد بن سهم، وقال ابن اسحاق: هو حبان بن قيس بن العرقة، حبان بن معاوية، حدث عن ابي عوانة، روي عنه عمر بن شبة في قضاة الكوفة، كذا كان في اصل التنوخي عن ابن حلين الدوري عن احمد بن عبد العزيز عن عمر بن شبة، ولعله حبان بن معاوية صاحب الهيثم بن عيد الذي ذكره الدارقطني بفتح الحاء، وحبان او حيان بن مرثد، عن علي وسلمان رضي الله عنهما، روي عنه المنهال، قاله وكيع: حيان بالياء المعجمة باثنتين من تحتها، وقال ابن مهدي عن سفيان عن منصور عن المنهال: حدثني حبان او حيان.
 الكني والاباء:
 ام حبان بنت عامر بن نابي بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الانصارية، وهي اخت عقبة بن عامر بن نابي، اسلمت وبايعت، قال ذلك محمد بن سعد، وعبد الله بن حبان بن يوسف الصدفي ثم الاجذومي، كان جليسا لعبد الله بن عمرو بن العاص بمصر، روي عنه ابو قبيل، قاله ابن يونس، كذلك هو بخط الصوري. 
 ابراهيم بن حبان بن ابراهيم الجنبي ابو اسحاق مصري، مولي ال ابي الكنود، حدث عن عمرو بن حكام، روي عنه ابنه عبد الكريم بن ابراهيم وابنه عبد الكريم بن ابراهيم بن حبان بن ابراهيم ابو عبد الله، روي عن محمد بن رمح وحرملة بن يحيي وغيرهما، ولد سنة احدي وعشرين وماءتين، وكتب الحديث سنة خمس وثلاثين وماءتين؛ ومات في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثماءة، وكان ثقة عاقلا، قاله ابن يونس، وعبيد بن يونس حبان شامي، روي عن مالك وغيره، وابراهيم بن حبان الانصاري، قال عبد الغني: سمعته من علي بن عمر، قال الامير ولم يذكره الدارقطني في كتابه وزعم الخطيب انه ابراهيم بن حبان بن البراء بن النضر بن انس بن مالك، وانه حدث عن مالك بن انس وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وشريك بن عبد الله النخعي، روي عنه احمد بن عيسي الخشاب التنيسي وبكر بن سهل الدمياطي ومحمد بن سنان بن سرج الشيزري وهو نسبه وابراهيم كثير الروايات للمناكير عن الثقات وكان قد نزل الموصل واقام بها وحدث عنه الحسن بن سعيد الموصلي فنسبه خلاف النسب الذي سقناه، اخبرنا الحسن بن ابي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف قالا انا ابو بكر الشافعي ثنا الحسن بن سعيد الموصلي ثنا ابراهيم بن حبان بن النجار ثنا حبان يعني اباه عن ابيه النجار عن جده انس بن مالك، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: بابي وامي يا رسول الله 
 انا لندعو لموتانا ونصدق ونحج عنهم فهل يصل ذلك اليهم؟ فقال: "انه ليصل اليهم ويفرحون به كما يفرح احدكم  بالطبق اذا اهدي اليه"، ثم وجدت بعد ذلك ابن عدي الحافظ الجرجاني قد ذكر ابراهيم بن حبان بن حكيم وساق نسبه وقد ذكرته علي ما بينه، ثم ذكر علي اثره ابراهيم بن البراء، ولم يقل: ابن حبان، وخالف الجماعة في الاول فقال: حيان، بفتح الحاء وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها، وكان الاشبه ما ذكره عبد الغني عن الدارقطني والله اعلم؛ قال ابو احمد بن عدي فيما قرء علي الاسماعيلي عن حمزة بن يوسف عن ابن عدي في كتاب الضعفاء: ابراهيم بن حيان بن حكيم بن علقمة بن سعد بن معاذ الانصاري مدني ضعيف الحديث، حدثنا ابراهيم بن محمد بن سعيد الاستواءي التستري ثنا عبد المءمن بن احمد السقطي الجنديسابوري ثنا ابراهيم بن حيان الانصاري ثنا حماد بن زيد عن عاصم عن زر عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير شبابكم من يشبه بكهولكم الصالحين، وشر كهولكم من يشبه بشبابكم الفاسقين"، حدثنا صالح بن ابي الجن المنبجي ثنا يحيي بن محمد بن حريش العسكري ثنا ابراهيم بن حيان بن حكيم بن علقمة بن سعد بن معاذ عن حماد بن سلمة عن برد بن سنان عن مكحول عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من باع عقدة من حلال ثم لم يضع ثمنها في مثلها لم يبارك له فيها". قال الشيخ يعني ابن عدي: وهذان الحديثان مع احاديث غيرهما بالاسانيد الذي ذكره "؟ " ابراهيم بن حيان 
 عامتها موضوعة مناكير، وهكذا ساءر احاديثه.
 قال الامير هكذا في نسخة الاسماعيلي: حيان بفتح الحاء المهملة وبالياء المعجمة باثنتين، وفي نسخة الماليني بخطه كذلك ايضا في ساءر المواضع محققة، وبعده: ابراهيم بن البراء بن النضر بن انس بن مالك الانصاري ضعيف جدا، حدث عن شعبة وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وغيرهم من الثقات بالبواطيل، حدثنا يحيي بن عبد الرحمن بن ناجية الحراني بحران ثنا سلم بن عبد الصمد ثنا ابراهيم بن البراء بن النضر بن انس بن مالك ثنا شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي الدرداء قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ناءم مضطجع علي بطني فضربني برجله فقال: "اشكمب  درد؟ " يعني تشتكي بطنك، قلت: نعم، قال: "قم فصل فان في الصلاة شفاء من كل داء". قال الشيخ وقد حدث ابراهيم هذا عن شعبة بهذا الاسناد بغير حديث باطل حدثناه ابن ناجية بها. حدثنا يحيي بن عبد الرحمن بن ناجية ثنا سلم بن عبد الصمد ثنا ابراهيم بن البراء بن النضر بن انس بن مالك عن حماد بن سلمة عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سلك طريق علم يعلمه سلك الله تعالي به طريقا الي الجنة". حدثنا يحيي بن عبد الرحمن بن ناجية ثنا سلم بن عبد الصمد ثنا ابراهيم بن البراء بن النضر بن انس بن مالك عن حماد بن زيد عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نور في مساجدنا نورا 
 نور الله تعالي بذلك النور نورا في قبره يءديه الي الجنة، ومن اراح فيه راءحة طيبة ادخل الله عز وجل عليه في قبره من روح الجنة". قال الشيخ: وابراهيم بن البراء هذا احاديثه التي ذكرتها وما لم اذكرها كلها مناكير موضوعة، ومن اعتبر حديثه علم انه ضعيف جدا وهو متروك الحديث، قال ذلك ابو احمد بن عدي، وحميد بن حبان، جار ابن عيينة بالكوفة، روي عنه ابن عيينة، وزيد بن حبان الرقي، روي عن ايوب السختياني والزهري ومعمر ومسعر، ولا تثبت روايته عن مسعر، قاله الدارقطني، روي عنه معمر بن سليمان الرقي وابو احمد الزبيري وابو نعيم، في حديثه ضعف، سءل عنه احمد بن حنبل فقال: قد ترك حديثه وليس يروي عنه، زعموا يشرب حتي يسكر، واخوه بشر بن حبان الرقي واصله من الكوفة، حدث عن عبد الله بن محمد بن عقيل، روي عنه عبيد الله بن عمرو الرقي، وابراهيم بن حبان بن علي العنزي، روي عن ابيه وعمه مندل، روي عنه يحيي بن زكريا بن شيبان، واخوه عبد الله بن حبان؛ روي عن محمد بن صبيح بن السماك، روي عنه جعفر بن عبد السلام الكوفي، وعمرو بن حبان، روي عن محمد بن عبيد الله القرشي، حدث عنه ابن ابي الدنيا، واحمد بن سنان بن اسد بن حبان القطان الواسطي، سمع يحيي القطان وابن مهدي وابا معاوية ووكيعا، وكان من الثقات الاثبات، صنف المسند وحديث الاعمش، روي عنه محمد بن المثني ومسلم بن الحجاج وابن صاعد وابن 
 ابي داود وابن مبشر وغيرهم، والحسين بن حبان بن عمار بن الحكم بن واقد صاحب التاريخ، يروي عن ابن معين وغيره، وابنه علي بن الحسين بن حبان بغدادي، عن احمد بن الدورقي وغيره، واسماعيل بن حبان بن واقد الواسطي، يروي عن زكريا بن عدي وغيره، روي عنه ابن مبشر وغيره من الواسطيين، وابو محمد جعفر بن حبان، حدث عن الحسن بن عرفة وغيره، وكان اصله من الري ويءدب بجرجان، حدث عنه الاسماعيلي وابن عدي ويوسف السهمي، قاله حمزة، وابو الفرج العباس بن محمد بن حبان بن موسي بن حبان دمشقي، حدث عن جده ابي محمد حبان بن موسي، روي عنه علي بن الحسن الربعي شيخ عبد العزيز الكتاني، وابو محمد بندار بن ابراهيم بن حبان الفقيه الجرجاني، روي عن البغوي وابن صاعد وغيرهما، مات برباط فراوة، وعبد الكريم بن ابراهيم بن حبان بن ابراهيم الجنبي مصري، حدث عن ابيه، يروي عن حرملة بن يحيي وحسين بن الفضل بن ابي حديدة، وعن ابيه ابراهيم بن حبان، وكان ثقة حدث عن جماعة من المصريين، وهو عم حبان بن عبد القاهر الذي تقدم ذكره، ومحمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ بن معبد بن سعيد بن شهيد ابو حاتم التميمي البستي نزيل سجستان ولي القضاء بسمرقند، سافر كثيرا وسمع وصنف كتبا كثيرة، وحدث عن ابي خليفة والحسن بن سفيان النسءي وابي يعلي الموصلي وخلق كثير، وكان من الحفاظ الاثبات؛ وهو محمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ بن معبد بن 
 سعيد بن شهيد بن هدية بن مرة بن سعد بن يزيد بن مرة بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم؛ توفي سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، وعبد الملك بن حبان بن عبد القاهر ابو اسحاق المرادي الصوفي، من اهل مصر، حدث عن الحسين بن محمد المعروف بمامون وعبد الرحمن بن احمد بن رشدين وعلي بن محمد بن سهل الدينوري ومحمد بن ابراهيم الصوفي المصري، حدث عنه ابو سعد الماليني.
 مختلف فيه: 
 حبيب بن حبان، سمع الخدري، حدث عنه الخصيب بن جحدر وذكر انه لقيه بتبالة جرش، وقيل فيه: ابن حيان، قاله ابو بكر المفيد.
 واما حنان بفتح الحاء والنون التي تليها مفتوحة مخففة فهو حنان بن عبد الله بن خارجة شامي، حدث عن عبد الله بن عمرو، روي عنه العلاء بن عبد الله بن رافع وحنان الاسدي بصري، يقال ذي الحجة صاحب الرقيق من بني اسد بن شريك، بضم الشين، روي عن ابي عثمان النهدي، روي عنه حجاج الصواف، وهو عم مسدد بن مسرهد، له حديث واحد، وحنان بن ابي معاوية القمي، من شيوخ الشيعة، ذكره ابن فضال، وحنان 
 بن سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي الكوفي، يروي عن حسن بن حسن وعمرو بن قيس الملاءي وامي بن ربيعة الصيرفي وابيه سدير بن حكيم، روي عنه محمد بن الجنيد الحجام وعباد بن يعقوب ومحمد بن ثواب الهباري، وهو من شيوخ الشيعة ايضا.
 الاباء:
 ابراهيم بن حنان ابو اسحاق الازدي، من التابعين، روي عن انس بن مالك، وكان من اهل مرو ومات بها، وربما كان يخرج الي طوس فيقيم بها واصله من البصرة في تاريخ مرو، روي عنه عيسي بن عبيد، وابراهيم بن حنان، سمع شهر بن حوشب، قال: اتيت المدينة اقتبس العلم، قاله البخاري عن عبدان عن عيسي بن عبيد عنه. قال الامير: هما واحد، ومحمد بن عمرو بن حنان الحمصي، حدث عن بقية بن الوليد ومحمد بن حمير وضمرة بن ربيعة، روي عنه ابن صاعد وابنا المحاملي وغيرهم.
 واما حيان بفتح الحاء وبالياء المشددة المعجمة باثنتين من تحتها فكثير.
 واما حنان بفتح الحاء وتشديد النون الاولي فهو الحنان الجهني شاعر، سمي الحنان ببيت قاله.
 واما جنان اوله جيم مكسورة وبعدها نون خفيفة مفتوحة فهو جنان بن هانء الارحبي، حدث عن ابيه وغيره، روي عنه اسماعيل بن ابراهيم 
 بن ذي المشعار الهمداني، وجنان التي شبب بها ابو نواس هي جارية.
 واما جيان بفتح الجيم وتشديد الياء التي تليها وهي معجمة باثنتين من تحتها فهو ابو بكر محمد بن خلف [بن محمد] بن جيان البغدادي، حدث عن قاسم بن زكريا المطرز وغيره، حدث عنه غير واحد من مشايخنا. 
  باب: حبة  وحية  وحنة  وجنة  وخنة
 اما حبة بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء المعجمة بواحدة فهو حبة بن خالد وهو اخو سواء، له ولاخيه صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحبة بن سلمة، من اصحاب ابن مسعود، روي عنه ابو رزين 
 [الاسدي، وقال البخاري قال جرير حبة بن غسيل الاسدي من اصحاب عبد الله، روي عنه ابو رزين] . وقال عمر بن شهاب بن عباد: حبة بن سلمة اخو ابي واءل شقيق بن سلمة، وحبة بن جوين العرني ابو قدامة كوفي، عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما، روي عنه سلمة بن كهيل وابو المقدام ثابت بن هرمز، وحبة بن ابي حبة الكوفي، عن عاصم بن ضمرة، روي عنه ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي، ومنظور بن حبة الاسدي، حبة امه يعرف بها، وهو منظور بن مرثد بن فروة بن نوفل بن نضلة بن الاشتر بن جحوان بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين، شاعر محسن، وحبة بنت ثعلبة بن قرط بن قرداش بن زافر بن كودن بن عوف بن حصي بن سلامة بن ادد بن معن بن مالك بن اعصر، هي ام الاحنف بن قيس.
 مختلف فيه:
 حبة بن بعكك، هو ابو السنابل بن بعكبك، وقال بعضهم: انه حنة بالنون، ولا يصح.
 الكني والاباء:
 ابو حبة البدري، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابن اسحاق 
 وابو معشر: شهد بدرا، ولم يسمياه، وقال ابن اسحاق: هو من بني ثعلبة بن عمرو بن عوف من الاوس وهو اخو سعد بن خيثمة لامه، وقال فيمن قتل باحد: ابو حبة بن غزية بن عمرو من بني مازن بن النجار. وقال ابن يونس: ثابت بن النعمان بن امية بن امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، يكني ابا حبة، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الذي يقال له البدري، يقال انه شهد فتح مصر، وفي ذلك نظر، وليست له بمصر رواية نعلمها.
 قال الامير: وفيما اخبرني ابن المظفر ان احمد بن محمد بن اسماعيل اخبره عن ابي بشر الدولابي: ابو حبة البدري ثابت بن النعمان ويقال عمرو بن ثابت؛ وقال ابو بشر سمعت ابن البرقي يقول: ابو حبة البدري اسمه ثابت بن النعمان بن امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس؛ وقال سيف بن عمر فيمن قتل من الانصار يوم اليمامة: ابو حبة بن غزية بن عمرو؛ وقال الطبري: ابو حبة، واسمه زيد بن غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، شهد احدا وقتل يوم اليمامة، واخواه ضمرة بن غزية وتميم بن غزية واخوهم ابو حنة عمرو بن غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء شهد احدا مع ابيه، وابنه سعيد بن ابي حنة قتل يوم الحرة هو والد ضمرة بن سعيد وهو جد موسي بن ضمرة بن سعيد بن ابي حنة؛ وقال البخاري: 
 ابو حنة بن غزية بن عمرو فيمن قتل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في خلافة ابي بكر الصديق؛ وقال الواقدي: ليس فيمن شهد بدرا احد يقال له ابو حبة وانما هو ابو حنة واسمه مالك بن عمرو بن ثابت بن كلفة بن ثعلبة بن عمرو بن عوف؛ وقال موسي بن عقبة عن ابن شهاب: وشهد بدرا من الانصار ابو حنة بن عمرو بن ثابت، ولم يسمه؛ وقال الواقدي: ابو حبة بن غزية بن عمرو من بني مازن بن النجار لم يشهد بدرا، وكذلك ابو حبة بن عبد عمرو الذي كان مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه بصفين وروي حنبل عن ابن المنذر عن محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب فيمن استشهد يوم اليمامة: ابو حنة غزية بن عمرو من بني مازن بن النجار. 
 واما حية اوله حاء مهملة وبعدها ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها فهو حية بن حابس، عن ابيه، روي عنه يحيي بن ابي كثير، قاله علي بن المبارك، وخالفه شيبان عن عبد الرحمن فقال عن يحيي عنه ان ابن حية 
 حدثه، وحية بنت ابي حية، روت عن ابي بكر الصديق، روي عنها ابو زرعة بن عمرو بن جرير، وحية بنت المطلب [بن ابي وداعة تزوجها عبد الرحمن بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب] ، روت عن عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما، حدث عنها طلق بن حبيب، وحية بنت ابي هشام بن عتبة بن ربيعة ام معاوية بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، وحية بنت عامر بن ربيعة بن عامر ام نفيل ومالك ابني عمرو بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وحية بنت عبد مناف بن قصي اخت هاشم بن عبد مناف هي ام ابي همهمة بن عبد العزي بن عامر بن عميرة بن الحارث بن فهر، وقيل بل امه قلابة بنت عبد مناف، واسم ابي همهمة حبيب. وقيل ان حية بنت عبد مناف كانت عند ظويلم بن جعيل بن عمرو بن دهمان بن نصر بن معاوية فولدت له عبد مناف، وحية بنت هاشم بن عبد مناف، وحية اخو واءلة ابنا بكر بن ذهل بن مالك بن لءي 
 بن الحارث بن سامة بن لءي ذكره شبل وقال لم يبق منهم احد.
 الكني والاباء:
 ابو حية الوادعي الخارفي الهمداني، حدث عن علي رضي الله عنه، روي عنه السبيعي، يختلف في اسمه، فيقال عمرو بن نصر، وقيل عامر بن الحارث، وابو حية بن قيس، روي عن علي رضي الله عنه، روي عنه السبيعي، لعلهما واحد، وابو حية، عن طلق بن حبيب، روي عنه ابنه سعيد، وابو حية الكلبي الكوفي، روي عن ابن عمر، روي عنه ابنه يحيي بن ابي حية، وابو حية خالد بن علقمة همداني، يروي عن عبد خير، روي عنه الثوري وابو حنيفة وشريك وغيرهم، روي عنه شعبة فسماه مالك بن عرفطة، وابو حية الكندي لا اعرف اسمه، روي عن محمد بن عمر بن عبيد الله الثقفي عن ابي عبد الرحمن السلمي، روي عنه زياد بن عبد الله، وابو حية النميري واسمه الهيثم بن الربيع بن زرارة بن كثير، وقيل فيه كثير بن جناب بن كعب بن مالك بن عامر بن نمير، ويقال احد بني عبد الله بن الحارث بن نمير، شاعر مشهور كانت به لوثة، وابو حية حصين ابن سلمة بن هلال بن عوف البجلي، شاعر فارس، وابو حية الفزاري ودعان بن محرز بن قيس بن ورد بن حذيفة بن بدر، شاعر فارس، والفرات بن حيان بن ثعلبة بن عبد العزي بن حبيب بن حية بن ربيعة 
 بن سعد بن عجل، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه حارثة بن مضرب وحنظلة بن الربيع، وعتبة بن بحر بن الافقم بن بحر بن حيان بن ثعلبة بن عبد العزي بن حبيب بن حية بن ربيعة بن سعد بن عجل، ذكره ابن الكلبي، وجبير بن حية الثقفي، روي عن المغيرة بن شعبة، روي عنه يونس بن عبيد وابن عون، وهو والد الجبيريين بالبصرة، وابنه زياد بن جبير بن حية، روي عن ابن عمر، وعبد الله بن جبير بن حية اخو زياد وعبيد الله، عن شداد بن اوس ان كعبا دخل علي عمر حين طعن، وابو جناب يحيي بن ابي حية الكلبي، يحدث عن ابيه، وابراهيم بن ابي حية اليسع بن اسعد، قاله البخاري والدارقطني، وقال عبد الغني: اليسع بن قيس، مكي يروي عن هشام بن عروة واسماعيل بن امية وجعفر بن محمد، روي عنه قتيبة بن سعيد، وابو هلال الكوفي الذي يروي عنه سفيان، قال احمد اسمه يحيي بن حية او ابن ابي حية ثقة له ثلاثة احاديث، وقال ابن معين: ابو هلال الطاءي يحيي بن حيان، وابو احمد محمد بن حامد بن محمد بن حية الفقيه البخاري من سكة علا، روي عن سعيد بن ايوب وسفيان بن عبد الحكيم وسعيد بن حفص، روي عنه خلف الخيام؛ توفي سنة ثلاث وثلاثماءة، وعبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية، يروي عن اسحاق بن ابي اسراءيل ومحمد بن معاوية بن مالج ويعقوب بن شيبة ومحمد بن شجاع الثلجي وغيرهم، والحسن بن حية ، من اهل بخاري، من اقران ابي حفص احمد ابن حفص العجلي، وابو العباس احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة بن
 
 حية الرازي، مصري كثير الحديث مشهور، وابو بكر محمد بن ابراهيم بن سهل بن يحيي بن صالح بن حية البزاز الدمشقي، روي عن ابي قصي اسماعيل بن محمد العذري، حدث عنه تمام بن محمد الرازي ساكن دمشق وهدبة بن خشرم بن كرز بن ابي حية بن الاسحم بن عامر بن ثعلبة بن قرة بن خنبس، له خبر مشهور في قتل زيادة، وابن حية العبسي، اسمه حجر، شاعر، وقال السكري: هو ابن حية، ويقال له ابن حيدا وهي امه، وامنة بنت حية بن اياس بن وهب بن جشيبة هي ام مالك بن عتبة بن جابر بن الحارث بن عبد البيت علي اختلاف ذكرناه في غير هذا الموضع، وجدته مقيدا بخط شبل.
 واما حنة فهو حنة واسمه عبد الله بن حيي بن الحارث بن بهثة بن سليم، وحنة اسم ام مريم بنت عمران عليهما السلام.
 الكني والاباء:
 ابو حنة بالنون فهو ابو حنة عمرو بن غزية بن عمرو بن عطية بن 
 خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن، وقال البخاري: ابو حنة بن غزية بن عمرو، ولم يزد. وفي رواية حنبل عن ابن المنذر عن محمد بن فليح عن ابن عقبة عن ابن شهاب: ابو حنة غزية بن عمرو، وفي رواية ابن ابي خيثمة عن ابن المنذر: ابو حنة بن عمرو بن ثابت. وقال الواقدي: اسمه مالك بن عمرو بن ثابت بن كلفة بن ثعلبة بن عمرو بن عوف، وعمرو بن حنة، روي عن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، روي حديثه ابن جريج عن يوسف بن الحكم بن ابي سفيان عنه واختلف علي ابن جريج فيه. 
 واما جنة اوله جيم وبعدها نون مشددة فهو ابو جنة الاسدي شاعر واسمه حكيم بن عبيد، ويقال حكيم بن مصعب خال دي الرمة، ذكره الامدي. 
 واما خنة بالخاء المعجمة والنون فهي خنة بنت اكثم اخت يحيي بن اكثم، كانت تحت محمد بن نصر المروزي فولدت له عدة اولاد، ذكرها في باب الخاء المعجمة ابن ابي معدان في تاريخ مرو.
 
  باب: حبيش  وحبيس وخنيس وخنبش وخنبس وخنبس 
 
 اما حبيش بضم الجيم الحاء المهملة وفتح الباء المعجمة بواحدة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها واخره شين معجمة فهو حبيش بن خالد، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو صاحب حديث ام معبد، روي عنه ابنه هشام بن حبيش، وحبيش، سمع عليا، قاله الحسن بن الحكم عن عبد الرحمن بن قيس، ذكره البخاري، وحبيش ابو حفصة الحبشي، روي 
 عن عبادة بن الصامت، روي عنه علي بن ابي حملة، وحبيش بن مرقش الضبي، حضر مع الحنتف بن السجف قتله حبيش بن دلجة بالربذة ايام ابن الزبير وروي عنه قوله، روي عنه عيسي بن عبيد، وحبيش بن دينار، حدث عن زيد بن اسلم والزهري حدث عنه بشر بن عبيد الدارسي، وحبيش بن سليمان بن برد بن نجيح ابو القاسم مولي تجيب، يروي عن ابي ضمرة عاصم بن ابي بكر الزهري، حدث عنه يحيي بن عثمان بن صالح؛ توفي سنة خمس واربعين وماءتين، قاله ابن يونس، وحبيش بن عمر ابو المنهال الدمشقي طباخ المهدي، روي عن الاوزاعي، روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح، وحبيش بن سعيد بن عبد العزيز بن ابان بن ابي حيان ابو القاسم المصري الخولاني، حدث عن عثمان بن الحكم الجذامي وليث بن سعد، روي عنه عمرو بن خالد وسعيد بن عفير ويحيي بن بكير؛ توفي لاحدي عشرة ليلة بقيت من شوال سنة ثمان وماءتين، قاله ابن يونس، وحبيش بن سليمان مولي عبد الله بن لهيعة، يروي عن اسماعيل بن مسلمة بن قعنب ومهدي بن عبد الله المغربي، روي عنه محمد بن الربيع الاندلسي، ذكره ابن يونس، وحبيش بن مبشر الفقيه البغدادي، يروي عن وهب بن جرير ويونس بن محمد وغيرهما، روي عنه ابن صاعد وجماعة، وحبيش بن موسي الواسطي، يروي عن ابي الحسن المداءني، روي عنه محمد بن جعفر الخراءطي، وحبيش 
 بن عبد الله الطرازي الواسطي النيلي، روي عن عمار بن خالد ومحمد بن حرب النشاي، روي عنه ابن لءلء وابو بكر الابهري، وحبيش بن دلجة قتل بالربذة ايام ابن الزبير، قال ابن دريد هو اول امير اكل علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، قتله الحنتف بن السجف، وحبيش بن ابي المحاضر الغافقي له ذكر في كتاب رايات مصر التي قضي فيها عبد العزيز بن مروان بمصر سنة ثمان وسبعين، قاله ابن يونس، وحبيش بن دلف بن عبس بن ذكوان بن السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة، فارس مشهور لم يزل يغير علي ملوك غسان حتي اعطوه خرجا علي ان يكف عنهم.
 الكني والاباء:
 ابو حبيش، عن ابي هريرة، يروي عنه عطاء بن الساءب، وابو حبيش معاوية، وقيل: معاوية بن ابي حبيش، يحدث عن عطية العوفي عن الخدري، يحدث عنه نعيم بن ميسرة، وفاطمة بنت ابي حبيش، لها صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعباد بن حبيش، عن عدي بن حاتم 
 روي عنه سماك بن حرب، وزر بن حبيش تقدم نسبه، وراشد بن حبيش الحمصي، عن عبادة بن الصامت، روي عنه عزرة بن عبد الرحمن، والحارث بن حبيش الاسدي الكوفي اخو زر بن حبيش، يروي عن علي بن ابي طالب، روي عنه ابو واءل شقيق بن سلمة، ليس له غير حديث واحد، وربيعة بن حبيش بن عرفطة الصدفي يكني ابا مليل، شهد فتح مصر، وكان رءيسا في خلع عثمان وقتله، وكان صهرا لوردان مولي عمرو بن العاص، وابنه سعيد بن ربيعة بن حبيش بن عرفطة الصدفي، فقيه ولي القضاء بمصر علي كره في ايام هشام بن عبد الملك، جلس في المسجد وتقدم الخصوم اليه فما نطق بحرف فاعفي عن القضاء، قاله ابن يونس، روي عنه العلاء بن كثير قوله، وابن ابنه خالد بن سعيد بن ربيعة بن حبيش الصدفي، روي عنه يحيي بن ايوب، قاله ابن يونس، وعمران بن ربيعة بن حبيش بن عرفطة الصدفي، كان يلي العرافة بمصر لعبد العزيز بن مروان وعاش الي ايام ابي جعفر، حدث عن عمرو بن الشريد، روي عنه ابن لهيعة، والساءب بن حبيش الكلاعي، يروي عن معدان بن طلحة، روي عنه زاءدة بن قدامة، وقال ابن مهدي الساءب بن حنش، وهو خطا، والقاسم بن حبيش بن سليمان بن برد [بن نجيح التجيبي] جد ابي الحسن احمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن حبيش بن برد، روي عن هارون بن سعيد الايلي، روي عنه ابن يونس، ومحمد بن جامع بن حبيش الموصلي، 
 حدث عن احمد بن عمرو الموصلي المزني، حدث عنه محمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن ابراهيم بن حبيش البغوي، حدث عن محمد بن شجاع الثلجي وعباس الدوري، لم يكن بالقوي، وابراهيم بن حبيش بن دينار البغوي، حدث عن ابراهيم الحربي وغيره، وابو الحسين محمد بن علي بن حبيش، روي عن ابي جعفر مطين واحمد بن يحيي الحلواني وغيرهما، روي عنه ابن رزقويه وابو علي بن شاذان، وابنه ابو عمر محمد بن محمد بن علي بن حبيش، روي عن الادمي ومحمد بن جعفر الصفار، وعبد الرحمن بن القاسم بن حبيش بن سليمان بن برد بن نجيح التجيبي ابو القاسم حدث عن ابي غسان مالك بن يحيي السوسي؛ مات في صفر سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، قاله ابن يونس. 
  ................................. 
 
  ................................. 
 
 مختلف فيه:
 [عبد الرحمن بن حبيش الاسدي الكوفي تابعي، راي عبد الله بن مسعود، روي عنه المغيرة بن مقسم الضبي وابو عوانة الوضاح، ذكره يعقوب بن شيبة السدوسي وقال كذاك، ورواه غيره فقال خنيس، والاول اصح، وكان في اصل ابن حمة كذاك مقيدا، و] معاذة بنت حبيش، عن ام سلمة، روي عنها عبد الله بن حزم، ويقال فيها معاذة بنت حنش، بالنون، ومحمد بن ابي حبيش، ذكره الخطيب وروي له حديثا عن ابي نعيم الاصبهاني عن عبد الله بن جعفر عن اسماعيل بن عبد الله العبدي عن سعيد بن منصور عن عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن ابراهيم بن محمد بن ابي حبيش عن ابيه عن زينب بنت جحش قالت: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مخضبي هذا مخضب من صفر وقال في عقبة: كذا روي لنا هذا الحديث ابو نعيم.
 قلت وهذا غلط ظاهر قد وقع وهو محمد بن جحش، وقد اختلف علي ابراهيم بن محمد بن جحش فيه فرواه اسماعيل بن ابي اويس عن عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن ابراهيم مرسلا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتوضا في بيت زينب، وخالفه سعيد بن منصور فاسنده عنه عن ابيه عن زينب كما تقدم، ورواه عبد الله بن عمر العمري عن ابراهيم بن 
 محمد بن عبد الله بن جحش عن ابيه ان زينب كانت تغسل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعله عن ابيه ولم يسنده، وقال: محمد بن عبد الله بن جحش، وكان قوله اشبه في نسب محمد وان كان غير عبد الله اقوي منه، وقد ذكر البخاري هذا الرجل وساق نسبه علي الصحة وذكر بعض ما قدمناه.
 واما حبيس بفتح الحاء المهملة وكسر الباء المعجمة بواحدة واخره سين مهملة فهو حبيس بن عابد بن يحيي بن صالح مولي زوف من مراد، شيخ مصري، يحدث عن ابي الاسود النضر بن عبد الجبار ويحيي بن بكير وغيرهما، يكني ابا عابد، كان فقيها وكان عسرا في الحديث؛ [توفي سنة ثلاث وستين وماءتين] ، وابنه علي بن حبيس بن عابد، يحدث عن عيسي بن حماد ونظراءه، واخوه جعفر بن حبيس [ابو الفضل؛ مات في جمادي الاولي سنة اربع وثلاثماءة] ، وابو حبيس محمد بن شرحبيل الهمداني الكوفي، يحدث عن عمرو بن قيس وموسي بن ابي عاءشة، روي عنه عبيد الله بن موسي ويحيي الحماني.
 واما خنيس اوله خاء معجمة مضمومة بعدها نون مفتوحة واخره سين مهملة فهو خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم، شهد بدرا، وكان زوج حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهم، وخنيس 
 بن عبد الرحمن الغفاري، سمع عبد الله بن سلام، روي عنه قيس بن عبد الملك، وخنيس بن عدي المعافري، يروي عن ابي عبد الرحمن الحبلي وسعد بن مسعود التجيبي، روي عنه عبد الرحمن بن شريح المعافري وضمام بن اسماعيل، وخنيس بن عامر بن يحيي بن جشيب بن مالك بن سريع المعافري، روي عن ابي قبيل، روي عنه عبد الله بن عبد الحكم وسعيد بن عيسي بن تليد ويحيي [بن عبد الله] بن بكير [وهو اخر من حدث عنه؛ توفي سنة ثلاث وثمانين وماءة، وكان رجلا صالحا] ، وخنيس بن سعد اخو النعمان بن سعد، روي عنه ابن اخيه ابو شيبة عبد الرحمن بن اسحاق، "وخنيس هذا جد ابي يوسف القاضي ياتي ذكره] ، وخنيس بن بكر بن خنيس، حدث عن مسعر بن كدام ومالك بن مغول وابيه بكر بن خنيس وغيرهم، روي عنه احمد بن الوليد الفحام وجعفر بن شاكر، [وخنيس بن ذهل بن مالك بن عمرو بن مالك بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لءي بن غالب، ذكره شبل، وخنيس بن الحارث بن كعب وهو حمصانة بن اسد بن جذيمة بن عجل بن لجيم، قاله ابن الكلبي] . 
 الكني والاباء:
 ابو خنيس الغفاري، له صحبة ورواية، روي عنه ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة، وابو خنيس عامر بن يحيي بن جشيب بن مالك بن سريع المعافري، روي عن فضالة بن عبيد وعبد الله بن عمرو وعن حنش الصنعاني، روي عنه يزيد بن ابي حبيب وموسي بن ايوب وعمرو بن الحارث وليث بن سعد وبن لهيعة وقرة بن عبد الرحمن، وام خنيس، روي عنها اسماعيل بن ابي خالد، قال ابن معين: هي عمة ابي يوسف القاضي، وعبيد الله بن خنيس الغفاري مديني، روي عن عبد الله بن سلام، روي عنه محمد بن ابي يحيي ان ما بين عير واحد حرم اظنه خنيس بن عبد الرحمن قد انقلب وكثير بن خنيس، حدث عن انس بن مالك، روي عنه محمد بن عمرو بن علقمة الليثي، ذكره البخاري، وكثير بن خنيس، سمع عمرة بنت عبد الرحمن، روي عنه الاسود بن العلاء، او العلاء بن الاسود، قاله البخاري، وقال ابو حاتم الرازي: هما واحد، وقوله الاشبه، وابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حبتة، وهي امه، وابوه بحير بن معاوية، وقال ابن سعد: بجير، بضم الباء وفتح الجيم ياتي ذكره، وبكر بن خنيس، وابناه زيد وابراهيم، ومحمد بن يزيد بن خنيس المكي، يروي عن الثوري روي عنه محمد بن المهلب، وابو جعفر 
 عبد الله بن محمد [بن عبد الله] بن جعفر بن يمان بن اخنس بن خنيس الجعفي يعرف بالمسندي البخاري، احد الاءمة في الحديث، سمع سفيان بن عيينة ويحيي بن ادم وحرمي بن عمارة والعقدي وهاشم بن القاسم وعبد الصمد بن عبد الوارث وعثمان بن عمر وهشام بن يوسف وعبد الرزاق وغيرهم، ومحمد بن خنيس الغزي، حدث عن يحيي بن سليم الطاءفي، روي عنه يعقوب بن سفيان، وعبيد بن خنيس الكوفي، حدث عن صباح بن يحيي، روي عنه محمد بن مروان القطان، قال ابن يونس: عبيد الله بن محمد بن خنيس الكلاعي الدمياطي، يكني ابا علي، يروي عن موسي بن محمد البلقاوي وغيره، وعبيد بن محمد بن خنيس بن محمد بن خنيس الدمياطي، حدث عن ابي اسلم الرعيني، روي عنه ابن مخلد الدوري وغيره، والاخنس بن عباس بن خنيس بن عبد العزي بن عاءذ بن عميس بن هلال بن تيم الله بن ثعلبة، شاعر فارس، ذكره الامدي، واميمة بنت عوف بن وهب بن خنيس بن ثعلبة بن تيم الادرم بن غالب بن لءي وهي ام سهيل وجرم وعبيد الله بني خالد بن شيطان بن وهب بن خنيس بن ثعلبة بن الادرم تيم بن لءي بن غالب.
 واما خنش اوله خاء معجمة مفتوحة بعدها نون ساكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة واخره شين معجمة فهو خنبش بن يزيد الحمصي، 
 يروي عن ابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، روي عنه [محمد بن الحسين الهمداني و] ابو الوليد بن عرق.
 الكني والاباء:
 ابو الخنبش يحيي بن عبد الله بن ابي فروة، ذكر ذلك موسي بن هارون، ووهب بن خنبش الطاءي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه الشعبي، صحف فيه داود الاودي فرواه عن الشعبي عن هرم بن خنبش، وعبد الرحمن بن خنبش، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، عداده في البصريين، روي عنه ابو التياح، وابو رحي احمد بن خنبش، روي عن عمه محمد بن عبد العزيز، قيل هو من ولد سيف بن ذي يزن، ذكر حديثه ابو عبد الله بن منده، قاله المستغفري، ومحمد بن احمد بن ابي خنبش البعلبكي قاضيها، حدث عن حميد بن محمد بن النضير البعلبكي وغيره، وابو الفتح عبد الصمد بن احمد بن خنبش الخولاني الحمصي، قدم 
 بغداد وحدث عن خيثمة بن سليمان واحمد بن بهزاذ السيرافي وغيره، روي عنه التنوخي وابو القاسم بن السوادي وابن وشاح وهو اخر من حدث عنه، وزياد بن خنبش الخولاني، قال ابو عمر الكندي في الموالي: ومنهم عبد الملك بن ابي العوام واسمه عبد الله مولي زياد بن خنبش بن بني يعلي، حضر ابو العوام فتح مصر مع مواليه، [وعبيد الله بن مالك بن مسلم الخولاني ابو العوام، ينسب الي ولاء زياد بن خنبش الخولاني من بني يعلي، شهد فتح مصر، يروي عن عمر بن الخطاب، قاله ابن يونس، وابنه عبد الملك بن ابي العوام كان فقيها، نزل المغرب بانطابلس وله بالمغرب عقب، قاله ابن يونس، يروي عن عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني ومحرر بن ابي هريرة، روي عنه الحارث بن يزيد وابن ابي هلال وابن لهيعة] .
 واما خنبس بفتح الخاء المعجمة وبعدها نون ساكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة واخره سين مهملة فقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: دعجة بن خنبس بن ضيغم بن جحشنة بن الربيع بن زياد بن سلامة بن قيس بن تويل، كان الربيع فارسا شاعرا يقال له فارس العرادة، قتل في اخر زمن عثمان رضي الله عنه.
 واما خنبس بكسر الخاء المعجمة وكسر الباء وبقيته مثل الذي قبله 
 فهو ربعي بن عامر بن ثعلبة بن قرة بن خنبس بن عمرو بن ثعلبة بن عبد الله بن ذبيان بن الحارث بن سعد هذيم اخي عذرة، وحجار بن مالك بن ثعلبة بن قرة بن خنبس، وكانا سيدين في زمانهما ولهما يقول النابغة "من رهط ربعي وحجار"، وزيادة بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن قرة بن خنبس [الشاعر، واخوه الذي قتله هدبة بن خشرم، وهدبة بن خشرم بن كرز بن ابي حية بن الاسحم بن عامر بن ثعلبة بن قرة بن خنبس] . 
  باب: حباش  وحياش  وخناس  وجباش  وخناش وخناش وخياش
 اما حباش بحاء مهملة مضمومة وباء مخففة مفتوحة معجمة بواحدة وشين معجمة فهو حباش الصوري، حدث عن ابي الهيثم خالد بن عبد الرحمن عن زهير عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان سودة وهبت يومها لعاءشة، رواه الحسن بن رشيق عن الحسن بن ادم عنه، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن خلف بن خضر بن حباش العدل الخضري البخاري، والحسن بن حباش بن يحيي الكوفي، روي عن ابراهيم بن ابي الجوالق عن ابي نعيم وعن يوسف بن محمد بن سابق عن عبد الحميد الحماني، روي عنه ابو حامد احمد بن علي بن حسنويه المقري وابو بكر بن ابي دارم وابو الحسين بن قانع وغيرهم، ومحمد بن هارون بن حباش بن عبد الملك الكرابيسي الباهلي البخاري، روي عن ابي عبد الله بن ابي حفص وابي صالح محمد بن علي السرخسي الملقب بشاذي؛ توفي انسلاخ ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، روي عنه خلف بن محمد الخيام.
 
 واما حياش بحاء مهملة مفتوحة وياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها وشين معجمة فهو حياش بن وهب بن سعد بن شطن بن مالك بن لءي بن الحارث بن سامة بن لءي، ذكره شبل، وشويس بن حياش ابو الرقاد، روي عن عتبة بن غزوان خطبته، روي عنه ابو نعامة العدوي وعبد العزيز العطار والد مرحوم وغيرهما، وكان قد ادرك عمر رضي الله عنه وحكي عنه، وحبيب بن حياش بن كيشم الغنوي، شاعر كان بخراسان مع قتيبة بن مسلم، ذكره الامدي.
 واما خناس اوله خاء معجمة مضمومة بعدها نون خفيفة واخره سين مهملة فهو خناس السكوني، سمع عامر بن مطر، روي عنه كليب بن 
 واءل، وخناس بن سحيم، وقال الحضرمي: خناس بن شجير، وهو تصحيف، سمع زياد بن حدير، روي شريك عن الشيباني عنه، قاله البخاري، وروي عنه ابو اسحاق ايضا.
 الكني والاباء:
 ام خناس امراة مسعود، لها صحبة، ويزيد بن المنذر بن سرح بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي، شهد بدرا، ذكر ذلك ابن اسحاق الوقدي، واخوه معقل بن المنذر بن سرح بن خناس، ذكره الواقدي فيمن شهد بدرا، وعبد الله بن النعمان بن بلدمة بن خناس، شهد بدرا، ذكره الواقدي، وهمام بن خناس، من اهل مرو، قال: نهاني ابن عمر ان ابزق عن يميني. 
 واما جباش اوله جيم مفتوحة وبعدها باء معجمة بواحدة مشددة واخره شين معجمة فهو ابو عبد الله محمد بن علي بن طرخان بن عبد الله بن جباش البيكندي، سكن بلخ، وكان حافظا للحديث، حسن التصنيف، رحل الي الشام ومصر، واكثر الكتابة بالكوفة والبصرة وبغداد، سمع ببلخ حفص بن عمرو العابد البلخي وغيره، حدث عنه ابنه عبد الله بن محمد والخلق بعد؛ [توفي في رجب سنة ثمان وتسعين 
 وماءتين] .
 واما خناش اوله خاء معجمة وبعدها نون مشددة واخره شين معجمة فهو ابو نصر محمد بن علي بن خلف بن الياس بن حموي بن خناش بن جكان بن حيدن الانوفاري البخاري، حدث عن ... 
 واما خناش اوله خاء معجمة وبعدها نون واخره شين معجمة فهو ابو حناش خالد بن عبد العزي في الصحابة، ذكره ابو بشر الدولابي في كتاب الاسماء والكني الذي اخبرني بن عبد الرحمن بن المظفر انه اخبره به احمد بن محمد بن اسماعيل عنه في حرف الخاء المعجمة، قال: اخبرني احمد بن شعيب ابو عبد الرحمن ثنا يعقوب بن سفيان ثنا سليمان بن عثمان بن الوليد حدثني عمي ابو مصرف سعيد بن الوليد عن مسعود بن خالد عن خالد بن عبد العزي بن سلامة انه اجزر النبي صلي الله عليه 
 وسلم شاة وكان عيال خالد كثيرا، يذبح الشاة فلا يبد عياله عظما عظما وان النبي صلي الله عليه وسلم اكل منها ثم قال: "ارني دلوك يا ابا خناش نضع فيها فضلة الشاة" ثم قال: "اللهم بارك لابي خناش" فانقلب به فنثره لهم وقال: تواسوا فيه، فاكل عياله وافضلوا.
 واما خياش بخاء معجمة وياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها وشين معجمة فهو حديد بن موسي بن كامل الخياش ابو القاسم، يحدث عن ابي امية ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وبكار بن قتيبة، كتب عنه ابن يونس، وكان ثقة صدوقا؛ توفي نحو سنة عشرين وثلاثماءة. 
  باب: حبرويه  وجبرويه  وجيرويه 
 
 اما حبرويه اوله حاء مهملة بعدها باء معجمة بواحدة فهو ابو نصر الليث بن حبرويه بن الليث البخاري الفراء، حدث عن يحيي بن جعفر بن اعين البيكندي وخلف بن اشكاب الاشقر وسعيد بن ايوب وحفص بن داود الربعي ومحمد بن ابي السري، روي عنه ابو نصر احمد بن سهل بن حمدويه البخاري؛ توفي سنة ست وثمانين وماءتين.
 واما جبرويه مثل الذي قبله الا ان اوله جيم مفتوحة فهو ابراهيم بن احمد بن جبرويه الكوفي، حدث عن عمر بن ابراهيم الكردي والحكم 
 بن سليمان وشقير بن ابي رزق، روي عنه ابن عقدة، واحمد بن علي بن عبد الجبار بن جبرويه ابو سهل الكلوذاني، روي عن الكديمي ونحوه، روي عنه ابن رزقويه.
 واما جيرويه مثل الذي قبله الا ان بعد الجيم ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو شيخ، روي عنه ابو الحسن علي بن احمد بن الحسن النعيمي يقال له يوسف بن جيرويه الطيالسي المعدل، عن الحسن بن علي بن قوهي المقتحي. 
  باب: حبش وحنش وجيش وختش 
 
 اما حبش بعد الحاء المهملة باء معجمة بواحدة فهو حبش بن موسي، حدث عن الهيثم بن عدي والمداءني، روي عنه محمود بن محمد الرافقي، وحبش بن ابي الورد واسمه محمد بغدادي، يعد في الزهاد، له حكايات، روي عنه علي بن عبد الحميد الغضاءري وابو عبد الله بن الجراح الضرار وغيرهما ، وحبش بن سعيد بن عثمان [بن سعيد] مولي الصدف ابو صالح، يروي عن محمد بن الحارث صدرة، كتبت عنه حكايات، قاله ابن يونس وقال: توفي في المحرم سنة اربع عشرة وثلاثماءة، وحبش بن عوف بن ذهل بن عوف بن المجزم، من بني سامة بن لءي، امه وام اخوته الرقاد بنت مالك بن عوف بن المجزم، من خط شبل نقلته، ووجدته في موضع اخر بخطه: حنش بالنون.
 الاباء:
 محمد بن حبش الماموني، حدث عن سلام بن سليمان المداءني، حدث عنه احمد بن القاسم الشعراني اخو ابي الليث الفراءضي، ومحمد بن حبش 
 بن مسعود بن خالد بن يزيد ابو بكر السراج البغدادي، روي عن لوين وخلاد بن اسلم، روي عنه ابراهيم بن احمد بن بشران الصيرفي وقاضي القضاة ابن معروف وغيرهما، وابو بكر محمد بن حبش القاص الضرير، كان من الصالحين، بغدادي، حدث بمصر عن سعيد بن يحيي الاموي، روي عنه ابو محمد بن الورد، ومحمد بن حبش بن محمد بن صالح ابو بكر الوراق، عن ابي السري موسي بن الحسن النساءي، حدث عنه ابو القاسم بن الثلاج الشاهد وهبة الله بن محمد بن حبش الفراء، روي عن ابي ايوب الطيالسي احمد بن بشر، روي عنه ابو الحسن بن رزقويه، وابو علي بن حبش المقري الدينوري حدث عن ابي يعلي الموصلي والعباس بن الفضل بن شاذان الرازي وابن مجاهد وابن صاعد وغيرهم، والحارث بن حبش السلمي، شاعر من بني سليم بن منصور، هو اخو هاشم وعبد شمس والمطلب بني عبد مناف لامهم، قاله الزبير بن بكار، والمتنخل الهذلي اسمه مالك بن عويمر بن عثمان بن حبش بن عادية بن صعصعة بن كعب بن طابخة اخو بني لحيان بن هذيل بن مدركة.
 واما حنش بعد الحاء المهملة المفتوحة نون مفتوحة فجماعة [منهم معاذة بنت حنش، عن ام سلمة، روي عنها عبد الله بن حزم، وقيل حبيش، وابو حنش الهلالي الشاعر واسمه خضير بن قيس، واحمد بن 
 هارون بن حنش ابو جعفر البخاري، حدث عن عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير المصري وغيره، روي عنه خلف بن محمد الخيام، وذكره ابو عبد الله الغنجار في تاريخه] .
 واما جيش اوله جيم مفتوحة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الفرغاني يعرف بجيش، روي عن محمد بن ادم المصيصي، روي عنه ابو القاسم علي بن يعقوب بن ابي العقب الهمداني، وجيش بن محمد اليافعي مصري، قال عبد الغني رايناه.
 الاباء:
 ابو محمد عبد الرحمن بن جيش بن شيخ الفرغاني، نزيل دمشق، روي عن ابراهيم بن زهير الحلواني وزكريا بن يحيي السجزي واحمد بن 
 علي بن سعيد قاضي حمص وداود بن سليمان الفرغاني ومحمد بن يحيي بن سليمان المروزي واحمد بن محمود الهروي، حدث عنه ابو محمد بن ابي نصر وتمام بن محمد وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، ومحمد بن جيش ابو الفتح الشافعي، سمع من عبد الحكم بن احمد الغافقي وابي جعفر الطحاوي، روي عنه المصريون، وابراهيم بن عقيل بن جيش بن محمد ابو اسحاق القرشي النحوي المكبري دمشقي، حدث عن علي بن احمد الشرابي عن خيثمة، كتب عنه اصحابنا ولم اكتب عنه. 
 واما ختش اوله خاء معجمة [مضمومة بعدها تاء مشددة مضمومة ايضا معجمة] باثنتين من فوقها فهو رستم بن عبد الله بن ختش الاشروسني ابو الفضل، كان بمصر، سمع منه ابو محمد بن الضراب ونظراءه، روي عن محمد بن غالب الانطاكي. 
  باب: حبويه  وحيويه وحنويه  وجبويه  وجنونة  وحمويه
 اما حبويه بفتح الحاء المهملة وبعدها باء مشددة معجمة بواحدة فهو حبويه بن ابي السمح ابو عثمان القصاب، روي عن ابي المليح وعدي بن ارطاة، روي عنه محمد بن المثني، ذكره ابن ابي حاتم وقال: سمعت ابي يقول ذلك، واسحاق بن اسماعيل بن يزيد الرازي ابو يزيد، لقبه حبويه، يروي عن عمرو بن ابي قيس ومحمد بن ابان الجعفي وابي يوسف القاضي وابي يحيي النرمقي، روي عنه محمد بن حميد الرازي واسحاق بن ابي اسراءيل وسفيان بن وكيع وغيرهم، وقال عباس الدوري سمعت يحيي بن معين يقول: ابراهيم بن المختار رازي قد رايته ببغداد ويقال له حبويه، كذا 
 قال عباس. 
 واما حيويه بياء قبل الواو معجمة باثنتين من تحتها فهو محمد بن يحيي بن موسي ابو عبد الله الاسفراييني، يلقب يحيي حيويه، احد المكثرين في الرحلة والسماع والتثبت، سمع المقرء وابا عصام وسعيد بن عامر وعبيد الله بن موسي وابا نعيم ومعلي بن اسد وسعيد بن ابي مريم واسماعيل بن ابي اويس وابا مسهر والمعافي بن سليمان وابا النضر وعبدان ويحيي بن يحيي وخلقا كثيرا من هذه الطبقة، روي عنه ابن خزيمة، وكثيرا ما يقول حدثني محمد بن ابي زكريا وهو حيويه، وروي عنه الحسين بن محمد بن زياد والسراج وابو عمرو الحيري وابو عوانة واحمد بن سهل بن مالك ومحمد بن محمد بن رجاء؛ مات في ذي الحجة سنة تسع وخمسين وماءتين، وابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن حيويه ابن بنت موسي بن سفيان، حدث عن عبيد العجل، واسمه الحسين بن محمد بن حاتم، ويحيي بن زكريا بن حيويه النيسابوري، سمع محمد بن يحيي ويونس بن عبد الاعلي واقام بمصر وحدث بها، وابن اخيه 
 ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه، سمع بكر بن سهل والنساءي، واكثر عنه، حدث عنه الدارقطني وعبد الغني بن سعيد ومن بعدهما، وكان ثقة نبيلا، وابنه ... ، والقاسم بن حيوه النيسابوري الاستواءي، سمع احمد بن ابي طيبة وعبد الملك بن اسماعيل الحلبي، روي عنه محمد بن حفص الجويني ومحمد بن قبيصة الاسفراييني، وابو محمد عبد الله بن علي بن محمد بن حيويه الازدي الهروي، حدث عن محمد بن عبد الله بن مخلد الهروي عن عبد المجيد بن ابراهيم عن علي بن الجعد، حدث عنه ابو عبد الله غنجار، وعبد الله بن حيويه الصفار المروزي، حدث عن عبد الله بن معاذ بن خالد عن ابي خزيمة العابد عن حماد بن واقد، وروي ايضا عن بشر بن يحيي وابراهيم بن ابي صالح حديثا، روي عنه ابو بشر احمد بن محمد بن عمرو المروزي وابو بكر احمد بن مطهر، وعبد الصمد بن محمد بن حيويه البخاري روي عن محمد بن احمد بن معروف البخاري وغيره، روي عنه غنجار وعبد الغني بن سعيد، ومحمد بن حيويه الهروي، حدث عن قتيبة بن سعيد، حدث عنه محمد بن عثمان بن سعيد الدارمي اظنه جد ابي محمد الذي تقدم ذكره، ومحمد بن حيويه هو شيخ، روي عنه احمد بن محمد بن الغطريف وهو يروي عن عبد العزيز بن معاوية عن محمد بن مخلد الحضرمي عن عباد بن جويرية، ومحمد بن حيويه بن المءمل ابو بكر الكرجي يعرف بابن ابي روضة، حدث عن اسيد بن عاصم الاصبهاني وابي مسلم الكجي واسحاق بن ابراهيم الديري، حدث عنه البرقاني، لم يكن 
 موثقا، وابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن حيويه الخزاز، سمع الباغندي محمد بن محمد والمداءني وابن المجدر وخلقا كثيرا وكتب الكتب الكبار، وكان ثقة مامونا، انتقي عليه الدارقطني، وحدثنا عنه جماعة من شيوخنا اخرهم ابو تمام بن ابي خازم الواسطي.
 واما حنويه قبل الواو نون مشددة مضمومة فهو علي بن الحسين بن علي بن حنويه الدامغاني ابو الحسن، روي عن الزبير بن عبد الواحد 
 الاسداباذي، روي عنه ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسن بن بندار بن المثني الاستراباذي وغيره، اخبرنا [بحديثه] ابو الفتح المفضل بن الحسين الصوف [فيما] قرات عليه بالموصل انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن سلمة بن عبد الله المالكي الربعي ثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن حنويه بالدامغان ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن عتاب بن محمد العبدي، بحديث ذكره، نقلته من خط ابن سلمة اصل شيخنا وفيه علي بن الحسن بالياء. 
 واما جبويه اوله جيم معجمة بعدها باء مشددة معجمة بواحدة فهو محمد بن جبويه بن بندار ابو جعفر الهمذاني النحاس، يروي عن محمود بن غيلان والحارث بن عبد الله الخازن وسلمة بن شبيب والحسين بن الحسن المروزي وصالح بن مسمار وابي طالب الهروي، حدث عنه احمد بن محمد بن احمد بن صالح التميمي والفضل بن الفضل الكندي وجبريل بن محمد الهمذانيون، [وله اخ يقال له ابراهيم بن جبويه، روي عن صالح بن مسمار وابي طالب الهروي وابي عمار المروزي وسلمة بن شبيب ومحمد بن عبيد؛ مات قبل اخيه، ذكره ابو نصر الانماطي صاحب كتاب رواة همذان] . 
 واما جنونة اوله جيم مفتوحة وبعدها نون مشددة وبعد الواو نون ايضا فهو ابو الحسن يوسف بن يعقوب جنونة الكناني، سمع عيسي بن حماد زغبة، روي الحضرمي عن ابيه عن احمد بن عبد الله الوراق عنه.
 واما حمويه بعد الحاء المهملة ميم فهو حمويه الهبراثاني، وهي قرية 
 من قري دهستان، روي عن الفضل بن دكين، ذكره حمزة السهمي في تاريخ جرجان ولم يزد، ومحمد بن حمويه بن عبد الله بن فوز للبمجكثي، روي عن بحير بن النضر، روي عنه ابنه طاهر، وابنه طاهر بن محمد بن حمويه، روي عنه ابو الفضل احمد بن علي بن عنبر وعلي بن الحسين بن شعيب الاديب، وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن بشرويه بن اسد بن اعين بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن المطلب بن عبد مناف، وكان اسد بن اعين ورد خراسان مع عبد الله بن عامر، وهو ابو محمد بن بشرويه الفقيه النيسابوري، له تصانيف، ولقب محمد حمويه، وابو محمد الحسن بن حمويه بن الحسين بن ايران القاضي الاستراباذي؛ روي عن ابي احمد محمد بن احمد بن يحيي الجرجاني، روي عنه ابو نصر الاسماعيلي؛ توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، وابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن حمويه بن ايران، يعرف بابي الحسن بن ابي نعيم الاستراباذي، كان مولده بجرجان وانتقل الي بخاري، وكان يتجر من بخاري الي مصر، روي عن ابيه 
 وابي النضر محمد بن عبد الله بن المنذر وبكر بن محمد بن حمدان وابي جعفر محمد بن محمد بن جميل وابن خنب البخاري؛ توفي ببخاري سنة تسع وثمانين وثلاثماءة، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمويه الجرجاني، حدث عن محمد بن علي الصنعاني عن عبد الرزاق، ذكره حمزة، وابو عمرو واسماعيل بن محمد بن حمويه المعروف بابن ابي عبد الرحمن الشروطي الجرجاني يعرف بالقطان، روي عن احمد بن زيد وغيره، روي عنه ابو بكر السباك وغيره، وجعفر بن احمد بن حمويه ابو حصين الزبرقاني جرجاني، دخل العراق والشام ومصر وكتب الكتب وصنف وروي عن ابي سلمة التبوذكي وغيره، روي عنه ابو سعيد الزهري، وابو محمد الحسن بن محمد بن نصر بن حمويه المذكر، رازي قدم جرجان، روي عن الكديمي، ذكره حمزة، وابو الحسن علي بن محتاج بن حمويه بن خداش الكشاني، روي عن علي بن عبد العزيز ومحمد بن علي الصاءغ وعامر بن محمد بن عبد الرحمن المكي؛ توفي بكشانية لثمان بقين من رجب سنة احدي وخمسين وثلاثماءة. 
  ................................. 
 
  باب: حبوش  وحنوس وحيوس 
 
 اما حبوش بفتح الحاء وتشديد الباء المعجمة بواحدة واخره شين 
 معجمة فهو حبوش بن رزق الله بن بيان الكلوذاني ابو محمد، ولد بمصر، وابوه من اهل كلواذا، ثقة، يروي عن عبد الله بن صالح كاتب الليث ونضر بن عبد الجبار وغيرهما؛ توفي في شوال سنة اثنتين وثمانين وماءتين، روي عنه علي بن احمد بن اسحاق البغدادي وغيره.
 واما حنوس بعد الحاء نون مضمومة مشددة واخر سين مهملة فهو حنوس بن طارق المقري، ذكر ابن يونس انه في كتاب محمد بن يحيي بن سلام.
 واما حيوس مثل ما قبله سواء الا انه بياء معجمة باثنتين من تحتها فهو القاضي ابو المكارم محمد بن سلطان بن محمد بن حيوس الغنوي الدمشقي، فرضي، يروي عن ابن ابي نصر وخاله القاضي ابي نصر محمد بن احمد بن هارون، كتبت عنه بدمشق، واخوه الامير ابو الفتيان محمد، شاعر مجيد، لم ادرك بالشام اشعر منه، وروي عن خاله ايضا. 
  باب: حبيبة وحبيبة وحنينة وحبينة
 اما حبيبة ثانيه باء مكسورة معجمة بواحدة وبعد الباء باء اخري مفتوحة معجمة بواحدة فجماعة.
 واما حبيبة مثل الذي قبله في الحروف الا ان حاءه مضمومة والباء التي تليها مفتوحة فهي حبيبة بنت عتيق توفي، وقال الامدي: عتيق، من بني الحارث بن تيم الله بن ثعلبة شاعرة في عصر علي رضي الله عنه، وابراهيم بن حبيبة الانطاكي، قال عبد الغني حدثونا عنه.
 واما حنينة علي وزن ما قبله غير انه بنونين بينهما ياء فهو عطاف بن ابي حنينة شاعر، ذكره ابن الكلبي في نسب قضاعة وكرانة من ولد ابي سود بن زيد اللات بن رفيدة. 
 واما حبينة علي وزن ما قبله وحروفه الا ان بعد الحاء باء معجمة بواحدة فهو حبينة بن طريف العكلي، شاعر راجز، راجز ليلي الاخيلية ففضحها، قاله الامدي، وحبينة وهو عمرو بن الاسلع بن عبد الله بن ناشب بن هدم بن عوذ بن غالب، كان شريفا، ذكره ابن الكلبي.
 
  باب: حبابة وحبانة وحبانة  وخنابة وجبابة
 اما حبابة بفتح الحاء المهملة وتخفيف الباء التي تليها المعجمة بواحدة [وفتحها] فهي حبابة الوالبية، روت عن علي رضي الله عنه، وحبابه خالة مالك بن ضيغم، روي عنها ابن اختها مالك خبرا لابيه، وحبابة امراة من اهل البصرة، حدثت عن امها عن صفية عن ام حكيم قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "تهادوا" الحديث، روي عنها ابو سلمة التبوذكي، وحبابة قينة كانت ليزيد بن عبد الملك وينسب اليها شعر.
 الكني والاباء:
 ام حبابة بنت حيان اخت مقاتل بن حيان، كانت مع عاءشة رضي الله عنها يوم الجمل وروت عنها، روي عنها اخوها مقاتل بن حيان، ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة البزاز، تقدم نسبه في حباب وما معه، روي عن البغوي وابن صاعد وغيرهما وكان ثقة، 
 وابن حبابة الشاعر هو الحارث بن ثعلبة بن ناشرة بن الابيض بن كنانة بن مسلية بن عامر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد، قال ابن الكلبي سمي بذلك لان حبابة ام جده ثعلبة بن ناشرة وام اخيه صبح بن نشارة وهي حبابة بنت الاعمي بن منبه بن كنانة بن مسلية، بها يعرفون.
 واما حبانة بعد الحاء باء ايضا لكنها مشددة وبعد الالف نون فهي ام ولد زيد بن ارقم، سمعت زيدا، روي عنها زكريا بن يحيي الكندي الكوفي، وحبانة بنت السميط بن كليب بن سلخب الاكبر، ذكر ذلك ابن حبيب عن ابن الكلبي في نسب حضرموت.
 واما حبانة مثل الذي قبله الا ان حاءه مكسورة فهو حبانة وهي ام عامر بنت سليم بن ضبع بن عامر بن مجدعة بن جشم بن حارثة، تزوجها اسيد بن ساعدة فولدت له يزيد، واسلمت ام عامر وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قاله ابن سعد وقال: في رواية عبد الله بن محمد بن عمارة الانصاري.
 واما خنابة اوله خاء معجمة مكسورة بعدها نون مشددة وبعد 
 الالف باء معجمة بواحدة فهو خنابة بن كعب العبشمي، شاعر من المعمرين، ادرك معاوية وقد بلغ ماءة واربعين سنة، ذكره ابو حاتم في المعمرين.
 واما جبابة اوله جيم مضمومة وبعدها باء مخففة مفتوحة معجمة بواحدة وبعد الالف مثلها فهو جبابة السعدي، شاعر من لصوص العرب، ذكره السكري. 
  باب: حبشون وحسنون وجيسور 
 
 اما حبشون بحاء مهملة بعدها باء ساكنة معجمة بواحدة وشين معجمة واخره نون فهو حبشون بن يوسف النصيبي، روي عن خالد بن يزيد العمري روي عنه ابو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر الهروي، وحبشون البصلاني وهو احمد بن نصر بن سدويه ابو بكر البندار، سمع يوسف القطان وعلي بن شعيب وابا نشيط محمد بن هارون وغيرهم، 
 روي عنه الدارقطني وغيره، وحبشون بن موسي بن ايوب الخلال، حدث عن علي بن سعيد بن قتيبة والحسن بن عرفة وغيرهما، روي عنه الدارقطني وغيره.
 واما حسنون بعد الحاء المهملة سين مهملة ونون فهو حسنون بن الهيثم المقرء البغدادي، قرا علي هبيرة بن محمد التمار، وقرا هبيرة علي ابي عمر حفص بن سليمان عن عاصم، وحسنون بن احمد بن سليمان بن ربيعة المصري، مولي عبد الرحمن بن عيسي بن وردان مولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح اسمه الحسن وكنيته ابو علي، اخو علان بن الصيقل، حدث عن ابي مصعب وابن رمح وزيد بن سعيد الصباحي؛ توفي سنة تسع وتسعين وماءتين، وحسنون البناء الكوفي، حدث عن اسحاق بن صبيح، روي عنه الاصم، وحسنون بن احمد المصري، روي عن احمد بن صالح المصري، حدث عنه القاضي ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد.
 الاباء:
 ابو نصر احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي، سمع الرزاز 
 وابا عمرو بن السماك وغيرهما، وابنه ابو الحسين محمد بن ابي نصر، سمع محمد بن اسماعيل الوراق وطبقته، وسمع بدمشق عبد الوهاب الكلابي. 
 واما جيسور اوله جيم مفتوحة بعدها ياء ساكنة وسين مهملة واخره راء فهو اسم الغلام الذي قتله الخضر عليه السلام علي ما قيل. 
  باب: حبل وحبال وحناك
 ...
 باب: حبال وحبال  وحناك 
 اما حبال بكسر الحاء وتخفيف الباء فهو حبال بن رفيدة كوفي، حدث عن الحسن بن علي وعبد الله بن عمر وعاءشة رضي الله عنهم، روي عنه يحيي بن عبد الله التيمي ويونس بن ابي اسحاق السبيعي، وحبال بن حسل بن هذيم بن الصدي بن عدي بن جبلة بن اساف بن هذيم بن عدي بن جناب الكلبي، احد الفرسان الشعراء، ذكره الامدي.
 الاباء:
 عبد الله بن مالك بن ابي الاسحم بن عن بن حبال بن نمران بن الحارث 
 بن حبران بن واءل بن رعين الرعيني ثم الجيشاني ابو تميم، وهو اخو سيف بن مالك بن ابي الاسحم، وكان سيف الاكبر، اسلم في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقرا القران علي معاذ بن جبل وهاجر في خلافة عمر بن الخطاب وشهد فتح مصر، روي عنه عقبة بن مسلم وعبد الله بن هبيرة وجعفر بن ربيعة وكعب بن علقمة وجعثل بن هاعان وغيرهم؛ توفي ابو تميم الجيشاني سنة سبع وسبعين، قاله ابن يونس، ومحمد بن حبال بن حماد بن فرقد بن عبد الصمد ابو احمد الصغاني، حدث عن خالد بن يزيد العمري، روي عنه عبد الرحمن بن محمد بن حامد البلخي ومحمد بن محمد بن حامد الترمذي.
 واما حبال بفتح الحاء وتشديد الباء وفتحها فهو يحيي بن عتاب الحبال، ومحمد بن خلف الحبال الكوفي، روي عن حسين بن علي، 
 روي عنه الحضرمي مطين، وابراهيم بن عبد الرحمن الحبال، حدث عن مسلم بن ابراهيم، روي عنه المحاملي، وابو بكر الحبال عبد الله بن محمد بن خالد بن يزيد الرازي، وابنه ابو علي بكر بن ابي بكر الحبال الرازي، حدث بمناكير موضوعات كانت علي حسبة بخاري، روي عن ابيه وطاهر بن اسماعيل الخثعمي، وابي العباس الجمال روي عنه محمد بن موسي بن جعفر ومحمد بن احمد بن حمدان الحبال الانصاري ابو بكر، روي عن محمد بن احمد بن تميم عن محمد بن حميد الرازي، حدث عنه ابو نعيم الاصبهاني، ومحمد بن احمد بن محمد بن اسحاق المقري البغدادي، كان يعرف بمنصور الحبال، حدث عن الكتاني، وابراهيم بن سعيد بن عبد الله ابو اسحاق مولي قاضي قضاة مصر ابن النعمان، سمع ابن ثرثال ومن عبده من المصريين وكان مكثرا ثقة ثبتا ورعا خيرا، واخوه عبد الرزاق، وابو القاسم الخضر بن منصور الضرير الحبال المقري الدمشقي، حدث عن ابن ابي نصر، سمعت منه. 
 واما حناك اوله حاء مكسورة بعدها نون مفتوحة خفيفة واخره كاف فهو حناك بن سنة بن غيث بن مخزوم بن ربيعة بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس، شاعر جاهلي، وحناك بن ثابت بن مجالد بن عامر بن معاوية بن عوف بن انسان بن عتوارة بن غزية بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن، شاعر فارس، وابو حناك اخو بني ابي بكر بن كلاب، شاعر جاهلي، ذكره ابو زيد في نوادره، وابو الحناك البراء بن ربعي الفقعسي شاعر. 
  باب: الحبر  والخير 
 
 اما الحبر بحاء مفتوحة وبعدها باء معجمة بواحدة فهو عبد الله بن عباس، كان يقال له حبر هذه الامة، وكعب الاحبار ويقال له الحبر، وزيد بن سعنة الحبر، حديثه عند محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام عن اباءه.
 واما الخير اوله خاء معجمة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها 
 فهو سلمان الخير الفارسي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم ونبيشة الخير، وزيد الخير وهو زيد الخير بن مهلهل بن يزيد بن منهب بن عبد رضا بن المختلس بن ثوب بن كنانة وهو من بني نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيء، شاعر فارس، اسلم وله صحبة وسماه النبي صلي الله عليه وسلم زيد الخير، وسلمة الخير بن قشير بن كعب، من ولده جماعة من الشعراء والفرسان منهم الصمة القشيري وهو ابن عبد الله بن طفيل بن قرة بن هبيرة بن عامر بن سلمة الخير، وجماعة كثيرة غيرهم. 
  ................................. 
 
  باب: حبشي وحبشي 
 
 اما حبشي بضم الحاء وسكون الباء فهو حبشي بن جنادة السلولي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه السبيعي، كنيته ابو الجنوب، وحبشي بن الجروي بن بادي، مولي الغمر بن الحصين الغساني، يكني ابا سهل؛ توفي سنة عشرين وثلاثماءة، كتبت عنه، قال 
 ذلك ابن يونس.
 الاباء:
 عبد الله بن حبشي الخثعمي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عبيد بن عمير، وعمرو بن حبشي، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، وعبد الرحمن بن حبشي بن جنادة، ومن ولده حصين بن مخارق بن ورقاء بن عبد الرحمن بن حبشي، ومحمد بن حبشي بن يزيد الهمداني، روي عن محمد بن اسماعيل القرشي، روي عنه محمد بن تسنيم. واما حبشي بفتح الحاء والباء فهو حبشي بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن عيسي بن وردان، مولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح المعافري مصري، كان مقبولا عند القاضي هارون الزهري وعند الحارث بن مسكين؛ 
 توفي سنة خمس وستين وماءتين، حدث عن سعيد بن ابي مريم وابي صالح، روي عنه سلامة بن عمر المرادي، قاله ابن يونس، وحبشي بن عمرو بن الربيع بن طارق، [قيل] اسمه طاهر وكنيته ابو الحسن، روي عنه عبد الوهاب بن سعد وغيره، وقاله الدارقطني بضم الحاء وسكون الباء، والاول اصح. 
  باب: حبشان وجيشان
 اما حبشان بفتح الحاء المهملة والباء المعجمة بواحدة والشين المعجمة فهو ابو علي محمد بن علي بن جعفر بن القاسم بن الحسن بن حبشان الفقيه الداودي الواسطي، روي عن ابن السقاء وعلي بن احمد بن راشد الدينوري وعبد الغفار بن عبد الله الحصيني، ورحل في طلب الحديث وسمع زاهر بن احمد وغيره.
 واما جيشان اوله جيم مفتوحة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ساكنة فهو جيشان بن حجر بن ذي رعين [واسم جيشان عيدان] . 
  باب: حجر وحجر وحجر وحجر وحجن وجحد
 اما حجر بضم الحاء وسكون الجيم فجماعة.
 واما حجر بفتح الحاء فهو حجر رعين، ينسب اليه الحجريون منهم ابو زرعة المءذن وهب الله بن راشد الحجري مصري، يروي عن يونس بن يزيد الايلي وحيوة بن شريح وغيرهما، روي عنه ابو الرداد عبد الله بن عبد السلام والربيع بن سليمان وغيرهما، وهو حجر بن ذي رعين واسمه يريم، ياتي نسبه في باب حرب وابنه غيدان بغين معجمة، ومن قال بمهملة فقد اخطا والحجر والاسد ابنا عمران بن عمرو بن عامر ماء السماء وزهران وسود ابنا الحجر بن عمران، قاله ابن الحباب، وقال ابن الحباب ايضا: عيدان هو جيشان بن حجر بن ذي رعين.
 واما حجر بكسر الحاء فهو عبد الحجر بن عبد المدان، قال الزبير: ام محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب العالية بنت عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب، وامها عاءشة بنت عبد الله وهو عبد الحجر بن عبد المدان بن الديان من بني الحارث بن كعب؛ وام ابي العباس السفاح 
 ريطة بنت عبد الله بن عبد الله وهو عبد الحجر بن عبد المدان بن الديان، وقال ابن الكلبي والطبري وغيرهما: عبد الحجر بفتحتين، قال ابن الكلبي: وسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله.
 واما حجر بفتح الحاء والجيم فهو عمرو بن ام مكتوم هو عمرو بن قيس بن زاءدة بن جندب الاصم بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص، قاله الزبير، والمهلب بن حجر البهراني، حدث عن ضباعة بنت المقدام عن ابيها، وايوب بن سليمان بن عبد الاحد بن ابي حجر الايلي ابو سليمان، يروي عن بكر بن صدقة الجدي، روي عنه ابنه داود بن ايوب بن سليمان، [وابنه داود بن ايوب بن سليمان] بن عبد الاحد بن ابي حجر الايلي، يكني ابا بشر، يروي عن ابيه وعن ابراهيم بن المنذر، واوس بن حجر، شاعر جاهلي، ومحمد بن يحيي بن ابي حجر، يروي عن ابي جابر محمد بن عبد الملك، حدث عنه محمد بن رزيق بن جامع، ابن اثال حجر"؟ " قال ابن حبان عن ابن معين في حديث ابي بكر عن عاصم حديث ابن معين وقال ابن اثال حجر، يعني في قصة اصحاب مسيلمة الذين كان فيهم ابن النواحة، وهو عندي وهم وصوابه حجر بسكون الجيم، قاله ابن الكلبي، يقال: اثال بن النعمان بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع 
 بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة، هو اثال حجر، وحجر باليمامة، وكانت منازل بني حنيفة باليمامة، وليس اسمه حجر ولا حجر، والله الموفق، وابنه ثمامة بن اثال، اول من لبي بمكة وقطع عن المشركين ميرتهم من اليمامة حتي ضرعوا الي النبي صلي الله عليه وسلم [فكتب اليه فاذن لهم في حملها، قاله ابن الكلبي] وقال الزبير: ام خديجة بنت خويلد، فاطمة بنت زاءدة بن جندب بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي، وحجر بن حنيفة بن لجيم وامه وام اخوته الدول وعدي وعامر وعبد مناة، ذكره ابن الكلبي وقال: حجر مثقلة. 
  ................................ 
 
 مختلف فيه:
 اوس بن حجر ابو تميم الاسلمي، اسلم بعد قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وارسل غلامه مسعود بن هنيدة من العرج علي قدميه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يخبره بقدوم قريش عليه ليوم احد، قال ذلك الطبري، وذكره ابو عروبة في كتاب طبقات الصحابة، وقيل فيه بالضم، قاله ابن اسحاق، والصحيح انه اوس بن عبد الله بن حجر، بضم الحاء، روي فيض بن وثيق عن صخر بن مالك بن اياس بن مالك بن اوس بن عبد الله بن حجر الاسلمي، شيخ من اهل العرج، عن ابيه مالك عن ابيه اياس عن ابيه مالك ان اباه اوس بن عبد الله بن حجر 
 مر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر، وذكر الحديث.
 واما حجن بالنون فهو ذءب بن حجن القسا الذي منه سطيح الذءبي الكاهن.
 واما جحد اوله جيم مفتوحة بعدها حاء ساكنة واخره دال مهملة فهي جحد بنت حبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط الثقفي تكني ام عدي، تزوجها هاشم بن عبد مناف فولدت له حية بنت هاشم، ثم تزوجها الاجحم بن دندنة بن عمرو الخزاعي فولدت له اسيدا واخوته. 
  باب: حجين وحجير
 اما حجين اخره نون فهو حجين بن المثني ابو عمر بغدادي، حدث عن مالك وعبد العزيز الماجشون ويعقوب القمي والليث وغيرهم، حدث عنه احمد بن حنبل وابو خيثمة واحمد بن منيع وغيرهم.
 واما حجير اخره راء فهو حجير ابو مخشي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابنه مخشي، وحجير بن ابي اهاب، قال: رايت زيد بن عمرو بن نفيل استقبل الكعبة ثم قال: اشهد ان هذه قبلة ابراهيم، روي ابن ابي مليكة عن ابيه عنه، وحجير بن الربيع العدوي اخو حريث، وقال عبد الغني اخو سليمان بن الربيع. قلت وعداده في البصريين، روي عن عمران بن حصين واوفي بن دلهم وابي نعامة، وحجير بن 
 عبد الله الكندي، روي عن عبد الله بن بريدة، روي عنه دلهم بن صالح، وحجير التغلبي، يروي عن علقمة، روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
 الكني والاباء:
 ابو حجير طالب بن حجير، سمع هود بن عبد الله العصري، روي عنه قيس بن حفص وموسي بن اسماعيل ومحمد بن صدران، وابو حجير، عن الضحاك، قال احمد بن حنبل: ما سمعت من احد عنه الا وكيع ولا اعرف اسمه، وسويد بن حجير ابو قزعة الباهلي، يحدث عن انس بن مالك والحسن البصري وحكيم بن معاوية القشيري، وخالد بن روح بن ابي حجير ابو عبد الرحمن الثقفي الدمشقي، حدث عن ابي النضر اسحاق بن ابراهيم وسليمان ابن بنت شرحبيل، روي عنه ابن جوصا وابو الحسن احمد بن سليمان بن حذلم القاضي.
 
  باب:حجرة [وحجور ] وحجوة
 فالاول غالب بن حجرة بن التلب بن ثعلبة العنبري التميمي، سمع [ملقاما، روي عنه موسي بن اسماعيل ومحمد الرقاشي وحرمي بن حفص] . 
  [واما حجور فابو الحسن محمد بن الحسن بن جلوان بن حجور، يعرف بالخليلي، المءذن من قرية شيرفدن، روي عن علي بن الحسن النجار وصالح بن محمد وحامد بن سهل وابي بكر بن حريث ونصر بن احمد البغدادي؛ توفي سنة ثمان او تسع وثمانين وثلاثماءة] .
 واما حجوة فحجوة بن مدرك، روي عن هشام بن عروة حديث قبض العلم، روي عنه عيسي بن موسي التيمي، والضحاك بن حجوة. 
  باب: حجية وحجنة
 اما الاول بضم الحاء وفتح الجيم وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فغير واحد من النساء والرجال، فمن الرجال حجية وحيان وقطبة وعتبة وهراب بنو عمرو بن جشيبة بن المجزم بن عوف من بني سامة بن لءي، وشرحبيل بن حدية المرادي الكعبي، شهد فتح مصر، وكان اول من صعد الحصن مع الزبير بن العوام، قاله ابن يونس، وشرحبيل بن حجية الصدفي اخر، شهد فتح مصر ايضا، حدث بذلك جبلة بن محمد الصدفي عن عقبة بن يزيد، قال ذلك كله ابن يونس، ابو حجية علي بن بهرام بن يزيد المزني العطار، افريقي سكن العراق وبها كانت وفاته، يروي عن عبد الملك بن ابي كريمة وغيره، روي عنه احمد بن يحيي الازدي وعلي بن سعيد الرازي وغيرهما، قاله ابن يونس.
 واما حجنة بسكون الجيم وبالنون، فقال شبل في نسب بني سامة بن لءي: فولد حاضر بن وهب وهبا فولد وهب بن حاضر حجنة وسلاقة، كذاك هو بخطه مقيد، وهو معتمد. 
  باب: حديج وخديج
 اما حديج بضم الحاء وفتح الدال فهو حديج بن صومي الحميري ثم الحجري مصري، يروي عن عبادة بن الصامت وعبد الله بن عمرو واكدر بن حمام، روي عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم وسعيد بن ابي هلال وسهيل بن حسان، ذكره ابن يونس كذلك وعبد الغني بن سعيد وهما اعرف باهل بلدهما، وحديج بن ابي عمرو مصري، يروي عن المستورد بن شداد، حدث عنه يزيد بن ابي حبيب حديثا منكرا، وحديج بن معاوية الجعفي، اخو زهير والرحيل، يحدث عن ابي اسحاق السبيعي، حدث عنه ابو داود واحمد بن يونس وسعيد بن منصور وغيرهم، ليس بقوي، وحديج بن حبيب بن زيد بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن كعب بن ثعلبة بن سعد بن ضبة، شاعر جاهلي، وقال الامدي: حديج بن حبيب بضم الحاء.
 الاباء :
 عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، قاضي مصر ابو معاوية، يروي عن ابن عمر وابن عمرو وابي بصرة وابيه معاوية بن حديج، يروي عنه يزيد بن ابي حبيب؛ توفي سنة خمس وتسعين، قاله ابن يونس وعبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي، روي عنه عمرو بن بحري السبءي؛ توفي وهو امير علي مصر سنة خمس وخمسين وماءة وعبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي، عن ابيه، روي عنه ابنه محمد بن عبد العزيز؛ مات سنة اربع وماءتين، وعبد الواحد بن عبد الرحمن 
 بن معاوية بن حديج، قاضي مصر، جمع له بين القضاء والشرط، روي عنه الحسن بن هانء الحضرمي مرسلا؛ توفي سنة ثلاث عشرة او خمس عشرة وماءة، قاله ابن يونس، وعبد الواحد بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج ابو عبد الحميد، يروي عن ابيه عن جده، روي عنه احمد بن محمد بن حداج بن رشدين وغيره؛ مات سنة تسع وماءتين، قاله ابن يونس، وعمر بن عبد الواحد بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج ابو حفص، سمع احمد بن محمد بن رشدين وغيره، قيل لي انه حدث بشء يسير؛ توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، قاله ابن يونس، وعبد الله بن بحرية بن قتيرة بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج مصري؛ توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، قاله ابن يونس، ومعاوية بن حديج بن جفنة بن قتيرة بن حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن اسامة بن سعد بن اشرس بن شبيب بن سكن بن اشرس بن كندي، يكني ابا نعيم، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وشهد فتح مصر روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه سويد بن قيس وعلي بن رباح وعبد الرحمن بن شماسة وغيرهم، وابو عشانة حي بن يومن بن حجيل [كذا قاله الدارقطني بتقديم الحاء وقاله ابن يونس: 
 جحيل، بتقديم الجيم علي الحاء بخط الصوري وغيره، وهو جحيل] بن حديج بن اسعد المعافري، حدث عن عقبة بن عامر، روي عنه ابو قبيل وعمرو بن الحارث ومعروف بن سويد والليث وابن لهيعة، ومعاوية بن حديج بن الرحيل والد زهير ورحيل وحديج، يروي عن محارب بن دثار وجعفر بن محمد، روي عنه ابنه زهير، وزياد بن خيثمة بن حديج.
 واما خديج اوله خاء معجمة مفتوحة فهو خديج بن سالم، شهد العقبة علي ما ذكر موسي بن عقبة، وابو شباث خديج بن سلامة بن اوس بن عمرو بن كعب بن القراقر بن الضحيان، من بلي قضاعة، شهد العقبة ولم يشهد بدرا ولا احدا وشهد ما بعد ذلك، قاله الطبري، وخديج بن عمرو بن مالك بن حزن بن الحارث بن خديج بن معاوية بن خديج بن الحماس بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد، واسمه قيس وهو اخو النجاشي، وكان خديج شاعرا محسنا، ذكره الامدي، وخديج بن عبيد الله بن كلاب النميري البديلي شاعر، ذكره الامدي.
 [مختلف فيه ] :
 وخديج ويقال حديج بن سعد بن شطن بن مالك بن مالك بن لءي بن الحارث بن سامة بن لءي، كذلك ذكره شبل، ويقال خديج 
 بن وهب بن سعد، ذكره شبل.
 الاباء:
 رافع بن خديج الانصاري، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وخبيب بن يساف بن عنبة بن عمرو بن خديج، شهد بدرا وما بعدها، وهو جد خبيب بن عبد الرحمن تقدم ذكره، وسهل بن رافع بن خديج الانصاري، يروي عن ابيه، روي عنه موسي بن ايوب الغافقي، يقال انه مات بالاسكندرية، وابنه معاوية بن سهل بن رافع بن خديج، يروي عنه عبيد الله بن ابي جعفر، واخوه عيسي بن سهل، يروي عنه عبد الرحمن بن شريح وسعيد بن يزيد القتباني، وفضيل بن خديج اخباري، يروي عنه ابو مخنف لوط بن يحيي، وزمل بن عمرو بن العتر بن خشاف بن خديج بن واثلة بن حارثة بن هند بن حرام بن ضنة العذري، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وكتب له كتابا وعقد له لواء فشهد بلواءه صفين مع معاوية، قال ذلك ابن الكلبي، وعبد الحكيم بن خديج الشيباني، حدث عن محمد بن قرة بن خالد البصري، حدث عنه علي بن نصر الجهضمي، وابو زعبة الشاعر عامر بن كعب بن عمرو بن خديج، شهد احدا، قاله الطبري. قال الدارقطني: وليس في الانصار حديج وانما فيهم خديج بالخاء، وابو بكر محمد بن علي بن سهل بن ابراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع بن خديج الانصاري، كان مولده ببغداد ومنشءه بمرو، 
 حدث ببخاري في سنة ثلاث وتسعين وماءتين، روي عن ابي عمر الحوضي وعمرو بن مرزوق ومسدد وهدبة ودينار صاحب انس وعلي بن الحسن بن شقيق وصدقة بن الفضل وسعيد بن هبيرة وحبان بن موسي وحامد بن ادم ويحيي بن يحيي، روي عنه احمد بن سعيد بن نصر ومحمد بن يوسف بن ردام.
 
  باب: حدس وجدس
 اما حدس بضم الحاء المهملة والدال فهو وكيع بن حدس، يروي عن ابي رزين العقيلي، حدث عنه يعلي بن عطاء، كذلك يقول سفيان الثوري وحماد بن سلمة وابو عوانة، وقال شعبة وهشيم: عدس، وقال احمد بن حنبل: اخذته من كتاب الاشجعي عن سفيان: حدس. وكان الخطا عنده ما قال شعبة وهشيم؛ وروي النقاش عن موسي بن هارون قال: اتفق شعبة والثوري وهشيم وابو عوانة عن يعلي بن عطاء فقالوا: وكيع بن عدس، وقال يزيد بن هارون عن حماد: وكيع بن حدس.
 واما جدس بجيم ودال مفتوحتين فهو جدس بن اريش بن اراش بن جزيلة بن لخم بن عدي بن اشرس بن شبيب بن السكون، وام عدي بن اشرس تجيب وهي ام اخيه سعد بن اشرس اليها ينسبون ابن الحباب في نسب كندة. 
  باب: حدثان وحدبان وخذيان وحذران
 اما حدثان بفتح الحاء والدال والثاء معجمة بثلاث فهو حدثان، عن علي رضي الله عنه: لا تعذبوا بعذاب الله؛ قال البخاري: لا يتابع عليه، واوس بن الحدثان النصري، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابنه مالك، وابنه مالك بن اوس بن الحدثان، روي عن عمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهم، روي عنه الزهري وعكرمة بن خالد المخزومي وعمران بن ابي انس وغيرهم، وقال عبد الغني بن سعيد: اوس بن الحدثان والد مالك بن اوس بن الحدثان يقال لهما صحبة؛ قلت انا: ولا تصح لمالك صحبة.
 واما حدبان بحاء مضمومة مهملة ودال مهملة ايضا ساكنة وبعدها باء معجمة بواحدة فهو ربيعة بن مكدم بن حدبان بن جذيمة بن علقمة بن فراس بن غنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة بن خزيمة، نسبه ابن الكلبي، 
 وعلقمة بن فراس هو جذل الطعان ومنهم بنو المطلب بن حدبان بالكوفة منهم بنو ابجر الاطباء عبد الملك بن سعيد بن ابجر وبنوه.
 واما خذيان بخاء مضمومة وذال معجمتين وياء معجمة باثنتين من تحتها فهو عبد الله بن احمد بن جعفر بن خذيان الفرغاني صاحب التاريخ.
 واما حذران بضم الحاء المهملة وسكون الذال المعجمة وفتح الراء فهو حذران بطن من غافق، منهم اسحاق بن يزيد بن ابي السكن مولي غافق، ثم لحذران بطن من غافق يكني ابا يعقوب، كان مءذنا في المسجد الجامع العتيق وكان مقبولا عند القضاة؛ توفي سنة اربع وعشرين وماءتين، قاله ابن يونس. 
  باب: حداد وحداد وحداد
 اما حداد بكسر الحاء فقال ابن حبيب: في محارب بن خصفة بن قيس عيلان حداد بن بداوة بن ذهل بن طريف بن خلف بن محارب، وحداد بن سلخب الاكبر بن الحارث بن سلمة، من حضرموت، ذكره ابن حبيب ايضا عن هشام.
 واما حداد بضم الحاء فذكر ابن حبيب ان في كنانة بن خزيمة حداد بن مالك بن كنانة بن خزيمة، وفي طيء حداد بن نصر بن سعد بن نبهان، وفي الازد حداد بن معن بن مالك بن فهم، وفي عبد القيس حداد بن ظالم بن ذهل بن عجل بن عمرو بن وديعة بن لكيز.
 واما حداد بفتح الحاء وتشديد الدال الاولي فهو ابو المقدام ثابت بن هرمز الحداد، روي عن سعيد بن المسيب وزيد بن وهب وسعيد بن جبير وغيرهم، روي عنه الحكم والثوري وابنه عمرو بن ثابت، ومحمد بن خلف الحداد المقري، يعرف بالحدادي، يروي عن ابي اسامة وعبيد الله بن موسي وحسين بن الاشقر وغيرهم، وادريس بن عبد الكريم الحداد المقري، يروي عن احمد بن حنبل وخلف بن هشام ومحرز بن عون وعاصم بن علي، وقرا علي خلف القران، واحمد بن السندي بن الحسن الحداد، يروي عن الحسن بن علويه كتاب المبتدا ويروي ايضا عن الفريابي وغيره، وابو بكر محمد بن علي بن موسي السلمي الحداد الدمشقي حدث عن ابي بكر بن ابي الحديد وتمام الرازي وعبد الرحمن بن عمر بن نصر وابن ابي نصر وغيرهم من الدمشقيين، سمعت منه بدمشق. 
  باب: حدير وجدير
 اما حدير بالحاء المهملة فغير واحد.
 وجدير بالجيم، قال الزبير بن بكار: انشدني سليمان بن داود الجمعي
 لعثمان بن ابي الجدير العجلاني يرثي عبد العزيز بن مروان وابا زيان الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان:
 ابعدك يا عبد العزيز لحاجة ... وبعد ابي زبان يستعتب الدهر
 وذكر بيتين اخرين، كذلك ذكره الدارقطني وتحته بخط ابن زوج الحرة: بالحاء او بالجيم بالشك. 
  باب: حذيم وحذلم وخذيم
 اما حذيم بحاء مهملة مكسورة وذال معجمة ساكنة وياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها فهو حذيم بن عمرو السعدي، احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين سكنوا الكوفة، روي عنه حديثا، حدث به عنه ابنه زياد. 
 الاباء:
 حنيفة بن حذيم ابو حنظلة، له صحبة، روي ابنه حنظلة انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وتميم بن حذيم الناجي الكوفي، روي عن علي رضي الله عنه وابن عباس وعقبة بن حميري، روي عنه اخوه عبد الرحمن بن حذيم الكوفي وجابر الجعفي، واخوه عبد الرحمن بن حذيم، روي عن اخيه، وسلم بن حذيم، روي عن عبد الله بن عمر روي عنه عبد الملك بن خالد الخلمي.
 واما حذلم بفتح الحاء وسكون الذال المعجمة وبعدها لام مفتوحة فهو حذلم بن بشير ابو الديلم، يروي عن علي بن الحسين، روي عنه السدي.
 الاباء:
 تميم بن حذلم ابو سلمة الضبي الكوفي، سمع ابا بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما، قرا علي عبد الله بن مسعود، روي عنه ابنه 
 ابو الجبر وابراهيم النخعي والعلاء بن بدر وركين بن عبد الاعلي وجحش بن زياد، وقد يقال فيه ابن حذيم وسليمان بن حذلم الدمشقي وولده القاضي ابو الحسن احمد بن سليمان بن حذلم الدمشقي، روي عن خالد بن روح بن ابي حجير وغيره، حدث عنه تمام بن محمد وابن ابي نصر وغيرهما من الدمشقيين، وسهل بن حذلم اظنه بخاريا، حدث عن ابي نعيم الفضل بن ابراهيم الدبوسي عن عبيد بن ادم بن ابي اياس، حدث عنه محمد بن عبد الله بن ابراهيم الكناني البخاري الحافظ، ومن ولد القاضي ابي الحسن بن حذلم شيخنا ... .
 واما خذيم بخاء معجمة مضمومة وذال معجمة مفتوحة بعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو محمد بن الربيع بن خذيم ابو عبد الله البلخي، حدث عن فارس بن عمرو، روي عنه علي بن الفضل البلخي. 
  باب: الحذاء والحداء والحدا 
 
 اما الحذاء بذال معجمة مشددة وهو ممدود فهو خالد بن مهران الحذاء، يكني ابا المنازل، يروي عن انس بن مالك وابي قلابة وانس بن سيرين وغيرهم، روي عنه شعبة والثوري وغيرهما، وجميل بن سالم الحذاء مولي اسلم يكني ابا عروة مصري، يحدث عن ابي هريرة وسهل بن سعد، حدث عنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة، والحديث معلول ، قاله ابن يونس، وشيخنا ابو محمد بن مهنا الحذاء المصري، حدثنا عن ابي عبد الله التميمي، وكان ثقة، وجماعة يعرفون بالحذاء.
 واما الحداء مثل الذي قبله سواء الا انه بدال مهملة، فقال ابن حبيب: الحداء بن ذهل بن الحارث بن ذهل بن مران بن جعفي، وقال ابن دريد: عامر بن ربيعة بن تيم الله بن اسامة بن مالك بن بكر بن تغلب هو الحداء، كان احسن خلق الله تعالي صوتا فسمي الحداء.
 واما الحدا بفتح الحاء والدال المهملة المخففة وهو مقصور غير مهموز فهو فيما ذكر ابن حبيب بطن من مذحج بالكوفة وهو الحدا بن نمرة بن سعد العشيرة بن مالك بن ادد؛ وذكر ابن الحباب الحيري ان الحدا هو ابن نمرة بن ناجية بن مراد بن مالك بن ادد بن زيد. 
  باب: حذافة وحذاقة
 اما حذافة بالفاء فجماعة.
 واما حذاقة بالقاف فقال ابن حبيب عن ابن الكلبي: في نسب قضاعة جشم والحارث ابنا بكر بن عامر الاكبر بن عوف امهما هند بنت انمار بن عمرو بن اياد بن حذاقة يقال لهم بنو الحذاقية لها يعرفون، ومحمد واسحاق ابنا يوسف الحذاقي من اهل صنعاء، حدثا عن عبد الرزاق وغيره، روي عنهما عبيد بن محمد الكشبوري الصنعاني. 
  باب: حرفة وحرقة وحرقة  وخرقة وخزفة
 اما حرفة بضم الحاء المهملة وسكون الراء وبالفاء فقال ابن حبيب: في تغلب حرفة بن ثعلبة بن بكر بن حبيب، وفي يشكر بن بكر حرفة بن مالك بن ثعلبة بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر، وفي قضاعة حرفة بن خزيمة بن نهد بن زيد بن ليث [بن سود] بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، وفي تميم حرفة بن زيد بن مالك بن حنظلة. 
 واما حرقة مثله سواء الا انه بالقاف فهي حرقة بنت النعمان بن المنذر بن ماء السماء.
 واما حرفة مثل الذي قبله الا انه مفتوح الراء فهو عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة وهو قبيل من جهينة، يروي عن الخدري وابي هريرة، وابنه العلاء بن عبد الرحمن.
 واما خرقة اوله خاء مكسورة معجمة بعدها راء ساكنة وقاف فهو خرقة بن شعاث وهي امه، وابوه نباتة بن الزايد بن عمرو بن عبد مناة بن جبيل 
 بن عامر بن عمرو بن عوف بن كنانة [الكلبي] شاعر، وصفية بنت زيد بن خرقة بن زيد بن مالك بن حنظلة التميمي، هي ام امة ابنة الربيع بن زياد بن عبد الله بن سفيان بن عبد الله بن ناشب بن هدم بن عوذ بن 
 غالب بن قطيعة بن عبس، وامة كانت عند ابي جهل بن هشام فولدت له علقمة، ذكره شبل.
 واما خزفة اوله خاء مفتوحة معجمة وزاي مفتوحة وبعد الزاي فاء فهو ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسن الصيدلاني الواسطي يعرف بابن خزفة.
 روي تاريخ ابن ابي خيثمة عن محمد بن الحسين الزعفراني، حدثنا عنه جماعة ببغداد وواسط. 
  باب: حرام وحزام  وخزام  وخرام وخذام 
 
 اما حرام بحاء مهملة وراء فهو حرام بن ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن مالك بن النجار اخو ام سليم وام حرام وهو خال انس بن مالك، قتل يوم بءر معونة وحرام بن عوف البلوي رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شهد فتح مصر، ذكروه في كتبهم، وما علمت له رواية، قاله ابن يونس، وحرام بن سعد بن محيصة الانصاري، ويقال حرام بن ساعدة، روي عن ابيه والبراء بن عازب، روي عنه الزهري، وحرام بن حكيم بن سعد الانصاري الدمشقي، حدث عن عمه عبد الله بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي هريرة ومحمود بن ربيعة، وراي انس بن مالك، 
 روي عنه العلاء بن الحارث وزيد بن واقد وعتبة بن ابي حكيم، وحرام بن عبد عمرو الخثعمي، روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روي عنه ابو سهيل بن مالك الاصبحي، وحرام بن معاوية، قال الدارقطني: صاحب مراسيل، روي عنه زيد بن رفيع، وذكر الخطيب ان حرام بن معاوية هو حرام بن حكيم الدمشقي، وحرام بن ابراهيم النخعي، حدث عن ابيه ، روي عنه الوليد بن حماد الكوفي، ذكره ابن عقدة، وقال ابن حبيب: في جذام حرام بن جذام، وفي تميم بن مر حرام بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وفي خزاعة حرام بن حبشية [بن كعب] بن سلول بن كعب، وفي عذرة حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة، وحرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة، من ولده جماعة من الصحابة والشعراء، وحرام بن ملكان بن كنانة بن خزيمة بن مدركة، وحن ورزاح ابنا ربيعة بن حرام بن ضنة اخوا قصي بن كلاب لامه، ومن ولد حرام هذا جميل بن معمر الشاعر وغيره، وفي بلي حرام بن جعل بن عمرو بن جشم بن ودم، وحرام بن عثمان الانصاري السلمي، يحدث عن عبد الرحمن بن جابر ومحمد بن جابر بن عبد الله، فيه ضعف، وحرام بن وابصة الفزاري احد بني قيس بن 
 عمرو بن ثومة بن مخاشن بن لاي بن شمخ بن فزارة، شاعر فارس، ذكره الامدي.
 مختلف فيه:
 حرام بن دراج، عن عمر وعلي رضي الله عنهما وقيل حزام، وقيل ربيعة: روي عنه الزهري، ذكره البخاري في باب حزام بالزي، وكذلك قال عبد الغني، وزاهر بن حرام، له صحبة، وقيل بالزاي، وبالراء اصح، قاله عبد الغني.
 الكني والاباء:
 ابو الحرام بن العمرط من تجيب ذكره الدارقطني وام حرام بنت ملحان خالة انس بن مالك تقدم نسبها، وجابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن سلمة الانصاري، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولابيه صحبة، واستشهد ابوه يوم احد، وانس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب الانصاري عامر بن غنم بن مالك بن النجار، وام سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام، اخت حرام بن ملحان، وام حرام، لها صحبة، وابو ذر جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار، وابو سريحة حذيفة بن اسيد بن خالد بن الاغوس بن واقعة بن حرام بن غفار بن مليل، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابنه خفاف بن ابي سريحة، 
 روي عنه الحديث، قاله ابن الكلبي، [والوليد بن غصين ... ] وشبيب بن حرام بن مهان بن وهب بن لقيط بن يعمر الشداخ، ذكره ابن الكلبي، وقال انه شهد الحديبية مع النبي صلي الله عليه وسلم، في الجمهرة، وابن ابنه فزارة بن ثور بن شيب بن حرام، كان رءيس بني كنانة يوم العريش يوم اغار [عليهم] ثابت بن نعيم الجذامي في اهل اليمن، وعبد الله بن عبد الملك بن حرام الكوفي، حدث عن ضرغامة بن زيد، روي عنه علي بن قرين البغدادي، وموسي بن ابراهيم الحرامي، قاله عبد الغني في هذا الباب وهو وهم، وثابت بن المنذر بن ثابت ابو شجاع اللخمي، من بني ابي الحرام، ذكره سعيد [بن عفير] في الاخبار، وهو يروي عن جده انه راي مروان بن الحكم، روي عنه سعيد بن عفير، والاخضر الشاعر هو ابن جابر من ولد حرام بن سعد بن عدي بن فزارة بن ذبيان، والداخل بن حرام شاعر من هذين، قال السكري: عمرو من الداخل، هكذا يرويه الجمحي وابو عمرو، وقال الاصمعي: الداخل اسمه زهير بن حرام، احد بني سهم بن معاوية من 
 هذيل، وزاهر بن حرام، له صحبة، وقيل بالزاي، وبالراء اصح.
 واما حزام بكسر الحاء المهملة وبالزاي فهو حزام بن حكيم بن حزام بن خويلد، يحدث عن ابيه حكيم بن حزام، روي حديثه عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن زيد بن رفيع عنه، وقال مصعب الزبيري: لم يكن لحكيم بن حزام ابن يقال له حزام، وروي ابو الاحوص سلام بن سليم عن عبد العزيز بن رفيع عن عطاء بن ابي رباح عن حزام بن حكيم بن حزام عن ابيه حديثا في البيوع، وحزام بن هشام بن حبيش بن خالد الخزاعي، يروي عن ابيه عن ام معبد، روي عنه ابو النضر هاشم ابو القاسم، وحزام بن اسماعيل العامري كوفي، روي عن الاعمش ومغيرة وعاصم الاحول، روي عنه ابو معاوية والحسن بن ثابت وعطاء بن مسلم وابو النضر وحزام بن زهير هو جد اسماعيل بن رجاء ابو امه قال: كنت عند علي رضي الله عنه، حديث النعل، روي يزيد بن معاوية العجلي عن اسماعيل بن رجاء قال: حدثني ابي عن جدي ابي امي حزام بن ابراهيم، من حديث ابن مهدي وحزام بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة اخو لبيد بن ربيعة الشاعر.
 الاباء:
 حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، عاش في الجاهلية ستين سنة وفي الاسلام ستين سنة، ومات سنة اربع وخمسين، وله احاديث رواها عنه 
 سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وموسي بن طلحة وغيرهم، واخوه خالد بن حزام، من ولده الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام، ومغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، ومنذر بن عبد الله، وابنه ابراهيم، وغيرهم.
 مختلف فيه:
 حبيش بن خالد الاشعر بن ربيعة بن اصرم بن ضبيس بن حزام بن حبشية بن سلول بن كعب، قتل يوم فتح مكة مع خالد بن الوليد، وقد تقدم الخلف في اسمه ونسبه في باب الاشعر، وابن ابنه حزام صاحب حديث ام معبد، وام معبد اسمها عاتكة بنت خليف بن منقذ بن ربيعة ابن اصرم بن ضبيس بن حزام بن حبشية هي التي نزل النبي صلي الله عليه وسلم خيمتها حين هاجر الي المدينة، وزهير بن حزام، روي عن علي رضي الله عنه، روي عنه رجاء بن ربيعة الزبيدي، هانء بن حزام ان عمر رضي الله عنه كتب في رجل وجد مع امراته رجلا فقتله فكتب في العلانية ان اقيدوه، وكتب في السر ان خذوا منه الدية، رواه سفيان عن المغيرة بن النعمان عن مالك بن انس النخعي الكوفي عنه، 
 وابن مهدي يقول فيه: حرام بالراء والصواب قول من قال فيه بالزاي. 
 وموسي بن حزام الترمذي، وام البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد، وهو عامر بن كعب بن عامر بن كلاب، تزوجها علي بن ابي طالب رضي الله عنه فولدت له العباس واخوته عثمان وجعفر وعبد الله وعروة بن حزام الشاعر صاحب عفراء، قال ابن دريد: كنيته ابو سعيد وعبد الله بن حزام ابن اخي لبيد بن ربيعة قد تقدم نسبه، قتله المختار بن ابي عبيد يوم جبانة السبيع. 
 واما خزام بفتح الخاء المعجمة وتشديد الزاي فهو ابو بكر محمد بن الخضر بن زكريا الدقاق البغدادي، يعرف بابن خزام، وبابن ابي خزام، روي عن الغوي وابن صاعد وابن ابي داود وغيرهم، روي عنه ابو علي بن دوما النعالي وابراهيم البرمكي وابو العلاء الواسطي.
 واما خرام بضم الخاء المعجمة وتشديد الراء فهو عمرو بن حمويه بن خرام ابو سعيد، حدث عن ابي جعفر بن المنادي، روي عنه ابو يعقوب اسحاق بن زوران بن قهزاذ السيرافي، واحمد بن عبد الله بن خرام ابو الحسن البصري، كتب عنه ابو سعد الماليني.
 واما خذام بخاء وذال معجمتين فهو حكيم بن خذام ابو سمير بصري قدري، حدث عن عبد الملك بن عمير وثابت البناني وابي جناب القصاب والاعمش، روي عنه معلي بن اسد العمي وسلم بن ابراهيم الوراق وبكر بن محمد القرشي وابو الاشعث، قال لي بعض الحفاظ في حديثه نكرة. 
  باب: حريش وحريس وحريس وجريش وجريس وحربش 
 
 اما حريش بفتح الحاء المهملة وكسر الراء وبالشين المعجمة فهو حريش بن سليم ابو سعيد الكوفي وهو حريش بن ابي حريش، وهو حريش بن سليم الثقفي، يروي عن طلحة بن مصرف وزبيد وابي معشر، يروي عنه ابن ادريس وابو داود الطيالسي، وقيل فيه مولي المغيرة بن عبد الله، وجعل الخطيب مولي المغيرة بن عبد الله رجلا اخر، والله اعلم بالصواب، وحريش بن قدامة بصري، يروي عن ابي حبرة شيحة بن عبد الله، روي عنه النضر بن شميل وكناه عبد الصمد بن عبد الواحد ابا قدامة، وحريش بن الخريت اخو الزبير بن الخريت، روي عن ابن ابي مليكة، روي عنه حرمي بن عمارة ومسلم بن ابراهيم، وحريش بن يزيد، روي عن جعفر بن محمد، روي عنه ابنه محمد بن حريش، وحريش بن القاسم هو اخو خالد ابن القاسم المداءني، روي عن خالد بن يزيد بن ابي مالك، حدث عنه احمد بن حنبل، وحريش بن موسي، حدث عن محمد بن اسماعيل الجعفري، حدث عنه محمد بن عمران بن زياد الضبي، وحريش بن محمد بن حريش التنيسي ابو مقاتل، كتب عنه عبد الغني بن سعيد، والحريش بن جحجبي بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن اوس جد احيحة بن الجلاح وجد انس بن مالك وغيره من الانصار، قال الزبير: ليس في نسب الانصار حريش غير الحريش بن جحجبي وما سوي ذلك فهو الحريس بالسين، وقال ابن حبيب: في قيس الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وفي الازد الحريش بن جذيمة بن زهران بن الحجر بن عمران، الحريش بن خشيبة بن المجزم الاصغر من بني سامة بن 
 [لءي، ذكره شبل، والحريش بن محمد بن جميم بن حبيب بن زرارة بن الحارث بن سامة بن] اسدة بن المجزم الاصغر، والحريش بن احمد بن جميم بن الحريش الذي تقدم، والحريش بن محمد بن الحريش بن احمد بن جميم، نقلته من خط شبل.
 الكني والاباء:
 ابو حريش الدمشقي، يحدث عن مكحول، روي حاتم بن اسماعيل عن حمزة بن ابي محمد عنه، وابو حريش احمد بن عيسي بن مخلد الكوفي ابو جعفر كان بمصر، وعمرو بن حريش ابو محمد الزبيدي، سمع عبد الله بن عمرو بن العاص، روي حديثه ابن اسحاق صاحب المغازي، واختلف عليه فيه رواه عنه حماد بن سلمة واختلف عنه فرواه حفص بن عمر الحوضي عنه عن ابن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مسلم بن جبير عن ابي سفيان عن عمرو بن حريش، وخالفه عثمان بن مسلم الصفار 
 فرواه عن حماد بن سلمة عن ابن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مسلم بن ابي سفيان عن عمرو بن حريش، وخالف حماد بن سلمة ابراهيم بن سعد وجرير بن حازم فزوياه عن ابن اسحاق، قال حدثني ابو سفيان الجرشي وكان ثقة فيما ذكر لي اهل بلاده عن مسلم بن جبير مولي ثقيف وكان مسلم رجلا يءخذ عنه وقد ادرك وسمع من عمرو بن حريش الزبيدي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وخالفهم عبد الاعلي بن عبد الاعلي فرواه عن ابن اسحاق عن ابي سفيان بن مسلم بن كثير عن عمرو بن حريش، والله اعلم بالصواب، ومحمد بن حريش بن يزيد، يروي عن ابيه، روي عنه زهير بن عباد، وزيد بن حريش الاهوازي، حدث [عن عبد الله بن خراش الحوشبي، حدث عنه عثمان بن خرزاذ، وزيد بن حريش الاهوازي، حدث عن] سفيان عمران ابني عيينة وغيرهما، حدث عنه عبدان الاهوازي، وغيره، وابو عبد الله الحسين بن حريش بن احمد بن علي بن يعقوب الكاتب، حدث عن المخلص، رايته دفعات ولم اسمع منه وسمع منه اصحابنا، والخضل بن عبيد بن حريش بن ابي سهم، شاعر، ذكره الامدي.
 واما حريس بسين مهملة فقال الزبير بن بكار: كل من في الانصار حريس الا حريش بن جحجبي.
 واما حريس بضم الحاء المهملة وفتح الراء وبالسين المهملة فهو 
 حريس بن بشير البجلي الكاتب، يحدث عن ابيه عن علي رضي الله عنه، روي عنه الثوري، ونسبه يحيي بن الضريس فقال: حريس بن بشير، وقال احمد بن حنبل عن وكيع انه قال عن ابي حريس البجلي، وقال: قال وكيع مرة: حريس لم يرو عنه شعبة.
 واما جريش اوله جيم مفتوحة وبعد الراء المكسورة ياء معجمة باثنتين من تحتها وشين معجمة فهو عبد قيس بن خفاف بن عبد جريش بن مرة بن عمرو بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم؛ شاعر، قال ابن الكلبي: وجريش صنم كان في الجاهلية.
 واما جريس بضم الجيم وفتح الراء وبالسين المهملة فهو شيخ قال: صلي بنا الحجاج، روي عنه زهير بن معاوية، ولعله جريس الذي روي عن ابيه وروي عنه الصوري قد صحف، والله اعلم، وعبد الرحمن بن جريس الجعفري، حدث عن حماد بن ابي سليمان وجعفر بن محمد وابن جريج، روي عنه طلق بن غنام والفضل بن موفق، واخوه عوف بن جريس، يروي عن ابي بردة بن ابي موسي، روي عنه يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة وابراهيم وسفيان ابنا عيينة. 
 واما حربش بحاء مهملة مكسورة وراء ساكنة بعدها باء مكسورة معجمة بواحدة بعدها بواحدة بعدها شين معجمة فهو حربش بن نمير بن والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة، قاله ابن حبيب، قال النسابة وفي بني العنبر حربش ايضا. 
  باب: حراش وخراش وحراس وخداش وجواس 
 
 اما حراش بحاء مهملة مكسورة وراء مفتوحة وشين معجمة فهو حراش بن جابر العجلي، استعمله الحجاج علي نقش العلوج، قال ذلك ابو اليقظان سحيم بن حفص، وحراش بن مالك الجهضمي، حدث عن عبد الملك بن ابي عثمان، روي عنه سليمان بن ابراهيم. 
 مختلف فيه:
 حراش بن مالك المراغي، قال البخاري حدثني احمد ثنا عبد الصمد حدثني حراش بن مالك المراغي، واثني عليه خيرا، سمع يحيي بن عبيد عن ابيه ان عمر اجاز شهادة اربع نسوة في الطلاق، وقال سلم: حراش بن مالك عن يحيي بن عبيد. قلت وقال غيره: حراس بن مالك بن زيد بتشديد الراء وبالسين المهملة.
 قال الامير: الجهضمي هو المراغي، وجدت في كتابي كتاب تاريخ البخاري وهي نسخة عتيقة عارض به سلم بن سعيد الوراق وكتب خطه بالمعارضة بها في صفر من سنة ثمانين وماءتين في باب الواحد من حرف الحاء: حراش الجهضمي، وقال سلم: حراش بن مالك، عن يحيي بن عبيد، قال احمد ثنا عبد الصمد قال حدثني بن مالك المراغي، واثني عليه خيرا، وذكره، فدل ان الجهضمي هو المراغي 
 والله اعلم بالصواب.
 الاباء:
 ربعي ومسعود وربيع بنو حراش العبسيون، روي ربعي عن علي وحذيفة وروي اخوه مسعود عن حذيفة واخوهم ربيع هو الذي تكلم بعد موته.
 واما خراش بخاء معجمة مكسورة وشين معجمة فكثير. 
 واما حراس بفتح الحاء المهملة وفتح الراء المشددة واخره سين مهملة فهو حراس بن مالك بن زيد، سمع يحيي بن عبيد، تقدم ذكره والخلف فيه.
 واما خداش بكسر الخاء المعجمة وبعدها دال مهملة واخره شين معجمة فهو خداش بن زهير بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، شاعر مشهور، وخداش بن بشر بن خالد بن نبيه بن قرط بن سفيان بن مجاشع بن دارم، شاعر يعرف بالبعيث كان يهاجي جريرا، تقدم ذكره في حرف الباء وخداش بن حميد بن بكر، احد بني بكر بن واءل من ولد عمرو بن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة شاعر، وابو محمد الفضل بن خداش بن المغيرة الجعفي بخاري، روي عن ابي معاذ خالد بن سليمان وعيسي غنجار، حدث عنه ابنه محمد بن الفضل وابنه محمد بن الفضل بن خداش، حدث عن ابيه، روي عنه اسحاق بن احمد بن خلف وسهل بن شاذويه، وابو علي حامد بن شبيب بن شبل بن خداش بن نافع الازدي البخاري، من قرية زاركور، حدث عن محمد بن سلام وابي قدامة عبده بن سعيد والمسندي وقتيبة بن سعيد واحمد بن النعمان، روي عنه سهل بن شاذويه، وعطية بن خداش، ويقال: خراش، روي عنه عبيد الله بن زحر قاله ابن يونس. 
  ................................ 
 
 واما جواس اوله جيم مفتوحة بعدها واو مشددة واخره سين مهملة فهو جواس بن بياض بن سويد بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب الكلبي، شاعر اسلامي في دولة بني امية، وجواس بن قطبة احد بني الاحب بن حن، شاعر من رهط بثينة، وجواس بن حيان بن عبد الله بن منازل، شاعر من ازد عمان، وجواس بن نعيم، اخو بني حرثان بن ثعلبة بن ذءيب بن السيد الضبي الشاعر، وجواس بن نعيم بن 
 الحارث احد بني الهجيم بن عمرو بن تميم، قال السكري: يعرف بابن ام نهار وهي ام ابيه. 
  باب: حريث وحريث  وحزيب  وجريب  وخريت وحويت
 اما حريث بضم الحاء المهملة وفتح الراء واخره ثاء معجمة بثلاث فكثير.
 واما حريث مثل ما قبله في الحروف ولكنه بفتح الحاء وكسر الراء فهو ابو عبد الله محمد بن احمد بن حريث بن جموك بخاري من قرية 
 مرغبون، روي عن محمد بن عيسي الطرسوسي وخلف بن عامر، ذكره المستغفري.
 واما حزيب بضم الحاء المهملة وفتح الزاي واخره باء معجمة بواحدة فهو محرز بن حزيب بن مسعود بن عدي بن هذيم بن عدي بن جناب الكلبي وهو الذي استنقذ مروان بن الحكم يوم المرج هو والحراق.
 واما جريب بضم الجيم وفتح الراء فهو جريب بن سعد بن هذيل، قبيل ينسب اليه جماعة من شعراء هذيل، وابو الحسن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن اسماعيل بن طور بن قالون بن جريب الكلابي الزاهد البلخي، قدم حاجا سنة ثلاث وعشرين واربعماءة بغداد وحدث عن 
 محمد بن احمد بن ابي صالح البغدادي نزيل بلخ ومحمد بن احمد بن ابي شداد وابي سعيد سعدان بن محمد الفقيه وابي صالح شعيب بن ادريس الفقيه وابي علي الحسن بن علي بن احمد البلخيين وغيرهم.
 واما خريت بكسر الخاء المعجمة والراء المشددة واخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو الخريت بن راشد الناجي، لقي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بين مكة والمدينة في وفد بني سامة فاستمع لهم وكان الخريت علي مضر يوم الجمل مع طلحة والزبير رضي الله عنهما وكان عبد الله بن عامر استعمله علي كورة من فارس، قاله سيف، وقال المداءني هرب الخريت من علي رضي الله عنه فسرح اليه معقل بن قيس الرياحي فهزمه وخرج الي مكران، واخوه المنجاب بن راشد، استعمل علي كور فارس في خلافة عمر رضي الله عنه، والخريت بن راشد العبدي كان وسيحان بن صوحان علي بني ناجية اميرين في حرب لقيط بن مالك الازدي، ذكره سيف ايضا، وعبد الله بن الخريت، ادرك الجاهلية، روي عنه عبد الله بن عبيد بن عمير، والزبير بن الخريت، يحدث عن عبد الله بن شقيق وعكرمة وابي لبيد لمازة بن زبار وغيرهم، روي عنه جرير بن حازم 
 وحماد بن زيد، واخوه حريش [بن الخريت الذي تقدم ذكره في باب الحريش] ، وخالد بن الخريت الطاءي، روي الاصمعي عن عوام الاقرع عنه موت ابي زبيد الطاءي.
 واما حويت بضم الحاء المهملة وبالواو والياء المعجمة باثنتين من تحتها والتاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو حويت بن زيد، مولي بني ليث كاتب ديوان مصر، ادرك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان جليسا لشفي بن ماتع الاصبحي وقد روي عنه، قاله ابن يونس. 
  باب الحرشا  والحوسا
 اما الحرشا بالحاء والرا هو الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، كان يحرش الضباب وهو غلام وقد راس وله صار سبي فدك حين افتتحها كلب في الجاهلية. 
 واما الحوسا بالواو وبالسين المهملة فهو المحثل بن الحوسا الشاعر ابن عروة بن عمرو بن ثعلبة من كلب، وبقية نسبه في حرف الميم.
 
  باب: حرة وخرة وجرة وجرة
 اما حرة بضم الحاء المهملة فهي حرة، روت عن اسماء بنت عميس، روي عنها ابو السفر.
 الكني:
 ابو حرة الرقاشي، يقال اسمه حنيفة، يحدث عن عمه عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه علي بن زيد، وابو حرة واصل بن عبد الرحمن البصري، يروي عن الحسن البصري وابن سيرين ويزيد الرقاشي وغيرهم، روي عنه هشيم وابو قطن وبشر بن السري وبكر بن بكار، وابو حرة عبد الله بن عافية بخاري، حدث عن المختار بن سابق وابي حفص ومحمد بن يوسف الرازي المعروف بابي حنيفة وحفص بن داود الربعي، حدث عنه محمد بن حامد بن احمد الدقاق؛ توفي سنة ثمانين وماءتين. 
 واما خرة بضم الخاء المعجمة فهو يعقوب بن خرة الدباغ من اهل فارس، يحدث عن ازهر بن سعد السمان وسفيان بن عيينة وغيرهما، قال الدارقطني: لم يكن بالقوي في الحديث، حدثنا عنه ابو بكر البربهاري محمد بن موسي بن سهل المعروف بابن عجبة وبهاء الدولة خرة فيروز ابن عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه، تقدم نسبه.
 واما جرة بضم الجيم فهو يزيد بن الاخنس بن حبيب بن جرة بن زعب بن مالك من بني بهثة بن سليم، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم هو وابنه معن بن يزيد.
 واما جرة مثل ما قبله الا انه بكسر الجيم فهو السءم بنت جرة بن الحارث بن كعب بن ضمرة بن بكرام يعمر الشداخ بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة وام اخيه عوف، كذلك وجدته مقيدا بخط ابن عبدة. 
  باب: حرثان وخربان
 اما حرثان بحاء مهملة مضمومة وبعدها راء ساكنة وثاء معجمة بثلاث فهو حرثان بن حارثة بن محرث ويقال: الحارث بن ثعلبة بن ظرب بن عمرو بن عياذ بن يشكر بن الحارث وهو عدوان بن عمرو بن قيس عيلان، هو ذو الاصبع العدواني سمي ذا الاصبع لان افعي ضربت اصبعه فقطعها، احد الشعراء الحكماء عمر دهرا طويلا. وقال ابو حاتم في كتاب المعمرين: هو حرثان بن محرث بن عدوان بن عمرو بن قيس عيلان، وحرثان بن ثعلبة بن ذءيب بن السيد بن مالك، من ولده الاسلع بن سالم الضبي، شاعر.
 الاباء:
 عكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن كير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة، له صحبة، واخته ام قيس بنت محصن، اتت النبي صلي الله عليه وسلم بابن لها لم ياكل الطعام، روي عنها عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عدي بن نضلة بن عبد العزي بن حرثان بن عوف بن 
 عبيد بن عويج بن عدي بن كعب القرشي من مهاجرة الحبشة، مات هناك وهو اول من ورث بالاسلام ورثه ابنه النعمان بن عدي، وله صحبة ومعمر بن عبد الله بن نضلة بن عبد العزي بن حرثان، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعبد الله بن حذافة بن قيس السهمي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال الزبير: امه بنت حرثان من كنانة، وعمرو بن حرثان الفهمي، شاعر، ويزيد بن جابر بن حرثان بن كعب بن معاوية بن واءل بن مران بن جعفي شاعر، ذكره ابو حاتم في المعمرين، وكلاب وابي ابنا امية بن حرثان بن الاسكر، كان كلاب عاملا لعمر رضي الله عنه علي الابلة، وعمرو بن حرثان جد خزاعة، قبل هذا في حديث يرويه عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفي حديث غيره، عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف.
 واما خربان بخاء معجمة مفتوحة وباء معجمة بواحدة فهو خربان بن عبيد الله الاصبهاني، يروي عن محمد بن بكير، روي عنه ابن ابي داود وابو سهل السري بن [سهل بن] خربان الجنديسابوري، يحدث عن عبد الله بن رشيد بنسخة مجاعة بن الزبير، روي عنه عبد الصمد بن علي المكرمي وعبد الباقي بن قانع وغيرهما، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن خربان، كان ببغداد، روي عن الهيثم بن سهل، روي عنه جماعة، والقاضي ابو عبد الله احمد بن اسحاق بن خربان النهاوندي بصري، يروي عن محمد بن احمد بن عمرو الزءبقي وابي بكر بن داسه واحمد بن الحسن المعروف بشعبة، روي عنه شيخنا عبد الباقي بن الشيرازي. 
  باب: حارث  وحرب وحرب وخرب وحرث وجرب وجرت
 اما حارث فكثير.
 واما حرب بفتح الحاء المهملة وسكون الراء واخره باء فجماعة ايضا.
 واما حرب بضم الحاء المهملة ايضا وفتح الراء واخره باء معجمة بواحدة فقال ابن حبيب: كل شء في العرب حرب ساكن الراء الا الذي في مذحج فانه حرب بن مظة بن سلهم بن حكم بن سعد العشيرة بن مالك بن ادد، وفي قضاعة حرب بن قاسط بن بهراء.
 واما خرب اوله خاء معجمة بعدها راء مكسورة واخره باء معجمة بواحدة فهو عمرو بن سلمة بن خرب، روي عن علي رضي الله عنه، روي عنه الشعبي.
 واما حرث بضم الحاء المهملة وفتح الراء واخره ثاء معجمة 
 بثلاث فقال ابن الحباب: ذو حرث بن حجر بن ذي رعين، قال الامير: صوابه ذو حرث بن الحارث بن مالك بن غيدان بن حجر بن ذي رعين واسمه يريم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث، ياتي بقية نسبه في حرف الميم، ومن ولده عبد كلال بن مثوب بن ذي حرث الذي يعنه تبع علي مقدمته الي طسم وجديس باليمامة، وعمه صهبان بن ذي حرث الذي لقي جمع معد يوم البيداء، وقال ابن دريد: ذو حرث تبع قاتل طسم.
 واما جرب بفتح الجيم وكسر الراء واخره باء معجمة بواحدة فهو محمد بن عبيد الحرب كوفي، روي عنه ابن ابي داود.
 واما جرت بكسر الجيم وسكون الراء واخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو اسماعيل بن ابراهيم ويعرف بابن الجرت، يحدث عن ادريس الخولاني وابن وهب، روي عنه عبد العزيز بن احمد الاحمري، ذكره عبد الغني، وادريس الخولاني هو ادريس بن يحيي مولي محمد بن زبان بن عبد العزيز بن مروان ابو عمرو، كان يسكن خولان فنسب اليها، يروي عن حيوة بن شريح ورجاء بن ابي عطاء؛ توفي سنة احدي عشرة وماءتين. 
  باب: حراث وحراب وجراب وخراب
 اما حراث بفتح الحاء وتشديد الراء واخره ثاء معجمة بثلاث فهو حراث الجرشي، عن ابي هريرة، مذكور في تابعي اهل الشام، وابن حراث، شاعر، ذكره الزبير في النسب وانه مدح ابا بكر بن عبد الله الزبيري.
 واما حراب مثل الذي قبله الا ان اخره باء معجمة بواحدة فقال الامدي في اسماء الشعراء عتيبة بن الحراب الخثعمي ثم الفزعي [ووجدته بخط علي بن عيسي: الفرع، براء مفتوحة] وبعضهم يقول الحارث وانما هو الحراب، شاعر فارس. وهو القاءل، وذكر ابياتا منها:
 وان كان قوم قد اضلوا اباهم ... فو الله ما ضلت ربيعة اكلب 
 واما يكن عماك علقا وناهسا ... فاني امرء عماي بكر وتغلب
 قلت انا: وهذا غلط ظاهر؛ لان بكرا وتغلب ابنا واءل بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد، وخثعم من اليمن وهو افتل بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن زيد بن كهلان، وانما سمي خثعما بحعل كان له يقال له خثعم فكان يقال احتمل خثعم كذا، قال ابن الكلبي ويقال ان افتل بن انمار لما تحالف ولده علي ساءر ولد ابيه نحروا بعيرا ثم تخثعموا بدمه اي تلطخوا بدمه في لغتهم، ولست ادري كيف وقع هذا الغلط الفاحش.
 واما جراب بكسر الجيم واخره باء معجمة بواحدة فهو يعقوب بن ابراهيم بن احمد بن عيسي ابو بكر البزاز لقبه جراب، روي عن الحسن بن عرفة وعلي بن مسلم وعمر بن شبة ونظراءهم، ثقة مكثر.
 الكني والاباء:
 ابو جراب عبد الله بن محمد القرشي، سمع عطاء، روي عنه اسحاق بن سعيد، قاله مسلم بن الحجاج، واسماعيل بن يعقوب بن ابراهيم الجراب 
 تقدم نسبه.
 واما خراب اوله خاء معجمة مفتوحة واخره باء معجمة بواحدة فهو زكريا بن يحيي الواسطي، يحدث عن ابن عيينة وغيره، كان اميا لقبه خراب، روي عنه اسلم بن سهل وغيره، فيه ضعف. 
  باب: حرد وخرد
 
 اما الاول فهو زياد بن الحرد مولي عمرو بن العاص، روي عن مولاه، حدث عنه عمرو بن دينار المكي.
 وخرد بخاء معجمة مفتوحة وراء ساكنة فهو مالك بن صخر بن خريم بن كعب بن خرد بن جابر بن كعب بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة، كان رءيسا، وكان اخوه معبد بن صخر صاحب اللواء بعكاظ يوم الفجار، قاله ابن الكلبي. 
  باب: حرمل وحومل
 
 اما حرمل بالراء فهو عمر بن حرمل ويقال ابن حرملة، يروي عن ابن عباس، روي عنه علي بن زيد بن جدعان، وزيد بن جبير بن حرمل الجشمي، يروي عن ابن عمر وعن خشف بن مالك، وتوبة بن نمر بن حرمل بن يغلب بن ربيعة بن نمر بن شاجي، ذكره ابن يونس، ذكرناه في غير موضع من هذا الكتاب، ومن ولده حجر بن حرمل بن محمد بن عبد الله بن توبة بن نمر؛ توفي في جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وماءتين لم يقع له الي رواية، قال ذلك ابن يونس.
 واما حومل بالواو فهوة ابو حومل العامري، روي عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر، روي عنه اسراءيل ويونس. 
  باب: باب حزمة وخزمة وخزمة
 ...
 باب: حزمة وخزمة وخزمة
 اما حزمة بحاء مهملة مفتوحة وزاي ساكنة فهي حزمة بنت قيس اخت فاطمة بنت قيس الفهرية، تزوجها سعيد بن زيد فولدت له.
 واما خزمة بخاء معجمة مفتوحة وزاي ساكنة فالحارث بن خزمة من بني ساعدة شهد بدرا، وذكر موسي بن عقبة فيمن شهد بدرا الحارث بن خزمة، وعبد الله بن ثعلبة بن خزمة، وبحاث بن ثعلبة بن خزمة؛ وقال ابن اسحاق في رواية ابن ايوب عن ابراهيم بن سعد عنه فيمن شهد بدرا من الانصار: نجاب بن ثعلبة بن خزمة، كذا قال، وعبد الله بن ثعلبة بن خزمة؛ وقال ابن اسحاق ايضا في رواية يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه في اصحاب العقبة الاولي: ابو عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم؛ وقال ابن الكلبي: بحاث بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم بن عمرو بن عمارة بن مالك بن عمرو بن بثيرة بن مشنوء، من بني فران بن بلي، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم هو واخوه عبد الله بن ثعلبة، وحلفهم في بني عوف بن الخزرج؛ وقال ابن اسحاق في رواية العطاردي عن يونس عنه: يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم؛ وقال الطبري: يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم بن عمرو بن عمارة بن مالك من بني فران بن بلي بن 
 عمرو بن الحاف بن قضاعة شهد العقبتين.
 واما خزمة بفتحتين فقال الطبري: الحارث بن خزمة بن عدي بن ابي بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، يكني ابا بشير، شهد بدرا واحدا والخندق وما بعد ذلك؛ ومات بالمدينة سنة اربعين، وقال ايضا خزيمة بن خزمة [من القواقل، شهد احدا وما بعدها، وابن اخيه نهيك بن اويس بن خزمة، شهد احدا وما بعدها، وقد تقدم الخلف في يزيد بن ثعلبة بن خزمة] . 
  باب: حزاز وحزاز وحراز وخزاز وحراز 
 
 اما حزاز بفتح الحاء المهملة وفتح الزاي الاولي وتشديدها فهو حزاز بن كاهل بن عذرة بن سعد هذيم، من ولده خالد بن عرفطة بن برهة بن سنان بن صفي بن الهاءلة وفي كتاب ابن سعيد: الهيلة بن عبد الله بن غيلان بن اسلم بن حزاز، حليف بني زهرة بن كلاب، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابو عثمان النهدي وغيره، وجمرة بن النعمان بن هوذة بن مالك بن سنان بن البياع، وجدته في كتاب ابن سعيد مخففا البياع بالعين المهملة وفوقه تصحيح، وهو معتمد النقل، ابن دليم بن عدي بن حزاز، كان سيد بني عذرة وهو اول من قدم بصدقة بني عذرة علي النبي صلي الله عليه وسلم فاقطعه رمية سوطه وحضر فرسه 
 من وادي القري، وثعلبة بن صعير بن عمرو بن زيد بن سنان بن المهتجن بن سلامان بن عدي بن صعير بن حزاز الشاعر، وابنه عبد الله بن ثعلبة، لهما جميعا صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابو حزاز اربد الشاعر اخو لبيد بن ربيعة لامه، تقدم نسبه في حرف الالف. واما حزاز مثل الذي قبله سواء الا ان الزاي الاولي منه مخففة فهو بدر بن حزاز المازني، شاعر معاصر للنابغة الذبياني، ذكره الزبير بن بكار، وعاءذ بن جوية بن اسيد بن حزاز بن عبد بن عاترة بن يربوع بن واءلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن، شاعر.
 واما حراز بعد الحاء المفتوحة راء مشددة واخره زاي فهو حراز بن عمرو الضبي، ذكره لنا النسابة العمري، وابو عمرو عثمان بن حراز الصيرفي، سمع يوسف القاضي وغيره، [ومن ولده ابو ... ] . 
 واما خزاز بخاء معجمة وزاي مكررة فوجدت في ديوان القطامي بخط ابي بكر بن دريد وقال:
 الا ابلغ سراة بني زهير ... ورهطا للاخيطل والخزاز
 وقوله بخطه: الخزاز اسم رجل، ويقال الخزاز بطن من بني تغلب من بني زهير.
 واما حراز بحاء مهملة بعدها راء مخففة واخره زاي فهو حراز بن عوف بن عدي بن مالك بن زي بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا، اليه ينسب الحرازيون بالشام. 
  باب: حزم  وجرم وخرم
 اما حزم اوله حاء مهملة بعدها زاي فهو حزم بن عبد، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه نافع بن مالك وحزم بن ابي حزم 
 مهران القطعي، وسمع الحسن وابا الاسود مسلما وطلحة بن عبيد الله بن كريز وميمون بن سياه، روي عنه ابن المبارك وموسي بن اسماعيل، واخر من حدث عنه ابو الاشعث، وحزم بن ابي راشد، عن ابن ابي عتيق، روي عنه جابر بن سليم، وحزم بن الاحمر ابو وهب اندلسي؛ توفي [بالاندلس سنة خمسين وثلاثماءة، حدث، قاله ابن يونس، وحزم بن وهب بن عبد الكريم ابو وهب، اندلسي؛ توفي] بمصر في [شهر] رمضان سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة، [حدث] .
 مختلف فيه:
 حزم بن ابي كعب مر بمعاذ بن جبل وهو يءم في المغرب فطول، ذكره البخاري، قال الدارقطني: ويقال ان صاحب معاذ في هذه القصة اسمه حرام.
 الكني والاباء:
 ابو الحزم خلف بن عيسي بن سعيد الخير المعروف بابن ابي درهم الوشقي الاندلسي وكان قاضي وشقة، محدث له رحلة، سمع بالاندلس ابا عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي وابا بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز المعروف بابن القوطية وابا زكريا يحيي بن سليمان بن هلال بن فطرة، وسمع بمصر ابن رشيق المصري وطبقته، روي عنه ابو الوليد هشام بن سعيد الخير بن فتحون الكاتب وطبقته، قاله لنا الحميدي، وابو الحزم 
 جهور بن محمد بن جهور بن عبيد الله بن محمد بن الغمر بن يحيي بن عبد الغافر بن ابي عبدة الوزير، كان من كبار وزراء ابن ابي عامر الملقب بالمنصور ثم غلب بعد قيام الفتنة بالاندلس علي قرطبة فصار رءيسها ومدبر [امر] ها الي ان مات في صفر سنة خمس وثلاثين واربعماءة، وحصل ولده مكان ابيه الي ان توفي وصارت قرطبة الي [محمد] بن عباد صاحب اشبيلية، وعمرو بن حزم، واخوه عمارة، لهما صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومحمد بن عمرو بن حزم، ولد في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكناه ابا عبد الملك، وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، واسمه كنيته وله كنية، ولي القضاء بالمدينة لعمر بن عبد العزيز، حدث عن عروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن وعمر بن عبد العزيز وغيرهم، روي عنه ابناه محمد وعبد الله ويحيي بن سعيد وغيرهم، وعبد الله ومحمد ابنا ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم حدثا عن ابيهما، روي عنهما مالك ابن انس، وابو الطاهر الحزمي عبد الملك بن محمد بن ابي بكر، يروي عن عمه عبد الله بن ابي بكر وغيره، روي عنه ابن وهب وسعيد بن تليد وغيرهما، [وطاهر بن حزم اندلسي، مولي بني امية من اهل طرطوشة، يروي عن يحيي بن يحيي الاندلسي وغيره؛ مات سنة خمس وثمانين وماءتين شهيدا في المعترك ] ومحمد بن احمد بن حزم بن تمام بن محمد 
 بن مصعب بن عمرو بن عمير بن محمد بن مسلمة الانصاري ابو عبد الله، محدث اندلسي؛ مات قريبا من سنة عشرين وثلاثماءة، قاله ابن يونس، وثابت بن حزم بن عبد الرحمن بن مطرف بن سليمان بن يحيي العوفي من غطفان سرقسطي، كان قاضيا رحل [وسمع] وطلب؛ توفي بالاندلس سنة اربع عشرة وثلاثماءة، واحمد بن سعيد بن حزم الصدفي المنتجالي ابو عمر، سمع بالاندلس جماعة منهم محمد بن احمد بن الزراد وسعيد بن عثمان بن سعيد الاعناقي ورحل فسمع اسحاق بن ابراهيم بن النعمان وابا بكر احمد بن عيسي بن موسي الحضرمي المصري المعروف بابن ابي عجينة صاحب عبد الله بن احمد بن حنبل ومحمد بن محمد بن بدر وابا جعفر العقيلي؛ وله تاريخ في الرجال كبير سمعه منه خلف بن احمد المءدب المعروف بابن ابي جعفر، احمد بن محمد الاشبيلي المعروف بابن الحرار، وروي عنه ابو زيد عبد الرحمن بن يحيي العطار؛ مات سنة خمسين وثلاثماءة قاله لنا الحميدي، عن ابي محمد بن حزم، [وزكريا بن الخطاب بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن حزم من اهل تطيلة اندلسي، حدث، قاله ابن يونس] والوزير ابو عمر احمد بن سعيد بن حزم بن غالب الاندلسي، وزر للمنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر مدبر دولة المءيد هشام بن المستنصر الحكم الاموي، كاتب شاعر؛ [مات قريبا من سنة اربعماءة] " 
 وولده الفقيه [الوزير] ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم، كان فاضلا في الفقه حافظا للحديث مصنفا فيه وله اختيار في الفقه علي طريقة الحديث، روي عن جماعة من الاندلسيين كثيرة وله شعر ورساءل، واحمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن حزم بن غالب الاندلسي، كان من اهل العلم والفضل، يتولي الحكم بالجانب الغربي من قرطبة للمهدي محمد بن هشام بن عبد الجبار بن الناصر الاموي، ذكره ابو محمد بن حزم، وابنه الوزير ابو المغيرة عبد الوهاب بن احمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن حزم الاندلسي، وزر لبعض امراء الاندلس، وهو شاعر مكثر مجيد [كاتب جيد] . 
 واما جرم اوله جيم بعدها راء فهو جرم بن ربان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة قاله ابن حبيب، وقال: في بجيلة جرم بن علقمة بن انمار، وفي عاملة جرم بن شعل بن معاوية بن عاملة، وفي طيء جرم، وهو ثعلبة بن عمرو بن الغوث، وقال شباب فيمن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من جرم بن ربان بن ثعلبة بن حلوان، الفلتان بن عاصم الجرمي، له صحبة ورواية، وشهاب بن المجنون جد عاصم بن كليب، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال شباب: وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم منهم سلمة الجرمي والد عمرو بن سلمة، وكنية عمرو بن سلمة ابو يزيد ياتي ذكر عمرو، وابو قلابة الجرمي عبد الله بن زيد ، روي عن ثابت بن الضحاك وابي هريرة ومالك بن الحويرث وانس بن مالك وغيرهم، روي عنه ايوب السختياني وخالد الحذاء 
 وقتادة وغيرهم.
 واما خرم اوله خاء مضمومة معجمة وراء مشددة فهو الحسين بن ادريس الهروي، كان ابوه يلقب بخرم وكان الحسين من الحفاظ المكثرين، روي عن محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي تاريخه وعن عثمان بن ابي شيبة تاريخا له وصنف الحسين تاريخا كبيرا، روي عنه النقاش البغدادي وغيره، وكان ينتسب الي الانصار، واخوه يوسف بن ادريس، يروي عن احمد بن بكر بن سيف المروزي، حدث عنه محمد بن عبد الرحمن السامي وغيره.
 
  باب: حزن وجرن  وخزر وخزز
 اما حزن اوله حاء مهملة مفتوحة ثم زاي ساكنة ونون فهو حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، اسلم وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحزن بن بشير الخثعمي، راي البراء بن عازب ورجاء بن الحارث، روي عنه الثوري وشريك، قاله البخاري، قال الامير وحدث عن عمرو بن ميمون، وحزن بن كهف بن ابي حارثة بن حزابة بن همام بن صعير المازني، احد سادات بني مازن وفرسانها وشعراءها، وحزن بن جناب بن جندل بن منقر بن عبيد بن الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، شاعر، وحزن بن عامر الطاءي النبهاني يعرب بابي عتيقة، شاعر فارس، ذكره الامدي، وحزن بن معاوية بن خفاجة بن 
 عمرو بن عقيل، قبيل من خفاجة، منه جماعة من الشعراء والامراء وغيرهم.
 الاباء:
 عبدة بن حزن، ويقال نصر بن حزن، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابو اسحاق الهمداني، والحكم بن حزن الكلفي، له صحبة، روي عنه شعيب بن رزيق، والمسيب بن حزن بن ابي وهب، اسلم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن عمر رضي الله عنه، روي عنه ابنه سعيد بن المسيب، وحكيم بن حزن بن ابي وهب المخزومي، اسلم يوم الفتح مع ابيه واستشهد يوم اليمامة، وعمارة بن حزن بن شيطان جاهلي ، ادرك الاسلام واسلم، روي عنه ابنه ابي بن عمارة، في اسناد حديثه نظر، رواه ابراهيم بن العلاء عن ابي محمد القرشي الهاشمي عن هشام بن عروة عن ابيه عن ابي بن عمارة عن ابيه، ومقيس بن صبابة بن حزن بن سيار بن عبد الله بن عبد بن كلب بن عوف بن كعب بن عامر، وابو محمد سعيد بن المسيب بن حزن، تقدم نسبه، مشهور، ومضارب بن حزن التميمي، سمع ابا هريرة، روي عنه سعيد الجريري، وثابت بن حزن، سمع عاءشة، روي عنه جعفر بن برقان، ويوسف بن حزن ابو عنبسة، خادم ابي امامة الباهلي، حدث عن ابي امامة، روي عنه المءمل بن عمر ابو قعنب القعنبي، وزياد بن حزن مصري، حدث عن عمرو بن العاص، وثمامة بن حزن القشيري، يروي عن عاءشة وابي هريرة، روي عنه الجريري والقاسم بن الفضل، والحكم بن حزن البصري، يروي
 
 عن هشام بن عروة وغيره، حدث عنه علي بن المديني والقواريري، والصعق بن حزن، يروي عن مطر الوراق، حدث عنه شيبان بن فروخ وغيره، والقلاخ بن حزن بن جناب، تقدم نسبه، قال ابن دريد كنيته ابو خراش، ونابغة بني الديان الحارثي واسمه يزيد بن ابان بن عمرو بن حزن بن زياد بن الحارث بن مالك بن كعب بن الحارث بن كعب، شاعر محسن، وبشامة بن حزن النهشلي، شاعر، ذكره الامدي، وفاطمة بنت حزن بن الحارث بن هنيدة، هي ام امية بنت عبد الرحمن بن عاصم بن عروة بن مسعود بن معتب الثقفي، قاله شبل.
 واما جرن اوله جيم مضمومة بعدها راء فهو عمرو بن العلاء اليشكري ابو العلاء البصري، لقبه جرن، سمع صالح بن سرج وابا رجاء العطاردي، حدث عنه وكيع وعبد الصمد بن عبد الوارث وابو الوليد وابو سلمة التبوذكي وغيرهم.
 واما خزر اوله خاء معجمة مفتوحة وبعدها زاي مفتوحة وراء فهو يوسف بن المبارك المقرء الرازي، لقبه خزر، حدث عن مهران بن عمر ونصر بن باب وغيرهما، والقاسم بن عبد الرحمن بن خزر 
 الفارقي ، حدث عن سهل بن صقير الخلاطي وابراهيم بن ادريس العمي، روي عنه ابو سليمان محمد بن الحسين بن علي الحراني وغيره وابو بكر محمد بن عمر بن خزر الصوفي الهمذاني، حدث عن ابراهيم بن محمد الطيان الاصبهاني، حدث عنه ابو حفص بن شاهين، واخر من حدث عنه شيخنا العدل العفيف الهمذاني.
 واما خزز اوله خاء مضمومة معجمة وبعدها زاي مفتوحة وزاي اخري فهو خزز بن معصب بجاني، سمع بمصر من محمد بن زبان، وخزز بن لوذان، احد بني عوف بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة، شاعر.
 الاباء:
 حسان بن عتاهية بن خزز بن سعد بن معاوية التجيبي، شهد فتح مصر وصحب عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وابنه عبد الرحمن بن حسان، يحدث عنه مخيس بن ظبيان، نسبه ابن يونس، وحسان بن عتاهية بن عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية بن خزز بن سعد بن معاوية بن جعفر بن اسامة بن سعد، امير مصر لهشام بن عبد الملك ولمروان بن محمد، قتله شرعبة بامر صالح بن علي سنة ثلاث وثلاثين وماءة، وكان فقيها قد جالس عطاء بن ابي رباح وسمع منه، وعمار بن الخزز بن عمرو بن عمار الجسريني، وجسرين ضيعة من ضياع دمشق، حدث عن عطية بن احمد الجسريني واحمد بن محمد بن يحيي بن حمزة واحمد بن ابراهيم البسري واحمد بن المعلي الدمشقيين ومحمد بن عبد الله بن يزيد بن زفر الاحمري
 
 البعلبكي، روي عنه محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي والد تمام وابو العباس احمد بن عتبة بن مكين، ومحمد بن خزز الطبراني، له تاريخ كبير، قال الدارقطني: كتبته بطبرية، يروي عن احمد بن منصور وغيره. 
  باب: حزقل وخرمل
 
 اما حزقل بحاء مهملة مكسورة بعدها زاي وقاف فهو حزقل، ويقال: حزقيل، النبي عليه السلام.
 واما خرمل بخاء معجمة مكسورة بعدها راء وميم فهو الشويعر الحنفي هو هانء بن نوبة بن سحيم بن مرة، كذا نسبه ثعلب، وذكر مءرج الشويعر في بني شيبان وقال : هو هانء بن توبة بن سحيم بن مرة بن هاشة بن خرمل بن علقمة بن عمرو بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة، وهو شاعر مشهور. 
  باب: حزابة وحزابة وحزانة
 اما حزابة بضم الحاء المهملة وفتح الزاي والباء المعجمة بواحدة فهو حزابة بن نعيم بن عمرو بن مالك بن الضبيب، يقال له صحبة، روي حديثه اسحاق بن سويد عن معروف بن طريف بن معروف بن عمرو بن حزابة عن ابيه عن جده عن ابيه عن حزابة، وحزابة بن كعب البصري، حدث عن ابن سيرين والقاسم الرحال وغيرهما، روي عنه ابو عبيدة الحداد، وحزابة بن ماهان التميمي، روي عن ايوب السختياني، روي عنه ابو صفوان القاسم بن يزيد الكلاني، وحزابة بن عبد الله بن حجية بن وهب بن حاضر بن وهب [بن الحارث] بن المجزم، مصر بني سامة بن لءي، من ولده المختار بن مزاحم بن المختار بن سفيان بن مالك بن حزابة، وحزابة بن مالك بن عوف بن المجزم، من بني سامة بن لءي تقدم نسبه.
 الاباء:
 محمد بن حزابة ابو عبد الله البغدادي العابد، حدث عن القاسم بن الوليد الهمداني ومحمد بن جعفر المداءني وغيرهما، روي عنه ابو داود السجستاني وعلي بن عبد الصمد الطيالسي وقاسم بن زكريا المطرز واحمد بن علي الجوزجابي ومعبد بن حزابة بن معبد بن وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، روي سليمان بن يسار ان ابن عمر وابن الزبير افتياه لما صرع في الحج ان يتداوي بما لا بد له ويفتدي ويجعلها عمرة ويحج عاما قابلا وحزن بن كهف بن ابي حارثة بن حزابة، تقدم ذكره، وام حكيم بنت عبد الرحمن بن ابي برد بن معبد بن حزابة بن معبد بن وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، هي ام عاءشة بنت عبد الله بن الارقم بن ابي الارقم بن اسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ام بني ابي سلمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ذكره شبل.
 واما حزابة بفتح الحاء وبقيته مثل الذي قبله فهو ابو بكر محمد بن محمد بن احمد بن حزابة بن مادرة الابريسمي الفقيه الشافعي السمرقندي، اصله من مرو، حدث عن محمد بن صالح الكرابيسي واحمد بن ابي الفضل 
 البكري واحمد بن محمد الفقيه الشوذبي السمرقنديين، وعن محمد بن عبد الرحمن الارزناني الاصبهاني وغيرهم، حدث عنه ابو سعد الادريسي؛ قال: مات قبل سنة ستين وثلاثماءة.
 واما حزانة بضم الحاء وبعد الالف نون فهو ابو حزانة الشاعر التميمي، قال ابن الكلبي: اسمه الوليد بن حنيفة من بني ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة، كان مع ابن الاشعث. 
  باب: حزازة وحزارة وحرارة
 
 اما حزازة بفتح الحاء وبزاي مكررة فهو ابراهيم بن سليمان بن حزازة النهمي الكوفي، حدث عن خلاد بن عيسي المقري ومخول بن ابراهيم النهدي والحر بن سعيد وغيرهم، روي عنه الاصم وخيثمة.
 واما حزارة بعد الالف راء فهو علي بن ابي حزارة البغدادي، روي عنه عباس بن محمد الدوري حكاية انه مضي الي احمد بن حنبل يساله ان يدعو لامه. 
 واما حرارة براء مكررة فهو محمد بن احمد بن علي ابو الحسن الاسدي البرذعي يعرف بابن حرارة، حدث بنسخة عن الحسين بن مامون البرذعي عن بشر بن عمرو بن سام الكابلي عن ابيه، روي عنه علي بن احمد بن ابراهيم بن ثابت ومحمد بن عبد الواحد المعروف بابن اللبان الرازيان. 
  باب: حزرة وجزرة
 اما حزرة بفتح الحاء المهملة وبعدها زاي ساكنة فهو حزرة بن عبد الوارث بن عبد السلام بن موسي بن عبد الملك المهري من اهل البهنسا يكني ابا الحسن، حدث، قاله ابن يونس، وحزرة بن محمد بن حزرة بن عبد الوارث، روي عن ابيه عن جده وعن مءمل بن القاسم وغيرهما: توفي بالبهنسا سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
 الكني والاباء:
 ابو حزرة يعقوب بن مجاهد القاص، روي عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت وابن ابي عتيق عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن 
 بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، روي عنه حاتم بن اسماعيل ويحيي القطان وصفوان بن عيسي والواقدي، وابو حزرة المءذن قيس بن سالم، يروي عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، روي عنه يحيي بن ايوب والليث بن سعد، وابو حزرة جرير بن عطية بن الخطفي، وزوجته ام حزرة.
 واما جزرة بفتح الجيم والزاي والراء فهو ابو علي صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب بن حسان بن المنذر بن عمار ابي الاشرس الاسدي مولي اسد بن خزيمة الحافظ البغدادي، وقع الي بخاري واقام بها حتي مات، قال الدارقطني: وكان ثقة صدوقا حافظا عارفا، سمع ابا عثمان سعيد بن سليمان الواسطي وعلي بن الجعد واحمد بن حنبل وعلي بن المديني ويحيي بن معين وابا بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب ويحيي الحماني وابراهيم بن المنذر الحزامي وخلقا كثيرا من طبقتهم، ولقب جزرة لانه صحف في حديث عبد الله بن بسر انه كانت له خرزة يداوي بها المرضي فقال: جزرة، روي عنه خلف بن محمد بن اسماعيل ومحمد بن احمد بن خنب وغيرهم؛ ولد في سنة خمس وماءتين وقدم بخاري في ربيع الاول سنة ست وستين وماءتين، ومات بها يوم الثلاثاء لثمان بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وماءتين. 
  باب: حزين  وخرين وجوين 
 
 اما حزين بفتح الحاء المهملة وكسر الزاي التي تليها واخره نون فهو الحزين الشاعر من التابعين واسمه عمرو بن عبيد بن وهيب بن مالك وهو ابو الشعثاء بن حريث بن جابر بن بحر وهو راعي الشمس الاكبر بن يعمر بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، ويقال بل اسم ابيه سليمان ويكني ابا الشعثاء، مولي بني الديل.
 واما خرين بخاء معجمة وراء مشددة فهو ابو شجاع فارس بن خرين الانطاكي، حدث بها عن الحسن بن عرفة وغيره، روي عنه ابو الحسين بقي بن محمد البحري الطبري، ذكر ابو الوليد انه ضبطه عن شيخهم ابي علي الحسين بن محمد الزجاجي القاضي كذلك. واما جوين اوله جيم بعدها واو فهو حبة بن جوين العرني [ابو قدامة كوفي] ، روي عن علي بن ابي طالب [وابن مسعود، روي عنه سلمة بن كهيل وابو المقدام ثابت بن هرمز] واحمد بن داود بن سليمان بن جوين بن زيان: مولي حضرموت يكني ابا بكر يعرف بابن القربي، 
 حدث عن الربيع بن سليمان الجيزي وعيسي بن مثرود ويونس بن عبد الاعلي وغيرهم: توفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، ثقة، قاله ابن يونس، قال الامير: وعيسي هو ابن ابراهيم بن مثرود نسبه ابن يونس الي جده. 
  باب: حزور وحزور وجزور وعزور
 اما حزور بفتح الحاء والزاي وتشديد الواو فهو حزور اسم ابي غالب الباهلي، روي عن ابي امامة الباهلي، حدث عنه اشعث بن عبد الملك وعلي بن مسعدة وجماعة غيرهم، وعلي بن الحزور الكوفي وهو علي بن ابي فاطمة، يروي عن ابي مريم الحنفي، روي عنه يونس بن بكير وسعيد بن محمد الوراق ومصعب بن سلام وغيرهم، ليس بالقوي في الحديث، والنضر بن حزور، حدث عن الزبير بن عدي، روي عنه ابو حنيفة كثير بن الوليد الحنفي، ابو منصور محمد بن جعفر بن محمد بن حنيفة بن الحزور التونكثي روي عن ابي جعفر حم بن عمر البخاري، حدث عنه غنجار صاحب تاريخ بخاري. 
 واما حزور بتخفيف الواو فهو حزور، وكيل كان للقاسم بن عبيد الله، ولابن الرومي فيه:
 وسميطة صفراء دينارية ... ثمنا ولونا زفها لك حزور
 واما جزور بفتح الجيم وضم الزاي فهو قيلة بنت عامر بن مالك بن المصطلق وهو جذيمة بن سعد بن خزاعة لقبها الجزور، وهي ام اسد بن هاشم بن عبد مناف، وهي جدة ولد ابي طالب بن عبد المطلب لامهم فاطمة بنت اسد بن هاشم، سميت بذلك لعظمها.
 واما عزور اوله عين بعدها زاي ساكنة فهو الوليد بن عزور السنجاري، حدث عن محمد بن عامر الانطاكي عن الربيع بن نافع ثنا سلمة بن علي ابو الخطاب كان يسكن اللاذقية عن رزيق بن عبد الله انه سمع انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة"، الحديث، روي عنه ابو المفضل الشيباني، والحديث منكر ورجاله مجهولون ما عدا الربيع بن نافع. 
  باب: حزنبل وخربيل
 اما حزنبل اوله حاء [مفتوحة] بعدها زاي مفتوحة ونون ساكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة فهو الحزنبل واسمه محمد بن عبد الله اللغوي، يروي عن ابي عبد الله بن الاعرابي وغيره، روي عنه الصولي وغيره.
 واما خربيل بكسر الخاء المعجمة وسكون الراء وبعدها باء مكسورة معجمة بواحدة بعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو خربيل مءمن ال ياسين، روي عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ذلك. 
  باب: حسن [وحسن ] وحسن 
 
 اما الاول بفتح السين فكثير.
 واما حسن بسكون السين فهو حسن بن عمرو بن الغوث بن طيء اخو حسين وثعل وجرم ونبهان وبولان، قاله ابن الاعرابي عن المفضل.
 و [اما حسن بضم الحاء وسكون السين فهو] حسن مغنية من 
 محمد بن بشير لا يكاد يفارقها، وسءل عنه داود بن احمد بن ابي داود فقال فيه شعرا:
 ومرسلة توجه كل يوم ... الي وما دعا للصبح داع
 تساءلني وقد فقدوه حتي ... ارادوا بعده بيع المتاع
 اذا لم تلقه في بيت حسن ... مقيما للشراب وللسماع
 وقد اعياك مطلبه وامسي ... فلا تغلط فحبس ابي شجاع 
  باب: الحسام والخشام
 
 اما الحسام بالحاء والسين المهملتين فجماعة منهم الحسام بن ضرار، وصرد بن الحسام القيسي مصري، يروي عن يونس بن يزيد الايلي، روي عنه سعيد بن عفير ويحيي بن عبد الله بن بكير، قاله ابن يونس.
 واما الخشام بخاء وشين معجمتين فهو عمرو بن مالك الخشام، لقب بذلك لكبر انفه، قاله لنا النسابة العمري. 
  باب: حسين وحسين وخشين وخشتن وجسير 
 
 اما حسين فكثير.
 واما حسين بفتح الحاء المهملة وكسر السين المهملة فهو حسين بن عمرو بن الغوث بن طيء، قاله ابن حبيب.
 واما خشين بضم الخاء المعجمة وفتح الشين المعجمة فهو خشين بن النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، واليه ينسب ابو ثعلبة الخشني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن الكلبي اسمه الاشق بن جرهم، بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة الرضوان وضرب له بسهمه يوم حنين وارسله الي قومه فاسلموا، واخوه عمرو بن جرهم، اسلم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وهما من ولد لبوان بن مر بن حشين، وقال غير ابن الكلبي اسمه جرهم بن ناشم، ويقال جرثوم، وقال الدارمي اسمه لاس بن حمير، وفي فزارة خشين بن عصيم بن لاي بن شمخ بن فزارة، وقال الامدي جبار بن مالك بن حمار بن حزن بن عمرو بن جابر بن خشين ذي الراسين بن لاي بن عصم بن لاي بن شمخ بن فزارة، شاعر فارس، والله اعلم بالصواب.
 واما خشتن بضم الخاء المعجمة وسكون الشين المعجمة وبعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها مفتوحة فهو ابو الفضل يعقوب بن اسحاق بن 
 محمد بن موسي بن سلام بن خشتن بن وردين من مشايخ خراسان، روي عن ابي النضر محمد بن جعفر بن راهب وغيره؛ مات قبل سنة اربعماءة.
 واما جسير اوله جيم مضمومة وسين مهملة مفتوحة واخره راء فهي ام الجسير، قال المرزباني في الجزء الخامس عشر من كتاب الرياض: قال محمد بن اسماعيل فحدثني سعيد بن نبيه هذا والاسباط بن عيسي بن عبد الجبار العذري ان جميل بن معمر خرج يوم عيد والنساء اذ ذاك يتزين ويبدو بعضهم لبعض ويبدون للرجال في كل عيد وان جميلا وقف علي بثينة واختها ام الجسير في نساء من بني الاحب، وساق خبرا وقال فيه: وجاء يعني جميلا علي الصهباء حتي وقف علي بثينة وام الجسير وهما تحدثانه وهو ينشدهما شعرا:
 حلفت برب الراقصات الي مني ... هوي القطا يجتزن بطن دفين
 لقد ظن هذا القلب ان ليس لاقيا ... سليمي ولا ام الجسير لحين
 وجدته هكذا مضبوطا بخط عبد السلام بن الحسين البصري في عدة مواضع. 
  باب: حساب وحبيبات 
 
 اما حساب فهو محمد بن عبيد بن حساب.
 واما حبيبات فهو حبيبات بن نهيك بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة، هو اخو الاحب منهم مسعر بن كدام بن ظهير الهلالي، والضحاك بن مزاحم، قاله ابن حبيب، ومحمد بن حبيبات، شاعر من شعراء الدولة العباسية احسبه كوفيا. 
  باب: حسنة حسبة وخشبة
 ...
 باب: حسنة وحسبة وخشبة
 اما حسنة بفتح الحاء والسين المهملة والنون فهي حسنة بنت ابي الصلت الغنمية، حدثت عن كريمة بنت عقبة، روي عنها عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة البصري، وحسنة مولاة كانت لمعمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح فزوجها ابنه سفيان فولدت له جابرا وجنادة ابني سفيان فهما اخوا شرحبيل بن حسنة من مهاجرة الحبشة، وشرحبيل بن حسنة، وهي امه، وهو شرحبيل بن عبد الله بن المطاع، قدم مصر رسولا من النبي صلي الله عليه وسلم الي ملكها، وتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بمصر، روي عنه ابنه ربيعة، وربيعة بن شرحبيل بن حسنة يقال راي النبي صلي الله عليه وسلم، شهد فتح مصر واختط بها وكان واليا لعمرو بن العاص علي المكس، روي عنه ابنه جعفر بن
 
 ربيعة ويناق مولاه، قاله ابن يونس، وجعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة ابو شرحبيل المصري راي عبد الله بن الحارث بن جزء؛ توفي سنة ست وثلاثين وماءة، وعبد الرحمن [بن شرحبيل] بن حسنة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه زيد بن وهب، وقال ابن يونس: هو عبد الرحمن بن شرحبيل بن عبد الله بن المطاع، يقال انه واخوه ربيعة بن شرحبيل رايا النبي صلي الله عليه وسلم وشهدا فتح مصر واختطا بها في الراية، حكي عنه [ابنه] عمران بن عبد الرحمن، وكان عمران ولي قضاء مصر، قاله ابن يونس، واسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن سعيد بن تميم، يكني ابا يعقوب مصري ينسب الي ولاء بكر بن مضر مولي بني حسنة، كتب وسمع وتوفي في شوال سنة اربع واربعين وثلاثماءة، و [اسحاق بن بكر بن مضر بن] محمد بن حكيم بن سلمان مولي ربيعة بن شرحبيل بن حسنة حليف بني زهرة يكني ابا يعقوب، كان فقيها مفتيا، كان يجلس في حلقة الليث بن سعد يفتي بقوله، يروي عن ابيه، ثقة؛ توفي سنة ثمان وعشرين وماءتين، [ومولده سنة اثنتين واربعين وماءة، قاله ابن يونس] وشرف بن مرزوق، مولي بني حسنة كان دباغا مقبولا عند القضاة: لهيعة بن عيسي وابراهيم بن الجراح والمنكدري وغيرهم، ذكره يحيي بن عثمان بن صالح، قاله ابن يونس.
 واما حسبة بكسر الحاء وسكون السين المهملة وفتح الباء المعجمة 
 بواحدة فهو ابو حسبة مسلم بن اكيس مولي عبد الله بن عامر بن كريز عداده في الشاميين، مرسل عن ابي عبيدة، روي عنه صفوان بن عمرو.
 واما خشبة بخاء وشين معجمتين مفتوحتين وباء مفتوحة معجمة بواحدة فهو خشبة بن الخفيف بن مصاد بن شريح بن الاحوص بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، قتل مع الحكم بن عوانة بالسند، قاله ابن الكلبي. 
  باب: حسينة  وخشينة وجشيبة [وجشيبة 
 ]
 اما حسينة بحاء مضمومة وسين مهملة فهي حسينة بنت المعرور بن سويد، عن ابيها، روي عنها واصل بن حيان الاحدب وحسينة مرجلة عبد الملك بن مروان، روي عنها الزهري. 
 واما خشينة مثل الذي قبله الا انه بخاء وشين معجمتين فهو خشينة قبيلة منها لقيط بن عدي اللخمي ثم الاجذومي من بني خشينة وهو جد سويد بن حيان بن لقيط، كان علي الكمين لما افتتح عمرو الاسكندرية، ذكره ابن يونس، [وقال ابن قديد عن ابي قرة في كتاب الرايات: ثم راية خشينة] .
 [الكني ] :
 وابو خشينة صاحب الزيادي اسمه عبد الله بن الصغدي، ويقال: عبد الله بن سعد، وقال البخاري: عبد الله بن سعد ابو خشينة الزيادي، عن الحسن، روي عنه حماد بن زيد، ويقال: عبد الله بن السعدي. والله اعلم بالصواب، وقد روي عن ابن سيرين ايضا، وابو خشينة، حاجب بن عمر الثقفي البصري اخو عيسي بن عمر القاري البصري، روي عن الحكم بن الاعرج، وابو خشينة غير مسمي، يروي عن عبد الله بن الرومي، حدث عنه يحيي بن سعيد القطان.
 واما جشيبة اوله جيم مفتوحة وشين معجمة مكسورة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وباء معجمة بواحدة، فقال ابو فراس في نسب 
 بني سامة بن لءي: ام ابي عمرو بن كدام بن عدي ام حفص امراة من بني جشيبة، وام المستورد بن حجة بهجة امراة من بني جشيبة، وهو جشيبة بن المجزم من بني سامة بن لءي. 
  باب: حسان وخشان وخشان  وحشان وجشار 
 
 اما حسان بحاء وسين مهملتين فكثير.
 واما خشان بخاء وشين معجمتين، فقال ابن حبيب: في قيس عيلان خشان بن لاي بن عصيم بن شمخ بن فزارة.
 واما خشان مثل الذي قبله الا ان خاءه مكسورة [فقال ابن خبيب] في مذحج الخشان بن عمرو بن صدا، وعبد العزي بن بدر بن زيد بن 
 معاوية بن خشان بن اسد بن وديعة بن مبذول بن عدي بن عثم بن الربعة، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فغير اسمه وسماه عبد العزيز، قاله ابن الكلبي في نسب قضاعة.
 واما حشان بحاء مهملة مكسورة وشين معجمة مشددة، فقال ابن حبيب: في تميم حشان وهم زبينة بن مازن بن مالك وغيلان 
 ابن مالك، وعبد الله بن مالك وغسان والحرماز بن مالك بن عمرو بن تميم هءلاء القباءل يقال لها الحشان.
 واما جشار اوله جيم مفتوحة بعدها شين معجمة واخره راء فهو جشار بن حري العنبري، له مع الفرزدق خبر. 
  باب: حسناء وخشناء وخنساء
 اما حسناء بحاء وسين مهملتين فهي حسناء بنت معاوية، عن عمها عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنها عوف، حديثها عند البصريين.
 الكني والاباء:
 ابو الحسناء الكوفي روي عن الحكم، روي عنه شريك والحسن بن صالح، وعقبة بن ابي الحسناء، يحدث عن ابي هريرة بنسخة نحوا من ثلاثين حديثا، روي عنه فرقد بن الحجاج، عداده في البصريين، والحسن بن ابي الحسناء ابو سهل البصري القواس، يحدث عن ابي العالية البراء والحسن البصري، روي عنه ابو عبيدة الحداد وابو نعيم وروح بن عبادة، وعبد الحميد بن ابي الحسناء الكوفي، حدث عن يزيد بن زياد الغطفاني، روي عنه يونس بن ارقم.
 واما خشناء بخاء وشين معجمتين فهي الخشناء بنت وبرة اخت كلب بن وبرة وهي ام ضبة بن اد وعمرو بن اد وهم مزينة، غلب عليهم اسم امهم، قال ذلك ابن الكلبي، وقال شباب: بنو مزينة هم ولد عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة بن الياس، سمي مزينة بامه وهي مزينة بنت كلب بن وبرة، وابو الخشناء اخباري اسمه عباد بن كسيب، روي عن ابي عتوارة الخناعي عن سعر بن سوادة، قال: كنت عسيفا لعقيلة من عقاءل العرب، وذكر حديثا.
 واما خنساء بخاء معجمة مفتوحة وبعدها نون ساكنة وسين مهملة فهي خنساء بنت خذام بن خالد، لها صحبة ورواية، روي حديثها حجاج بن الساءب عن ابيه عن جدته خنساء بنت خذام، وخنساء بنت عمرو بن الشريد، الشاعرة المشهورة، وخنساء بنت ابي سلمي اخت زهير بن ابي سلمي واسمه ربيعة بن رياح بن قرط بن الحارث بن مازن بن خلادة بن ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن اد بن 
 طابخة، وام عثمان مزينة بنت كلب، وهي شاعرة ايضا، وخنساء بنت ابي الطماح، شاعرة، وكانت تحت الضحاك بن عقيل العقيلي وهي القاءلة:
 فان كنت من اهل الحجاز فلا تلج ... وان كنت نجديا فلج بسلام
 وخنساء بنت التيحان، شاعرة ايضا، وبنو خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، منهم ابو داود المازني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم واسمه عمير بن عامر بن مالك بن خنساء، شهد بدرا، قاله شباب. 
  باب: حشة  وخشة
 اما حشة بضم الحاء المهملة وتشديد الشين المعجمة فهو ابن حشة الجهني المديني، روي عن ابي هريرة، روي عنه ابن ابي ذءب. 
 واما خشة بخاء معجمة مضمومة فهي خشة بنت مرزوق الضبعية، تروي عن غالب القطان، روي عنها الفضل بن ابي طالب، وابو خشة الغفاري، ذكر سيف بن عمر انه وفد علي عثمان رضي الله عنه في معني الوليد بن عقبة مع اخرين، وابو بكر بن ابي خشة، روي عنه ابن مخلد الدوري. 
  باب: حصن وحضن
 اما حصن بحاء مهملة وصاد مهملة فجماعة.
 واما حضن بحاء وضاد وهما مفتوحتان فهو حضن بن اسنان بن هصيص بن حيي بن واءل بن جشم بن مالك بن كعب بن القين وهو النعمان بن جسر بن شيع الله بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، قاله ابن حبيب.
 
  باب: حصين وحصين وحضين
 اما حصين فجماعة كثيرة، ومن يكني بابي الحصين فدونهم في العدة منهم ابو الحصين السلمي، قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بذهب من معدنه، ذكره الطبري، وابو الحصين، عن ابن عمر، حدث عنه عثمان بن واقد العمري، وابو الحصين الهيثم بن شفي، قال الدارقطني واكثر اصحاب الحديث يقولون: ابن شفي، والصواب بفتح الشين وتخفيف الياء، روي عن ابي ريحانة، حدث عنه عياش بن عباس، وابو الحصين عبيد الله بن ابن زياد القداح، روي عن ابي الطفيل والقاسم بن محمد وغيرهما، حدث عنه الثوري ويحيي القطان ووكيع [ومحمد] بن بكر، وابو الحصين حميد بن الحكم، روي عن الحسن البصري، روي عنه سعيد بن اشعث السمان، وابو الحصين، روي عن شهر بن حوشب عن معاذ، قاله البخاري، وابو الحصين ابراهيم، عن القاسم ابي عبد الرحمن، روي عنه محمد بن راشد الشامي، وابو الحصين التغلبي مروان بن روبة، روي عن ابي فالج الانماري، روي عنه صفوان بن عمرو الحمصي، وابو الحصين، روي عن اسماعيل بن ابي خالد، روي عنه عثمان بن اليمان، وابو الحصين المكي القاري، روي عن ابن جريج، حدث عنه ابن مهدي، وابو الحصين الكوفي قاضي الري، حدث عن ابراهيم بن الفضل، روي عنه محمد بن حميد، وابو الحصين العلاء بن الحصين، حدث عن الثوري وعاءذ بن شريح، روي عنه محمد بن 
 حميد، وابو الحصين سوادة بن علي بن جابر الاحمسي، كوفي، حدث عن ابي نعيم الفضل بن دكين ونحوه، روي عنه القاضي المحاملي، وابو الحصن عبد الله بن لقمان بن سنة بن غيث العبسي، شاعر، وابو الحصين بن هبيرة بن ابي وهب اخو جعدة بن هبيرة، ذكره الزبير في النسب.
 واما حصين بفتح الحاء وكسر الصاد فهو ابو حصين عثمان بن عاصم بن حصين الاسدي، وقال ابن الكلبي: هو من بني جشم بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة، سمع ابن عباس وابن الزبير وزيد بن ارقم وانس بن مالك، وروي عن ابي سعيد الخدري وعمران بن حصين وجابر بن سمرة والشعبي وابي صالح ذكوان، روي عنه مسعر وشعبة والثوري وقيس وابو بكر بن عياش، وابو حصين بن يحيي بن سليمان الرازي، حدث عن وكيع ومروان بن معاوية واسباط بن محمد وابراهيم بن الحكم بن ابان، روي عنه ابو حاتم والحسن بن العباس الرازيان وغيرهما، قال ابو حاتم: وكان لا يعرف له اسم فسميناه عبد الله، وابو حصين عبد الله بن احمد بن عبد الله بن يونس، سمع شريكا وعبثر بن القاسم واباه، روي عنه النساءي وابن صاعد، وابو حصين محمد بن الحسين بن حبيب الوادعي القاضي، كوفي، روي عن يحيي الحماني المسند 
 وغيره، وابو حصين محمد بن اسماعيل بن محمد الدمشقي، حدث عن ابيه، روي عنه الطبراني، وابو حصين عبد الملك بن بدر بن الهيثم لقاضي، ولي القضاء وحدث عن ابيه، وموسي بن ابي حصين الواسطي، حدث عن ابي الشعثاء علي بن الحسن الواسطي، روي عنه الطبراني.
 واما حضين بضم الحاء المهملة وفتح الضاد المعجمة فهو حضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة بن مجالد بن يثربي بن ريان بن الحارث بن مالك بن شيبان بن ذهل، احد بني رقاش، شاعر فارس، يكني ابا ساسان، روي عن عثمان وعلي وغيرهما، روي عنه عبد الله الداناج وعلي بن سويد بن منجوف والحسن البصري، وابنه يحيي بن حصين، سمع اباه، 
 روي عنه سلم بن قتيبة الباهلي وكان اثيرا عند بني امية فقتله ابو مسلم الخراساني. 
  باب: حضير  وخضير
 اما حضير اوله حاء مهملة فهو اسيد بن حضير بن حضير بن سماك الانصاري الاشهلي النقيب، يكني ابا حضير، ويقال ابو يحيي، ويقال ابو عتيك، ويقال ابو عتيق، شهد بدرا واحدا وما بعدها، له رواية، روي عنه ابو سعيد الخدري وانس بن مالك وعاءشة ام المءمنين، وكان يقال لابيه حضير الكتاءب.
 واما خضير اوله خاء معجمة فهو خضير القيسي، يروي عن كعب بن نافع الحميري، روي عنه علي بن رباح اللخمي، قاله ابن يونس، وخضير بن رزيق، حدث عن منصور بن عمرو، روي عنه عمرو بن عاصم البصري، وخضير بن مصعب بن الزبير واسمه مصعب، ولد بعد قتل ابيه 
 فسمي به، قاله الزبير، وقال ابن الكلبي: خضير هو ابراهيم بن مصعب بن مصعب بن الزبير، قتل مع محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة وكان علي شرطته، وخضير بن قيس بن سعد بن صعصعة وقيل قيس بن ربيعة بن صعصعة بن الضحاك بن عبد الله بن اصرم بن ابي عمرو بن شعيثة بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، شاعر، يكني ابا حنش، كان مع خالد بن برمك وابنه يحيي وابنه الفضل بن يحيي، له فهم مداءح كثيرة وله معهم اخبار.
 مختلف فيه:
 حضير السلمي، روي عن عبادة بن الصامت وكعب، قاله البخاري بالحاء المهملة والصواب بخاء معجمة، روي عنه عمير بن هانء. 
 الكني والاباء:
 وابو خضير الهجيمي، شاعر، وهو احد بني الهجيم بن عمرو بن تميم، ذكره الامدي، وسلمة بن المحبق، قال ابن الكلبي: وهو صخر بن عتبة بن صخر بن خضير بن الحارث بن عبد العزي بن واءلة بن لحيان بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر، وبرير بن خضير، فيمن قتل مع الحسين بن علي رضي الله عنهما، قاله الهيثم بن عدي، وعبد الرحمن بن خضير الهناءي، بصري، يروي عن ابي بجيح المكي والد عبد الله عن عمرو بن دينار، روي عنه وكيع وخالد بن الحارث ويحيي القطان وعلي بن عاصم، وروي الشافعي محمد بن ابراهيم عن الكديمي عن يحيي بن كثير عن عبد الرحمن بن خضير الهناءي عن عمرو بن دينار عن عبيد بن رفاعة الزرقي عن ابيه وكان من اصحاب الشجرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال: "اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام ربي وربك الله".
 ورواه ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان عن الكديمي فقال: عبد الرحمن بن حصين، بحاء مهملة وضاد معجمة ونون. ورواه عن الكديمي بن مالك القطيعي فقال: عبد الرحمن بن حصين، بحاء مهملة وصاد مهملة ايضا واخره نون، والصواب خضير والله اعلم. 
  باب: حظرة وخطرة
 اما حظرة بحاء مهملة وظاء معجمة فهو ادهم بن حظرة اللخمي ثم الراشدي، صحابي ذكره سعيد بن عفير في اهل مصر ولم تقع الي له رواية، ذكر ذلك ابن يونس، وحظرة بن عباد بن قطف بن حظرة اللخمي، من بني درة، يكني ابا عباد، ذكره يحيي بن عثمان بن صالح وحكي عنه وقال: كان يري راي الخوارج، ذكره ابن يونس.
 واما خطرة بخاء معجمة وطاء مهملة ...  
  باب: حكيم وحكيم  وحليم
 اما حكيم بفتح الحاء المهملة وكسر الكاف فكثير.
 واما حكيم بضم الحاء وفتح الكاف فهو حكيم بن جبل، ويقال ابن جبلة، عبدي، شهد الجمل مع علي رضي الله عنه، ذكره ابو عبيدة، وحكيم بن سلامة الحزامي، استعمله عثمان رضي الله عنه علي الموصل، قاله سيف، وحكيم بن سعد ابو تحيي كوفي، روي عن علي وام سلمة رضي الله عنهما، روي عنه عمران بن ظبيان وجعفر بن عبد الرحمن وابو اسحاق السبيعي، وحكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة [القرشي 
 اخو محمد بن عبد الله، روي عن ابن عمر وعامر بن سعد، روي عنه] يزيد بن ابي حبيب وليث بن سعد، وحكيم بن الصلت بن عبد الله بن قيس بن مخرمة القرشي المطليي، روي حديثه ابن وهب عن حرملة بن عمران عن عبد العزيز بن جماز القرشي عنه، وقال المقري هو الصلت بن حكيم وحكيم بن محمد بن قيس بن مخرمة الزهري، حدث 
  ............................... 
 
 عن ابيه وعن سعيد المقبري، روي عنه منصور بن سلمة المديني وعلي بن عبد الرحمن بن عثمان، وحكيم بن رزيق الايلي مولي بني فزارة، بحدث عن ابيه رزيق بن حكيم [وسعيد بن المسيب] ، روي عنه ابن المبارك وعبد الرحمن بن يحيي العذري، وحكيم بن ربيح الانصاري، حدث عن ابيه عن جده عن الخدري، حدث عنه عمر بن يزيد بن الفتح قاضي عدن ابين، وحكيم بن عمار الدهني اخو معاوية وعمرو، يحدث 
 عن ابيه. 
 الاباء:
 عبد الله بن حكيم الكناني مولاهم من اهل اليمن، يروي عن بشر بن قدامة الضبابي، قال: ابصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم واقفا بعرفات، روي حديثه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن سعيد بن بشير عنه، ورزيق بن حكيم الايلي، روي عن القاسم عن عاءشة، حدث عنه ابنه حكيم، ومعاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الدهني، حدث عن يوسف بن عبد الرحمن الابزاري واحمد بن محمد بن يوسف بن يعقوب البجلي، روي عنه ابنه احمد وعلي بن الحسن بن فضال، والجحاف بن حكيم بن عاصم بن قيس بن سباع بن خزاعي بن محارب بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم الذي اوقع ببني تغلب بالبشر وهو مشهور، واسماعيل بن قيس بن عبد الله بن غني بن ذءيب بن حكيم الرعيني، كان يدعي البليغ اللسان، حدث عنه عبد الرحمن بن شريح المعافري، وهو ابن عم وهب بن اسعد بن غني بن ذءيب صاحب مسجد وهب الذي في رعين، قاله ابن يونس، روي ان عبد الله بن مسعود كان يقول: لا تقوم الساعة حتي يسود كل قبيلة منافقوها، قال ابن يونس: لم يرو اسماعيل بن قيس غير هذا الحديث فيما اعلم. 
 واما حليم بفتح الحاء وباللام فهو حليم بن داود الكشي، حدث عن محمد بن الازهر، روي عنه اسباط بن اليسع، وابو نصر محمد بن حليم بن محمد بن حليم المروزي، حدث عن علي بن حجر واسحاق بن منصور واقرانهما، وابنه ابو محمد الحسن بن محمد بن حليم، كان يذكر انه من ولد ابراهيم الصاءغ، وروي عن ابي الموجه وسيف بن ريحان ومحمد بن حاتم بن المظفر ويوسف ابن يعقوب القاضي وعبد الله بن احمد بن حنبل؛ توفي اخر المحرم سنة سبع وخمسين وثلاثماءة وهو مروزي ايضا، وعبد العزيز بن حليم البهراني من 
 اهل الشام، حدث عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان نسخة يرويها ابنه وحيد، وحدث عن وحيد ابنه ابو ضبارة عبد العزيز بن وحيد بن عبد العزيز بن حليم. 
  باب: حكيم وحكيمة وحليمة
 ...
 باب: حكيمة وحكيمة وحليمة 
 اما حكيمة بفتح الحاء وكسر الكاف فهو علي بن يزيد بن ابي حكيمة، روي عن ابيه، روي عنه الحميدي، ومحمد بن عبد الله بن ابي حكيمة، شيخ [كوفي] روي عنه ابن عقدة. 
 واما حكيمة بضم الحاء وفتح الكاف فهي حكيمة امراة يعلي بن مرة، عن زوجها، روي عنها عمر بن عبد الله بن يعلي، قاله المطلب بن زياد، وقيل هي حكيمة بنت غيلان الثقفية، روي عنها عثمان بن المغيرة الاعشي، قاله غيلان بن جامع، وحكيمة بنت اميمة بنت رقيقة، روي عنها ابن جريج، وحكيمة امراة، روت عن عاءشة رضي الله عنها، روت عنها ابنتها ام عاصم، وحكيمة جدة يحيي بن ابي سفيان الاخنسي، روت عن ام سلمة، روي عنها يحيي بن ابي سفيان الاخنسي.
 الكني والاباء:
 ابو حكيمة: مر بي علي بن ابي طالب رضي الله عنه وانا اكتب مصحفا، روي حديثه عبد الملك بن شداد الهناءي، وقيل الاودي، واختلف عليه فرواه عنه هشيم فقال عن عبد العزيز بن سليمان، وخالفه عفان بن مسلم بن عبد الملك فرواه عنه عن عبيد الله بن سليمان، وتابعه وكيع فرواه عن عبد الملك بن شداد الاودي عن عبيد الله بن سليمان، قاله ابو بكر بن ابي شيبة، وقال محمد بن اسماعيل الاحمسي عن وكيع كذلك الا انه قال: الازدي، بدلا من الاودي، ورواه ابو نعيم الفضل بن دكين عن عبد الملك بن شداد فقال: حدثني عبد الله بن ابي سليمان، ورواه محمد بن عبد الملك ابو جابر بن عبد الملك بن شداد الجديدي عن عبد الله بن سليمان، وسماه البخاري في تاريخه عبيد الله بن سليمان، وابو حكيمة، عن علي رضي الله عنه، 
 روي حديثه عبد الرحمن بن الاصبغ عن ابي الضحاك عنه، انا اظنه الذي قبله، وابو حكيمة ثابت بن عبد الله بن الزبير، وابو حكيمة عصمة، روي عن ابي عثمان، روي عنه قرة بن خالد وسلام بن مسكين وهشام الدستواءي، وابو حكيمة راشد بن اسحاق الكاتب، شاعر في الدولة العباسية، وابو حكيمة زمعة بن الاسود بن المطلب القرشي؛ قتل يوم بدر كافرا، ولابنه عبد الله بن زمعة صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 مختلف فيه:
 عمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدي بن مالك الانصاري، من بني عدي بن النجار، شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا وما بعدها، قال موسي بن عقبة: يكني ابا حكيمة ويقال ابو حكيم، وقال ابن اسحاق: كنيته ابو الحكم، وقال الواقدي: كنيته ابو حكيمة، وقال ابن القداح: ابو حكيم، [ومحمد بن عبد الله بن ابي حكيمة كوفي، روي عنه ابن عقدة] .
 واما حليمة فهي حليمة بنت ابي ذءيب السعدية مرضعة النبي صلي الله عليه وسلم، وحليمة بنت فضالة بن كلدة الاسدي هي التي قال لها اوس بن حجر، وقد اندقت فخذه: اعلمي اباك بمكاني، فلم تعرف اسم ابيه فاعطاها حجرا وقال قولي له يقول لك ابن هذا: مر بي، فقال لها 
 ابوها: لقد جلبت لابيك معرة، او قال: مسرة، ومعاذ القاري ابو حليمة، له صحبة، قاله احمد بن حنبل، وابو حليمة والد عباد، روي عن العوام بن حوشب، روي عنه ابنه عباد بن ابي حليمة. 
  باب حلس وجلس
 اما حلس بحاء مهملة مكسورة، فقال ابن حبيب: في كنانة بن خزيمة حلس بن نفاثة بن عدي بن الديل [بن بكر] بن عبد مناة بن كثير.
 وقال: في السكون جلس وهم عباد دخلوا في لخم، وهو جلس بن عامر بن ربيعة بن تدول بن الحارث بن بكر بن ثعلبة بن عقبة بن السكون. 
  باب: حليس وحلبس وخليس 
 
 اما حليس بضم الحاء وفتح اللام وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو الحليس بن زبان سيد الاحابيش، قال ابن اسحاق: مر بابي سفيان وهو يضرب في شدق حمزة عليه السلام بزج الرمح؛ وقال ابن الكلبي: الحليس بن عمرو بن الحارث بن المغفل وهو الزبان بن عبد ياليل بن خزامة بن زهرة بن مالك بن عوف ذي الجلة بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة، ويقال الحليس بن يزيد بن الزبان الذي ذكره تابط شرا فقال:
 ولا بابن وهب المنهب اليوم ماله ... ولا بالحليس وسط ال المغفل 
 قاله ابن الكلبي، وقال الزبير: الحليس بن علقمة الحارثي سيد الاحابيش هو الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية: "هذا من قوم يعظمون البدن فابعثوها في وجهه"؛ وقال ابن الكلبي: الحليس بن علقمة بن عمرو بن الاوقح بن جذيمة بن عامر بن عوف وهو ذو الحلة بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة رءيس الاحابيش يوم احد، وحليس صاحب ابي هريرة، روي عنه ابن شهاب، وحليس بن هاشم، روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، روي عنه محمد بن عمار بن حفص بن سعد المءذن، ذكره ابن ابي حاتم وقال سالت عنه ابي فقال: هو مجهول، وحليس بن مشمت بن المخبل بن حيي بن ربيعة من ولد نذير بن احمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار، شاعر فارس، ذكره الامدي.
 الاباء:
 بسر بن ابي ارطاة عمير بن عويمر بن عمران بن حليس بن سيار بن نزار بن معيص بن عامر بن لءي، له صحبة ورواية، تقدم ذكره، وانس بن الحليس، قال: شهدت ليلة الهرير مع سعد بالقادسية، روي عنه ابن اخيه محمد بن نويرة، واخوه نويرة بن الحليس، وابن اخيه محمد بن نويرة بن الحليس، يروي عن عمه انس بن الحليس، وبشير بن الحليس تقدم ذكره. 
 واما حلبس بفتح الحاء المهملة وسكون اللام وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو حلبس الطاءي اخو عدي بن حاتم لامه، حكي ان النوار امراة حاتم سءلت عن اعجب امر حاتم فذكرت له حديثا، روي عنه ابنه عركز، وحلبس بن محمد الكلابي، يحدث عن الثوري وابن جريج وغيرهما، روي عنه بشر بن سيحان وعيسي بن يوسف بن الطباع وابنه غالب بن حلبس، وحلبس بن حماد الوارق ابو محمد البخاري الفاميني، وحلبس التميمي الحنظلي البصري، حدث عنه الحارث بن ابي اسامة عن حفص بن عمر عن سلام او ابن سلام الخراساني عن ابي هريرة، وحلبس بن عمرو بن عبد بن جشم بن عمرو بن غنم بن تغلب، شاعر.
 الكني والاباء:
 ابو الحلبس، عن ابي هريرة، روي عنه ابن لهيعة وابو حلبس، روي عن معاوية بن قرة، روي عنه خليد بن ابي خليد ويزيد بن ميسرة بن حلبس ابو حلبس، يروي عن ام الدرداء عن ابي الدرداء، روي عنه معاوية بن صالح، واخوه يونس بن ميسرة بن حلبس ابو حلبس، يروي عن معاوية بن ابي سفيان وابي ادريس الخولاني وغيره، روي عنه روح بن جناح وايوب بن ميسرة بن حلبس، وغالب بن حلبس بن محمد الكلابي، روي عن ابيه، وابو بكر محمد بن حلبس بن احمد بن مزاحم 
 البخاري، حدث عن سهل بن المتوكل وحمدويه بن الخطاب ابي معشر الضرير وعبيد الله بن واصل وعيسي بن عمرو وخلف بن عامر ومحمد بن الضوء ويوسف بن ابي خلف وصالح بن محمد جزرة، روي عنه الحسين بن احمد بن اسحاق البخاري الماشي وخلف بن محمد؛ توفي لليلة بقيت من شعبان سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
 واما خليس بضم الخاء المعجمة وفتح اللام فهو عباس بن خليس، روي عن رجل عن ابي هريرة، روي عنه جهير بن يزيد، وقال الخطيب: في اصل كتابي عن ابي نعيم عباس بن خليس. 
  باب: حماس وحماش
 اما الاول بالسين المبهمة فهو حماس بن عمرو الليثي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روي عنه ابنه ابو عمرو، وحماس بن مروان بن حماس قاضي فقيه قيرواني، يروي عنه محمد [بن يحيي] بن عمر بن لبابة الاندلسي. 
 الاباء:
 ابو عمرو بن حماس بن عمرو، روي عن ابيه، روي عنه عبد الله بن ابي سلمة، وعمرو بن حماس، روي عن حمزة بن عبد الله بن عمر، روي عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد، وقال ابن الكلبي: وولد عوف بن جندع حشيشا وهلالا وعديا والارجل وعامرا، وولد زبينة بن جندع حماسا وحميسا وزهرة، وابو نوفل بن عمرو بن ابي عقرب بن خويلد بن خالد بن بجير بن عمرو بن حماس بن عريج بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وفيه بيت بني عريج، قاله ابن الكلبي، ولهم بقية بالمدينة.
 واما حماش اخره شين معجمة فهو حماش بن الابرش الكلابي المقعد الشاعر، ذكره الزبير بن بكار. 
  باب: حمرة  وحمرة وحمزة وجمرة وخمرة
 اما حمرة بضم الحاء وسكون الميم المخففة فهو حمرة بن عبد كلال، روي عن عمر رضي الله عنه، وقال ابن يونس: هو حمرة بن ليشرح بن عبد كلال بن عريب الرعيني، شهد فتح مصر، روي عن عمر رضي الله عنه، حدث عنه راشد بن سعد المقرءي، وحمرة بن زياد الحضرمي المصري، كان كاتبا لغوث بن سليمان القاضي، حدث عنه ابنه عبد الصمد انه راي مروان بن محمد قال ابن حبيب: في همدان حمرة بن مالك بن منبه 
 بن سلمة، وفي تميم حمرة بن جعفر بن ثعلبة بن يربوع [ذكره الدارقطني عن ابن حبيب بتخفيف الميم، وذكره النسابة عن ابن اخي اللبن النسابة بالتشديد في نسب اسعد بن ابي بن حمرة فقال: واسعد بن ابي بن حمرة، والله اعلم بالصواب] ، [وحمرة بن ايوب بن عبد الملك بن عمر بن ايوب بن ابي حمرة كيسان، ولده بمصر] .
 [مختلف فيه ] :
 وحمرة بن هانء، روي عن ابي امامة، روي عنه حريز بن عثمان، ويقال فيه حمزة بالزاي.
 الاباء:
 الضحاك بن حمرة واسطي، وكان اصله من الشام، روي عن غيلان بن جامع ومنصور بن زاذان، روي عنه بقية وابو سفيان الحميري، 
 وفي الضحاك ضعف، ومالك بن ابي حمرة هو ابو عطية الوادعي الهمداني كوفي، واسم ابي حمرة عامر، يروي عن ابن مسعود وعاءشة رضي الله عنهما، حدث عنه عمارة بن عمير وابو اسحاق السبيعي ومحمد بن سيرين، وقيل فيه: مالك بن حمرة، ومالك بن حمرة بن ايفع بن كرب الناعطي الهمداني، اسلم هو وعماه عمرو ومالك ابنا ايفع ووفدوا علي النبي صلي الله عليه وسلم، وناعط هو ربيعة بن مرثد الهمداني منهم عامر بن شهر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم ومجالد بن سعيد وغيره، ويعفر بن حمرة بن ليشرح بن عبد كلال تقدم نسبه، وهو الذي يروي عن عبد الله بن عمر، ويروي عن عمه معديكرب بن ليشرح، واصحاب الحديث يقولون عن عمه: معديكرب بن عبد كلال، يروي عن يعفر عياش بن عباس، وزياد بن ابي حمرة اللخمي من الموالي واسم ابي حمرة كيسان مولي لخم، كان فقيها مفتيا [وبقية ولده بمصر الي الان] قاله ابن يونس، روي عنه الليث بن سعد وابن وهب؛ توفي قبل سنة خمسين وماءة، وابراهيم بن يزيد بن مرة بن شرحبيل بن حمية بن زكة بن عمرو بن شرحبيل بن هرم بن ازاذ بن شرحبيل بن حمرة، ياتي ذكره في باب حمية، وحجاج بن عبد الله بن حمرة بن شفي بن رقي بن زيد بن ذي العابل بن رحيب الرعيني ثم العبلي 
 ابو عبد الله، حدث عن بكير بن الاشج وعمرو بن الحارث، روي عنه الليث وابن وهب حديثا واحدا؛ توفي سنة تسع واربعين وماءة، وكان اميرا علي زويلة في امرة عبد الملك بن مروان النصيري، وسعد بن حمرة الهمداني، استعمله يزيد بن معاوية علي جند الاردن حين وجه الي ابن الزبير، قاله الهيثم بن عدي، ومحمد بن عقيل بن العباس الطاءر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عيسي بن موسي بن محمد الهاشمي الكوفي، لقبه حمرة، واولاده هبة الله، قتله وشاح ابن اخيه علي، وعمر، قتل اباه وقتلته البادية، ولي نقابة الكوفة، وكريم، ولكريم عدة اولاد: ثروي وثفر وربيعة ومسعر ومالك ووشاح، وهم جماعة يعرفون ببني حمرة. 
 واما حمرة بتشديد الميم فهو ابن لسان الحمرة، رجل من العرب له ذكر، [واسعد بن ابي حمرة بن جعفر بن ثعلبة بن يربوع، قاله النسابة عن ابن اخي اللبن النسابة فذكره بالتشديد، وذكره الدارقطني عن ابن حبيب بتخفيف الميم والله اعلم بالصواب] وحمرة بن مالك الصداءي، شاعر، ذكره ابو عبيد في غريب الحديث واستشهد بقوله، وقال ابن الانباري انه حمرة بسكون الميم وتخفيفها.
 واما حمزة بفتح الحاء وسكون الميم وفتح الزاي فكثير.
 واما جمرة اوله جيم مفتوحة وميم ساكنة وراء مفتوحة فهو جمرة بن النعمان بن هوذة بن مالك بن سمعان بن البياع بن دليم بن عدي بن حزاز بن كاهل بن عذرة، كان سيد عذرة وقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم 
 بصدقته، قاله الطبري، وجمرة بنت قحافة، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنها شبيب بن غرقدة، وجمرة الحنظلية، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنها عطوان بن مشكان الضبي، وروي يحيي الحماني عن عطوان قال: حدثتني جمرة بنت عبد الله الضبي، وجمرة السدوسية، سمعت عاءشة ام المءمنين، روي عنها ابو يحيي القيسي، وجمرة بن حميري، احد بني سعد بن عمرو التيمي، تيم الرباب، شاعر فارس، ذكره الامدي، وقال ابن حبيب: في الازد جمرة بن عبيد بن عبرة بن 
 زهران، وفي تميم جمرة بن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة وجمرة بن عمرو بن سعد بن عمرو بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لءي، من ولده جماعة، منهم جعفر بن يعمر وهو ابو زهير بن زهير بن طليق بن مجاهد بن القريح بن المنخل بن ربيعة بن قبيصة بن عمرو بن جمرة، صاحب سيف فارس، ومنهم ابو سارة الخارجي الذي مدحه روبة بن العجاج وهو خالد بن ربيعة بن قطبة بن قريح بن المنخل، انفذ المنصور اليه شيخ بن عميرة فقتله، وبنو مالك بن قبيصة بن عمرو بن جمرة بخراسان، وليس بالبصرة من ولد ربيعة بن قبيصة احد، وهم بفارس وعمان، قاله شبل، وجمرة وفدي ابنا سعد بن الحارث بن سامة بن لءي بن غالب منهم نصر بن سعيد بن العلاء بن مالك الموصلي، قاله شبل.
 الكني والاباء:
 ابو جمرة نصر بن عمران، روي عن ابن عباس، روي عنه قتادة وشعبة والحمادان وغيرهم، وعامر بن شقيق بن جمرة الاسدي، يحدث عن ابي واءل، روي عنه الثوري وشريك، ومالك بن نويرة بن جمرة بن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، قال الطبري: كان قد اسلم هو واخوه متمم وبعثه النبي صلي الله عليه وسلم علي صدقة بني يربوع، وهو الذي قتله خالد بن الوليد وتزوج امراته، 
 واخوه متمم بن نويرة، اسلم وهو شاعر وله في اخيه مراث كثيرة حياد.
 واما خمرة اوله خاء معجمة مفتوحة فهي خمرة مغنية، كانت ببغداد 
 مشهورة، كانت تلازم الوزير المهلبي، جري لها خبر ظريف مع ابي الحسن بن سكرة الهاشمي اوجب ان حلف بطلاق امراته ان لا يخرج عنه يوم الا وهو يهجوها فيه، فكانت امراته كل يوم تبكر اليه ومعها دواة وقرطاس وتقول له: تعمل في خمرة شيءا او اغطي راسي، اخبرني بذلك ابو الحسين احمد بن عمر النهرواني وانشدني، قال انشدني ابن سكرة لنفسه فيها: "لخمرة عندي حديث يطول". 
  باب: حمضة وحمصة
 اما حمضة بفتح الحاء وبالضاد المعجمة فهو حمضة بن قيس بن ربيعة بن عبد الله بن يعمر الشداخ، يلقب المحجل، وهو اخو حميضة بن قيس، وكان شريفا، واخوهما جثامة واسمه يزيد، وهو ابو الصعب بن جثامة الذي وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وله حديث حمار الوحش، والليث بن جثامة، ومحلم بن جثامة، ومعان بن حمضة ابو محفوظ، شيخ بصري صدوق، حدث عن عاءشة بنت عرار عن ابن سيرين، روي عنه ابن مهدي واحمد بن حنبل ويحيي بن معين.
 واما حمضة بكسر الحاء وتشديد الميم وفتح الصاد المهملة فهو الحسن بن علي بن الحجاج الانصاري البغدادي يلقب حمصة، حدث عن عبد الله بن معاوية الجمحي، روي عنه الطبراني، وابو الحسن علي بن عمر 
 بن حمصة المصري المعروف بالحراني، حدث عن حمزة بن محمد الكناني الحافظ، واحسبه اخر من حدث عنه، دخلت مصر وقد مات.
 
  باب: حمدان  وحمران
 اما حمدان فهو حمدان بن علي الوارق الجرجاني، اسمه محمد وتوفي سنة اثنتين وسبعين وماءتين، وحمدان بن موسي بن الجنيد القطراني الوراق الجرجاني، حدث عن ابراهيم بن موسي القصار، كنيته ابو عبد الرحمن، 
 وحمدان بن مجاهد النسوي الفقيه، روي بجرجان عن الفضل بن محمد البيهقي والهيثم بن خالد الكوفي، روي عنه الاسماعيلي وابو احمد بن عدي وغيرهما، كنيته ابو سعيد، وحمدان بن عمر الجرجاني، يروي عن يوسف بن حماد عن عبد الاعلي عن محمد بن الساءب عن ابي صالح عن تميم ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد، رواه عبد الله بن زيدان البجلي عن ابراهيم بن هانء الجرجاني عن حمدان، وحمدان بن محمد المشتوتي الجرجاني، روي عن عمران بن موسي، روي عنه احمد بن موسي بن عيسي الوكيل الجرجاني، قاله حمزة. 
  ...................................... 
 
 واما حمران فهو ابو محمد احمد [بن خالد] بن حماد بن عمرو بن مجالد بن الخمخام وهو مالك بن الحارث بن حملة بن ابي الاسود واسمه عبد الله بن حمران بن عمرو بن الحارث بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي، روي عن مءرج بن عمرو والنضر بن شميل وسعيد بن سلم بن قتيبة بن مسلم، وكان والي مرو، روي عنه ابنه ومحمد بن عمر بن احمد الذهلي ومحمد بن عمرو بن الجنيد؛ توفي بنيسابور يوم الجمعة لليلة بقيت من المحرم سنة تسع واربعين وماءتين ومحمد بن بيان بن حمران المداءني، اصله من تفليس، حدث عن ابيه وحماد بن زيد وعثمان البري ومروان بن شجاع الجزري وسعيد بن مسلمة الاموي ويحيي بن نصر بن حاجب وغيرهم، روي عنه احمد بن يوسف 
 بن يعقوب الحنفي الكوفي، وابراهيم بن حمران افريقي معروف، مات بها سنة خمس وعشرين وماءتين، قاله ابن يونس، وعمرو بن حمران البجلي مصري، روي عنه ادريس بن يحيي، وما اعرفه [بغير هذا] قاله ابن يونس. 
  باب: حمنة وحمية وجفنة
 اما حمنة بسكون الميم والنون فهي حمنة جحش بن رءاب اخت زينب ام المءمنين، لها صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم وكانت زوجة طلحة بن عبيد الله.
 واما حمية بكسر الميم وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو ابراهيم بن يزيد بن مرة بن شرحبيل بن حمية بن زكة بن عمرو بن شرحبيل بن هرم بن ازاذ بن شرحبيل بن حمرة بن ذي بكلان بن ثات بن زيد بن رعين الرعيني ثم الثاتي، ابو خزيمة، ولي القضاء بمصر بعد ان عرضه الامير ابو عون عبد الملك بن يزيد علي السيف، وكان من الزهاد، روي انه دخل علي عبد الله بن الحارث؛ توفي سنة اربع وخمسين وماءة، روي عنه جرير بن حازم ومفضل بن فضالة وخالد بن حميد ورشدين بن سعد، وزوف بن حسان بن الاسود بن محلاة بن زاهر بن حمية بن زهرة بن كعب بن ابدعان بن الحارث بن زيد بن حضرموت، قاله ابن الكلبي، من ولده عبد الله بن ابي مرة الزوفي، وعبد الله بن راشد الزوفي 
 الذي يروي حديث خارجة بن حذافة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي زادكم صلاة وهي الوتر" .
 [واما جفنة فهو جفنة بن عمرو بن عامر بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد، اليه ينسب ملوك الشام، وهم من غسان، ومدحهم حسان بن ثابت فاكثر، ومنهم جبلة بن الايهم بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة] . 
  باب: حمير وحمير وحمير وخمير وخمير 
 
 اما حمير بكسر الحاء المهملة وسكون الميم وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها وتخفيفها فهي حمير القبيل المشهور، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ان هذا الامر كان في حمير فنزعه الله تعالي منهم وصيره الي قريش.
 الكني والاباء:
 ابو حمير تبيع ابن امراة كعب، قاله يحيي بن معين، وقال غيره: 
 ابو عبيد، وقيل: ابو عبيدة، ابو حمير اياد بن طاهر بن اياد الرعيني ثم الذبحاني المصري، حدث بمصر؛ وتوفي سنة اربع وثلاثماءة، يروي عن ابيه، روي عنه ابن يونس، ومحمد بن حمير، عن ابيه وعن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده حسين بن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اصحاب الكباءر من موحدي الامم كلها الذين ماتوا علي كباءرهم غير نادمين ولا تاءبين من يدخل النار منهم في الباب الاول من جهنم لا تزرق اعينهم ولا تسود وجوههم"، وذكر حديثا فيه طول، [روي عنه اليمان بن يزيد ابو الحسن القرشي الارمني المصري، مجهول عن مجهول] ، ولا اعرف له غير هذا الحديث، ولا اعرف احدا روي عنه غير اليمان بن يزيد، ويقال فيه القرشي، ويقال فيه الارمني، وقال الدارقطني: عن ابيه، واخشي ان يكون سقط عن محمد بن علي وبقي، عن ابيه، والله اعلم. [وقيل انه كان من فقهاء الشام، ومحمد بن حمير بن انيس ابو عبد الحميد الحمصي السليحي، يحدث عن ثابت بن عجلان وابراهيم بن ابي عبلة والاوزاعي، روي عنه ابن لهيعة وبقية بن الوليد ويزيد بن عبد ربه ومحمد بن مصفي واحمد بن الفرج وغيرهم] .
 واما حمير بضم الحاء المهملة وفتح الميم مخففة، فقال ابن الكلبي: عبد الله وعبد الرحمن ابنا حمير بن عمرو بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود 
 بن نصر بن مالك بن حسل؛ قتلا يوم الجمل مع عاءشة رضي الله عنها، وقال الزبير: عبد الرحمن وعمرو ابنا حمير قتلا يوم الجمل.
 واما حمير مثل الذي قبله الا ان ياءه مشددة مكسورة فهو حمير بن عدي القارء اخو بني خطمة تزوج معاذة التي كانت لعبد الله بن ابي بن سلول فولدت له توءما الحارث وعديا وولدت له ام سعد، وحمير من اسجع حليف بني سلمة، كان من اصحاب مسجد الضرار تاب وحسنت توبته، قاله الغلابي.
 الاباء:
 اربد بن حمير، قاله ابن اسحاق في رواية ابن ايوب عن ابن سعد عنه فيمن هاجر الي الحبشة، وفيمن شهد بدرا خارجة بن حمير، وعبد الله بن حمير، حليفان لبني سلمة من اشجع، وكذلك قاله الاموي عن اسحاق، وقال في رواية يونس بن بكير: حارثة بحاء مهملة وثاء معجمة بثلاث بن خمير بخاء معجمة وياء مخففة وعبد الله بن خمير، وقال موسي بن عقبة فيمن شهد بدرا: حارثة بن الحمير وعبد الله بن الحمير، حليفان من اشجع 
 لبني الخزرج فجعله بحاء مهملة وثاء معجمة بثلاث. وقال الواقدي: حمزة بن الحمير، قال وسمعت انه خارجة بن الحمير، وعبد الله بن الحمير فيمن 
 شهد بدرا، ومخشي بن الحمير، كان من اصحاب مسجد الضرار تاب وحسنت توبته، وتوبة بن الحمير بن سفيان بن كعب بن خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، ابو حرب الشاعر وهو صاحب ليلي الاخيلية، والحارث وعبد الرحمن ابنا الحمير بن قتيبة بن مريط بن مرة بن نصر بن دهمان بن نضار بن سيبع بن بكر بن اشجع بن ريث بن غطفان، ذكرهما الامدي، وقال: شاعر ان لا اعرف لهما شعرا، [قال الامير:] ووجدته في الجمهرة بصارا، بالباء والصاد المهملة، ووجدته في نسخة من الجمهرة بخط علي بن عيسي الربعي: نصارا، بالنون مكسورة والصاد المهملة المفتوحة.
 واما خمير اوله حاء معجمة مضمومة بعدها ميم مفتوحة خفيفة فهو خمير بن مالك الكلاعي في المصريين، روي عن ابن عمر، قاله ابو عمر الكندي، وقال ابن يونس: خمير بن مالك الحميري قاضي الاسكندرية ايام هشام بن عبد الملك يكني ابا مالك، يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روي عنه عبد الكريم بن الحارث وراشد المعافري وعبد الله بن عياش القتباني، وخمير بن مالك بن زياد بن قرة الزبادي قال: كنا مع عبد الله بن عمرو بالعريش، روي عنه ابنه يزيد بن خمير، ذكره ابن يونس 
 في باب ابنه يزيد بن خمير ولم يذكره في باب خمير، ولعله خمير بن مالك الذي ذكر انه قاضي الاسكندرية ولم يرفع نسبه وذاك ايضا قد روي عن ابن عمرو وذاك قال انه حميري وهذا زبادي، وخمير بن زياد بن يزيد بن معديكرب بن معبد بن واءل بن مكمل بن ينهض بن نمران بن الحارث بن مالك بن الزباد الزبادي، ذكره ابن يونس، بخط الصوري وابن الثلاج نمران، وفي باب يزيد بن زياد بن معديكرب وقال: قران عوض نمران بخط الصوري [وخمير بن يزيد بن خمير الزبادي ابو يزيد يروي عن عبد الله بن عمرو، روي عنه ابنه يزيد بن خمير، والحديث معلول، قاله ابن يونس] وخمير بن عبد الله المعافري، يروي عن عبد الله بن عمرو، روي عنه عبد الكريم بن الحارث، قاله ابن يونس ايضا 
 وخمير بن يزيد الرحبي ابو يزيد، يروي عن ابي قتيلة مرثد بن وداعة، روي عنه حريز بن عثمان وخمير بن مالك، شامي، روي عنه عبد الله بن عيسي، قاله البخاري.
 مختلف فيه:
 خمير بن مالك، روي عن ابن مسعود، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، وقيل فيه خمر بن مالك.
 الكني والاباء:
 ابو خمير زياد بن يزيد بن معديكرب، تقدم نسبه، يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روي عنه يزيد بن زياد، والحديث معلول، قاله 
 ابن يونس، وابو خمير يزيد بن خمير بن مالك بن زياد بن قرة الزبادي، مصري، روي عن ابيه، روي عنه حيوة بن شريح، وابو خمير عبد الله بن زيد بن ثوبان الهمداني، حدث عن عمرو البكالي، روي عنه الحسن بن ثوبان، وابو خمير، عن كعب الاحبار: المطر زوج الارض، يزيد بن خمير اليزني الكبير، شامي، يروي عن عوف بن مالك وعبد الرحمن بن شبل وكعب الاحبار، حدث عنه بسر بن عبيد الله وخالد بن معدان وراشد بن سعد وفضيل بن فضالة، ويزيد بن خمير الرحبي ابو عمر، كناه شعبة، روي عن عبد الله بن بسر وعبد الرحمن بن جبير بن نفير وخالد بن معدان وراشد بن سعد وغيرهم، روي عنه شعبة وصفوان بن عمرو الحمصي، ومحمد بن خمير الازدي، شهد ابن زياد حين قطع يدي ميثم ورجليه، روي عنه الحارث بن حصيرة، وحسن بن خمير الحرازي، حمصي، يروي عن الجراح بن مليح البهراني، روي عنه عمران بن بكار الكلاعي ومحمد بن قاسم بن وهب بن خمير، شاعر اندلسي، ذكره احمد بن فرج في الحداءق وسعيد بن خمير بن مروان بن سالم ابو عثمان الاندلسي، قرطبي، حدث عن يونس بن عبد الاعلي وابراهيم بن مرزوق وعلي بن معبد وغيرهم، سمع بالاندلس من ابن مزين، روي عنه احمد بن مطرف بن عبد الرحمن المعروف بابن المشاط: مات سنة احدي وثلاثماءة.
 واما خمير مثل الذي قبله الا انه بتشديد الياء وكسرها فهو القحيف
 
 بن خمير بن سليم الندي بن عبد الله بن عوف بن حزن بن معاوية بن خفاجة بن عمرو بن عقيل، شاعر مشهور، وقال ابن بشران عن ابن دينار عن الامدي: خمير، بغير تشديد، والله اعلم بالصواب. 
  باب: حمي وجمي  وحمي 
 
 اما حمي بضم الحاء المهملة وتشديد الميم الممالة فهو اليحمد بن حمي بن عثمان بن نصر بن زهران القبيل الذي ينسب اليه.
 وامام جمي مصغرا اوله جيم مضمومة وبعدها ميم مفتوحة وياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها، فقال ابن حبيب في المفوف في بني حام: وسلمي احد جبلي طيء بنت جام بن جمي من بني عمليق بن حام، وهي اول امراة سميت سلمي، وكان عشقها اجا بن عبد الحي فهرب بها وكان الذي يختلف بينهما العوجاء فاتبعها اخوتها ومنهم الغميم وفدك وفاءد يعني فيدا والحدثان والمضل فادركوهم بالجبلين فاخذوا سلمي فنزعوا عينيها ووضعوها علي احد الجبلين فسمي سلمي، وكتفوا اجا ووضعوه علي الجبل الاخر فسمي اجا، قرات ذلك اجمع مقيدا مضبوطا كما ذكرته بخط حخجخ وهو متقن صحيح الكتاب قد كتبه عن احمد بن ابي سهل الحلواني عن ابي سعيد السكري عن ابن حبيب، وقرات فيه ايضا: ومنهم طمية بنت جام بن جمي بن ثراوة من بني عمليق. 
 واما حمي بفتح الحاء المهملة وكسر الميم المخففة، فقال ابن يونس: جعونة بن عمرو التجيبي من بني الحمي بن عامر. 
  باب: حمدي [وحموي ] وحمدين
 اما حمدي بعد الدال ياء فهو ...  بن حمدي الخرقي ...  
 [واما حموي مثل الذي قبله الا ان في موضع الدال واوا فهو ابو نصر احمد بن علي بن خلف بن الياس بن حموي بن خناش بن حكان 
 بن حيدن الانوفاري البخاري، تقدم ذكره] .
 واما حمدين بعد الياء بنون فهو ابو الليث نصر بن الفتح بن حمدين الاشتيخني، روي عن عمران بن ادريس الخثعمي ومحمد بن سليمان الباغندي واسماعيل القاضي وغيرهم، روي عنه محمد بن احمد بن موسي البزاز. 
  باب: حمام وخمام وجمام
 اما حمام بضم الحاء فهو حمام بن عامر بن الصعب بن حثمة اللخمي، شهد فتح مصر هو وابنه الاكدر احد بني سعد من جذام، وحمام بن احمد محدث قرطبي، يروي عن عبد الله بن محمد الباجي، قال الحميدي: حدثنا [ابو محمد] علي بن احمد [بن سعيد] بن حزم عنه وحمام بن عاداة بن عوف بن عباد بن لءي بن الحارث بن سامة بن لءي. 
 الاباء:
 عمير بن الحمام الانصاري، له صحبة، وحصين بن الحمام، له صحبة وهو مري وليس بانصاري وهو حصين بن الحمام بن ربيعة بن مساب بن حرام بن واثلة بن سهم بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض، وهو شاعر فارس مشهور، والاكدر بن حمام، شهد فتح مصر وكان احد فرسان لخم بمصر ورءيسا في خلع عثمان وقتله وقد ولي بحر مصر 
 لمعاوية بن ابي سفيان سنة ثمان وخمسين، وقتله مروان بن الحكم مدخله مصر سنة خمس وستين، وحدث عنه حديج بن صومي الحجري وهو يروي عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بن حمام بن جابر بن قراد بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس، شاعر فارس، وابن حمام الازدي غير منسوب شاعر، ذكره الامدي.
 مختلف فيه: 
 امرء القيس بن حمام بن مالك بن عبيدة بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، شاعر جاهلي، ذكره ابو حاتم في المعمرين، والعاتك [بالعين] بن حمام السامي بطن من ولده ينبغ، قاله شبل.
 واما خمام مثل الذي قبله الا انه بخاء معجمة فهو خمام بن مالك بن فهم بن غانم بن دوس، واخوته سليمة ونوي والحارث بنو مالك، ذكره ابن الحباب في نسب دوس، وقال وهب بن جرير بن حازم بنو خمام بن جشم 
 بن ربيعة لهم خطة بالبصرة ومسجد وهم من جشم بن ربيعة بن راسب بن بالخزرج بن جدة بن جرم بن ربان، وحمام بن عاداة بن عوف بن بكر بن عمرو بن عوف، من بني سامة بن لءي، ذكره ابو فارس في نسبهم.
 الاباء:
 ثعلبة بن خام بن سيار بن حسل بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة، شاعر.
 واما جمام اوله جيم مفتوحة بعدها ميم مشددة فهو جمام بن دعي بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير، ذكره ابن الحباب في نسب حمير وغيره. 
  باب: حماية وجمانة  وحمامة 
 
 اما حماية بكسر الحاء وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو ابو شرحبيل مالك بن ذي حماية، يحدث عن معاوية بن ابي سفيان، روي عنه صفوان بن عمرو، ذكره احمد بن محمد بن عيسي في تاريخ الحمصيين، وابراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية، عن شعبة، ومحمد بن ابراهيم بن 
 ذي حماية.
 واما جمانة بضم الجيم وبعد الالف نون فهي جمانة بنت المسيب بن نجبة زوجة حذيفة بن اليمان، روت عنه، روي عنها ابن اخيها حنظلة بن سبرة بن المسيب بن نجبة، وجمانة خادم عاءشة، روي عنها القعقاع بن حكيم، وجمانة بنت ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب اخت طالب وجعفر وعقيل وعلي وام هانء واسمها فاختة، وكانت جمانة عند ابي سفيان عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب فولدت له جعفرا وابا الهياج، درجا، ولا عقب لابي سفيان ولا لجمانة.
 الاباء:
 عبد الرحمن بن جمانة بن عصيم، احد بني طريف بن خلف بن محارب بن خصفة، شاعر، ذكره ثعلب، وعبد الملك بن جمانة الباهلي، شاعر، قال ابو اليقظان: هو احد بني ابي عليم بن معن بن اعصر، وقال السكري: جمانة امه، وبشار بن جمانة، شاعر؛ قال السكري: جمانة امه وابوه هند وهو احد بني عبس بن بغيض. 
 واما حمامة بفتح الحاء المهملة وبعد الالف ميم فهو ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد بن ابراهيم بن محمد بن نجاد بن موسي بن سعد بن ابي وقاص الفقيه الشافعي يعرف بابن حمامة، سمع ابن مالك القطيعي وابن ماسي وعبيد الله بن ابي سمرة البغوي والزبيبي والداركي وخلقا غيرهم، وكان يقول: ان اهل المعرفة بالنسب يقولون في نسبي: نجاد بن موسي، بالنون، واصحاب الحديث يقولون: بجاد، بالباء؛ ولد في النصف من ذي القعدة سنة ثمان واربعين وثلاثماءة، ومات في جمادي الاخرة من سنة اربع وثلاثين واربعماءة. 
  باب: حمنن وحمين وجمين وحمش 
 
 اما حمنن بحاء مفتوحة وبعدها ميم ساكنة ونون مفتوحة بعدها نون اخري فهو حمنن بن عوف اخو عبد الرحمن بن عوف، اسلم واقام بمكة ولم يهاجر، ومن ولده القاسم بن محمد بن المعتمر بن عياض بن حمنن، كان في صحابة الرشيد، روي الزبير بن بكار عنه عن حميد بن معيوف عن ابيه خبرا.
 واما حمين بحاء مهملة مضمومة وميم مفتوحة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو سماك بن مخرمة بن حمين بن بلث بن الهالك الاسدي، صاحب مسجد سماك بالكوفة، خرج سماك هاربا من علي رضي الله عنه وقصد الجزيرة، قاله ابن الكلبي.
 واما جمين اوله جيم مضمومة بعدها ميم مشددة مفتوحة فهو ابو الحارث جمين المديني، صاحب النوادر والملح.
 واما حمش بحاء مهملة بعدها ميم وشين معجمة فهو محمد بن عبد الرحيم بن مسعود بن عبد الله بن رزين السلمي النيسابوري ابو عبد الله يعرف بحمش، 
 سمع عبدان ويحيي بن يحيي والوليد بن محمد السلمي واقرانهم، روي عنه ابو حامد بن الشرقي واقرانه. 
  باب: حميضة وخميصة وحصيصة
 اما حميضة فهو حميضة بن رقيم الخطمي الانصاري، شهد احدا وما بعدها، ذكره ابن القداح، وحميضة بن الشمردل تابعي ، يحدث عن قيس بن الحارث، روي عنه عبد الرحمن بن ابي ليلي ومحمد بن الساءب الكلبي، وحميضة بن النعمان البارقي، اسلم بعد الردة وكان من قواد سعد بالقادسية، ذكره سيف، وحميضة بن قيس بن ربيعة بن عبد الله بن يعمر الشداخ الليثي، شاعر يلقب بلعا، كان فارسا شاعرا رءيسا، وسقط من الدارقطني من نسبه ربيعة وحميضة بن حرملة المري ثم الصرمي، ذكره الزبير. قال الامير: هو حميضة بن حرملة بن الاشعر بن اياس بن مريطة بن ضرمة بن صرمة بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، 
 وحميضة بنت ياسر، عن جدتها يسيرة، روي عنها هانء بن عثمان، وحميضة بنت ابي كثير، حدثت عن امها عن ام سلمة، روي عنها عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي.
 الكني والاباء:
 ابو حميضة المزني قال: حضرنا طعاما مع النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه غضيف بن الحارث، [وابو حميضة عبد الله بن قيس بن الحارث بن عميس بن ضبيع التجيبي ثم الزميلي، امه اخت ابي الاعور، يروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، روي حديثه السكن بن ابي كريمة عن امه كبشة بنت قيس بن مالك بن ابي حميضة عن جد ابيها ابي حميضة عبد الله بن قيس واسم ابي كريمة ربعي بن زيد بن ابي حميضة عبد الله بن قيس وهو ابن عمها] وابو حميضة بن عمرو بن وهيب بن حذافة بن جمح، امه سبيعة الصغري بنت الاحب بن زبينة النصري، قاله الزبير. 
 مختلف فيه:
 وابو حميضة معبد بن عباد بن قشعر بن الفدم بن سالم بن غنم انصاري، شهد بدرا، ذكره ابن اسحاق في رواية ابراهيم عنه، وكذلك قال يحيي بن سعيد الاموي عن ابن اسحاق، وكذا كناه ابن القداح ولكنه خالف في نسبه فقال: ابو حميضة معبد بن عمارة بن قشعر بن الفدم، شهد بدرا، وجعل بدل عباد عمارة وهو وهم، وقال الواقدي في نسبه كما تقدم ولكنه كناه ابا خميصة، بخاء معجمة وصاد مهملة، وزهرة بن حميضة، روي عنه هلال بن يساف، وعبد الرحمن بن سابط بن ابي حميضة بن 
 عمرو بن وهيب الجمحي مكي، وسنان بن حميضة، اخو بني قتال بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض، شاعر، وفروة بن حميضة الاسدي، احد بني برثن، شاعر، وربيعة بنت حميضة العذرية، شاعرة، ذكر ذلك الامدي، قال يحيي بن معين: روي ابو الوليد عن حفص بن غياث عن عبد الله بن مسلم بن هرمز عن حمضة، وانما هي حميدة، وقال ابن حبان قال ابو زكريا يحيي بن معين: عكرمة بن حنبص في حديث الشيباني حدث به ابن ادريس ان عبيد الله بن الحر تزوج امراة فرفع الي علي، فصحف فيه هشيم فقال: ابن حميضة، والصواب ما قال ابن ادريس.
 اما خميصة بفتح الخاء المعجمة وكسر الميم فهو ابو خميصة عبد الله بن قيس، روي عن علي رضي الله عنه، روي حديثه السكن بن ابي كريمة عن امه عنه، ومن ولده ابو عمر الكندي صاحب التصانيف، وحرمي بن ابي العلاء المكي، هو احمد بن محمد بن اسحاق بن ابي خميصة، يروي عن الزبير بن ابي بكر ويحيي بن المغيرة وغيرهما من الحجازيين.
 واما حصيصة اوله حاء مهملة مفتوحة بعدها صاد مهملة مكررة فهو حصيصة بن اسعد احد بني سعد بن عبد بن عامر بن كعب بن جلان
 بن غنم بن غي، شاعر. 
  باب: حم وحم وجم 
 
 اما حم بفتح الحاء فغير واحد. 
 واما حم بضم الحاء فهو حم بن السري النسفي من سكة جويبار واسمه محمد بن السري، راي محمد بن اسماعيل البخاري وروي عن محمد بن موسي بن الهذيل، [وابو بكر محمد بن حريث بن عبد الرحمن بن حاشد بن مجاشع الانصاري، لقبه حم، وكان ثقة حافظا الف المسند والتفسير والوحدان والتاريخ وغيره؛ توفي في جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثماءة، ومحمد بن سعيد بن حمدويه الدقاق البخاري، لقبه حم، روي عن الحسين بن ابي معشر وابي حاتم الرازي واسماعيل القاضي وعباس الدوري] .
 واما جم ... . 
  باب: حمد  وجمد 
 
 اما حمد بفتح الحاء المهملة وسكون الميم فغير واحد.
 واما جمد اوله جيم وميم مفتوحة فهو جمد بن معديكرب بن دليعه 
 بن شرحبيل بن معاوية بن حجر القرد، واخوته وهم مخوس ومشرح وجمد وابضعة. 
  باب: الحمار والحمار والخمار  والجماز
 اما الحمار بكسر الحاء وتخفيف الميم فهو الحسن بن اسحاق بن سلام بن مرزوق، مولي بني حمار من تجيب [ابو علي مصري] ، روي عن الحارث بن مسكين ويونس بن عبد الاعلي وغيرهما؛ توفي في صفر سنة سبع وثلاثماءة، قاله ابن يونس، وابو الحمار الحسين بن يحيي، روي عن اسحاق بن ابراهيم الموصلي، روي عنه محمد بن يونس الانباري الكاتب.
 واما الحمار بفتح الحاء وتشديد الميم فهو [حمار الاسدي، يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص] واحمد بن موسي بن اسحاق الحمار 
 الاسدي الكوفي، روي عن وضاح بن يحيي ومخول بن ابراهيم وابي نعيم وغيرهم، روي عنه احمد بن عمرو بن جابر وطبقته، واحمد بن محمد الحمار الكوفي، روي عنه احمد بن عمرو بن جابر الرملي.
 الاباء:
 سعيد بن الحمار، يحدث عن ليث بن سعد، روي عنه مالك بن عبد الله بن سيف، وجعفر بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن سابق ابو الفضل يعرف بابن الحمار، من موالي بني مخزوم، يروي عن يحيي بن بكير؛ مات في ذي القعدة سنة اربع وثمانين وماءتين.
 واما الخمار بخاء معجمة مكسورة وميم مخففة واخره راء فهو ذو الخمار عبهلة بن كعب الاسود اول من ارتد عن الاسلام وادعي النبوة وقتل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذو الخمار بن عوف الجذمي، كان ممن ارتد ايضا مع طليحة الاسدي، وذو الخمار سبيع بن الحارث، من هوازن، قاله ابن اسحاق.
 واما الجماز اوله جيم واخره زاي فهو محمد بن عبد الله الجماز البصري، شاعر، روي عن ابي عبيدة معمر بن المثني. 
  باب: حمال وجمال وجمال
 اما حمال بتشديد الميم وبالحاء المهملة فهو حمال بن مالك الاسدي، اخو مسعود بن مالك، شهدا جميعا القادسية مع سعد.
 الاباء:
 ابيض بن حمال الماربي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، يقال انه من الازد، والاغر بن عبيد الله بن الحارث بن حمال بن ذريح بن عدي بن مطمع بن عبد سعد بن جشم بن عامر بن ذبيان بن كنانة بن يشكر بن بكر بن واءل، شاعر فارس.
 واما جمال مثل الذي قبله سواء الا انه بالجيم فهو القطامي، واسمه الحصين بن جمال بن حبيب بن جابر بن مالك بن مزابن بن عمرو بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، وابنه 
 الشرقي بن القطامي العلامة، واسمه الوليد بن الحصين.
 واما جمال بالجيم وتخفيف الميم فهي جمال بنت قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي، ام الحسن بن محمد بن الحنفية، وجمال بنت النعمان بن ابي اخزم بن عتيك الانصاري، ام اولاد عبد الله بن الحارث بن عباس بن عبد المطلب، قاله الزبير، وجمال بنت عون بن مسلم السعدي، حدثت عن جدها عن نصيب، روي عنها ابراهيم بن عبد الله السعدي الحجازي.
 الكني والاباء:
 ابو الجمال الحسين بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب، وزر للمقتدر وكنيته ابو علي، وابو علي يحيي بن علي بن يحيي بن ابي الجمال الحراني، ذكره ابو عروبة.
 
  باب: [حمة ] [و] [حمة ] وجمة
 [اما حمة بحاء مهملة فهو ابو حمة محمد بن يوسف اللحجي يكني ابا يوسف ويلقب بابي حمة، يروي عن ابي قرة موسي بن طارق الزبيدي، روي عنه احمد بن محمد بن ابي الازهر] . 
 [و] [اما حمة بحاء مهملة مفتوحة وميم مشددة فهو ابو الحسين عبد الرحمن بن عمر بن احمد الخلال بعرف بابن حمة، شيخ محدث ثقة، سمع الكثير وحدث بمسند يعقوب بن شيبة عن ابي بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة عن جده، روي عنه حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق وابو ذر الهروي الحافظ وابو مسعود الدمشقي الحافظ والقاضي ابو الحسين بن المهتدي بالله وغيرهم] .
 واما جمة بجيم مضمومة فهو سليمان بن جمة الفهمي مصري، يروي عن عبد الله بن الزبير بن العوام، روي عنه يزيد بن ابي حبيب، ذكره ابن يونس. 
  باب: حماز وحمار وحمار وجماز وخمار وخمار
 اما حماز بكسر الحاء المهملة وفتح الميم وتخفيفها وبالزاي فهو حبيب بن حماز، روي عن علي وابي ذر وابي سريحة، روي عنه عبد الله بن الحارث وسماك بن حرب، عمرو بن زالف بن عوف بن حماز بن حرام بن الصدف، شهد فتح مصر، قاله ابن يونس، قال الصوري في نسخة: حماز بن جذام.
 واما حمار مثله الا ان اخره راء فهو حمار، رجل من الصحابة واسمه عبد الله، روي ذلك زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر رضي الله عنه.
 [الكني والاباء]
 وعياض بن حمار بن ابي حمار بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن 
 مجاشع بن دارم، له صحبة ورواية، روي عنه مطرف وابو العلاء يزيد ابنا عبد الله بن الشخير، وابو محمد احمد بن رضوان بن تاودار بن حمار بن قتيبة، روي عن ابي حفص ومحمد بن سلام؛ توفي سنة ست وثمانين وماءتين، ومعقر بن الحارث بن اوس بن حمار بن شجنة بن مازن الانصاري ثعلبة بن كنانة بن سعد وهو بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر البارقي، شاعر محسن، وعدي بن حمار وقيل ابن يزيد بن حمار بن عباد بن سلمة بن عوف بن تراغم بن معاوية بن ثعلبة بن عقبة بن السكون، واسم تراغم مالك، وعدي شاعر جاهلي يعرف بالجون وكان نازلا في بني شيبان، وجبار بن مالك بن حمار بن حزن بن عمرو بن جابر بن خشين ذي الراسين بن لاي بن عصم بن لاي بن شمخ بن فزارة، شاعر فارس، وقبيصة بن مالك بن حمار، فارس شريف شاعر، وسليم بن محرز بن مالك بن حمار، شاعر، ونابغة بني شيبان وهو عبد الله بن المخارق بن سليمان بن حصيرة بن مالك بن قيس بن شيبان بن حمار بن حارثة بن عمرو بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة، شاعر محسن، وسحيم بن عطية بن عمرو بن حمار، شاعر، ومبشر بن الهذيل بن زافر بن طهفة بن نضلة بن حمار، شاعر فارس، وعدي 
 بن زيد بن حمار بن زيد بن ايوب بن مجروف بن عامر بن عصبة بن امرء القيس بن زيد مناة بن تميم، ذكره محمد بن سلام وابن الكلبي، وقال عمر بن شبة: هو عدي بن زيد بن حمار بن زيد بن ايوب بن عامر بن عبيد بن امرء القيس بن زيد مناة، وهو العبادي الشاعر الذي قتله النعمان، وله اخ يقال له عمير بن زيد، وله ابنان زيد بن عدي، وهو شاعر، وعمرو.
 واما حمار بفتح الحاء المهملة وتشديد الميم فهو حمار الاسدي، روي عن ابن مسعود وعبد الله بن عمرو [بن العاص] ، روي عنه ابو عميس.
 واما جماز مثل الذي قبله الا انه بالجيم والزاي فهو جماز بن غسان بن جذام بن الصدف، ذكره ابن الكبي في نسب حضرموت.
 الاباء:
 وكعب بن جماز بن مالك بن ثعلبة، حليف لبني ساعدة، شهد بدرا، وقال ابن اسحاق انه من جهينة، وانه حليف لبني طريف بن الخزرج، واخو سعد بن جماز، شهد احدا وقتل يوم اليمامة شهيدا، قاله الطبري، وقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: كعب بن حمان بن ثعلبة بن خرشة بن عمرو بن سعد بن ذبيان بن رشدان بن قيس بن جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، شهد بدرا والمشاهد كلها، قال 
 الدارقطني: وجدته مضبوطا بالحاء والنون حمان يعني بخط الحلواني عن السكري عن ابن حبيب عنه، وقال الطبري: الحارث بن جماز بن مالك بن ثعلبة من غسان حليف لبني ساعدة شهد احدا، واخوه كعب بن جماز، شهد بدرا، وعبد العزيز بن جماز، وهو يعد في المصريين، روي عن حكيم بن الصلت، روي عنه حرملة بن عمران، قاله ابن وهب، والهيثم بن جماز البكاء بصري، يروي عن يزيد الرقاشي وثابت البناني ويحيي بن ابي كثير، روي عنه محمد بن السماك وجماعة من البصريين، وسليمان بن مسلم بن جماز المدني المقرء، قرا علي ابي جعفر وروي عن سمي، روي عنه اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير وابو همام الصلت بن محمد الخاركي، واخوه محمد بن مسلم بن جماز، روي عن سعيد المقتري وغيره، روي عنه الواقدي وروي عنه القلوسي ونسبه الي جده.
 واما خمار اوله خاء معجمة واخره راء فهو نعيم بن خمار الغطفاني، له صحبة ورواية، يختلف في اسم ابيه فيقال ما تقدم، ويقال: حمار، ويقال: همار، ويقال: هبار، ويقال: هدار.
 واما خمار اوله خاء مضمومة بعدها ميم مخففة واخره راء فهو خمار بن احمد بن طولون، والي مصر، يعرف بخمارويه. 
  باب: حمدون  وحيدون
 اما حمدون بالميم فهو حمدون بن سلم الواسطي، عن ابي منصور الحارث بن منصور، روي عنه ابن ابي حاتم، وحمدون بن عباد ابو جعفر البزاز يعرف بالفرغاني، يروي عن يزيد بن هارون وعلي بن عاصم وشجاع بن الوليد وعاصم بن علي، روي عنه ابن مخلد والحسين بن احمد بن صدقة ومحمد بن الحسن الكاراني، وحمدون بن عمارة ابو جعفر البزاز، سمع سعيد بن سليمان الواسطي وداود بن مهران الدباغ واسحاق بن ابراهيم الهروي والهيثم بن ايوب الطالقاني، روي عنه ابن صاعد وابو ذر بن الباغندي وابن مخلد وغيرهم، وحمدون بن احمد بن سلم ابو جعفر السمسار ابن بنت سعدويه الواسطي، سمع جده سعيد بن سليمان سعدويه وابراهيم بن الحجاج السامي والازرق بن علي الحنفي والحسين بن عبد الاول، روي عنه محمد بن احمد الحكيمي وابن السماك والطستي والشافعي، [وحمدون بن الصباح بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة ابو هارون العتقي اندلسي؛ مات سنة سبع وتسعين وماءتين، قاله ابن يونس] وحمدون بن عبد الله القطان، عن روح بن عبادة، روي عنه ابو بكر بن ابي داود، وحمدون بن منصور الدهستاني الخرتيزي، روي عن ابي جرير 
 الباياني وابي الحسن علي بن سعيد العسكري، روي عنه ابراهيم بن سلمان القومسي، [ذكره في تاريخ جرجان] .
 الاباء:
 ابو حامد احمد بن حمدون بن احمد النيسابوري، سكن جرجان، روي عن عبد الله بن شبيب، روي عنه ابو احمد بن عدي، وابراهيم بن حمدون اندلسي قرطبي، سمع ابن وضاح؛ توفي بالاندلس سنة تسع عشرة وثلاثماءة، وعبد الواحد بن حمدون المري اندلسي، روي عن بقي بن مخلد وسعيد بن نمر؛ توفي بالاندلس سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
 واما حيدون بعد الحاء ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو حيدون بن عبد الله بن شبيب بن حسان ابو حيدرة الطحان الواسطي، روي عن صلة بن سليمان، روي عن ابن ابي داود والمحاملي واسلم بن سهل الواسطي وعلي بن الحسن بن سليمان الفافلاءي وغيرهم. 
  باب: حمان [وحمان ] وجمان وجمان [وجمان 
 ]
 اما حمان بكسر الحاء المهملة وتشديد الميم فهو حمان، واسمه عبد العزي بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، اليه ينسب الحمانيون، منهم ثعلبة بن يزيد الحماني، روي عن علي رضي الله عنه، روي عنه حبيب 
 بن ابي ثابت؛ وراشد بن نجيح ابو محمد الحماني، يروي معجمة الحسن وابي نضرة وابي هارون، عداده في البصريين، روي عنه الربيع بن بدر والحسن بن حبيب بن ندبة وعبد الوهاب بن عطاء؛ وبشمين الحماني، روي عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، روي عنه عمار بن رزيق؛ وابنا ابنه ابو يحيي عبد الحميد بن عبد الرحمن، يروي عن الاعمش والثوري؛ واخوه محمد بن عبد الرحمن، يروي عن ابي اسحاق الحميسي؛ وابنه يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمن صاحب المسند؛ وحبيب بن ابي عمرو مولي بني حمان، قاله ابن معين؛ وابو الاخزر الحماني، راجز محسن؛ وجماعة غير هءلاء من بني حمان، وسعيد بن ابي حمان الباهلي، حدث عن شيبان بن نعيم الباهلي عن عبد الله بن ابي مسقبة الباهلي قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه يعقوب بن محمد الزهري. 
 مختلف فيه:
 حمان بن خالد اخو ابي شيخ الهناءي حيوان بن خالد، روي عن معاوية حديثا، فيه اختلاف كثير فقال قتادة وهو حافظ عن ابي شيخ عن معاوية ولم يذكر اخاه، وتابعه بيهس بن فهدان من رواية النضر بن شميل عنه، وقال علي بن غراب عن بيهس عن ابي شيخ عن اخيه، وقيل عنه عن ابي اسحاق بدلا من ابي شيخ عن حمان، يقال حمان بالحاء المهملة [وكسرها] وتشديد الميم ويقال بضم الحاء [وتشديد الميم] ، ويقال جمان بضم الجيم وتخفيف الميم، ويقال جمان بفتح الجيم وتشديد الميم، وبضم الجيم، وقيل جماز بفتح الجيم وتشديد الميم واخره زاي، وقيل ابو جماز، وقيل حمران.
 واما جمان اوله جيم مضمومة وبعدها ميم مخففة فهو ابو سهل احمد بن محمد بن جمان بن سليل الجواليقي رازي، حدث عن محمد بن ايوب الرازي، حدث عنه الرازيون وغيرهم. 
 واما جمان مثل الذي قبله الا ان جيمه مفتوحة وميمه مشددة فقال ابن حبيب: في الازد جمان بن هداد خفيف بن زيد مناة بن الحجر بن عمران. 
  باب: حمدويه  وحمدونة 
 
 اما حمدويه بالياء فجماعة منهم حمدويه بن الخطاب بخاري، حدث عن حميد بن فروة بن فرمند وراق ابي حذيفة، روي عنه محمد بن حلبس بن احمد بن مزاحم، وابو سعيد اسحاق بن حمدويه البيكندي ساكن الرملة، روي عن علي بن الحسن بن شقيق وعبدان بن عثمان وصدقة بن الفضل وحبان بن موسي وابي جابر محمد بن عبد الملك وسعيد بن منصور، حدث عنه احمد بن عمرو بن جابر الرملي، وحمدويه بن علي بن ابراهيم بن عبد الوهاب الطحان البخاري، حدث عن محمد بن سلام، روي عنه محمد بن سعيد بن عامر العتكي، وحمدويه بن محمد البخاري، حدث عن محمد بن تميم السعدي 
 عن عبد الملك بن ابراهيم الجدي، حدث عنه محمد بن موسي البوبني، وابو الليث شاكر بن حمدويه من قرية وركي من اعمال بخاري، روي عن محمد بن بور بن هانء ويحيي بن جعفر ومحمد بن اسماعيل وهانء بن النضر، روي عنه ابو حفص عمر بن احلم وروي عن ابن احلم محمد بن حفص بن اسلم. 
  ........................................ 
 
  باب: حنيف وحنيف وحنتف وحتيف  وحنتف
 اما حنيف بفتح الحاء وكسر النون فهو حنيف بن احمد الدينوري ابو العباس، حدث عنه جعفر بن محمد بن درستويه، ومحمد بن مهاجر القاضي الطالقاني اخو حنيف، يروي عن ابن عيينة وابي معاوية وابي اسامة وغندر 
 وغيرهم، كان ضعيفا، روي عنه ابن ابي الثلج وابن مخلد وغيرهما، وابو موسي عيسي بن حنيف بن بهلول القيرواني، سمع ابن داسه وحدث عنه بسنن ابي داود.
 واما حنيف ضم الحاء وفتح النون فهو حنيف بن رءاب الانصاري، له صحبة، وحنيف بن رستم المءذن، يروي عن ابي الرقاد، روي عنه جرير بن عبد الحميد، وحنيف بن ربيعة بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة، وحنيف بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل، قبيل منه ربيعة بن الكودن، شاعر ذكره ابو سعيد السكري في شعراء هذيل.
 الاباء:
 سهل وعثمان ابنا حنيف، لهما صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنهما ابو امامة بن سهل بن حنيف، وعباد بن حنيف، يقال انه اخوهم هو جد عثمان وحكيم ابني حكيم بن عباد بن حنيف، وابو امامة بن سهل بن حنيف، روي عن ابيه وعمه وغيرهما من الصحابة روي عنه الزهري وغيره، وابو عبد الله محمد بن حنيف بن جعفر بن رزين بن وردان اليسارغي الخياط البمجكثي البخاري، ويسارغ هو ابن يهوذا بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل عليه السلام، ولد ببمجكث ونشا بها، وروي عن بحير بن النضر ويحيي بن جعفر ويعقوب بن معبد وابي عمران موسي بن علي الهمذاني وابي طاهر الذهلي واسباط بن اليسع، روي عنه ابو نصر احمد بن احمد بن زنك و [ابو نصر احمد بن ابي حامد] الباهلي؛ توفي سنة عشر وثلاثماءة. 
 واما حنتف بفتح الحاء وسكون النون وبعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو حنتف بن السجف بن سعد بن عوف بن زهير بن مالك بن ربيعة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، يكني ابا عبد الله، روي عن ابن عمر، روي عنه الحسن البصري، وهو صاحب جيش الربذة وهو شاعر، وحنتف بن اوس بن اهاب بن حميري بن رباح، قاله النسابة.
 واما حتيف فهو حتيف بن السجف بن عبد بن الحارث بن طريف 
 بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن كعب بن ثعلبة بن سعد بن ضبة بن اد، ونسبه ابو اليقظان فقال الحتيف بن السجف بن بشير بن الادهم بن صفوان بن صباح بن طريف بن عمرو، وهو شاعر فارس، قال الدارقطني: وجدت في كتاب انساب بني ضبة واخبارهم ابن عمرة بنت ضرار ولدت الحتيف بن السجف واسم الحتيف الربيع، واسم السجف عمرو، وهو من بني ثعلبة بن سعد بن ضبة وكان الحتيف من فرسان بني ضبة فقال حميل بن عبدة بن سلمة بن عرادة يفخر بفعال جده الحتيف، وام سلمة بن عرادة سلامة بنت الحتيف:
 حتيف بن عمرو جدنا كان رفعة ... لضبة ايام له وماثر
 في شعر ذكره، وذكر ابن دريد في كتاب الاشتقاق الحنتف بن السجف في بني ضبة، وذلك وهم لان ذلك تميمي والحتيف ضبي، وزعم ابن الكلبي ان الضبي هو حنيف بالنون والله اعلم بالصواب، وحتيف بن زيد بن جعونة النسابة، هو احد بني المنذر بن جهمة بن عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم؛ له مع دغفل النسابة خبر ذكره ابو اليقظان. 
 واما حنتف بكسر الحاء وسكون النون وكسر التاء فهو حنتف ابو يزيد المازني، يروي عن عمارة بن احمر المازني، روي عنه ابنه يزيد، كذلك يقول البغوي في معجم الصحابة وخالفه ابو يعلي الموصلي. 
  باب: حنبل وحنتل وحبيل وجبيل  وخثيل
 اما حنبل بفتح الحاء وسكون النون وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو حنبل ابو كلدة كان مولي لمعمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، وكان خال صفوان بن امية وشهد الحنبل مع صفوان يوم حنين فلما انهزم المسلمون قال حنبل: بطل سحر ابن ابي كبشة، فقال له صفوان: فض الله فاك لان يربني رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوازن، وحنبل بن عبد الله، روي عن انس بن مالك والهرماس بن زياد، حدث عنه عبد السلام بن هاشم ابو عثمان البصري، وحنبل بن دينار الاعرابي، سمع عمر بن عبد العزيز قوله، سمع منه موسي بن اسماعيل، قاله البخاري، وحنبل بن اسحاق بن حنبل بن عمر بن الخطاب ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، يروي عن ابي نعيم وابي غسان وغيرهما، له تاريخ. 
 الكني والاباء:
 ابو حنبل الطاءي، شاعر جاهلي واسمه جارية بن مر، من معاصري امرء القيس بن حجر، وكلدة بن الحنبل، له صحبة ورواية، وهو ابن اخي صفوان بن امية لامه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي بعثه صفوان بن امية بهدايا الي النبي صلي الله عليه وسلم، وشريك بن حنبل، روي عن علي رضي الله عنه، روي عنه ابو اسحاق السبيعي وابو هلال وروي الفريابي عن يونس بن ابي اسحاق عن ابي هلال عن شريك بن شرحبيل، قال احمد بن حنبل: هو شريك بن حنبل، وابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن انس بن عوف بن قاسط بن مازن بن ذهل بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، امام في النقل وعلم في الزهد والورع، وكان اعلم الناس بمذاهب الصحابة والتابعين، اصله مروزي وقدمت به امه بغداد وهو حمل وولدته بها، سمع ابن عيينة وابن علية وهشيم بن بشير وخلقا كثيرا من الكوفيين والبصريين والحرمين واليمن والشام والجزيرة، وابنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد، سمع اباه وجماعة، وابو البرج المري ثم السهمي، اسمه القاسم بن حنبل بن سهم بن مرة بن
 
 عوف بن ذبيان بن بغيض، شاعر اسلامي
 واما حنتل بحاء مفتوحة وبعدها نون ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو ابو حنتل بشر بن احمد بن فضالة بن الصقر بن فضالة اللخمي، يروي عن ابيه وعمه نسخة، روي عنه ابو القاسم عبد الله بن محمد بن ادريس الرازي.
 واما حبيل تصغير حبل فهو ابو احمد عبد الله بن ابي عبد الله محمد بن الفضل بن العباس بن حفص بن ابي حبيل، حدث ببخاري سنة سبعين وثلاثماءة عن ابي يحيي محمد بن اسحاق بن يحيي العجلي، حدث عنه عبد الملك بن محمد بن علي الكرباسي
 واما جبيل مثل الذي قبله في الضبط والنقط الا ان اوله جيم فهو محمد بن عزاز بن اوس بن ثعلبة بن حارثة بن مرة بن حارثة 
 بن عبد رضا بن جبيل، قتله منصور بن جمهور بالسند، قاله ابن الكلبي في نسب قضاعة
 واما خثيل اوله خاء معجمة بعدها ثاء معجمة بثلاث وياء معجمة باثنتين من تحتها فقال محمد بن سعد: مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث 
 بن غيمان بن حثيل بن عمرو بن الحارث وهو ذو اصبح بن عوف بن مالك بن زيد بن عامر بن ربيعة بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يعرب بن مهرم وهو قحطان بن الهميسع بن تيمن بن قيس بن نبت بن اسماعيل بن ابراهيم، وقال: هكذا نسبه لي ابو بكر بن عبد الله بن ابي اويس بن عم مالك بن انس فقيه المدينة. وقال الامام ابو الحسن علي بن عمر: هو جثيل بالجيم، وقال: قال الزبير: حدثني اسماعيل بن ابي اويس بن اخت مالك بن انس قال: مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث بن عثمان بن جثيل بن عمرو بن الحارث وهو ذو اصبح والله اعلم بالصواب. 
  باب: حنك وحيك وجنك وخبك
 اما حنك بفتح الحاء المهملة والنون فهو عامر بن عامر بن عثمان [ابن سالم] بن مسلم بن عبد الله ابو يحيي مولي نصر بن مالك الهمداني من اهل اصبهان يعرف بحنك، يروي عن مسلم بن ابراهيم وسليمان بن حرب 
 وابي الوليد الطيالسي، روي عنه احمد بن محمد الفزاري، له غراءب.
 واما حيك بحركات الذي قبله وحروفه الا انه بالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو نصر بن حيك السجستاني، يروي عن يحيي بن حكيم المقوم وعثمان بن عفان السجزي، روي عنه دعلج بن احمد وابو الحسن محمد بن محمد بن جمعة الخطيب السجستاني، ومحمد بن حيك الخلقاني ابو الحسن مروزي كان يتعاطي الكلام وكان نافلة ابي معاذ، حدث عن يحيي بن موسي البلخي، حدثنا عنه ابو النضر الخلقاني، قال ذلك ابن ابي معدان.
 واما جنك اوله جيم مفتوحة بعدها نون ساكنة فهو ابو سعيد الخليل بن احمد بن محمد بن الخليل بن موسي بن عبد الله بن عاصم بن جنك السجستاني.
 واما خبك اوله خاء معجمة مفتوحة بعدها باء معجمة بواحدة مفتوحة فهو وثير بن المنذر بن خبك بن زمانة ابو موسي الافراني النسفي 
 الواعظ، روي عن ابي احمد طاهر بن مزاحم ومامون بن الحصين كلام شقيق البلخي وحاتم الاصم ومعاذ بن يعقوب النسفي، روي عنه محمد بن احمد بن موسي. 
  باب: حويرثة وجويرية
 اما حويرثة اوله حاء مهملة وبعد الراء ثاء معجمة بثلاث فهو ابو الحويرثة عبد الرحمن بن معاوية مديني، كذلك يكنيه شعبة، وغيره يكنيه: ابا الحويرث؛ يروي عن محمد بن جبير بن مطعم وعلي بن الحسين وحنظلة بن قيس ونافع بن جبير وغيرهم، روي عنه شعبة وغيره.
 واما جويرية بالجيم وبالياء المكررة المعجمة باثنتين من تحتها فجويرية بنت الحارث بن ابي ضرار واسم ابي ضرار حبيب بن الحارث بن عاءذ بن مالك بن جذيمة وهو المصطلق بن سعد بن عمرو بن ربيعة، الخزاعية المصطلقية ام المءمنين، روي عنها ابن عباس وابو ايوب العتكي وغيرهما، وجويرية بن مسهر، روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، روي عنه سالم بن ابي حفصة، وجويرية بن قدامة التميمي، روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روي عنه ابو جمرة، وجويرية بن بشير الهجيمي البصري، يروي عن الحسن حروفا في القراءات، روي عنه يزيد بن هارون وابو عامر العقدي 
 وغيرهما، وجويرية بن اسماء بن عبيد بن مخراق ابو مخراق الضبعي البصري، روي عن نافع مولي ابن عمر والوليد بن ابي هشام، وروي عن مالك بن انس كتابا عن الزهري؛ ومات قبل مالك بست سنين، روي عن عباد بن عباد المهلبي وابو داود ووهب بن جرير وابن اخيه عبد الله بن محمد بن اسماء وغيرهم، وجويرية بن عبد الرحمن البصري اخو ابي حرة، حدث عن ابي حريز قاضي سجستان، حدث عنه عبد السلام بن هاشم العدوي، وجويرية بن الحجاج ابو داود الايادي، الشاعر المشهور، وجويرية بنت زياد بن ابي سفيان ام المغيرة بن سلمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ذكر ذلك شبل، وجويرية بنت علقمة بن ابي جهل بن هشام، كانت عند عتاب بن اسيد بن ابي العيص فولدت له عبد الرحمن، تزوجها ابان بن سعيد بن العاص فلم تلد له، ذكره شبل، وجويرية بنت عاصم بن عبد الله بن عباد بن سعد بن مالك بن سعد بن عبد شمس بن قيس، هي من جدات عيسي وسليمان وادريس بني عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب لامهم، وجويرية بنت جابر بن شريح بن ارقم بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة، من بني حنيفة من جدات بعض اولاد عبد الله بن عكرمة بن خالد المخزومي لامهاتهم.
 الكني والاباء:
 ابو الجويرية العبدي عبد الرحمن بن مسعود، سمع محمد بن الحنفية، روي عنه الصلت بن بهرام والمنذر بن سلهب، وابو الجويرية الجرمي حطان بن 
 خفاف بن زهير بن عبد الله بن رمح بن عرعرة بن نهار، روي عن ابن عباس ومعن بن يزيد السلمي، روي عنه الثوري وابن عيينة وزهير وابو عوانة وغيرهم، وقد حدث ابو عوانة ايضا عن عاصم بن كليب عن ابي الجويرية، وابو الجويرية عبد الحميد بن عمران، كوفي نزل المدينة وحدث عن حماد بن ابي سليمان، روي عنه حماد بن خالد الخياط، وابو الجويرية، شاعر في زمن بني امية، له خبر مع خالد بن عبد الله القسري، ومطهر بن جويرية بن شيبان السدوسي بصري، حدث عن ابي مجلز لاحق بن حميد، روي عنه محمد بن عقبة السدوسي، وعباد بن جويرية البصري، حدث عن الاوزاعي احاديث مناكير، روي عنه محمد بن مخلد الحضرمي ومحمد ويزيد ابنا سنان القزاز وغيرهم، والعباس بن جويرية ابو مازن، حدث عن حسان بن ابراهيم الكرماني، روي عنه سعيد بن يحيي، اراه اصبهانيا، وهو شيخ احمد بن مهران الاصبهاني، وابو عصمة احمد بن محمد بن احمد بن سعيد بن جويرية بن سعيد بن النضر اليشكري، يعرف بالعكي، روي عن ابي عبد الله بن ابي حفص وعمر بن حفص الاشقر ومحمد بن الحسن بن جعفر مخالد بن احمد الامير وعمر بن محمد بن الحسين واحمد بن عمر الكراييسي، حدث عنه ابو نصر الباهلي؛ توفي في صفر سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، وعبد الملك بن عيسي بن عبد الملك بن ابي الجويرية مولي قريش، كان مقبولا عند القضاة، ذكره يحيي بن عثمان بن صالح، قاله ابن يونس. 
  باب: حويزة  وحوثرة وجويرة
 اما حويزة بحاء مهملة وياء معجمة باثنتين من تحتها وزاي فهو حويزة او ابن حويزة خرج الي الحسين بن علي رضي الله عنه فنادي يا حسين ابشر بالنار، فقال: بل رب كريم وشفيع مطاع، من انت؟ قال: انا حويزة او ابن حويزة قال: اللهم حزه الي النار، فتحامل به فرسه فسقط فاندقت عنقه.
 الاباء:
 بدر بن حويزة، كوفي، روي عن الشعبي، روي عنه سفيان بن عيينة ووكيع، قال احمد بن حنبل: ليس له الا حديث واحد فيما اعلم، وقال عبد الغني: بدر بن حويزة عن الشعبي، روي عنه سفيان بن عيينة ووكيع، ويقال: ابن حوز قال لي ذلك علي بن عمر. ولم يقل الدارقطني في المءتلف والمختلف انه يقال فيه: ابن حوز، وقال الزبير: ام هاشم بن عبد مناف واخويه عبد شمس والمطلب عاتكة بنت مرة، وامها ماوية بنت حويزة، وقيل حوزة.
 واما حوثرة بفتح الحاء المهملة وسكون الواو وبعدها ثاء معجمة بثلاث فهو حوثرة بن اشرس ابو عامر العدوي بصري، يروي عن حماد 
 بن سلمة وغيره، حدث عنه عبد الله بن احمد بن حنبل وابو يعلي احمد بن علي الموصلي وغيرهما، وحوثرة بن محمد المنفري ابو الازهر بصري، يحدث عن سفيان بن عيينة ومعاذ بن هشام، حدث عنه ابو محمد بن صاعد وابو حامد الحضرمي وغيرهما، وحوثرة بن سهيل، امير مصر لبعض بني امية.
 الاباء:
 زكريا بن يحيي بن حوثرة البرنوذي، نيسابوري، ابو يحيي، سمع اسحاق بن منصور وعلي بن الحسن الذهلي وغيرهما، روي عنه ابو علي الحافظ وعلي بن عيسي؛ توفي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، وعبد المءمن بن احمد بن حوثرة الجرجاني ابو عمرو العطار، روي عن عباس بن عيسي وعمار بن رجاء ومحمد بن الجنيد ومحمد بن زياد بن معروف وغيرهم، روي عنه جماعة منهم ابو احمد بن عدي وابو الحسن القصري وابن ابي عمران وغيرهم.
 واما جويرة اوله جيم مضمومة فهي جويرة بنت سلمة الخير بن قشير ام ثور وبشر وخزيمة وعمرو وهبيرة، بني الوحيد، وهو عامر بن كعب بن عامر بن كلاب، ذكره ابن حبيب. 
  باب: حوت  وحوب وحوءب وجوب
 اما حوت اخره تاء معجمة من فوقها فهو حوت بن الحارث الاصغر بن معاوية بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع وهو عمرو بن معاوية بن ثور وهو كندة بن عفير، قاله ابن الحباب، وقال ابن حبيب: في كندة بنو حوت، وهو الحارث بن الحارب بن معاوية بن ثور، وهو كنده، قال وفي همدان حوت بن سبع بن صعب بن معاوبة بن كثير بن مالك بن جشم، قال الدارقطني: رايت هذا الحرف في نسخة اخري عن ابن حبيب: حوث بن سبع، بالثاء، والله اعلم.
 واما حوب مثل الذي قبله سواء الا ان اخره باء معجمة بواحدة فهو ...
 واما حوءب بفتح الحاء وسكون الواو التي تليها وفتح الهمزة واخره باء ايضا فهي جوءب بنت كلب بن وبرة، اليها ينسب ماء الحوءب، قاله ابن الكلبي. 
 واما جوب اوله جيم مفتوحة بعدها واو ساكنة ثم باء ايضا فقال ابن حبيب: في همدان جوب بن شهاب بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل بن جشم، وقال ابن الحباب: حوب والقاءش ابنا شهاب بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان. 
  باب: حوي وجوتي 
 
 اما حوي بحاء مهملة مضمومة واخره ياء مشددة فهو حوي بن حوي بن معاذ العذري، قدم مصر واليا، ذكره ابن يونس وذكر ابنه صالحا، وحوي ويقال حيي بن ابي عمرو، وهو ابو عبيد حاجب سليمان، روي عن عبادة بن نسي وعقبة بن وساج وعطاء بن يزيد وغيرهم، حدث عنه الاوزاعي وسهيل بن ابي صالح ومالك بن انس.
 الاباء
 ونوح بن عمرو بن حوي، يروي عن سعيد بن مسلمة وغيره، يعد في الشاميين، روي عنه يوسف بن موسي المروروذي، واسماعيل بن ابان بن حوي شيخ شامي، يروي عن ابي مسهر وغيره، روي عنه احمد بن عمير بن جوصا، وصالح بن حوي بن حوي العذري، قدم ابوه مصر واليا 
 عليها وولد صالح بها، ذكر عنه يحيي بن صالح في الاخبار؛ مات في سنة خمس واربعين وماءتين، قاله ابن يونس، واسماعيل بن ابراهيم بن صالح بن حوي بن حوي بن معاذ العذري ابو القاسم، يروي عن يحيي بن عثمان بن صالح وغيره؛ حديثه بمصر، توفي سنة عشرين وثلاثماءة.
 واما جوتي اوله جيم مضمومة وبعد الواو تاء معجمة باثنتين من فوقها ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو اسحاق بن ابراهيم بن جوتي الصنعاني، يروي عن عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري، روي عنه ابنه محمد بن اسحاق، وابنه محمد بن اسحاق، روي عن ابيه، روي عنه ... . 
  باب: حلاوة وخلاوة
 اما حلاوة بالحاء المهملة فهي حلاوة ام عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، احد خلفاء بني امية بالاندلس، كانت ولايته في اخر ذي الحجة سنة ست وماءتين ومات في صفر سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وكان عندهم محمود السيرة، وحلاوة، واسمه جابر بن الحارث بن ساعدة بن عبد البيت
 
 بن الحارث بن سامة بن لءي، قال الصلت وقال غيره: ولد عبد البيت بن الحارث الحارث، امه ساعدة بنت عامر بن الحارث بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي، بها يعرفون، فولد الحارث بن عبد البيت جابرا وقطبة، بها يعرفون، قاله شبل.
 واما خلاوة بخاء معجمة فهو خلاوة [بن سبيع] بن بكر بن اشجع، وزيادة بن حناطة بن سيف التجيبي ثم من بني خلاوة، شهد فتح مصر، وكان علي شرطة مصر في ايام عبد العزيز بن مروان؛ توفي سنة خمس وسبعين، وهو ابن اخت معاوية بن حديج. 
  باب: حيدة وجندة وجيذة
 اما حيدة بحاء مهملة مفتوحة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو حيدة غير منسوب، يقال له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه طلق بن حبيب، ووردان وحيدة ابنا مخرم بن مخرمة بن قرط بن جناب بن الحارث بن جهمة بن عدي بن جندب بن العنبر، قال الطبري: وفدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وكذلك قال ابن الكلبي.
 الاباء:
 معاوية بن حيدة بن معاوية القشيري، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابنه حكيم وهو جد بهز بن حكيم، وقد روي عن بهز الخلق واحمد بن محمد بن ابي حيدة الكوفي الكندي ابو الاسود، حدث عن اسماعيل بن بهرام، روي عنه ابن عقدة.
 واما جندة اوله جيم مضمومة بعدها نون ساكنة ثم دال مهملة فهو خلاد بن عبد الرحمن بن جندة صنعاني، يروي عن ابن المسيب وشقيق بن ثور وطاوس بن كيسان ومجاهد وسعيد بن جبير، حدث عنه ابن اخيه القاسم بن الفياض بن عبد الرحمن بن جندة ومعمر بن راشد وهمام بن نافع وعبد الرحمن بن الزبير الصنعاني وبكار بن عبد الله اليماني.
 واما جيذة بكسر الجيم وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم ذال معجمة فهو احمد بن الحسن بن جيذة شيخ رازي، قدم بغداد وحدث عن محمد بن ايوب وغيره. 
  باب: حيدر [وحبدن ]  وخيدم
 اما حيدر الحاء لام واخره راء فهو ابو اسحاق ابراهيم بن الفضل بن حيدر النسفي، حدث عن قريش بن الحجاج البخاري، روي عنه ابو احمد عيسي بن الحسين بن الربيع بن حماد النسفي.
 [واما حيدن مثل الذي قبله الا ان اخره نون فهو ابو نصر احمد بن علي بن خلف بن الياس بن حموي بن خناش بن حكان بن حيدن الانوفاري البخاري، تقدم ذكره في مواضع] . 
 واما خيدم اوله خاء معجمة واخره ميم فهو ابو حفص عمر بن جرير بن خيدم بن ششبل بن خمارشير الاديب من قرية انجفارين بخاري، حدث عن ابي صفوان السلمي وسعيد بن مسعود وعبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي، عنه ابو محمد سهل بن عثمان بن سعيد السلمي. 
  باب: حيون وحنون 
 
 اما حيون قبل الواو ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها فهو حيون بن الضحاك بن مطر اللخمي ثم الاجذمي، يكني ابا مطر، يروي عن اخيه مطر بن الضحاك عن ابيه الضحاك بن مطر عن حيي بن عبد الله المعافري، قاله ابن يونس، وحيون بن صالح المصري الحرسي، سمع مالك بن انس، روي عنه عبد الغفار بن داود الحراني، وحيون بن السري ابو زكريا القطيعي البغدادي، حدث عن عبد الرحمن بن المبارك الطفاوي، روي عنه ابن مخلد الدوري، ويحيي بن احمد المزوق يعرف بحيون، روي عن سويد بن سعيد، حدث عنه علي بن ابراهيم بن حماد القاضي.
 الاباء:
 القاسم ين حيون التمار، يروي عن يحيي بن حسان، روي عنه عباس 
 بن ابراهيم القراطيسي البغدادي، ومحمد بن عبد الله بن حيون الاموي، اندلسي لبيري محدث، مات بالاندلس سنة خمس وسين وماءتين، قاله ابن يونس، وعلي بن حيون ابو القاسم التمار، حدث عن محمد بن المغيرة الحراني، حدث عنه ابو الحسن المادراءي، والحسين بن احمد بن حيون ابو طاهر الانصناءي، حدث عن ابي شريك يحيي بن يزيد بن ضماد المرادي وحرملة بن يحيي التجيبي وعبد الملك بن شعيب بن الليث، روي عنه ابو سعيد بن يونس، وعلي بن عبد الله بن محمد بن حيون الانصناءي، يقال مولي خولان، سمع محمد بن رمح وحرملة؛ توفي في رمضان سنة سبع وثمانين وماءتين قاله ابن يونس، حدث عنه احمد بن بهزاذ، وزكريا بن حيون الحضرمي اندلسي، توفي بها سنة سبع وتسعين وماءتين، و [ابنه] عبد العزيز بن زكريا بن حيون الحضرمي ابو يونس الوشقي، اندلسي؛ مات بها سنة عشرين وثلاثماءة، كان محدثا وقد حدث، ذكره ابن يونس.
 واما حنون بنونين فهو حنون بن الارمل الموصلي، من اهل المعرفة بالحديث والفهم، حدث عن غسان بن الربيع ومعلي بن مهدي والقواريري وابي معمر الهذلي وغيرهم، روي عنه الحسن بن سعيد الصفار. 
  باب: حيوان وخيوان
 اما حيوان بحاء مهملة فهو ابو شيخ الهناءي حيوان بن خالد، يروي عن اخيه.
 واما خيوان بخاء معجمة فهو خيوان بن زيد بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن اوسلة وهو همدان، واسم خيوان مالك بن زيد بن مالك، واليه ينسب الخيوانيون منهم عبد خير بن يزيد الخيواني، وسعيد بن وهب الخيواني، وخيثمة بن خيوان التجيبي ثم السومي، شهد فتح مصر، وكان من رءساء بني سوم بن عدي، قاله ابن يونس.
 مختلف فيه:
 صالح بن خيوان السبءي، روي عن ابي سهلة الساءب بن خلاد وابن عمر وعقبة بن عامر، روي عنه بكر بن سوادة، قاله ابن يونس بالحاء المبهمة، وقاله البخاري كذلك ولكنه وهم وقال: يروي عن الساءب بن خباب، وهو وهم وانما يروي عن الساءب بن خلاد. 
  باب: حيي وحني وحبي وحني  وحبي وجني 
 
 اما حيي بضم الحاء المهملة ويجوز كسرها وياءين الاخرة منهما مشددة فهو حيي بن عبد الله بن شريح المعافري، يروي عن ابي عبد الرحمن الحبلي، روي عنه ابن لهيعة وابن وهب وجابر بن اسماعيل، اخر من حدث عنه 
 بمصر ابن وهب؛ توفي سنة ثلاث واربعين وماءة، وحيي بن مخمر الوصابي، شامي، روي عن ابي عبد الله الدمشقي عن اكثم بن الجون، روي حديثه ابو يعلي الموصلي عن الوليد بن شجاع عن سعيد الزبيدي عنه، وحيي بن ابي نعم شامي ايضا، روي عن شيخ من طيء قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستنجي الرجل قاءما، روي عنه بقية بن الوليد، وحيي بن اخطب اليهودي قتله النبي صلي الله عليه وسلم.
 الاباء:
 صفية بنت حيي بن اخطب، اصطفاها رسول الله صلي الله عليه وسلم واعتقها وجعل عتقها صداقها، قال الامام علي بن عمر ابو الحسن: واصحاب الحديث يقولون: حيي، بكسر الحاء، وجرير بن حرقا بن طارق بن سفيح بن عليم بن حيي بن سعد بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم، شاعر، ذكره ابن الكلبي، وقس "؟ " وجارية ابنا الصراع بن جندل بن لاي بن حيي بن ربيعة بن ذهل بن سعد بن عجل، كانا شريفين، ذكرهما ابن الكلبي.
 واما حني بنون مفتوحة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها مشددة فهو حني بن رفي بن جعشم بن ناتل بن اسد بن جاحل الاكبر بن اسد بن جعشم بن حريم بن الصدف، قاله ابن الكلبي في نسب حضرموت. 
 واما حبي بباء مشددة معجمة بواحدة ممالة فهي حبي بنت حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو من خزاعة، هي ام ولد قصي بن كلاب عبد الدار وعبد مناف وعبد العزي وعبد، وامها ناهية بنت حرام بن نصر بن عوف بن عمرو من خزاعة.
 مختلف فيه:
 حبي بن حارثة، حليف لبني زهرة من ثقيف، قاله ابن اسحاق في رواية ابراهيم بن سعد من طريق حبيب القزاز، وقال يحيي بن سعيد الاموي عن ابن اسحاق: حيي، بياءين، وقال: ابن حارثة، وقال الواقدي: هو حبي، الا انه قال: ابن جارية، بالجيم، وقال الطبري: هو حي بحاء 
 مهملة مفتوحة وياء واحدة مشددة بن جارية بالجيم الثقفي اسلم يوم الفتح، واتفق الجماعة علي انه استشهد يوم اليمامة.
 واما حني بكسر الحاء المهملة وتشديد النون الممالة فهو ابو الحسن علي بن ابي بكر احمد بن علي بن يحيي البيع البغدادي، يعرف بابن حني، حدث عن ابن رزقويه، وذكر ان مولده سنة ست وثمانين وثلاثماءة. 
 واما حبي بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء المعجمة بواحدة وكسرها وتخفيف الياء التي تليها فهو محمد بن حاتم حبي.
 واما جني فهو ابو الفتح عثمان بن جني النحوي المدقق المصنف المجيد، كان نحويا حاذقا مجودا وله شعر بارد، وسمع جماعة من المواصلة والبغداديين، وحكي لي اسماعيل بن المءمل النحوي ان ابا الفتح كان يذكر ان اباه كان فاضلا بالرومية، وابنه ابو سعد عالي بن عثمان بن جني، ادركته بصيد او سمعت منه وكان قد سمع مسند ابي يعلي الموصلي من المرجي وسمع ببغداد من عيسي بن علي. 
  باب: حيكان وجيكان وحمكان
 اما الاول بالحاء فهو ابو زكريا يحيي بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس الذهلي، لقبه حيكان، امام اهل الحديث بنيسابور وابن امامهم، سمع ابا الوليد الطيالسي ومسدد بن مسرهد وسليمان بن حرب وعلي بن عثمان اللاحقي وابا عمر الحوضي واسماعيل بن ابي اويس ومحمد بن كثير واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وغيرهم، روي عنه ابوه محمد بن يحيي وابو عمرو واحمد بن نصر وابراهيم بن ابي طالب وابو بكر بن خزيمة ومحمد بن العباس السراج وغيرهم؛ قتله الخجستاني سنة سبع وستين وماءتين.
 واما جيكان بجيم مكسورة فهو ابو عبد الله محمد بن منصور بن جيكان القشيري، قال ابو اسحاق الحبال، فيما اخبرني به عنه الحميدي: كذاب، ومحمد بن جيكان، حدث عن محمد بن زيد بن عبد الله التغلبي الشامي. 
 واما حمكان بالميم فهو ابو علي الحسن بن الحسين. 
  فهرس مواد المجلد الثاني من اكمال ابن ماكولا:
 كل مادة تحتها خط فهي من المستدركات في التعليق
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 جابار  جباخ  جبلان 
 جابان  جبار  جبلة 
 جابر  الجبار  الجبني 
 جاثر  جبارة  الجبة 
 جاثم  جيارة  جبونة 
 الجاذري  جباش  جبويه 
 جارم  الجبان  الجبي 
 الجاري  جبت  جبيب 
 جارية  جبر  جبير 
 الجازري  حبر  الجبيري 
 الجازي  الجبراني  جبيل 
 جازية  جبرة  الجبيلي 
 جاشد  جنرويه  جشامة 
 جامد  جبرويه  جشيل 
 جاوان  جبريل  جحد 
 جابر  الجيزا  جحدب 
 جباب  جبل  جحدر 
 جابة  جبل  جحل 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 جحوان  جذل  الجرسي 
 جحيم  جر  جرش 
 جخدب  جراب  الجرشي 
 جد  جراد  الجرشي 
 الجد  جرادة  جرم 
 الجدادي  الجرادي  جرن 
 جدار  جرار  جرن 
 الجداري  الجرار  جرة 
 الجدامي  الجراز  جرة 
 جدان  جران  جرو 
 جدس  الجراوي  جرو 
 جدي  جرب  جرويه 
 الجدي  جربز  جري 
 الجدي  جرت  جريب 
 الجدي  جرجة  جريبة 
 جديد  جرجة  جريث 
 جديد  جرجيس  جريج 
 جديد  الجرد  جريج 
 جدير  الجرذ  جرير 
 جديل  الجرزي  جرير 
 الجدامي  جرس  الجريري 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 الجريري  الجسار  الجفري 
 جريس  جساس  جفنة 
 جريش  جساس  الجكي 
 جريض  جسر  جلي 
 جزء  جسر  الجلاح 
 الجزار  جسير  جلس 
 الجزاز  جشار  جلوان 
 جزرة  الجشر  جلوان 
 الجزري  جشم  جلي 
 الجزري  جشة  جلي 
 جزل  جشيبة  و الجلي 
 جزور  جشيبة  و الجلي 
 جزي  جعبان  جليد 
 جزي  جعثل  جليد 
 جزي  جعيد  الجليس 
 الجزيري  جعيل  جم 
 الجزيري  جف  جما 
 جزيلة  الجفري  جمي 
  في ص في السطر الثاني من المتن "اليحمد" ووقع في التبصير "محمد" كذا. وفيها في التعليق وجما وينبغي ان يضاف اليه "وجمي" ثم التعليقة رقم  يضاف اليها ما ياتي: بعد ان ذكر في التبصير رسم "حمي" بضم المهملة وضبطه بقوله "بالضم وتشديد الميم الممالة" قال "وبالجيم فاطمة بنت حام بن جمي الطاءية قديمة" وشكل ميم "جمي" بالتشديد والفتح يوافق قاعدته التي نص عليها في مقدمته. لكن الامير ضبطها موضحا بالتصغير واري هذا من اوهام التبصير.
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 جماد  جعل  جناح 
 جماز  جعل  جناد 
 الجماز  جمل  جنادة 
 جماع  الجملي  جنادة 
 جمال  جمة  جنان 
 جمال  جموك  الجنان 
 جمام  جمي  جنب 
 جمان  الجمير  جنبذ 
 جمان  الجميز  جنبل 
 جمان  جميز  الجنبي 
 جمانة  جميع  الجني 
 جمانة  جميع  جنح 
 جمح  جميل  جند 
 جمح  جميل  جندر 
 جعد  جميل  جندرة 
 جعد  جميلة  الجندعي 
 جعدان  جمين  جندة 
 جمران  جن  الجندي 
 جمرة  جناب  الجندي 
 الجمري  جناب  الجندي 
 الجمري  جنات  جنزة 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 جنفل  الجوبي  جوين  و
 جنك  الجوبي  جوية 
 جنة  جوني  و الجياب 
 الجنوب  الجوتي  جياح 
 جنون  جوثة  جياخ 
 جنونة  جوثي  الجيار 
 جنويه  الجوثي  جياش 
 جني  جور  جين 
 جني  الجوزاء  الجيبي 
 الجني  جوس  الجبتي 
 الجني  الجوسق  جيدا 
 جنيب  الجوشن  جيذة 
 جنيد  الجوفي  الجيذي 
 جنيس  جون  الجيراني 
 جواب  جونة  جيرويه 
 جواد  الجوني  جيسور 
 جواد  الجوني  جيش 
 جواس  الجويباري  جيشان 
 جوب  جويبر  الجيشاني 
 الجوباري  جويرة  جيكان 
 الجوبري  جويرية  جيل 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 جيلان  الحبال  حبشي 
 جويش  حبان  حبشي 
 ح  حبان  حبشي 
 حاتم  حبان  حبل 
 الحادي  حبان  حبلة 
 حارث  حبانش  حبة 
 حارثة  حبانة  حبة 
 الحارثي  حبانة  الحبوس 
 الحاري  حبتر  حبوش 
 حازم  الحبتري  حبونة 
 حاشد  الحبتي  حبويه 
 الحاشر  الحبتي  حبي 
 حامد  الحبر  حبيب 
 حامل  الحبراني  حبيب 
 حبي  حبرة  حبيب 
 حباب  حبرة  حبيبات 
 حباب  حبرويه  حبيان 
 حبابة  حبش  حبيبة 
 الحبار  حبشان  حبيبة 
 حباش  الحبشاني  حبير 
 حبال  حبشون  حبير 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 الحبيري  حجل  الحدثي 
 حبيس  حجن  حدس 
 حبيش  حجنة  الحدسي 
 حبيش  حجوان  حدي 
 حبيش  حجور  حديج 
 حبيل  حجوة  حديد 
 حبين  حجير  حديد 
 حبينة  حجين  حدير 
 حتات  حجية  حديلة 
 حتات  الحدا  الحذاء 
 حتارة  الحداء  حذار 
 حنة  حداد  الحذاري 
 الحتيف  حداد  حذافة 
 حثاث  حداد  الحذافي 
 حثال  الحدادي  حذاقة 
 حجر  الحدادي  حذاقي 
 حجر  الحدادي  الحذاقي 
 حجر  حدان  حذران 
 حجر  حدان  حذلم 
 حجرة  حدبان  حذيم 
 حجل  حدثان  حر 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 حراب  حرجة  حريث 
 حراث  حرد  حريثة 
 الحرار  حرز  حريج 
 حرارة  و حرس  حرير 
 حراز  الحرسا  حرير 
 حراز  الحرسي  الحرير 
 الحراز  الحرسي  حريز 
 حرازة  الحرشاء  الحريزي 
 حراس  الحرشي  حريس 
 حراس  حرفة  حريس 
 حراش  حرقة  حريش 
 حراش  حرقة  الحريص 
 حرام  الحرم  الحرين 
 حران  الحرم  حزابة 
 حرب  الحرمازي  حزابة 
 حرب  حرمل  الحزار 
 حربثة  حرة  حزارة 
 حربش  حري  حزاز 
 الحربوي  حريب  حزاز 
 حرث  حريبة  الحزاز 
 حرثان  حريث  جزازة 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 حزام  الحزيزي  حسين 
 الحزام  حزين  حسين 
 حزانة  حساب  حسينة  و
 حزرة  الحسام  حسينة  و
 حزق  حسان  حشان 
 حزقل  حسبة  حشر 
 حزقة حسم  الحشر 
 حزم  حسن  حشم 
 الحزم  الحسن  حشة 
 حزمة  حسن  حصن 
 حزن  حسن  حصير 
 حزنبل  الحسن  حصيصة 
 حزور  حسناء  حصين 
 حزور  حسنة  حصين 
 حزيب  حسنون  حضن 
 حزير  حسة  حضير 
  فاتني بيانها وموضعها في صفحة  في تعليق علي اخر السطر الخامس من المتن هذا لفظه:
 في التوضيح "و [اما حزقة] بمهملة وزاي مضمومتين ثم قاف مشددة مفتوحة [فهو] قايماز بن عبد الله عتيق بن الحزقة الموصلي، سمع من عبد المحسن بن عبد الله بن احمد الطوسي ابن خطيب الموصل؛ واسم مولاه: محمد بن اسماعيل بن غنيم ابن الحزقة".
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 حضين  حليم  حمد 
 حظرة  حليمة  حمدان 
 الحفري  حم  حمدون 
 الحفري  حم  حمدونة 
 حفيد  حمي  حمدوه  و
 حفيد  حماد  حمدويه 
 حق  حمار  حمدويه 
 حكيم  الحمار  حمدي 
 حكيم  حمار  حمدين 
 حكيم  الحمار  حمديه 
 حكيمة  حماز  حمران 
 حكمية  حماس  حمرة 
 الحلي  حماش  حمرة 
 الحلاج  حمال  حمرة 
 حلاوة  حمام  الحمري 
 حلبس  حمامة  الحمري 
 حلس  حمان  الحمري 
 حلوان  حمان  حمزة 
 الحلي  حماية  الحمزي 
 الحلي  حمد  حمش 
 حليس  حمد  حمش 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 حمصة  حمي  حنبل 
 حمضة  الحمي  الحنبلي 
 حمك  حمير  حنت 
 حمكان  حمير  حنتف 
 الحمكي  حمير  حنتل 
 حمل  حميضة  حنثر 
 الحملي  حميل  حند 
 الحملي  حميل  حنش 
 حمنن  حميلة  حنفش 
 حمنة  حمين  حنك 
 حمة  حمية  حنة 
 حمة  حن  حنوس 
 حمو  حن  حنون 
 حمود  حني  حنونه 
 حمود  حناك  حنويه 
 حمدون  الحناك  حني 
 حمودة  حنان  حني 
 حمودة  حنان  الحني 
 حموك  الحنان  حنيذ 
 حموي  حنانة  حنيف 
 حمويه  حنبش  حنيف 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 حنين  الحوساء  حوية 
 حنينة  حوش  حي 
 حواش  الحوفي  حيادة 
 حوب  حومل  حيار 
 حوءب  حونة  حياس 
 الحوبي  حوي  و حياش 
 الحوبي  حويت  حياش 
 حوت  حويرثة  حيان 
 الحوتي  الحويري  حيت 
 حوث  حويزة  حيد 
 حوثرة  حويزة  جيد 
 الحوثري  الحويزي  حيداء 
 الحوثي  حويص  حيدر 
 حور  الحويص  حيدرة 
 الحوراء  حيدن 
  اغفلته في المطبوع وموضعه في ص، في تعليق علي اخر السطر الثالث من المتن لفظه:
 وفي بعض نسخ المشتبه في مثل هذا الموضع ما لفظه "و [اما حيار] بمهملة [فهو] حيار بن مهنا من امراء عرب الشام" وفي التوضيح "وابنه نغير بن حيار بن مهنا ابن ملك العرب عيسي بن مهنا امير العرب المشهور، رايته ايام فتنة الامير يلبغا الناصري ... واخوه صولا بن حيار امير ايضا".
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 حيدة  حيي  الخنتي 
 حيدون  خ  ختة 
 الحيدي  خاثر  الختي 
 الحيدي  خازم  خثيل 
 حيذر  الخازني  خجيم 
 حيرويه  الخاسر  خداش 
 الحيزاني  خاشف  الخدامي 
 حيسور  خاقان  خدان 
 حيك  خباب  خديج 
 حيكان  الخباز  خذام 
 حيلة  الخبازة  الخذامي 
 الحيني  الخبي  خذيان 
 حية  الخبذعي  خذيم 
 الحية  الخير  خراب 
 حيوان  خبزة  الخراز 
 حيوس  خبك  خراش 
 حيون  خبيب  خرام 
 حيونة  خبير  خرب 
 حيوة  ختاش  خريل 
 حيويل  ختش  خرجة 
 حيويه  الختني  خرخسن 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 خرد  خزمة  خلاوة 
 الخرزي  خزمة  خلي 
 الخرسي  خزير  الخلي 
 الخرشي  الخشام  خليد 
 خرم  خشان  خليس 
 خرمل  خشان  خمار 
 خرة  خشان  خمار 
 خريبة  خشبة  الخمار 
 خريت  خشترين  الخمار 
 خريش  خشتن  خمام 
 خرين  الخشن  خمانة 
 خزاز  خشناء  خمج 
 الخزاز  خشنام  خمرة 
 خزام  خشة  الخمري 
 الخزام  خشين  الخمري 
 خزر  خشينة  و خمس 
 الخزري  خصيلة  خمش 
 الخزري  خضير  خمي 
 خزز  خطرة  الخمي 
 الخززي  خف  خمل 
 خزفة  خفتان  الخملي 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 خمير  خنثر  خيبر 
 خمير  الخندعي  الخيبري 
 خميرويه  الخنذعي  الختيي 
 خميصة  خنرة  خيدم 
 خميل  خنساء  خيذر 
 خيل  الخنوت  خير 
 خميلة  خني  الخير 
 خميلة  خنيس  الخير 
 خنابة  خنيف  الخيراني 
 خناس  خنين  خيرة 
 خناس  الخوفي  خيرة 
 خناش  خون  خيرة 
 خناش  الخوي  الخيش 
 ختب  خوين  و الخيش 
 خنبس  الخويي  خيشان 
 خنبس  خيار  الخيشاني 
 حنبش  خيازة  خيلة 
 الخنبي  خياش  الخيني 
 خنث  خيب  خيوان 
  يستدرك علي صفحة  علي العنوان "وخبشان" ويعلق عليه ما ياتي:
 في زيادات المستغفري ص ما لفظه "واما خيشان بالخاء المعجمة وبعدها ياء معجمة بنقطتين من تحتها هو جد ابي الحسن الخيشاني السمرقندي الذي روي جامع ابي عيسي عن ابي بكر احمد بن اسماعيل بن عامر السمرقندي".
 
  المجلد الثالث
  تابع حرف الحاء
  باب: الحساب والخشاب
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 باب: الحساب والخشاب صفحة الاصل
 مشتبه النسب من هذا الحرف:
 اما الحساب بالحاء والسين المهملتين فهو محمد بن ابراهيم بن حمدويه البخاري الحساب الفراءضي، كذا اخبرت به عن محمد بن احمد بن محمد بن سليمان البخاري الحافظ في تاريخ بخارا، وكذلك وجدته مضبوطا بخطه، روي عن موسي بن افلح وصالح بن محمد وحامد بن سهل وغيرهم؛ توفي في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.
 واما الخشاب بالخاء والشين المعجمتين فجماعة، منهم ابراهيم بن عثمان بن سعيد بن المثني الازرق الخشاب ابو اسحاق، مصري، يروي عن يونس بن عبد الاعلي والحسن بن سليمان وغيرهما؛ توفي في رمضان سنة ثلاث وثلاثماءة واحمد بن عيسي اللخمي الخشاب، حدث عن عمرو بن ابي سلمة وغيره؛ توفي في تنيس سنة ثلاث وسبعين وماءتين، 
 كان مضطرب الحديث جدا  قاله ابن يونس وسعيد بن يحيي الخشاب اندلسي وشقي؛ توفي بها سنة ثمان عشرة وثلاثماءة، حدث، قاله ابن يونس، "وابو محمد عبد الله بن مزيد الخشاب، اصبهاني، يروي عن احمد بن يوسف الرقام وغيره، يروي عنه ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ وابو بكر محمد بن ابي علي وجماعة من الاصبهانيين". 
 
  باب: الحنيفي والحنيفي
 اما الحنيفي بالفتح فجماعة ينسبون الي التفقه علي مذهب ابي حنيفة النعمان بن ثابت رحمه الله.
 واما الحنيفي بضم الحاء فهو عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عثمان بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن عمرو وهو بحزج بن حبش بن عوف بن عمرو بن عوف، يكني ابا محمد، يقال له الحنيفي، كان ذاهب البصر كثير الحديث عالما بالسيرة؛ ومات سنة اثنتين وستين وماءة. ذكره ابن سعد في طبقات اهل المدينة. 
  باب: الحداني  والحداي والخدامي 
 
 اما الحداني اوله حاء مضمومة بعدها دال مهملة مشددة وبعد الالف نون ثم ياء فاشعت بن عبد الله الحداني، وعقبة بن صهبان الحداني، ومحمد بن عثمان الحداني عن مالك بن دينار، ونوح بن قيس الحداني، 
 وعبد الله بن غالب الحداني، والقاسم بن الفضل الحداني.  
 واما الحداي بفتح الحاء والدال المهملتين وتخفيف الدال وبعدها 
 همزة ثم ياء، فهو ابو ثور التحداي كوفي، يقال ان حبيب بن ابي مليكة. وحدا بطن من مراد.
 واما الخدامي اوله خاء معجمة وبعدها دال مهملة فهو ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ابو اسحاق النيسابوري الفقيه من سكة خدام يعرف بالخدامي، من اعيان فقهاء اهل الراي وابو بشر الخدامي اخوه، سمع بالعراق والشام وخراسان الكثير عن احمد بن نصر اللباد وابي بكر بن ياسين وابي يحيي البزاز وموسي بن هارون وعمر بن سنان المنبجي وغيرهم، روي عنه ابو احمد محمد بن احمد بن شعيب بن هارون الشعبي. 
 
  باب: الحوري  والجوري والجوزي  والجوربي
 والخوري والخوزي
 اما الحوري بفتح الحاء المهملة وبالراء المكسورة، فهو صالح الحوري، حدث عن ابي المهاجر سالم بن عبد الله الرقي الكلابي، مثلا ضربه، روي عنه عمرو بن عثمان الكلابي، ذكره محمد بن سعيد في تاريخ الرقة، وهو منسوب الي حورة قرية بين الرقة وبالس. 
  .................................... 
 
 واما الجوري اوله جيم مضمومة وبقيته مثل الذي قبله، فهو احمد 
 بن الفرج الجشمي المقري الجوري، حدث عن زكريا بن يحيي بن عمارة الانصاري وحفص بن ابي داود الغاضري، حدث عنه ابو حنيفة محمد بن حنيفة الواسطي، ومحمد بن يزداذ الجوري، شيخ لابي بكر بن عبدان، ومحمد بن الخطاب الجوري، حدث عن عباد بن الوليد الغبري، حدث عنه ابو شاكر عثمان بن محمد بن حجاج البزاز المعروف بالشافعي وابو عبد الله محمد بن اشكاب بن خالد، يعرف ببن الجوري، نيسابوري، سمع الحسين بن الوليد القرشي ويحيي بن يحيي وبشر بن القاسم وغيرهم، روي عنه ابو عمر المستملي واحمد بن عمر بن يزيد وغيرهما ومحمد بن الحسن بن احمد الجوري، حدث عن سهل بن عبد الله الزاهد، روي عنه طاهر بن عبد الله نزيل همذان وعمر بن احمد بن محمد الجوري، حدث عن ابي حامد احمد بن محمد بن الحسن الشرقي، روي عنه ابو عبد الرحمن اسماعيل بن احمد بن عبد الله النيسابوري. 
  ..................................... 
 
  ..................... 
 
 واما الجوزي مثل الذي قبله سواء الا انه بالزاي، فهو ابراهيم 
 بن موسي الجوزي ابو اسحاق التوزي حدث عن محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي وبشر بن الوليد وعبد الاعلي بن حماد وبني ابي شيبة واسحاق بن ابي اسراءيل وخلق سواهم، روي عنه ابو علي بن الصواف وعبد الباقي بن قانع وبن ماسي وغيرهم وابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر الجوزي. يعرف ببن مشكان، يروي عن الحارث بن ابي اسامة وتمتام وبن ابي الدنيا وغيرهم ومحمد بن يزيد بن محمد المعدل الجوزي النيسابوري، حدث عن احمد بن محمد بن بشار بن ابي العجوز، بغدادي، حدث عنه ابو سعد الماليني ومحمد بن علي بن الخطاب الجوزي كان بتكريت. 
  ....................... 
 
 واما الجوربي بفتح الجيم وفتح الراء التي تليها وبعدها باء معجمة بواحدة ثم ياء فهو محمد بن صالح بن خلف الجواربي البغدادي، يروي عن محمد بن عمرو بن العباس الباهلي والحسين بن علي بن الاسود العجلي وعمرو بن علي وغيرهم، حدث عنه بن المظفر والدارقطني وغيرهما. وكان المعافي بن زكريا اذا حدث عنه يقول: الجوربي، يقصد صحة النسبة. 
 واما الخوري بخاء معجمة مضمومة وراء فهو ابراهيم بن محمد بن بحر ابو اسحاق الخوري، بصري، حدث عن محمد بن خالد بن خداش، حدث عنه ابو القاسم الابندوني.
 واما الخوزي مثل الذي قبله سواء الا انه بالزاي فهو ابراهيم بن يزيد الخوزي المكي ابو اسماعيل، حدث عن عمرو بن دينار وغيره، روي عنه الثوري ومءمل بن اسماعيل وسليمان الخوزي، روي عن ابي هاشم الرماني عن خالد الحذاء، روي عنه عبيد الله بن موسي وابو ايوب المورياني الوزير ...  ويعرف بالخوزي، قال محمد بن الجراح سمي بذلك بشجه، وقال غيره لانه كان ينزل شعب الخوز بمكة. ذكرناه في 
 كتاب الوزراء. 
  ................................ 
 
  باب: الحدثاني  والجدياني 
 
 اما الاول بالحاء المهملة والثاء المعجمة بثلاث فهو اسراءيل بن عباد التجيبي صاحب اخبار الملاحم، يعرف بالحدثاني، روي عن ابي الطفيل، روي عنه بن لهيعة  قاله بن يونس وسويد بن سعيد الحدثاني، عن مالك وبن عيينة وغيرهما وسعيد بن عبد الله ابو عثمان الحدثاني، يروي عن سويد بن سعيد، روي عنه ابو بكر الشافعي وغيره. 
  ....................................... 
 
 واما الجدياني بالجيم والياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو عمر بن صالح بن عثمان بن عامر المري ابو حفص الجدياني. من قرية يقال لها جديا، سمع "منه "  عبد الوهاب بن الحسن الكلابي بقريته، يروي عن ابي يعلي حمزة بن خراش الهاشمي. 
  باب: الحمصي والحمصي
 
 اما الحمصي نسبة الي حمص فجماعة. 
 واما الحمصي بتشديد الميم فهو ابراهيم بن الحجاج بن منير الحمصي، كان يقلي الحمص، ويعرف بالقلاء، سمع من ابيه وغيره، وكان ثقة مرضيا، ذكره ابن يونس وعبد الله بن منير الحمصي مصري، ذكره ابن يونس وقال: كان يسكن دار الحمص التي في المربعة فنسب اليها، وهو مولي بعض موالي ابي عشم؟ مولي مسلمة بن مخلد الانصاري، كان هو واخوه حجاج موثقين عند القضاة، وقد حدثا جميعا، ويقال: مولي الاصبحيين. 
  ............................ 
 
 
  باب: الحوراني والخوزاني  والجوداني 
 
 اما الحوراني بفتح الحاء المهملة وبالراء فهو ابراهيم بن ايوب الشامي الحوراني، كان من الصالحين، روي عن الوليد بن مسلم ومضاء بن عيسي وغيرهما، روي عنه سعد بن محمد البيروتي واحمد بن علي الابار واحمد بن سليمان بن زبان وغيرهم وابو الطيب محمد بن حميد بن سليمان الحوراني، حدث عن ابي بدر الغبري واحمد بن محمد بن يحيي بن حمزة والرمادي، روي عنه تمام الرازي.
 واما الخوزاني اوله خاء معجمة مضمومة وبعد الواو زاي وبقيته مثل الذي قبله فهو شاعر متاخر، روي ابو رجاء الشيرازي عنه شيءا من شعره، واسمه احمد بن محمد. 
 واما الجوداني اوله جيم مضمومة وبعد الواو دال مهملة فهو ابو مالك عبد الله بن جودان الجوداني البصري، حدث عن جرير بن حازم، روي عنه محمد بن غالب تمتام. 
 
  باب: الحمال والجمال
 اما الحمال بالحاء المهملة فهو هارون بن عبد الله بن هارون الحمال وابنه ابو عمران موسي بن هارون، امام في علم الحديث، سمعت ابا عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ يقول سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول: احسن الناس كلاما علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة: علي بن المديني في وقته، وموسي بن هارون في وقته، وعلي بن عمر في وقته.
 واما الجمال بالجيم فهو نافع ابو هرمز الجمال روي عن انس بن 
 مالك وعطاء ابن ابي رباح، روي عنه شيبان بن فروخ وخلف بن تميم وغيرهما واحمد بن سعيد الجمال واخوه محمد بن سعيد الجمال وعبد الله ابن محمد بن سعيد الجمال ومحمد بن مهران الجمال، رازي، حدث عنه البخاري وابو داود وموسي بن هارون ومسلم بن الحجاج واحمد بن جعفر بن نصر الجمال، رازي ايضا، روي عنه ابو منصور الباوردي وابو بكر يوسف بن القاسم الميانجي والحسن بن عباس بن ابي مهران الجمال المقري الرازي، حدث عن سهل بن عثمان ومحمد بن حميد الرازي واحمد بن عبد الرحمن 
 الدشتكي وغيرهم، حدث عنه ابو عمرو بن السماك وابو سهل بن زياد وغيرهما ويحيي بن زكريا بن شيبان الجمال، كوفي، روي عن عبد الله بن جبلة، روي عنه ابن عقدة والحسين بن محمد بن الفرزدق وغيرهما وابو عقيل الجمال يحيي بن حبيب بن اسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت وابو جعفر محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حمزة بن جميل الجمال البغدادي؛ توفي في شوال سنة ست واربعين وثلاثماءة. 
  ............................. 
 
  باب: الحروري والحزوري والخزوري
 ...
 باب: الحروري  والحزوري والخروري 
 اما الحروري بحاء مهملة وراء مكررة فعمران بن حطان الحروري، وجماعة من الخوارج ينسبون الي طاءفة منهم يقال لهم الحرورية واحمد بن خالد الرازي يعرف بالحروري لست ادري الي اي شء نسب؟ يروي عن محمد بن حميد الرازي وموسي بن نصر الرازي ومحمد بن يحيي 
 ومحمد بن يزيد النيسابوريين، روي عنه الحسين بن علي التميمي وعلي بن القاسم بن العباس بن الفضل بن شاذان القاضي الرازي "وغيرهما".
 واما الحزوري بعد الحاء زاي مفتوحة وواو مشددة فهو ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن يحيي بن الحكم بن الحزور الثقفي الحزوري، يروي عن لوين ويعقوب الدورقي، روي عنه احمد بن محمد بن المرزبان الابهري وغيره.
 واما الخروري اوله خاء معجمة مفتوحة وبعدها راء مضمومة مكررة والواو بينهما مخففة فهو ابو طاهر محمد بن الحسين الخوارزمي الخروري، شاعر قدم بغداد. انشدنا عنه ابو الحسين عاصم بن الحسن العاصمي الشاعر ببيتين من شعره. 
  باب: الحرامي والحزامي
 
 اما الحرامي بالراء فهو جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الحرامي ابو عبد الله، له ولابيه صحبة، وجابر من المكثرين في الحديث وعيسي ابن المغيرة الحرامي، كوفي، سمع الشعبي، روي عنه الثوري وموسي بن ابراهيم الحرامي ومحمد بن حفص الحرامي الكوفي، روي عن دحيم ابن محمد الصيداوي، حدث عنه محمد بن عثمان بن ابي شيبة واحمد بن موسي الحمار الحرامي الكوفي، روي عن ابي نعيم وقبيصة وغيرهما، روي عنه محمد بن محمد بن الباغندي واحمد بن عمرو بن جابر الرملي وغيرهما 
 وعبد الله بن محمد بن حفص الحرامي، روي عن الحسن بن علي الحلواني ويوسف بن موسي الرازي، حدث عنه ابو بكر الطلحي، لعله ولد محمد بن حفص الذي تقدم ذكره.
 واما الحزامي بالزاي فهو عثمان بن الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام الحزامي وابنه الضحاك بن عثمان الحزامي ومغيرة بن عبد الرحمن الحزامي والمنذر بن عبد الله بن عبد الله بن المغيرة بن 
 عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي الحزامي، روي عن هشام بن عروة، روي عنه ابو زيد الانصاري قاضي المدينة وابن عفير وابنه ابراهيم بن المنذر الحزامي وعبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة ابو بكر الحزامي المديني، سمع محمد بن اسماعيل بن ابي فديك ويونس بن يحيي وعثمان بن خالد العثماني، روي عنه البخاري وابو زرعة الرازي. 
 
  باب: الحلبي  والخلبي
 اما الحلبي منسوب الي حلب فجماعة.
 واما الخلبي بخاء معجمة وتشديد اللام فهو الحسن بن قحطبة الخلبي، 
 حدث عن ابي داود الوراق عن محمد بن الساءب الكلبي، روي عنه محمد بن محمد بن الحارث الهمداني الكوفي. 
  باب: الحصيني والحضيني والجصيني  والخصيبي
 اما الحصيني بصاد مهملة وقبل اخره نون فهو علي بن محمد الحصيني الحراني المحدث، قال عبد الغني: هو ابو محدث وجد محدث، كتبنا عن ابنه صالح بن علي، وحدث ابن ابنه جعفر بن صالح عن عبيد الله بن الحسين الصابوني. 
 واما الحضيني مثل الذي قبله الا انه بضاد معجمة فهو ابو الطيب عبد الغفار بن عبيد الله بن السري الحضيني، واسطي، من اهل المعرفة بالنحو واللغة والشعر، روي عن ابي الحريش احمد بن عيسي وعبد الله بن محمد بن سوار واحمد بن حماد بن سفيان الكوفي وعمر بن اسماعيل بن ابي غيلان وابن جرير الطبري وعبد الله بن محمد بن فرج الواسطي وغيرهم، روي عنه الصحناءي وابو العلاء الواسطي وغيرهما. 
 واما الجصيني اوله جيم مفتوحة وصاد مهملة مكسورة "مشددة" فهو احمد بن بكر بن سيف ابو بكر الجصيني، ثقة يميل الي اهل النظر، روي عن ابي وهب عن زفر بن الهذيل عن ابي حنيفة كتاب الاثار وحدث عن عبدان بن عثمان وعلي بن الحسن بن شقيق وعبد العزيز بن ابي رزمة. وروي تفسير مقاتل بن حيان عن ابي وهب محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف، روي عنه علي بن محمد بن مقاتل المديني والبسطامي وابو بكر محمد بن علي بن محمد الجصيني الصوفي، كان بنهاوند، روي عن علي بن ابراهيم الكرجي، حدث عنه ابو سعد العجلي. 
 واما الخصيبي اوله خاء معجمة وبعدها صاد مبهمة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم باء معجمة بواحدة فهو عبد الواحد بن محمد ابو الحسين الخصيبي، يروي عن ميمون بن هارون الكاتب، روي عنه المرزباني وعبد الله بن محمد بن الخصيب الخصيبي قاضي مصر، حدث عنه عبد الغني بن سعيد وابو العباس الخصيبي الوزير، هو احمد بن عبيد الله بن احمد بن الخصيب، ذكرناه في كتاب الوزراء. 
  باب: الحبري والحبري والحيري والح تري  والجيزي والجنزي والخبري  والحيوي 
 
 اما الحبري بكسر الحاء المهملة وفتح الباء المعجمة بواحدة وبالراء، فهو سيف بن اسلم الحبري، حدث عن الاعمش، روي عنه محمد بن حميد 
 الرازي والحسين بن الحكم بن مسلم الحبري الكوفي، يروي عن اسماعيل بن ابان وابي حفص الاعشي وحسن بن حسين العرني وغيرهم، روي عنه احمد بن اسحاق بن بهلول القاضي وابن مبشر وغيرهما.
 واما الحبري مثل الذي قبله سواء الا ان باءه ساكنة فهو ابو الحسن محمد بن علي بن عبد الله بن يعقوب بن اسماعيل "
  ..... 
 " بن عتبة بن فرقد السلمي الوراق. كان يسكن باب الشام ويبيع الحبر، روي عن محمد بن جعفر القتات والصوفي الكبير ومحمد بن محمد بن سليمان، مقل، حدثني عنه ابن سبنك والازجي. 
 واما الحيري مثل الذي قبله الا ان عوض باءه ياء معجمة باثنتين من تحتها فجماعة ينسبون الي محلة بنيسابور تعرف بالحيرة، منهم ابو عمرو احمد بن محمد الحيري، يروي عن احمد بن سعيد الدارمي، حدث عنه اسماعيل بن نجيد وغيره وابراهيم بن محمد بن مرشد النيسابوري ابو اسحاق المعدل الحيري، سمع ابا عبد الله البوسنجي وابراهيم بن علي الذهلي ويوسف القاضي، روي عنه ابو محمد الشيباني وابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان؛ توفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة "واحمد بن سليمان بن نوح ابو سعيد الحيري من الصالحين بنيسابور، سمع ابا عبد الله البوسنجي وجعفر بن محمد بن سوار؛ توفي سنة ست وتسعين وثلاثماءة، روي عنه الحاكم النيسابوري ومحمد بن الحسن الحيري، سمع حفص بن عبد الرحمن 
 وعبدان بن عثمان ويحيي بن يحيي، روي عنه ابو اسحاق البزاز" وابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الحيري، يروي عن ابي يعلي الموصلي والحسن بن سفيان واحمد بن الحسن بن عبد الجبار وحامد بن شعيب واسماعيل بن احمد المفسر الضرير الحيري، يروي عن ابي عمرو بن حمدان وطبقته، ورد بغداد وحدث بها وابو عثمان سعيد بن اسماعيل الحيري، شيخ الصوفية بنيسابور صاحب ابي حفص النيسابوري والقاضي ابو بكر الحيري النيسابوري احمد بن الحسن، مكثر عن الاصم. 
  ................................... 
 
 واما الحتري بضم الحاء المهملة وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو ابو عبد الله الحتري، روي عنه محمد بن عبد الملك الوزير.
 واما الجيزي اوله جيم مكسورة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وزاي فجماعة ينسبون الي جيزة مصر، منهم ابو يوسف يعقوب بن اسحاق 
 الجيزي، يروي عن مءمل بن اسماعيل وغيره، يروي عنه ابو يعلي الموصلي وغيره ومن اهل مصر علي بن محمد بن حيون الانصناءي، والربيع بن سليمان بن داود الجيزي، حدث عن هانء بن المتوكل وغيره من المصريين وعن اسماعيل بن ابي اويس وغيره من المدنيين وابنه محمد بن الربيع ابو عبيد الله، كان مقدما في شهود مصر، وشهد عند ابي عبيد علي بن الحسين بن حرب وغيره، روي عن ابيه والربيع بن سليمان المرادي ويونس بن عبد الاعلي وبحر بن نصر وغيرهم واحمد بن عبد الله بن سالم ابو الطاهر الجيزي مولي الحسن بن ثوبان الهمداني، مصري ، كان مقبولا عند القضاة؛ توفي بالجيزة سنة ثلاث وستين وماءتين، قاله ابن يونس، روي عن خالد بن نزار عن مالك، روي عنه احمد بن محمد بن حكيم مولي الصدف وجعفر بن احمد بن ايوب بن بلال مولي الاصبحيين الجيزي مختار الجيزة، يكني ابا الفضل؛ توفي في ذي القعدة 
 سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، حدث قاله ابن يونس، وخلف بن راشد المهري الجيزي، حدث عن رشدين بن سعد وابن لهيعة والمفضل بن فضالة، حدث عنه رجاء بن زكريا بن كامل، قال العداس: توفي سنة ثمان وماءتين قاله ابن يونس "وخلف بن مسافر الجيزي، كان مختار الجيزة وقاضيها، كتب عنه؛ توفي سنة ثلاث وتسعين وماءتين " والربيع بن سليمان بن داود الاعرج الجيزي يقال مولي الازد، ابو محمد، يروي عن اسد بن موسي وعبد الله بن عبد الحكم وغيرهما، وكان ثقة؛ مات في ذي الحجة سنة ست وخمسين وماءتين والربيع بن محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي ابو محمد، قال ابن يونس: قال لي انه سمع من عبد الله بن سعيد بن عفير وعبد الله بن محمد بن ابي مريم، كتب عنه قوم من اصحاب الحديث؛ مات في ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة وسعيد بن الجهم بن نافع الجيزي مولي الحارث بن ذاخر الاصبحي ثم السحولي ابو عثمان، فقيه من اصحاب مالك، كان احد اوصياء محمد بن ادريس الشافعي، وكان مقبول القول، ولا نعلمه اسند الا حديثا واحدا، روي عنه سعيد بن كثير بن عفير والربيع بن سليمان الجيزي؛ توفي في شعبان سنة تسع وماءتين، قال ذلك ابن يونس، وسعيد بن عطاء بن سعيد الجيزي البلوي ابو عثمان، يروي عن ابن لهيعة والمفضل بن فضالة، روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح؛ مات نحو سنة عشرين وماءتين، ذكره ابن يونس، وعبد الوارث بن الفضل الجيزي الهمذاني، روي عن يحيي 
 ابن ايوب ونافع بن يزيد، روي عنه داود بن صدقة، سكن جيزة فسطاط مصر، قال ابن يونس رايت شهادته بخطه تاريخها بالعجمية سنة اربع وماءتين. وقوله سكن جيزة فسطاط مصر يدل علي انه ناقله، وقوله تاريخ شهادته بالعجمية يقتضي ان يكون همذانيا في الاشبه، وليس في نسخة ابن الثلاج ضبط، وفي كتاب الصوري بالدال المهملة وعبد المتعال بن عمران بن يزيد بن انيس بن عمران اليافعي الجيزي ابو يزيد؛ مات بعد سنة ستين وماءتين بيسير، يروي عن عمرو بن ابي سلمة، حدث عنه جبلة بن محمد بن كريز، قاله ابن يونس وعثمان بن محمد بن عثمان بن جبير الهمداني مولاهم ثم لبطن منهم يقال لهم هوزن، ابو محمد الجيزي، ولي قضاءها، وكان رجلا صالحا، حكي عنه احمد بن يحيي بن وزير وابو جعفر احمد بن بلال الجيزي قاضيها، عن النساءي وغيره وابو عبد الله احمد بن عمر الجيزي الزجاج، حدثني عنه ببغداد ابن العتيقي، وبمصر القضاعي وابن فرج وغيره هءلاء جماعة. 
 واما الجنزي بجيم مفتوحة وبعدها نون ساكنة ثم زاي فقال الدارقطني: ابراهيم بن محمد الجنزي، كهل، كان يكتب معنا الحديث ويتفقه علي مذهب الشافعي وكان سديدا، وخرج الي بلده منذ سنين وبلغني وفاته. 
 واما الخبري اوله خاء معجمة وبعدها باء معجمة بواحدة ثم راء 
 نسبة الي خبر، قرية من اعمال شيراز فهو الفضل بن حماد الخبري صاحب المسند الكبير، حدث عن سعيد بن ابي مريم وسعيد بن عفير وغيرهما، حدث عنه ابو بكر بن سعدان الشيرازي وابن ابي داود وغيرهما وابو العباس الفضل بن يحيي بن ابراهيم الخبري ابن بنت الفضل بن حماد، يروي عن ابي بكر احمد بن سعدان الشيرازي عن جده الفضل بن حماد المسند، سمع منه الماليني وغيره. 
  .................................................. 
 
 واما الحيوي بحاء مهملة مفتوحة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وواو فهو زامل بن مصاد القيني ثم الحيوي شاعر فارس. . 
  ....................................... 
 
  باب: الحراني  والحرابي  والخرابي
 اما الحراني بالنون فكثير، "ابو صالح الحراني عبد الغفار بن داود بن مهران بن زياد بن رداد بن ربيعة بن سليم بن عمير البكري ثم الحنفي، مولده بافريقية سنة اربعين وماءة، خرج به ابوه وهو طفل سنة احدي واربعين الي البصرة فنشا بها وكتب الحديث والفقه ورجع الي مصر مع ابيه سنة احدي وستين وماءة، وخرج الي المغرب وكتب بها عن عبد الله بن فرج وغيره وكتب بمصر عن ليث وابن لهيعة، وكان ثقة ثبتا حسن الحديث فقيها علي مذهب ابي حنيفة، ولم يكن حرانيا وانما كان مولد اخوته بها؛ توفي في شعبان سنة اربع وعشرين وماءتين وعثمان بن ابي صالح الحراني ابو سعيد، كتب عن علي بن معبد بن شداد واسحاق بن ابراهيم الحنيني وعن ابيه؛ مات بمصر سنة سبع وستين وماءتين بن ابراهيم الحنيني وعن ابيه؛ مات بمصر سنة سبع وستين وماءتين عبد السلام بن ابي صالح عبد الغفار الحراني، هو اكبر ولده الذين كانوا بمصر، يكني ابا هاشم، سمع ابا معاوية الضرير وسفيان بن عيينة وابن وهب؛ ومات قبل ابيه سنة ثلاث وعشرين وماءتين عبد الصمد بن داود بن مهران، اخو ابي صالح، ولد بافريقية هو واخوه عبد الخالق بن داود، وكتب الحديث عن زهير بن معاوية وطبقة نحوه؛ 
 توفي سنة احدي وعشرين وماءتين، قاله ابن يونس عبد الرحمن بن ابي صالح عبد الغفار بن داود ابو القاسم، ولد بمصر وخرج الي بغداد فاقام بها الي ان مات بها في سنة اثنتين وخمسين وماءتين، كتب عن سفيان بن عيينة وابي معاوية وابن وهب وغيرهم، وكان يمتنع من الحديث، وقد حفظ عنه اخوه ميمون احاديث في المذاكرة، وكان عبد الرحمن يحفظ قاله ابن يونس وعبد الرحمن بن القاسم بن عبد الرحمن بن ابي صالح الحراني ابو مسلم، سمع بحر بن نصر ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وابراهيم بن مرزوق وغيرهم، وكان قد عني بالحديث ثم امتنع منه، قاله ابن يونس؛ مات سنة سبع وعشرين وثلاثماءة وابن عمهم عبد الملك بن محمد بن القاسم بن عبد الملك بن داود بن مهران بن زياد بن رداد الحراني ابو القاسم، كتب عن روح بن الفرج وطبقته، وكان فقيها علي مذهب الشافعي فهما بالحديث، وكان صالحا، كتب عنه الحديث؛ مات سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة روي عنه ابن يونس ". 
 واما الحرابي بكسر الحاء المهملة وبعد الالف باء معجمة بواحدة فهو ابو بكر احمد بن محمد الحرابي، بغدادي، حدث عنه احمد بن عبيد الله وغيره وعطاء بن محمد الحرابي، كان لا يسند "عمن" قال: قال علي رضي الله عنه، حكاية من قوله، روي محمد بن العباس اليزيدي عن الخليل بن اسد عن الوليد بن صالح عنه، كذلك وجدته مضبوطا بخط ابي الحسن ابن الفرات. 
  .................................... 
 
 واما الخرابي اوله خاء معجمة مفتوحة وبقيته مثل الذي قبله فهو ابو بكر محمد بن الفرج المقري البغدادي، كان يسكن خراب المعتصم فلقب الخرابي، حدث عن محمد بن الفرج الرقيقي ومحمد بن اسحاق المسيبي، حدث عنه ابن مجاهد وابو الحسين ابن المنادي. 
 
  باب: الحناءي  والجباءي والجباي  والجنابي  والحياني والحبابي  والجياني
 اما الحناءي نسبة الي بيع الحناء فهو يحيي بن محمد بن البختري الحناءي، يروي عن هدبة وعبيد الله بن معاذ وهارون بن مسلم صاحب الحناء ويقال: الحناءي، يروي عن ابان بن يزيد العطار، حدث عنه عبد السلام بن عمر الجني وابو الحسن محمد بن عبيد الله بن محمد البغدادي الحناءي. سمع الصفار والرزاز وغيرهما وابراهيم بن علي الحناءي، حدث عن 
 ابي مسلم الكجي، سمع منه عبد الغني وابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم بن الحسين الحناءي الدمشقي المعدل، سمع عبد الوهاب بن الحسن الكلابي وابا بكر بن ابي الحديد وغيرهما من الدمشقيين، كتبت عنه وكان ثقة.  
  ................................ 
 
  ............................................. 
 
 واما الجباءي بالجيم المضمومة وبعدها باء معجمة بواحدة مشددة 
  ........................................ 
 
 فهو ابو علي الجباءي المتكلم وابنه ابو هاشم.
 واما الجباي بفتح الجيم وتخفيف الباء المفتوحة المعجمة بواحدة وبعدها همزة مكسورة منسوب الي جبا جبل باليمن فهو شعيب الجباي، حدث عن سلمة بن وهرام. 
  ..................................... 
 
 واما الجنابي بعد الجيم المفتوحة نون مشددة وبعد الالف باء معجمة بواحدة نسبة الي جنابة بلد بالبحرين فهو محمد بن علي بن عمران الجنابي، يروي عن يحيي بن يونس، روي عنه ابو سعيد بن عبدويه وسليمان بن محمد الجنابي، حدث عن احمد بن محمد بن ابي عمران الدورقي، روي عنه محمد بن جعفر المطيري وابو جعفر موسي بن عمران الجنابي، يروي عن احمد بن عبدة، روي عنه دعلج بن احمد ومحمد بن علي بن جعفر الجنابي، حدث عن احمد بن عمرو بن مردويه المجاشعي. روي عنه 
 محمد بن الحسين المعروف بقطيط. 
 واما الحياني بحاء مهملة بعدها ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها وقبل اخره نون فهو عبد الله بن محمد بن جعفر ابو العباس الحياني البوسنجي، يروي عن محمد بن اسحاق بن خزيمة، روي عنه ابو عثمان سعيد بن العباس بن محمد الهروي والبرقاني وشاب كان يكتب معنا الحديث بصور، وكان من اهل الخير، يعرف بالحياني، واسمه الحسن بن عبد المحسن 
 ابن الحسن الحياني، وكنيته ابو محمد.
 واما الحبابي بفتح الحاء المهملة والباء المخففة المعجمة بواحدة وبعد الالف باء ايضا فهو ابو بكر احمد بن ابراهيم بن حباب الحبابي الخوارزمي، تقدم ذكره. 
 واما الجياني اوله جيم مفتوحة ثم ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها وبعد الالف نون نسبة الي بلد بالاندلس يقال له جيان، فهو عبد الله بن محمد بن الفرج الجياني واخواه ابو عمر احمد وسعيد ابو عثمان  
 من شعراء الاندلس ومحمد بن مسرور الجياني، اندلسي شاعر، ذكره احمد بن محمد بن فرح في كتاب الحداءق واحمد بن محمد الجياني، اندلسي يعرف بتيس الجن، شاعر خليع مشهور، قاله الحميدي وطوق بن عمرو بن شبيب الجياني، اندلسي رجل وطلب وحدث، مات هناك سنة خمس وثمانين وماءتين، قاله ابن يونس؛ وهو تغلبي واغلب بن شعبي الجياني، شاعر مقدم، سكن قرطبة، وكان من شعراء عبد الرحمن الناصر ومن بعده، ذكره ابو محمد بن حزم. 
  باب: الحامدي  والخامري
 اما الحامدي بحاء مهملة ودال مهملة فهو
  .... 
  
  ........................................ 
 
 واما الخامري بخاء معجمة وراء فهو زين بن شعيب بن كريب المعافري ثم الخامري، من الاخمور وهم بطن من المعافر، ياتي ذكره في حرف الراء.
 قال الامير كذا قال ابن يونس: الخامري، ويجب ان يكون بمقتضي القياس الاخموري. 
 
  باب: الحكمي  والخلمي
 اما الحكمي بالحاء المهملة والكاف فهو عبد الجد بن ربيعة بن حجر 
 ابن الحكم الحكمي، له صحبة ورواية، روي عنه عبيد الله بن حليل الحكمي وعبيد الله بن حليل الحكمي، روي عن عبد الجد بن ربيعة، روي عنه خطاب بن نصير الحكمي؛ وروي عن خطاب سليمان بن الخطاب الحكمي، وروي عن سليمان خلف بن المنهال المصطلقي؛ ورواه عن خلف سعيد بن كثير بن عفير، ما حدث بالحديث غير سعيد بن عفير، قاله ابن يونس وابو نواس الحسن بن هانء الحكمي، كان يعرف بذاك، مشهور. 
  .......................................... 
 
 واما الخلمي بخاء معجمة مضمومة ولام، فجماعة، منهم عبد الملك بن خالد الخلمي، روي عن سلم بن حليم عن ابن عمر، روي عنه معتمر بن سليمان. 
  ........................................... 
 
  باب: الحليمي والحكيمي
 اما الحليمي باللام فهو ابو عمر محمد بن احمد الحليمي، من ولد حليمة ظءر النبي صلي الله عليه وسلم، كان بالانبار، روي عن ادم بن ابي اياس اربعة احاديث منكرة، روي عنه ابو عبد الله احمد بن محمد بن ابراهيم بن موسي الانباري، الحمل فيها علي الحليمي وابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد الحليمي الفقيه الشافعي الجرجاني، ولد بها في سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، وحمل الي بخارا، وكتب بها الحديث وتفقه 
 وصار اماما معظما وتوفي في جمادي الاولي سنة ثلاث واربعماءة. 
 واما الحكيمي بالكاف فهو ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن قريش الحكيمي الكاتب البغدادي، حدث عن زكريا بن يحيي بن اسد المروزي ومحمد بن عبد النور وجماعة، روي عنه الدارقطني وابن حيويه والمرزباني وغيرهم. 
  باب: الحجري  والحجري والحجري
 اما الحجري بفتح الحاء وسكون الجيم فجماعة، منهم حسان بن اسعد الحجري احد العتقاء من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، وهو معروف في اهل مصر، لا يعلم له رواية، قاله ابن يونس وعباس بن جليد الحجري وابو قرة محمد بن حميد بن هشام الرعيني الحجري ومن ولده ابو القاسم هشام بن ابي خليفة محمد بن قرة بن ابي قرة محمد بن حميد، ومن ولده ابو القاسم هشام بن ابي خليفة محمد بن قرة بن ابي قرة محمد بن حميد، حدث عن الطحاوي وغيره، سمع منه عبد الغني وجماعة ومن حجر رعين اسماعيل بن سفيان الرعيني ثم الحجري الاعمي، وفد 
 علي الوليد وسليمان ابني عبد الملك بن مروان وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، حدث عنه ضمام بن اسماعيل وعبد الرحمن بن شريح، قاله ابن يونس وعقيل بن باقل الحجري مصري، عن تبيع، روي عنه اسامة بن اساف ودخين الحجري كاتب عقبة بن عامر، حدث عن عقبة، روي عنه بكر بن سوادة وغيره وقيس بن ابي يزيد الحجري العارض كان علي عرض الجيوش وسعيد بن ابي سعيد الحجري حجر رعين. روي عنه ايوب بن بجيد وعبد الله بن هبيرة السباي، وله عقب بمصر قاله ابن يونس هءلاء من حجر رعين وعبد الرحمن بن سلمان الرعيني الحجري، روي عن عقيل بن خالد غراءب تفرد بها، وكان ثقة، روي عنه ابن وهب وهو قريب من سنه، قاله ابن يونس وعمر بن صالح الرعيني ثم الحجري ابو حفص، يروي عن موسي بن علي وعمرو بن الحارث، روي عنه ابن وهب وايمن بن مرسوع بن ضبع بن موهشل بن عقيب الرعيني ثم الحجري من الاكهول، ذكره في الاخبار، قال ابن يونس: وما علمت له مسندا وبهلول بن راشد الافريقي مولي حجر بن رعين ابو عمرو، يروي عن يونس بن يزيد وعبد الرحمن بن زياد بن انعم، حدث عنه عبد الرحمن بن زياد الرصاصي وعبد الله بن مسلمة بن قعنب وغيرهما من اهل افريقية؛ توفي سنة ثلاث وثمانين وماءة. 
 واما حجر الازد فجماعة، منهم ابو عثمان سعيد بن بشر بن مروان بن عبد العزيز بن مروان الازدي ثم الحجري ثم العامري، يروي عن مهدي بن جعفر وقطرب، روي عنه ابو جعفر الطحاوي وابنه علي بن سعيد، سمع ابا يعقوب المنجنيقي وغيره، روي عنه ابنه ابو بشر وابنه ابو بشر سعيد بن علي، سمع ابا بشر محمد بن احمد الدولابي، وله مصنفات في الفراءض وابنه الامام ابو محمد بن عبد الغني بن سعيد، حافظ المصريين، وفريد وقته، وله المصنفات المعروفة المتداولة وابو بكر محمد بن علي بن سعيد، عم عبد الغني بن سعيد، سمع العباس بن محمد البصري، والنساءي، سمع منه احمد بن محمد بن ابي التمام ابو الحسن وعلي بن محمد بن ابراهيم الطحان وغيرهما وابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك بن سلمة بن سليم الفقيه الطحاوي الازدي الحجري، ولد سنة تسع وثلاثين وماءتين؛ ومات مستهل ذي القعدة سنة احدي 
 وعشرين وثلاثماءة وسعيد الحجري، يروي عن زكريا بن الجهم، روي عنه خالد بن الاسود الحجري، قاله ابن يونس وخالد بن الاسود الحجري ابو سعيد، يحدث عن شيبة بن نصاح، حدث عنه حيوة بن شريح، قاله ابن يونس وسليمان بن يزيد الازدي ثم الحجري، يعرف بالشريف. قديم، دخل مع معاوية بن ابي سفيان الكوفة، روي عنه الحارث بن يزيد الحضرمي، قاله ابن يونس وعامر الحجري، ويقال ابو عامر، وهو الصواب، "روي عن ابي ريحانة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه الهيثم بن شفي، قاله ابن يونس و " عبد الله بن جابر الحجري وقيل المعافري "ابو عامر "، يحدث عن ابي ريحانة، روي عنه الهيثم بن شفي وعبد الملك بن عبد الله الخولاني، قاله ابن يونس، "وهو الذي تقدم " وعبد الله بن نمران الحجري مصري، روي عن ابي الزبير المكي، روي عنه عبد الرحمن بن شريح وعبد الرحمن الحجري، يروي عن ابي الدرداء، روي عنه يحيي بن عبد الله المعافري وعمار بن عثمان الحجري الاسكندراني، روي عنه خالد بن حميد، قاله ابن يونس واسامة بن صخر بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن 
 عيسي بن حبيب الحجري، اندلسي سرقسطي؛ توفي بالاندلس سنة ست وسبعين وماءتين، رحل في طلب العلم وحدث، قاله ابن يونس؛ قال الامير: لست ادري من اي حجر هو؟ وبكر بن ادريس بن الحجاج بن هارون الحجري ابو القاسم، يروي عن ابي عبد الرحمن المقري وادم ابن ابي اياس وغيرهما، وكان فقيها، قاله ابن يونس؛ توفي في شوال سنة سبع وستين وماءتين. 
  ............................................... 
 
 واما الحجري بضم الحاء وسكون الجيم فهو يحيي بن المنذر الحجري وابنه احمد بن يحيي ومحمد بن احمد "بن جابر " الحجري، يروي عنه عبد الغني بن سعيد. 
 واما الحجري مثل الذي قبله سواء الا ان جيمه مفتوحة، فهو ابو القاسم المظفر بن عبد الله بن بكر بن مقاتل الحجري، يروي عن ابن المعتز بالله شيءا من شعره، سمع منه ابو العلاء الواسطي بواسط. 
  باب: الحجازي والحجاري "والججاري 
  "
 اما الحجازي بالزاي فجماعة كثيرة، منهم عقبة الحجازي، حدث عن سعيد بن المسيب، روي عنه الهيثم بن جماز البكاء وعيسي بن سليمان الحجازي، حدث عن عبد الله بن جعفر السعدي المديني وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، روي عنه الفضل بن محمد العطار الانطاكي واحمد بن الفرج ابو عتبة الحمصي يعرف بالحجازي، روي عن بقية بن الوليد وضمرة بن ربيعة وسليم بن عثمان الفوزي وغيرهم، روي عنه ابن صاعد والمحاملي والاصم وجماعة غيرهم؛ "ولد سنة تسع وثلاثين وماءتين، ومات مستهل ذي القعدة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة " وابو بكر محمد بن احمد بن الوليد الحجازي، في اهل مصر، يروي عن عمارة بن وثيمة، روي عنه الحسين بن جعفر بن محمد العنزي.
 واما الحجاري بالراء فهو محمد بن احمد بن اسحاق الحجاري، يروي 
  ................................................ 
 
 عن اسماعيل بن محمد المزني الكوفي. روي عنه الدارقطني، نسب الي بيع الحجارة واخرون ينسبون الي وادي الحجارة، بلد بالاندلس في ثغورها "يقال له وادي الحجارة " منهم سعيد بن مسعدة "الحجاري من اهل وادي الحجارة من الاندلس " حدث بها مات سنة ثمان وثمانين وماءتين، قاله ابن يونس "وابنه " احمد بن سعيد بن مسعدة الحجاري، محدث، مات بالاندلس في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وثلاثماءة وحفص بن عمر الحجاري، اندلسي محدث، مات بها سنة ثمان وثمانين وماءتين ومحمد بن ابراهيم بن حيون الحجاري، اندلسي، رحل وسمع جماعة، منهم القاضي ابو عبد الرحمن احمد بن حماد بن سفيان الكوفي، لقيه بالمصيصة سنة اربع وتسعين وماءتين، روي عنه خالد بن سعد الاندلسي ومحمد بن عزرة حجاري اندلسي من وادي الحجارة، سمع محمد بن وضاح وغيره، ومات بها سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة قاله ابن يونس واسماعيل ابن احمد الحجاري، اندلسي من اهل العلم والحديث ذكر ابن سبعون 
 انه لقيه بالقيروان.
 "واما الججاري بجيمين فهو في باب السباي وباب الخلاوي ". 
 
  باب الحنيني والحبيبي  والخشي
 اما الحنيني بضم الحاء وبعدها نون مفتوحة وياء ساكنة ثم نون، فهو ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنيني وابو جعفر محمد بن الحسين ابن ابي الحنين الحنيني الكوفي الخزاز، يروي عن ابي نعيم وابي غسان وغيرهما وابو محمد يحيي بن الشبل بن العباس بن سليمان بن عبد الله بن يحيي بن الشبل بن ابراهيم بن عبد الله بن حنين مولي العباس، يعرف بالحنيني، روي عن احمد بن محمد بن عبد الخالق الوراق وعن ابي الفضل العباس بن احمد بن ابي شحمة الختلي، روي عنه ابو بكر محمد بن عمر بن بكير المقري.
 واما الحبيبي بفتح الحاء المهملة وعوض النون المكررة باء معجمة 
 بواحدة مكررة، فهو ابو احمد علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حبيب بن حماد، حدث عن عبد العزيز بن حاتم ومحمد بن الفضل البخاري وغيرهما، حدث عنه غنجار البخاري ومحمد بن سليمان بن احمد بن حبيب بن الوليد بن عمر بن حبيب بن عبد الملك بن عمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان الحبيبي، اندلسي، يروي عن اهل بلده، مات بها سنة ثمان او تسع وعشرين وثلاثماءة، قاله ابن يونس.  
  ................................................ 
 
 واما الخشي اوله خاء معجمة مضمومة وبعدها شين مشددة، فهو محمد بن اسد بن احمد الخشي، يروي عن الوليد بن مسلم وغيره، روي عنه الليث بن عبدة والحسن بن سليمان المصري قبيطة وغيرهما. 
  باب: الحرستي والخرشني
 اما الحرستي بسين مهملة وتاء معجمة باثنتين من فوقها نسبة الي قرية من سواد دمشق تعرف بحرستا، فهو ابو مالك حماد بن مالك بن بسطام الاشجعي الحرستي، حدث عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر واسماعيل بن عبد الرحمن العنسي، روي عنه يعقوب بن سفيان وابو زرعة الدمشقي ومحمد بن عمر الدولابي. 
 واما الخرشني بخاء معجمة مفتوحة وشين معجمة ونون، فهو عبيد الله بن عبد الرحمن الخرشني، روي عن مصعب بن ماهان، روي عنه محمد بن الحسن بن الهيثم الهمذاني. 
  باب: الحرمي  والحزمي  والجرمي  والجذمي 
 
 اما الحرمي بفتح الحاء المهملة فهو الحرمي بن ابي العلاء، تقدم ذكره، يقال فيه حرمي، ويقال: الحرمي وابو القاسم 
 سعد بن الحسن الحرمي الجرجاني، فقيه كان من اصحاب ابي سعد الاسماعيلي، وحدث عن ابي بكر الاسماعيلي، توفي وهو ابن ثمان واربعين سنة في شهر رمضان سنة تسع وتسعين وثلاثماءة واخوه ابو منصور سعيد بن الحسن الحرمي الجرجاني، روي عن ابن احمد الغطريفي وابي يعقوب السهمي؛ توفي في ذي القعدة سنة خمس وعشرين واربعماءة وابو الحسن احمد بن محمد الحرمي، سمع منه الخطيب ابياتا رواها عن جعفر بن محمد 
 المغربي ابي عبد الله وحرمي بن علي البيكندي ابو محمد، سكن بلخ، روي عن محمد بن سلام والحسن بن عمر بن شقيق وقتيبة بن سعيد وابراهيم بن المنذر وجبارة بن مغلس وحسن بن حرب البيكندي، روي عنه ابو يعقوب يوسف بن يعقوب بن شاذك السجستاني "وحرمي ابن حفص ". 
 واما الحزمي بزاي ساكنة فجماعة من ال عمرو بن حزم، منهم ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ومحمد بن ابي بكر بن محمد واخوه عبد الله بن ابي بكر, ومحمد بن عمارة بن عمرو بن حزم الحزمي, وابو الطاهر الحزمي، روي عنه ابن وهب وعبد الله بن عبد الرحمن الحزمي، يروي عن ابيه عن ابي ايوب، روي عنه ابن ابي رافع. 
 واما الجرمي بالجيم والراء فجماعة.  
 واما الجذمي بفتح الجيم وسكون الذال المعجمة فهو ابو مسلم الجذمي، روي عن الجارود العبدي، روي عنه يزيد بن عبد الله بن الشخير وطرفة الجذمي احد بني جذيمة بن رواحة بن قطيعة بن عبس، شاعر فارس. 
 
  باب: الحوشبي  والجوشني 
 
 اما الحوشبي بحاء مهملة وباء معجمة بواحدة، فهو طلاب بن حوشب بن يزيد بن رويم الشيباني الحوشبي اخو العوام وخراش وثمامة وبريدة ويوسف والحارث ومنير بنو حوشب، وهم واسطيون، روي طلاب عن جعفر بن محمد، روي عنه قيس بن نصر الاسدي ابو عاصم 
 وشهاب بن خراش بن حوشب ابو الصلت الحوشبي. روي عن قتادة وابان بن ابي عياش ويونس بن خباب، روي عنه عبد الجبار بن عاصم والحكم بن موسي وادريس بن سليمان بن ابي الرباب وعبد الله بن خراش الحوشبي، لعله اخو شهاب، حدث عن عمه العوام بن حوشب، حدث عنه زيد بن حريش الاهوازي وابو الحسين عبيد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن احوي بن العوام بن حوشب الحوشبي، روي عن ابي محمد عبد الله بن اسحاق المداءني وابن ابي داود وغيرهما، حدث عنه البرقاني والتنوخي وابو الحسن بن زوج الحرة.
 واما الجوشي بالجيم والشين والنون، فهو القاسم بن ربيعة الجوشي، روي عن عبد الله بن عمرو، روي عنه خالد الحذاء وعيينة بن عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني الجوشني البصري، يروي عن ابيه ونافع مولي ابن عمر وعلي بن زيد بن جدعان، روي عنه وكيع والنضر بن 
 شميل وغيرهما. 
  باب: الحربي  والجرتي  والجربي والجربي والحرثي 
 
 اما الحربي بحاء مهملة وباء معجمة بواحدة فجماعة،  
 واما الجرتي بجيم مضمومة وتاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو يزيد بن مسلم الجرتي، من اهل اليمن من قرية يقال لها جرت بصنعاء، يروي عن وهب بن منبه وغيره، حدث عنه المسلم بن محمد.
 واما الجربي بضم الجيم وفتح الراء وبعدها باء معجمة بواحدة، فهو عبد مناف بن ربع الجربي، منسوب الي جريب بن سعد بن هذيل، شاعر، ذكره السكري في شعراء هذيل.
 واما الجربي بضم الجيم وسكون الراء فهو
  ...... 
  وشيخنا ابو عبد الله امام دامغان وشيخها
  ..... 
 . 
 واما الحرثي بفتح الحاء المهملة وكسر الراء وبالثاء المعجمة 
 بثلاث، فهو لبيب بن عبد المءمن بن لبيب الغافقي "ثم الحرثي، والحرثة بطن من غافق، يكني ابا محمد، كانت له حلقة في الفراءض بمصر ومنهم عيسي بن ابي الزبير الغافقي " واسم ابي الزبير علثم بن الحارث، يكني ابا الاشد، وكان له ذكر وشرف وقد حكي عنه في الاخبار. 
 
  باب: الحماني  والجماني 
 
 اما الحماني بالحاء المهملة فجماعة. 
 والجماني بالجيم المضمومة، هو هذيل بن ابراهيم الجماني، روي عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، حدث عنه ابو يعلي الموصلي وابو مسلم الكجي، قال عبد الغني قال ابو مسلم الكجي ثنا هذيل بن ابراهيم صاحب الجمة؛ رايت ذلك في كتاب ابي طاهر السدوسي. 
 
  باب: الحلواني  والحلواءي 
 
 اما الحلواني بعد الالف نون واوله مضموم فجماعة. 
 واما الحلواءي بعد الالف همزة وياء، فهو ابو احمد عبد العزيز بن احمد الحلواءي البخاري امام اهل الراي بها في وقته، حدث عن الججاري وغنجار وابي سهل احمد بن محمد بن مكي بن عجيف الانماطي البخاري وغيرهم، وتوفي بكس، وحدث، وكان يلقب شمس الاءمة. 
 
  باب: الحطابي  والخطابي 
 
 اما الحطابي بالحاء المهملة، فهو ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الاديب الحطابي، نيسابوري، حدث عن الحسن بن احمد المخلدي وابي القاسم الحسن بن محمد بن حبيب ومحمد بن احمد بن عبدوس، حدثني عنه ابو الحسن هبة الله بن احمد البروي النيسابوري امام المسجد العتيق، وكان من خيار عباد الله. 
 واما الخطابي بالخاء المعجمة فهو اسحاق بن زيد الخطابي، حدث عن محمد بن يزيد بن سنان، حدث عنه ابو عروبة الحراني وفاروق بن عبد الكبير بن عمر الخطابي ابو حفص، بصري، حدث عن ابي الفضل 
 العباس بن الفضل بن بشر الاسفاطي وابي عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن ابي قريش الثقفي وبكار بن عبد الله الزماني وابي مسلم الكجي وغيرهم، حدث عنه علي بن عمر بن بلال بن عبد الله الدقاق وخلق غيره من البصريين وابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم ...  بن الخطاب الخطابي صاحب التصانيف. 
  .......................................... 
 
  ........................................... 
 
  حرف الخاء
  باب: خاضد وحاضر
 اما خاضد اوله خاء معجمة وبعد الالف ضاد معجمة ثم دال مهملة، فهو خاضد بن الحارث، بطن من يحصب، يقال لهم الاخضود، ولهم مسجد بمصر، يعرفون بالاخضود، وفيهم يقول اسميفع بن الشاعر بن يريم:
 واعجلت عيسي نحو يحصب انني ... الي خاضد قصدي وحسبي بخاضد
 واما حاضر بحاء مهملة واخره راء فهو ابو حاضر، له صحبة، ذكره ابو بشر الدولابي في كتاب الاسماء والكني الذي اخبرني به ابن المظفر ان احمد بن محمد بن اسماعيل اخبره به عنه قال ثنا ابراهيم بن يعقوب ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا خالد الحذاء عن ابي هنيدة عن ابي حاضر انه صلي علي ميت ثم قال: الا اخبركم كيف كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجنازة؟ يقول: انت خلقتنا ونحن عبادك، انت ربنا وانت معاذنا، ثم يدعو. اظنه عندي في حديث شعبة جمع الدولابي. 
  باب خبية  وحيية وحبتة وجنبة  وجنية
 اما خبية بخاء معجمة مفتوحة وبعدها باء معجمة بواحدة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها وبهمز ويترك همزها، فهو خبية بن كناز القيسي، قيس ثعلبة، كان علي الابلة فقال عمر رضي الله عنه: لا حاجة لنا فيه، هو يخبا وابوه يكنز قاله المداءني وخبية بن راشد بن خبية بن راشد مولي حبيب بن اوس الثقفي، ذكره سعيد بن عفير في الاخبار قاله ابن يونس، وروي عن عميرة بن ابي ناجية خبرا روي عنه سعيد بن عفير، وتوفي سنة ثلاث وثمانين وماءة وخبية وجواد ابنا اثير ان جواد بن وديعة بن سلخب الاكبر، من حضرموت وخبية بنت عك بن عدنان، هي ام مضر واياد ابني نزار بن معد بن عدنان وخبية بنت رياح بن يربوع من غني احدي المنجبات، ولدت لجعفر بن كلاب بن ربيعة خالدا وهو الاصبغ، وربيعة وهو الاحوص، 
 ذكره ابن يونس وابو الحسن علي بن محمد بن خبية القرشي، روي عن يحيي بن الحسن بن الفرات القزاز، روي عنه ابن عقدة والاصم.
 واما حيية بضم الحاء المهملة وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها المكررة، فهي حيية بنت مرة بن عمرو بن عبد الله ام عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص قاله الزبير ومعمر بن ابي حيية، روي عن عبيد بن رفاعة، روي عنه يزيد بن ابي حبيب، ومن قال فيه: ابن ابي حبيبة، فقد غلط، 
 واما حبتة اوله حاء مهملة مفتوحة وبعدها باء ساكنة معجمة بواحدة ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهي حبتة بنت الحباب بن جزي بن عمرو بن عامر بن عبد رزاح كذلك ذكره ابن القداح في نسب الانصار وسعد بن حبتة الانصاري، امه حبتة بنت مالك من بني عمرو بن عوف، وابوه بحير بن معاوية، له صحبة، لم يشهد احدا وشهد ما بعدها قاله الدارقطني: وقال ابن سعد: هو بجير بن معاوية بن قحافة بن نفيل وقال غير ابن سعد: بليل بن سدوس بن عبد مناف بن ابي اسامة بن سحمة بن سعد بن عبد الله بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن بجيلة ومن ولده ابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حبتة. 
 واما جنبة اوله جيم مفتوحة بعدها نون ثم باء معجمة بواحدة من تحتها فهو جنبة بن طارق بن عمرو بن حوط بن سلمي بن هرمي بن رياح بن يربوع بن حنظلة؛ وقال سيف: كان مءذنا لسجاح التي ادعت النبوة وعبد الوهاب بن جنبة الغنوي حدث عنه المبرد. 
 واما جنية اوله جيم مكسورة بعدها نون مكسورة ايضا مشددة وياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها، فهو احمد بن عيسي بن محمد بن علي بن الاشعث ابو الحسين المقري، يعرف بابن جنية، روي عن الحسن بن علي الفسوي وابي شعيب الحراني وموسي بن هارون وغيرهم. 
  باب: خت وحب ومت
 اما خت بخاء معجمة وتاء معجمة باثنتين من فوقها فهو يحيي بن موسي يعرف بابن خت البلخي، يروي عن عبد الله بن نمير وابي اسامة وعبد الرزاق وغيرهم، ثقة، روي عنه موسي بن هارون والنساءي والفريابي وغيرهم.
 واما حب بحاء مهملة وباء مشددة معجمة بواحدة، فهو احمد بن اسد بن المتوكل بن حمران ابو الحسن المتوكلي البلخي، لقبه حب، 
 يروي عن محمد بن عبد الله عن سالم بن اعين ابي بكر بن عياش، روي علي بن الفضل بن طاهر البلخي عن محمد بن رميح بن بزيع عن حب.
 واما مت اوله ميم واخره تاء معجمة باثنتين فهو ابن مت الاشتيخني ومحمد بن سعيد بن مت ابو بكر السراج، روي عن ابراهيم بن محمد بن الحسين واحمد بن الليث واسباط بن اليسع وابي عبد الله بن ابي حفص، روي عنه ابو علي محمد بن محمد بن محمود وخلف؛ توفي في ربيع الاخر سنة ست وثلاثماءة. 
  باب: خبذع وخنذع  وجندع  وحندج
 اما خبذع بكسر الخاء والذال المعجمتين وبينهما باء معجمة 
 بواحدة، فهو خبذع بن مالك بن ذي بارق، قبيل من همدان، منهم القاسم بن الوليد الخبذعي وابنه الوليد.
 واما خنذع بخاء معجمة وذال معجمة فقال لنا النسابة العمري عن ابن اخي اللبن النسابة: في طيء بنو خنذع.
 واما جندع اوله جيم مضمومة بعدها نون ودال مهملة مفتوحة، فهو جندع الانصاري، يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم, وجندع بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، ومن ولده امية الشاعر بن حرثان بن الاسكر بن سربال الموت وهو عبد الله بن زهرة بن زبينة بن جندع واخوه ابي لاعق الدم وابنا امية كلاب وابي اللذان هاجرا فقال ابوهما امية:
 اذا بكت حمامة بطن وج ... علي بيضاتها ذعوا كلابا 
 وقال ابن الكلبي: ولد عوف بن جندع حشيشا وهلالا وعديا والارجل وعامرا، وولد زبينه بن جندع حماسا وحميسا وزهرة ومنهم نصر بن سيار صاحب خراسان، ياتي نسبه في حرف السين ومنهم عبيد بن عمير بن قتادة بن سعد بن عامر بن جندع الليثي وحدثه مشهور.
 واما حندج اوله حاء مهملة مضمومة واخره جيم فهو نشبة بن حندج، روي عنه تمام بن محمد الرازي. 
  باب: خثعم وجعثم
 اما خثعم بالخاء المعجمة بعدها ثاء معجمة بثلاث وبعدها عين مهملة، فكثير.
 واما جعثم بالجيم وبعدها عين مهملة ثم ثاء معجمة بثلاث، فهو عمر بن جعثم، حمصي، حدث عنه بقية بن الوليد. 
  باب: خثيم  وحنتم
 اما خثيم اوله خاء مضمومة بعدها ثاء معجمة بثلاث ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها، فكثير.
 واما حنتم اوله حاء مهملة مفتوحة بعدها نون ساكنة ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو حنتم بن جحشة العجلي ابو بكر، كوفي، حكي عنه احمد بن مرار من ولد فرات بن حيان وسعيد بن حنتم من تابعي اهل مصر، يروي عن ابي هريرة ذكره ابو عمر محمد بن يوسف الكندي وحنتم بن عدي في نسب، نهار بن توسعة، ياتي ذكره والمحلق بن حنتم بن شداد بن ربيعة بن عبد الله بن ابي بكر بن كلاب، كان سيدا في الجاهلية، وهو الذي مدحه الاعشي. 
  باب: خدرة وخدرة وحدرة وجذرة وجذرة وحدرة
 ...
 باب: خدرة وخدرة وجدرة  وجذرة وجذرة وحدرة 
 اما خدرة بخاء معجمة مكسورة ودال مهملة، فقال ابن حبيب: في ربيعة بن نزار خدرة، وهو عمرو بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة. 
 واما خدرة بضم الخاء فهو خدرة واسمه الابجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج بن حارثة، قبيل من الانصار، منهم ابو سعيد الخدري, وفي بلي خدرة بن كاهل بن رشد بن افرك بن هرم بن هني بن بلي، قاله ابن حبيب قال الخطيب: حبيب بن خدرة بالضم، عن رجل من ولد حريش انه كان مع ابيه حين رجم النبي صلي الله عليه وسلم ماعزا، وروي سفيان بن عيينة ابياتا لحبيب بن خدرة الحروري، لعله 
 ذاك، والله اعلم، ذكر ذلك ثعلب عن عبد الله بن شبيب عن ابراهيم بن المنذر عن سفيان.
 واما جدرة بالجيم والدال المهملة والراء المفتوحات، فام قصي بن كلاب فاطمة بنت عوف بن سعد بن سيل، من الجدرة، وهم حلفاء بني الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وانما سموا الجدرة لانهم بنوا الحجر وهو من البيت وقال ابن دريد: اول من كتب بخطنا هذا عامر بن جدرة ومرامر بن مروة الطاءيان.
 واما جذرة بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة، فقال ابن حبيب: في القين جذرة بن لخوة بن جشم بن مالك بن كعب بن القين.
 واما جذرة بضم الجيم وبقيته مثل الذي قبله، فهو جذرة بن سبرة العتقي، له صحبة، شهد فتح مصر، ذكر ذلك ابن يونس.
 واما حدرة بحاء مهملة مفتوحة، فهي حدرة مولاة عبيدة عن 
 زيد العبدي، روي عنها المختار بن قيس، قاله البخاري وعاصم بن حدرة، له حديث واحد، رواه سعيد بن بشير عن قتادة وقال الشرقي بن القطامي: اول من كتب بخطنا هذا سلمة بن حدرة. 
 
  باب: خذام  وجذام وحذام
 اما خذام بخاء مكسورة وذال معجمة، فهو خذام بن خالد الانصاري، له صحبة ولابنته خنساء بنت خذام وحكيم بن خذام ابو سمير، بصري، يروي عن ثابت البناني والاعمش وابي جناب الكلبي وعبد الملك بن عمير وغيرهم، روي عنه معلي بن اسد العمي وسلم بن ابن ابراهيم الوراق وبكر بن محمد القرش وابو الاشعث، كان يرمي بالقدر، وفي بعض حديثه نكرة ويحيي بن خذام بن منصور، بصري 
 ايضا، يحدث عن محمد بن عبد الله ابي سلمة الانصاري عن مالك بن دينار ومحمد بن واسع "وغيرهما " وابن خذام شاعر ذكره امرء القيس في شعره ومرداس بن خذام الاسدي، شاعر اسلامي، نزل الكوفة، وكان خبيث الشعر.
 واما جذام بجيم مضمومة وذال معجمة فهو جذام بن الصدف بن سهل بن عمرو بن دعمي بن زيد بن حضرموت، ويقال انه الصدف بن اسلم بن زيد بن مالك بن زيد بن حضرموت الاكبر، 
 واليه ينسب روح بن زنباع الجذامي وغيره، ولزنباع الجذامي صحبة، "وابنه روح بن زنباع وغيرهما ".
 واما حذام بحاء مهملة مفتوحة، فاسم امراة يضرب بها المثل في الصدق، وهي حذام بنت جسر بن تيم بن يقدم بن عنزة، هي ام عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، وفيها يقول زوجها لجيم بن صعب:
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام 
  باب: خريم وخزيم وحريم وحريم 
 
 اما خريم اوله خاء معجمة مضمومة ثم راء مفتوحة، فهو خريم بن فاتك الاسدي، تقدم نسبه، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابنه ايمن بن خريم ويسير بن عميلة وحبيب بن النعمان وخريم بن اوس الطاءي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابن ابنه حميد بن منهب وخريم بن اوفي بن ايمن السعدي، حدث 
 عن عبد الله بن قيس عاصم، روي عنه علي بن ابي علي اليمامي وخريم الناعم.
 الكني والاباء:
 ابو خريم عقبة بن ابي الصهباء وعبد الله بن خريم غافقي، روي عن معاذ بن جبل، ذكره ابو عمر الكندي وايمن بن خريم بن فاتك سمع اباه وعمه، روي عنه الشعبي وعبد الله بن عمير، وله شعر وكعب بن خريم ابو حارثة المري الدمشقي حدث عن سليمان بن سالم وهو سليمان بن ابي داود، وابنه محمد يلقب البومة وعن عبد الله بن مصعب بن ثابت الزبيري، حدث عنه ابنه احمد وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم وعبد الله بن خريم الغافقي، مصري، يروي عن معاذ بن جبل، وليس في الحديث انه سمع معاذا، روي عنه موسي بن ايوب وغيره في كتاب الرايات، قاله ابن يونس واسامة بن خريم، يروي عن مرة البهزي، حدث عنه عبد الله بن شقيق وموسي بن عامر بن عمارة بن خريم الناعم ومحمد بن خريم بن محمد بن عبد الملك بن مروان ابو بكر العقيلي الدمشقي، روي عن هشام بن عمار وابن ابي سكينة الحلبي وغيرهما، 
 اخر من حدث عنه عبد الوهاب بن الحسن الكلابي واحمد بن كعب بن خريم، حدث عن ابيه، روي عنه الحسن بن حبيب وعامر بن خريم بن محمد بن مروان ابو القاسم الدمشقي، روي عن يزيد بن عبد الحميد النصري واحمد بن ابراهيم بن هشام بن ملاس، روي عنه ابن المظفر الحافظ.
 واما خزيم مثل الذي قبله سواء الا انه بالزاي فهو محمد بن خزيم الشاشي، حدث عن محمد بن علي اللخمي عن ابي قرة موسي بن طارق، روي عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وابراهيم بن خزيم الشاشي، يروي عن عبد بن حميد المسند والتفسير وغير ذلك، يروي عنه محمد بن عبد الله البروجردي وغيره.
 واما حريم مثل حركات الذي قبله واوله حاء مهملة مضمومة بعدها راء مفتوحة فقال ابن الكلبي في نسب حضرموت: وولد الصدف، وهو ابن سهل بن عمرو بن دعمي بن زيد بن حضرموت، ويقال انه الصدف بن اسلم بن زيد بن مالك بن زيد بن حضرموت الاكبر، قال: فولد حريما وهم الاحروم، وجذاما وهم الاجذوم، فمن ولد حريم بن الصدف عبد الله بن نجي بن سليمة بن حشم بن اسد بن خليبة بن شاجي بن موهب بن اسد بن جعشم بن حريم بن الصدف، روي عن علي رضي الله عنه وعمار والحسين بن علي واخوته مسلم والحسين وعمران والاسقع وهو عقبة ونعيم وعلي وحمزة، قتلوا بصفين، وكثير وابراهيم، درجا ومنهم جعشم الخير بن خليبة بن شاجي بن موهب 
 ابن اسد بن جعشم بن حريم بن الصدف، بايع جعشم الخير تحت الشجرة، وكساه النبي صلي الله عليه وسلم قميصه ونعليه واعطاه من شعره، فتزوج امنة بنت طليق بن سفيان بن امية بن عبد شمس، قتله الشريد بن مالك وفي كتاب ابن يونس: حريم بن الصدف بفتح الحاء بخط الصوري وغيره، وذكر من ولده جبلة بن سعيد بن قتادة بن جبلة بن الحارث بن كرز بن نمير بن اسد بن نسيو بن جعشم بن حريم بن الصدف وجبلة بن محمد بن كريز بن سعيد بن قتادة بن جبلة بن الحارث بن كرز بن نمير بن اسد بن نسيو بن جعشم بن حريم بن الصدف وقال ابن يونس جعشم ابن خليبة بن موهب بن جعشم بن حريم بن الصدف ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة، وشهد فتح مصر؛ وفتح الحاء في حريم.
 واما حريم مثل الذي قبله الا انه بفتح الحاء وكسر الراء فهو حريم ومران ابنا جعفي بن سعد العشيرة الارقمان، كذلك قال ابن حبيب، 
 وقال غيره: جعفي بن الشاجي بن سعد العشيرة ومحمد بن حمران بن ابي حمران واسمه الحارث بن معاوية بن الحارث بن مالك بن عوف ابن سعد بن عوف بن حريم بن جعفي وخولي بن ابي خولي من ولد عوف ابن حريم ايضا ومالك بن حريم الهمداني جد مسروق بن الاجدع، شاعر ذكره الاصمعي ومالك بن صخر بن حريم بن كعب بن خرد ابن جابر بن كعب بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة، كان رءيسا واخوه معبد ابن صخر صاحب اللواء بعكاظ يوم الفجار  قاله ابن الكلبي. 
  باب: خرقاء وحرقا
 اما خرقاء بالخاء المعجمة فهو اسم امراة دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فقالت يا امه! فقالت : لست بام نساءكم. روي ابو قتيبة سلم بن قتيبة عن مطر الاعنق عنها وخرقاء التي يشبب بها ذو الرمة.
 واما حرقا بحاء مهملة فقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: ومن بني عبدة بن بهراء بن عمرو بن الحاف: حرقا بن عياش قاءد بلي بن عمرو ابن الحاف. 
  باب: خريق وخربق وخرنق 
 
 اما خريق بضم الخاء المعجمة وفتح الراء والياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو الزبير بن خريق، قليل الحديث، يعد في الجزريين، روي جعفر بن برقان عن عزرة بن دينار عنه عن ابي امامة، وروي محمد بن سلمة عنه عن عطاء عن جابر.
 واما خربق بفتح المعجمة وسكون الراء وفتح الباء المعجمة بواحدة، فهو سلامة بن روح صاحب عقيل، ابو خربق. 
 واما خرنق بكسر الخاء المعجمة وسكون الراء وكسر النون، فهو الخرنق الشاعر واسمه سعيد بن ثابت بن سويد بن النعمان الانصاري، شهد سويد بن النعمان احدا والمشاهد بعدها  ذكر ذلك ابن القداح. 
  باب: خراشة وخراشة وجراشة
 اما خراشة بكسر الخاء فهو محمد بن خراشة شامي، يروي عن عروة ابن محمد السعدي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه الاوزاعي، واختلف عليه، فقال الوليد بن مسلم. ما قدمناه؛ وقال ابو المغيرة: عن محمد بن عروة السعدي عن النبي صلي الله عليه وسلم  واسقط ذكر ابيه؛ وقول الوليد اشبه بالصواب.
 واما خراشة بضم الخاء فهو خراشة بن عمرو العبسي، شاعر جاهلي، ذكره المرزباني وابو خراشة خفاف بن ندبة السلمي احد اغربة العرب، وهو خفاف بن عمير بن الحارث بن الشريد واسمه عمرو بن رياح بن يقظة بن عصية بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم بن منصور، وامه ندبة بنت ابان بن الشيطان بن قنان بن سلمة بن وهب بن عبد الله ابن ربيعة بن الحارث بن كعب، ادرك الاسلام فاسلم، وثبت علي اسلامه في الردة، وهو احد فرسان قيس وشعراءها.
 واما جراشة اوله جيم مضمومة فهو اسد بن عبد الملك بن محمد بن مروان بن محمد بن عبد الرحمن، الخطيب ابو محمد الرقي، يعرف بابن جراشة، روي عن ابي يعقوب اسحاق بن عيسي الزهري عن ابي مصعب، سمع منه ابو القاسم بن الثلاج وتميم بن جراشة الثقفي، قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد ثقيف.
 
  باب: خزيمة وحزيمة وجرثمة وجذيمة 
 
 اما خزيمة بخاء معجمة وزاي فكثير.
 واما حزيمة اوله حاء مهملة مفتوحة بعدها زاي مكسورة، فهو حزيمة ابن شجرة العقفاني عن عثمان بن سويد عن سويد بن مثعبة الرياحي، قال: قدم خالد بن الوليد البطاح  حديث ملاك بن نويرة، روي عنه سيف بن عمر وحزيمة بن نهد بن زيد بن ليث "بن سود " بن اسلم ابن الحاف بن قضاعة  قاله ابن حبيب، وقال: في امر حزيمة وقعت الحرب في بني معد وفي بجيلة حزيمة بن حرب بن علي بن مالك بن سعد بن نذير بن قسر بن عبقر وفي قيس عيلان حزيمة بن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان. 
 الاباء:
 سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن ابي حزيمة بن ثعلبة بن طريف ابن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج، ابو ثابت، احد السبعين الذي بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة، واحد النقباء الاثني عشر، لم يشهد بدرا، وهو الذي يقال ان الجن قتلته والزبير ابن حزيمة الحنفي  وقال البخاري: الختعمي، روي عن ابيه، روي عنه 
 محمد بن قيس الاسدي والوليد بن عبد الرحمن بن عمرو بن مسافع وهبيرة بن حزيمة، عن الربيع بن خثيم، روي عنه نسير بن ذعلوق وابو عبد الملك بشر بن عبد الملك بن بشر بن سربال بن حزيمة بن حيان ابن عبد الحارث بن حجية بن بطنة بن سامة بن عوف من بني سامة بن لءي.
 واما جرثمة اوله جيم مضمومة وبعد الراء ثاء معجمة بثلاث، فهو شديد بن قيس بن هانء بن جرثمة اليزني، عن قيس بن الحارث المرادي، روي عنه يزيد بن ابي حبيب  قاله ابن يونس.
 واما جذيمة بالجيم والذال المعجمة فهو جذيمة الابرش وعبد الرحمن ابن ميسرة مولي الملامس بن جذيمة بن سليع الحضرمي ثم من الاشبا ابو ميسرة، كان فقيها مقبولا عند القضاة، ويقال انه اول من اقرا بحرف نافع قبل الخمسين وماءة، يروي عن ابي هانء الخولاني، روي عنه ابن وهب وغيره؛ مات سنة ثمان وثمانين وماءة. 
  باب: خزج  وجرج  وحرج
 اما خزج بخاء معجمة مفتوحة وزاي ساكنة وجيم، فقال ابن حبيب عن ابن الكلبي في نسب قضاعة: الخزج بن عامر بن بكر بن عامر الاكبر ابن عوف، واسمه زيد، وانما سمي الخزج لعظم لحمه، ومن ولده دحية ابن خليفة بن فروة بن فضالة بن زيد بن امرء القيس بن الخزج صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وكان رسوله الي قيصر، ووجدته في كتاب ابن سعيد: دحية  بفتح الدال.
 واما جرج بجيم مضمومة بعدها راء ساكنة فهو ابو عبد الله 
 محمد بن سعيد بن جرج، احد الفقهاء المشاهير الكبار بالاندلس، كان بها حدود الاربعماءة، وخرج في الفتنة مع السلاطين ولبس الحرير.
 واما حرج بكسر الحاء المهملة وسكون الراء، فهو حرج رجل من بني عمرو بن الحارث من هذيل  ذكره حذيفة بن انس في شعره فقال يخاطب البريق بن عياض بن خويلد اللحياني:
 الم تقتلوا الحرجين اذا اعورا لكم ... يمران في الايدي اللحاء المضفرا
 وقال السكري قال الاصمعي: الحرجان رجلان كان احدهما يقال له حرج. 
  باب: خسك وخشك  وحسل
 اما خسك بالسين المهملة فهو عبد الملك بن خسك، عن حجر المدري، حدثه باليمن  قال ابو صالح: سمعت ابا الحارث يقوله.
 ما خشك بالشين المعجمة، فهو داود بن خشك، في تفسير الكلبي 
 واسحاق بن عبد الله بن خشك، روي عنه الشرقي.
 واما حسل بحاء وسين مهملتين واخره لام فكثير. 
  باب الخشخاش والحسحاس
 اما الخشخاش بخاء وشين معجمتين فهو الخشخاش بن جناب بن الحارث بن خلف بن الحارث بن مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم العنبري، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه الحصين بن الحر والخشخاش بن جناب بن الخشخاش العنبري البصري، من ولد حصين بن ابي الحر روي عنه الاصمعي.
 الكني والاباء:
 ابو الخشخاش الثعلبي شاعر مدح مصعب بن عمر بن مصعب بن 
 الزبير  ذكره الزبير ومالك بن الخشخاش بن جناب، وفد مع ابيه علي النبي صلي الله عليه وسلم وجناب بن الخشخاش بن جناب، روي عن ابي كلدة ومحمد بن عبيد الله العرزمي، روي عنه ابوالوليد وعبد الله بن معاوية الجمحي ومحمد بن الحسن بن يونس البكاري، ولي قضاء المذار وميسان ثلاثين سنة وعبد الرحمن بن الخشخاش العذري، ولي قضاء دمشق لعمر بن عبد العزيز ومحمد بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن مسلم بن خشخاش بن ابي وعلة السباي، اندلسي قرطبي، كان فقيها، وكان المفتي في ايامه، مات قديما قاله بن يونس، ولعله محمد بن سعيد المعروف بابن الملون الذي كان في ايام الامير عبد الله بن محمد والله اعلم.
 مختلف فيه:
 وعبادة بن الخشخاش بن عمرو بن زمزمة، له صحبة، شهد بدرا، وقتل يوم احد قاله بن اسحاق وابو معشر؛ وقال الواقدي: هو عبادة بن الحسحاس  بالحاء والسين المهملتين، وهو بن عم المجذر بن ذياد 
 اخوه لامه، قتل يوم احد وعبيد بن الخشخاش، يروي عن ابي ذر، روي حديثه المسعودي عن ابي عمر الدمشقي عنه؛ وقيل فيه بالحاء والسين المهملتين.
 واما الحسحاس بحاء وسين مهملتين، فهو الحسحاس بن بكر بن عوف بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم من لقي الله بخمس عوفي من النار: 
 سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر" ذكره بن ابي حاتم وابو الفيض بن الحسحاس بن بكر الذي تقدم ذكره وعامر بن امية بن زيد بن الحسحاس، من بني النجار، شهد بدرا، وقتل يوم احد وكريمة بنت الحسحاس المدنية، روت عن ابي هريرة، روي عنها اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر وسحيم عبد بني الحسحاس بن هند من بني سواد بن الحارث بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة الشاعر؛ وقيل الحسحاس هو بن نفاثة بن سعد بن عمرو بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد وعبد الرحيم بن الحسحاس القاضي  قاله الحضرمي، وقال: حدثنا الحسن بن رشيق ثنا العباس البصري قال: حدثني محمد بن ميمون العسال ثنا الوليد بن مسلم ثنا انس بن ابي انيس العدوي انه سمع عبد الرحيم بن الحسحاس القاضي يقول حضرت فضالة بن عبيد واتي برجل ومعه سرقة  الخبر؛ كذلك قال الحضرمي، 
 واخشي ان يكون هذا هو عبد الرحمن بن الخشخاش العذري قاضي دمشق، وقد صحف فيه ووقع عبد الرحيم مكان عبد الرحمن  والله اعلم
 
  باب: خشيس وجشيش وحشيش وحشيش 
 وحسنس وجشنس
 اما خشيش بضم الخاء المعجمة وبشين معجمة مكررة مصغر، فهو خشيش بن فرقد، يروي عن الحسن البصري عن بن عباس، روي عنه عمار بن محمد بن اخت سفيان الثوري وخشيش ابو محرز بصري، حدث عن ابي عمران الجوني، روي عنه سعيد بن عامر الضبعي وخشيش ابو ابراهيم البصري، حدث عن شعبة، روي عنه بنه ابراهيم بن خشيش وخشيش بن زيد ابو شهاب العجلي صاحب ابي اسحاق الفزاري، حدث عنه ابو عبد الله محمد بن حلف بن صالح التيمي بابيات وخشيش بن اصرم ابو عاصم، يروي عن عبد الرزاق وابي داود وغيرهما واحمد بن يحيي بن سوادة، لقبه خشيش، روي عن عمرو بن جرير البجلي، روي عنه العباس بن علي النساءي وابو عبيد محمد بن احمد بن المءمل الصيرفي.
 الاباء:
 محمد بن خشيش بن حماد اليمامي، يروي عن عبد الحميد بن عقبة، روي
 
 عنه محمد بن مسكين بن نميلة اليمامي واسماعيل بن يزيد بن خشيش الرقي، حدث عن جعفر بن برقان، روي عنه ابو يوسف محمد بن احمد الصيدلاني ومحمد بن عبد الرحمن بن خشيش الرواسي الكوفي روي عن المفضل بن صالح النخاس وغيره، روي عنه علي بن العباس المقانعي وابو مليل محمد بن عبد العزيز بن محمد الكلابي وهشيم بن خلف وعبد الله بن محمد بن خشيش، اظنه مصريا، روي عن حفص بن عمر عن شعبة، روي عنه محمد بن المسيب وذكر انه سمع منه بمكة ويحيي بن محمد بن خشيش الافريقي روي عن محمد بن احمد بن الحسن بمصر وداود بن يحيي، روي عنه احمد بن كعب الواسطي ومحمد بن موسي بن النعمان وابراهيم بن خشيش البصري حدث عن ابيه عن شعبة، روي بن المظفر عن محمد بن احمد البلخي عن احمد بن محمد بن سهل عنه واحمد بن عليل بن خشيش المطيري، حدث عن الاشج ومحمد بن عبد الله المخرمي، روي عنه احمد بن علي بن عمر المشطاحي وعبد الله بن جعفر بن جعفر بن احمد بن خشيش ابو العباس الصيرفي، يروي عن ابي الاشعث ويعقوب الدورقي ويوسف بن موسي القطان وغيرهم والحسين بن عبد الله بن محمد بن خشيش ابو علي المصري، حدث عن يونس بن ابراهيم العدني وصالح بن ايوب بن بنت يحيي بن ايوب المصري وابراهيم بن مرزوق البصري، حدث عنه بن المظفر الحافظ، اظنه ولد الذي روي عن حفص بن عمر. 
 واما جشيش مثل الذي قبله سواء الا ان اوله جيم، فهو جشيش بن الديلمي، كان في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم باليمن، واعان علي قتل الاسود العنسي ذكر ذلك سيف بن عمر وجشيش بن عبد الله بن مر بن سلمان بن معمر، شاعر وهو الوازع ذكره بن حبيب في القاب الشعراء وفي تميم جشيش بن مالك بن حنظلة، منهم حصين بن تميم كان علي شرط بن زياد بالعراق وفي كنانة بن خزيمة جشيش بن عوف بن جندع بن ليث بن بكر وفي مذحج جشيش بن مر بن صدا  
 قال ذلك بن حبيب.
 واما حشيش مثل الذي قبله سواء الا انه بحاء مهملة، ففي تميم حشيش بن نمران بن سيف بن حمير  قاله النسابة: حميري، بالياء  بن رياح بن يربوع بن حنظلة وفيها ايضا حشيش بن حرقوص بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، منهم قطري بن الفجاءة  واسم الفجاءة جعونة ويقال ان قطريا من ولد كابية بن حرقوص اخي حشيش وفي بجيلة حشيش بن هلال بن الحارث بن رزاح، ومن ولده ابو حازم البجلي، واسمه عبد عوف ويقال: عوف بن الحارث بن عوف بن حشيش، له صحبة ورواية وابنه قيس بن ابي حازم، روي عن جماعة من الصحابة وفي كنانة بن خزيمة حشيش بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة  قاله بن حبيب، وقال: ليس في العرب خشيش بالخاء.
 واما حشيش مثل الذي قبله سواء الا ان اوله مفتوح وثانيه مكسور فهو حشيش الموصلي، كان من الزهاد في طبقة فتح الموصلي وسالم الحداد 
 الموصلي.
 مختلف فيه:
 وقال شباب: مالك بن الحويرث بن حشيش بن عوف بن جندع، قال واخبرني بعض بني ليث انه مالك بن الحويرث بن اشيم بن زبالة بن حشيش بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر، ابو سليمان، وذكر بن البرقي في نسب مالك بن الحويرث مثل ما ذكره خليفة عن بعض بني ليث الا انه خشيش بخاء معجمة. وقد تقدم ذكرنا عن بن حبيب ان في كنانة جشيش بن عوف بن جندع بن ليث بن بكر، وهو هذا والله اعلم بالصواب وقال شباب: وعوف ابو حازم بن عبد الحارث بن عوف بن حشيش بن هلال بن الحارث بن رزاح بن كلفة 
 بن عمرو بن لءي بن دهر بن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث، وهو ابو قيس بن ابي حازم. 
 واما حسنس بضم الحاء المهملة بعدها سين مهملة ساكنة ثم نون مضمومة ثم سين مهملة، فهو ابو القاسم علي بن محمد بن موسي بن سعيد بن مهدي المقري المعروف بابن صغدان الانباري، لقبه حسنس، روي عن محمد بن عيسي بن حيان وعباس الدوري ويحيي بن ابي طالب وغيرهم. روي عنه ابو المفضل الشيباني وابو الحسين بن جميع ومحمد بن عبد الله بن ابان الهيتي.
 واما جشنس اوله جيم مكسورة بعدها شين معجمة ساكنة وبعدها نون ثم سين مهملة فهو ابو بكر محمد بن احمد بن جشنس، يروي عن ابن صاعد وغيره، حديثه عند الاصبهانيين، وفي نسب الفرس جشنس جماعة. 
  باب: خشاف وخشاف
 اما الاول بضم الخاء وتشديد الشين فهو خشاف غير منسوب، حدث عن امه، روي عنه محمد بن كناسة وطلق بن خشاف من بكر بن واءل، ادرك عثمان بن عفان وعاءشة، روي عنه سوادة بن مسلم  قاله البخاري. وقال عبد الله بن ابي سعد الوراق ثنا خالد بن خداش ثنا حزم قال سمعت مسلما يحدث عن طلق بن خشاف.
 واما خشاف بفتح الخاء المعجمة ايضا فهي فاطمة بنت خشاف السلمية، روت عن عبد الرحمن بن الربيع الظفري  وكانت له صحبة، 
 ذكرها الواقدي في الردة، روي عنها حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف المديني وزمل بن عمرو بن العتر بن خشاف بن خديج بن واثلة بن حارثة ابن هند بن حرام بن ضنة العذري، وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكتب له كتابا وعقد له لواء فشهد بلواءه ذلك صفين مع معاوية  قال ذلك ابن الكلبي.
 
  باب: الخصيب والحصيب والخضيب
 اما الخصيب بخاء مفتوحة معجمة وصاد مهملة فكثير.
 واما الحصيب بضم الحاء المهملة وفتح الصاد المهملة فهو بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج بن سعد بن رياح بن 
 عدي بن سهم بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة بن الغطريف الاسلمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابن عباس وابناه عبد الله وسليمان وغيرهم، سكن مرو ومات بها ومحمد بن الحصيب بن اوس بن عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي، يكني ابا بريدة من اهل مرو، يروي عن الفضل بن موسي السيناني وغيره، روي عنه منصور بن الشاه الفنديني واحمد بن سيار وغيرهما وابنه ابو علي بريدة بن محمد بن الحصيب المروزي، حدث عن ابيه، روي عنه علي بن الحسن بن عبدة.
 واما الخضيب بخاء معجمة مفتوحة وضاد معجمة مكسورة فجماعة، منهم ابو العباس جعفر بن محمد بن بشار بن ابي العجوز الضرير بغدادي، حدث عن عبد الله بن هاشم الطوسي ومحمود بن خداش وعمر بن محمد بن التل والحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي، روي عنه ابو بكر محمد بن جعفر بن احمد بن جعفر المعدل المعروف بابن زوج الحرة وابن شاهين وابو عبد الله محمد بن مخلد الدوري الخضيب وخلق غيرهما. 
  باب: خصية وحصنة
 
 اما خصية بخاء معجمة وياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو ابو نعيم محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز بن احمد الواسطي المعدل، يعرف بابن خصية، حدث عن علي بن عبد الرحيم بن غيلان الخزاز الواسطي ابي العلاء عن القاضي المحاملي وغيره، كان ثقة سمعت منه.
 واما حصنة بحاء مهملة ونون فهي حصنة بنت عثمان بن عبد الرحمن بن اسعد السباي ام عبد الاعلي بن سعيد الجيشاني، تقدم ذكره في حرف الجيم  ذكرها بن يونس. 
  باب: خصاف وخصاف
 اما خصاف بكسر الخاء وفتح الصاد المهملة وتخفيفها، فهو عبد الملك بن خصاف بن اخي خصيف بن عبد الملك روي عن هبار بن عقيل بن هبيرة الحراني الخضرمي وغيره.
 واما خصاف بفتح الخاء وتشديد الصاد فهو الخصاف صاحب الشروط علي مذهب ابي حنيفة واسمه ابو بكر احمد بن عمرو، وله كتاب احكام الوقوف وادب القاضي والرضاع والنفقات وابو محمد جعفر بن احمد الخصاف روي عنه نجم بن بدير قراءة الكساءي.
 
  باب: خضر وخضر 
 
 اما خضر بفتح الخاء وكسر الضاد فجماعة.
 واما خضر بضم الخاء وسكون الضاد المعجمتين فبنو مالك بن طريف بن خلف بن خلف بن محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان، يقال لهم الخضر، منهم عامر الرامي اخو الخضر، له صحبة ورواية، روي حديثه محمد بن اسحاق عن ابي منظور عنه وشيبة الخضري، يروي عن عروة بن الزبير، روي عنه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وصخر بن الجعد الخضري 
 شاعر والرماح بن ابرد وهو بن ميادة الشاعر.  
  باب: خطاف وخطاف
 اما بفتح الخاء فهو غالب بن خطاف القطان، وكنية خطاف ابو غيلان  قاله احمد بن حنبل وغيره، وقال يحيي بن معين وعلي بن المديني بضم الخاء.
 واما خطاف بضم الخاء فهو الحكم بن عبد الله بن خطاف وغيره.
 
  باب: الخطاب والحطاب والخطار
 اما الخطاب اوله خاء معجمة واخره باء فجماعة.
 واما الحطاب مثله الا انه بحاء مهملة، فهو الحطاب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، من مهاجرة الحبشة هو واخوه حاطب بن الحارث وحطاب بن حنش بن مرثد "بن حنش بن مرثد " الجهني ابو القليب كان احد الفرسان، وكان يسكن الاسكندرية ذكره سعيد بن عفير قاله ابن يونس وعبد الحميد بن الحطاب بن عبد الحميد بن محمد بن الحطاب بن الحارث، كان علي شرط عمر بن عبد العزيز بالمدينة، وامه السيدة بنت الحطاب بن محمد بن حطاب  ذكر ذلك الزبير ويوسف بن الحطاب، يروي عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن جابر، روي عنه شبابة ويحيي بن الحطاب جليس ليحيي بن معين وابو بكر محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الخالق الحطاب، روي عنه خلف بن قاسم بن سهل الاندلسي. 
  ....................................... 
 
 واما الخطار اوله خاء معجمة واخره راء، فهو ابو الخطار الكلبي وهو الحسام بن ضرار بن سلامان بن جشم بن جعول بن ربيعة بن حصن 
 ابن ضمضم بن عدي بن جناب، شاعر فارس ذكره الامدي، وكان امير الاندلس، وليها بعد قتل اميرها عبد الملك بن قطن في ايام هشام بن عبد الملك، وكان من اشراف قبيلته هناك. 
  باب: خطمة وحطمة وحطمة
 اما خطمة بفتح الخاء وسكون الطاء، ففي الانصار خطمة بن جشم بن مالك بن الاوس بن حارثة، ينسب اليه جماعة من الصحابة، منهم عبد الله بن يزيد الخطمي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن البراء بن عازب وغيره وفي طيء خطمة وخطيمة بنا سعد بن ثعلبة بن نصر بن سعد بن نبهان.
 واما حطمة بضم الحاء المهملة وفتح الطاء المهملة، فهو حطمة بن محارب بن وديعة بن لكنز بن عبد القيس، واليهم تنسب الدروع الحطمية، "وقال الدارقطني حطمة، وجعل الباب حطمة، او قد اخطا، لان 
 النسبة تبطلها ".
 واما حطمة بفتح الحاء والطاء المهملتين، ففي جذام حطمة بن عوف بن السلم بن مالك بن سود بن تديل بن جشم بن جذام؛ قال الدارقطني ورايت في نسخة اخري: بن تذيل  والله اعلم. 
  باب: خطيم وخطيم وحطيم
 اما الخطيم بفتح الخاء المعجمة وكسر الطاء المهملة، فهو الخطيم بن نويرة المحرزي، شاعر ذكره بن الانباري في كتاب الزاهر والخطيم عباد بن عبد العزي بن محصن بن عقيدة بن وهب بن الحارث بن جشم بن لءي بن غالب، لقب به لانه ضرب علي انفه يوم الجمل  قاله ابن الكلبي.
 الاباء:
 قيس بن الخطيم الشاعر، يكني ابا يزيد ونجم بن الخطيم العجلي ابو علي، يروي عن ابي جعفر محمد بن علي، روي عنه حصين بن مخارق.
 واما خطيم مثل الذي قبله الا انه بضم الخاء، فهو ابو الوفاء خطيم بن علي بن خطيم النيسابوري، حدث باستراباذ عن علي بن الحسين الرازي عن عبيد الله بن سفيان عن ابن عون عن نافع، حدث عنه ابو احمد بن عدي.
 واما حطيم بضم الحاء وفتح الطاء المهملتين، فهو شيخ كان يجالس انس بن مالك  ذكره في حديث رواه ليث بن ابي سليم عن عبد الرحمن الاصم عن انس. 
  باب: خفيف وخفيف
 اما خفيف بفتح الخاء وكسر الفاء التي تليها فجماعة.
 واما خفيف بضم الخاء وفتح الفاء التي تليها، فهو الخفيف بن مسعود بن حارثة بن معقل وابنه اقيسر كان فارسا في الجاهلية وهما من بني كعب بن عليم بن جناب من قضاعة ذكر ذلك بن حبيب عن بن الكلبي. 
  باب: خلاس وخلاس وجلاس وحلاس 
 
 اما خلاس بكسر الخاء المعجمة وتخفيف اللام، فهو خلاس بن عمرو الهجري، بصري، روي عن علي بن ابي طالب وعمار وعاءشة وابي هريرة وابي رافع الصاءغ، روي عنه قتادة وعوف الاعرابي وداود بن ابي هند وخلاس بن يحيي التميمي، حدث عن ثابت البناءي. وروي داود بن المحبر عن العباس بن رزين السلمي عنه.
 واما خلاس بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام، فهو ابو خلاس بن مالك بن امرء القيس بن عميت بن كعب بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، كان شاعرا رءيسا ومن ولده زبار بن علي بن عبد الواسع بن الوزام 
 ابن زر بن غادية بن يزيد بن ابي خلاس، كان يستخرج بني امية ايام عبد الله بن علي وابنه خالد وكان من صحابة ابي جعفر وسماك بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد بن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب الانصاري، شهد بدرا واحدا؛ وتوفي وليس له عقب واخوه بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس ابو النعمان، شهد العقبة وبدرا واحدا والمشاهد، وقتل يوم عين التمر مع خالد بن الوليد في خلافة ابي بكر رضي الله عنه وابنه النعمان بن بشير، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم وعبد الله بن عمير بن حارثة بن ثعلبة بن خلاس بن امية بن جدارة الانصاري، شهد بدرا  ذكره ابو معشر وابن اسحاق وموسي بن عقبة والواقدي.
 واما الجلاس اوله جيم مضمومة ثم لام مخففة، فهو الجلاس بن سويد بن الصامت من بني حبيب بن عمرو بن عوف من المنافقين، يقال انه تاب وحسنت توتبه والجلاس بن عمرو الكندي، يقال له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدث عنه هلال بن قطبة  رواه شيخنا عبد العزيز عن ابي المفضل عن ابي دلف هاشم بن مالك الخزاعي عن محمد بن مطلب بن عبد الله بن مالك الخزاعي عن علي بن قرين عن 
 يحيي بن سعيد بن الحسن العبدي عن زيد بن هلال الكندي عن ابيه هلال بن قطبة قال سمعت جلاس بن عمرو قال وفدت في نفر من قومي من كندة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والجلاس بن عمرو، يروي عن ابن عمر، روي ابو جناب الكلبي عن ابيه عنه. وقال البخاري: هو الجلاس بن محمد وجلاس بن عامر. عن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، روي عنه قيس بن ابي يزيد الحجري وجلاس بن عبد الله بن حارثة بن معاوية بن الصموت بن عبد الله بن كلاب، لقبه المقصص، قتله بنو سليم فقال مربع بن وعوعة:
 ابني سليم لا هوادة بيننا ... ودم المقصص في بني سمال
 والجلاس بنت خالد بن محمد بن زهير بن ابي امية بن المغيرة ام ابي الكرام عبد الله بن محمد الجعفري  ذكره يحيي بن الحسن العلوي في نسب الطالبيين.
 الكني والاباء:
 ابو الجلاس عقبة بن سيار وقيل يسار، يروي عن عثمان بن 
 شماس روي عنه شعبة فلم يضبط اسمه فقال: حدثني الجلاس وروي عنه عبد الوارث فضبطه وام الجلاس روت عن ابيها رجاء بن الجلاس ورجاء بن الجلاس له صحبة روت عنه ابنته ام الجلاس وام الجلاس بنت يحيي بن يعلي بن عبد الرحمن بن امية بن ابي عبيدة بن سعد التميمي وثابت بن الحارث بن ثابت بن حارثة بن ثعلبة بن الجلاس بن امية بن جنارة الانصاري ابو معبد، راي عمر بن الخطاب وروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنهما، حدث عنه الحارث بن يزيد الحضرمي وبكر بن سوادة، ومسافر بن الجلاس مولي عمرو بن حريث، روي عن عمرو بن حريث، روي عنه ابو شيبة ابراهيم بن عثمان العبسي وفاطمة بنت محمد بن الجلاس العقيلي، حدثت عن ام يزيد بنت وعلة بن يزيد عن ابيها انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنها عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة والبرج بن مسهر بن الجلاس احد بني جديلة ثم احد بني طريف بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة وهو جديلة شاعر ذكره الامدي.
 واما حلاس بحاء مهملة، فهي ام الحلاس بنت خالد بن محمد بن عبد الله بن زهير بن ابي امية وجدته كذلك مضبوطا بخط شبل بن تكين، دفعه الي الشريف النسابة العمري، وام الحلاس بنت يعلي بن امية بن 
 ابي عبيدة بن سعد بن زيد بن صخير بن سويد بن اياس بن الحارث بن البكاء بن زيد بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم  كذلك وجدته مقيدا بخط شبل وابو الحلاس بن طلحة بن ابي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار، قتل كافرا  ذكره النسابة. 
  باب: خليل وجليل وحليل
 
 اما الخليل بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام، فهو ابراهيم الخليل صلوات الله عليه وخليل بن زرارة ابو يونس، روي عن مطرف عن الشعبي، روي عنه يحيي بن الضريس وحكام والخليل بن احمد البصري الفراهيدي  ويقال الفرهودي، الامام في علوم العربية، وهو اول من هذب النحو وبسط الكلام فيه واستنبط علم العروض والقوافي، روي عنه ابو بشر سيبويه وابو الحسن الاخفش وحماد بن زيد وعلي بن نصر وعون بن عمارة والنضر بن شميل والليث بن مظفر، وكان يكني ابا عبد الرحمن، وله شعر ليس يقارب طبقته في العلوم وخليل بن مرة، عن ازهر بن عبد الله وقتادة ويحيي بن ابي كثير، روي عنه الليث بن سعد والخليل بن احمد البصري اخر، سمع المستنير بن اخضر بن معاوية بن قرة، روي عنه محمد بن ابي سمينة وابراهيم بن عرعرة وعبد الله بن محمد المسندي 
 وخليل بن مهند بن علي البصري  ذكره البخاري وخليل بن عمر بن ابراهيم العبدي البصري ابو محمد، سمع اباه وخليل بن جويرية العنبري، سمع ابا حمزة القصاب، سمع منه موسي بن اسماعيل  قاله البخاري وخليل بن لطيف، يروي عن ابي هارون العبدي وعمرو بن دينار وغيرهما، روي عنه ابو جنادة حصين بن مخارق وخليل بن كريز كوفي، روي عن مالك بن انس ومبارك بن سعيد وغيرهما وخليل بن يزيد، يروي عن الزبير بن عيسي والد الحميدي، روي عنه عيسي بن دلويه والخليل بن خالد عبد الرحمن مولي باهلة، روي عن ابيه حديث اسلام جده، روي ابو محمد احمد بن خالد بن الخليل بن خالد عن ابيه عن جده خالد بن عبد الرحمن قال: كان ابي مجوسيا فلما عبر قتيبة بن مسلم نهر جيحون  وذكر اسلامه وابو محمد الخليل بن اسحاق الصاءغ بخاري، حدث عن عيسي بن موسي غنجار، روي عنه ابنه محمد وابو محمد الخليل بن نعيم بن معبد بن يزيد بن هرمز العتكي، روي عن عيسي بن موسي، حدث ابن ابنه ابو حفص عمرو بن محمد بن الخليل بن نعيم عن كتاب جده، وقال: رايت جدي ولم اسمع منه شيءا وابو احمد الخليل بن خراش البخاري روي عن مبذول بن معاوية والقاضي ابو سعيد الخليل بن احمد بن محمد بن الخليل السجزي، حدث عن ابن صاعد ومحمد بن حمدان بن خالد وغيرهما، جليل مكثر والخليل بن عبد الله ابو يعلي القزويني، حافظ جليل، كان يحدث كثيرا من حفظه، سمع اصحاب البغوي وغيره، كتب الي بالاجازة وابو احمد الخليل بن احمد بن الخليل
 
 الهمذاني، من ساكني جرجان، روي عن ابيه احمد بن الخليل عن يزيد بن هارون، وهو جد عبد الله بن عدي ابو امه وابو القاسم الخليل بن محمد بن عبد الرحمن بن الخليل بن علي الجرجاني، روي عن ابيه وعن محمد بن حمدان الجرجاني؛ توفي في البادية منصرفا من الحج سنة خمس واربعماءة، وقريته علي سبع فراسخ من جرجان والخليل بن محمد بن علي ابو ذر الاستراباذي، حدث عن ابي بكر الاسماعيل وخليل بن ميمون الكندي ابو عبد الرحمن  ذكره ابن يونس وخليل بن جماعة بضم الجيم كان القاضي البكري يقبله، حدث عن رشدين بن سعد وابن وهب، روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح  ذكره ابن يونس وخليل بن جعفر بن الحسين بن علي بن الخليل بن الفرج ابو النجاء؛ توفي سنة ثمان عشرة وثلاثماءة  ذكره ابن يونس وخليل بن ابراهيم اندلسي، يروي عن عبيد الله بن يحيي بن يحيي، كان عابدا  ذكره الخشي في كتابه: مات هناك سنة ثلاثين وثلاثماءة  ذكره بن يونس.
 الكني والاباء:
 ابو الخليل عبد الله بن الخليل الهمداني، سمع عليا، روي عنه الشعبي وابو اسحاق الهمداني وابو الخليل صالح بن ابي مريم، عن عبد الله بن 
 الحارث ومجاهد روي عنه قتادة وايوب السختياني وابو الخليل عبد السلام بن الخليل، من اهل مرو، ادرك انس بن مالك، روي عنه زيد بن الحباب.
 مختلف فيه: 
 ابو الخليل عبد السلام بن غالب  ويقال بن عجلان، يعرف بصاحب الطعام، سمع عبيدة الهجيمي، روي عنه سهل بن بكار وبدل بن محبر وابو سلمة  قاله مسلم، وقال غيره: هو بالجيم.
 واصبغ بن الخليل اندلسي، يروي عن الغاز بن قيس ويحيي بن مضر ويحيي بن يحيي بن كثير، اندلسي؛ توفي بها سنة ثلاث وسبعين وماءتين  قاله ابن يونس واحمد بن الحسين بن نصر بن خليل، مروزي، سمع احمد بن سيار وعباسا الدوري؛ مات سنة سبع وتسعين وماءتين وابو محمد احمد بن خالد بن الخليل الزاهد، اظنه بخاريا، روي عن شفيع بن اسحاق المحتسب، روي عنه خلف الخيام ومحمد بن الخليل بن اسحاق الصاءغ، بخاري، حدث عن ابيه، روي عنه خلف بن محمد بن سهيل شيخ خلف الخيام وابو محمد القاسم بن محمد بن القاسم بن الخليل المروروذي، روي عن ابي ابراهيم اسحاق بن عبد الله الجويباري  وهو عم ابي عبد الله احمد بن محمد بن الربيع البزاز، وقد روي هذا 
 الجويباري عن ابن اخيه احمد هذا، حدث عن القاسم غنجار وابو حفص عمر بن محمد بن الخليل بن نعيم بن معبد بن يزيد بن هرمز العتكي الناقد، روي عن نصر بن الحسين وسعيد بن ايوب واحمد بن زهير وابي عبد الله بن ابي حفص، روي عنه ابو حفص احمد بن القاسم بن محمد بن عمير وابو عصمة احمد بن محمد بن عثمان بن سعيد الجواليقي وعبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم؛ توفي لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة احدي عشرة وثلاثماءة وابو محمد احمد بن خالد بن الخليل بن خالد بن عبد الرحمن الباهلي مولاهم، روي عن احمد بن زهير وابي عبد الله بن ابي حفص ومحمد بن بكر البغدادي واحمد بن محمد بن اخي ابي ابراهيم حدث عنه خلف الخيام؛ توفي يوم الجمعة للنصف من رجب سنة اربع وعشرين وثلاثماءة وعبد الله بن محمد بن عمرو بن الخليل بن خلاد بن يزيد التميمي ابو عمرو، مصري بصري الاصل، يروي عن عيسي بن حماد زغبة وابي الربيع بن اخي رشدين والحارث بن مسكين، وكان صدوقا؛ توفي في المحرم سنة اثنتين وثلاثماءة  قاله ابن يونس وابو صالح جبريل بن يعقوب بن الحارث بن الخليل، روي عن علي بن اسحاق الحنظلي واحمد بن نصر العتكي وعبد الله بن عبد الرحمن، روي عنه بن عمه عبد الله بن محمد بن الحارث بن الخليل ومحمد بن يعقوب بن الحارث ابو عبد الله، روي عن سفيان بن عبد الحكيم واسحاق بن عبد الله 
 الجويباري، حدث عنه محمد بن يوسف بن ردام ومحمد بن الحسين بن علي؛ توفي في ذي القعدة سنة اربع وتسعين وماءتين وابو الفضل عبيد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث بن الخليل البخاري اخو عبد الله بن محمد، روي عن سهل بن المتوكل وعلي بن الحسين بن عاصم ومحمد بن يزيد الكلاباذي وابي محمد الهروي وسهل بن بشر الكندي وصالح بن محمد؛ توفي في شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة واخوه ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب، وكان اكبر من اخيه عبيد الله، روي عن احمد بن الضوء وابي صفوان السلمي وعبيد الله بن واصل ومحمد بن عيسي الطرسوسي ومهدي بن اشكيب وابي محمد الهروي وحمدان بن ذي النون وعبد الصمد بن الفضيل واحيد بن الحسين اليامياني؛ مات لخمس مضين من شوال سنة اربعين وثلاثماءة، وولد غرة شهر ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين وماءتين وابو الحسن علي بن الحسن بن الخليل بن شاذويه بن زمانه القهندزي، بخاري، روي عن ابي زكريا يحيي بن اسماعيل بن الحسن بن عثمان واسراءيل بن السميدع وسهل بن المتوكل وابي سهيل سهل بن بشر ومحمد بن ابراهيم البوسنجي وحامد بن سهل وابي زيد عمران بن فرينام وابي محمد الهروي وقيس بن انيف؛ توفي في جمادي الاولي سنة ست واربعين وثلاثماءة وحاتم بن الخليل بن سنان بن عبد الرحمن بن ازداذ القرشي سمرقندي، سمع اباه، روي عنه محمد بن احمد بن انس القرشي وغيره وبدر بن الخليل الاسدي الكوفي، روي عنه عيسي بن
 
 يونس وابو اسامة وسيف بن عمر وابو سعد احمد بن محمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل الماليني، كان جوالا مكثرا  قال لي ابو اسحاق الحبال كان الاسناد كان يمسك له في البلاد حتي يدركه، جاء الي مصر فادرك بن رشيق، وعاش وعاد الي مصر وحدث بها كثيرا.
 واما الجليل بالجيم، فهو ابو الجليل صاحب الطعام، وقيل ابو عبد الجليل، عبد السلام بن غالب. قاله مسلم بالخاء وقد تقدم ذكره واحمد بن محمد بن الجليل بن خالد بن حريث بن خالد بن المنذر بن الجارود العبدي البزاز البخاري ابو الخير، يروي عن عبد الله بن احمد بن شبويه المروزي ومحمد بن اسماعيل البخاري وشداد بن سعيد الشرغي وعجيف بن ادم الطواويسي ومحمد بن الضوء الشيباني وغيرهم، روي عنه ابو نصر احمد بن محمد النيازكي البخاري الكرمبني وابو بكر محمد بن خالد بن الحسن المطوعي. 
 واما حليل بحاء مهملة مضمومة وتليها اللام المفتوحة، فهو حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي ومن ولده كرز بن علقمة بن هلال بن جريبة بن عبدنهم بن حليل، له صحبة ورواية، روي عنه عروة بن الزبير وعبيد الله بن حليل الحكمي مصري يروي عن عبد الجد بن ربيعة بن حجر الحكمي صحابي، روي عنه الخطاب بن نصير الحكمي قاله ابن يونس وحبي بنت حليل بن حبشية بن سلول ولدت لقصي بن كلاب عبد الدار وعبد مناف وعبد العزي وعبدا وابو غبسان المحترش بن حليل بن حبشية وخلق كثير من ولده يزيد بن حليل النخعي، قال فيه بن معين: ثقة؛ روي عنه ذر. 
  باب: خالد وخلد وجلد
 اما خالد فانه بالالف ولكنها تركت في الخط فكثير.
 واما خلد بضم الخاء المعجمة وسكون اللام فهو خلد الحمصي اسمه عبد الرحمن.
 واما جلد بالجيم المفتوحة وسكون اللام، فاكثر ما يكتب بالالف واللام، منهم الجلد بن ايوب بصري. يحدث عن معاوية بن قرة وعمرو بن شعيب، روي عنه الثوري وهشام بن حسان وسعيد بن ابي عروبة وحماد بن زيد وغيرهم وجلد بن مالك بن ادد بن زيد، قال بن الحباب: سعد العشيرة. ويحابر وهو مراد وعنس وجلد بنو مالك بن ادد بن زيد. وكذلك قاله بن حبيب والجلد بن عبد الحميد بن عبد الملك بن ابي واقد الليثي، عن ابيه، روي عنه هارون بن يحيي المديني والجلد بن جرير السكوني، سمع حماد بن ابي سليمان وعبد الله بن شبرمة وابا حنيفة، روي عنه محبوب بن محرز.
 الكني والاباء:
 ابو الجلد جيلان بن فروة، بصري، حدث عنه ابو عمران الجوني وظفر بن مالك بن جلد بن العلاء، يروي عن احمد بن حماد زغبة ومن ولد جلد بن مالك بن ادد بن زيد خلق كثير من حملة العلم والشعراء المذكورين. 
  باب: خلدة وجلدة
 اما خلدة بخاء معجمة مفتوحة، فخلدة بنت طلق اليمامي، حدثت عن ابيها، حدث عنها ابن اخيها سراج بن عقبة وخلدة بنت العرباض بن كلاب، روت عن عمها هياج بن محارب عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنها ابنها المءمل بن الجارود.
 الكني والاباء:
 ابو خلدة حنظلة، روي عن عمر وعلي وعمار وابن مسعود رضي الله عنهم وابو خلدة السعدي التميمي البصري خالد بن دينار الخياط، عن انس بن مالك وابي العالية الرياحي والحسن وابن سيرين وابو خلدة يزيد بن المشاط المءذن العابد، روي عنه سفيان بن عيينة قوله وذكوان بن عبد قيس بن خلدة، شهد العقبة الاولي، وهو انصاري من بني زريق وابن خلدة الزرقي، يروي عن ابي هريرة في المفلس، يقال اسمه عمر بن حفص بن خلدة، كان قاضيا بالمدينة، روي عنه ابو المعتمر بن عمرو بن نافع.
 واما جلدة بكسر الجيم فهو ابو جلدة مقاس العاءذي، شاعر محسن، واسمه مسهر بن النعمان بن عمرو بن ربيعة بن تيم بن الحارث بن مالك
 
 بن عبيد بن خزيمة بن لءي بن غالب، وهو من عاءذة قريش، وهي امهم وابو جلدة اليشكري احد بني عدي بن جثيم بن حبيب بن كعب بن يشكر، شاعر خبيث اللسان وقال المستغفري: ابو جلدة الشاعر من بني عجل. فان كان ضبط ما قاله فهو اخر والا فهو الذي قبله  والله اعلم.
 
  باب: خليف وحليف
 اما خليف بخاء معجمة فهو خليف بن عقبة، يروي عن ابن سيرين، روي عنه حماد بن زيد وابنه يحيي بن خليف وعمرو بن خليف ابو صالح؛ حدث عن دواد بن الجراح وادم بن ابي اياس، روي عنه محمد بن الحسن بن قتيبة ويحيي بن خليف بن عقبة روي عن ابيه. 
 واما حليف بحاء مهملة فقال ابن حبيب: كل شء في العرب خليف بالخاء الا في خثعم بن انمار حليف بن مان بن جشم بن حارثة بن سعيد بن عامر بن تيم الله بن مبشر  قاله بالحاء غير معجمة. 
  باب: الخلال والخلال والجلال والحلال 
 
 اما الخلال بالخاء المعجمة وتشديد اللام الاولي فكثير.
 واما الخلال مثل الذي قبله الا ان خاءه مكسورة ولامه الاولي مخففة فان ابا بكر الصديق كان له كساء يخله عليه فقال له طارق بن شهاب: يا ذا الخلال.
 واما الجلال فقال المستغفري: والجلال بالجيم ابو الجلال الزبير بن عمر بن عفان، روي عن يوسف بن عبدة الدبوسي قال: رايت ظليم بن 
 حطيط في المنام؛ روي عنه ابو عبيد احمد بن عروة في العاشر من الاجزاء من تاريخ ابي عبد الله.
 قلت انا والمستغفري اعرف باهل بلاده وابو الجلال بخاري كرميني ويروي ايضا عن العباس بن شبيب. وجعله الخطيب بالحاء المهملة وام الجلال بنت عبد الله بن كليب بن حزن بن معاوية بن خفاجة بن عمرو بن عقيل، وهي جلالة  قاله شبل، يعني ام الجلال هي ام ام عبد العزيز بنت عكرمة بن خالد المخزومي  قاله شبل.
 واما الحلال مثل الذي قبله الا انه بحاء مهملة، فهو الحلال بن ثور بن ابي الحلال العتكي، روي عن عبد المجيد بن وهب، روي عنه عبيد الله بن ثور بن ابي الحلال  قاله يحيي بن معين. وذكر حنبل عن احمد بن حنبل عن عبيد الله بن ثور بن عون بن ابي الحلال  والله اعلم.
 الكني والاباء:
 ابو الحلال العتكي ربيعة بن زرارة روي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه وبسر بن حلال العدوي قال جالست الحسن عشرين 
 سنة، روي عنه عيسي بن عبد المروزي واحمد بن حلال، يحدث عن اهل مصر. 
  باب: خليفة وخليقة
 
 اما خليفة بالفاء فجماعة.
 واما خليقة بالقاف فهي خليقة زوجة حجاج بن مقلاص، حدثت عن امها امة الحميد بنت سعد بن ابي ايوب، روي عنها زوجها حجاج بن مقلاص. 
  باب: خلف  وحلف
 اما خلف فكثير.
 واما حلف بفتح الحاء المهملة وسكون اللام فهو حلف بن افتل، وهو خثعم بن انمار قاله بن حبيب. 
  باب: خليج وجليح
 اما خليج اوله خاء معجمة واخره جيم، فهو ابو الخليج عاءذ بن شريح الحضرمي حدث عن انس بن مالك، روي عنه بكر بن بكار والفضل بن موسي ويوسف بن اسباط وغيرهم.
 واما جليح اوله جيم واخره حاء مهملة، فهو جليح بن الحسن بن الصقر الغنوي، روي عنه محمد بن رجاء ابو الهيثم الغنوي حكاية ذكرها الكوكبي.
 
  باب: خلج وخلج وخلج 
 
 اما خلج بتشديد اللام، فهو عبد الملك بن خلج من اهل صنعاء، روي عن وهب بن منبه، وفيه لين.
 واما خلج مثل الذي قبله الا انه بكسر الخاء وتخفيف اللام وسكونها، فهو عبد الله بن الحارث بن عمرو بن وهب بن الحارث بن سعد الجفي وقيل: الخلج بفتح الخاء وكسر اللام بخط بن الكوفي، كتبته عن ابي القاسم عبد الله بن محمد بن محمد بن عمر عن ابن حبيب في القاب الشعراء، سمي الخلج ببيت قاله:
 كان تخالج الاشطان فيه ... شابيب تجود من الغوادي
 واما خلج بضم الخاء فهو قيس بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ، ولد قيس بن الحارث وهو الخلج عديا وعلقمة، فولد عدي بن الخلج صبحا وسيار، فولد صبح بن عدي عامر وربيع، فولد ربيع بن صبح هذيل واوس، فولد هذيل بن ربيع دبية وهرمة ونجبة. وكل بطن من هءلاء يجء في بابه 
 ان شاء الله تعالي. 
  باب: خماعة وجماعة وجماعة
 اما خماعة بضم الخاء المعجمة، قال ابن حبيب: القرية في النمر بن قاسط وهي خماعة بنت جشم بن ربيعة بن زيد مناة  وجدته مضبوطا هكذا بخط الدارقطني.
 واما جماعة اوله جيم مفتوحة، فهو شيخ كتبنا عنه بالقدس يعرف بابن جماعة، وهو ابو علي الحسن بن
  .... 
 ، 
 واما جماعة بضم الجيم، فهو جماعة بن الحسن، روي عنه سعيد بن عفير في خبر مقتل وردان مولي عمرو بن العاص وما اعرفه الا بهذا  قاله ابن يونس وجماعة بن جلي بن احمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار، منهم المسيب بن علس بن مالك بن عمرو بن جماعة بن عمرو بن زيد بن ثعلبة بن عدي بن مالك بن جشم بن هلال بن تمامة بن جلي بن احمس، شاعر مشهور. 
  باب: خمر وخمر وحمر
 اما خمر بفتح الخاء والميم، فهو خمر بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان وهم رهط محمد بن العلاء البكيلي.
 واما خمر بسكون الميم، فهو خمر بن مالك  وقيل خمير، يروي عن ابن مسعود، روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
 واما حمر بحاء مهملة مضمومة وفتح الميم، فهو حمر بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا، كذلك وجدته مقيدا في كتاب ابن سعيد بخطه، ومنه نقلت، وكلما قلت في نسب حمير فمن هذا نقلت الا ما بينته. 
  باب: خماشة وخباشة  وحباسة وحباشة 
 
 اما خماشة بضم الخاء والميم، فهو حبيب بن خماشة، يختلف في صحبته، هو جد ابي جعفر الخطمي  واسمه عمير بن يزيد بن حبيب بن خماشة، ومن قال فيه: حماشة بحاء مهملة فقد غلط.
 واما خباشة بباء معجمة عوض الميم، فهو شريك بن خباشة، ويقال بسين مهملة، روي عنه ابراهيم بن ابي عبلة وزر بن حبيش بن خباشة وقال ابن الكلبي: خباشة بن اوس بن هلال الاسدي، روي عن عمر وعلي وابن مسعود وابي بن كعب رضي الله عنهم، روي عنه 
 عاصم بن ابي النجود وغيره.
 واما حباسة بحاء مهملة وسين مهملة، فهو حباسة قاءد من قواد المغاربة، وصل يطلب مصر في جيش عظيم فاخرج المقتدر اليه مءنسا المظفر فوصل مصر وقد هزمه بن طولون وقد شاهدت كتابا بمصر من ولده.
 واما حباشة بحاء مهملة مضمومة وشين معجمة، فهو حارثة بن كلثوم بن حباشة التجيبي، شهد فتح مصر، وهو اخو قيسبة بن كلثوم 
 السومي، وقيسبة الاكبر  قاله ابن يونس.  
  باب: خندف وجندب
 اما خندف بالخاء المعجمة المكسورة واخره فاء، فهو خندف بن سفيان، قال دخلت ديرا فيه رهبان  وذكر خبرا، روي عنه احمد بن ابي الحواري.
 وجندب بالجيم واخره باء معجمة بواحدة جماعة. 
  باب: خناعة وخزاعة
 اما خناعة بالنون فبطن من هذيل منهم عطاء بن دينار مولي هذيل ثم لبطن منهم يقال لهم خناعة، ابو طلحة، مصري، روي عنه عمرو بن الحارث وسعيد بن ابي ايوب وابن لهيعة وحيوة بن شريح وبن جابر؛ وقد روي الاوزاعي عن عطاء بن دينار الا ان يكون لاهل الشام عطاء بن دينار اخر؛ ثم وقفنا بعد ذلك علي ان لاهل الشام عطاء بن دينار اخر مولي لقريش، وهو يكني ابا طلحة ايضا، وهو الذي روي عنه الاوزاعي وابن جابر، وهو منكر الحديث؛ وعطاء بن دينار المصري مستقيم الحديث معروف بمصر قال ذلك ابن يونس.
 واما خزاعة بالزاي فهو كعب بن عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف  قاله ابن اسحاق، وفيه اختلاف تركت ذكره. 
  باب: خولي  وحولي
 اما خولي بخاء معجمة مفتوحة، "فهو" خولي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عنه, وخولي بن معدي كرب السلفي، شهد فتح مصر هو واخوه خلي، تقدم ذكره مع خلي اخيه وخولي بن حديد بن عوف ذهل بن عوف بن المجزم، من اجداد ابي فراس النسابة، ياتي ذكره في حرف السين وقد تقدم في حرف الجيم واوس بن خولي وقيس بن خولي  وهو عم والد قيس بن الحجاج بن خلي، وخولي وخلي اخوان وابو الخولي الازرق بن عذور.
 واما حولي بحاء مهملة مفتوحة، فهو عبد الله بن حولي، ويقال هو ابن حوالة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
  باب: خوط وحوط
 اما خوط بضم الخاء المعجمة، فهو خوط بن فضالة، اتهم بقتل رجل فاتي به الوليد بن رفاعة  روي خبره الليث بن سعد.
 الكني والاباء:
 ابو خوط مالك بن ربيعة، يقال له ذو الحظاءر  ذكره ابن دريد ومحمد بن خوط من اهل المدينة، يروي عن ابي حازم وصفوان بن سليم، روي عنه محمد بن عمر الواقدي وخالد بن مخلد وابو راشد الحبراني اخضر بن خوط  ذكره ابن سميع وايوب بن خوط ابو امية الحبطي، بصري ضعيف، يروي عن الحسن وقتادة وهشام بن عروة وغيرهم، روي عنه اسد بن موسي والقاسم بن يحيي الضرير وشيبان بن فروخ وغيرهم وبكر بن خوط اليشكري عن سهلة بنت شراجة عن عاءشة بنت جليلة العجلية عن عاءشة ام المءمنين، روي عنه نصر بن علي، وذكره عبد الغني بالحاء المهملة.
 واما حوط بحاء مهملة مفتوحة، فهو حوط بن عبد العزي، روي 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عبد الله بن بريدة وحوط بن حبيب بن عمرو، قد تقدم ذكره, وحوط بن يزيد صحابي من الانصار، له ذكر في حديث يرويه حمزة بن ابي اسيد عن الحارث بن زياد قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق فقلت: الا تبايع هذا؟ قال: ومن هذا؟ قلت: ابن عمي حوط بن يزيد وحوط الخزاعي، روي عن زيد بن ارقم: ليلة القدر ليلة تسع عشرة؛ روي عنه المسعودي وحوط بن رافع العبدي، عن ابن مسعود، روي عنه عبد الملك بن ميسرة وحوط بن الحارث بن حسان الذهلي ، قتل هو وابوه يوم الجمل، وكان ابوه الحارث بن حسان صحابيا وحوط بن عبد الله بن نافع وقيل رافع عبدي، يحدث عن تميم بن سلمة وابي الشعثاء، نسبه مسعر والاعمش والصلت وحوط بن يزيد، سمع تميم بن سلمة عن سليمان بن صرد عن علي رضي الله عنه  قاله البخاري، روي عنه عيسي بن عمر؛ وقال الخطيب: حوط بن عبد الله هو بن يزيد
  ..... 
  وحوط عن ابراهيم عن عمر  مرسل: اللقيط عبد روي عنه الشيباني الكوفي وقال الزهري عن سعيد عن عمر: هو حر وهذا اصح  قال ذلك البخاري. 
 الكني والاباء:
  ابو حوط حجية بن المضرب السعدي، شاعر جاهلي فارس، كان حليفا في بني ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان ومدرك بن حوط، سمع بن مسعود، روي عنه الحسن البصري وبشر بن ابي حوط ومالك بن الريب بن حوط من بني مالك بن عمرو بن تميم، كان شاعرا فاتكا فارسا، صحب سعيد بن عثمان بن عفان الي خراسان ومات بها. 
  باب: خوصا وجوصا
 اما خوصا بخاء مفتوحة معجمة، فهو القاسم بن ابي الخوصاء الحمصي  ذكره محمود بن ابراهيم بن سميع.
 واما جوصا بالجيم فهو احمد بن عميز بن يوسف بن موسي بن جوصا، يروي عن ابي تقي هشام بن عبد الملك ومحمد بن وزير الدمشقي وغيرهما من البغداديين والشاميين والكوفيين. 
  باب: خوار  وجوان  وجواز 
 
 اما خوار بضم الخاء المعجمة وتخفيف الواو واخره راء، فهو خوار بن الصدف، قبيل من حمير وعمر بن عطاء بن ابي الخوار، يروي عن نافع بن جبير والساءب بن يزيد، روي عنه بن جريج وحماد بن 
 خوار الضبي الكوفي، وقيل انه تميمي، يروي عن عبد الله بن بريدة، روي عنه حماد بن عبد الرحمن الكلبي واخته تغلب بنت الخوار، روت عن خالتها خليدة بنت قعنب الضبية، روي عنها بن اخيها حميد بن حماد السعدي وحميد بن حماد بن خوار، يروي عن مسعر وحمزة الزيات وعمته تغلب بنت الخوار، ويقال فيه: ابن ابي الخوار، حدث عنه محمد بن معمر واخوه حماد بن حماد بن خوار، يروي عن فضيل بن مرزوق ويوسف بن صهيب وغيرهما، روي عنه احمد بن موسي الحمار.
 واما جوان بضم الجيم وتخفيف الواو واخره نون، فهو جوان الليثي، قال حدثني ابي عن ابيه انه باع دارا فلقيه محمد بن عمران بن حصين فقال: لولا ان ابي حدثني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من باع دارا فلم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له فيها،  ذكره احمد بن عمار بن عصمة عن بكر بن محمد بن حمدان عن ابي قلابة عن جوان الليثي وجوان بن عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة.
 الاباء:
 يوسف بن جوان من اهل فلسطين، يروي عن ابي امامة الباهلي، روي عنه محمد بن زياد  ذكره ابن ابي حاتم ورحمة بن مصعب بن 
 زاذان بن جوان ابو مغفر الواسطي، حدث عن ابن ابي ليلي وعزرة بن ثابت وغيرهما، روي عنه القاسم بن عيسي الطاءي وهارون بن سهل بن جوان، روي عن يعقوب بن محمد الزهري، حدث عنه الحسن بن محمد بن شعبة ويعقوب بن سفيان بن جوان الكبير الفسوي، حدث عنه اسحاق بن ابراهيم بن يونس والخلق بعد ومحمد بن جوان بن شعبة، روي عنه ابراهيم بن حماد فقال كما ذكرنا، وروي عنه القاضي المحاملي وغيره فقالوا: محمد بن شعبة بن جوان؛ وله مسند وخلف بن الحسن بن جوان الواسطي، يروي عن محمد بن حسان البرجواني وغيره، روي عنه ابو محمد بن صاعد ومن بعده وعلي بن محمد بن جوان ابو الحسن الشعراني خطيب بخاري، روي عن ابي القاسم احمد بن حم بن عصمة البلخي، كتب عنه بن المعتز المستغفري.
 واما الجواز اوله جيم مفتوحة وواو مشددة واخره زاي، فهو محمد بن منصور الجواز المكي، يروي عن سفيان بن عيينة وابي سعيد 
 مولي بني هاشم، روي عنه النساءي وابو يحيي الساجي وابن صاعد وغيرهم. 
  باب: خيرون وجبرون وحبرون 
 
 اما خيرون اوله خاء معجمة مفتوحة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو احمد بن خيرون بن كامل، مصري جالس محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، روي عنه محمد بن محمد بن احمد بن خروف ومحمد بن عمير وابو طالب الحافظ وغيرهم ومحمد بن محمد بن خيرون، قروي ومحمد بن خيرون ابو جعفر، اندلسي، رحل ودخل العراق وسمع بها من صاحب لعلي بن المديني ويحيي بن معين؛ قال لي محمد بن نصر: ورجع الي القيروان واستوطنها وحدث بها، وسكن بموضع منها يعرف بالزيادية وبني هناك مسجدا ينسب اليه  قاله ابن سبعون، واخشي ان يكون الذي قبله  والله اعلم وابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون الباقلاني، 
  ................................................ 
 
 كتب الحديث وسمع الكثير وقبلت شهادته. 
 واما جبرون بالجيم وبعدها باء معجمة بواحدة، فهو جبرون بن واقد الافريقي، عن ابن عيينة ومخلد بن الحسين، روي عنه علي بن 
 داود القنطري وجبرون بن عيسي بن يزيد البلوي، افريقي يكني ابا محمد، حدث عن يحيي بن سليمان الجفري وسحنون بن سعيد وغيرهما؛ توفي في صفر سنة اربع وتسعين وماءتين، حدث عنه ابو الحسن المصري وغيزه وجبرون بن سعيد بن جبر بن سعيد الحضرمي ابو عبد الرحمن، كان قاضي الاسكندرية وبرقة، واسمه جبر ولقبه جبرون، يروي عن محمد بن خلاد الاسكندراني، روي عنه محمد بن علي الايلي شيخ بن السقاء.
 واما حبرون مثل الذي قبله سواء الا انه بحاء مهملة، فهو ابو عمر احمد بن حبرون، اندلسي، انشد عنه ابو محمد علي بن احمد بن حزم الوزير ابياتا. 
  باب: خيران وجبران وحبران وحبران وحيدان
 اما خيران اوله خاء معجمة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو خيران بن العلاء الدمشقي الكلبي، سمع الاوزاعي وزهير بن محمد، سمع منه عبد العزيز الاويسي واحمد بن عيسي, وخيران بن احمد بن محمد بن علي بن خيران ابو القاسم المزارع، سمع المخلص، سمعت منه وخيران بن نوف بن حمدان، من ولده الغفير من حملة العلم والشعراء والامراء. قاله الدارقطني بالراء، والاكثر والاشهر انه خيوان  بالواو.
 الاباء:
 عبد الله بن خيران الجهضمي، روي عن شعبة ومبارك بن فضالة وجرير بن حازم، روي عنه احمد بن حرب المعدل وعيسي بن عبد الله الطيالسي وتمتام والحسن بن خيران ابو علي الخوارزمي، حدث عن محمد بن ابان الواسطي، وعنه احمد بن محبوب الفقيه البغدادي وابو علي الحسين بن صالح بن خيران الفقيه الشافعي، اريد علي تولي القضاء فلم يفعل تورعا ومحمد بن خيران بن عبد الحميد ابو الحسن الابلي، روي عن ابراهيم بن فهد البصري، حدث عنه شيخنا بشري وغيره ومزيد وعبد الله بنا خيران بن جابر من بني العنبر، كانا ممن ادعي قتل محمد بن الاشعث مع المختار فذبحهما القاسم بن محمد بن الاشعث وصلبهما فقي جبانة كندة وابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن ابي خيران، بخاري، روي عن الحسن بن عثمان الفامي وعبيد الله بن موسي وخاقان واحمد بن حفص والحارث بن مسلم عن زياد بن ميمون، روي عنه سيف بن حفص وعبد الله بن محمد بن عمر الاديب؛ واسم ابي خيران سلمة مولي نصر بن
 
 سيار الليثي وابنه ابو يحيي يوسف بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي خيران، روي عن عبد الكريم السكري وعلي بن خشرم وسعد بن معاذ وغيرهم، روي عنه احمد بن سعد بن نصر؛ توفي في ربيع الاول من سنة ثلاثماءة.
 واما جبران اوله جيم مضمومة بعدها باء معجمة بواحدة، فهو جبران بن ابراهيم، صنعاني، يحدث عن ابي قرة موسي بن طارق وابراهيم بن جبران، شاعر يمدح اهل البيت.
 واما حبران مثل الذي قبله سواء الا انه بحاء مهملة، فهو حبران بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس، قبيل من اليمن، منهم ابو راشد الحبراني وغيره وزيد بن حبران.
 واما حبران مثل الذي قبله سواء الا ان اوله مكسور، فهو ابو حبران الحماني. قال المداءني: كان موصوفا بالجمال.
 واما حيدان بالحاء والدال المهملتين، فهو حيدان بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام  علي الاختلاف في ابي قحطان. 
  باب: خيثمة وحنتمة
 اما خيثمة فكثير.
 واما حنتمة اوله حاء مهملة بعدها نون ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهي حنتمة بنت هاشم ذي الرمحين بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة ام عمر بن الخطاب، ومن قال فيه حنتمة بنت هشام بن المغيرة فقد وهم؛ وقال عبد الغني: حنتمة بنت سعيد بن المغيرة المخزومية؛ وهذا ايضا وهم وحنتمة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة، هي اخت ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام الفقيه واخوته عمر وعثمان وعكرمة وخالد ومحمد، وهي التي ولدت لعبد الله بن الزبير عامرا وموسي وبنات ذكر ذلك الزبير. 
  باب: خيشنة وحبشية  وخشينة 
 
 اما خيشنة بفتح الخاء المعجمة وبعدها ياء معجمة وبعد الشين المعجمة نون، فهو ابو قرصافة جندرة بن خيشنة بن مرة بن واءلة؛ وقيل: خيشنة بن بقير بن مرة بن عرنة بن واءلة بن الفاكه الليثي، له صحبة ورواية عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم، روت عنه ابنته عزة وعزة بنت عياض بن ابي قرصافة وزياد بن سيار وغيرهما"؟ " واحمد بن سعيد بن خيشنة، روي عن عبيد الله بن القاسم عن الثوري احاديث غراءب، رواها عنه يحيي بن عثمان بن صالح.
 واما حبشية اوله حاء مهملة مضمومة بعدها باء ساكنة معجمة بواحدة وبعد الشين المعجمة المكسورة ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها، فهو حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة وهو لحي ابن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد، ينسب اليه جماعة من الصحابة، منهم عمران بن حصين بن عبيد بن خلف بن عبد نهم بن سالم بن غاضرة بن سلول بن حبشية وذءيب بن حلحلة بن عمرو بن كليب بن اصرم بن عبد الله بن قمير ابن حبشية هو ابو قبيصة بن ذءيب وكرز بن علقمة بن هلال بن خزيمة بن عبد نهم بن حليل بن حبشية وسليمان بن صرد بن الجون بن ابي الجون بن منقذ بن ربيعة بن اصرم بن حرام بن حبشية وقال ابن حبيب: حبشية بن سلول  بالفتح، فال واما حبشية بضم الحاء ففي مزينة حبشية بن كعب بن عبد بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن اد.  
 واما خشينة فقال ابن قديد عن ابي قرة في كتاب الرايات: ثم راية خشينة. قال الامير: هو خشينة بن المجزم الاصغر من بني سامة بن لءي  ذكره شبل. 
  باب: الخواص والحراض
 مشتبه النسبة من هذا الحرف:
 الخواص بالخاء والواو والصاد المهملة ابراهيم الخواص ويحيي بن يزيد الخواص، حدث عن الفرج بن فضالة، روي عنه عبد الواحد بن شعيب  شيخ لعلي بن سراج واحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي وعباس بن سعيد الخواص من موالي عك، ابو الفضل، يروي عن بن وهب؛ مات سنة تسع وخمسين وماءتين  قاله بن يونس، روي عنه اليسع بن احمد بن اليسع بن الشريد السلمي.
 واما الحراض بالحاء المهملة وبالراء وبالضاد المعجمة، فهو ابو الفضل احمد بن محمد بن اسحاق الكلاباذي قاضي بخارا يعرف بالحراض، روي عن علي بن موسي القمي والحسين بن احمد الزعفراني وابي سهل محمد بن عبد الله وعمر بن محمد بن بجير وغيرهم؛ توفي في رجب سنة خمسين وثلاثماءة. 
  باب: الخواري والحواري 
 
 اما الخواري بخاء معجمة مضمومة، فهو ابو يحيي زكريا بن مسعود الاشقر الخواري، حدث بجرجان عن علي بن حرب الموصلي، حدث عنه ابو الحسين محمد بن عمران بن موسي وعبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زر ابو محمد الخواري من خوار الري، حدث عن احمد بن جعفر بن نصر الجمال ومحمد بن صالح الصيمري وابراهيم بن محمد بن عبد الله السمناني صاحب عيسي بن حماد وغيرهم، روي عنه ابو بكر احمد بن علي بن يزداذ القاري وابو بكر احمد بن علي اليزدي وغيرهما. 
  ................................................... 
 
 واما الحواري بحاء مهملة مفتوحة، فهو الحواري بن زياد، روي عن ابن عمر وانس بن مالك، روي عنه عبد الملك بن عمير وايوب بن موسي والحواري بن الحواري ابو عيسي النخعي، حكي ان الاوزاعي دخل علي ابي جعفر المنصور، روي عنه يحيي بن ايوب العابد .
 الكني والاباء:
 ابو الحواري مولي زياد بن ابي سفيان، حدث عن انس بن مالك، روي عنه المنهال بن بحر وخالد بن الحواري، يقال له صحبة، وهو من الحبشة، روي عنه اسحاق بن الحارث من اهل دمشق وزيد بن الحواري العمي، يروي عن انس والحسن ومعاوية بن قرة وغيرهم، روي عنه الاعمش والسبيعي ومحمد بن الفضل بن عطية وسلام الطويل وغيرهم والهيثم بن الحواري، حدث عن زيد العمي، روي عنه عبد الوهاب بن عطاء واحمد بن ابي الحواري  واسمه عبد الله بن ميمون 
 بن عياش بن الحارث  الثعلبي الغطفاني الزاهد، يروي عن ابي سليمان الداراني وحفص بن غياث ووكيع وغيرهم، روي عنه زياد بن ايوب وغيره من الاكابر، وروي عنه من المتاخرين اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان الانماطي وغيره وابنه ابو محمد عبد الله بن احمد بن ابي الحواري، حدث عن ابي مسعود بن ابي جميل عن ابي سليمان الداراني، حدث عنه ابو احمد بن عدي. 
  .............................................. 
 
  باب: الختلي  والخيلي والجبلي  والجبلي والجيلي 
 والحبلي والحبلي  والجملي 
 اما الختلي بضم الخاء المعجمة وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها، 
 فهو عباد بن موسي الختلي وابنه اسحاق بن عباد ومحمد بن علي بن الحسن بن طوق الختلي، يروي عن عبد الله بن صالح العجلي ومنجاب بن الحارث وغيرهما وموسي بن علي ابو عيسي الختلي، حدث عن رجاء بن سعيد وداود بن رشيد وعبد الله بن عمر بن ابان وابي يعلي المنقري صاحب الاصمعي، حدث عنه ابو بكر بن الانباري، ابو بكر بن مقسم وابو علي بن الصواف والحسن بن احمد بن صالح السبيعي وغيرهم وابو الفضل العباس بن احمد بن ابي شحمة الختلي، روي عن ابي همام الوليد بن شجاع، حدث عنه يحيي بن الشبل بن العباس الحنيني وابو بكر احمد بن عبد الله بن زيد الختلي، يحدث عن بني ابي شيبة واحمد بن عبدة وغيرهم، روي عنه ابن مخلد وابو عبد الله عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله بن زيد الختلي، كان يذاكر ويصنف ويتعاطي الحفظ، وحدث عن ابي العباس البرتي وابي اسماعيل الترمذي وابي جعفر محمد بن غالب وغيرهم وعلي بن احمد بن محمد بن حامد بن ادم بن الازرق الختلي، روي عنه عبد الغني بن سعيد وابو القاسم عمر بن جعفر بن احمد بن سلم الختلي، يروي عن الحارث بن ابي اسامة واسماعيل القاضي وابراهيم الحربي، وكان 
 من الصالحين واخوه ابو بكر احمد بن جعفر بن احمد بن سلم الختلي، يروي عن احمد بن علي الابار وابي مسلم الكجي وابي خليفة القاضي وغيرهم وابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن "
  ..... 
 " الختلي الصيرفي، يروي عن قاسم المطرز وهيثم بن خلف واحمد بن الحسن؛ ومات وعنده عن عدة من المشايخ لم يبق من سمع من واحد منهم. 
  ........................................... 
 
 واما الخيلي اوله خاء مفتوحة معجمة وبعدها ياء ساكنة معجمة 
 باثنتين من تحتها، فهو قاءد من قواد السلطان يعرف بالخيلي واسمه غريب.
 واما الجبلي بفتح الجيم والباء المخففة المعجمة بواحدة، فهو ابو القاسم سليمان بن علي الجبلي الفقيه المقيم، كان بمكة من جبلة الحجاز، حدث عن بن عبد المءمن وغيره ومحمد بن اسحاق الجبلي، حدث عن احمد بن سليمان الارمني، ياتي ذكره وابو علي الحسن بن علي بن محمد الجبلي، بصري، حدث عن ابي خليفة الفضل بن الحباب ومحمد بن محمد بن عزرة الجوهري وبكر بن احمد بن مقبل وجماعة غيرهم، روي عنه علي بن محمد بن حبيب الماوردي وعلي بن عبد الله الجبلي عن محمد بن علي الوجيهي قال كان ابو العباس بن عطاء؛ روي عنه ابو حازم العبدوي  هو علي بن عبد الله بن جهضم الهمذاني، نسبه الي الجبل لان همذان من الجبل ومحمد بن الحسن الجبلي، اندلسي جزيري نحوي شاعر كثير القول، سمعه ابو عبد الله الحميدي وقال لي: تركته حيا قبل سنة خمسين واربعماءة. 
  ......................................................... 
 
 واما الجبلي مثل الذي قبله الا ان باءه مضمومة مشددة، فهو ابو مسعود الجبلي، روي عن مالك بن مغول، روي عنه بشر بن عبيد الدارسي وعبد الرحمن بن مسهر اخو علي بن مسهر، كان علي قضاء جبل ، يروي عن هشام بن عروة ومجالد بن سعيد وغيرهما وموسي بن اسماعيل الجبلي ابو عمران رفيق يحيي بن معين، يحدث عن عمر بن ابي خثعم اليمامي، ويحدث عن حفص بن سلم عن عمرو بن 
 ابي شداد عن الحسن وصية لقمان، وهي جزء والحكم بن سليمان الجبلي، عن سيف بن محمد، روي عنه بن ابي غرزة وابو بكر احمد بن حمدان قاضي جبل، كان شيخا صالحا، يروي عن سعدان بن نصر والدقيقي وبن المنادي وغيرهم وابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، كان يقول انه جبلي، روي عن محمد بن الجهم السمر وابي قلابة وموسي بن سهل الوشاء والبرتي واسماعيل القاضي وابو الخطاب الشاعر الجبلي، سمع عبد الوهاب بن الحسن الكلابي ومحمد بن المعلي الازدي البصري، ومدح فخر الملك ومن بعده، وكان من المجيدين، وله معرفة باللغة والنحو، ومدح ابي وعمي قاضي القضاة ابا عبد الله رحمهما الله.  
 واما الجيلي بكسر الجيم وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو كوشيار بن لياليروز ابو علي الجيلي، حدث عن عمر بن احمد بن خرجة النهاوندي وغيره وجعفر بن باي ابو مسلم الجيلي وابنه ابو منصور باي، تقدم ذكرهما. 
 واما الحبلي بضم الحاء المهملة والباء المعجمة بواحدة، فهو ابو عبد الرحمن الحبلي المعافري عبد الله بن يزيد، روي عن ابي ايوب الانصاري وعبد الله بن عمرو وعقبة بن عامر وابي عبد الله الصنابحي وغيرهم، روي عنه 
 عقبة بن مسلم وعبد الرحمن بن زياد بن انعم وغيرهما؛ توفي بافريقية سنة ماءة وموسي الحبلي وعمرو بن اسعد المعافري الحبلي، يروي عن ابي عبد الرحمن الحبلي، روي عنه عبد الرحمن بن شريح  قاله ابن يونس.
 واما الحبلي مثل الذي قبله لكن باءه ساكنة ولامه مفتوحة، فهو سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج بن حارثة، قال ابن الكلبي: انما سمي الحبلي لعظم بطنه. 
 واما الجملي فهو سلمة بن عبد الله بن ابي فاطمة الجملي مولي مراد ابو محمد، واسم ابي فاطمة عبد الرحمن، روي عن ابي خزيمة ابراهيم بن يزيد القاضي، روي عنه ابنه محمد بن سلمة؛ توفي سنة ثلاث وماءتين. 
  باب: الخرجاني والجرجاني  والخرخاني
 اما الخرجاني اوله خاء معجمة مفتوحة، فهو منسوب الي محلة باصبهان، منها غير واحد من المحدثين، منهم عبد الله بن اسحاق بن يوسف ابو محمد الخرجاني، يحدث عن ابيه عن حفص بن عمر العدني، روي عنه ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الاصبهاني وابو العباس زياد بن محمد بن زياد بن الهيثم الخرجاني، روي عن الحسن بن محمد الداركي ومحمد بن حمزة بن عمارة وجماعة؛ توفي بعد سنة سبعين وثلاثماءة وعلي بن احمد بن محمد بن الحسن الخرجاني يروي معن ابراهيم بن احمد بن فرس 
 المكي وابي احمد محمد بن محمد بن مكي الجرجاني. 
 واما الجرجاني اوله جيم مضمومة منسوب الي جرجان فكثير.
 واما الخرخاني بخاءين معجمتين بينهما راء . وخرخان من قري قومس ، منها ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن الحسن الفراءضي الخرخاني، تفقه علي مذهب الشافعي، وروي بخرخان عن ابن ابي غيلان والبغوي، روي عنه ابو نصر الاسماعيلي  قاله السهمي. 
  باب: الخازمي  والحازمي والخارفي
 اما الخازمي فهو احمد بن محمد بن يحيي الجعفي الخازمي الكوفي، حدث عن ابيه وعن عمه عبيد بن يحيي، روي عنه بن عقدة وجعفر ابن محمد بن الحسين الخازمي الجعفي، من شيوخ ابن عقدة ايضا؛ توفي في صفر من سنة سبع وسبعين وماءتين. 
 واما الحازمي اوله حاء مهملة، فهو ابو نصر احمد بن محمد بن ابراهيم بن حازم الحازمي البخاري، قدم بغداد حاجا، وحدث بها عن اسحاق بن احمد بن خلف الازدي وغيره، سمع منه شيخنا ابو القاسم التنوخي؛ ويحدث ايضا عن ابي نصر احمد بن سهل بن بشر الكندي حدث عنه غنجار. 
 واما الخارفي اوله خاء معجمة مفتوحة وبعد الالف راء ثم فاء، وخارف بطن من همدان، وهم بالكوفة، منهم عبد الله بن مرة الخارفي الهمداني الكوفي، يروي عن بن عمر ومسروق، يروي عنه منصور والاعمش وفراس بن يحيي ابو يحيي الخارفي، عن الشعبي، روي عنه 
 شعبة وابو عوانة وشيبان وزكريا بن ابي زاءدة وعبد الله بن نمير الهمداني الخارفي، احد الاءمة في الحديث وابنه محمد بن عبد الله بن نمير، احد الاثبات، يروي عن ابيه، روي عنه البخاري ومسلم. 
  باب الخوافي  والجواني 
 
 اما الخوافي فهو علي بن القاسم بن علي النيسابوري ابو الحسن الخوافي، الاديب الشاعر، سمع الذهلي واقرانه، وله ديوان شعر، روي عنه ابو الطيب محمد بن احمد الذهلي وابو بكر محمد بن جعفر المزكي. 
 واما الجواني بالجيم والنون فهو العلوي الجواني واسمه
  .... 
 .  
  .......................................... 
 
  باب: الخبشي والخيشي  والحبشي  والحنشي
 اما الخبشي بفتح الخاء المعجمة والباء المفتوحة المعجمة بواحدة، فهو عبد الله بن شهر المعافري ثم الخبشي، روي عن ابي ايوب قوله، روي عنه ابو قبيل وخالد بن نعيم الخبشي المعافري، حدث عنه ابو قبيل، له اخبار قاله ابن يونس.
 واما الخيشي بخاء معجمة مفتوحة وياء ساكنة معجمة باثنتين من 
 تحتها، فهو احمد بن محمد بن دلان الخيشي، بغدادي، يروي عن ابي همام الوليد بن شجاع وغيره، روي عنه حمزة بن محمد وغيره وابو بكر احمد بن جعفر بن احمد الخيشي، يروي عن ابي علاثة محمد بن عمرو بن خالد وعبيد بن رجال ويحيي بن ايوب العلاف وابي عبد الرحمن النساءي وغيرهم، وكان من الصالحين الثقات، وربما قيل فيه الخياش وابو الحسن محمد بن محمد بن عيسي الخيشي النحوي البصري، شيخنا واستاذنا، سمعته يقول: اجتاز بنا المتنبي وكنا نتعصب للسري الرفاء، فلم نسمع منه. سمع ابا عبد الله بن الاعرابي، وتفسير الزجاج من الفارسي، والموازنة بن الطاءيين منه، وكتاب الكامل منه عن الاخفش عن المبرد، وسمع النمري والازدي وخلقا كثيرا؛ وكتب الي اجازة بخطه وذكر فيه شرح ما سمعه، ذهب بعضها وبقي بعض، وكان اماما في حل التراجم، ولم ار شيخا من اهل الادب يجري مجراه.  
 واما الحبشي بفتح الحاء المهملة والباء المعجمة بواحدة، فهو بلال بن رباح الحبشي مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وله عنه رواية وايمن بن ام ايمن الحبشي، له ولامه صحبة وذو مخبر الحبشي، ابن اخي النجاشي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث واسلم الخبشي مولي عمر بن الخطاب، روي عنه نافع مولي ابن عمر ورباح الحبشي، روي عن عثمان، روي عنه الحسن بن سعد وابو سلام الحبشي ممطور الاسود، ينسب الي حبش بطن من حمير، يروي عن ثوبان وعبد الرحمن بن عاءش الحضرمي وعبد الرحمن بن شبل وابي امامة وغيرهم، روي عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وابن ابنه زيد بن سلام بن ابي سلام وابو صالح الحبشي، مءذن كان بالكوفة، اخذ الاذان عن مءذن عثمان بن عفان، روي عنه يحيي بن رياح الجرمي. 
 واما الحنشي مثل الذي قبله سواء الا ان بعد الحاء نونا، فهو معشر بن منصور بن عطية ابو الحسن الحنشي، من بني ربيعة بن مالك، شاعر، روي عنه الرياشي شعرا له وبن عمه ابو عيسي الحنشي وعطاء بن عبس ابو عبس الحنشي، شاعر، قال الصولي عن محمد بن الرياشي قال كان ابي يستفصحه ويستنشده شعره. 
 
  باب: الخريمي والخزيمي
 اما الخريمي بضم الخاء وبالراء، فهو محمد بن سعيد بن مرو بن خريم ابو يحيي الخريمي الدمشقي، يروي عن هشام بن عمار وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، روي عنه احمد بن عبد الوهاب بن محمد الصابوني والحسن بن منير الدمشقيان ومحمد بن احمد بن ابي جحوش ابو جحوش الخريمي الدمشقي، كان خطيب الجامع بها، حدث عن احمد بن انس بن مالك ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد الدمشقيين وابي بكر بن خزيمة والسراج وغيرهم، روي عنه تمام الرازي وعبد الوهاب بن الميداني وابو يعقوب الخريمي الشاعر، اسمه اسحاق بن حسان بن قوهي، من شعراء الدولة العباسية المجيدين.
 واما الخزيمي مثل الذي قبله الا انه بالزاي، فهو ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة الخزيمي النيسابوري، وكان اهل بلده يسمونه امام الاءمة، حدث عن اسحاق بن راهويه وعلي بن حجر وعلي بن خشرم واسحاق بن موسي الانصاري وخلق كثير، حدث عنه ابو العباس بن حمدان وابو احمد 
 بن عدي والخلق وعلي بن محمد الخزيمي، سمع سريا السقطي، روي عنه العباس بن يوسف الشكلي. 
  ......................................... 
 
  ......................................... 
 
  باب: الخليفي والجليقي 
 اما الخليفي بخاء معجمة وياء معجمة باثنتين من تحتها وفاء، فهو صمل بن عوف المعافري ثم الخليفي ابو عبادة، شهد فتح مصر، ذكروه في 
 كتبهم، وهو والد عبادة بن صمل، ما علمت له رواية، وفد علي معاوية  ذكره ابن يونس.
 واما الجليقي بالجيم وتشديد اللام والقاف "فهي" نسبة الي بلد من بلاد الروم المتاخمة للاندلس يقال له جليقية، وهو عبد الرحمن بن مروان الجليقي، من الخارجين بالاندلس في ايام بني امية بالجوف منها الف في اخباره تاريخ هنالك  قاله ابو عبد الله الحميدي عن ابي محمد بن حزم.
 
 
  باب الخصي والخصي  والجصي وخصي 
 
 اما الخصي بفتح الخاء وكسر الصاد فهو سندر الخصي ومرثد الخصي، مكي، عن عمر بن عبد العزيز وكان يتولاه، روي عنه تليد الخصي وتليد الخصي مولي زبان بن عبد العزيز بن مروان، عن مرثد الخصي مولي عمر بن عبد العزيز، روي عنه عمرو بن الحارث وليث بن سعد وخفيف الخصي ابو كامل، مصري، روي عنه سعيد بن كثير بن عفير  قاله ابن يونس وخر الخصي وسالم الخصي الاسود، يكني ابا سلام، مولي عبد الرحمن بن عيسي بن وردان، كان مقبولا عند القضاة وقد حكي عنه  قاله ابن يونس وسلام الخصي مولي سعيد بن عروة بن يزيد بن السحوح التجيبي ثم من بني عامر منهم، كان مقبولا عند 
 القضاة لهيعة بن عيسي والبكري وغيرهما  قاله ابن يونس وسليم الخصي الاسود مولي ابراهيم بن تميم مولي بكر بن مضر، كان مقبولا عند القضاة، والحارث بن مسكين كان يرفع به.
 واما الخصي بالخاء المعجمة المضمومة وبالصاد المهملة المفتوحة فهو
  .... 
 .  
 واما حصي بحاء مهملة مضمومة وصاد مهملة مفتوحة، فهي حية بنت ثعلبة بن قرط بن قرواش بن زافر بن كودن بن عوف بن حصي بن اود بن معن بن مالك بن اعصر ام الاحنف بن قيس ذكرها الخطيب في باب حية". 
  باب: الخصاص والجصاص
 اما الخصاص بالخاء المعجمة، فهو هارون الخصاص، يروي عن مصعب بن سعد، روي عنه القاسم بن الفضل الحداني.
 واما الجصاص بالجيم فهو زياد بن ابي زياد الجصاص، روي عن 
 انس بن مالك والحسن وابن سيرين وابي عثمان النهدي وغيرهم، روي عنه يزيد بن هارون والمسيب بن شريط ومحمد بن خالد الوهبي وغيرهم وعبد الله بن احمد بن سعيد الجصاص ابو القاسم، يروي عن جميل بن الحسن وبندار وابي موسي وغيرهم وابن الجصاص الجوهري ابو عبد الله صاحب المعتضد بالله، يحكي عنه حكايات عجيبة، اسمه الحسين بن
  ......... 
 ،  
  باب: الخضري والخضري والحصري والخضري
 اما الخضري بضم الخاء، فهو عامر الرامي الخضري وشيبة الخضري، روي عنه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وصخر بن الجعد الخضري وابن ميادة الخضري وغير هءلاء.
 واما الخضري بكسر الخاء وهو مثل الذي قبله، فهو ابو عبد الله محمد بن احمد الخضري فقيه اهل مرو، حدث عن القاضي المحاملي وغيره. 
 واما الحصري بالحاء المضمومة والصاد المهملتين، فهو سعيد بن محمد بن ثواب الحصري وعلي بن ابراهيم ابو الحسن الحصري البغدادي الصوفي. 
  ....................................... 
 
 واما الخضري بخاء معجمة مضمومة وضاد معجمة مفتوحة، فهو عبد الله بن جعفر الخضري، يروي عن محمد بن اسحاق الصغاني، روي عنه ابو العباس احمد بن محمد بن علي الطبري  ذكره حمزة في تاريخ جرجان 
 وابو العباس الخضري قال حضرت مجلس ابي بكر بن ابي داود؛ سمع منه القاضي ابو الطيب، لا اعرف اسمه. 
  باب: الخنيسي والخنبشي 
 
 اما الخنيسي بنون بعد الخاء المعجمة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها وبالسين المهملة، فهو محمد بن يحيي الخنيسي، روي عن وكيع بن الجراح وخلاد بن خالد المنقري، روي عنه بن ابي داود وابراهيم بن حماد القاضي.
 واما الخنبشي بفتح الخاء المعجمة وسكون النون وبعدها باء معجمة بواحدة مفتوحة وشين معجمة، فهو ابو القاسم عبد الصمد بن احمد بن خنبش بن القاسم بن عبد الملك بن سليمان بن عبد الملك بن حفص الخنبشي الحمصي، روي عن خيثمة بن سليمان واحمد بن بهزاذ وابي بكر الربعي صاحب البحتري، كتب عنه عبد الغني بن سعيد ومن بعده، واخر من حدث عنه ابن وشاح. 
  باب: الخضرمي والحضرمي 
 
 اما الخضرمي بكسر الخاء وسكون الضاد المعجمة، فهو خصيف بن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن واخوه خصاف بن عبد الرحمن 
 وابو سعيد عبد الكريم بن مالك الجزري وعباس بن الحسن الخضرمي، يروي عن الزهري، حدث عنه ابن جريج ومحمد بن سلمة الحراني, وهبار بن عقيل الخضرمي جزري، كل هءلاء خضرميون.
 واما الحضرمي بحاء مهملة فكثير. 
  باب: الخيوطي والحنوطي
 اما الخيوطي بضم الخاء المعجمة وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها المضمومة ايضا، فهو ابو العباس بن علي بن مسلم الابار يعرف بالخيوطي، روي عن علي بن عثمان اللاحقي ومسدد وعبيد الله بن محمد العيشي، روي عنه اسماعيل الخطبي ودعلج بن احمد واحمد بن سلمان النجاد وغيرهم وابو حامد احمد بن عيسي بن العباس الخيوطي، بغدادي، سمع عمر بن محمد بن الحسن الكوفي والحسن بن عرفة وابا اسماعيل الترمذي، روي عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير وعلي بن عمر الحربي الا ان بن الشخير سمي اباه موسي وابو الحسن علي بن الفضل بن العباس الفقيه البغدادي، يعرف بالخيوطي، حدث باصبهان عن البغوي، روي عنه ابو نعيم الاصبهاني والقاضي ابو جعفر احمد بن محمد بن علي بن جعفر الخيوطي، روي عن علي بن محمد بن سعيد الموصلي، روي عنه النعيمي وابو الفرج احمد بن علي الخيوطي القاضي، روي عن يوسف بن سهل البادراءي حكاية، روي عنه ابو العلاء الواسطي، وانا اخشي ان يكون الذي قبله.
 واما الحنوطي اوله حاء مهملة مفتوحة بعدها نون مضمومة، فهو احمد بن محمد بن الحسين ابو بكر الحنوطي المصري، حدث عن الربيع بن سليمان الجيزي، حدث عنه ابو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد بن حمدان الجرجاني شيخ التنوخي. 
  باب: الخشني  والخشبي  والحسني
 اما الخشني اوله خاء معجمة مضمومة بعدها شين معجمة مفتوحة ثم نون، فهو ابو ثعلبة الخشني، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، يختلف في اسمه ونسبه، روي عنه ابو ادريس الخولاني وابو اسماء الرحبي ومسلمة بن علي الخشني والحسن بن يحيي الخشني، يحدث عن هشام بن عروة والاوزاعي ومالك بن انس، حديثه عند الشاميين وبشر بن حيان الخشني، عن واثلة بن الاسقع ومحمد بن الخليل الخشني، يروي عن ايوب بن حسان الجرشي وغيره ومحمد بن عبد السلام بن ثعلبة بن الحسن بن كليب او كلب ابو عبد الله الخشني الاندلسي القرطبي، روي عن محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني ومحمد بن بشار وسلمة بن شبيب ومحمد بن المغيرة ومحمد بن وهب المسعري صاحبي ابي عبيد واسماعيل بن يحيي المزني، روي عنه من اهل الاندلس اسلم بن عبد العزيز بن هاشم القاضي واحمد بن خلف ومحمد بن قاسم بن محمد وابو محمد قاسم بن اصبغ البياني وابنه محمد بن محمد بن عبد السلام الخشني؛ مات سنة ست وثمانين وماءتين ومحمد بن الحارث الخشني، اندلسي قرطبي فقيه محدث، روي عن محمد بن وضاح وطبقته، وجمع كتابا في اخبار القضاة والمحدثين بالاندلس، كان حيا في حدود سنة ثلاثين وثلاثماءة ومحمد بن محمد بن عبد السلام الخشني، تقدم نسبه، يكني ابا الحسن، يروي عن ابيه؛ مات في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، روي عنه محمد بن محمد بن ابي دليم الاندلسي وحفص بن صالح الخشني، مصري، حدث عنه 
 حيوة بن شريح وسعيد بن ابي ايوب ويحيي بن ايوب  قاله ابن يونس.
 واما الخشبي اوله خاء معجمة مفتوحة وبعد الشين المعجمة باء معجمة بواحدة، فصنف من الرافضة يقال لهم الخشبية يقال للواحد منهم خشبي.  
  ............................................ 
 
 واما الحسني بفتح الحاء والسين المهملتين وقبل اخره نون، فجماعة كثيرة ينسبون الي الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام وجعفر بن ربيعة الحسني، منسوب الي جده شرحبيل بن حسنة  وحسنة امه وجميل بن شرحبيل الحسني مولي ال شرحبيل بن حسنة  قاله بن يونس. 
  باب: الخوشي  والجويني
 اما الخوشي اوله خاء معجمة بعدها واو، فهو محمد بن اسد ابو عبد الله النيسابوري الخوشي، وخوش من قري اسفرايين، سمع ابن عيينة وابن المبارك وعمر بن هارون البلخي والفضيل بن عياض والوليد بن مسلم وبقية وابن علية وغيرهم، روي عنه علي بن الحسن الهلالي ومحمد بن عبد الوهاب العبدي ومحمد بن اسحاق الطالقاني وجماعة من الاءمة. 
  ............................................... 
 
 واما الجويني اوله جيم واخره نون، فهو موسي بن العباس بن محمد ابو عمران الجويني، سمع محمد بن يحيي وعمار بن رجاء وعبد الله بن هاشم وعلي بن سعيد وابا الازهر واحمد بن يوسف والخلق بعد، وصنف علي كتاب مسلم، سمع منه الحسن بن سفيان وابو بكر بن اسحاق والاسماعيل ومن بعدهم. 
  باب الخشابي  والحساني 
 
 اما الخشابي بخاء مضمومة وشين معجمة وباء معجمة بواحدة، 
 فهو حجاج بن حمزة الخشابي الرازي، حدث عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، روي عنه صالح بن محمد الاسدي جزرة الحافظ. 
 واما الحساني بحاء مهملة وسين مهملة فهو ابو الخطاب زياد بن يحيي الحساني البصري، سمع محمد بن ابي عدي ومالك بن سعير وبشر بن المفضل وغيرهم، روي عنه البخاري ومطين ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وخلق كثير اخرهم ابو روق احمد بن محمد بن بكر الهزاني ومحمد بن اسماعيل بن البختري ابو عبد الله الواسطي الحساني، روي عن وكيع وابي معاوية الضرير وغيرهما، روي عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي وابن صاعد والقاضي المحاملي وابن مخلد وعمرو بن عمرو بن عثمان ابو القاسم الحساني، روي عن احمد بن محمد بن عمر اليمامي، روي عنه محمد بن المظفر ومحمد بن علي ابو عبد الله الحساني الخوارزمي، حدث عن عبد الله بن ابي القاضي، روي عنه البرقاني وغيره. 
  باب: الخفافي  والخفاجي والجعابي
 اما الخفافي بالفاء المكررة، فهو ابو العباس احمد بن ابي عمران 
 الخفافي الاستراباذي، حدث عن نصر بن الفتح السمرقندي  قاله حمزة بن يوسف.
 واما الخفاجي فكثير.
 واما الجعابي فهو ابو بكر محمد بن عمر بن علي الحافظ. 
  باب: الخياط  والخباط والخراط والحناط
 اما الخياط بعد الخاء المعجمة ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها، فهو ابو سليمان الخياط الحجازي، حدث عن ابي هريرة، روي عنه يزيد بن عياض بن جعدبة وعلي بن محمد بن موسي الخياط، مصري، ابو الحسن، يعرف بابن العسراء، ياتي ذكره في حرف العين وعمرو بن الخياط، روي عنه عبد الله بن شبيب ونافع ابو غالب الخياط، روي عن انس بن مالك وسالم الخياط، روي عن الحسن وابن سيرين وعمران الخياط، روي عن زيد بن وهب وابراهيم النخعي، روي عنه عبد الله بن عون وابو عبد الله مرزوق الخياط، روي عن شهر بن حوشب وحميد بن مهران، وكان مرزوق من العابدين وواقد بن عبد الله الخياط وحميد بن ابي حميد مهران الخياط وحماد بن خالد الخياط، يروي عن مالك بن انس وعبد الله بن عمر العمري وغيرهما، حدث عنه احمد بن حنبل 
 ومحمد بن حيان البغوي وغيرهما، وكان اميا ومحمد بن ميمون الخياط الملكي، يروي عن سفيان بن عيينة وابي سعيد مولي بني هاشم وغيرهما، حدث عنه ابو يحيي الساجي وبن صاعد واحمد بن موسي بن ابي عمران الخياط المعدل، روي عن سورة بن الحكم ومحمد بن عباد بن معاذ العنبري وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي وغيرهم، روي عنه بن مخلد وغيره ومحمد بن اسحاق بن سعيد الخياط الواسطي، يروي عن ابي منصور الحارث بن منصور وغيره، روي عنه القاضي المحاملي وابو بكر بن ابي حامد ومحمد بن احمد بن ابراهيم الخياط ابو بكر الهروي، يعرف بالطلب، سمع السامي والحسين بن ادريس وابا زكار احمد بن معاذ وغيرهم، روي عنه محمد بن حامد والحسين بن بشار بن موسي ابو علي الخياط البغدادي، حدث عن ابي بلال الاشعري ونصر بن حريش، روي عنه عبد الصمد بن علي الطستي وابو بكر الشافعي والحسين بن محمد بن مهران ابو علي الخياط الرجل الصالح، سمع علي بن حجر واسحاق بن منصور وغيرهما من المشايخ وابو سعيد جابر بن عيسي المروزي الخياط البخاري، حدث عن عيسي بن موسي واسماعيل بن محمد بن اسماعيل الخياط الجرجاني، روي عن احمد بن ملاعب، روي عنه عبد الرحمن بن الحسين الجوانكاني وابو سعيد اسماعيل بن سعيد بن عبد الواسع الجرجاني الخياط، روي عن ابي اسحاق عمران بن موسي السختياني وعبد الرحمن بن عبد المءمن ومحمد بن علويه وبن عبد الكريم الوزان وغيرهم، وكان شيخا صالحا؛ توفي 
 في جمادي الاولي سنة ست وستين وثلاثماءة وابو عبد الله محمد بن سعيد بن محمود بن موسي الخياط الفوجاباذي، حدث عن اسحاق بن حمزة ويحيي بن محمد اللءلءي وسعيد بن حفص، حدث عنه احمد بن محمد بن عمر المقري ومحمد بن خالد بن الحسن وابو الفضل محمد بن نعيم بن علي؛ توفي لاربع عشرة خلت من المحرم سنة احدي وعشرين وثلاثماءة وابو عبد الله محمد بن موسي الخياط البخاري، حدث عن سهل بن المتوكل وابي سهيل سهل بن بشر وشيخنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد بن الفضل القرميسيني الخياط، نزل ابوه بغداد، وسمع بنه الحديث بعد كبره، وكتب بيده عن المفيد ومن بعده الي اخر وقت، وكان من خيار عباد الله تعالي ثقة وزهدا وتواضعا وتحريا، كتبت عنه الكثير رضي الله عنه. 
 واما الخباط بباء معجمة بواحدة، فهو مسلم الخباط من اهل المدينة، يروي عن ابن عمر، روي عن بن ابي ذءب، وكان يبيع الخبط والحنطة وكان خياطا فقد اجتمع فيه الثلاثة وعيسي بن "ابي عيسي " ميسرة الكوفي، انتقل الي المدينة، وكان خياطا، ثم صار حناطا ثم تركه، وصار يبيع الخبط فاجتمع فيه الثلاثة، يروي عن الشعبي ونافع مولي بن عمر وابي الزناد وغيرهم، روي عنه عمر بن شبيب المسلي وعبيد الله بن موسي وغيرهما، وهو مشهور بالحناط وسمية بنت خباط امة لابي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم  ذكرها الطبري.  
 واما الخراط بالراء فهو ابو يوسف يعقوب بن صالح بن عبد الله الخراط، ولد ببمجكث ونشا بالبصرة، وروي عن ابي نعيم ومكي بن ابراهيم ومسدد وبن اخي جويرية وحجاج بن منهال ومطرف بن عبد الله وعبيد الله بن موسي ومحمد بن الصلت وقبيصة وابي الوليد وابي غسان، وكان ثقة، روي عنه ابو عبد الله محمد بن حمدان وابو حفص احمد بن حاتم بن حماد؛ توفي سنة احدي وستين وماءتين.
 واما الحناط اوله حاء مهملة بعدها نون مشددة ، فهو ابو ثمامة الحناط، روي عن كعب بن عجرة وفطر بن خليفة الحناط ابو بكر وابو بكر بن عياش الحناط  كذا يقول فيه ابو داود الطيالسي وابو شهاب الحناط عبد ربه بن نافع والحسن بن سهل الحناط، روي 
 عن مطين وغيره وسعيد بن محمد الحناط ومحمد بن مغفور الحناط، كوفي ومحمد بن سليمان الرعيني البصير ابو عبد الله النحوي، يعرف بابن الحناط، حسن المكان من الادب والشعر والبلاغة، وكان يباري ابن شهيد، وله معه اخبار مشهورة، ومناقضات معروفة، كان حيا قبل سنة ثلاثين واربعماءة ومحمد بن احمد بن محمد الحناط  قرات علي ابي علي بن المذهب في اسناد: حدثكم محمد بن احمد الخياط؛ فقال: الحناط؛ وهذا هو بن رزقويه، ولم اسمع من خياط شيءا.  
  ................................................ 
 
  باب: الخرقي والحرقي والحرفي والخرقي 
 
 اما الخرقي بكسر الخاء المعجمة وفتح الراء فجماعة. 
  ................................................... 
 
 واما الحرقي بضم الحاء المهملة، فهو عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي وابنه العلاء بن عبد الرحمن الحرقي وابو هند الحرقي قال رايت ابا عبيدة بن عبد الله بن مسعود، روي عنه ابو قتادة عبد الله بن واقد الحراني. 
 واما الحرفي بسكون الراء وكسر الفاء فهو موسي بن سهل بن كثير ابو عمران الوشاء الحرفي البغدادي، حدث عن اسماعيل بن علية ويزيد بن هارون وحجاج بن محمد وعلي بن عاصم وشجاع بن الوليد وغيرهم، روي عنه ابو الحسين عمر بن الحسن بن الاشناني وابن السماك والشافعي وابو سعيد الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح الحرفي حدث عن ابي شعيب الحراني والقتات وجعفر الفريابي وغيرهم، حدثنا عنه جماعة من مشايخنا وعبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد بن الحسين ابو القاسم الحرفي الحربي السمسار، سمع النجاد وحمزة بن محمد الدهقان ومحمد بن الحسن النقاش والشافعي وحبيبا القزاز.
 واما الخرقي بفتح الخاء المعجمة والراء وبالقاف فمنسوب الي 
 خرق قرية تقارب مرو كبيرة فيها جامع حسن، وهو ابو قابوس محمد بن موسي الخرقي، روي عن المقري وغيره، لا باس به ومردانه واسمه عبد الرحمن بن بشير الخرقي روي عن حدير وغيره، وكان فاضلا، روي عنه احمد بن سيار من اهل خرق ايضا ومحمد بن عبيد الله ابو مذعور الخرقي المروزي، حدث عن اسحاق بن منصور وعلي بن حجر وعلي بن خشرم وغيرهم. 
  .............................................. 
 
  باب: الخريبي  والحريثي 
 
 اما الخريبي بضم الخاء المعجمة وبعد الراء ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم باء معجمة بواحدة، فهو عبد الله بن داود الخريبي الكوفي ابو عبد الرحمن، نزل خريبة البصرة فنسب اليها، وحدث عن اسماعيل بن ابي خالد وهشام بن عروة وغيرهما، روي عنه مسدد بن مسرهد ومحمد 
 بن المثني ومن بعدهما. وكان عسرا في التحديث.
 واما الحريثي بضم الحاء المهملة وبعد الراء ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم ثاء معجمة بثلاث، فهو ابو عون جعفر بن عون الحريثي الكوفي، من ولد جعفر بن عمرو بن حريث، روي عن هشام بن عروة والاعمش وابي حنيفة وخلق كثير، حدث عنه علي بن المديني واسحاق بن راهويه ومحمد بن بشار واسحاق بن منصور الكوسج وغيرهم. 
  باب: الخمامي والحمامي والحمامي وحمامي 
 
 اما الخمامي بضم الخاء المعجمة وتخفيف الميم وفتحها، فهو خويل بن محمد الازدي الخمامي، بصري، كان احد العباد، روي عنه الهيثم بن عبيد الصيد والفرزوق بن جواس الخمامي من اهل مرو، حدث عنه عيسي بن عبيد.
 واما الحمامي بفتح الحاء المهملة والميم مخففة فهو ابو النجم بدر الحمامي، وهو بدر الكبير مولي المعتضد، كان اميرا علي فارس، وحدث عن عبيد الله بن رماحس العسقلاني، روي عنه ابنه ابو بكر وابنه ابو بكر محمد بن بدر، حدث عن بكر بن سهل الدمياطي، روي عنه ابو نعيم الاصبهاني وشيخنا بشري بن عبد الله وابو بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية بن حنتم بن الحسن بن حمامي بن جرو بن واسع  ولحمامي قصة معروفة وصديقنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد، يعرف بالحمامي، سمع ابا علي بن شاذان وخلقا كثيرا بعده، وهو من اهل الخير والعفاف والصلاح، واظن والده حدث عن ابن شاذان والاشتر الحمامي من بني حمامة من ازد عمان. 
  ................................................. 
 
 واما الحمامي مثل الذي قبله سواء الا ان ميمه الاولي مشددة، فهو ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص بن عبد الله المقري الحمامي، ثقة، حدث عن ابن السماك والنجاد وبن كامل وغيرهم وابو علي الحسن بن محمد بن اسماعيل بن اشناس البزاز، يعرف بابن الحمامي، حدث عن ابن لءلء الوراق وطبقته. 
 واما حمامي فهو حمامي بن سالم بن عامر بن عمرو بن مازن بن عمرو 
 بن المجزم، ذكره في نسب بني سامة بن لءي. 
  باب: الخباءري والجناءزي والجنابذي
 اما الخباءري بخاء معجمة بعدها باء معجمة بواحدة وقبل اخره راء، فهو يونس بن ياسر الخباءري، مصري ايضا، روي عنه سعيد بن كثير بن عفير في الاخبار، توفي سنة اربع وماءتين، وكان ثقة  قاله ابن يونس واخو اياد بن ياسر بن اياد الخباءري  والخباءر بطن من الكلاع، وهو خباءر بن سواد بن عمرو بن الكلاع بن شرحبيل ، روي عنه سعيد بن كثير بن عفير، توفي لخمس بقين من شهر رمضان سن عشر وماءتين  قاله 
 بن يونس وزريق الخباءري ابو القاسم الحمصي، حدث عن اسماعيل بن عياش وغيره، وهو مذكور في حرف الراء.
 واما الجناءزي بالجيم والنون والزاي، فهو ابو علي الجناءزي شيخ لاحمد بن سعيد بن معدان المروزي، يحدث عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعيد بن عبد الله بن موسي بن سعيد بن عبد الرحمن البوسنجي، لم يقع لي اسمه. 
 واما الجنابذي بالجيم والنون وبعد الالف باء معجمة بواحدة وذال معجمة، فهو اسحاق بن محمد بن عبد الله ابو يعقوب الجنابذي، نيسابوري، سمع محمد بن يحيي وابا الازهر ونعيم بن رزين واقرانهم، روي عنه الحسين بن علي وغيره؛ توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة وابو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن ابراهيم الجنابذي القاضي، ولي قضاء نيسابور الي ان توفي، وكان من الدهاة، رحل وسمع الكثير، وروي عن علي بن الحسن الهلالي ومحمد بن عبد الوهاب وابي حاتم الرازي وابي قلابة الرقاشي وابي بكر بن ابي العوام والوشاء واحمد بن محمد البرتي وحامد بن سهل وابي الاحوص القاضي وابن ابي خيثمة واقرانهم ، حدث عنه ابو علي الحافظ ومن دونه، توفي سنة خمس عشرة وثلاثماءة واخوه ابو طاهر الحسين بن محمد بن الحسن بن ابراهيم 
 الجنابذي، سمع ابا عبد الله البوسنجي وابراهيم الحربي وموسي بن هارون واقرانهم، روي عنه ابو عمرو المقري وابو الطيب المذكر. 
  باب: الخفاف والجعاب
 اما الخفاف بخاء معجمة وفاءين فجماعة، منهم ابراهيم بن عبد الله الخفاف مولي تجيب، مصري، يكني ابا اسحاق، يحدث عن عمران بن عبد الله بن بكير مولي عمرة عن مهاجر مولي ام سلمة، حدث عنه يحيي بن عبد الله بن بكير، توفي في جمادي الاولي سنة خمسين وماءتين واحمد بن محمد بن عمر وابو عمرو الخفاف النيسابوري، حدث عن ابي زرعة وغيره، حدث عنه عبد الله بن عدي وابو القاسم ابراهيم 
 بن محمد بن ابراهيم المءذن المقرء الخفاف، جرجاني، توفي في شوال سنة احدي واربعماءة، حدث عن الاسماعيلي وابن عدي، ذكره حمزة بن يوسف واسحاق بن ابراهيم ابو يعقوب الخفاف، نسبوه في موالي تجيب، يروي عن ابن وهب وادريس بن يحيي؛ مات في ذي القعدة سنة ست وخمسين وماءتين. 
 واما الجعاب بجيم وعين مهملة واخره باء فهو احمد بن حماد الجعاب، مروزي ثقة، الا انه كان يروي المناكير، حدث عن علي بن الحسين ومعاذ بن خالد وخلف بن حبيب واسلم بن ابراهيم السعدي وسورة بن شداد، روي عنه محمد بن حرب بن مقاتل ومحمد بن عبدة
 
  باب: الخدري  والجذري
 اما الخدري بخاء معجمة ودال مهملة فهو ابو سعيد الخدري، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما الجذري بالجيم والذال المعجمة فهو عمير الجذري من بني سالم بن عبيد بن سعد بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن علي ابن اعصر بن سعد بن قيس عيلان  في جمهرة النسب. 
  باب: الخراءطي والمرابطي
 اما الخراءطي اوله خاء معجمة وبعد الالف ياء باثنتين من تحتها، فهو ابو بكر محمد بن جعفر بن
  .... 
  الخراءطي السامري، صنف الكثير وحدث، وكان من الاعيان الثقات.
 واما المرابطي بالميم وبعد الالف باء معجمة بواحدة، فهو ابو عبد الله محمد بن حفص بن عبد الرحمن المرابطي، كان بمصر، حدث عن محمد بن تميم الفريابي عن عبد الملك بن ابراهيم الجدي، عن الثوري، حدث عنه ابو عمرو سعيد بن محمد بن نصير. 
  باب: الخوجاني  وال جوخاءي  والجوغاني
 اما الخوجاني بضم الخاء المعجمة وبالجيم فهي خوجان قصبة استوي 
 احدي رساتيق نيسابور، منها ابو عمرو
  ..... 
  الفراتي الخوجاني. روي عن السراج والهيثم بن كليب والاصم وغيرهم والقاضي ابو العلاء صاعد بن محمد الخوجاني صاحب التدرييس وشيخ اصحاب الراي بنيسابور، كان امامهم وحدث. 
  ................................................ 
 
 واما الجوخاءي بضم الجيم وفتح الخاء وبعد الالف ياء منسوب الي جوخا، فهو ابو بكر محمد بن عبيد الله بن ابراهيم الجوخاءي، سمع 
 احمد بن الحسن بن عبد الجبار واسماعيل بن منصور الشيعي وابا بكر بن دريد وابا بكر بن الانباري، حدث عنه ابو الحسن علي بن عمر بن بلال ابن عبدان البصري الدقاق. 
 واما الجوغاني اوله جيم مضمومة وبعد الواو غين معجمة، فهو ابو جعفر احمد بن الحسن بن علي الجوغاني حدث عن نوح بن حبيب، روي عنه احمد بن الحسن بن سليمان الجرجاني.
 
  باب: الخلاوي والحلاوي
 اما الخلاوي بخاء معجمة فهو سعد بن مالك بن عبد الله بن سيف التجيبي ثم الخلاوي النحاس، والخلاوة بطن من بني سعد بن تجيب، وهو خلاوة بن جد بن حنين من ولد سعد بن تجيب، يكني ابا عمر  قاله ابن يونس وقال: كتبت عنه حكاية من حفظه، توفي في شهر رمضان سنة سبع وثلاثماءة، ولابيه مالك بن عبد الله اخ يقال له: خلاوة ابن عبد الله كتب مع يونس بن عبد الاعلي. رايت سماعه في كتاب جدي من ابن وهب  قال ذلك ابن يونس. 
 واما الحلاوي بحاء مهملة فهو ابو احمد عبد العزيز بن احمد الحلاوي امام اهل الراي في وقته ببخارا واخرج الي كركس في اخر عمره فمات بها، واعيد الي بخارا ودفن، حدث عن الججاري وابي سهل احمد بن محمد بن مكي بن عجيف الانماطي وغيرهم سمع منه جماعة. 
  باب: الخندقي والخندقي
 ...
 باب: الخندقي والخندفي 
 الاول بفتح الخاء وبالقاف، ابو محمد احمد بن سعيد بن عمران المعروف بابن سعيدك الذارع الخندقي الجرجاني، روي عن ابي نعيم الاستراباذي وجماعة، ذكره حمزة وابو اسحاق ابراهيم بن احمد السمان الخندقي، الجرجاني، توفي سلخ شوال سنة خمس عشرة واربعماءة، روي عن الاسماعيلي؛ ذكره حمزة.
 واما الخندفي بالفاء فجماعة. 
  ................................................ 
 
  حرف الدال
  باب دالان ورالان ووالان:
 اما دالان اوله دال مهملة فهو دالان بن سابقة بن ناشح بن دافع من همدان ذكره ابن حبيب وابن الحباب في نسب همدان وبنو دالان قبيل من نازلة الكوفة، منهم ابو خالد الدالاني يزيد بن عبد الرحمن بن ابي سلامة، يروي عن المنهال بن عمرو والحكم بن عتيبة، روي عنه عبد السلام بن حرب وشجاع بن الوليد وغيرهما.
 واما رالان اوله راء، ففي بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم رالان بن مازن، ذكره ابن حبيب ابن رالان السنيسي شاعر  ذكره ابو تمام.
 واما والان اوله واو فهو والان بن قرفة العدوي، يروي عن حذيفة بن اليمان، روي عنه ابو عبيدة البراء بن نوفل محمود بن والان ابن موسي بن حبيب العدني ابو حامد، كان اديبا ثقة كثير الحديث، توفي سنة اربع وتسعين وماءتين سنة الفقهاء وهو ابن اثنتين او ثلاث وتسعين سنة، روي عن علي بن حجر وقتيبة بن سعيد وسعيد بن هبيرة وسويد بن نصر وغيرهم. 
  باب: دباب وذباب 
 
 اما دباب بدال مهملة وتشديد الباء الاولي المعجمة بواحدة، فهو دباب بن محمد ابو العباس، يروي عن ابي حازم، روي عنه ابراهيم الهروي وغيره ودباب بن الحارث بن كعب وهو حمصانة بن اسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل، قتلته عبد القيس  قاله ابن الكلبي ودباب بن عبد الله بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن يتم بن مرة وغيره.
 الاباء:
 الحويرث بن دباب بن عبد الله بن عامر التيمي واخو دباب بن عبد الله لامه طليق بن ابي طالب  ذكر ذلك ابن الكلبي ومرة بن دباب من تابعي اهل البصرة يكني ابا المعذل، روي عنه المعلي بن زياد القردوسي وابو عبد الله الحسين بن احمد بن الدباب النصيبي من ساكني حلب، يروي عن القاضي المحاملي ومحمد بن حمدويه وابن مخلد وغيرهم وشهاب بن دباب بن الحارث بن كعب، تقدم نسبه، كان شريفا والقاسم بن عبد الغفار بن عبد الرحمن بن العجلان بن نعيم وهو الشندخ بن شهاب، كان شريفا وسلمان بن حبيب بن شهاب بن دباب، شاعر  ذكره ابن الكلبي. 
 واما ذباب بذال معجمة مضمومة بعدها باء مخففة معجمة بواحدة، فهو ذباب بن مرة يروي عن علي رضي الله عنه روي عنه الحكم بن ابان الفارسي.
 الاباء:
 سعد بن ابي ذباب له صحبة، يروي حديثه منير بن عبد الله عن ابيه عنه واياس بن عبد الله بن ابي ذباب، له رواية عن النبي صلي الله 
 عليه وسلم، روي حديثه الزهري وعطاء مولي ابن ابي ذباب، روي عنه سعيد المقبري الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، يروي عن سليمان بن يسار وسالم بن عبد الله وغيرهما، روي عنه عاصم بن عبد العزيز وانس بن عياض، وقال عبد الغني بن سعيد: هو من ولد سعد بن ابي ذباب.  
  باب: دبير ودبير ودنين
 اما دبير بفتح الدال المهملة وكسر الباء التي تليها وهي معجمة بواحدة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو محمد بن سليمان بن دبير القطان البصري، يروي، عن عبد الرحمن بن يونس السراج وابي بكر ابن خلاد وغيرهما، كان ضعيفا في الحديث.
 واما دبير مثل الذي قبله الا انه بضم الدال وفتح الباء فهو كعب ابن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة  قال ابن الحباب: يعرف بدبير.
 واما دنين علي وزن ما قبله ولكنه بنونين فهي ماوية بنت ظالم ابن دنين من تغلب، وهي ام عبد الله ومجاشع وسدوس بني دارم ابن مالك بن حنظلة. 
  باب: دبية  وربيه 
 
 اما دبية بالدال المهملة فهو دبية بن هذيل بن ربيع بن صبح بن عدي بن الخلج واسمه قيس بن الحارث بن فهر وهو قريش بن مالك ابن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر؛ وولد دبية ابن هذيل سويدا فولد سويد بن دبية زفر ومالك وهارون بن محمد بن زهير بن عبد الله بن دبية بن زيد بن عمرو بن مودوع بن مالك بن هلال بن علقمة بن الخلج"ودبية بن عدي بن زيد بن عامر بن لوذان بن خطمة بن مالك بن الاوس الانصاري قتل بصفين مع علي رضي الله عنه ودبية بن حرفي من بني مرة بن عبس بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم، كان سادن العزي ببطن نخلة يوم بعث اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد.
 الاباء:
 الفاروق بن الضحاك بن دبية بن عدي بن زيد الانصاري، كان له قدر بالمدينة وجاه عند السلطان، ذكر ذلك مصعب عن ابن القداح ومحمد وسليمان ابنا عقبة بن دبية بن جابر من بني سليم بن منصور من حلفاء ابي طالب ذكرهما المداءني فيمن قتل يوم الحرة".
 واما ربيه فهو ربيه بن عمرو التجيبي من بني عضاه بن سعد شهد فتح مصر  قاله ابن يونس. 
  باب: دثار وديان وذبان
 اما دثار بكسر الدال المهملة وبعدها ثاء معجمة بثلاث واخره راء فهو دثار القطان الضبي، يروي عن مسلم البطين، روي عنه الثوري ودثار بن محارب بن دثار يروي عن ابيه.
 الاباء:
 يزيد بن دثار بن عبيد بن الابرص، روي عن علي رضي الله عنه، روي عنه سماك بن حرب ومحارب بن دثار.
 واما ديان بفتح الدال المهملة ايضا وبعدها ياء مشددة مفتوحة واخره نون، فهو الديان بن عباد  ويقال ابن عبد الله المذحجي، يروي عن عمر بن موسي الديان واسمه يزيد بن قطن بن زياد بن الحارث ابن مالك بن ربيعة بن كعب "بن الحارث بن كعب " بن عمرو بن علة ابن جلد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان من ولده عبد الحجر بن عبد المدان واسمه عمرو بن الديان وفد عبد الحجر الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم، وكانت ابنته عاءشة عند عبيد الله بن العباس وقتل اباها وولديها بسر بن ابي ارطاة؛ ومن ولد 
 الديان بن زياد الحارثي, وابراهيم بن احمد بن محمد بن الحارث بن ديان ابو القاسم الكلابي، مصري يروي عن ابن ابي خيرة السدوسي والحارث بن مسكين، كان زاهدا ثقة من اهل الانقباض. 
  باب: دجن ودجي
 اما دجن بالنون، فهو وليد بن اسماعيل، شاعر من ولد الحسين بن الدجن الجياني، اندلسي مشهور قديم الموت.
 واما دجي اخره ياء فهو دجي مولي الطاءع خادم اسود سمع الكثير من ابن مالك وخلق كثير وحدث.
 
  باب: دجين ودخين ودحين وذخير
 اما دجين بالجيم فهو الدجين بن ثابت ابو الغصن، يروي عن اسلم مولي عمر رضي الله عنه وعن هشام بن عروة، روي عنه ابن مهدي ومسلم ابن ابراهيم وحجاج بن نصير.
 واما دخين بخاء معجمة، فهو دخين بن عامر الحجري يكني ابا ليلي كان كاتبا لعقبة بن عامر، يروي عن عقبة بن عامر روي عنه يزيد ابن ابي منصور وبكر بن سوادة وكعب بن علقمة وغيرهم، يقال قتلته الروم سنة ماءة. 
 واما دحين بحاء مهملة فهو الازرق بن عذور بن دحين بن زبيب بن ثعلبة العنبري، يحدث عن ابيه عن جده، يكني ابا الخولي، روي عنه عمرو بن علي وهشام بن علي والكديمي.
 واما ذخير اوله ذال معجمة واخره راء، فهو ذخير بن غسان بن جذام بن الصدف  ذكره ابن الكلبي، وجميع الباب علي وزن فعيل مصغر. 
  باب: دحية ودحنة وزحنة
 اما دحية بالدال المهملة والحاء المهملة والياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة بن زيد بن امرء القيس ابن الخزج بن عامر بن بكر بن عامر الاكبر بن عوف، واسم الخزج زيد سمي بذاك لعظم بطنه، ولد حية صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عبد الله بن شداد بن الهاد وغيره، يقال ان جبريل عليه السلام كان ينزل بصورته ودحية بن المصعب بن الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، كان قد ثار بصعيد مصر بناحية اهناس ودخل الواح وغزا مصر وقتل بمصر سنة تسع وستين وماءة، وله اخبار  قال ذلك ابن يونس والحسن بن ابراهيم بن الحكم بن ابراهيم بن اسماعيل بن شيبة المصري مولي دحية بن المعصب ابو علي، ولد في سنة خمسين وماءتين، ومات في رمضان سنة ست وعشرين وثلاث ماءة
 
 والحكم بن ابراهيم بن اسماعيل بن شيبة مولي دحية بن المعصب ابو شيبة، مصري يحدث عنه يحيي بن عثمان بن صالح، توفي سنة خمس وعشرين وماءتين  قاله ابن يونس.
 الكني والاباء:
 ابو دحية عبد الله بن راشد الاسكندراني مرادي، روي عنه ابن وهب  قاله ابن يونس وابو دحية اصبغ بن خالد القرشي، يروي عن ليث بن سعد وابن لهيعة، روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح وغيره وابو دحية المعلي بن دحية يروي عن نافع بن ابي نعيم حروفا في القران وابو دحية القيسي واسمه حوشب، روي عن جعفر بن نهار قال سالت عطاء بن ابي رباح عن الرجل يدعي الي الشهادة، روي عنه ابراهيم بن سليمان الزيات واصبغ بن دحية الصدفي ثم لبطن يقال لهم الاشمو روي عن رشدين بن سعد وابن وهب، روي عنه ابنه جرول بن اصبغ حديثا منكرا كانه مقلوب وابنه جرول بن اصبغ بن دحية، روي عن ابيه، يروي عنه علي بن الحسن بن خلف بن قديد.
 واما دحنة بفتح الدال وبالنون فهو دحنة بن سويد بن الحارث بن حصين بن ضمضم، كان فارسا، ومن ولده الاحمر بن شجاع بن دحنة الشاعر. 
 واما زحنة اوله زاي مضمومة وبعد الحاء نون، فهو زحنة بن عبد الله الذي قتل الضحاك بن قيس الفهري يوم المرج  قاله الدارقطني؛ وقال ابن سعد في الطبقات عن المداءني: هو زحمة بالميم؛ والنفس الي قوله في هذا اسكن، والله اعلم بالصواب.
 
  باب: دخيل ودخيل 
 
 اما دخيل بضم الدال المهملة وفتح الخاء المعجمة، فهو دخيل بن ابي الخليل صالح بن ابي مريم  قال الغلابي عن ابن معين بالضم، وقال عباس الدوري عنه بالفتح، وقال يحيي في موضع اخر: حدث يزيد بن هارون عن همام عن مطر عن دخيل  قال يحيي: وانما هو دخيل.
 واما دخيل بفتح الدال المهملة وكسر الخاء المعجمة فهو "يوسف 
 ابن احمد " بن الدخيل. 
  باب: الدحداح والدخداخ
 اما الدحداح بحاء مهملة فهو ابو الدحداح الانصاري له صحبة وامراته ام الدحداح وابو الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيي بن يزيد التميمي الدمشقي، روي عن ابي عامر موسي بن عامر المري ومحمود بن خالد ومحمد بن هاشم ومحمد بن اسماعيل بن علية وغيرهم، روي عنه الطبراني ومن بعده، واخر من حدث عنه ابو بكر بن ابي الحديد السلمي.
 واما الدخداخ بخاء معجمة مكررة فهو دخداخ ابو الجلاح، اخ بشار بن برد، له اخبار وحكايات وخداش بن الدخداخ بن الفنجلاخ؛ وقيل فيه: الفنشلاخ، يروي عن مالك بن انس وابن لهيعة وغيرهما، روي عنه محمد بن غالب تمتام واحمد بن داود المكي وغيرهما. 
  باب: دراج  ودراج
 اما دراج اوله دال مهملة وبعدها راء مشددة واخره جيم، فهو دراج بن سمعان ابو السمح مولي عبد الله بن عمرو بن العاص، قال ابن بكير: هو ابن عبد الرحمن، راي عبد الله بن عمرو بن العاص، يروي عن عبد الله بن الحارث بن جزء وجماعة من التابعين، روي عنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة ودراج بن ناجية ابو خرشة مصري، يروي عن احمد بن صالح، احاديثه مستقيمة، روي عنه ابو غالب بن حمدي شيخ ابن يونس، وقال: حدثني عنه غيره، وما اعرفه من جهة غيره وحرام بن دراج يروي عن عمر وعلي رضي الله عنهما روي عنه الزهري وربيعة ابن دراج وابو عصمة نوح بن دراج قاضي بغداد مشهور، كان من بخارا واحمد بن محمد بن دراج الكاتب ابو عمر، يعرف بالقسطلي، 
 منسوب الي موضع بالاندلس يعرف بقسطلة دراج كان كاتبا من كتاب الاندلس ايام المنصور ابي عامر معدود في جملة المتقدمين من الشعراء ولم يكن بالاندلس اشعر منه ، عاش الي قريب من سنة عشرين واربعماءة.
 واما دراج بضم الدال فهو علي بن محمد المعروف بابي دراج، روي عن ابي بكر محمد بن موسي الخطيب الجرجاني، وكذلك ذكره لنا الاسماعيلي عن حمزة السهمي بالضم. 
  باب: درة وذزة وذرة
 ...
 باب: درة وذرة وذرة
 اما درة بتشديد الراء فهي درة بنت ابي لهب، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنها علي رضي الله عنه ودرة بنت ابي سلمة ابن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم من ام سلمة ام المءمنين رضي الله عنها، لها ذكر في حديث عاءشة رضي الله عنها ودرة بنت الحويرث بن اسد بن عبد العزي بن قصي ام العاص بن وابصة ابن خالد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ومن ولد العاص بن وابصة العطاف ابن خالد بن عبد الله بن عثمان بن العاص. 
 الكني:
 ابو درة البلوي، صحابي شهد فتح مصر  قاله ابن يونس وسعد ابو درة، كان حاجب معاوية بن ابي سفيان، ثم حجب عبد الملك بن مروان وام درة حدثت عن ابن عمر، روي عنها الجعد بن عبد الرحمن ابن اوس واحمد بن محمد بن اسماعيل بن ابي درة ابو بكر الحربي السقاء البغدادي، سمع عبد الله بن اسحاق البغوي واحمد بن محمد بن الصباح الكبشي وابا بكر الشافعي واحمد بن ابراهيم القديسي وعلي بن احمد المعروف ببادويه القزويني، سمع منه الخطيب.
 واما ذرة بذال معجمة مفتوحة وراء مشددة فهو ابو ذرة الحارث ابن معاذ بن زرارة الظفري، شهد احدا  ذكره الطبري.
 مختلف فيه:
 ابو ذرة الهذلي ثم الصاهلي ثم الملاصي، شاعر ذكره السكري، وقال فيه الاصمعي: ابو درة بدال مهملة وام ذرة مولاة عاءشة رضي الله عنها روت عن مولاتها وعن ام سلمة رضي الله عنهما، رءي عنها محمد بن المنكدر وابو اليمان كثير بن جريج ويوسف بن ابي ذرة، يروي عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري، حدث عنه انس بن عياض والحارث ابن ابي الزبير النوفلي. 
 واما ذرة بذال معجمة مضمومة وراء مخففة مفتوحة، فروي لاحق ابن الحسين المقدسي وكان غير ثقة عن محمد بن عبد الله ابي ذرة القاضي ابي بكر عن محمد بن طلحة بن مسلم الطاءفي عن اسماعيل بن محمد بن جحادة عن ابيه عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان العبد ليموت والداه او احدهما، وانه لعاق فلا يزال يدعو لهما ويستغفر لهما حتي يكتب عند الله تبارك وتعالي بارا وهذا محال". 
  باب: درستويه ودوستويه
 اما درستويه بعد الدال راء مفتوحة، فهو جعفر بن درستويه بن المرزبان الفارسي، حدث عن علي بن المديني ومجاهد بن موسي وعثمان ابن ابي شيبة وغيرهم، روي عنه الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي وابراهيم بن درستويه ابو اسحاق الشيرازي، حدث عن لوين ومحمد بن يحيي الحجري الكوفي ومحمد بن يحيي بن ابي عمر العدني وغيرهم، روي 
 عنه ابو بكر بن ابي دارم والطبراني وابن الصواف والاسماعيلي وابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان النحوي صاحب المبرد حدث عن عباس الدوري ويعقوب بن سفيان الفسوي وابن ابي خيثمة واحمد ابن الحباب الحميري وابن قتيبة وغيرهم، اخر من حدث عنه ابو علي بن شاذان والحسن بن محمد بن القاسم بن درستويه ابو علي الدمشقي، حدث عن تبوك بن احمد السلمي ومحمد بن جعفر الخراءطي، روي عنه ابو علي المقري الاهوازي.
 واما دوستويه بضم الدال وبعدها واو ساكنة، فهو محمد بن محمد ابن دوستويه ابو زرعة التستري، حدث عن الحسن بن احمد الشروطي، روي عنه ابو الحسن النعيمي الحافظ. 
  باب: درست ودوست
 اما دوست بضم الدال والراء فهو درست بن زياد القشيري البصري، روي عن يزيد الرقاشي وابان بن طارق، روي عنه مسدد بن مسرهد ومحمد بن سعيد الخزاعي والصلت بن مسعود الجحدري وابراهيم بن محمد ابن عرعرة السامي وغيرهم.
 واما دوست بعد الدال واو ساكنة فهو علي بن دوست بن احمد ابن شبابة ابو الحسن البغدادي، بلخي الاصل، يروي عن حميد بن الربيع والحسن بن عرفة، روي عنه محمد بن المظفر ومحمد بن يوسف بن دوست ابو بكر العلاف، بغدادي، حدث عن البغوي وغيره، حدثني عنه عمر بن الواثق وغيره وابنه ابو عبد الله احمد، كان يذاكر ويملي من حفظه، وحدث عن الحسين بن يحيي بن عياش والحكيمي وعمر بن الحسن الاشناني والصفار وغيرهم واخوه ابو عمر وعثمان بن محمد، روي عن احمد 
  .............................................. 
 
 ابن سلمان النجاد وعبد الله بن اسحاق البغوي وغيرهما وابنه
  ..... 
  
  باب: درم ودوم
 اما درم بفتح الدال وبكسر الراء، فهو درم بن كعب وهو حمصانة بن الاسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل بن لجيم  كذلك هو بخط ابن عبدة.
 واما دوم بواو ساكنة فهو دوم بن حمير بن سبا  كذلك هو في كتاب ابن سعيد.
 
  باب: الدفاع والرقاع
 
 اما الدفاع بدال مهملة وفاء، فام نهار بنت الدفاع، حدثت عن 
 امينة عن عاءشة رضي الله عنها، روي عنها يونس بن محمد ومسلم بن ابراهيم وغيرهما.
 واما الرقاع اوله راء مكسورة وقاف مفتوحة فهو رقاع بن اللجلاج احد بني شراحيل بن سلمة بن مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان، شاعر ذكره الامدي وعدي بن الرقاع العاملي، شاعر مشهور، تقدم نسبه.  
  باب: دفرة وذفرة
 ...
 باب: دقرة وذفرة
 اما دقرة بكسر الدال المهملة وسكون القاف، فهي دقرة ام عبد الرحمن بن اذينة روت عن عاءشة رضي الله عنها، روي عنها ابن سيرين.
 واما ذفرة بفتح الذال المعجمة والفاء والراء، فهو خليد بن ذفرة روي عنه سيف بن عمر
 
  باب: دكين ودلير
 اما دكين بضم الدال وبالكاف فجماعة. 
 واما دلير بكسر الدال وتشديد اللام وكسرها واخره راء، فهو شيخ سمعنا منه بهمذان يقال له
  .... 
 .  
  باب: دكيم ودليم
 دكيم بالكاف دكيم الراجز.
 واما دليم باللام، فهو محمد بن ابي دليم، اندلسي، روي عن محمد ابن وضاح وطبقته وابن محمد بن محمد بن ابي دليم، يروي عن احمد ابن خالد بن يزيد ومحمد بن محمد بن عبد السلام الخشني وعبد الله بن 
 يونس المرادي، روي عنه ابو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف المعروف بابن الفرضي والقاضي ابو عمر احمد بن اسماعيل بن دليم، اندلسي جزيري، روي عن محمد بن احمد بن الخلاص البجابي وطبقته، سمع منه ابو عبد الله الحميدي وغيره، وقال لنا: توفي بعد سنة ثلاثين واربعماءة وابن اخيه الفقيه ابو عمر وعثمان بن
  .... 
  بن اسماعيل بن دليم، سمع منه الحميدي ايضا. 
  باب: دليل ودليل
 اما دليل بفتح الدال، فهو عبد الملك بن دليل بن عبد الملك، روي عن ابيه عن السدي والقاضي ابو الحسن محمد بن حمود بن عمر، يعرف بابن الدليل، قاضي بلبيس: كان يجتمع معي كثيرا بمصر والريف ويذاكرني الحديث، وكان شديد الشغف به مكثرا منه، وسمعت منه ببلبيس بعض جزء عن ابن النحاس ولم يتحصل لي.
 واما دليل بضم الدال، فهو دليل بن خالد بن نجيح، مصري، هو اخو عبد الرحمن بن نجيح، روي عن عبد الله بن محمد بن المغيرة عن ابيه، روي عنه ابراهيم بن عبد السلام بن شاكر الضرير والحسن بن دليل، يروي عن المعلي بن مهدي وعبد الملك بن دليل الحلبي مشهور ومحمد بن دليل بن بشر بن سابق ابو بكر الاسكندراني، روي عن عبد الله ابن خبيق، روي عنه ابو الحسن محمد بن احمد بن حماد بن سفيان الحافظ الكوفي وابن رشيق. 
  باب: دن ودر وذر
 ...
 باب: دن ور وذر
 اما دن بفتح الدال وتشديد النون، فهو راشد بن معبد يقال له: راشد بن دن، راي انس بن مالك، روي عنه يزيد بن هارون.
 واما در بضم الدال المهملة ايضا وبالراء المشددة، فهو ابو القاسم 
 المءمل بن احمد بن ابراهيم بن در الصفار، حدث عن ابي المفضل الشيباني والكتاني.
 واما ذر بذال معجمة مفتوحة فذر بن عبد الله ابو عمر الهمداني المرهبي، كوفي، سمع عبد الله بن شداد ويسيعا الحضرمي، حدث عنه ابنه عمر ومنصور بن المعتمر والاعمش.
 الكني والاباء:
 ابو ذر جندب بن جنادة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يختلف في اسمه وابو ذر احمد بن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، حدث عن علي بن حرب وعبيد الله بن جرير بن جبلة وغيرهما، حدث عنه الدارقطني وابن شاهين والكتاني وغيرهم، وكان ثقة وابو ذر القاسم بن داود الكاتب البغدادي، حدث عن ابي [بكر بن ابي]  الدنيا، روي عنه ابن حيويه والمرزباني وابو ذر جندب بن احمد بن عبد الرحمن بن عبد المءمن بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن المهلب [بن عيينة بن المهلب]  بن ابي صفرة المهلبي، جرجاني، روي عن ابي يعقوب 
 النجيرمي ومحمد بن الحسين بن ماهيار ودعلج والطلحي، وكان فقيه النفس متدينا، توفي في رجب سنة ست وثمانين وثلاثماءة  ذكره حمزة وابو ذر عبد بن احمد الهروي، كتب الكثير وسمع وسافر الشام والعراق وخوزستان وغيرها، واقام بمكة الي ان مات، وكان من الاعيان وسمع ابن خميرويه وجامع البخاري وحدث وعمر بن ذر بن عبد الله ابو ذر الهمداني الكوفي، سمع اباه ومجاهدا وعطاء، سمع منه ابو نعيم ووكيع، مات سنة ست وخمسين وماءة. 
  باب: دوواد وذواد وزواد وذءاب
 ...
 باب: دواد وذواد وزواد  وذءاب
 اما دواد بضم الدال المهملة وفتح الواو المخففة، فهو دواد بن 
 ابي داود شاعر.
 الكني والاباء:
 ابو دواد الايادي الشاعر، واسمه جويرية بن الحجاج من حي من اياد يقال لهم بنو يقدم وابو دواد الرواسي واسمه يزيد بن معاوية بن عمرو بن قيس بن عبيد بن رواص بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، شاعر فارس وابو دواد بن الرقاع وهو عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع بن عصر بن عدة بن شعل بن معاوية بن الحارث  وهو عاملة ابن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد، شاعر مشهور مجيد من شعراء الدولة الاموية وعلي بن دواد ابو المتوكل الناجي، يحدث عن الخدري وابن عباس، حدث عنه قتادة والمثني بن سعيد وسوار بن عبد الله القاضي الكبير وغيرهم واحمد بن ابي دواد قاضي المعتصم والواثق، واسم اب دواد فرج، كان موصوفا بجودة الراي والكرم، وهو الذي امتحن العلماء بالقول في القران وابنه ابو الوليد محمد بن احمد بن ابي دواد ومحمد بن علي بن ابي دواد الايادي، بصري، حدث عن ابي يحيي الساجي وغيره. 
 واما ذواد اوله ذال مفتوحة معجمة وبعدها واو مشددة، فهو ذواد بن علبة الحارثي، كوفي، يروي عن مطرف بن طريف وليث بن ابي سليم وغيرهما، كنيته ابو المنذر وذواد بن المبارك، حدث عن احمد ابن ابي الحواري، روي عنه العباس بن يوسف الشكلي وذواد بن محفوظ البصري القريعي، روي عن اخيه زواد بن محفوظ عن الحرمازي، حدث عنه ابن الجندي وذواد بن الرقراق بن الحارث بن "الحارث بن " زيد بن عمران بن يربوع بن سحيم بن قطبة بن عوف بن بهثة بن عبد الله ابن غطفان  شاعر.
 الاباء:
 مزاحم بن ذواد بن علبة، روي عنه ابو كريب وغيره واخوه اسماعيل ابن ذواد بن علبة الحارثي، حدث عن ابيه، حدث عنه ابو كريب ايضا. 
 واما زواد مثل الذي قبله لكن اوله زاي، فهو زواد بن محفوظ القريعي، روي عن الحرمازي حدث عنه اخوه ذواد، تقدم في هذا الباب.
 واما ذءاب اوله ذال معجمة مضمومة بعدها همزة مفتوحة واخره باء، فهو ذءاب بن ربيعة بن عبيد بن اسعد بن جذيمة بن مالك بن نصر بن قعين الاسدي قاتل عتبة بن الحارث بن شهاب. 
  باب: دومان  ورومان وردمان
 اما دومان بدال مهملة فهو دوما بن بكيل بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان.
 واما رومان فهو رومان الاقطع المعافري، مصري، يروي عن عبد الله بن عمرو، روي عنه يزيد بن قودر ورومان بن سودان التجيبي ثم الايدعاني، ويقال سودان بن رومان، قيل انه قاتل عثمان بن عفان، شهد فتح مصر  قاله ابن يونس.
 الكني والاباء:
 ابو رومان عبد الملك بن يحيي بن هلال الاسكندراني ابو عبد الله مولي المعافر، والد عبد الله بن ابي رومان، يروي عن ابي شريح ومالك ابن انس، روي عنه عبد الله بن عبد الحكم وابنه عبد الرحمن بن عبد الله ابن عبد الحكم وام رومان زوجة ابي بكر الصديق وام ابنته عاءشة رضي الله عنهم، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم وعبد الله بن ابي رومان عبد الملك بن يحيي بن هلال الاسكندراني المعافري مولاهم ثم لبني شريح، ابو محمد من اصحاب ابن وهب، روي عن ابيه ابي رومان وعن عمه موسي بن يحيي بن هلال، ضعيف روي مناكير  قاله ابن يونس، روي عنه السكن بن محمد بن السكن التجيبي.
 واما ردمان فهو اسماعيل بن المنتظر بن اسماعيل بن زياد بن ثمامة مولي ردمان بن رعين ثم لخارجة بن عوال الردماني، توفي في جمادي الاخرة 
 سنة احدي وماءتين، وكان خارجة بن عوال ممن دخل مع عمرو بن العاص في فتح البلد، وثمامة مولاه، وكان المنتظر من قواد البلد، ذكره في الاخبار ولم ار له حديثا  قاله ابن يونس.
 
  باب: دهير ودهير
 اما دهير بضم الدال وفتح الهاء فهو دهير الاقطع عن ابن سيرين انه كان اذا ذكر عنده الموت مات كل عضو منه.
 واما دهير بفتح الدال وكسر الهاء فهو المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن سعد بن دهير بن لءي بن ثعلبه بن مالك بن الشريد بن ابي اهون بن قاس بن دريم بن القين بن اهوذ بن بهراء، وهو المعروف بالمقداد بن الاسود لان الاسود بن عبد يغوث تبناه فنسب اليه  ذكر ذلك ابن الكلبي والطبري، وقال بعضهم انه زهير. 
  باب: دهبل ودهقل وذهيل
 
 اما دهبل بالباء المعجمة بواحدة، فهو ابو دهبل الجمحي وهو وهب ابن زمعة بن اسيد بن احيحة بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، احد الشعراء المجيدين وشريك بن عبد الله بن ابي شريك الحارث بن اوس ابن الحارث بن الاذهل بن كعب بن دهبل بن عمرو بن سعد بن مالك بن النخع قاضي الكوفة، ولد بخراسان مقتل قتيبة بن مسلم، ومات سنة سبع وسبعين وماءة.
 واما دهقل مثل الذي قبله لكنه بالقاف، فهو دهقل بن سني بن النعمان بن ذي الم بن الصدف، من ولده قبيصة وهميل ابنا الدمون بن عبيد بن مالك بن دهقل، بايعا النبي صلي الله عليه وسلم وانزلهما الطاءف، فهم في ثقيف، ويقال انه الدمون بن عمرو وهو عبد ملك بن معاوية ابن عياض بن اسد بن مالك بن ضهابة بن مالك بن ماجد بن جذام بن الصدف، والله اعلم، ذكر ذلك كله السكري عن ابن حبيب عن ابن الكلبي. 
 واما ذهيل بذال معجمة مضمومة وياء معجمة باثنتين من تحتها وهاءه مفتوحة، فهو ذهيل بن عوف بن شماخ الطهوي، يروي عن ابي هريرة، روي عنه سليط بن عبد الله الطهوي وذهيل بن عطية. 
  باب: دهن ودهي
 
 اما دهن بضم الدال وبالنون، فهو دهن بن عذرة بن منبه بن زكرة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس, ودهن بن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار، منهم عمار بن ابي معاوية الدهني، وابنه معاوية بن عمار، وولده.
 واما دهي بفتح الدال وكسر الهاء واخره ياء ساكنة، ففي مذحج دهي بن كعب بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد  قاله ابن حبيب. 
  باب: دهنة  ودهية
 اما دهنة بكسر الدال فاسماعيل بن عبد الله بن حكيم بن اب سعد مولي دهنة، ودهنة بطن من الازد، كان مقبولا عند المفضل بن فضالة وغيره، وكان عظيم القدر في ايامه، حكي عنه احمد بن يحيي بن وزير في الاخبار.
 واما دهية بضم الدال وفتح الهاء وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو
  .... 
  سمعت منه بغزة الشام وسمع مني وكان وراقا. 
  باب: دلال ودلال
 اما دلال بتشديد اللام الاولي فهو ابن دلال البصيداءي، حدث بكتب الحديث ومن الصناعة الدلال كثير، منهم ابو صالح خلف ابن يحيي العبدي المعروف بالدلال، كان علي قضاء الري ايام المعتصم، سمع مالك بن انس وحماد بن زيد وابن عيينة وابراهيم بن ابي يحيي وشعيب بن صفوان ومخلد بن عمر البخاري وابا خزيمة السدوسي وعيسي غنجار، روي عنه عبد العزيز بن حاتم بن داود وحفص بن داود الربعي وسبل بن خاقان ومحمد بن عبد الوهاب بن علي بن احمد بن ايوب بن مطر ابو عبد الله بن ابي العلاء الدلال البغدادي، حدث عن ابي علي بن الصواف وابن مالك القطيعي، قال لي بعض الحفاظ: لم يكن سماعه من ابن الصواف صحيحا وابو محمد عبد العزيز بن الحسن بن خلف القاري جرجاني دلال الكتب، كان يقرا كل يوم ختمة، روي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وعلي بن محمد بن حاتم وغيرهما، حدث عنه حمزة السهمي. 
  .................................................. 
 
 واما الدلال خفيف، "فهو" دلال بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس، وقد تكرر هذا النسب الي حمير في عدة مواضع والدلال المغني مشهور، له اخبار وحكايات. 
  باب: الديل والدءل  والدول
 اما الديل بكسر الدال وسكون الياء، فقال ابن حبيب: في تغلب الديل بن زيد بن عمرو بن غنم بن تغلب، وفي عبد القيس الديل بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس والديل بن امية بن حذاقة بن زهر بن اياد بن نزار والديل بن هداد بن زيد مناة بن الحجر في الازد والديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة رهط ابي الاسود  وهو ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن يعمر بن حلس بن نفاثة بن عدي بن الديل، ويقال بل اسمه عثمان بن عمرو بن سفيان، وقال محمد بن سلام والعدوي وغيرهما: ابو الاسود الدءلي بضم الدال وكسر الهمزة؛ وقال المبرد الدءلي بضم الدال وفتح الهمزة، من الدءل بضم الدال وكسر الهمزة، والدءل دابة. وامتنعوا ان يقولوا ابو الاسود الدءلي  لءلا يوالوا بين الكسرات، فقالوا: الدءلي كما قالوا في النمر: نمري.
 واما الدءل بضم الدال وكسر الهمزة فهو الدءل بن محلم بن غالب ابن ييشع بن الهون بن خزيمة بن مدركة.
 واما الدول بضم الدال وسكون الواو "فهو" الدول بن حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل وقال ابن النطاح عن ابي اليقظان: واما الدول بن بكر فعددهم كثير، فمن بني الدءل بنو نفاثة 
 منهم فروة بن نفاثة، وقد ملك بعض الشام في الجاهلية. قال: وزعم يونس ان الدول امراة من بني كنانة وهم رهط ابي الاسود واما بنو عدي ابن الدال فلهم عدد كثير بالحجاز، ومن بني عدي عمرو بن جندل ابن سفيان، وقتل عمرو في بعض المشاهد التي قاتلهم النبي صلي الله عليه وسلم، فولد عمرو ظالما وهو ابو الاسود وامه الطويلة من بني عبد الدار بن قصي وقال ابن حبيب: في عنزة الدول بن صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عنزة وفي الازد بن سعد مناة بن "غامد وفي ضبة الدول بن ثعلبة بن سعد بن ضبة وفي الرباب الدول بن جل بن عدي ابن عبد مناة بن اد بن طابخة ". 
  باب: دينار وونيار وذبيان 
 
 اما دينار فكثير.
 واما ونيار اوله واو بعدها نون ثم ياء فهو محمد بن ونيار، وكنية ونيار ابو علي، بخاري، حدث عن المسيب بن اسحاق والحسن بن عثمان وبحير بن النضر وابي قدامة السرخسي، توفي سنة ثمان وثمانين وماءتين.
 واما ذبيان بكسر الدال وضمها، قال ابن الاعرابي: الكسر افصح، فهو ذبيان بن حكيم الاودي، اخو عثمان وعلي ابني حكيم، كوفيون، يروي ذبيان عن ابي مريم عبد الغفار بن القاسم والحكم بن مسكين وغيرهما وذبيان بن خليفة بن كعب وذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان  قبيلة 
 منهم النابغة الذبياني وغيره, وفي الازد ذبيان بن ثعلبة بن الدول بن سعد مناة بن غامد وفي بجيلة ذبيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار وفي ربيعة ذبيان بن كنانة بن يشكر وفي همدان ذبيان بن مالك ابن معاوية بن صعب بن دومان وفيها ايضا ذبيان بن عليان بن ارحب بن دعام بن مالك وفي بلي ذبيان بن هميم بن ذهل بن هني بن بلي  قال ذلك ابن حبيب وذبيان بن سعد بن عذرة، من ولده عصام بن شهر بن الحارث بن ذبيان، وكان من فرسان العرب وفصحاءهم، وحزماءهم وفيه يقول الشاعر: نفس عصام سودت عصاما".
 ذكر ذلك ابن الكلبي، الفتح والضم فيه جاءز  وقال ابن الاعرابي: رايت الفصحاء يختارون الكسر وابو ذبيان خليفة بن كعب، يروي عن ابن الزبير، روي عنه شعبة وعثمان بن غياث. 
  باب: الدقيقي  والرقيقي
 مشتبه النسبة من هذا الحرف:
 اما الدقيقي اوله دال مهملة فهو صدقة بن موسي ابو المغيرة السلمي الدقيقي البصري، سمع ثابتا البناني ومالك بن دينار وابا عمران الجوني، روي عنه ابو نعيم الاحول والتبوذكي ومسلم بن ابراهيم ومحمد بن سعيد الدقيقي، روي عن شريك القاضي، روي عنه ابو حاتم الرازي ومحمد بن عبد الملك بن مروان ابو جعفر الدقيقي الواسطي، سمع يزيد بن هارون وابا عاصم النبيل وابا علي الحنفي ووهب بن جرير وخلقا كثيرا، حدث عنه البغوي وابن صاعد ومن بعدهما. 
  ................................................... 
 
 واما الرقيقي اوله راء، فهو محمد بن الفرج الرقيقي، روي عن الاصمعي انه سال ابا عمرو بن العلاء عن اسمه فقال: زبان؛ حدث به ابو بكر ابن مجاهد عن محمد بن الفرج الحراني عنه وابو محمد عبد الله بن يزيد بن محمد الرقيقي البغدادي، حدث عن محمد بن المثني ومحمد بن قراد، روي عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي وابن المظفر الحافظ. 
  باب: الدبيلي  والديبلي 
 
 اما الدبيلي بفتح الدال بعدها باء معجمة بواحدة مكسورة وياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها، فهو عبد الرحيم بن يحيي الدبيلي، يروي عن الصباح بن محارب وجدار بن بكر الدبيلي، تقدم ذكره وشعيب 
 ابن محمد بن ابي قطران، وهو شعيب بن محمد بن احمد بن بزيع الدبيلي، روي عن سهل بن سقير الخلاطي، حدث عنه ابو بكر المفيد.
 واما الديبلي بتقديم الياء المعجمة باثنتين من تحتها علي الباء المضمومة 
 المعجمة بواحدة، فهو محمد بن ابراهيم الديبلي، يروي عن ابي عبيد الله المخزومي وحسين بن حسن المروزي وعبد الحميد بن صبيح وابنه ابراهيم بن محمد الديبلي، يروي عن موسي بن هارون ومحمد بن علي الصاءغ الصغير. 
  باب الدبري والديري  والوبري 
 
 اما الدبري بباء مفتوحة معجمة بواحدة فهو اسحاق بن ابراهيم بن عباد ابو يعقوب الصنعاني الدبري، حدث عن عبد الرزاق بن همام، روي 
 عنه محمد بن اسماعيل الفارسي وابو بكر بن المنذر الفقيه وابو عبد الله محمد بن بشر الهروي وغيرهم.
 واما الديري بباء معجمة باثنتين من تحتها ساكنة فهو مجاشع الديري، يروي حكايات عن حبيب ابي محمد العابد وغيره، روي عنه العباس بن الفضل الازرق وعمار بن عثمان الحلبي وعبد الكريم بن الهيثم بن زياد ابن عمران ابو يحيي من اهل دير العاقول، حدث عن ابي اليمان وابي نعيم الاحول والحميدي وابي الوليد الطيالسي ومسدد وغيرهم، وكان بعضهم يروي عنه يقول: الديرعاقولي، وقال بعضهم: الديري، حدث عنه موسي بن هارون الحافظ وابو القاسم البغوي وابن صاعد والمحاملي والصفار والرزاز وغيرهم، والقاضي.  
  ................................................... 
 
  ................................................. 
 
 واما الوبري اوله واو فهو ابو عبد الله محمد بن الفضل المقري الوبري الزاهد، سمع ابن عيينة والفضيل بن عياض ومروان بن معاوية وسليمان بن عمور النخعي، روي عنه محمد بن نعيم واحمد بن ابراهيم بن عبد الله ومحمد بن سليمان بن خالد العبدي وغيرهم واحمد بن محمد بن عبيدة بن زياد بن عبد الخالق ابو بكر الوبري المستملي، نيسابوري، من المكثرين الرحالة، سمع محمد بن رافع وعلب بن خشرم وعمر بن شبة وابن المقري، روي عنه ابو حامد بن الشرقي وابو عبد الله بن يعقوب وعبد الله بن احمد النيسابوري ابو محمد الوبري، سمع يحيي بن عبدك القزويني، حدث عنه ابو علي الحافظ. 
  باب الدباس والرياش
 اما الدباس بالدال المهملة والباء المعجمة بواحدة من تحتها والسين المهملة فجماعة ينسبون الي عمل الدبس.
 واما الرياش بالراء والياء المعجمة باثنتين من تحتها والشين المعجمة فهو ابو الطيب الحسن بن محمد الرياش المصري، روي عن محمد بن ابراهيم 
 ابن مسلم ابي امية الطرسوسي وعن ابراهيم بن مرزوق ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم والربيع بن سليمان الجيزي وعبد الملك بن شعيب بن الليث وبحر بن نصر، روي عنه ابو محمد عبد الرحمن بن عمر "
  .... 
  .... 
 " ابن محمد القاري الانماطي المعروف بابن الدهان الرياش الحميري، سمعنا منه بمصر سنة اربع وخمسين واربعماءة، وروي عن ابي جعفر احمد بن الحسن ابن محمد البردعي وهو اخر من حدث عنه  قاله الحميدي. 
  باب: الدويري والدويري 
 
 اما الدويري بضم الدال وفتح الواو، فهو حسنون بن الهيثم ابو علي المقرء الدوير البغدادي، كان يسكن موضعا يقال له: الدويرة؛ فنسب اليه، روي عن محمد بن كثير الفهري، حدث عنه ابو بحر بن كوثر.
 واما الدويري بفتح الدال وكسر الواو فهو محمد بن عبد الله بن يوسف ابو عبد الله الدويري النيسابوري، حدث عن قتيبة بن سعيد ومحمد ابن رافع، روي عنه ابو عمرو بن حمدان النيسابوري، توفي سنة سبع وثلاثماءة. 
  باب: الدرقي  والزرقي "والذرقي  والدورقي 
 ، 
 اما الدرقي بفتح الدال المهملة، فهو محمد بن يزيد الدرقي ابو عبد الله من ساكني طرسوس حدث عن بشر بن معاذ القعدي ونصر بن علي الجهضمي وسلمة بن شبيب وغيرهم، روي عنه اسماعيل بن محمد الحلبي. 
 واما الزرقي بالزاي المضمومة فجماعة من الصحابة وغيرهم من بني زريق بن عبد بن حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج منهم رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي ابو معاذ، وزياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان ابو عبد الله شهدا جميعا بدرا ورافع بن مالك الزرقي ابو مالك، كان عقبيا نقيبا ولم يشهد بدرا وابناه رفاعة وخلاد ابنا رافع شهدا بدرا وابو عياش الزرقي واسمه عبيد بن معاوية بن الصامت، سماه الواقدي، وهو ابو النعمان بن ابي عياش، وقال ابن اسحاق هو زيد ابن الصامت وغيره هءلاء من الصحابة والتابعين.
 واما الزرقي فهو ابو احمد محمد بن احمد بن يعقوب الزرقي، مروزي، 
 حدث عن ابي حامد احمد بن علي الكشميهني عن علي بن عجرد، يروي عن عبد الله بن محمود السعدي المروزي، وعاش الي بعد سنة ثمانين وثلاثماءة، حدث عنه ابو الحسن محمد بن احمد المروزي المعروف بالشرابي سمع منه سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة.
 واما الدورقي فهو ابو عقيل بشر بن عقبة الدورقي البصري، سمع الحسن ومحمد بن سيرين وقتادة بن دعامة، روي عنه مسلم بن ابراهيم الفراهيدي وعيسي بن زياد الدورقي، روي عنه محمد بن صالح الاشج، 
 حدث عن محمد بن الفضل بن عطية ويعقوب بن ابراهيم بن كثير ابو يوسف العبدي الدورقي، صنف المسند، وحدث عن ابراهيم بن سعد الزهري وعبد العزيز الدراوردي وسفيان بن عيينة وعيسي بن يونس ويحيي بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي واسماعيل بن علية ووكيع وغيرهم، روي عنه محمد بن اسحاق الصغاني ومحمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج وابو زرعة وابو حاتم الرازيان وابو داود السجستاني وابنه ابو بكر وابو القاسم البغوي ويحيي بن صاعد والقاضي المحاملي وخلق سواهم يتسع ذكرهم واحمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي اخو يعقوب وكان الاصغر، حدث عن اسماعيل بن علية ومبشر بن اسماعيل وحجاج ابن محمد الاعور وامثالهم، روي عنه ابنه عبد الله وابو يعلي الموصلي وعبد الله بن محمد البغوي في اخرين وابنه عبد الله بن احمد بن ابراهيم ابو العباس، حدث عن سليمان بن حرب وابي الوليد الطيالسي وابي عمر الحوضي ومحمد بن كثير العبدي وابي سلمة التبوذكي وعمرو بن مرزوق وعاصم بن علي، نقل عنه محمد بن العباس بن نجيح وابو بكر محمد بن جعفر الادمي القارء وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البصري وغيرهم، وروايات هءلاء الدورقيين كثيرة واحاديثهم مشهورة. 
  ........................................... 
 
  ............................................ 
 
  باب: الداعواني والداجوني والزاغوني
 ...
  باب: الداعوني  والداجوني والزاغوني 
 اما الداعوني بالعين المهملة، فهو ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن يزيد الداعوني، حدث عن ابي عبد الرحمن محمد بن احمد بن سليمان بن زرارة المطلبي السبحي وابراهيم بن هلال الرازي واحمد بن يوسف بن عيسي الزهري وعبدان بن محمد المروزي ومحمد بن ابراهيم البوسنجي ويحيي بن ساسويه ومحمد بن حمدويه السنجي ويحيي بن احمد بن شجاع المروزي، توفي بمرو بعد سنة ثلاثين وثلاثماءة، روي عنه خلف ابن محمد.
 واما الداجوني بالجيم، فصاحب القراءة ابو بكر محمد بن عمرو بن سليمان الداجوني. 
 "ع: واما الزاغوني فهو ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر الزاغوني، كان فقيها علي مذهب احمد فاضلا، سمع الكثير, وسمع معنا وناظر في المساءل ناظر في عدة منها". 
  باب: الدومي  والرومي
 اما الدومي بالدال، فهو الدومي بن قيس من بني ذهل بن الخزرج بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعقد له لواء علي من تابعه من كلب، ذكر ذلك في جمهرة نسب قضاعة وعبد الله بن عبد الرحمن بن ايمن الدومي قاله عبيد بن عقيل سمع منه ابراهيم بن نافع سمع عبد الله، ويقال: المخزومي والمكي  قاله البخاري كذلك هو في كتابي مقيد. 
 واما الرومي بالراء، فهو صهيب بن سنان الرومي، له صحبة ورواية، وجماعة غيره يعرفون بالرومي. 
  حرف الذال المعجمة
  باب: ذاكر  وزاجر  وذاخر
 اما ذاكر بالكاف فهو ابو عثمان سعيد بن ذاكر بن سعيد البزاز البخاري الاسدي، روي عن سعيد بن جناح وسعيد بن ايوب واحمد ابن حرب، روي عنه عبد الله بن محمد بن الحارث البخاري واسحاق بن احمد بن معروف وابو نصر احمد بن ابي سهيل ومحمد بن احمد بن سعيد قاضي بخارا، توفي سنة اربع وثمانين وماءتين. 
 واما زاجر بالزاي والجيم فهو زاجر بن الصلت الطاحي، بصري، حدث عن زياد بن سفيان، روي عنه عبد الله بن محمد المسندي.
 واما ذاخر فهو ذاخر بن عامر المعافري ثم الناشري، شهد فتح مصر، 
 يروي عن عمرو بن العاص، روي عنه ابنه بحير بن ذاخر  "قاله ابن يونس " وذاخر بن بهشم بن اورد الاصبحي ثم السحولي، شهد فتح مصر، وفي الاخبار انه اتي عبد العزيز بن مروان بابن الحارث بن ذاخر، وقد ولي الحارث بن ذاخر شرطة مصر لايوب بن شرحبيل الاصبحي في خلافة عمر بن عبد العزيز  قاله ابن يونس.
 الاباء:
 وبحير بن ذاخر "بن عامر المعافري ثم الناشري "، يحدث عن عمرو بن العاص وعبد الله بن عمرو ومسلمة بن مخلد وعقبة بن عامر، حدث عنه "ابنه علي بن بحيرو " الاسود بن مالك الحميري وابن لهيعة، وكان سيافا لمسلمة بن مخلد "والحارث بن ذاخر بن بهشم الاصبحي، قد ذكروه في كتبهم  قاله ابن يونس " وابنه علي بن بحير بن ذاخر، روي عنه ابراهيم بن نشيط والحسين بن يزيد بن ذاخر الحمير المعافري، قال ابن يونس: بلغني ان له رواية عن "ابي " عبادة صمل بن عوف المعافري، وما رايتها، وكان صمل ممن شهد فتح مصر مع عمرو بن العاص. 
 
  باب الذارع والزارع 
 
 اما الذارع بالذال المعجمة فهو اسماعيل بن صديق الذارع ابو الصباح، روي عنه ابراهيم بن عرعرة واحمد بن نصر الذارع النهرواني، روي عن هاشم بن القاسم ابي الحسن العصفري، ويقال كان غير ثقة
  ...... 
  
  .................................................. 
 
  باب: ذبحان وريحان
 اما ذبحان بذال معجمة مضمومة بعدها باء معجمة بواحدة "ساكنة " فهو عتبة بن عمرو بن صالح بن ذبحان الرعيني ثم الذبحاني، رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم شهد فتح مصر قاله ابن يونس.
 واما ريحان بالراء والياء معجمة باثتين من تحتها "ساكنة " 
 فهو ريحان "ابن يزيد العامري، سمع عبد الله بن عمرو، روي عنه سعد بن ابراهيم  قاله البخاري وريحان " بن سعيد "بن المثني ابو عصمة الناجي السامي البصري القرشي امام مسجد عباد بن منصور، روي عن عباد بن منصور، روي عنه محمد بن الصباح وابراهيم بن محمد بن عرعرة وابو خيثمة وابو بكر بن ابي شيبة وابراهيم بن سعيد الجوهري ومحمد ابن مهران الرازي ". 
  باب: ذريح وذريح ودريج ودرع
 ...
 باب: ذريح وذريح ودريح ودرع ، 
 اما ذريح بفتح الذال المعجمة وكسر الراء فهو دريح بن عبد الله البجلي، شاعر خبيث، وهو احد بني مازن بن سعد بن مالك "بن سعد بن مالك " بن جرم بن علقمة بن عبقر بن انمار وذريح مغنة من جواري المستعين، ليحيي بن علي بن يحي بن المنجم فيها:
 ساعني بما غنت ذريح فانه ... غناء به تاسو الكلوم وتجرح
 والعباس بن ذريح، يروي عن الشعبي ومسلم بن نذير ومحمد بن سعد بن ابي وقاص وغيرهم، روي عنه شريك بن عبد الله وقيس بن الربيع واخوه فضيل بن ذريح ومحمد بن "صالح بن " ذريح قاضي عكبرا ، 
 روي عن هناد بن السري وجبارة بن المغلس وابي كريب وغيرهم وعمرو بن قميءة بن ذريح بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة الشاعر، دخل مع امرء القيس بلد الروم فمات بها فسمي عمرا الضاءع وقيس بن ذريح الكناني اخو بني ليث بن بكر بن كنانة، شاعر مشتهر بالعشق.
 واما ذريح مثل الذي قبله الا ان ذاله المعجمة مضمومة "وراءه مفتوحة " "فهو ذريح الحميري، يروي عن عقبة بن عامر، روي عنه ابنه عامر بن ذريح، والحديث معلول  قاله ابن يونس وابنه عامر بن ذريح الحميري. حدث " عن عقبة بن عامر، وقيل عن ابيه عن عقبة بن عامر، روي عنه بكر بن سوادة.
 واما دريج اوله دال مهملة واخره جيم، فهو ابو عبد الملك شعيب ابن احمد بن عبد الحيمد بن صالح بن دريج بن يحيي بن عبد الله بن صالح بن الفتح مولي الزبير بن العوام  قال جعفر بن محمد بن المعتز قال لي ابو مذكر احمد بن عبد العزيز قال لنا ابو مسلم عبد الرحمن بن مهران الحافظ البغدادي ذلك.
 "واما درع فيشبه دريج اذا لم يحقق ففيه جماعة منهم " 
 درع بن الحارث الخولاني ابو طلحة شهد فتح مصر، يروي عن ابي ذر، روي عنه يزيد بن ابي حبيب؛ وقيل: يزيد بن ابي حبيب عن عبد الله ابن ابي طلحة عن ابي ذر، وهو عندي اشبه بالصواب  قال ذلك ابن يونس ودرع بن يسكن اليافعي شهد فتح مصر وكان مع عثمان يوم الدار ودرع بن عبد الله الخولاني غزا مع مالك بن عبد الله الخثعمي، روي عنه ابو عيسي محمد بن عبد الرحمن، يقال هو من اهل فلسطين، وهو عندي من اهل مصر  قاله ابن يونس. 
  ................................................ 
 
  باب: ذري وذري ودري
 اما ذري بضم الذال المعجمة وتشديد الياء فهو الحلحال بن ذري الضبي راي ابن مسعود وابا ذر، روي عنه ابنه كليب بن الحلحال  ذكره سيف.
 واما "ذري " بفتح الذال المعجمة وكسر الراء وتخفيف "الياء فهو "، انعم بن ذري بن يحمد الشعباني ، شهد فتح مصر، روي عنه ابنه زياد بن انعم وابنه زياد بن انعم "بن ذري بن يحمد الشعباني "، يروي عن ابي ايوب الانصاري، حدث عنه ابنه عبد الرحمن بن زياد  وجدته بخط الصوري في ذكر ابيه انعم: يحمد  بفتح الياء، وفي ذكر ابنه زياد بضم الياء؛ والاشبه بالصواب يحمد بضم الياء، وبقية نسبه: بحمد بن معديكرب بن اسلم بن منبه بن السمادة بن حيويل بن عمرو بن اشوط بن سعد بن ذي شعبين بن يعفر بن ضبع بن شعبان بن عمرو بن قيس بن معاوية الشعباني ومن ولده عبد الرحمن بن زياد بن انعم، "بن ذري بن يحمد الشعباني " قاضي افريقية ابو خالد، يروي عن ابي عبد الرحمن الحبلي وبكر بن سوادة وغيرهما، روي عنه الثوري وابن لهيعة وابن وهب والمقري وغيرهم، مات بافريقية سنة ست وخمسين 
 ماءة  قاله ابن يونس وابو الذري خالد بن عبد الرحمن بن زياد بن انعم المعافري، حدث عنه عبد الله بن يوسف التنيسي، لقيه في الحج  قاله ابن يونس وعلي بن ذري الحضرمي، يروي عن زيد بن ارقم، روي عنه الشعبي؛ واختلف علي الشعبي فيه، فرواه محمد بن سالم وورقاء بن عمر اليشكري عن جابر الجعفي عن الشعبي عن علي بن ذري عن زيد: وخالفهما قيس بن الربيع فرواه عن جابر عن الشعبي عن عبد الله بن الخليل "الحضرمي عن زيد بن ارقم، وكذلك رواه اجلح بن عبد الله الكندي عن الشعبي عن عبد الله بن الخليل " ورواه ابو اسحاق الشيباني عن الشعبي، واختلف عليه، فرواه ابو اسحاق الفزاري عن الشيباني عن الشعبي عن ابي الخليل عبد الله بن الخليل عن زيد، ورواه خالد بن عبد الله الواسطي عن الشيباني عن الشعبي عن رجل من حضرموت غير مسمي عن زيد بن ارقم، ورواه صالح بن صالح بن حي عن الشعبي عن عبد خير بن يزيد عن زيد؛ ورواه شعبة عن سلمة بن كهيل عن الشعبي عن الخليل او ابن الخليل عن علي موقوفا؛ ورواه داود بن يزيد الاودي عن الشعبي عن ابي جحيفة عن علي مرفوعا.
 واما دري بدال مهملة مضمومة وراء مكسورة مشددة وياء مشددة، فهو ابو الفضل دري الخادم الصقلبي مولي ابي الفضل جعفر بن الفضل بن حنزابة "الوزير ويكني دري ابا البدر "، سمع سليمان بن داود 
 البزاز المصري وغيره، سمع منه الدارقطني وعبد الغني وسعيد بن دري الاندلسي ابو عثمان، قال عبد الغني بن سعيد: كان يكتب معنا الحديث ثقة. 
  باب: ذراع وزراع
 
 اما ذراع بكسر الذال وبالراء، فهو ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن اسحاق بن عبد الله بن حدير بن ذراع الاسدي البابشي، روي عن احمد ابن اسحاق السرماري ونصر بن الحسين ومحمد بن المهلب بن كثير الازدي، روي عنه خلف، توفي سنة ثلاث وثلاث ماءة.
 "واما زراع اوله زاي مضمومة وبقيته مثل الذي قبله، فهو 
 ابو الهيثم محمد بن مكي بن زراع الكشميهني احد شيوخ ابي ذر الذين روي عنهم الجامع الصحيح للبخاري، روي عن محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري وغيره". 
  باب: ذويد ودويد ودريد
 اما ذويد اوله ذال مضمومة فهو عبد الله بن المغفل بن عبد نهم بن عفيف بن اسيحم وقال ابن الكلبي سحيم بن ربيعة بن عدي بن ثعلبة بن ويد بن سعد بن عدي بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر وفروة بن مسيك بن الحارث بن "سلمة بن الحارث بن " ذويد بن مالك بن منبه بن غطيف المرادي، له صحبة ورواية وعبد الله بن ذويد دمشقي، حدث عن سليمان بن موسي، روي عنه الوليد بن مسلم.
 واما دويد اوله دال مهملة، فهو دويد مولي سعيد بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري ودويد شيخ يروي عن اسماعيل بن ثوبان عن جابر بن زيد عن ابن عباس: العين حق، روي عنه عبيد الله العيشي وغيره ودويد بن طارق، حدث عن عمرو بن شعيب، روي عنه علي بن عاصم ودويد بن سليمان حدث عن سلم بن بشير بن جحل وعثمان بن عطاء، روي عنه حسين بن محمد المروذي ودويد بن نافع، مصري، مولي سعيد بن عبد الملك بن مروان، يكني ابا عيسي، روي عنه جماعة من اهل مصر  
 قاله ابن يونس ودويد الفلسطيني، حدث عن مالك بن كثير التجيبي عن ابن حجيرة  قاله البخاري ودويد بن نافع، يروي عن الزهري وضبارة بن عبد الله بن السليك، روي عنه بقية بن الوليد ودويد لم ينسب، يروي عن ابي اسحاق عن زرعة عن عاءشة: الدنيا دار من لا دار له؛ وله احاديث في الزهد ودويد بن زيد بن نهد بن زيد بن حوتكة بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، شاعر  ذكره ابن سلام في كتاب الشعراء.
 الكني والاباء:
 ابو دويد، روي بقية بن الوليد عن عمر بن خثعم عن ابي دويد عن عاصم بن حميد انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اراد بحجة الجنة فعليه بالجماعة  الحديث وبشر بن دويد، كوفي، حدث عن عطية العوفي، روي عنه ابو ابراهيم محمد بن القاسم الاسدي وابو احمد زكريا بن دويد بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي، حدث "عن الثوري، حدث " عنه احمد بن اسحاق الدميري وابو الحسن علي بن محمد بن حاتم القومسي وغيرهما وابو بكر محمد بن سهل بن عسكر بن عمار بن دويد التميمي بخاري سكن بغداد، وحدث عن عبد الرزاق وعمرو بن الربيع بن طارق وسعيد بن ابي مريم وعبد الملك بن مسلمة؛ توفي سنة احدي وخمسين وماءتين، روي عنه مسلم بن الحجاج 
 وابراهيم بن يوسف المصري الانماطي وابو يعلي الموصلي وغيرهم.
 واما دريد مثل الذي قبله الا ان عوض الواو راء، فهو دريد بن الصمة بن الحارث بن معاوية بن جداعة بن غزية بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوزان، فارس شاعر احضره مالك بن عوف النصري يوم حنين معه فقتل كافرا ودريد بن حرملة بن الاشعر بن اياس بن صرمة بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، اخو هاشم بن حرملة، وهما شاعران  ذكره الامدي وابو بكر محمد بن الحسن بن دريد "بن عتاهية بن جشم بن الحسن بن حمامي بن جرو بن واسع، وحمامي اول من اسلم من اباءه " روي عن ابي حاتم السجستاني وابن اخي الاصمعي والسكن بن سعيد وعمه والاشنانداني وغيرهم. 
  باب ذهبن ورهين "وزهير 
  "
 اما ذهبن بفتح الذال المعجم وسكون الهاء وفتح الباء المعجم بواحدة، فهو ذهبن بن قرضم كذا ذكر الدارقطني قرضم بالقاف، وهو بالفاء، وقال: ابن قثاث بفتح القاف وهو بكسرها  بن العجيل ابن قثاث بن قمومي بن يقلل بن العيذي، الوافد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يكرم لبعد مسافته  ذكر ذلك ابن الكلبي.
 واما رهين اوله راء مفتوحة ثم هاء مكسورة بعدها ياء ساكنة 
 معجمة باثنتين من تحتها، فهو الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، كان يلقب الرهين، ومن ولده محمد بن المرتفع بن النضير بن الحارث بن علقمة، يروي عن عبد الله بن الزبير، حدث عنه ابن عيينة، وقال عبد الغني بن سعيد: النضر بن الرهين، مكي، يروي عن ابن الزبير.
 "واما زهير اوله زاي واخره راء فكثير ". 
  باب: ذو النون وذو النور
 اما ذو النون اخره نون، فهو ذو النون يونس بن متي النبي صلي الله عليه وسلم وذو النون بن ابراهيم ابو الفيض الاخميمي مولي لقريش، وكان ابوه نوبيا، وذو النون هذا احد الزهاد والوعاظ المذكورين، قاله الدارقطني: روي عن مالك بن انس احاديث في اسنادها نظر؛ توفي سنة خمس واربعين وماءتين وذو النون شيخ مصري متاخر بمصر، سمع منه اصحابنا ولم اسمع منه وذو النون بن محمد بن عامر بن عبد الله بن سهل الصاءغ ابو عباد، حدث عن ابي احمد العسكري ببعض كتاب الحكم والامثال، روي عنه ابو سعيد الحسن بن علي بن احمد السقطي، وكان هذا الكتاب عند السقطي عن ابي احمد العسكري، وكان بعضه غير سماع له فسمعه من
 
 ذي النون عن العسكري، كذلك رايته في اصل خذاداذ بن عاصم عن السقطي وقرات عليه وذو النون اندلسي محدث، روي عنه ابنه سعيد ابن ذي النون، مات بالاندلس  قاله ابن يونس.
 واما ذو النور اخره راء، فهو عبد الرحمن بن ربيعة الباهلي ذو النور، استعمله عمر رضي الله عنه علي الباب والابواب وقتال الترك، فقتل ببلنجر في امارة عثمان رضي الله عنهن وقال سيف: ان عمر رضي الله عنه جعله علي قضاء الناس وجعل اليه الاقباض لما وجه سعدا علي القادسية، وهو اخو سلمان بن ربيعة قاضي الكوفة، ويقال ان بدن ذي النون يستسقي به الاتراك والطفيل بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم بن فهم ذو النور  ذكر ابن الكلبي انه وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم نور له، فسطع نور بين عينيه، فقال اخاف ان يقولوا: مثلة، فتحولت الي طرف سوطه، فكان يضء في الليلة المظلمة فسمي ذا النور وسراقة بن عمرو يقال له ذو النور، قال سيف بن عمر: وجه عمر رضي الله عنه سراقة بن عمرو الي الباب، وكان يدعي ذا النور، وجعل علي مقدمته عبد الرحمن بن ربيعة وهو يدعي ذا النور "ايضا "، ومات سراقة واستخلف عبد الرحمن بن ربيعة فاقره عمر رضي الله عنه علي عمله. 
  باب: ذءالة وذءابة
 اما ذءالة باللام فهو ذءالة بن عبد الملك المعافري من الموالي، توفي في شهر ربيع الاول سنة ثمان عشرة وماءتين  قاله ابن يونس وابو ذءالة الصباح بن ابان بن يحيي بن حبيب بن الهجرس مولي حضرموت، يروي عن سهيل بن علي  شيخ من حضرموت وعن ابي خزيمة بن يزيد الثاني القاضي، مات سنة اربع وماءتين، روي يحيي بن عثمان بن صالح عن زيد بن بشر عنه  ذكره ابن يونس "وذءالة بن شبوة بن ثوبان بن عبس العكي، من ولده بشير بن جابر بن عراب بن عوف بن ذءالة، شهد فتح مصر، وقد ذكرناه في حرف الشين".
 واما ذءابة بالباء فهو رباح بن ذءابة بن رباح بن عقبة بن عبد الله ابن عمرو من بني الفردم "يكني ابا الدهمج، يروي عن سالم بن غيلان حدث عنه سعيد بن عفير، وهو معروف من اهل مصر ". 
  باب: ذءبة ودبية "ودبية وربية 
  "
 اما ذءبة بذال معجمة مكسورة وياء معجمة باثنتين من تحتها ساكنة وباء معجمة بواحدة مفتوحة، فهو ابو ذءبة شاعر، وهو اخو بني "ابي " ربيعة بن ذهل بن شيبان وربيعة بن الذءبة شاعر فارس والذءبة امه وهو ربيعة بن عبد ياليل بن سالم بن مالك بن حطيط بن دشم بن قسي  وهو ثقيف.
 واما دبية بضم الدال المهملة وبعدها باء ساكنة معجمة بواحدة وياء مفتوحة خفيفة معجمة باثنتين من تحتها، فهو ابو دبية بن عامر اخو بني سعد بن قيس بن ثعلبة، شاعر  ذكر ذلك الامدي.
 "واما دبية مثل الذي قبله الا ان باءه مفتوة وياءه مشددة فهو دبية بن عدي بن زيد بن عامر بن لوذان بن خطمة بن مالك بن الاوس الانصاري قتل مع علي رضي الله عنه بصفين ودبية بن حرمي من بني مرة بن عبس بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم، كان سادن العزي ببطن نخلة يوم بعث اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد.
 الاباء:
 الفاروق بن الضحاك بن دبية بن عدي بن زيد، كان له قدر بالمدينة وجاه عند السلطان، ذكر ذلك مصعب عن ابن القداح ومحمد وسليمان ابنا عقبة بن دبية بن جابر من بني سليم بن منصور من حلفاء ابي طالب  ذكرهما المداءني فيمن قتل يوم الحرة واما ربية ... ". 
  باب: ذءب وديث
 
 اما ذءب اوله ذال معجمة مكسورة واخره باء معجمة بواحدة فهو ذءب بن فهر اخو غالب بن فهر  قاله "ابن " الكلبي وذءب ابن وثاق بن ذهل بن عوف بن المجزم من بني سامة بن لءي وذءب ابن عمرو بن حارثة بن عدي بن عمرو بن مازن رهط سطيح الذءبي قاله ابن الحباب والذءب بن وبرة اخو كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان "ابن عمران " بن الحاف بن قضاعة، فدخل الذءب في بني العبيد بن عامر ابن كليب.
 الكني والاباء:
 ابو ذءب هشام بن شعبة بن عبد الله بن ابي قيس بن عبدود بن نصر ابن مالك بن حسل بن عامر بن لءي هو جد ابن ابي ذءب المحدث وعبد الرحمن ابن شماسة بن ذءب بن احور بن عرابي بن كتب بن ديني بن الذءب بن مهري ابن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة المهري ابو عمرو، يروي عن ابي ذر الغفاري وقيل عن ابي نضرة عن ابي ذر، وروي عن عمرو ابن العاص وابنه عبد الله وزيد بن ثابت وابي بصرة الغفاري وعقبة بن عامر 
 وغرفة بن الحارث الكندي وعوف بن مالك وغيرهم من الصحابة، اخر من حدث عنه بمصر حرملة بن عمران، توفي في اخر خلافة يزيد ابن عبد الملك ذكر ذلك ابن يونس وجدته مقيدا كذلك بخط الصوري، وبخط ابن الثلاج: عبد الرحمن بن شماسة بن ذءيب بن احور بن عرابي "بن " الكتب بن رديني  والبقية مثله والحارث بن عبد الرحمن ابن ابي ذءب روي عنه ابن ابي ذءب فقال عن خاله الحارث قال الدارقطني: لا نعلم روي عنه غيره ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب هشام بن شعبة وقد تقدم نسبه، يروي عن الزهري ونافع وسعيد المقبري وغيرهم، روي عنه شعبة والثوري واخوه المغيرة بن عبد الرحمن بن ابي ذءب.
 واما ديث بدال مهملة مكسورة واخره ثاء معجمة بثلاث، فهو ديث بن عدنان اخو معد بن عدنان وابنه عك بن الديث بن عدنان، وام مضر بن نزار سودة بنت عك بن الديث بن عدنان. 
  باب: ذييم وزنيم
 اما ذييم بياءين فهو شييم بن ذييم ابو مريم البكري، روي عن عمر بن الخطاب، روي عنه سماك بن حرب وربما قيل فيه ذييم.
 واما زنيم بضم الزاي وبعدها نون فهو سارية بن زنيم بن عمرو بن عبد الله بن جابر بن محمية بن عبد بن عدي بن الديل ، كان اشد الناس حضرا، وهو الذي قال له عمر: يا سارية الجبل، وكان حليفا في الجاهلية وانس بن ابي اناس بن زنيم الشاعر، تقدم ذكره في باب الهمزة. 
  باب: الذهبي والدهني والدهني 
 
 مشتبه النسبة من هذا الحرف:
 اما الذهبي بفتح الذال "والهاء وكسر الباء " المعجمة بواحدة، فهو عثمان بن محمد الذهبي ابو الحسين، حدث بمصر وغيرها وابو بكر احمد بن محمد بن الحسن الذهبي البلخي، روي عن علي بن خشرم والحسن بن محمد الذهبي البلخي، روي عن يحيي بن الفضل البخاري، روي ابو عمر عبد الواحد بن احمد التيمي عن ابيه عنه ويعقوب بن اسحاق بن ابراهيم ابن اسماعيل الذهبي، يروي عن عباس بن محمد الدوري، حدث عنه ابو بكر محمد بن الحسن بن محمد القرشي المعيطي بالبصرة وعبد الرحمن بن الحسن بن منصور بن شهريار الذهبي البغدادي، حدث عن ابراهيم بن هانء النيسابوري، حدث عنه ابو الفضل الزهري وابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص الذهبي، حدث عن البغوي وابن صاعد وغيرهما، ثقة مامون. 
  ........................................ 
 
  ....................................................... 
 
 واما الدهني بضم الدال المهملة وكسر النون فهو عمار بن ابي معاوية وابنه معاوية بن عمار، يروي عن ابيه وابي الزبير المكي وجعفر بن محمد وولده.
 واما الدهني مثل ما قبله سواء الا ان داله مكسورة، فهو حكيم ابن ابي سعد الدهني مولي دهنة، مصري، ذكره ابن يونس وقال: كان عريفا عليهم، وكان فصيحا عالما؛ وقال: كان من ولد حكيم غير واحد له محل ومنزلة وقبول قول  كذلك وجدته مقيدا في ثلاثة مواضع مكسور الدال وكذلك وجدته في نسخة ابن الثلاج بخطه من تاريخ مصر وخالد بن زياد بن خالد الغافقي الدهني من بطن منهم يقال لهم 
 دهنة، يكني ابا رباح، له ذكر في اخبار احمد بن يحيي بن وزير  قاله ابن يونس وعبد الله بن محمد بن حكيم بن ابي سعد الدهني مولي دهنة، مصري، كان مقبولا عند القضاة ابن لهيعة وغيره؛ قيل كان عريفا هو وابوه وجده حكيم، حدث يحيي بن عثمان بن صالح عنه  قاله ابن نونس. 
  .............................................. 
 
  باب : الذءبي  والونبي "والوني 
  "
 اما الذءبي فهو سطيح الكاهن الذءبي "من ال ذءب بن حجن ". واما الونبي اوله واو ثم نون مكسورة ثم باء معجمة بواحدة مكسورة فهو عبد السلام بن محمد بن بكر المرادي ثم الونبي "وونب بطن من مراد " ابو دحية، روي عن ليث بن سعد ومفضل بن فضالة ومالك بن انس، توفي سنة تسع وماءتين  قاله ابن يونس، روي عنه 
 ابنه سهل "وسهل " بن عبد السلام بن محمد بن بكر المرادي ثم الونبي، يروي عن ابيه عن ليث بن سعد والمفضل بن فضالة ومالك بن انس، توفي بعد سنة ستين وماءتين  قاله ابن يونس "وعمار بن صفوان المرادي ثم الونبي  من انفسهم، مصري، يكني ابا سالم، شاعر وله ابن يقال له سالم ايضا، توفي عمار سنة سبع وماءتين  قاله ابن يونس " "وثابت ابن طريف المرادي الونبي، شهد فتح مصر، يحدث عن الزبير بن العوام وابي ذر، حدث عنه ابو سالم الجيشاني ورزين بن عبد الله المذحجي ".
 "واما الوني بواو بعدها نون، فهو ابو عبد الله الحسين بن محمد الوني كان متقدما في علم الفراءض، وله فيه تصانيف جيدة، وكانت له "يد" في علوم اخر، وكان حسن الذكاء، سمعت ابا بكر الخطيب يقول حضرنا بعض المحدثين سماه وانسيته انا قال وكان معنا ابو عبد الله لوني فاملي "الشيخ" احاديث ونهضنا وقد حفظ الوني منها بضعة عشر حديثا. وقد كان سمع الحديث من اصحاب الصفار والرزاز وغيرهما وحدث، سمع منه ابو حكيم الخبري وغيره ". 
  باب: الذهلي  والدهكي
 اما الذهلي بالذال المعجمة واللام فجماعة.
 واما الدهيكي بفتح الدال المهملة وكسر الكاف فهو علي بن حميد الدهكي، روي عن شعبة، روي عنه ابو بدر الغبري، وهارون بن حميد الدهكي. 
  المجلد الرابع
  حرف الراء
  باب: رافع ودافع
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حرف الراء:
 باب: رافع ودافع
 اما رافع اوله راء فكثير.
 واما دافع اوله دال مهملة فهو دالان بن سابقة بن ناشح بن دافع من همدان. ذكره ابن الحباب في نسب همدان. قاله الدارقطني.
 باب رباب ورباب ورباب ورءاب [وزناب]
 وزباب وزيات:
 اما رباب بفتح الراء والباء المخففة المعجمة بواحدة وهي مكررة، فهو رباب سمع ابن عباس، روي عنه تميم بن حدير قوله. قاله البخاري ورباب غير منسوب، حدث عن مكحول الشامي، حدث عنه ايوب بن موسي ورباب هي بنت صليع بن عامر الضبية وهي ام الراءح، 
 تروي عن عمها سلمان بن ربيعة، روت عنها حفصة بنت سيرين والرباب جدة عثمان بن حكيم حدثت عن سهل بن حنيف، روي عنها عثمان بن حكيم ورباب بنت النعمان بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل، هي ام البراء بن معرور ورباب بنت امرء القيس الكلبية زوجة الحسين بن علي رضي الله عنهما وام سكينة ابنته.
 الكني والاباء:
 بو الرباب القشيري، اسمه مطرف بن مالك، روي عن ابي الدرداء، روي عنه محمد بن سيرين وغيره وابو الرباب عن معقل بن يسار. قاله عبد الغني، لعله الذي قبله وابو الرباب، روي عنه ابو سعيد مولي المهري [والحويرث بن الرباب، حدث عن عمر بن الخطاب، روي عنه محمد بن ابراهيم التيمي] ادريس بن سليمان بن ابي الرباب، شامي، يروي عن شهاب بن خراش وضمرة بن ربيعة ومصعب بن ماهان وغيرهم، روي عنه ابن جوصا والشاميون. 
 واما الرباب مثل الذي قبله سواء الا ان اوله مكسور، فهو تيم الرباب قال ابو عبيدة: تيم الرباب ثور وعدي وعكل ومزينة بنو عبد مناة بن اد، وضبة بن اد، وانما سموا الرباب لانهم تريبوا اي تحالفوا علي بني سعد بن زيد مناة. وقال ابن الكلبي: انما سمي الرباب من بني عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس [بن مضر] وهم تيم وعدي وعوف والاشيب وثور اطحل وضبة بن اد، انهم غمسوا ايديهم في رب فتحالفوا علي بني تميم.
 واما رباب بفتح الراء وتشديد الباء الاولي المعجمة بواحدة فهو احمد بن موسي بن عيسي بن صدقة مولي الصدف الفقيه ابو بكر بن الرباب، مصري حدث بكتب فقهيات، توفي سنة ست وثلاثماءة. ذكره ابن يونس والحسن بن عبد الله بن يعقوب بن محمد بن المبارك ابو علي الصيرفي البغدادي يعرف بابن الرباب، روي عن احمد بن محمد بن ثابت الصيرفي مساءل عبد الله بن سلام، وهي في جزء.
 واما رءاب بكسر الراء وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو رءاب بن حنيف بن رءاب بن الحارث بن امية بن زيد بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف، شهد بدرا واستشهد يوم [بءر معونة] [في رواية ابن القداح] ورءاب بن حذيفة بن مهشم بن سعيد بن سهم، خاصم الي عمر رضي الله عنه. روي حديثه عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده 
 ورءاب بن المهاجر الفهمي، روي عنه ابن وهب. قاله ابن يونس ورءاب بن عبد الله بن روبة، روي عن ابي رجاء، روي عنه موسي بن اسماعيل، يعد في البصريين. قاله البخاري ورءاب بن زيد من بني شن بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد، ذكره ابن دريد في ذكر الانبياء من العرب ورءاب بن واءلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن، ابنته ام عوف وزنين ابني كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة. كذلك وجدته بخط ابن عبدة.
 الكني والاباء:
 بو رءاب عقبة بن قبيصة بن عقبة السواءي، يروي عن ابيه، روي عنه محمد بن عبد الله الحضرمي وقاسم المطرز وغيرهما وابو رءاب انيس بن سوار الجرمي، سمع اباه عن مالك بن الحويرث، روي عنه عبد الله بن سوار وحميد بن مسعدة وجابر بن عبد الله بن رءاب بن النعمان بن سنان بن عبيد، له صحبة ورواية، وهو اول من اسلم من الانصار قبل العقبة الاولي بعام وزينب ام المءمنين واخواها عبد الله وعبيد الله واختهم حمنة بنو جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر وحنيف بن رءاب بن الحارث بن امية الانصاري، تقدم نسبه، شهد احدا وما بعدها، واستشهد يوم مءتة وابن ابنه عصمة بن رءاب بن حنيف، له ايضا صحبة، شهد 
 الحديبية [وما بعدها] واستشهد يوم اليمامة وعثمان بن سويد بن سندر بن رءاب بن جري بن عوف الجذامي والي جري بن عوف هذا ينسب الجرويون. يروي عن مسروح بن سندر روي عنه سماك بن نعيم بن فوقة الجذامي الرملي ابن ابنته. قاله ابن يونس وقرة بن اياس بن رءاب المزني والد معاوية بن قرة، له صحبة ورواية [عن النبي صلي الله عليه وسلم] روي عنه ابنه معاوية بن قرة واسماء بن رءاب الجرمي جرم بن ربان خاصم بني عقيل الي النبي صلي الله عليه وسلم [في العقيق ماء من ارض بني عامر فقضي بها النبي صلي الله عليه وسلم] لبني جرم وحامية بن رءاب عن سلمان الفارسي، روي عنه صلت الدهان ذكره عبد بن حميد في تفسير سورة الماءدة وهارون بن رءاب الاسدي، بصري، يروي عن انس بن مالك وكنانة بن نعيم ومجاهد، روي عنه ايوب السختياني والاوزاعي وشعبة والثوري وغيرهم وعلي بن رءاب من الشيعة، احسبه كوفيا، روي عن ابي حمزة الثمالي، روي عنه الحسن بن محبوب وموسي بن رءاب الزيات، كوفي، روي عن عبد الله بن نمير، روي عنه محمد بن عبيد بن عتبة الكندي واليمان بن 
 رءاب خراساني له تفسير ومعاني القران وعبد الله ويزيد ابنا رءاب الاسلميان. شهدا فتح مصر، ولهما خطة في الراية مع اسلم قال ذلك ابن يونس.
 [واما زناب اوله زاي مضمومة وبعدها نون مفتوحة، فهي زينب بنت ام سلمة سماها النبي صلي الله عليه وسلم زناب] .
 واما زباب اوله زاي مفتوحة وبعدها باء مشددة معجمة بواحدة، فهو زباب بن رميلة اخو الاشهب بن رميلة، شاعر، وهي امهما وهو الاشهب بن ثور بن ابي حارثة قاله المداءني وقال الزبير: الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، امه صفية بنت جندب بن حجير بن زباب بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة وابو الحسن علي بن ابراهيم بن محمد بن عمران الزباب، روي عن عمر بن احمد بن علك المروزي ، حدث عنه ابو زرعة روح بن محمد القاضي الرازي. واما زيات اوله زاي مفتوحة بعدها ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها واخره تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو ياسين بن معاذ الزيات ابو خلف، يروي عن الزهري وابي اسحاق السبيعي وغيرهما وابنه خلف بن ياسين، يروي عن ابيه وشعبة وغيرهما وحمزة بن حبيب الزيات المقري الكوفي ابو عمارة، روي عن الاعمش ومنصور والشيباني وغيرهم وابراهيم بن سليمان الزيات بلخي، روي عن الثوري ومالك وغيرهما وسفيان الزيات، يروي عن الربيع بن انس وموسي بن رءاب الزيات 
 الكوفي، ذكرناه في هذا الباب ومحمد بن عبد الله بن سفيان الزيات ابو جعفر يعرف بزرقان، حدث عن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي ومسدد، روي عنه ابو سهل بن زياد وعبد الملك بن احمد بن عبد الرحمن بن ابي حمزة ابو العباس الزيات، يروي عن الحسن بن عرفة وحفص بن عمرو الرباني وقاسم بن عباد وغيرهم وابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد الصيرفي، يعرف بابن الزيات، كان ثقة مكثرا، سمع الفريابي وابن ناجية وقاسما المطرز والصوفيين وغيرهم ومحمد بن عبد الملك الزيات وزير المعتصم والواثق والمتوكل، شاعر فاضل حسن الترسل ذكرناه في كتاب الوزراء وعلي بن يعقوب الزيات، مصري، قال ابن يونس: كذاب يضع الحديث.
 
  باب: رباح ورياح
 اما رباح بفتح الراء والباء المعجمة بواحدة، فهو رباح مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم [له ذكر في حديث رواه ابو صالح عن ام سلمة انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم] وهو يقول لغلام لنا: اذا سجدت يا رباح فترب وجهك. رواه يحيي بن ابي بكير عن اسراءيل عن ابي حمزة عن ابي صالح ورباح بن المغترف بن جحوان بن عمرو بن شيبان، من محارب بن فهر، ابو حسان، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، وله بمصر حديث [رواه عنه ولده] قال ابن يونس: في نسبه نظر. وقال ابن جرير: هو رباح بن عمرو بن المغترف، اسلم يوم الفتح، وله صحبة ورباح بن قصير اللخمي من ازدة ثم من بني القشيب من اهل بركوت من شرقية مصر، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، واسلم زمن ابي بكر، ولا رواية له: وقد روي مطهر بن الهيثم عن موسي بن علي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا منكرا لا يصح ورباح يروي عن عثمان رضي الله عنه، روي عنه الحسن بن سعد ورباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب، روي عن جدته وهي بنت سعيد بن زيد، روي عنه ابو ثفال المري ورباح مولي ام عثمان بنت سفيان بن عبد العزيز بن مروان، يروي عن عقبة بن مسلم، متروك الحديث، يقال اسمه مقدم يكني ابا رباح، قال ابن يونس: وهو عندي اصح، روي عنه حيوة بن شريح ورباح بن يزيد اللخمي من اهل افريقية، كان عابدا زاهدا. روي عنه حيوة بن شريح ورباح [بن يزيد] من اهل المغرب يضرب المثل بعبادته، وهو اخو قحذم بن يزيد اللخمي العابد بالاسكندرية ورباح بن ابي معروف المكي، يروي عن عطاء بن ابي رباح وابي الزبير وغيرهما، روي عنه وكيع وابو نعيم وابو داود الطيالسي وغيرهم ورباح بن حيان، روي عنه مالك بن انس ورباح لقب عيسي بن حفص بن عاصم، وهو عم عبيد الله 
 وعبد الله ابني عمر بن حفص، يروي عن ابيه عن ابن عمر ورباح بن صالح بن عبيد الله بن ابي رافع، روي عن ابيه عن جده ابي رافع قاله البخاري عن ابن ابي اويس عن عبد الملك بن ابراهيم ورباح يروي عن ابي عبيد الله عن مجاهد، روي عنه الثوري ورباح بن عبيد الله بن عمر بن حفص، يروي عن سهيل بن ابي صالح وعن ابيه، روي عنه هشام بن يوسف وعبد الرزاق [الصنعانيان] ورباح بن زيد الصنعاني، يروي عن معمر وعمر بن حبيب المكي وابي الجراح روي عنه ابراهيم بن خالد الصنعاني وابن المبارك ورباح بن بشير بن محرز عن يزيد بن ابي سعيد قاله ابن ابي فديك؛ قال البخاري: قال لي بشر بن مرحوم حدثنا ابن ابي الفديك عن رباح بن بشر او بشير بن محرز الشك مني ورباح بن خالد كوفي، يروي عنه الحماني ورباح الكوفي عن ابن المبارك، سمع منه ابراهيم بن موسي قاله البخاري ورباح بن ذءابة بن رباح بن عقبة بن عبد الله بن عمرو من بني الفروم، يكني ابا الدهمج، يروي عن سالم بن غيلان، حدث عنه سعيد بن عفير وهو معروف من اهل مصر ورباح بن رباح بن عمر بن عمرو بن رباح بن المغترف، روي عنه ابن عفير قوله ورباح بن خالد، حدث عن عبد السلام بن حرب، روي عنه سريج بن يونس ورباح غير منسوب 
 روي عنه ابن ابي الحواري عن عبد الله بن سليمان عن موسي بن ابي الصباح في قول الله عز وجل "ان الله لذو فضل علي الناس" ورباح بن طيبان بن عبد الرحمن الاصفر مولي الازد، يكني ابا نافع، يروي عن موسي بن عبد الرحمن بن القاسم وسلمة بن شبيب، توفي في رمضان سنة ثلاثماءة، وكان فاضلا، وكان اسود اللون، كتب عنه ابن يونس [وقال: توفي في شهر رمضان سنة ثلاثماءة] ورباح بن نافع الفارسي، يروي عن عبد الله بن الضحاك بن شراحيل الغافقي، روي عنه ابنه موسي بن رباح قاله ابن يونس ورباح بن علي بن موسي بن رباح ابو يوسف القاضي البصري، حدث عن ابي اسحاق الهجيمي ومحمد بن [محمد بن] بكر الهزاني واحمد بن الحسين المعروف بشغبة وغيرهم، روي عنه الصيمري والتنوخي. 
 مختلف فيه:
 رباح بن ربيع اخو حنظلة الكاتب. له صحبة، روي عنه المرقع بن صيفي، وقيل فيه رياح بالياء المعجمة باثنتين [من تحتها] ورباح بن الوليد بن يزيد الذماري، حدث عن ابراهيم بن ابي عبلة، روي عنه مروان بن محمد الطاطري، روي عنه يحيي بن حسان التنيسي احاديث فسماه الوليد بن رباح وقال ابو داود السجستاني ان قول يحيي وهم والصواب قول مروان.
 الكني والاباء:
 ابو رباح عبد الله بن رباح القرشي الكوفي، يروي عن ابي عمرو الشيباني ورياح بن الحارث، روي عنه مسعر والثوري وابو رباح اسماعيل بن فليح بن رباح الغافقي من عمرو وعمرو بطن من غافق، حدث عنه يحيي بن عثمان بن صالح. وحدث عن صالح بن بهلول الافريقي عن مالك بن انس في كتاب ابن يونس بلال بن رباح الحبشي المءذن مولي ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابو بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما وجماعة من الصحابة والتابعين واخوه خالد بن رباح، له صحبة ولا رواية له 
 وعبد الله بن رباح الانصاري، يحدث عن ابن عمر وابي قتادة وابي هريرة وغيرهم، روي عنه ثابت البناني وابو عمران الجوني ومجاهد بن رباح حدث عن عبد الله بن عمر، حدث عنه عون بن عبد الله وعطاء بن ابي رباح اسلم المكي مولي ال خثيم وال خثيم موالي بني فهر، روي عن ابن عمر وابن عباس وابي هريرة وعاءشة رضي الله عنهم وكان فقيه اهل مكة، روي عنه عمرو بن دينار والزهري وابن جريج وغيرهم وعلي بن رباح اللخمي من تابعي اهل مصر، روي عن ابن عباس وزيد بن ثابت وابي رافع وعمرو بن العاص وابنه وعقبة بن عامر وفضالة بن عبيد ومسلمة بن مخلد، روي عنه ابنه موسي ويزيد بن ابي حبيب ويزيد بن رباح ابو فراس لقبه مشفر، مصري من موالي عمرو بن العاص، روي عن عمرو بن العاص وابنه عبد الله بن عمرو، حدث عنه علي بن رباح وبسر بن سعيد وبكر بن سوادة وخالد بن عبد الله بن رباح السلمي، سمع معاوية بن ابي سفيان، روي عنه [ابن] شهاب والوليد بن رباح، حجازي، يروي عن ابي هريرة احاديث كثيرة، رواها عنه كثير بن زيد المدني وخالد بن رباح الحجازي، حدث عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، روي عنه ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة المديني وخالد بن رباح البصري الهذلي، روي عن ابي السوار والحسن وعكرمة، روي عنه وكيع ويزيد بن هارون وغيرهما وزيد بن رباح روي عنه مالك بن انس [وموسي بن علي بن رباح اللخمي ابو عبد الرحمن 
 المصري] وعبد الرحمن بن رباح اللخمي ابو عبد الرحمن المصري وعبد الحميد بن ابي رباح الموصلي، حدث عن ثور بن يزيد والنعمان بن ابي بكر الاودي وغيرهما، روي عنه عمر بن ايوب الموصلي ويحيي بن رباح بن ابي صالح الجرمي. قال احمد بن حنبل: لم يرو عنه غير ابي عبيدة الحداد وبكار بن رباح المكي، حدث عن ابن جريج، روي عنه الزبير واصبغ بن رباح بن منقذ المدلجي، مصري،  احمد بن يحيي بن وزير، توفي سنة خمس وعشرين وماءتين قاله ابن يونس ومحمد بن رباح، حدث عن الربيع بن بدر وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، حدث عنه ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي ومحمد بن ابراهيم بن زياد الرازي وابو محمد يوسف بن رباح بن علي البصري، تقدم نسبه، روي عن محمد بن العوام السيرافي صاحب ابي خليفة، وسمع بمصر من الاذني والمهندس وغيرهما، وكان احد شهود عمي وكان يغشانا كثيرا ويبيت عندنا، وجالسته ولم اسمع منه شيءا واحمد بن محمد بن عبد العزيز بن رباح مولي عبد العزيز بن مروان، يكني ابا جعفر، توفي يوم الخميس اخر يوم من شوال سنة ست وتسعين وماءتين، وصلينا عليه غداة يوم الجمعة اول يوم من ذي القعدة في مصلي خولان، حدث عن يوسف بن عدي وابن بكير وغيرهما قاله 
 ابن يونس الزبير بن عبد الله بن عبيد الله بن رباح بن المغترف الفهري، مصري حدث عنه ابنه اسحاق وابنه اسحاق بن الزبير، حدث عن ابيه، حدث عنه ابنه الزبير بن اسحاق واحمد بن محمد بن عبد العزيز بن رباح وهو الذي صلي عليه ابن يونس غداة الجمعة وعبد الباقي بن احمد بن محمد بن عبد العزيز بن رباح ابو عبد الله كتب عنه ابن يونس، وقال انه مات في المحرم سنة تسع عشرة وثلاثماءة وعبد الرحمن بن ميمون بن ثابت بن رباح المعافري، يروي عن ابي ابراهيم المعافري، روي عنه ابن لهيعة.
 واما رياح بكسر الراء وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو رياح بن الحارث، حج مع عمر بن الخطاب حجتين، وسمع علي بن ابي طالب وسعيد بن زيد رضي الله عنهم، روي عنه صدقة بن المثني والحسن بن الحكم النخعي وحرملة بن قيس وغيرهم ورياح والد جرير حكي انهم اصابوا قبرا بالمداءن فوجدوا فيه رجلا عليه ثياب منسوجة بالذهب فاتوا به عمار بن ياسر رضي الله عنه، روي عنه ابنه جرير، وروي عن جرير سماك بن حرب ورياح بن عبيدة يروي عن قزعة وعمر بن عبد العزيز واسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، روي عنه داود بن ابي هند وحاتم بن ابي صغيرة ورياح بن عثمان بن حيان المري، حدث عنه مالك بن انس ورياح بن عمرو القيسي البصري ابو المهاصر، يروي عن ايوب السختياني وواصل بن الساءب، روي عنه مسلم بن 
 ابراهيم واحمد بن يونس ورياح بن يربوع بن حنظلة قبيلة، منها جماعة من العلماء والشعراء، ومنها عتاب بن هرمي كانت له ردافة الملوك، ومنها الجنبة بن طارق بن عمرو بن حوط بن سلمي بن هرمي بن رياح مءذن سجاح اخو عوين.
 الكني والاباء:
 ابو رياح زياد بن رياح عن انس بن مالك والحسن البصري، روي عنه حكام بن سلم وابو رياح منصور بن عبد الحميد بن راشد مولي عمار بن ياسر، مروزي، يروي عن عبد العزيز بن مسلم وشعبة ومالك وهشيم، روي عنه علي بن ابراهيم البتاني والفرياناني وغيرهما، كناه كذلك حامد بن ادم، وقيل كنيته ابو رجاء وعمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب وابنه عبد الله بن عمر وابن عمه سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وجماعة كثيرة من ولد رياح بن عبد الله بن قرط وبريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج بن سعد بن رياح بن عدي 
 ابن سهم بن الحارث بن سلامان بن اسلم، له صحبة ورواية، تقدم ذكره وجرهد بن خويلد بن رياح بن عدي بن سهم وابنه عبد الرحمن بن جرهد وحسن بن موسي بن رياح، روي عنه عبد الله بن شبيب وهوذة بن عمرو بن يزيد بن عمرو بن رياح، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم، هو من بني جرم بن ربان بن حلوان قاله ابن حبيب والاسقع بن شريح بن صريم بن عمرو بن رياح، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم ومسلم بن رياح الثقفي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدث عنه عون بن ابي جحيفة ومسلم بن رياح مولي علي بن ابي طالب [حدث عن الحسين بن علي رضي الله عنهما] روي عنه الحسن بن زيد بن الحسن بن علي [واسماعيل بن رياح] وزياد بن رياح القيسي، كناه جرير بن حازم ابا قيس، يروي عن ابي هريرة، روي عنه الحسن البصري وغيلان بن جرير، وقال الفريابي 
 عن الثوري عن يونس بن عبيد عن غيلان بن جرير: عن زياد بن مطر القيسي؛ وغيره يرويه عن غيلان عن زياد بن رياح واسماعيل بن رياح، حدث عن ابي سعيد الخدري او عن رجل عن ابي سعيد، وقيل عن ابيه عن ابي سعيد، روي عنه ابو هاشم الواسطي، وقيل هو اسماعيل بن رياح بن عبيدة وعبيدة بن رياح الغساني، حدث عن منيب بن عبد الله روي عنه ابنه الحارث وعمران بن مسلم بن رياح الثقفي الكوفي، يروي عن عبد الله بن معقل وعلي بن عمارة، وليس يروي عن سويد بن غفلة، روي عنه الثوري ومسعر وشريك بن عبد الله وعبد الله بن رياح اليماني، حدث عن عكرمة بن عمار، حدث عنه سعد بن عبد الحميد بن جعفر الانصاري وعمران بن رياح، حدث عن ابي مسلم الاغر، روي عنه عبد الله بن الوليد، وقال عبد الغني: ويقال عمران بن مسلم الكوفي. قال الامير: وانا اخشي ان يكون هو عمران بن مسلم بن رياح الكوفي الذي يروي عن عبد الله بن معقل نسب الي جده وعبيد بن رياح الايلي حدث عن خلاد بن يحيي روي عنه ابن ابي حاتم الرازي وعمر بن رياح بصري، يروي عن عبد الله بن طاوس وهشام بن عروة وبهز بن حكيم، يقال هو عمر بن ابي عمر، روي عنه سعيد بن ابي الربيع السمان واحمد بن عبدة وغيرهما وعبد الله بن رياح العجلاني، سمع ابا الخليد الفزاري الشاعر قوله، روي عنه مصعب 
 ابن عبد الله الزبيري والخيار بن رياح بن عبيدة واخوه موسي بن رياح، بصريان، يروي موسي عن اخيه الخيار واحمد بن رياح صاحب ابن ابي داود، كان قاضي البصرة وعمرو بن رياح بن يقظة بن عصية بن خفاف السلمي، شاعر، سمي الشريد ببيت قاله وكناز بن صريم بن عمرو بن رياح شاعر جاهلي كان يهاجي عمرو بن معد يكرب قاله ابن الكلبي وام رياح بنت الحارث بن ابي كتيفة بن عامر بن عوف [بن عامر بن عوف] بن عامر بن عقيل، هي جدة سعيد وام خالد ولدي خالد بن عكرمة بن خالد بن العاص المخزومي لامها قاله شبل. 
  باب: ربيع وربيع وربيع
 اما ربيع بفتح الراء وكسر الباء فكثير.
 واما ربيع بضم الراء وفتح الباء المعجمة بواحدة، فهو ربيع بن عمرو، سمع ابا لبيد التيمي قوله، روي عنه يحيي بن يمان وربيع بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ذكره ابن الحباب وربيع بن عمرو التيمي تيم الرباب من ولده محجن بن سلامة بن دجاجة بن عبد قيس بن امرء القيس بن علباء بن ربيع.
 مختلف فيه:
 [والربيع بن ضبع بن وهب بن بغيض بن مالك بن سعد بن عدي بن فزارة ذكره ابو حاتم في كتاب المعمرين قاله الدارقطني بضم
 
 الراء، وذكره ابو حاتم وابن الكبي بالفتح] والربيع بن قزيع [بالزاي] ابو الجارود الغطفاني، كوفي سمع ابن عمر، روي عنه شعبة والثوري، كناه ابن ابي اويس قاله البخاري كذا ذكره ابو الحسن، وهو بالفتح علي ما ذكره غيره ، وكانه الاولي بالصحة وربيع شاعر قال الدارقطني: هو القاءل:
 اذا جاء الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهدمه الشتاء
 وربيع بن اصرم بن خارجة بن صفوان بن سنان بن جناب بن الحارث بن جهمة بن عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم، شاعر ذكره الامدي ولعله الذي ذكره الدارقطني ولم ينسبه.
 واما الربيع بضم الراء وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهي الربيع بنت النضر عمة انس بن مالك، وهي ام حارثة بن سراقة، استشهد بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم والربيع بنت معوذ بن عفراء الانصارية، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنها عبد الله بن 
 محمد بن عقيل والنعمان بن سالم وابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر.
 الاباء
 عبد العزيز بن ربيع ابو العوام الباهلي، بصري، يروي عن عطاء بن ابي رباح وابي الزبير، حدث عنه النضر بن شميل ويحيي بن كثير بن درهم والمنهال بن بحر القشيري ومحمد بن علي بن الربيع المطهر السلمي، روي عنه سفيان بن عيينة قاله عبد الغني. 
  باب ربن  وزين:
 اما ربن اوله راء ثم باء معجمة بواحدة مفتوحة، فهو علي بن ربن الطبري صاحب كتاب الامثال وغيره.
 واما زين اوله زاي ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو زين بن شعيب بن كريب المعافري ثم الخامري من الاخمور وهم بطن من المعافر، 
 يكني ابا عبد الملك، ويقال ابا عبد الله، المصري، روي عن مالك بن انس وقاسم العمري واسامة بن زيد الليثي وعبد الاعلي بن عبد الواحد ابي يزيد، روي عنه ابن وهب وسعيد بن عيسي بن تليد ويحيي بن عبد الله بن بكير ومرة البرلسي وهو اخر من حدث عنه، توفي بالاسكندرية سنة اربع وثمانين وماءة قاله ابن يونس وواصل بن عبد الشكور بن زين الشهيد، روي عن وهيب ويحيي بن سليم الطاءفي وعمر بن هارون الثقفي، روي عنه ابنه عيد الله وابنه عبيد الله بن واصل بن عبد الشكور بن زين الشهيد سمع محمد بن سلام البيكندي وعبدان بن عثمان المروزي ويحيي بن يحيي وابراهيم بن موسي الفراء وسعيد بن منصور المكي وسهل بن بكار البصري وابا الوليد الطيالسي وهلال بن فياض وعبد السلام بن المطهر والزهراني ومسددا والمسندي، روي عنه محمد بن اسماعيل البخاري وصالح جزرة ومحمد بن حنيف بن جعفر بن زين البمجكثي البخاري، روي عن يعقوب بن معبد، حدث عنه ابو نصر احمد بن احمد بن زنك.
 
  باب: ربيعة وربيعة وزنبقة
 اما ربيعة بفتح الراء فكثير.
 واما ربيعة بضم الراء وفتح الباء المعجمة بواحدة وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو ربيعة بن حصن بن مدلج بن حصن بن كعب، كان اسمه ربيعة فصغر اسمه فقال: 
 ولكني ربيعة بن حصن ... فقد علم الفوارس ما مثالي
 وربيعة بن عبيد بن اسعد بن جذيمة بن مالك بن نصر بن قعين الاسدي الشاعر وابنه ذءاب قاتل عتيبة بن الحارث بن شهاب.
 الاباء:
 عبد الله بن ربيعة بن فرقد السلمي، قال علي بن المديني: له صحبة، وقال غيره: لا صحبة له، روي عن ابن مسعود وعبيد بن خالد السلمي، روي عنه عمرو بن ميمون الاودي وعبد الرحمن بن ابي ليلي ومالك بن الحارث وعلي بن الاقمر ومنصور بن المعتمر [وعطاء بن الساءب] وغيرهم وابن ابن اخيه ابو عتاب منصور بن المعتمر بن عتاب بن ربيعة بن فرقد، روي عن عبد الله بن ربيعة وابراهيم النخعي وابي واءل، روي عنه الاعمش وشعبة والثوري واسراءيل وغيرهم وذءاب بن ربيعة قاتل عتيبة بن الحارث رايت علي ظهر نسب خزاعة وبارق من كتب شبل الذي ناولنيه النسابة: قدم الي مصر في سنة  في ربيع الاخر منها رافع بن مقلد بن جعفر بن عمرو بن المهنا بن يزيد بن عبد الله بن يزيد بن قيس بن حوثة بن ربيعة بن حزن بن عبادة بن عقيل بن كعب. واما زنبقة اوله زاي مفتوحة بعدها نون ساكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة وقاف مفتوحة، فهو جعفر بن حميد يلقب زنبقة قاله علي بن سعيد الرازي ومحمد بن ماهان بن زنبقة، روي عنه احمد بن الحسن [بن هارون الصباحي وابن الرواس البغدادي] . 
  باب رجل  وزحل 
 :
 اما رجل بالراء المكسورة والجيم، فهو عروة بن اذينة وهو يحيي بن ابي سعيد هو مالك بن الحارث بن عمرو بن عبد الله بن رجل بن يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، شاعر مشهور. وخالد بن عثم بن رجل بن ذبيان بن كعب بن جشم بن سعد بن زيد مناة بن تميم، كان سيد بني سعد في زمانه، قال ابن الكلبي صحف شبة بن اياس بن شبة بن عقال في رجل، فقال زحل، وانما هو رجل ذكر ذلك في جمهرة بني تميم.
 واما زحل اوله زاي مضمومة وحاء مهملة فهو منجم معروف بالحذق عندهم، يقال له ابو القاسم غلام زحل. 
  باب رجب ورحب:
 اما رجب فهو رجب بن منيع بن حسان بن علوان بن ثمال بن مهدي ابن سلمان بن حزن امير خفاجة في وقتنا بعد محمود والحارث بن رجب الضبي، روي عن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان قاضي واسط روي عنه محمد بن يحيي الخنيسي وعلي بن الحسن بن علي بن رجب، حدث عن حامد بن ابي حامد عن الدشتكي نسخة لعمرو بن ابي قيس. روي عنه ابو طالب الحافظ. 
 واما رحب بحاء مهملة ساكنة فهو رحب بن العلاء بن عاصم بن العلاء بن مغيث بن الحارث الخولاني ابو الحارث، مصري، روي عنه ابنه الحارث، توفي سنة تسع عشرة وماءتين، وهو من ولد رازح بن مالك بن خولان، ويقال لهم بنو الجديدة وابنه الحارث بن رحب بن العلاء ابو عمرو، يروي عن ابيه رحب، توفي في ذي الحجة من سنة احدي وستين وماءتين واخوه رازح بن رحب ابو بكر، حدث عن يحيي بن بكير، توفي في صفر سنة خمس وستين وماءتين وابناه علي ابو الحسن، حدث عن محمد بن رمح وحرملة بن يحيي وغيرهما، روي عنه ابنه احمد واخوه ابو الليث عاصم من رازح، روي عن عيسي بن حماد وسلمة بن شبيب وعبيد الله بن سعيد بن دثير، روي عنه ابو عمر 
 محمد بن يوسف بن يعقوب الكندي، وكان علي وعاصم شاهدين بمصر واحمد بن علي بن رازح ابو بكر يروي عن ابيه وعمه عاصم وابي يزيد القراطيسي، توفي في جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، روي عنه ابن يونس وسعيد بن عمرو بن الحارث بن رحب الخولاني ابو سمرة، مات في ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وثلاثماءة قاله ابن يونس. 
  باب: رجلة وزجلة 
 
 اما رجلة بكسر الراء وسكون الجيم، فهي رجلة بنت ابي صعب 
 ام هيصم بن ابي صعب بن عمرو بن قيس من بني سامة بن لءي.
 واما زجلة اوله زاي مضمومة، فهي زجلة امراة من اهل الشام، مولاة معاوية بن ابي سفيان، روت عن ام الدرداء وعبد الله بن ابي زكريا وسالم بن عبد الله بن عمر وعمر بن عبد العزيز، حدث عنها صدقة بن خالد القرشي وكليب بن عيسي بن ابي حجير الثقفي؛ قال البخاري في باب الواحد: زجلة قال حججت مع عبد الله بن ابي زكريا، واهدي لعمر بن عبد العزيز مري النينان وهو امير المدينة، قاله يحيي بن حسان ثنا صدقة بن خالد ثنا خالد [قال ثنا زجلة. فذكرها البخاري وظن] انها رجل وزجلة بنت منظور بن زبان بن سيار الفزاري زوجة عبد الله بن الزبير. 
  باب الرحال والرجال والرجال
 اما الرحال بفتح الراء وتشديد الحاء المهملة، فهو الرحال بن المنذر، يروي عن ابيه عن جده عن كريز بن سامة وكان قد وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم عن النابغة الجعدي، روي عنه يحيي بن راشد والرحال بن سالم، عن عطاء، مرسل، روي عنه فضيل بن غزوان قاله البخاري والرحال القريعي، روي عنه عتاب بن عبد العزيز قاله البخاري والرحال بن عزرة بن المختار بن لقيط بن معاوية بن خفاجة بن عمرو بن عقيل، شاعر والرحال واسمه عمرو بن النعمان بن البرء بن عبد الله بن سعد بن مرة بن همام الشيباني، شاعر، وقيل انه هاجر 
 في خيل ابي عبيد بن مسعود الثقفي وقتل فيها والرحال واسمه عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب، قتله البراض في قصة لطيمة كسري والرحال الفهمي، شاعر اسلامي اموي، له شعر يخاطب به عمرو بن سعيد بن العاص.
 الكني والاباء:
 ابو الرحال خالد بن محمد الانصاري، يروي عن انس بن مالك 
 وغيره، اراه بصريا، يروي عنه يزيد بن بيان وغيره وابو الرحال عقبة بن عبيد الطاءي الكوفي، هو اخو سعيد بن عبيد، سمع منه عيسي بن يونس، يقال انه سمع انس بن مالك وعمرو بن الرحال الحنفي، كوفي، روي عن العلاء بن المسيب، روي عنه خلف بن تميم وشرقي بن ابي الرحال اصبهاني، حدث عن النعمان بن عبد السلام التيمي، روي عنه ابراهيم بن محمد السمسار.
 واما الرجال مثل الذي قبله سواء الا انه بالجيم، فهو الرجال بن 
 عنفوة الحنفي، اسمه نهار، قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد بني حنيفة، وتعلم القران، فلما ادعي مسيلمة النبوة شهد له الرجال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشركه في الامر معه، فافتتن به الناس، وقتله زيد بن الخطاب رضي الله عنه يوم اليمامة؛ وقال عبد الغني بن سعيد هو الرحال بالحاء المهملة، وغلطه فيه الصوري، وقد قال هذا القول قبله الامامان في معرفة السير محمد بن عمر الواقدي وعلي بن محمد المداءني حكاه عنهما ابن سعد في الطبقات، والاكثر بالجيم والرجال بن هند الاسدي احد بني نصر بن قعين، شاعر.
 واما الرجال بكسر الراء وتخفيف الجيم، فهو ابو الرجال محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الانصاري، امه عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، حدث عن انس بن مالك [وامه عمره] وابو الرجال سالم بن عطاء، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الابدال من الموالي؛ روي عنه الفضيل بن غزوان قاله ابو احمد بن عدي الحافظ.
 الاباء:
 حارثة بن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن، حدث عن جدته عمرة 
 واخوه عبد الرحمن يروي عن ابيه وعمارة بن غزية وعبيد بن محمد بن موسي البزاز المءذن، يعرف بعبيد بن رجال، يروي عن يحيي بن بكير واحمد بن صالح وغيرهما، روي عنه ابو طالب الحافظ والمصري وغيرهما وابو جعفر محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال الصلحي وابنه ابو عبد الله احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال، يروي عن ابي امية وابي فروة وغيرهما واحمد بن محمد بن ابراهيم يعرف بابي عبد الله بن ابي الرجال الجرجاني، روي عن محمد بن ابراهيم الطرسوسي، حدث عنه ابو اسحاق المءدب قاله حمزة بن يوسف، وانا اظنه الصلحي، لا ادري كيف وقع هذا؟  
  ........................ 
 
  باب: رحي وزخي ورخي
 اما رحي بضم الراء وفتح الحاء المهملة، فهو ابو رحي احمد بن خنبش، الحمصي تقدم ذكره في حرف الحاء واما زخي اوله زاي مضمومة بعدها خاء معجمة، فقال المستغفري: احد الغلمة الاربعة من بني العنبر وهم رديح وسمرة وزخي وزبيب الذين اختارتهم عاءشة من بني العنبر بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، حديثهم في كتاب معرفة الصحابة.
 واما رخي [بضم الراء وبالخاء المعجمة المكسورة] فهو هارون بن عبد الصمد بن عبدوس بن حسان النيسابوري ابو موسي الرخي، كان من الصالحين، سمع يحيي بن يحيي وعلي بن المديني والحنظلي والقواريري وابا مصعب ومحمد بن ابي السري وهشام بن عمار، روي عنه ابو حامد بن الشرقي وابو بكر بن علي وابو عبد الله بن الاخرم الخياط وابو الطيب محمد بن عبد الله الشعيري. 
  باب: رحمة وزحمة ورخمة
 اما رحمة بفتح الراء وسكون الحاء المهملة، فهو رحمة بن مصعب بن زاذان ابو مغفرة الباهلي الواسطي، حدث عن سوار بن مصعب ومجالد بن سعيد وقرة بن خالد وعزرة بن ثابت، روي عنه القاسم بن عيسي الطاءي الواسطي وغيره، توفي سنة ثمانين وماءة وسعيد بن رحمة بن نعيم ابو عثمان المصيصي، حدث عن ابن المبارك وابي اسحاق الفزاري؛ حدث عنه محمد بن سفيان بن موسي الصفار المصيصي ومحمد بن المسيب الارغياني واحمد بن عمير بن جوصا والحسين بن رحمة الويمي، حدث عن محمد بن شجاع الثلجي، حدث عنه ابو محمد الحسن بن ابي عبد الله السمناني شيخ القاضي ابي جعفر السمناني.
 واما زحمة اوله زاي مضمومة فهو زحمة بن عبد الله الكلبي قاتل الضحاك بن قيس الفهري.
 واما رخمة اوله راء بعدها خاء معجمة مفتوحتين فهو رخمة الذي علق الحجر الاسود بالسابعة من جامع الكوفة حين جاء به القرامطة من مكة او الذي ناوله لمن علقه؛ وله خبر ظريف اخبرني به ابو غالب بن بشران بلفظه مذاكرة وكتبت عنه. 
  باب: رحمان ودحمان
 [اما رحمان بالراء فهو] مسيلمة [بن ثمامة الكذاب ابو تمامة] كان يدعي رحمان اليمامة.
 واما دحمان فهو دحمان بن المعافي افريقي ابو عبد الرحمن، سمع يونس بن عبد الاعلي وغيره، وحدث، كان بالمغرب سنة اثنتين وثلاثماءة قاله ابن يونس والزبير بن دحمان مغن مشهور واخوه. 
  باب: رخيم ورحيم  ورخيم ودحيم
 اما رخيم بفتح الراء وكسر الخاء فهو خالد بن رخيم بصري، يحدث عن عطاء وسعيد بن جبير، روي عنه موسي بن اسماعيل وقال بعضهم: رخيم بضم الراء.
 واما رحيم بضم الراء وفتح الحاء المهملة فهو رحيم بن الحسين 
 الدهقان الكوفي، يروي عن عبيد بن سعيد الاموي، روي عنه اسحاق بن ابراهيم بن جوال ورحيم بن مالك ابو سعيد المعبر الخزرجي، قال عبد الغني سمعته يقول سمعت من ابي زرعة الدمشقي، وكان شيخا كبيرا؛ وقال الحضرمي قال لنا يوم سمعنا منه في سنة سبع وستين وثلاثماءة: لي ماءة سنة وسبع سنين. وعاش بعد ذلك شيءا يسيرا ورحيم بن ابي معشر الرواسي، كوفي، حدث عن ابيه وعن سليمان بن ابراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي، روي عنه عبد الله بن غنام النخعي وابو زيد بن طريف البجلي وعبد الرحيم بن عباد المعولي البصري يعرف برحيم، حدث عن عبد القاهر بن شعيب بن الحبحاب وغيره، روي عنه الحسن بن عليل العنزي وابن ناجية.
 الاباء:
 صالح بن خليفة بن سالم الحضرمي من بني رحيم، ابو خليفة، مصري، 
 ذكر احمد بن يحيي بن وزير قاله ابن يونس.
 واما رخيم [مثل الذي قبله سواء الا انه بخاء معجمة] فهو ابو رخيم موسي بن الحسن بن رخيم، حدث ابن رشيق عن عبد الله بن محمد بن رزيق بن جامع عنه عن ابي الاصفر عن عبد الرحمن بن ابي نعيم قال سمعت ابي يقول سمعت سفيان يقول: لو كان زاءدة من البهاءم كان من بغال الثقل. قال شيخنا ابو عبد الله الصوري انه وجده بخط الدارقطني مضبوطا كما ذكرنا كذا ذكره الخطيب؛ وقيل هو محمد بن الحسن بن رخيم، اخبرني ابراهيم بن سعيد بكتابه ثنا يحيي بن علي الحضرمي ثنا ابراهيم ابن [محمد بن] ابراهيم النساءي ثنا محمد بن موسي بن النعمان ثنا محمد بن الحسن بن رخيم المصري ابو رخيم اخبرني والدي ثنا ابراهيم بن بشار ثنا 
 ابن عيينة قال قال لنا عمرو بن دينار تحفظوا هذا من قول لبيد بن ربيعة:
 وتحدث روعات لدي كل فرحة ... ونسرع نسيانا وما جاءنا امن
 وانا ولا كفران لله ربنا ... لكالبدن ما تدري متي يومها البدن
 وعمر بن محمد بن رخيم امام جامع تنيس، حدث عنه ابن مسرور البلخي.
 واما دحيم مثل الذي قبله الا ان اوله دال مهملة فهو عبد الرحمن بن ابراهيم بن سليمان بن برد بن بجيح التجيبي، يلقب دحيما، كان يحفظ الحديث، مات سنة اثنتين واربعين وماءتين قاله ابن يونس وعبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي يعرف بدحيم مشهور. 
  باب: الرداد والزراد
 اما الرداد بالراء والدال المهملة المكررة، فهو ابو الرداد عبد الله بن عبد السلام بن عبد الله بن الرداد المءذن المصري صاحب مقياس مصر، روي عن ابي زرعة المءذن وهب الله بن راشد وغيره، روي عنه ابن صاعد والنيسابوري وجماعة من المصريين وابو صالح الحراني عبد الغفار بن داود بن مهران بن زياد بن رداد بن ربيعة بن سليم بن عمير البكري [ثم الحنفي] وابنه داود بن ابي صالح [الحراني] ، حدث عن محمد بن يوسف الفريابي وايوب بن سويد الرملي وبشر بن بكر واسماعيل بن ابي اويس وابيه ابي صالح، روي عنه ابو عمرو عبد الله بن عمرو بن الخليل التميمي، توفي في ربيع الاول سنة اربع وخمسين وماءتين وابنه احمد بن داود بن عبد الغفار ابي صالح الحراني ابو الحسن، حدث عن ابي مصعب احمد بن ابي بكر واحمد بن صالح وحرملة بن يحيي ومحمد بن رمح وغيرهم، توفي سنة ست وثلاثماءة، حدث عن ابي مصعب بحديث منكر، قال ابن يونس سالته عنه فاخرجه الي فرايته في اصل كتابه كما حدث به [واخوهما ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي صالح الحراني، ولد بمصر وخرج الي بغداد فاقام بها الي ان مات بها 
 في سنة اثنتين وخمسين وماءتين، كتب عن سفيان بن عيينة وابي معاوية وابن وهب وغيرهم، وكان يمتنع من التحديث، وقد حفظ عنه اخو ميمون احاديث في المذاكرة، وكان عبد الرحمن يحفظ قاله ابن يونس وابن ابنه عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الرحمن بن ابي صالح الحراني ابو مسلم، سمع بحر بن نصر ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وابراهيم بن مرزوق وغيرهم، وكان قد عني بالحديث ثم امتنع منه قاله ابن يونس، مات سنة سبع وعشرين وثلاثماءة واخوهم عثمان بن ابي صالح الحراني ابو سعيد، كتب عن علي بن معبد بن شداد واسحاق بن ابراهيم الحنيني وعن ابيه، مات سنة سبع وستين وماءتين وعبد الصمد بن داود بن مهران اخو ابي صالح، ولد بافريقية هو واخوه عبد الخالق بن داود وكتب الحديث عن زهير بن معاوية وطبقة نحوه، توفي سنة احدي وعشرين وماءتين قاله ابن يونس وعبد الملك بن محمد بن القاسم بن عبد الملك بن داود بن مهران بن زياد بن رداد الحراني ابو القاسم، كتب عن روح بن الفرج وطبقته، وكان فقيها علي مذهب الشافعي فهما بالحديث وكان صالحا، كتب عنه الحديث، مات سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة، روي عنه ابن يونس] . 
 واما الزراد اوله زاي ثم راء، فهو ابو محمد احمد بن ابراهيم الزراد السلمي، روي عن ابن عيينة ووكيع ويحيي بن سليم والنضر بن شميل وعيسي الغنجار، روي عنه ابو ابراهيم عبد الله بن خنجة ولقبه جموك وشداد بن سعيد الشرعبي ابو حكيم. 
  .................................. 
 
  باب: رديح ووذيح
 اما رديح اوله راء مضمومة فهو رديح احد الغلمة الذين اختارتهم عاءشة رضي الله عنها من بني العنبر ورديح بن الحارث بن ربيعة بن غنم بن ربيعة بن عاءذ بن ثعلبة بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة، شاعر.
 واما وذيح اوله واو [مضمومة] بعدها ذال معجمة فهو بشر بن وذيح بن الحارث بن ربيعة بن غنم، وقد تقدم نسبه، [ولقبه حثاث لقب به لقوله:
 ومشهد ابطال شهدت كانما ... احثهم بالمشرفي المهند
 وقد يلقب حتاتا وينشد الشعر: احتهم] وقال غيره رديح كما ذكرناه اولا [والله اعلم بالصواب] . 
  باب: ردام ورزام
 اما ردام بدال مهملة، فهو ابو عبد الله محمد بن يوسف بن ردام بن حنش، بخاري، يروي عن ابي سهل محمد بن عبد الله بن سهل وابي سعيد حاتم بن محمد بن حازم وابي حفص احمد بن يونس بن الجنيد، روي عنه غنجار صاحب التاريخ.
 واما رزام بالزاي فهو محمد بن رزام ابو احمد المروزي الفقيه الاديب، سمع عبد الله بن حماد الاملي وسعيد بن مسعود ومحمد بن معاذ، انتخب عليه ابو بكر بن علي الحافظ، روي عنه هو وابو سعيد بن ابي عثمان.
 
  باب: رزاح ورزاح
 اما رزاح بكسر الراء وفتح الزاي واخره حاء مهملة، فهو رزاح بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة، وهو اخو قصي وزهرة لامهما وحمزة بن عمرو بن عويمر بن الحارث [بن الاعرج] ابن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن اقصي بن حارثة ابو صالح، قدم مصر لغزو افريقية سنة سبع وعشرين، وتوفي سنة احدي وستين قاله ابن يونس.
 واما رزاح بفتح الراء فهو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي ابن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب وسعيد بن زيد وجماعة كثيرة من ولد رزاح بن عدي بن كعب. 
  باب: رزيق وزريق
 
 اما رزيق بتقديم الراء فهو رزيق مولي عمر عن ابن عمر، روي عنه ابو زيد ورزيق بن كريم السلمي عن ابن عمر وعاصم عن ابي ذر، حدث عنه سعيد الجريري ويونس بن عبيد ورزيق غير منسوب، روي عن انس بن مالك روي عنه ليث بن ابي سليم ورزيق بن سوار، روي عن الحسن بن علي رضي الله عنهما ومروان بن الحكم روي عنه مسافر الجصاص ورزيق بن حيان الفزاري، اسمه سعيد بن حيان، يكني ابا المقدام، يروي عن مسلم بن قرظة، روي عنه يحيي بن حمزة وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وغيرهما ورزيق بن حكيم الايلي، مولي فزارة، يكني ابا الحكيم، كان عبدا صالحا، روي عن سعيد بن المسيب والقاسم بن محمد وعمر بن عبد العزيز، روي عنه ابنه حكيم ويونس الايلي ومالك بن انس وغيرهم ورزيق يروي عن كريب مولي ابن عباس، حدث عنه شعبة ورزيق بن ابي سلمي 
 [بضم السين] ، روي عن ابي المهزم عن ابي هريرة، روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث ورزيق الالهاني ابو عبد الله، روي عن عمرو بن الاسود العنسي والمغيرة بن حكيم، روي عنه اسماعيل بن عياش وارطاة بن المنذر ورزيق ابو جعفر مولي معاوية، راي معاوية بن عبد الله بن جعفر، سمع منه معن بن عيسي، حجازي قاله البخاري ورزيق الثقفي، مصري، حدث عن عبد الرحمن بن شماسة، حدث عنه ابن لهيعة ذكره ابن يونس ورزيق بن عبيد مولي عبد العزيز بن مروان، روي عن حيوة بن شريح ورزيق بن حيان الايلي، روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري. توفي سنة خمس وماءة ورزيق بن عبد الله عن انس بن مالك، حدث عنه سلمة بن علي، وهما في عداد المجهولين ورزيق بن سعيد بن 
 عبد الرحمن المديني، حدث عن ابي حازم سلمة بن دينار، حدث عنه موسي بن يعقوب الزمعي ورزيق بن هشام، حدث عن زياد بن ابي عياش عن يحيي بن جعدة، روي عنه عبد الواحد بن زياد ورزيق بن مرزوق الكوفي، 
 روي عن عمرو بن عبد الله الانصاري [والحكم بن ظهير] ، روي عنه عبيد بن كثير التمار ورزيق بن نجيح السلمي ابو جابر، روي عنه ابو عامر العقدي ورزيق ابوة وهنة يروي عنه ابي جعفر محمد بن علي رضي الله عنهما ورزيق بن الورد قال محمد بن ابي عمر: رايت رزيق بن الورد ذكره العقيلي ورزيق بن يسار ابو بكار مولي الزبيريين، حدث عن طيبة مولاة فاطمة بنت عمر، روي عنه ابراهيم بن حمزة الزبيري.
 الاباء:
 ابو رزيق عن علي بن عبد الله بن عباس، روي عنه معن بن عيسي القزاز وشعيب بن رزيق الطاءفي، عن الحكم بن حزن الكلفي، روي عنه شهاب بن خراش وحكيم بن رزيق وعبيد الله بن رزيق الاحمر 
 وهو ابن ابي جرو، ويقال ابن [ابي] جروة، قليل الحديث، يروي عن الحسن البصري، روي عنه سعيد بن ابي عروبة وهيثم بن رزيق المالكي، بصري وسفيان بن رزيق ابو شيبة، شامي، يروي عن عطاء الخراساني، حدث عنه ادم بن ابي اياس وابن رزيق ان رجلا قال لسعيد بن المسيب، روي عنه المقري لعله الذي قبله وعمار بن رزيق، حدث عن الاعمش، روي عنه ابن عيينة والاحوص بن جواب وغيرهما والحسين بن مصعب بن رزيق بن اسعد، وكان اسعد مولي لسعد بن ابي وقاص، ويزعم ان اسمه كان ازادمرد بن فرخان بن هرمزدان، وذكر قوم ان رزيقا كان نوبيا مزينا، ذكر ذلك ابن ابي معدان في تاريخ مرو، وهو والد طاهر بن الحسين الامير، روي ابو بشر احمد بن محمد بن عمرو عن ابيه وعمه عن ابيهما عن جده عن الحسين بن مصعب بن رزيق عن قحطبة بن شبيب بن خالد بن معدان بن سنبس الطاءي من قرية شيرنخشير عن ابيه عن خالد بن معدان عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما شء في الميزان اثقل من خلق حسن". وهذا حديث منكر لا يصح بهذا الاسناد، وابو بشر ليس بثقة والحسين بن طاهر بن الحسين بن مصعب اخو عبد الله ومحمد وطلحة، كتب الحديث الكثير، وروي عن عبد الصمد بن حسان المروروذي، ومات لليلتين بقيتا من صفر سنة ثمان واربعين وماءتين، روي عنه 
 مولاه مسرور الخادم قاله ابن ابي معدان وسليمان بن ايوب بن رزيق بن معبد بن شيطا، روي عن ابن عيينة ومرحوم بن عبد العزيز العطار وغيرهما واخوه شعيب بن ايوب الصريفيني، ولي القضاء، وحدث عن ابي اسامة ويحيي بن ادم وغيرهما ويزيد بن عبد الله بن رزيق، دمشقي، حدث عن الوليد بن مسلم، روي عنه ابو بكر بن ابي داود والجعد بن رزيق المكي، روي عن ابي البختري وهب بن وهب والقاسم بن عبد الله بن عمر العمري، حدث عنه اسحاق بن وهب العلاف والحسين بن منصور الطويل والحسين بن رزيق، مروزي، شيخ لا باس به يروي عن القعنبي واشكاله، حدثنا عنه عبد الله بن محمود قاله ابن ابي معدان وسليمان بن عبد الجبار بن رزيق الخياط حدث عن [يحيي] بن بسطام الاصفر وعبيد الله بن عبد المجيد وسليمان بن حرب، روي عنه تمتام ومحمد بن هارون بن المجدر وسعيد بن القاسم بن سلمة بن رزيق ابن رزين الحميري ابو عثمان المصري، حدث عن يحيي بن [عبد الله بن] 
 بكير وسعيد بن ابي مريم، وهو قديم الموت، توفي قريبا من سنة ستين وماءتين قاله ابن يونس وعلي بن رزيق المقري، مصري يروي عن ابن لهيعة، روي عنه حرملة بن يحيي قاله ابن يونس والحسين بن الفرج بن رزيق ابو صالح، مروزي ثقة صاحب حديث، صنف الابواب، وكتب عن علي بن الحسن بن شقيق، وكتب بالكوفة، مات في جمادي الاولي سنة اثنتين وستين وماءتين، روي عنه عبد الله بن محمود وعلي بن [محمد بن] مقاتل وابو بكر بن بسطام ومحمد بن رزيق بن جامع بن سليمان بن يسار ابو عبد الله، مديني سكن مصر، سمع الموطا من ابي مصعب، وحدث به، وحدث ايضا عن سعيد بن منصور وسفيان بن بشر وهيثم بن حبيب بن غزوان وغيرهم، حدث عنه المصري وابن رشيق وغيره من المصريين والحسين بن محمد بن مصعب بن رزيق السنجي ابو علي كتب الحديث الكثير ورحل، كان يقال ما بخراسان اكثر حديثا منه، وكان لا يحدث اهل الراي الا بعد الجهد، كتب بمرو عن علي بن خشرم والفرياناني وابن قهزاذ، وحدث عن يحيي بن حكيم المقوم بالمسند، وكف بصره، ومات سنة خمس عشرة وثلاثماءة وعبد الله بن محمد بن رزيق بن جامع بن سليمان بن يسار ابو بكر المصري، حدث عن محمد بن سليمان بن ابي فاطمة وابي مسهر احمد بن مروان بن 
 محمد، روي عنه ابو سعيد بن يونس والحسن بن رشيق ومحمد بن المظفر الحافظ، وابو الحسن احمد بن عبد الله بن رزيق البغدادي الدلال في البز، سمع القاضي المحاملي وابن مخلد وطبقتهما، وسمع ببغداد من احمد بن عمرو بن جابر وغيره، واقام بمصر الي ان مات، حدثوني عنه بمصر.
 مختلف فيه:
 عبد الله بن رزيق الالهاني الشامي، روي عن عمرو بن الاسود العنسي، حدث عنه ارطاة بن المنذر هكذا رواه ابو اليمان الحكم بن نافع، وهو وهم وهو رزيق ابو عبد الله قاله ابو مسهر، وابو حاتم والبخاري، وقد تقدم ذكرنا له [علي الصواب كما ذكره الدارقطني، وعبد الغني] وهذا وهم من ابي اليمان [والصواب ما تقدم] .
 واما زريق بتقديم الزاي علي الراء فهو زريق خصي يزيد بن معاوية، راي الحسن البصري، روي عنه عباد بن عباد المهلبي وزريق بن ابان ابو عمرو الحلبي، يحدث عن محمد بن سلمة الحراني، روي عنه يعقوب بن سفيان وزريق الخباءري ابو القاسم الحمصي، يحدث عن اسماعيل بن 
 عياش والحكم بن عبد الله بن خطاف، واسمه عبد الله بن عبد الجبار، حدث عنه محمد بن عبد الرحمن بن يونس السراج، وابو الاحوص القاضي، وجعفر الفريابي وغيرهم، وزريق بن محمد الكوفي، حدث عن حماد بن زيد بحديث منكر، روي عنه احمد بن عبد الرحيم بن عبد الرزاق الجرجاني، وهو معدود في الضعفاء وزريق بن الورد الرقي، حدث عن ابراهيم بن هراسة الكوفي، روي عنه الحسن بن سعيد بن شهريار، وزريق بن عبد الله بن نصر بن احمد المخرمي الدلال، يروي عن احمد بن ملاعب وابي الاحوص القاضي واحمد بن الفرج الجشمي، سمع منه الدارقطني والمرزباني وغيرهما وزريق في نسب الانصار، وهو زريق بن عبد بن حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، وكل شء في نسب الانصار فهو بتقديم الزاي علي الراء وزريق بن عبد 
 جذيمة بن زهير بن ثعلبة بن سلامان، في طء قاله ابن حبيب وزريق بن معاوية بن بكر بن هوزان.
 مختلف فيه:
 زريق بن عبيد روي عنه المقري، ولا يصح، وانما هو رفيق بن عبيد قال يحيي بن معين كذا قال الناس كلهم وزريق بن السخت 
 البصري، حدث عن اسحاق بن يوسف الازرق وبشير بن زاذان وغيرهما، روي عنه احمد بن عمرو البزار وابو عمرو النيسابوري يوسف بن يعقوب، والحسين بن محمد بن محمد بن عفير الانصاري وغيرهم؛ وقيل فيه بتقديم الراء علي الزاي، والاول اصح، والبزار احفظ.
 الاباء:
 عبد الله بن زريق مولي بني امية شامي، روي عن الزهري، روي عنه الوليد بن مسلم وعمر بن زريق، موصلي، يروي عن زمعة بن صالح وعمر بن محمد بن صهبان وعمر بن كثير بن افلح، روي عنه محمد بن عبد الله بن عمار والحسن بن زريق ابو علي الطهوي الكوفي، سمع سفيان بن عيينة وابا بكر بن عياش، روي عنه يعقوب بن سفيان، وموسي بن اسحاق الانصاري، وعبد الله بن زيدان البجلي، واسحاق بن زريق الرسعني، روي عن ابراهيم بن خالد الصنعاني عن الثوري الجامع الكبير، ويحيي بن زريق بن ابراهيم ابو زكريا امام مسجد واسط، له حكايات في تاريخ بحشل، ومحمد بن زريق بن اسماعيل بن زريق ابو منصور المقري البلدي، سكن دمشق، وحدث بها عن ابي يعلي الموصلي ومحمد بن ابراهيم 
 ابن المنذر النيسابوري وعبد الملك بن الحسن بن محمد بن زريق بن عبيد الله بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرف بزنان، اندلسي يروي عن ابن وهب وابن القاسم، كان زاهدا، توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين قاله ابن يونس وعبيد الله بن محمد بن عبد الملك بن الحسن بن محمد بن زريق بن عبيد الله بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اندلسي، يروي عن ابن وضاح، مات بالاندلس سنة سبع وتسعين وماءتين قاله ابن يونس واحمد بن الحسن بن زريق ابو محمد الحراني، حدث عن اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي، روي عنه ابو الميمون بن راشد الدمشقي، ومحمد بن زريق الموصلي ابو الزاهد حدث عن حميد الطويل المعروف بالمجدع عن انس بن مالك، وليس [حميد الطويل هذا] بحميد بن تيرويه، هذا اخر عداده في المجهولين، روي عنه ابن اخيه يوسف بن المبارك بن زريق القلاس وسعيد بن محمد بن زريق، يروي عن اسماعيل بن يحيي مناكير، هي من جهة اسماعيل بن يحيي، وعلي بن زريق بن اسماعيل ابو الحسن الادمي، سمع ابا يزيد 
 ويحيي العلاف، قال عبد الغني امتنع من التحديث مدة طويلة، وانما حدث لطاءفة معدودة، ولم ادون عنه حديثا كما اريد والحسن بن عبد الرحمن بن زريق الحمصي، حدث عن الحسن بن سعيد القرشي، ومحمد بن سنان الشيزري حدث عنه عبد الله بن القاسم الصواف الموصلي، ومحمد بن ابراهيم بن محمد بن يزيد الطرسوسي ومحمد بن احمد بن الحسين يعرف بابن زريق، حدث عن يوسف بن يعقوب التنوخي، حدث عنه محمد بن عمر بن بكير [النجار] . 
 مختلف فيه:
 مسلم بن زريق المخزومي، حدث عن عمرو بن دينار، روي عنه يحيي بن سليم الطاءفي، روي عبد الله بن زيدان عن جعفر بن محمد البزوري عن يحيي بن سليم، واختلف عليه فيه فقال عبد الله بن زيدان عنه بتقديم الراء، ورواه ابو بكر الشافعي عن احمد بن الحسين ابي الحسن عن جعفر بن محمد بن عبد الرحمن البزوري فقال بتقديم الزاي والله اعلم. 
  باب: رزق وروق وورق وزوف
 اما رزق فهو رزق الله بن عبد الرحيم الكلاعي من انفسهم، اسكندراني، كنيته ابو عبد الرحيم، يروي عن ابي شريح عبد الرحمن بن شريح، روي عنه زكريا بن يحيي الوقار ورزق الله بن عبد الوهاب التميمي ذكرنا نسبه، ابو محمد، ذو لسن وعارضة وقدم قديمة في الوعظ هو واهل بيته، وشيخ الحنابلة في هذا الوقت، سمع بعض اصحاب المحاملي وغيرهم، ورزق الله بن محمد بن محمد، يعرف بابن الاخضر الانباري، حدث عن ابن مهدي سمعت منه واحمد بن رزق بن ابي الجراح الحرسي، حدث عنه يونس بن عبد الاعلي، توفي في ذي الحجة سنة ست واربعين وماءتين قاله ابن يونس وداود بن رزق بن داود بن ناجية بن عمير المهري ابو ناجية، روي عنه ابنه محمد بن داود، توفي في شوال سنة ماءتين، وهو اسكندراني، وعقبه بالاسكندرية قاله ابن يونس رزق الثقفي مولي ثقيف، مصري، يروي عن عبد الرحمن بن شماسة، روي عنه عبد الله بن لهيعة رزق الله بن 
 يوسف بن رزق الله بن عبد الرحيم الكلاعي ابو عبد الرحمن، اسكندراني، يروي عن يحيي بن بكير، توفي في شوال سنة ست وسبعين وماءتين [وابو معاذ عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد بن رزق السجستاني قدم بغداد وحدث عن ابي حاتم محمد بن حبان البستي] وعبد الله بن محمد بن رزق القزاز ابو القاسم، يروي عن الحارث بن اسد ويونس بن عبد الاعلي، كتب عنه ابن يونس، توفي سنة اربع وثلاثماءة، ومحمد بن رزق القرطبي، شاعر اندلسي قاله لنا الحميدي. 
 واما روق بفتح الراء وبالواو فهو الحسن بن عبد الله بن روق، من اهل مرو ذكره ابن ابي معدان بهذا القدر ولم يزد ومحمد بن الحسن بن عبد الله بن روق الراسبي الروقي، روي عن علي بن الحسن بن شقيق ويحيي بن ادم ويعلي [بن عبيد] ، مات اول المحرم سنة ثمان وستين [وماءتين] ، روي عنه البسطامي وعلي بن محمد بن مقاتل، وهو مروزي [وابو روق الهمداني] . 
 واما ورق بتقديم الواو علي الراء، فهو ابو بكر محمد بن عبد الله بن حمدويه بن الحكم بن ورق بن خذينك الشماخي، روي عن سفيان بن عبد الحكيم واحمد بن الليث وسعيد بن مسعود ومحمد بن عيسي الطرسوسي وابي حاتم الرازي ويحيي بن ابي طالب، روي عنه خلف بن محمد وابو نصر محمد بن سعيد بن احمد بن سعيد التاجر، توفي سنة تسع عشرة وثلاثماءة.
 واما زوف اوله زاي ثم فاء، فهو زوف الجيشاني يروي عن الاكدر بن حمام روي عنه ابنه عدي بن زوف و [ابن ابنه] زوف [بن عدي بن زوف] الجيشاني، يروي عن ابيه عن جده، ذكره سعيد بن عفير في الاخبار قاله ابن يونس. 
  باب: رزين وزرين
 اما رزين بفتح الراء وكسر الزاي فجماعة.
 واما زرين بفتح الزاي في اوله وتشديد الراء، فهو احمد بن محمد الرملي، يلقب زرين، يروي عن يحيي بن عيسي عن الاعمش فضيلة لعمار بن ياسر، روي عنه الفضل بن سخيت، واختلف عليه، فقيل ما ذكرناه، وقال تمتام عن الفضل بن سخيت السندي الاسود عن احمد بن الحسن بن زرين.  
  باب: رستم ورسيم ووسيم
 
 اما رستم بضم الراء والتاء المعجمة باثنتين من فوقها فجماعة.
 واما رسيم بفتح الراء وكسر السين وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو رسيم له صحبة ورواية، يروي عنه ابنه حديثا رواه يحيي بن غسان التميمي عن ابن الرسيم عن ابيه؛ وقال الدارقطني: رواه عنه عطاء بن الساءب؛ ولم يقع الي حديث عطاء، وارجو ان لا يكون وهما وقد ذكر انه وهم فيه.
 واما وسيم مثل الذي قبله الا ان اوله واو، فهو وسيم بن غالب الموصلي، حدث عن الركين بن عبد الله، روي عنه سفيان الثوري.
 الاباء:
 خلف بن يحيي بن وسيم بن جعفر مولي قريش، كانت القضاة تقبله، توفي في شهر رمضان سنة ثمان وستين وماءتين قاله ابن يونس. 
  باب: رسن ورسن
 
 اما رسن بالفتحات فهو الحارث بن ابي رسن.
 واما رسن بسكون السين، فقال ابن حبيب: في طء رسن بن عمرو بن عمرو بن الصامت وفي الازد رسن بن عامر بن عمرو بن كعب بن الغطريف. 
  ................................... 
 
  باب: رستان وريسان
 اما رستان بسين مهملة وتاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو ابو الحسن علي بن محمد بن الحسين بن عبدوس بن اسماعيل بن رستان بن ايا بن سيبخت، شيخ للحضرمي.
 [واما ريسان بعد الراء ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وسين مهملة ايضا فهو ريسان بن اليثوب بن سعدان والد بحير، وقد تقدم نسبه عند ذكر ابنه بحير في حرف الباء] . 
  باب: رشيد ورشيد
 اما رشيد بفتح الراء وكسر الشين المعجمة، فهو امير المءمنين الرشيد بن المهدي بن المنصور وابو رشيد محمد بن احمد بن محمد الادمي المقري النيسابوري، حدث عن ابي سهل الصعلوكي محمد بن سليمان واحمد بن محمد بن جعفر البحيري. سمع منه الخطيب ومحمد بن رشيد مولي زينب بنت سليمان بن علي الهاشمي، حدث عن مولاته زينب، روي عنه ابو غسان مولي جعفر بن سليمان وابو محمد صهيب بن عاصم بن ابراهيم بن رشيد بن لبيب بن عصمة بن قيس بن جندل القيسي الكرميني، روي عن ابن عيينة والفضيل بن عياض وعبد الله بن نمير ووكيع وابي اسامة وزيد بن الحباب، روي عنه ابو عمرو عامر بن المنتجع وابو كثير سيف بن حفص والطيب بن محمد بن ابراهيم الاشتيخني، مات في سنة اثنتين واربعين وماءتين وابنه ابو عاصم احمد بن صهيب العطار الكرميني، روي عن ابيه وحاشد بن مالك واحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي وعلي بن حجر، روي عنه ابو حفص عمر بن حفص بن احلم بن مينا وغيره واخوه ابو اسحاق ابراهيم بن صهيب، روي عن ابيه وحاشد بن مالك وابو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن سعيد بن تليد بن عنبسة بن عمرو بن عثمان بن رشيد مولي جعفر بن ابي طالب، حدث عن الطبراني. 
 واما رشيد بالضم فجماعة. 
  باب: رشية ورسته
 
 اما رشية بضم الراء وفتح الشين المعجمة وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها، فبطن من خولان نزلوا بمصر ومسجدهم يعرف بمسجد الرشية بها قاله ابو عمر الكندي.
 واما رسته بضم الراء وسكون السين المهملة وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو ابو الحسن عبد الرحمن بن عمر رسته، يروي عن ابن مهدي وغيره. 
  ................................. 
 
  .............................................. 
 
  باب: رضي ورضي ورضي
 اما رضي بكسر الراء، فهو ابو الحسن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، لقبه الرضا ، جعله المامون ولي عهده، له نسخة يرويها عن اباءه، وكان من اعيان اهل بيته علما وفضلا وابو الرضي نفيس الخصي الطرسوسي، حدث عن محمد بن مصعب القرقساني، روي عنه يوسف بن موسي المروروذي شيخ ابي بكر الشافعي وخلف بن رضا شاعر اديب اندلسي كان في ايام بني ابي عامر.
 واما رضا بضم الراء فهو رضا بن زاهر بن عامر بن عوبثان بن مراد، وهو بطن واخوته زوف والربض والحارث قاله ابن يونس، وفي غير نسخة الصوري: ازهر، عوض زاهر ورضا بن شقرة بن الحارث بن تميم بن مر بن اد كذلك وجدته مقيدا بخط ابن عبدة النسابة و [ابو عبد الملك] عبد الله بن كليب بن كيسان بن صهيب المرادي واخواه عبد الجبار واسحاق، يقال موالي رضا من مراد بالضم لقي عبد الله ربيعة بن ابي عبد الرحمن واخذ 
 الفقه عنه، وروي عن يزيد بن ابي حبيب وسليمان بن يسار، وكان اميا قليل الرواية، مولده سنة ماءة ومات سنة ثلاث وتسعين وماءة قاله ابن يونس، وعبد رضا الخولاني ابو مكنف، وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد من خولان، وكتب له الي معاذ، وذكر له خبرا كذا قال: عبد رضا وعمرو بن ثور بن عمران مولي مراد ثم لبطن منهم يقال لهم رضا، كذا كان يقول عمرو بن ثور، كان مقبولا عند القضاة هو وابناه احمد ومحمد، مات سنة سبعين وماءتين قاله ابن يونس وزيد الخيل بن مهلهل بن يزيد بن منهب بن عبد رضا بن المختلس بن ثوب بن كنانة، وهو من بني نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيء، شاعر فارس، اسلم وله صحبة وقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: ومن ولد عامر بن النعمان بن عامر الاكبر عبد العزي وكعب وعامر بنو امرء القيس بن عامر امهم ليلي بنت عريج بن عبد رضا بن جبيل بن عامر بن عمرو بن عوف بن كنانة والجرنفش بن عبدة بن امرء القيس بن زيد بن عبد رضا بن جذيمة بن حبيب بن شمر بن عبد جذيمة بن زهير بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء، شاعر ذكره الامدي والاخيل الطاءي ابو المقدام بن عبيد بن الاعسم بن قيس بن حصن بن عبد الله بن 
 عبد رضا بن عمرو بن غراب بن جذيمة بن معن بن اد بن معن بن عتود، شاعر مشهور ذكره ابن الكلبي في انساب طء.
 واما رضي بفتح الراء وكسر الضاد وتشديد الياء فهو رضي بن ابي عقيل يروي عن ابي جعفر محمد بن علي رضي الله عنهما، روي عنه اهل الكوفة والرضي ابو الحسن احمد بن ابي احمد الحسين بن موسي بن [محمد بن موسي بن] ابراهيم بن موسي بن جعفر، ولي نقابة الطالبيين ببغداد قبل اخيه الاكبر ابي القاسم المرتضي، وكان فاضلا متكلما شاعرا مليح الشعر وغنية بنت رضي، تروي عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها حدث عنها حوشب بن عقيل. 
  باب: رعل وزعل وزعل وزعل
 اما رعل براء مكسورة وعين ساكنة فهو بنو رعل بن مالك بن عوف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم بن منصور، وهم الذين قنت النبي صلي الله عليه وسلم يدعو عليهم، منهم عباس بن عامر بن حي بن رعل وابنه انس بن عباس، [راس] قتلة خثعم واخته فاختة بنت عباس بن عامر بن عباس هي ام مطعم بن عدي. 
 واما زعل اوله زاي مفتوحة بعدها عين مكسورة مهملة، فهو الزعل بن صيري بن يزيد بن كعب بن شراحيل بن عبد العزي، كان شريفا، هو من ولد المدنية الحبشية من رهط زيد بن حارثة والزعل بن عمرو بن حيان بن جابر من بني سامة بن لءي ذكره ابو فراس وقال ايضا والزعل بن النعمان بن الاشرف بن عمرو بن حيان وقال ايضا والزعل بن صعب بن نعمان بن الاشرف بن عمرو بن حيان.
 واما الزعل بكسر الزاي وسكون العين فهو الزعل بن كعب بن حجية بن عمرو بن جشيبة بن المجزم من بني سامة بن لءي وابو الزعل يزيد المرادي، روي عن ابن عباس، روي عنه الحارث بن حصيرة والريان بن الزعل.
 واما زعل بفتح الزاي وسكون العين المهملة فهو سفيان بن الزعل ذكره عمر بن محمد بن بجير عن محمد بن يحيي القطعي عن سليمان بن داود عن بشر بن هارون عن سفيان بن الزعل قال كانوا يقرءنها "الذي ينشركم" فنظروا في مصحف عثمان "يسيركم" بالسين قال فاول من كتبها بسين الحجاج بن يوسف. 
  باب: رعيل ورعبل وزعبل  وزغيل ودعبل
 اما رعيل بضم الراء وفتح العين المهملة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو الرعيل بن ابد بن الصدف من حضرموت.
 واما رعبل بفتح الراء وسكون العين المهملة وفتح الباء المعجمة بواحدة، فهو الرعبل بن عصام بن حصن بن حارثة بن عليص بن ضمضم بن عدي، كان لصا شاعرا وعمرو بن رعبل المازني، شاعر اسلامي انشد له احمد بن يزيد المهلبي شعرا، وهو الذي هاجي ابا عيينة وناقضه عن قصيدته التي هجا فيها نزارا. ووجدته بخط الارزني: زعبل بالزاي.
 واما زعبل مثل الذي قبله سواء الا انه بالزاي، فهو زعبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تزاوروا وتهادوا". رواه مسلم بن ابراهيم عن الحارث بن عبيد ابي قدامة عنه وزعبل بن الوليد بن عبد الله بن اذينة بن كراز بن كعب من بني سامة بن لءي ذكره ابو فراس السامي في نسبهم. 
 واما زغيل اوله زاي مضمومة ثم غين معجمة مفتوحة وياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها، فهو محمد بن الحسن بن زغيل التمار البصري، حدث عن عبد الواحد بن غياث وابي الربيع الزهراني وغيرهما، روي عنه جماعة منهم ابو حفص بن شاهين.
 واما دعبل اوله دال مهملة ثم عين ساكنة مهملة وباء معجمة بواحدة مكسورة فهو دعبل بن علي الخزاعي الشاعر المشهور، روي عن مالك بن انس وغيره، روي عنه اخوه علي بن علي، وله كتاب في الشعراء، تقدم نسبه في حرف الباء.  
  باب: رعية وزغبة وزعنة
 اما رعية بكسر الراء وسكون العين المهملة وفتح الياء المخففة المعجمة باثنتين من تحتها، فهو رعية السحيمي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابو اسحاق، وقال ابن جرير: رعية بضم الراء قاله حجاج عن ابي اسحاق.
 واما زغبة بزاي مضمومة وغين ساكنة معجمة وباء معجمة بواحدة فهو عيسي بن حماد زغبة بن مسلم بن عبد الله، مولي بني سعد من تجيب، ابو موسي، مصري، يروي عن ليث بن سعد وابن وهب وغيرهما، روي عنه مسلم بن الحجاج ومن بعده، واخر من حدث عنه احمد بن عيسي الوشاء واخوه احمد بن حماد زغبة، يروي عن سعيد بن ابي مريم وغيره، وهما مصريان، وحديثهما بها وبغيرها وعبد الله بن عيسي بن حماد زغبة بن مسلم، يكني ابا محمد، روي عن يحيي بن عبد الله بن بكير وعبد الرحمن بن يعقوب وغيرهما، مات سنة ست وتسعين وماءتين وله اربع وثمانون سنة قاله ابن يونس [وابن ابنه مسلم بن محمد بن 
 عبد الله بن عيسي، روي عنه ابن يونس] وعلي بن موسي بن عيسي بن حماد زغبة ابو عبد الله، روي عن جده وابيه، مات بعد الثلاثماءة بيسير قاله ابن يونس وابو بكر احمد بن عيسي بن خلف بن زغبة الوراق البغدادي، روي عن ابي الليث الفراءضي وابي القاسم البغوي و [ابن] ابي داود قال عبد الغني: لم يكن له اصول يعول عليها وعياض بن زغبة الجسري، وكعب بن زغبة، هما ابنا عم، ذكرهما سيف؛ وقال في مكان اخر: ابن زغبا.
 واما زعنة بزاي مفتوحة وعين ساكنة بعدها نون فقال الطبري فيمن شهدا احدا مع النبي صلي الله عليه وسلم: ابو زعنة الشاعر عامر بن كعب بن عمرو بن خديج [بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج] . 
  باب: رفيق وزقيق
 اما رفيق بضم الراء وبعدها فاء مفتوحة، فهو رفيق بن عبيد قال ابن معين قال المقري: زريق بن عبيد؛ وانما هو رفيق بن عبيد، كذا قال الناس كلهم ابو رفيق، روي عن وهب بن منبه، روي عنه مرداس بن مافنه ابو عبيد.
 واما زقيق اوله زاي مضمومة وقاف مكررة، فهو يزيد بن محمد بن زقيق الايلي، يروي عن الحكم بن عبد الله، روي عنه هارون بن سعيد بن الهيثم. 
  باب رفيعة ورقيقة 
 
 اما رفيعة بالفاء والعين المهملة، فهي رفيعة بنت وزير عن ابن شهاب قال ذلك الحضرمي ورقيقة بقافين مشهورة،  
  ............................................ 
 
  باب: رفي ورقي ورقي
 اما رفي بضم الراء وفتح الفاء، فهو في نسب حضرموت حتي بن رفي بن جعشم، تقدم في باب حي وما معه واما رقي نسبة الي الرقة فجماعة.
 واما رقي بضم الراء وفتح القاف، فهو عبد الله بن شفي بن رقي بن زيد بن ذي العابل بن رحيب بن ينحض بن ترابذ بن العبل بن عمرو بن مالك بن زيد بن رعين الرعيني ثم العبلي، وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجع الي اليمن، وكان معاذ بن جبل عقد له اول لواء باليمن ووفده الي ذي هقرين، هو والحارث بن تبيع ومبرح بن شهاب وعامر بن الحارث، وقاتل اهل الردة فقتل اخوه جوادة بن شفي وشهد عبد الله فتح مصر، وقد ذكره هانء بن المنذر، وهو معروف في اهل مصر قاله ابن يونس وعمر بن حبيب المءذن مولي شرحبيل بن يزيد بن رقي الرعيي [ثم] من العبل، مصري، كان مقبولا عند القضاة مات في سنة [ست و] ستين وماءة وقد ذكر يحيي ابن عثمان بن صالح عن ابيه عنه حديثا مرسلا قاله ابن يونس. 
  باب: الرفاع والرقاع
 
 اما الرفاع براء مشددة، فهو محمد بن عبد الله بن الرفاع، اندلسي رحل وسمع وحدث، مات في [سنة] احدي وثمانين وماءتين ذكره ابن يونس.
 واما الرقاع بكسر الراء وبالقاف، فهو عدي بن الرقاع الشاعر وعلي بن سليمان بن بشير الاخميمي ابو الحسن، نسبوه في موالي مراد يعرف بابن ابي الرقاع، رحل وكتب عن عبد الرزاق وغيره، اخر من حدث عنه بمصر احمد بن حماد زغبة، مات في رجب سنة ثلاث وعشرين وماءتين قاله ابن يونس. 
  باب: رقيع ورفيع
 
 اما رقيع بالقاف، فهو رقيع الوالي، شاعر اسلامي في زمن معاوية، قال ابن حبيب: هو عمارة بن عبيد، وقال الامدي: هو رقيع بن اقرم الاسدي كذا وجدته في غير موضع، وهو في كتاب بني اسد: رقيع الوالبي واسمه عمار بن عبيد بن حبيب اخو بني اسامة بن 
 والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد، شاعر اسلامي، وقال الزبير: رقيع الاسدي؛ ولم ينسبه، وذكر له شعرا.
 واما رفيع بالفاء فجماعة. 
  باب: رقة ورقية
 ...
 باب: رقبة ورقية
 اما رقبة بفتح الراء والقاف والباء المعجمة بواحدة فهو رقبة بن مصقلة، يروي عن ابي اسحاق السبيعي وعبد الملك بن عمير وجعفر بن ابي وحشية وقيس بن مسلم وعلي بن الاقمر وغيرهم، روي عنه سليمان التيمي وابن عيينة وجرير بن عبد الحميد وابو عوانة ومحمد بن فضيل وغيرهم ورقبة مولي جعدة بن هبيرة، روي عن ابي هريرة، روي عنه جرير بن شرحبيل ومليح بن رقبة او الحسن الاواني حدث عن عثمان بن ابي شيبة، روي عنه مخلد بن جعفر. 
 واما رقية بضم الراء وفتح القاف والياء المشددة المعجمة باثنتين من تحتها، فهي رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها عثمان بن عفان وتوفيت عنده رضي الله عنهما ورقية بنت كعب الاسلمية، قيل: لها صحبة، روي سفيان بن حمزة عن اشياخه عنها ورقية بنت عمرو بن سعيد، حدثت عن عبد الله بن عمر، روي عنها عبيد الله بن عمر السعيدي ورقية بنت عبد شمس بن عبد مناف، هي ام امية بن ابي الصلت الشاعر ورقية بنت ركبة بن بلبلة من فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان ام كلب وسعد ابني عوف بن كعب بن عامر بن ليث ابن بكر بن عبد مناة ورقية بنت الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم، وهي ام اروي بنت ابي العيص بن امية بن عبد شمس.
 الكني والاباء:
 ابو رقية تميم بن اوس الداري، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، يروي عنه ابن عباس وغيره، قدم مصر، روي عنه 
 من اهل مصر علي بن رباح وموسي بن نصير وابو رقية عمرو بن قيس اللخمي ثم الراشدي، مصري وثعلبة بن ابي رقية اللخمي، شهد فتح مصر، وقد ذكره سعيد بن كثير بن عفير في اشراف لخم بمصر قاله ابن يونس وهشام بن ابي رقية، مصري، يروي عن عقبة بن عامر ومسلمة بن مخلد وابن عباس وابي الدرداء وعمرو بن العاص وابنه، روي عنه عمرو بن الحارث ذكره الكندي وليث بن ابي رقية كاتب عمر بن عبد العزيز، حدث عنه مجاهد واحمد بن محمد بن العلاء بن ابي رقية اللخمي، من راشدة، يكني ابا الذكر، كان مقبولا قاله ابن يونس.
 
  باب: ركين وزكير
 اما ركين بضم الراء وبالنون، فهو ركين بن الربيع بن عميلة الفزاري، كوفي، يروي عن ابيه وعكرمة، روي عنه الثوري [وشعبة وغيرهما، وقال جرير عن ركين: رايت ابن عمر بعرفان يقول لابن الزبير حين سقطت الشمس: افض وركين بن عبد الاعلي القيسي، روي عنه الثوري] ايضا. 
 واما زكير اوله زاي واخره راء، فهو زكير بن يحيي بن عبد الله الحمراوي المصري، حدث عن خالد بن نجيح، روي عنه ابنه احمد ذكر هذا الخطيب، وروي عن ابي القاسم علي بن محمد بن عيسي البزاز عن ابي الحسن علي بن محمد بن احمد المصري ثنا احمد بن زكير الحمراوي ثنا ابي زكير بن يحيي بن عبد الله حدثني خالد بن نجيح عن ابن لهيعة ورشدين عن عبد الرحمن بن زياد قال لما حبل لرسول الله صلي الله عليه وسلم بابراهيم عليه السلام اتي جبريل فقال: السلام عليك يا ابا ابراهيم! ان الله تعالي وهب لك غلاما من ام ولدك مارية، وامرك ان تسميه ابراهيم، فبارك الله لك في ابراهيم وجعله قرة عين لك في الدنيا والاخرة، واشبهم به، وقال الخطيب ذكر ابو الحسن وابو محمد جميعا احمد ولد زكير هذا ولم يقولا انه روي عن ابيه وكان ذكرهما له اولي هذا اخر كلام الخطيب. قال الامير ولم يذكره ابن يونس صاحب تاريخ مصر، وارجو ان لا يكون وهما فان ابن يونس لم يعرفه ولا الدارقطني ولا ابو محمد [والله اعلم، واخشي ان يكون احمد بن زكير المءدب الازدي ابا جعفر المذكور بعد هذا] زكير بن قيس مولي بني امية، يروي عن زبان بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم قاله ابن يونس وزكير بن عبد الله بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو الانصاري، ذكره سعيد بن عفير في اخبار المغرب، يكني ابا عبد الله، وله عقب ببرقة قاله ابن يونس وزكير بن يحيي الاسيوطي، كان يتفقه علي مذهب مالك 
 ابن انس، روي عن يحيي بن بكير وعبد الله بن عبد الحكم وغيرهما، توفي باسيوط بعد سنة سبعين وماءتين قاله ابن يونس.
 الكني والاباء:
 ابو زكير يحيي بن محمد بن قيس المديني، روي عن ربيعة، وهشام بن عروة، وزيد بن اسلم وغيرهم، وابو السمح عبد الله بن السمح بن اسامة بن زكير مولي بني عامر بن عدي بن تجيب، كان فقيها قديم المولد، روي عن عقيل بن خالد وغيره، روي عنه يحيي بن بكير ومحمد بن ابي زكير يحيي بن اسماعيل مولي ال خالد بن يزيد بن اسيد الصدفي ابو عبد الله، مصري، كان فقيها من اصحاب ابن وهب، حدث عنه المصريون، هو ابو مزاحم المحتسب قاله الكندي واحمد بن زكير الحمراوي، مصري، حدثنا عنه ابو طالب الحافظ كذلك ذكره الدارقطني؛ وذكر الخطيب انه احمد بن زكير بن يحيي بن عبد الله، وانه يروي عن ابيه وابن زبالة وعبد الله بن عبد الحكم الكبير؛ وذكره ابن يونس فقال احمد بن زكير المءدب الازدي ابو جعفر جد الامام قاسم التبان، توفي في صفر سنة ثلاث وتسعين وماءتين، حدث ولم يزد علي هذا شيءا. وقال عبد الغني: احمد بن زكير الحمراوي عن ابن زبالة، وعبد الله بن عبد الحكم الكبير، وعبد الله بن زكير بن قيس بن ابي عزة مولي عبد العزيز بن مروان قاله ابن يونس، ولم يزد وابو الحسن احمد بن ابي يحيي زكير مولي ال عبد الله بن توبة بن نمر الحضرمي، يعرف بيزيد بن ابي حبيب، روي عن عافية بن ايوب وحرملة بن يحيي ونحوهما، توفي سنة ثمان وتسعين
 
 وماءتين واحمد بن يحيي بن زكير ابو العباس، مصري ايضا، يروي عن عبد الرحمن بن خالد بن نجيح وغيره، حدث عنه ابن رشيق، وجماعة من المصريين، وابو الحسين بن المظفر، قال الدراقطني: لم يكن مرضيا في الحديث والحسن والحسين ابنا علي بن شعبان بن زكير، وعلي بن احمد بن زكير روي عن احمد بن يحيي بن حيان الرقي، واحمد بن زغبة.
 
  باب: رمح وربح
 اما رمح [بالميم] فهو ابو بكر محمد بن رمح بن المهاجر بن محرز بن سالم ابو عبد الله مولي تجيب، مصري، سمع الليث بن سعد وابن لهيعة والمفضل بن فضالة المصري، حدث عنه مسلم بن الحجاج وابو داود السجستاني والحسن بن سفيان ومحمد بن زبان الجضرمي، وكان ثقة مامونا واخوه الحكم بن رمح بن المهاجر، كانت القضاة تقبله توفي في شهر ربيع الاول سنة عشرين وماءتين، وما وقع الي حديثه قال ذلك ابن يونس وعبد الله بن محمد بن رمح بن المهاجر ابو سعيد، يروي عن ابن وهب توفي في سنة خمسين وماءتين والحسين بن عبد الله بن محمد بن رمح، روي عن جده وغيره، يكني ابا سهل قاله ابن يونس.
 واما ربح [بالباء المعجمة بواحدة] فهو ابو بكر محمد بن ربح بن سليمان البزاز البغدادي، سمع يزيد بن هارون ويعقوب الحضرمي وسليمان بن داود الهاشمي وابا نعيم الفضل، روي عنه عبد الصمد بن علي الطستي وابو سهل بن زياد ودعلج والشافعي [وكان ثقة] . 
  باب: رميل وزميل  ورفيل  وربيل
 اما رميل بضم الراء فهو رميل بن دينار، شاعر اسلامي ذكره خالد بن كلثوم.
 واما زميل بضم الزاي فهو زميل مولي عروة بن الزبير، روي عن عاءشة رضي الله عنها روي عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد وزميل بن المثني الحراني، يروي عن مخلد بن يزيد، روي عنه الوليد بن عبد الملك بن مسرج وزميل بن ام دينار شاعر من بني فزارة، وهو زميل بن زبير، وهو قاتل سالم بن دارة وزميل بن حذافة بن مالك بن حناط العكلي، شاعر فارس.
 الكني والاباء:
 ابو زميل الحنفي سماك بن الوليد، سمع ابن عباس وابن عمر، روي عنه مسعر وشعبة وعكرمة بن عمار والضحاك بن زميل الاملوكي املوك ردمان، وردمان بطن من رعين [وهو ردمان بن واءل بن رعين] ، 
 روي عنه عياش بن عباس القتباني، وهو يروي عن عبد الله بن عباس وابو نصر محمد بن منصور بن زميل، شيرازي الاصل، ولد باصبهان وتادب وسمع الحديث الكثير من ابي علي مسكويه وطبقته ومن بعدهم، وصل بغداد وقد ترك هذا كله وتشاغل بعمل السلطان، وله شعر مليح وترسل.
 واما رفيل اوله راء مضمومة بعدها فاء مفتوحة فهو جد بني المسلمة، وهو الرفيل من الفرس، اسلم ايام عمر رضي الله عنه، ومن ولد جماعة من المحدثين وغيرهم وشيخنا ابو جعفر هو محمد بن احمد بن [محمد 
 ابن عمر بن الحسن بن عبيد بن] [عمرو بن خالد بن الرفيل، واسلم الرفيل علي يد عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وهو اخر من حدث عن ابي الفضل الزهري وعثمان بن محمد الادمي وعيسي بن علي الوزير وابي طاهر المخلص، كتبت عنه، توفي في جمادي الاولي من سنة خمس وستين واربعماءة] .
 واما ربيل بكسر الراء والباء المعجمة بواحدة وتشديدها، فهو ربيل بن عمرو الاسدي، وهو اخو حمال، لهما اثار في حرب القادسية ذكرهما سيف بن عمر. 
  باب: رمان وزمان
 
 اما رمان بفتح الراء فقال ابن حبيب: في مذحج رمان بن كعب بن اود بن صعب بن سعد العشيرة وفي السكون رمان بن معاوية بن ثعلبة بن عقبة بن السكون.
 واما زمان بزاي مكسورة، فقال ابن حبيب: في الازد زمان بن تيم الله بن حقال بن انمار وفيهم ايضا زمان بن مالك بن جديلة وفي قضاعة زمان بن خزيمة بن نهد وفي هوازن زمان بن عدي بن جشم بن معاوية بن بكر وفي ربيعة زمان بن مالك بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. 
  باب: رميلة وزميلة
 اما رميلة بالراء فهو الاشهب بن رميلة، وهي امه، وابوه ثور ابن ابي حارثة، شاعر مشهور واخوه زباب بن رميلة.
 واما زميلة بزاي مضمومة، فهو سعد بن مسعود التجيبي، من الصدف عديد لبني زميلة من تجيب، يكني ابا مسعود، كان عمر بن عبد العزيز ارسله يفقه اهل افريقية، وكان رجلا صالحا، اسند حديثا واحدا، روي عنه الحارث بن يزيد وعقبة بن مسلم ويزيد بن ابي حبيب وكعب بن علقمة وغيرهم، توفي في خلافة هشام بن عبد الملك وحرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران بن قراد ابو حفص مولي بني زميلة من تجيب، كان فقيها، روي عن ابن وهب والشافعي، وكان مولده سنة ست وستين وماءة ذكره ابو عمر الكندي. 
  باب: رمانة وزمانة
 اما رمانة بالراء فهو اسحاق بن عبد الله بن الوليد بن يزيد بن رمانة مولي بني فهر، مصري، توفي في شوال سنة سبع عشرة وماءتين قاله ابن يونس وعبد العزيز بن يزيد بن رمانة مولي بني فهر، يروي عن مكحول، روي عنه قدامة بن موسي قاله ابن يونس وعبد الله بن وهب بن مسلم مولي يزيد بن رمانة [القرشي] مولي ابي عبد الرحمن يزيد بن انيس الفهري، ابو محمد، واختلف في ولاءه، وقيل ان ابن رمانة مولي لامراة من الانصار من بني بياضة، ولد سنة خمس وعشرين 
 وماءة، ومات سنة سبع وتسعين وماءة وعبد العزيز بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم، ابن اخي عبد الله، ابو السري، روي عن اسد بن موسي ونحوه، مات سنة ثمان وستين وماءتين، وهو اخو احمد بن عبد الرحمن عباس بن اسحاق بن عبد الله بن الوليد بن يزيد بن رمانة مولي ابي عبد الرحمن الفهري، قد حدث قاله ابن يونس وعمرو بن وهب [بن مسلم اخو عبد الله بن وهب] قيل ان له حديثا، وما اعرف له حديثا، توفي في المحرم سنة تسع وتسعين وماءة قاله ابن يونس.
 واما زمانة بالزاي المفتوحة فهو وثير بن المنذر بن خبك بن زمانة الاقراني النسفي، روي عن ابي احمد طاهر بن مزاحم ومامون بن الحسن وابو الحسن علي بن الحسن بن الخليل بن شاذويه بن زمانة القهندزي البخاري المءذن، تقدم ذكره في حرف الخاء وابو نصر احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن اسد بن كامل بن خالد [بن زمانة الاقشواني، من محدثي بخارا، عاش الي بعد سنة عشر واربعماءة] . 
  باب: الرماس ورياش والرياش والدباس
 
 اما الرماس بالميم وبالسين المهملة فهو الحسين بن الرماس، ذكر احمد بن سيار في كتاب الفتوح انه من اهل مرو وان ابا تميلة روي عنه.
 واما رياش [بياء معجمة باثنتين من تحتها وبشين معجمة] فهو رياش الطاءي عن علي رضي الله عنه قوله، روي عنه الشعبي ورياش الحماني عن عمر وعمرو بن العاص روي عنه نوح بن جابر ذكرهما البخاري.
 الكني والاباء:
 ابو رياش اللغوي.
 واما الرياش [بياء معجمة باثنتين من تحتها وبشين معجمة] فهو ابو الطيب الحسن بن محمد الرياش المصري حدث عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد واستنكرت هذا فثبتني فيه الحبال وغيره ويروي عن ابي امية محمد بن ابراهيم [وابراهيم] بن مرزوق وبكار ابن قتيبة وعبد الرحمن بن الجارود والربيع بن سليمان الجيزي وعمر بن بكار البراد ويزيد بن سنان ويونس بن عبد الاعلي واحمد بن محمد الحاطبي وغيرهم، روي عنه ابو محمد بن النحاس المصري.
 واما الدباس اوله دال مهملة و [بعدها] باء معجمة بواحدة 
 واخره سين مهملة، فجماعة، منهم ابو علي الحسن بن يوسف الذباس المصري، متاخر، روي عن عبد الله بن شبيب المعروف بابن البيروتي عن ابن ابي الدنيا، روي عنه محمد بن علي بن حبيب المتوثي البصري.
 
  باب: الرماح والرماح والرماح
 اما الرماح بكسر الراء وفتح الميم المخففة، فقال ابن حبيب: في كنانة عبيد الرماح، وهم من بني معد بن عدنان، وهم رهط ابراهيم بن عربي الكناني وفي اياد بن نزار بلال الرماح بن محرز صاحب دير الجماجم الذي قتل الفرس.
 واما الرماح بضم الراء وتخفيف الميم فقال المستغفري: عمر بن الرماح بضم الراء. ولم يقل عمن روي؟ واخشي ان لا يكون ضبط، وانه اراد عمر بن ميمون الرماح وسياتي ذكره وابو نعجة صالح بن شرحبيل بن ابي رماح، تقدم ذكره في حرف الباء.
 واما الرماح بفتح الراء وتشديد الميم فجماعة، منهم الرماح بن ابرد بن تربان بن سراقة بن حرملة بن سلمي بن ظالم بن جذيمة بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان، شاعر يعرف بابن ميادة وقال 
 ابن حبيب [ان] في كلب بني عدسة، وهي ام مالك الرماح والمشظ وهو عوف ابني عامر المذمم بن عوف بن بكر بن عوف [بن عذرة بن] زيد اللات بن رفيدة، كان طويل الرجلين فسمي الرماح والرماح الكوفي مقين، لابي النضر فيه:
 خذ براس البعير واستخر الله الي بيت قينة الرماح
 الكني والاباء:
 ابو الرماح الكلابي، حدث عن عبد الرحمن بن رافع بن خديج، روي عنه موسي بن اسماعيل وعوسجة بن الرماح حدث عن عبد الله بن ابي الهذيل روي عنه عاصم الاحول وعمر بن ميمون بن الرماح قاضي بلخ، روي عن ابي سهل كثير بن زياد روي عنه محمد بن ابي نوح قراد وخالد بن ميمون اخو عمر [بن ميمون] بن الرماح البلخي، روي عن ابي حسان خليد بن حسان والزهري وداود بن ابي هند ومطر بن طهمان الوراق كذا وجدته مضبوطا كذاك بخط غنجار [حدثت به عنه] . 
  باب: رءبة  وزوية
 اما رءبة بالراء فجماعة.
 واما زوية بزاي [مفتوحة] وياء معجمة باثنتين من تحتها [مشددة] فروي عبد الله بن احمد بن حنبل عن عبيد الله بن عمر القواريري عن ابن مهدي عن جامع بن مطر عن ابي زوية قال رايت علي ابي سعيد الخدري عمامة سوداء قال عبد الله سالت يحيي بن معين عن ابي زوية فقال: خطا، حدثناه غير واحد عن جامع عن ابي روبة، صحف عبيد الله، لا يدري من ابو زوية. 
  باب: رويبة وذءيبة
 اما رويبة بضم الراء وفتح الواو فهو عمارة بن رويبة الثقفي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، يعد في الكوفيين، سمع منه حصين، روي عنه ابنه ابو بكر بن عمارة بن رويبة.
 واما ذءيبة بالذال معجمة، فهو الكميت بن زيد بن الاخنس بن مجالد بن ربيعة بن قيس بن الحارث بن عامر بن ذءيبة بن عمرو بن مالك بن سعد بن ثعلبة بن دودان الشاعر المشهور. 
  باب: الرواغ والرواع والزراع 
 
 اما الرواغ بفتح الراء وتشديد الواو وبالغين المعجمة، فهو الرواغ بن عبد الملك بن قيس بن سمي التجيبي قاله ابن يونس ولم يزد وسليمان بن الرواغ الخشني، روي عنه سعيد بن كثير بن عفير قاله ابن يونس واحمد بن الرواغ بن برد بن نجيح ابو الحسن المصري الايدعاني، يروي عن عمرو بن خالد الحراني ويحيي بن بكير وغيرهما، ثقة.
 واما الرواع بضم الراء وتخفيف الواو وبالعين المهملة فهي الرواع بنت بدر بن عبد الله بن الحارث بن نمير، ام زرعة وعلس ومعبد وحارثة بني عمرو بن خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب.
 الكني والاباء:
 ابو الرواع عباد بن زاهر، حدث عن عثمان بن عفان، حدث عنه سماك بن حرب وابو الرواع عبد الله بن الروا روي عنه السبيعي وابن الرواع، وهي امه، واخوه كعب بن الرواع، شاعران ابوهما سلم بن عامر المالكي من بني حيي بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد [بن خزيمة، من قدماء شعراء بني اسد] وجابر بن حسل بن الرواع بن يزيد بن مالك بن خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة في امالي الاخفش عن ثعلب.
 واما الزراع اوله زاي مفتوحة بعدها راء مشددة، فهو ابو سعيد جعفر بن محمد بن زراع بن عثمان الملعم الطبسي، روي عن ابي عصمة سهل بن المتوكل وحمدان بن غارم وابي الفضل حامد بن 
 عبد السلام وابي معشر حمدويه بن الخطاب ومحمد بن ابراهيم البوسنجي وابي مسلم الكجي وابي شعيب الحراني وصالح بن محمد ونصر بن احمد وسهل بن شاذويه وغيرهم، توفي في رجب سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
 
  باب: الرواق والرزاق
 اما الرواق بالواو فهو جابر بن عبد الله بن جابر بن الحسن بن ايمن بن الرواق بن مالك بن يزيد بن خفاجة بن عقيل ابو سعد اليمامي العقيلي البخاري، زعم جابر بن عبد الله انه ولد في خلافة هشام بن عبد الملك حين مضي منها ستة اشهر. زعم انه تابعي راي من راي رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع الحسن البصي، روي عنه حفص بن ابي حفص الكشي وعلي بن الحسين بن عاصم.
 واما الثاني بالزاي فعبد الرزاق جماعة. 
  باب: رواد وزواد ورقاد
 اما رواد بالراء فهو رواد بن ابي بكرة الثقفي، عن ابيه، يروي عنه محمد بن سيرين، ورواد بن الجراح ابو عصام العسقلاني يروي عن الاوزاعي والثوري ومالك، روي عنه ابنه عصام وعباس بن عبد الله الترقفي وغيرهما، ورواد بن جراح بن صفوة بن صالح، اخو كرمون، عن حفص بن عمر الاردبيلي الحافظ، وزعم ابو بكر محمد بن الحسين الخفاف والد ابي طاهر واخو عمر شيخينا انه سمع منهما.
 الكني والاباء:
 ابو رواد يمن بن بدر مولي المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة الازدي [والد عبد العزيز بن ابي رواد المكي، يروي عن ابن شهاب، روي عنه ابناه الحكم وعبد العزيز] روي عنه ابنه عبد العزيز قال: مر بي ابن عمر واولاده عبد العزيز بن ابي رواد روي عن نافع والقاسم بن محمد والضحاك بن مزاحم، روي عنه شعبة وسفيان الثوري وغيرهما، وكان موصوفا بالخير الي ان ادرك ابنه عبد المجيد ودعا الي الارجاء، فمال ابوه الي بعض ما نسب اليه واخوته جبلة بن ابي رواد والحكم بن ابي رواد، روي عن ابيه، روي عنه ابن اخيه عثمان بن جبلة بن ابي رواد واخوهم عثمان بن ابي رواد، قدم مرو مع ابنه يحيي بن عثمان، كتب عن داود بن ابي هند، روي عن الزهري وغيره، روي عنه ابن اخيه عثمان ابن جبلة واخوهم عباد بن ابي رواد، روي عن حماد بن سلمة حديثا رواه ابو بشر وعثمان بن جبلة بن ابي رواد، كان ينزل مرو، اثني عليه ابن المبارك، روي عن ابن سيرين وابن عون، وهشام الدستواءي، وعميه عبد العزيز والحكم ابني ابي رواد، مات سنة خمس [وستين] وماءة وله خمس وسبعون سنة، روي عنه محمد بن عمرو المروزي، وعبيد الله بن جبلة بن ابي رواد، روي عن سوار بن عبد الله القاضي، روي عنه 
 عبد العزيز بن ابي رزمة وعباد بن جبلة بن ابي رواد، روي عنه ابنه عمرو بن عباد، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، جاور بمكة وسمع اباه ومعمرا وابن جريج، ولم ينقم عليه الا قوله: الايمان قول؛ حدث عنه عون بن يزيد وحاجب بن سليمان المنبجي وغيرهما، واخوه عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد عن عاءذ بن الطوسي عن اسماعيل بن ابي خالد حديثا، حدث عنه عبد الله بن محمد الانصاري شيخ لابي القاسم الحسين بن احمد بن حفص الحلواني قاضي حلوان [كنيته ابو اسماعيل يقال انه جرجاني، وروي عنه ايضا علي بن مشكان الساوي] وعبدان وهو عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد ابو عبد الرحمن، سمع شعبة وحماد بن زيد وغيرهما، كان مولده سنة خمس واربعين وماءة، ومات يوم الاثنين لاربع بقين من شعبان سنة احدي وعشرين وماءتين، لم يخلف عقبا، قيل كان اعور، روي عنه الخلق وعبيد الله بن جرير بن جبلة بن ابي رواد وعمرو بن حكام من ال جبلة بن ابي رواد، كان من اروي الناس عن شعبة، كذلك ذكره ابن ابي معدان وعبدان بن محمد بن المنذر بن خلف بن جبلة بن ابي رواد ابو عبد الرحمن، مروزي، حدث عن ابيه عن جده وعمه عبيد الله بن جرير بن جبلة وعلي بن الحسن بن موسي 
 ابن رواد السكري من اهل عسكر مكرم، حدث عن محمد بن اسماعيل بن كثير العسكري، روي عنه [عبد الصمد بن علي الطستي] والحسين بن رواد الجرجاني، روي عن النجم بن بشير قاله حمزة السهمي.
 واما زواد بزاي مفتوحة، فهو زواد بن محفوظ القريعي البصري، حدث عن الخرمازي، حدث عنه اخوه ذواد وزواد بن علوان الحديثي، حدث عن ابن الصواف، ذكر محمد بن الحسين الخفاف انه سمع منه.
 واما رقاد براء مضمومة بعدها قاف، فهو رقاد بن ابراهيم [ابو ابراهيم] الذهلي المروزي الفازي من قرية فاز، حدث عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم وابي حمزة السكري، حدث عنه محمد بن علي بن حمزة المروزي، ومحمد بن يحيي القصري، والرقاد بنت مالك بن عوف بن المجزم 
 من بني سامة بن لءي ام حديد وذهل وباقل وحبش بني عوف بن ذهل بن عوف بن المجزم قاله شبل.
 الكني والاباء:
 ابو الرقاد شويس بن حياش، روي عن عتبة بن غزوان خطبته، روي عنه ابو نعامة العدوي وعبد العزيز العطار والد مرحوم وغيرهما، وكان قد ادرك عمر رضي الله عنه، وحكي عنه وعثمان بن رقاد العقيلي، روي عن الخليل بن مرة، روي عنه حفص بن عمر الباهلي وابو حاتم [الرازي] . 
  باب: رءاس ورواس ودواس
 اما رءاس [بضم الراء وتخفيف الواو] فالقبيلة المنسوب اليها رواس بن كلاب بن ربيعة، منهم جماعة.
 واما رواس [بفتح الراء و] تشديد الواو، والاصل فيه رااس بيع الرءس، فهو ابو حاتم عبد الرحمن بن علي بن يحيي بن محمد النشوي، [حدث عن عبيد بن محمد بن عبيد المشرقي] حدثنا عنه خذاداذ بن عاصم. [قال الحميدي وقال لي القاضي ابو طاهر ابراهيم بن ابي بكر احمد بن محمد السلماسي انه سمع من هذا الشيخ ابي حاتم عبد الرحمن بن علي بنشوا، وسمعته يقول في نسبه انه رواس بضم الراء وتخفيف الواو، وانه انكر تشديد الواو] .
 واما دواس اوله دال مهملة فهو دواس بن موسي مولي بني غطيف، مصري، قال ابن يونس: بلغني انه قد حدث؛ توفي سنة احدي وستين وماءتين وابن دواس الكتامي، مصري، يقال هو قتل الحاكم [صاحب مصر] . 
  باب: ريان وربان وزبان وزبان
 ...
 باب: ريان وربان وزيان وزبان 
 اما ريان بالراء وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو ريان ابن صبرة بن هوذة [بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزي بن سحيم ابن مرة بن الدول بن حنيفة، هو الذي استخرج عبد الله بن وهب من موضعه وهو قتيل قاله ابن الكلبي] ، روي عن علي رضي الله عنه، روي عنه عيسي بن حطان وريان بن الجعد الفلسطيني، روي عن ابي قرصافة، روي عنه غنجار وعياش بن يزيد وريان الراسي، عن حكيم بن عقال، روي عنه الجريري [وريان بن مسلم الشامي، حكي عن عمر بن عبد العزيز، روي عنه ضمرة بن ربيعة] وريان بن عبد الله، روي عن ابي محمد احمد بن محمد بن الحجاج المرعشي عن عمر بن سنان عن احمد بن ابي الحواري، سمع منه شيخنا ابو عبد الله الصوري وريان بن اكرم بن لعسان بن غافق بن الشاهد بن عك ذكره ابن حبيب [والريان بن صبرة بن هوذة بن عمرو بن شمر بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزي بن سحيم بن مرة بن الدول بن حنيفة هو الذي استخرج عبد الله بن وهب من موضعه وهو قتيل قاله ابن الكلبي] .
 الكني والاباء:
 ابو الريان عطاء بن دينار، يروي عن سعيد بن جبير، روي عنه ابن لهيعة وابو الريان طعيمة بن عدي بن نوفل بن عبد مناف عم جبير 
 ابن مطعم، قتل يوم بدر، كناه ابن اسحاق في رواية ابراهيم بن سعد وابو الريان مسلمة بن محمد بن الريان، من اهل الرملة، يروي عن القاسم بن غصن وغيره، يروي عنه ابنه ابو عقيل محمد بن مسلمة بن الريان وابن قتيبة العسقلاني وابو الريان حمد بن محمد الوزير، ذكرناه في كتاب الوزراء ابو الاخضر مخلد بن حوثرة بن موسي بن الاسود بن المنذر بن قيس بن المنذر بن زيد بن عبد بن ريان بن كابر بن كعب بن عوف بن عباد بن لءي بن الحارث بن سامة بن لءي وحبيب بن الريان الاسدي الرقي، راي [ابن] عمر، روي عنه جعفر بن برقان وعطاء بن ريان المصري، حضر الوليد بن عتبة صلي علي ابي هريرة، حدث عنه يزيد بن ابي حبيب ومعاوية بن الريان مولي عبد العزيز بن مروان، صلي خلف عمر بن عبد العزيز، روي عن ابي فراس، روي عنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة قاله ابن يونس ومغيرة بن ريان، عن الزهري، حدث عنه ابن اسحاق ومستمر بن الريان ومحمد بن عبد الرحمن بن الريان [المديني، حدث عن زيد بن اسلم، روي عنه الواقدي وعمرو بن الريان] ، روي عن مصعب بن سعد، روي عنه سيف بن عمر ومحمد بن بكار بن الريان ابو عبد الله، يروي عن ابي معشر وقيس بن الربيع وفليح بن سليمان وغيرهم ومحمد بن مسلمة بن محمد بن الريان ابو عقيل، يروي عن ابيه ومعاوية بن الهيثم بن الريان الخراساني، حدث عن داود بن سليمان الخراساني عن ابن المبارك، روي عنه علي بن محمد 
 [بن علي] الثقفي شيخ للطبراني وحجاج بن ريان الدمشقي، حدث عن الوليد بن مسلم، روي عنه الحسن بن حبيب الدمشقي حديثا واحدا لم يسمع منه غيره سنة اربع وستين وماءتين قال: وفيها مات وابو الحسن احمد بن القاسم بن كثير بن صدقة بن الريان اللكي، مصري، يروي عن الدبري، وعبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، وروح بن الفرج والحارث بن ابي اسامة وخلق كثير، روي عنه ابو نعيم الاصبهاني وعلي بن يحيي بن جعفر الامام الاصبهاني، وفيه ضعف، وعمر بن يوسف بن ريان روي عن محمد بن يوسف النحاس قال: قال ابن المبارك الصوري: لقيت امراة فذكر خبرا روي عنه ابراهيم بن محمد بن عبد الله. 
 واما ربان مثل الذي قبله [سواء] الا انه بباء معجمة بواحدة فهو ربان، قال ابن الكلبي: الحاف بن قضاعة هو ربان قاله الزبير وربان هو علاف واليه ينسب الرحال العلافية وقال الدارقطني: ربان هو الحاف بن قضاعة وهو والد جرم بن ربان وهو جد جرم بن عمران [بن ربان] بن الحاف بن قضاعة [وهذا وهم. وقيل عن ابن الكلبي ايضا: جرم بن ربان بن عمران بن الحاف بن قضاعة] قاله محمد بن عمران الاودي عنه، وابنته ناجية بنت جرم هي ام بني سامة بن لءي بن غالب بن فهر، وقيل هي ام غالب بن سامة، وبها يعرفون يقال: بنو ناجية ومن ولد جرم بن ربان جماعة كثيرة من الصحابة والتابعين والعلماء والشعراء والامراء والفرسان، قد ذكرنا جماعة منهم وحررنا انسابهم الي جرم بن ربان وربان بن حاضر بن عامر قاله الدارقطني.
 واما زبان اوله زاي بعدها باء مشددة معجمة بواحدة، فهو يحيي بن الجزار، لقبه زبان، روي عن علي وابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم 
 وزبان بن فاءد مصري، يروي عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، وعداده في المصريين، يكني ابا جوين، كان علي المظالم بمصر في ايام عبد الملك بن مروان بن موسي بن نصير، روي عنه ليث بن سعد، ويحيي بن ايوب، وسعيد بن ابي ايوب، ورشدين وغيرهم، وزبان بن عبد العزيز بن مروان ابو ابراهيم، عن اخيه عمر بن عبد العزيز، روي عنه اسامة بن زيد، وليث بن سعد، وزبان بن نزار عن خالد بن يزيد الجمحي، مرسل، يروي عن نافع قاله البخاري، روي عنه خالد بن حميد، ورشدين بن سعد، وزبان بن اسماعيل المعافري مصري، يعرف بالطبيب، يروي عنه ليث بن سعد، وزبان بن الاصبغ بن حسان مولي بني هاشم، روي عن يحيي بن عبد الله بن بكير، روي عنه احمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي، وزبان بن سلمان عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسل، روي عنه ابن جريج وزبان 
 ابن قرظة السدوسي، يروي خبر استسقاء عبد الملك عن الفاكه بن سمعان الضبي عن ابيه وزبان بن حبيب بن زبان بن حبيب المصري، مولي الاشبا من حضرموت، يروي عن مالك بن انس والمفضل بن فضالة، روي عنه ابنه محمد بن زبان، يكني ابا جوين، توفي سنة اربع وستين وماءتين وزبان بن محمد البهنسي ابو جوين، يروي عن سفيان بن عيينة وابن وهب، وكان رجلا صالحا قاله ابن يونس وزبان بن الاحوص بن جعفر بن كلاب بن ربيعة، امه وام اخويه شهاب ويزيد عيساء، بها يعرفون وزبان بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة، شاعر [فارس] رءيس وزبان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة وفي كلب زبان بن الاصبغ بن عمرو بن ثعلبة وفي بني ذهل بن ثعلبة بن عكابة: الزبان بن الحارث ذكره ابن حبيب وزبان بن عمرو بن قيس من بني سامة بن لءي وزبان بن حاضر بن عامر بن عمرو بن المجزم بن بكر بن عمرو بن عوف السامي وزبان الطليقي بصري كان يدعي الشطارة، مات معتمر بن سليمان يوم قتل زبان الطليقي 
 بالبصرة، فكان الناس يقولون: مات اليوم اعبد الناس وقتل اشطر الناس؛ وكان ذلك سنة سبع وثمانين وماءة.
 مختلف فيه:
 زبان بن خالد مولي بني امية، وقد قيل فيه: زيان، وزبان عندي اصح، روي عنه ابن لهيعة هذا قول ابن يونس؛ وقال الدارقطني: ريان الصحيح؛ وابن يونس اعرف باهل بلده؛ وهو يروي عن لهيعة [بن عقبة] عن عمرو بن ربيعة ابي الشعثاء عن سلامة بن قيصر، وله حديث يختلف فيه وابو عمرو بن العلاء اختلف في اسمه، فيقال: زبان ويقال: جزء.
 الكني والاباء:
 ابو زبان اصبغ بن عبد العزيز بن مروان [بن الحكم روي عن عبد الله بن عتبة بن مسعود، روي عنه عون بن عبد الله وابو خيرة عباد بن عبد الله المعافري، توفي قبل ابيه سنة ست وثمانين قاله ابن يونس] وابو زبان اصبغ بن عمرو الازدي المقري، مصري، توفي في شهر ربيع الاول من سنة خمس واربعين وماءتين قاله ابن يونس وابو الزبان بشر بن قيس بن جبار، مدحه ابن الرقاع وابو الزبان 
 الزباني حدث عن ابي حازم روي عنه عبد الجبار بن عبد الرحمن بن جبير المصبحي وابو الزبان الطيب بن زبان بن مهنا الكناني الفلسطيني من قرية سناجية قرية ابي قرصافة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، حدث عن زياد بن سيار الكناني حدث عنه محمد بن [عوف الحمصي وابو زرعة وابو حاتم الرازيان و] يعقوب بن سفيان وليلي بنت زبان بن الاصبغ الكلبي ام عبد العزيز بن مروان بن الحكم ومنظور بن زبان بن سيار بن عمرو الفزاري، تقدم نسبه، هو الذي تزوج امراة ابيه فانفذ النبي صلي الله عليه وسلم اليه خال البراء ليقتله؛ وتزوج ابنته عبد الله بن الزبير فولدته له هاشما، وابنته خولة ام حسين بن حسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم وابراهيم بن زبان بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، روي عنه عبد الله بن موسي السفطي ان عمر بن عبد العزيز قال: ما طار ذباب الا بقدر؛ قتل مع مروان بن محمد ببوصير وابراهيم بن زبان ابو اسحاق، اندلسي من اصحاب سحنون بن سعيد، مات سنة ثلاث وسبعين وماءتين ذكره الشيخ ابو اسحاق [الشيرازي] في طبقات الفقهاء؛ ولست اعرفه، ولعله اراد ابراهيم بن محمد بن باز لانه ينسب كثيرا الي جده فيقال: ابراهيم بن باز، وقد وقع فيه تصحيف 
 وهو في هذه السنة توفي، وهو مشهور من اصحاب سحنون والله اعلم بالصواب.
 وحبيب بن زبان بن فروة، عن الوليد بن عبادة بن الصامت، روي عنه ابو ابراهيم محمد بن القاسم الاسدي، رواه عن محمد بن القاسم الاسدي احمد بن حازم بن ابي غرزة فقال: عن ابن عبادة بن الصامت، ولم يسمه، ورواه عباس الدوري عنه فقال: عن الوليد بن عبادة بن الصامت؛ وقال الدارقطني: روي عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت وعبد الرحمن بن ابي البختري الطاءي، يروي عن ابي بكر بن عياش والمحاربي وعبد الصمد بن عبد الوارث وغيرهم، واسم ابي البختري زبان، حدث عنه ابو محمد بن صاعد والحارث بن
 مسكين بن محمد بن يوسف مولي محمد بن زبان بن عبد العزيز بن مروان ابو عمرو قاضي مصر لجعفر المتوكل، ولد سنة اربع وخمسين وماءة، وتوفي في ربيع الاول سنة خمسين وماءتين، وكان فقيها علي مذهب مالك، وحمل الي بغداد للفتنة فحبس بها الي ان ولي المتوكل فاطلقه، وكان ثقة، حدث عن سفيان بن عيينة وغيره واحمد بن الحارث بن مسكين بن محمد بن يوسف، يقال: مولي محمد بن زبان بن عبد العزيز بن مروان يكني ابا بكر ، يقال موالي اسلام لا موالي عتاقة، حدث عن ابيه وابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح وغيرهما، وكان احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ينكر عليه حديثه عن ابيه، توفي 
 مستهل شهر رمضان سنة احدي عشرة وثلاثماءة، ومولده في سنة تسع وثلاثين وماءتين وحجاج بن زبان بن حجاج بن مقبل ابو محمد، مصري، مولي ابي العريان السلمي، روي عن هزان بن سعيد، روي عنه ابو طاهر السرخسي واحمد بن زبان المرادي ثم السلهمي ابو بكر، هو ابن اخي الحجاج بن زبان، يروي عن المفضل بن فضالة، حدث عنه احمد بن يحيي بن وزير، توفي سنة عشرين وماءتين قاله ابن يونس واحمد بن داود بن سليمان بن جوين بن زبان مولي حضرموت، يكني ابا بكر، يعرف بابن القربي، حدث عن الربيع بن سليمان وغيره، تقدم ذكره في حرف الجيم وادريس بن يحيي مولي محمد بن زبان بن عبد العزيز بن مروان، يكني ابا عمرو، يعرف بالخولاني لسكناه بخولان، حدث عن حيوة بن شريح ورجاء بن ابي عطاء وبكر بن مضر، توفي في المحرم سنة احدي عشرة وماءتين و [ابو العريان] بكر بن يحيي بن زبان، كوفي، يروي عن مندل بن علي ومسعر بن كدام وشعبة وغيرهم وحميد بن قيس الاعرج المكي مولي ال منظور [بن زبان] بن سيار، حدث عنه مالك بن انس ويحيي بن زبان، حدث عن عبد الله بن راشد الدمشقي، روي عنه حسان بن ابراهيم الكرماني واسماعيل بن زبان، روي عنه علي بن حرب، والحسن بن علي بن زبان 
 البصري مولي بني هاشم، حدث عن سفيان بن عبدة الحميري وعبيد بن يحيي الهجري روي عنه محمد بن عباد العكلي وابو بكر محمد بن زبان بن حبيب، تقدم نسبه، روي عن ابيه ومحمد بن رمح التجيبي، روي عنه المصريون وغيرهم وابو بكر احمد بن سليمان بن اسحاق بن زبان بن يحيي الكندي من ولد عبد الرحمن بن الاشعث، دمشقي، ذكر ان مولده سنة خمس وعشرين وماءتين، ومات في اول جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة روي عن هشام بن عمار وابراهيم بن ايوب الحوراني واحمد بن ابي الحواري وغيرهم، اخر من حدث عنه ابو محمد بن ابي نصر والحارث بن وعلة بن المجالد بن يثربي بن الزبان بن الحارث بن مالك بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة، شاعر مشهور وعبد الله بن مسعود بن مصعب بن المستورد بن حجة بن زبان بن حاضر بن عامر بن مازن وعروة بن عبد الحميد بن عروة بن حجة بن زبان وولده خالد وعصبة وفراس ومسبح ونبيل وعزيزة بنو عروة بن عبد الحميد بن عروة بن حجة وجلجل بن عروة بن حجة بن زبان وكان المستورد بن حجة بن زبان قتل عروة بن حجة، ومصعب بن المستورد قتل جلجل بن عروة وعبد الاعلي بن ابي بكر بن يزيد بن حجة بن زبان، كان بخراسان قاءدا مع يزيد بن مزيد الشيباني ومطروح 
 ابن عروة بن عبد الرحمن بن عروة بن حجة بن زبان وبشر بن السميدع [بن] هلال بن محصن بن جليلة بن عوف بن جابر بن حاضر نقلته من خط شبل، وفيه اشياء يحتاج ان ينقل كل شء منها الي بابه.
 واما زبان بكسر الزاي وتخفيف الباء المعجمة بواحدة، فذكر ابن حبيب ان في غيي بن يعصر زبان بن كعب بن جلان بن غنم بن غني وفي القين بن جسر زبان بن امرء القيس بن ثعلبة بن مالك بن كنانة بن القين وفي الازد زبان بن مرة بن قيس بن ثوبان بن شهميل بن الازد.  
  باب: ريث وريب وربث [وربث 
 ]
 اما ريث بفتح الراء واخره ثاء معجمة بثلاث، فهو ريث بن غطفان.
 واما ريب مثل الذي قبله الا ان اخره باء معجمة بواحدة، فهو ريب بن ربيعة [بن عوف] بن هلال بن شمخ بن فزارة ذكره ابن حبيب ومالك بن الريب بن حوط، احد الشعراء اللصوص الفتاك، صحب سعيد بن عثمان الي خراسان، ومات بها.
 واما ربث بكسر الراء وبعدها باء ساكنة معجمة بواحدة واخره ثاء معجمة بثلاث، فقال ابن حبيب: في قضاعة ربث مكسور الراء بن قاسط بن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. وقال الدارقطني رايت في اصل ابي بكر احمد بن ابي سهل: حدثنا ابو سعيد السكري اخبرنا محمد بن حبيب عن هشام بن الكلبي في نسب قضاعة قال: وولد قاسط بن بهراء ربث وهو بضم الراء وفتح الباء والله اعلم؛ هذا هو الصحيح، وجدته في اصل ابن سعيد في نسب حمير: وولد قاسط بن بهراء حرب وربث وعكب؛ مقيدا مصححا، وهو معتمد. 
  باب: ريراء وزبراء
 اما ريراء بفتح الراء المكررة فقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران [بن الحاف] بن قضاعة امه الريراء بنت شن بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 واما زبراء اوله زاي مفتوحة بعدها باء معجمة بواحدة فهي زبراء امراة روي عنها عروة بن الزبير. 
  باب: الرءيس والربيس والربتس
 اما الرءيس بهمزة مكسورة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو رءيس بن سعيد بن كثير بن عفير المصري ابو جعفر اخو عبيد الله واسد، يروي عن ابيه كتب الحديث وكان الغالب عليه الشعر، توفي في شعبان سنة ثلاثين وماءتين.
 واما ربيس بضم الراء وفتح الباء المعجمة بواحدة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو ابو الربيس التغلبي، شاعر واسمه عباد 
 ابن طهفة.
 واما ربتس بفتح الراء وسكون الباء المعجمة وفتح التاء التي تليها المعجمة باثنتين من فوقها فهو الربتس بن عامر بن حصن بن خرشة بن حية الطاءي، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم ذكره الطبري. 
  باب: الرماني والزماني
 مشتبه النسبة من هذا الحرف:
 اما الرماني براء مضمومة، فهو ابو هاشم يحيي بن دينار الرماني، واسطي، راي انس بن مالك، وروي عن زاذان ابي عمر وابي مجلز وسعيد بن جبير وابي صالح السمان وغيرهم، روي عنه الثوري وشعبة وخلف بن خليفة وغيرهم ومحمد بن اسماعيل الرماني، نيسابوري، سمع ابن المبارك وخارجة، روي عنه زكريا بن داود الخفاف ومكي بن عبدان وابو بكر محمد بن ابراهيم الرماني، روي عن يوسف بن يعقوب القاضي، كتب عنه عبد الغني بن سعيد بمصر وغيره وابو الحسن علي بن عيسي الرماني النحوي المتكلم، يروي عن ابن دريد وابن السراج وغيرهما، روي عنه جماعة من شيوخنا. 
  ................................................. 
 
 واما الزماني بكسر الزاي، فهو عبد الله بن معبد الزماني، روي عن ابي قتادة ومحمد بن يحيي بن فياض الزماني، روي عن ابيه يحيي بن الفياض ويحيي بن سعيد القطان وعبد الاعلي بن عبد الاعلي وعبد الوهاب الثقفي، روي عنه ابن ناجية ومن بعده. 
  باب: الرجاني  والرحاءي  والرخاني
 اما الرجاني بالجيم وبعد الالف نون، فهو سعيد الرجاني، روي ان 
 عليا رضي الله عنه اشتري قميصين، روي عنه زيد ابو اسامة و [عنه] الخريبي واحمد بن الحسن الرجاني، عن عفان بن مسلم، روي عنه علي بن الحسين بن جعفر القطان البصري وعبد الله بن محمد بن شعيب [الرجاني] ، روي عن يحيي بن حكيم المقوم، روي عنه الطبراني واحمد بن محمد بن شعيب الرجاني يروي عن محمد بن ابي عبد الرحمن المقري، روي عنه الطبراني ايضا، لعله اخو الذي قبله والله اعلم واحمد بن ايوب الرجاني، روي عن يحيي بن حبيب بن عربي، روي عنه ابو الحسين بن المظفر. 
 واما الرحاءي بفتح الراء والحاء المهملة وبعد الالف ياء معجمة 
 باثنتين من تحتها فهو محمد بن احمد بن ابراهيم الرحاءي السجستاني، روي عن ابي بشر احمد بن محمد المروزي وهارون بن الحسن والحسن بن نفيس بن زهير السجزي، روي عنه القاضي الرشيدي.
 واما الرخاني بخاء معجمة وبعد الالف نون وياء فذكره احمد 
 ابن سعيد بن ابي معدان صاحب تاريخ المراوزة في تاريخه، نقلته من نسخة عليها خطه وتصحيحه: احمد بن محمد بن الخطاب الرخاني من سكة سلمة، كتب الحديث الكثير من عبدان بن محمد واشباهه. 
  باب: الراي  والراني والزابي 
 
 اما الراي بالراء وبعدها الف وبعد الالف ياء، فهو ربيعة بن ابي عبد الرحمن [الراي] فقيه اهل المدينة ابو عثمان، روي عن انس بن مالك والقاسم بن عبد الرحمن وغيرهما، روي عنه مالك بن انس والثوري وعمرو بن الحارث وعمارة بن غزية وغيرهم وعبيدة 
 الراي اظنه الحذاء ، روي عنه المحاربي حدث عن ابي جعفر عن انس.
 واما الراني بزيادة نون قبل الياء، فهو الوليد بن كثير ابو سعيد الراني، يحدث عن ربيعة الراي والضحاك بن عثمان وعبيد الله بن عمر ومالك بن انس وعبد الرحمن بن ابي الزناد، روي عنه سليمان بن ابي شيخ والاشج ويوسف بن عدي وغيرهم وسعيد بن وليد الراني حدث عن ابن المبارك، روي عنه ابو كريب.
 واما الزابي اوله زاي وبعد الالف باء معجمة بواحدة، فهو موسي الزابي، كوفي، له رواية واحاديث في القراءات في كتاب حفص عن 
 عاصم وجعفر بن عبد الله بن الصباح الزابي، حدث عن مالك بن خالد الاسدي، روي عنه ابو عون محمد [بن عمرو] بن عون الواسطي. 
  باب: الرباحي والرياحي
 
 اما الرباحي بفتح الراء والباء المعجمة بواحدة نسبة الي مدينة يقال لها قلعة رباح بالاندلس، منهم محمد بن سعد، صاحب حديث ولغة وشعر، يعرف بالرباحي وبالجياني، ينسب الي مدينة جيان ومنهم قاسم بن الشارب الرباحي المحدث الفقيه ومحمد بن ابي سهولة الفقيه المحدث واحمد بن محمد بن عافية ابو القاسم الرباحي، محدث، قال عبد الغني بن سعيد: سمع منا ومحمد بن يحيي الرباحي، نحوي مشهور بالاندلس ومسعود بن خلصة الكلبي الرباحي.
 واما الرياحي بكسر الراء وبالياء فجماعة. 
  باب: الرعيني والزغيثي
 
 اما الرعيني بالراء المضمومة وقبل اخره نون، فجماعة ينسبون الي ذي رعين من اليمن.
 واما الزغيثي بضم الزاي وفتح الغين المعجمة وقبل اخره ثاء معجمة بثلاث، فهو عمر بن عثمان بن الحارث الزغيثي، حمصي، يروي عن عطية بن بقية وغيره، روي عنه الحسين بن احمد بن عتاب. 
  باب: الرفاعي والرقاعي
 اما الرفاعي بالفاء، فهو عقبة الرفاعي، عن ابي الزبير، روي عنه ابنه محمد وعقبة بن عبد الله الرفاعي، عن سالم وابن سيرين، روي عنه ابن المبارك وسليمان بن سليمان الرفاعي، عن سوار ابي حمزة، روي عنه 
 محمد بن عقبة السدوسي وعلي بن قتيبة الرفاعي، حدث عن مالك بن انس روي عنه الكديمي وابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي.
 واما الرقاعي بالقاف، فهو عبد الملك بن مهران الرقاعي، روي عن سهل بن اسلم العدوي ، حدث عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ويزيد بن ابراهيم الرقاعي الاصبهاني، حدث عن احمد بن يونس بن 
 المسيب الضبي، روي عنه الطبراني وعلي بن سليمان الرقاعي، ويعرف بابن ابي الرقاع من اهل اخميم، يروي اباطيل عن عبد الرزاق بن همام وعمرو بن محمد [بن ابراهيم ابو حفص] الرقاعي الاصبهاني، روي عن محمد بن ابراهيم الجيراني عن بكر بن بكار، روي عنه الطبراني وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله بن [محمد بن] احمد الرقاعي، اصبهاني، قدم علينا بغداد، وكان قد سمع من ابي بكر بن مردويه ونحوه. 
  باب: الرشيدي والرشيدي
 اما الرشيدي بفتح الراء فهو سعيد بن سابق الرشيدي من اهل مصر ورشيد قرية تقارب الاسكندرية علي ساحل البحر، روي عن عبد الله ابن لهيعة، روي عنه ابو اسماعيل الترمذي ومحمد بن زيدان بن سويد الكوفي ساكن مصر محمد بن عيسي بن جابر بن يحيي بن مالك ابو عبد الله مولي قريش كان قاضي رشيد، روي عن هانء بن المتوكل وابي عبد الرحمن المقري واسحاق بن ابراهيم بن الليث، روي عنه محمد بن المسيب الارغياني وابراهيم بن سليمان الرشيدي، روي عن علي بن معبد بن شداد، روي عنه محمد بن يوسف الهروي الحافظ المعروف بغندر من ساكني دمشق واحمد بن محمد ابو الحسن الرشيدي، حدث عن علي بن حرب الطاءي واسحاق بن سيار النصيبي وغيرهما، روي عنه علي بن الحسين بن بندار الاذني وعبد الله بن محمد بن اليسع الانطاكي وعلي بن محمد الرشيدي، روي عن احمد بن الحسن بن ابان عن الحكم بن اسلم عن عبد الله بن سلمة الافطس، روي عنه ابو علي احمد بن [محمد بن] جعفر الصولي 
 بالاهواز وعبد الوارث بن ابراهيم بن فراس الرشيدي، يقال: المرادي، قاضي رشيد، يروي عن هانء بن المتوكل ونحوه، توفي برشيد سنة اربع وسبعين وماءتين قاله ابن يونس وابراهيم بن عبد الله بن محمد بن عيسي بن جابر بن يحيي بن مالك ابو اسحاق الرشيدي، مولي القارة حلفاء بني زهرة، يروي عن مطروح بن شاكر وغيره، وهو من اهل رشيد، توفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، ذكر بفضل وصلاح قاله ابن يونس. والقاضي ابو الفضل احمد بن محمد بن عبد الله بن احمد الهاشمي [الرشيدي] 
 من ولد هارون الرشيد، نيسابوري ورد. 
 واما الرشيدي بضم الراء وفتح الشين، فهو ابراهيم بن سعيد الرشيدي، حدث عن ابي عوانة، روي عنه محمد بن وهب الواسطي. 
  باب: الربذي  والزيدي والزندي والزندني
 اما الربذي بفتح الراء والباء المعجمة بواحدة وكسر الذال المعجمة فجماعة، منهم موسي بن عبيدة الربذي ابو عبد العزيز واخواه محمد وعبد الله، وبكار بن عبد الله بن عبيدة الربذي. 
  ............................................ 
 
 واما الزيدي ممن ينسب الي زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم فجماعة كثيرة، وممن ينسب الي مقالته وزيد بن عبد الله الزيدي المديني من ولد زيد بن ثابت، روي عن اسحاق بن عبد الله 
 ابن خارجة، روي عنه عبد العزيز بن عبد الله الاويسي وسليمان بن الفضل الزيدي ابو الفضل، روي عن عبد الله بن المبارك وابو احمد المروزي الزيدي الحافظ، وهو حامد بن محمد.  
 واما الزندي بفتح الزاي وسكون النون، فهو محمد بن احمد بن حمدان بن غارم ابو بكر البخاري الزندي، ياتي ذكره.
 واما الزندني بزيادة نون بعد الدال، فهو ابو جعفر محمد بن سعيد بن حاتم بن عطية بن عبد الرحمن بن شعيب البخاري الزندني من قرية تسمي زندنة، حدث عن سعيد بن مسعود وعبيد الله بن واصل وابي صفوان اسحاق بن احمد البخاريين، وعن عبد الصمد بن الفضل وحمدان بن ذي النون واحيد بن الحسين البلخيين، حدث عنه محمد بن حم بن ناقب البخاري، وقال: توفي في شهر رمضان سنة عشرين وثلاثماءة وابو حامد احمد بن موسي بن حاتم بن عطية بن عبد الرحمن بن شعيب البزاز الزندني، روي عن سهل بن المتوكل وحمدان بن غارم وعلي بن الحسين وخلف بن عامر ومحمد بن ابراهيم البوسنجي وصالح بن محمد ... .  
  باب: الرقاشي والرياشي
 اما الرقاشي بالقاف فجماعة من الرواة والشعراء.
 واما الرياشي فهو محمد بن الفرج الرياشي. 
  باب: الربعي  والزيقي 
 
 اما الربعي بالراء والباء المعجمة بواحدة والعين المهملة فجماعة،  
  ............................................. 
 
 واما الزيقي بالزاي والياء المعجمة باثنتين [من تحتها] وبالقاف فهو علي بن ابي علي ابو الحسن الزيقي، سمع احمد بن حفص ومحمد بن يزيد، حدث عنه ابو محمد الشيباني، ذكر انه توفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة، روي عنه ابو بكر محمد بن احمد الزيقي. 
  باب: الرءاسي والرواسي
 اما الرءاسي فجماعة ينسبون الي رءاس بن كلاب بن ربيعة، واسم رءاس الحارث، منهم عمرو بن مالك بن قيس بن بجيد بن رءاس الوافد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنهم الجراح بن مليح بن عدي بن الفرس بن سفيان بن الحارث بن عمرو بن عبيد بن رءاس، كان علي بيت المال وابنه وكيع بن الجراح وابنه سفيان بن وكيع وزهير بن عباد الرءاسي وعمارة بن صدقة ابو معشر الرءاسي، كوفي، يروي عن شعبة وحميد وجنيد ابنا عبد الرحمن بن عوف بن خالد بن عفيف بن بجيد بن رءاس، وكانا شريفين بخراسان، وليس بالكوفة من بني بجيد غير ال حميد [وساءرهم بالشام وابراهيم بن حميد واخوه عبد الرحمن بن حميد] وحميد بن عبد الرحمن بن حميد ابو عوف. 
 واما الرواسي بفتح الراء وتشديد الواو فنسبة الي الراس غير صحيحة، اتفق عليها اصحاب الحديث، يقال لمسعر بن كدام بن ظهير الهلالي: الرءاسي لكبر راسه.
 باب الرزيقي والزريقي
 اما الرزيقي بفتح الراء وكسر الزاي فهو نسبة الي الرزيق نهر كان بمرو 
  باب: الرزيقي والزريقي
 اما الرزيقي بفتح الراء وكسر الزاي فهو نسبة الي الرزيق نهر كان بمرو عليه محلة كبيرة وهو الان خارجها وليست عليه عمارة، منها احمد بن حنبل وجماعة كثيرة ومنها احمد بن عيسي الحمال المروزي الرزيقي، ثقة من اصحاب ابن المبارك الكبار، حدث عن الفضل بن موسي ويحيي بن واضح والنضر بن محمد وغيرهم.
 واما الزريقي بتقديم الزاي وضمها وفتح الراء، فهو شاعر شامي، يعرف بالزريقي مشهور بابيات منها:
 وكم تشفع لي ان لا افارقه ... وللضرورة حال لا تشفعه 
  باب: الرافقي  والرافعي والواقفي والواقعي
 [اما الرافقي بفتح الراء واخره قاف فهو] محمد بن خضر بن علي الرافقي، حدث عن احمد بن ابي شعيب الحراني وعمار بن مطر الرهاوي وعبد الرحمن بن مطرف السروجي، حدث عنه عبد الصمد بن سعيد الحمصي والعباس بن محمد بن نصر الرافقي واسحاق بن ابراهيم الاذرعي ومحمود بن محمد بن الفضل بن الصباح المازني ابو العباس صاحب تاريخ الجزيرة الرافقي، حدث عن حبش بن موسي واحمد بن عياش بن محمد الرافقي، من اهل الرافقة، حدث عن حكيم بن سيف الرقي، حدث عنه ابو الفتح الموصلي وابن المظفر ومحمد بن خالد بن جبلة الرافقي، كان ينزل الرافقة، يقال ان البخاري حدث عنه في الجامع عن عبد الله بن موسي ومحمد بن موسي بن اعين وغيره قاله ابو احمد بن عدي. 
 واما الرافعي اخره عين، فهو ابراهيم بن علي الرافعي، ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، مصيصي، يروي عنه جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي وابراهيم بن المنذر الحزامي، روي عن كثير بن عبد الله المزني وعبد الله بن عمرو الرافعي القيسي، كان يرمي بالكذب قاله العقيلي محمد بن حفص الرافعي، روي عن موسي بن عقبة، روي عنه ابو موسي الفروي. 
 واما الواقفي بواو وقاف مكسورة واخره فاء، فهرمي بن عبد الله الواقفي، له صحبة، عداده في اهل المدينة، وذكره ابن دريد وابن حبيب ونسباه فقالا: هرمي بن عبد الله بن رفاعة بن نجدة الانصاري، وهو من البكاءين، زاد ابن حبيب: وهو من بني ثعلبة بن عمرو بن عوف وثمامة بن قيس الواقفي المدني الانصاري، روي عنه ابن اسحاق. 
 
  حرف الزاي
  باب: زاهر وزاهد وداهر
 اما زاهر اوله زاي واخره راء، فهو زاهر بن قيس بن زهير بن قيس البلوي، ذكره سعيد بن كثير بن عفير في الاخبار، يقال ان لجده زهير صحبة، وكان زاهر ولي برقة في ايام هشام بن عبد الملك، وقبره ببرقة وزاهر بن حرب اخو ابي خيثمة زهير بن حرب، وابو الازهر زاهر بن خالد بن عمرو البخاري الوراق، صاحب العربية، روي عن محمد بن عبد الله الانصاري، ومحمد بن يوسف الفريابي وسعيد بن ابي مريم ، وحبيب كاتب مالك وابي اليمان، حدث عنه عبد الله بن محمد بن الحسين القسام وسهل بن شاذويه، ومحمد بن عيسي الغزال وزاهر بن احمد [بن ... ] ابو علي السرخسي الفقيه الشافعي، حدث عن البغوي وابي لبيد السرخسي وغيرهما. 
 الاباء:
 مالك بن زاهر، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه سعيد بن ابي شمر قاله البخاري، والقاسم بن زاهر بن حرب ابن اخي زهير بن حرب، روي عنه ابن مخلد وحمزة بن محمد الدهقان وابو الليث نصر بن زاهر بن عمير بن حمزة، بخاري من قرية انيستون، روي عن علي بن ابي هريرة، وابي عبد الله بن ابي حفص، وابي طاهر الذهلي، توفي في سنة اربع عشرة وثلاثماءة، وسويد بن زاهر بن سويد اللخمي من بني درة ابو حفيد، كان ممن شهد فتح مصر، وكان شاعرا ذكره 
 هانء بن المنذر وهو جد حفيد بن عبد الرحمن بن سويد بن زاهر الشاعر ايضا.
 واما زاهد مثل الذي قبله سواء الا ان اخره دال مهملة، فهو ابو غالب زاهد بن عبد الله بن الخصيب، شيخ كان بالصغد، يحدث عن رجاء بن مرجا الحافظ المروزي وغيره، روي عنه ابو سعيد بن رميح وابو سعيد عطاء بن احمد بن ادريس الزبنجني وغيرهما وابو الزاهد الموصلي في حرف السين.
 واما داهر اوله دال مهملة واخره راء، فهو داهر بن الفرات ابو محمد البخاري، حدث عن عيسي غنجار وكعبان، حدث عنه اسباط بن اليسع الذهلي وعلي بن داهر الوراق وابو معاذ سهرب بن داهر 
 الراسبي البخاري، سكن مرو، حدث عن ابي عمر حفص بن داود اليشكري. 
  باب: زافر وزابر
 اما زافر فهو زافر بن سليمان الخراساني القهستاني ابو سليمان، يروي عن شعبة والثوري ومالك وغيرهم، روي عنه محمد بن حميد الرازي والحسن بن عرفة وعلي بن مسلم الطوسي وغيرهم.
 واما زابر بباء مكسورة معجمة بواحدة، فهو حارثة وحصن ابنا قطن بن زابر بن كعب بن حصن بن عليم من قضاعة، وفدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكتب لهما كتابا ذكره ابن الكلبي. 
  باب: زاذان وراذان
 اما زاذان اوله زاي فجماعة.
 واما راذان اوله راء، فهو عبد الله بن محمد بن جعفر بن محمد بن راذان القزاز المقري ابو محمد، بغدادي، يروي عن ابن ابي داود وابي حامد الحضرمي واحمد بن اسحاق بن البهلول، روي عنه شيخانا ابو بشر بن ابي السري والحسن بن غالب.
 
  باب: زبر وزبر
 اما زبر بفتح الزاي وسكون الباء، فهو ابو زبر عبد الله بن العلاء بن زبر الدمشقي، يروي عن مكحول والضحاك بن عرزب والزهري وبسر بن عبيد الله وغيرهم، روي عنه الوليد بن مسلم وزيد بن يحيي بن عبيد وشبابة بن سوار وغيرهم وابنه ابراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر، يروي عن ابيه، [روي عنه ابو حاتم الرازي] ومحمد بن يحيي بن يزيد بن زبر، يروي عن الهيثم بن جميل، روي عنه ابن صاعد والقاضي ابو محمد عبد الله بن احمد بن ربيعة بن زبر، مشهور له جموع 
 وتراجم، لا يرتضونه وابنه ابو سليمان محمد بن عبد الله، دمشقي ثقة حافظ نبيل، روي عن البغوي وغيره.
 واما زبر بضم الزاي وفتح الباء فهو زبر بن وهب بن وثاق بن وهب بن سعد بن شطن بن مالك بن لءي بن الحارث بن سامة بن لءي قاله ابو فراس.
 
  باب: زبيب وزنيب وزينب 
 
 اما زبيب بضم الزاي وبعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة، فهو زبيب بن ثعلبة العنبري، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابنه عبد الله وزبيب احد الغلمة الذين اختارتهم عاءشة من بني 
 العنبر بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولست ادري هو الذي تقدم ام غيره.
 واما زنيب مثل الذي قبله سواء الا ان بعد الزاي نونا مفتوحة، فهو عمرو بن زنيب، بصري، روي عن انس بن مالك؛ روي عنه يحيي بن ابي كثير وحجاج بن حجاج، وقيل فيه: زبيب بباء مكررة معجمة بواحدة.
 واما زينب بفتح الزاي وبعدها ياء معجمة باثنتين [من تحتها] ثم نون، فمن النساء كثير، ومن الرجال فهو ابو زينب مولي حازم بن حرملة، روي عن حازم بن حرملة عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا 
 وابو زينب الازدي هو الذي دخل علي الوليد بن عقبة مع ابيه مورع فسلا خاتمه من اصبعه وخرجا الي عثمان رضي الله عنه فشهدا عليه بشرب الخمر وحميد بن ابي زينب المديني، روي عن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، روي عنه محمد بن جعفر بن ابي كثير وسليمان بن ابي زينب ابو الربيع المصري، يروي عن يزيد بن محمد القرشي، روي عنه حيوة بن شريح وسعيد بن [ابي] ايوب وليث بن سعد، كان فاضلا عابدا وحجاج بن ابي زينب ابو يوسف الواسطي الصيقل، يروي عن ابي عثمان النهدي، روي عنه يزيد بن هارون ومجاهد بن سعيد بن ابي زينب ابو حرب الاصبحي، روي عن عبد الله بن مالك بن ابراهيم بن الاشتر النخعي، روي عنه عمرو بن خالد الحراني. 
  باب: زبير وزبير وزنبر وزنير وزنين
 اما زبير بضم الزاي وفتح الباء المعجمة بواحدة، فكثير.
 واما زبير بفتح الزاي وكسر الباء، فهو الزبير بن عبد الله بن ابن الزبير الاسدي شاعر ابن شاعر، مشهور، ذكرناه واباءه في حرف الجيم من الباء.
 الاباء:
 عبد الرحمن بن الزبير، يقال: هو الزبير بن باطا من بني قريظة، اسلم 
 عبد الرحمن؛ ويقال هو عبد الرحمن بن الزبير بن زيد بن امية [بن زيد] بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، روي حديثه مالك بن انس عن المسور بن رفاعة القرظي عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير عن ابيه ان رفاعة طلق امراته تميمة بنت وهب علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا فنكحها عبد الرحمن بن الزبير الحديث وعبد الله بن الزبير الاسدي الشاعر تقدم ذكره واخواه بشر بن الزبير شاعر ومختار بن الزبير شاعر ايضا، وهم من اولاد الاعشي الشاعر الاسدي.
 واما زنبر بفتح الزاي وبعدها نون ساكنة وباء مفتوحة، فهو رفاعة بن زنبر له صحبة ومبشر بن عبد المنذر بن زنبر [يقال هو ابو لبابة، ويقال بل هو اخوه؛ وقال ابن اسحاق: قتل يوم بدر، وهو مبشر بن عبد المنذر بن زنبر] بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف وداود بن سعيد بن ابي زنبر، صحب مالك بن انس، وروي عنه، وكان بعض اوصياءه وابنه سعيد بن داود بن سعيد، 
 يروي عن مالك والدراوردي وغيرهما، يتفرد باحاديث لا يشاركه فيها احد.
 واما زنير بضم الزاي وفتح النون التي تليها وسكون الياء، فهو زنير بن عمرو الخثعمي، وهو الذي يقال له: النذير العريان، وله خبر.
 واما زنين مثل الذي قبله سواء سوي ان اخره من دون الباب كله نون، فهو زنين بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار، بطن مع بني يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث قاله ابن الكلبي. ومحمود بن زنين واسمه محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي ابو سهل ذكره ابن يونس. 
  باب: زبد وزبد وزبد وزند وزيد وزنك
 اما زبد بفتح الزاي والباء المعجمة بواحدة فهي زبد ام ولد سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، ويذكر بنوها انها ابنة الحارث بن يعمر ابن شراحيل بن عبد عوف بن مالك بن جناب بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، اصيبت سبيا ذكر ذلك محمد بن سعد.
 واما زبد مثل الذي قبله الا ان باءه ساكنة، فهو زبد بن سنان قال يحيي بن معين: صحف فيه غندر فقال في حديث الحكم في رجل تزوج امراة وشرط لها قال غندر: هي بنت زيد بن سنان؛ وقال حجاج وغيره: زبد بن سنان؛ وهو الصواب.
 واما زبد مثل الذي قبله سواء الا ان زايه مضمومة، فهو محمد بن المبارك بن ابي الخير العامري، يعرف بابي الزبد.
 واما زند اوله زاي مفتوحة بعدها نون ساكنة، فهو زند بن يري بن اعراق الثري وزند بن الجون ابو دلامة الشاعر.
 واما زيد بفتح الزاي وبالياء فكثير.
 واما زنك اخره كاف، فهو ابو نصر احمد بن [احمد بن محمد بن زنك الباهلي، بخاري، حدث عن ابي بشر احمد بن] محمد بن عمرو بن مصعب ذكره وروي عنه غنجار. 
  باب: زبيد وزييد ورفيد
 اما زبيد بضم الزاي وفتح الباء المعجمة بواحدة وسكون الياء التي تليها، فهو زبيد بن عبد الخولاني من بني [يعلي شهد فتح مصر، وكانت] معه راية خولان بصفين مع معاوية بن ابي سفيان [فلما قتل عمار] بن ياسر انكفي الي علي بن ابي طالب قال ذلك ابن يونس وزبيد بن سلمة بن الحارث بن [المشكمي] الخولاني ثم الحضضي، شهد فتح مصر ذكره سعيد بن عفير والاحضوض قبيلة من خولان قال ذلك ابن يونس وزبيد بن الحارث العتقي من حمير واياه يتولي جنادة جد عبد الرحمن بن القاسم بن جنادة الفقيه صاحب مالك بن انس قاله ابن يونس وزبيد بن الحارث اليامي ابو عبد الرحمن، يروي عن شقيق بن سلمة ومرة بن شراحيل وابراهيم النخعي وغيرهم، روي عنه الاعمش ومنصور وعمرو بن قيس الملاءي ومسعر وشعبة والثوري وابناه عبد الرحمن وعبد الله وزبيد بن هرمز اخو يزيد بن هرمز وزبيد بن عبد الرحمن بن زبيد اليامي، يروي عن ابيه، حديثه عند الكوفيين وزبيد بن عمار ابو علي الطاءي الكوفي، روي عن محل بن خليفة، روي عنه ابنه علي بن زبيد.
 الكني والاباء
 ابو زبيد عبثر بن القاسم الكوفي، يروي عن الاعمش وابي اسحاق الشيباني والعلاء بن المسيب وسفيان الثوري وغيرهم وابو زبيد الطاءي شاعر مشهور وبشر بن زبيد المعافري، يحدث عن حذيفة بن اليمان، حدث عنه ربيعة بن سيف المعافري وعبد الرحمن بن زبيد بن الحارث 
 واخوه عبد الله بن زبيد وعلي بن زبيد يروي عن ابيه.
 واما زييد بياء معجمة باثنتين من تحتها مكررة، فهو زييد بن الصلت اخو كثير بن الصلت، روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روي عنه عروة بن الزبير وابنه الصلت بن زييد [بن الصلت، مديني، روي عنه مالك بن انس وعبد الله بن زييد] مولي علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكان اخا علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب لامه وهي غزالة، روي عن علي بن الحسين، روي عنه ابو علقمة عبد الله بن محمد بن عبد الله الفروي ذكره ابن سعد وفروة بن زييد بن طوسي المديني.
 واما رفيد [براء مضمومة بعدها فاء] فهو ابو احمد عبد الواحد بن رفيد بن وهب النوخسي البخاري، سمع ابا جعفر الاملي يعني احمد بن عبدة وابا حفص والمسيب بن اسحاق واحمد بن الجنيد وحبان بن موسي وسويد بن نصر، روي عنه ابو عصمة احمد بن محمد اليشكري وابنه احمد وصالح بن حمدان بن خزيمة ابو شعيب، توفي في جمادي الاولي من سنة سبع وستين وماءتين وابنه احمد بن عبد الواحد بن رفيد ابو بكر، بخاري، روي عن ابي الليث نصر بن الحسين وابي ابراهيم 
 الجويباري والوليد بن اسماعيل وسعيد بن [ابي] ايوب وابي عصمة سعد بن معاذ وعبد الكريم السكري وعمران بن عبد الله الثوري، روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن هارون بن حمدين، وابن حمدين شيخ غنجار، وروي عنه محمد بن بكر بن خلف وابو سليمان داود بن محمد بن موسي توفي في اخر يوم من رمضان سنة احدي عشرة وثلاثماءة و [ابو هاشم صالح بن رفيد، بخاري، روي عن علي بن الحسن، حدث عنه ابنه محمد بن ابي هاشم وابنه] ابو عبد الله محمد بن ابي هاشم [واسم ابي هاشم] صالح بن رفيد بن عبد السلام بن عبد الجبار البخاري، حدث عن النضر بن شميل وعبد العزيز بن ابي رزمة وعلي بن الحسن وعمار بن عبد الجبار، حدث عنه اسحاق بن احمد بن خلف وابن ابنه ابو عمرو عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن ابي هاشم، وتوفي سنة اربع وستين وماءتين وابو عمرو عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن ابي هاشم صالح بن رفيد، تقدم نسبه، روي عن جده محمد بن ابي هاشم وسعيد بن مسعود المروزي وابي صفوان السلمي، روي عنه ابو نصر محمد بن سعيد بن احمد بن سعيد، ولد سنة ثلاث وخمسين وماءتين، وتوفي في شعبان سنة خمس وعشرين وثلاثماءة. 
  باب: زبالة وزبالة
 اما زبالة بفتح الزاي، فهو محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي المدني، روي عن مالك بن انس وسليمان بن بلال وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وعبد الله بن محمد بن عجلان، روي عنه الزبير بن بكار وابو يحيي بن ابي مسرة وعمر بن شبة النميري وحسين بن منصور النيسابوري وغيرهم.
 واما زبالة بضم الزاي، فهو مالك بن الحويرث بن اشيم بن زبالة بن خشيش بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث ذكره ابن البرقي وخليفة بن خياط، الا ان خليفة قال حشيش بفتح الحاء المهملة. 
  باب: زبار وزيار
 اما زبار بباء مشددة معجمة بواحدة، فهو زبار بن قسور الكلفي، روي ابن رشيق عن ابي علي احمد بن محمد بن يحيي بن جرير الهمداني عن عبد الله بن محمد البلوي وكان كذابا عن عمارة بن زيد من ساكني تيماء عن ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق عن يحيي بن عروة بن الزبير [عن عروة بن الزبير] عن زبار قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر حديثا كذلك ذكره عبد الغني بن سعيد ويحيي بن علي الحضرمي وهما حافظا المصريين، واعرف باهل بلادهما؛ ورواه الدارقطني عن ابن رشيق فقال زبان بالنون وزبار بن علي بن عبد الواسع بن الوزام بن زر بن 
 غادية بن يزيد بن ابي خلاس، كان يستخرج بني امية ايام عبد الله بن علي، وكان ابنه خالد بن زبار في صحابة ابي جعفر وزبار بن ذهل بن عوف بن ذهل بن المجزم. وله اخوة ثلاثة: وثاق وظالم وجابر، وله اولاد ثلاثة: زرعة وسلم ونعمان، قاله ابو فراس عن ابن الكلبي في نسب سامة بن لءي وابو لبيد لمازة بن زبار، يروي عن علي بن ابي طالب وعروة بن ابي الجعد البارقي. روي عنه الزبير بن خريت ومحمد بن ذكوان، كان منحرفا عن علي رضي الله عنه ومحمد بن زياد بن زبار الكلبي ابو عبد الله، بغدادي، يروي عن شرقي بن قطامي، حدث عنه زهير بن محمد بن قمير وابو بكر بن زنجويه واحمد بن عبيد بن ناصح [وتمتام] وجماعة من الثقات، وربما نسب الي جده فقيل محمد بن زبار.
 واما زيار بكسر الزاي وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو ...  
  باب: زبدة وريذة
 اما زبدة بضم الزاي وسكون الباء المعجمة بواحدة فهي زبدة بنت الحارث ام علي، اخت بشر بن الحارث الزاهد، روت عن اخيها فعله، روي عنها علان القصاءدي. 
 واما ريذة بكسر الراء وسكون الياء وفتح الذال المعجمة، فهو محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن ريذة ابو بكر الاصبهاني اخر من بقي من اصحاب الطبراني؛ توفي في شهر رمضان من سنة اربعين واربعماءة. 
  باب: زبيبة وزبينة
 اما زبيبة بفتح الزاي وبعدها باء معجمة بواحدة مكسورة وقبل اخره مثلها. فهو عبد الرحمن بن زبيبة روي عن ابن عمرو. روي عنه 
 عبد العزيز بن ابي رواد.
 واما زبينة مثل الذي قبله الا ان قبل الهاء نونا فهو زبينة بن صرمة بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان وزبينة بن مالك بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة اخو زعب وحبيب وجذيمة وقيس وزبينة بن رفاعة بن ثعلبة بن غنم اليشكري [وجدته في جمهرة النسب: زبينة بضم الزاي، والله اعلم قاله الامير] .
 الاباء:
 كلاب واخوه ابي ابنا امية بن حرثان بن الاسكر بن سربال الموت وهو عبد الله بن زهرة بن زبينة بن جندع بن ليث بن بكر، وابوهما امية الشاعر [ووجدته في جمهرة النسب: زبينة بضم الزاي والله اعلم] واوس بن مالك بن زبينة بن مالك بن سبيعة بن ربيعة بن سبيع، كان شريفا، وهو الذي قضي دين بن الغريرة النهشلي في زمن معاوية وسبيعة بنت الاحب بن زبينة بن جذيمة بن عوف بن نصر بن معاوية، هي التي تقول :
 ابني لا تظلم بمكة لا الصغير ولا الكبير
 وهي ام خالد بن عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة [وزبينة اخت الزباء، وكانت ذات راي ودهاء، وهي اشارت علي الزباء بما فعلته مع جذيمة الابرش، وهكذا وجدته مضبوطا بخط ابن نباتة وذكر 
 انه نقله من خط السكري] و [طارق بن] المرقع وهو علقمة [بن عريج بن جذيمة بن مالك بن سعد بن عوف ذي الحلة، ويقال ان المرقع هو علقمة] بن خالد بن جذيمة بن غنم بن زبينة بن سعد بن عوف ذي الحلة [صاحب النار بمكة قاله ابن الكلبي] ، [وقد ذكرنا الاختلاف فيه في حرف العين في باب عريج] . 
  باب: زبداء وربذاء ورمداء
 اما زبداء بزاي مفتوحة بعدها باء معجمة بواحدة ودال مهملة، فهو محمد بن احمد بن زبداء المذاري، حدث عن عمرو بن عاصم، حدث عنه احمد بن يحيي بن زهير، وياتي ذكره في اخر هذا الحرف مشروحا.
 واما ربذاء اوله راء مفتوحة بعدها باء معجمة بواحدة وذال معجمة، فهي الربذاء بنت جرير بن الخطفي والدة ابي الغرب عوف بن كسيب [وابو الغرب بغين معجمة قاله الدارقطي] وابو الربذاء ياسر، قال ابن يونس: حرف اسمه في الرواية فقيل: الرمداء بالميم والدال المهملة، وحديثه يرويه ابن لهيعة عن ابن هبيرة عن ابي سليمان مولي ام سلمة عنه؛ وقال الكندي في اسمه وكنيته [وتصحيف كنيته] مثل ما قال ابن يونس؛ وزاد: واصحاب الحديث يقولون: الرمداء ومن ولده شعيب بن حميد بن ابي الربذاء، وقال عبيد الله بن سعيد عن 
 ابيه: كان ياسر ابو الربذاء عبدا لامراة من بلي يقال لها الربذاء بنت عمرو بن عمارة بن عطية البلوي، زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وهو يرعي غنم مولاته وله فيها شاتان، فاستسقاه فحلب له شاتيه، ثم راح وقد حفلتا، فذكر ذلك لمولاته، فقالت: انت حر، فتكني بابي الربذاء، روي عنه اهل مصر حديثا واحدا وشعيب بن حميد بن ابي الربذاء البلوي من الموالي، كان علي شرط مصر في امرة بشر بن صفوان سنة احدي وتسعين ذكر ذلك احمد بن يحيي بن وزير؛ وقال ابن عفير ان شعيب بن حميد بن ابي الربذاء خرج مع بشر بن صفوان الي المغرب سنة احدي وماءة [حين وليها] قاله ابن يونس.
 واما الرمداء بالراء والميم والدال المهملة، فهو ابو الرمداء البلوي، له صحبة، روي حديثا [واحدا] روي عنه ابو سليمان مولي ام سلمة رضي الله عنها؛ هو الذي ذكرناه انفا، واصحاب الحديث يقولونه بالميم. 
  باب: زحر ووجز
 اما زحر اوله زاي بعدها حاء مهملة، فهو زحر، رجل من الانصار، حكي عنه ابنه عبد الرحمن بن زحر قاله ابن يونس وزحر، سمع عمرو بن العاص وابنه عبد الرحمن بن زحر، يروي عن مجاهد بن جبر، روي عنه عرابي بن معاوية وعبيد الله بن زحر مولي بني ضمرة من كنانة، ولد بافريقية، ودخل البصرة والكوفة، سمع من ابي اسحاق والاعمش وابي هارون العبدي وغيرهم، [روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري ورقبة بن مصقلة وليث بن ابي سليم والمفضل بن فضالة وغيرهم] وعلي بن [عبد الله بن] احمد بن زحر التميمي ابو الحسن، يعرف بابن ابي عدي، مصري، توفي سنة خمس عشرة وثلاثماءة قاله ابن يونس.
 [واما وجز اوله واو واخره زاي فهو ابو قيلة: وجز بن غالب بن عامر بن الحارث وهو غبشان، ووجز هو ابو كبشة الذي كانت قريش تنسب النبي صلي الله عليه وسلم اليه فيقولون: ابن ابي كبشة، وكان ابو كبشة اول من عبد الشعري وخالف دين قومه، فلما خالف رسول الله صلي الله عليه وسلم دين قريش وجاء بالحنيفية سموه بجده ابي كبشة. 
  باب: زحمويه ورحمويه
 اما زحمويه بالزاي فهو زكريا بن يحيي بن صبيح بن راشد الواسطي، لقبه زحمويه، روي عن هشيم بن بشير وصالح بن عمر وسعيد بن عبد الرحمن الجشمي وشريك بن عبد الله النخعي، روي عنه محمد بن غالب ويوسف بن يعقوب المقري وعبد الله بن احمد بن حنبل والحسن بن سفيان وغيرهم. 
 واما رحمويه بالراء، فهو محمد بن رحمويه بن الاحنف ابو عبد الله البخاري الطواويسي، حدث عن عبد الصمد بن الفضل البلخي واسماعيل بن بشير واحيد بن الحسين البامياني ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، روي عنه ابراهيم بن محمد الملاحمي] . 
  باب: زريك ورنك ودريك
 ...
 باب: زريك وزرنك  ودريك 
 اما زريك بضم الزاي وفتح الراء وسكون الياء التي تليها فهو زريك بن ابي زريك يعد في البصريين، حدث عن الحسن وخالد الربعي، وهو زريك بن عصفور، روي عنه شيبان بن فروخ وعفان بن مسلم. 
 واما زرنك بفتح الزاي والراء [وسكون] النون فهو ابو محمد عبد الرحمن بن زرنك، وهو لقب، واسمه حفص بن بابشة، بخاري، حدث عن يعقوب بن كاسب والحزامي والمسندي، مات في ربيع الاخر سنة سبع وخمسين وماءتين وابنه ابو بكر محمد بن عبد الرحمن، حدث عن علي بن خشرم ويحيي بن محمد اللءلءي ومحمد بن المهلب، ورحل الي الشام وكتب عن محمد بن عوف وابراهيم البرلسي، روي عنه ابو علي محمد بن محمد بن محمود وابو حاتم محمد بن عمر بن شاذويه وخلف، توفي في ذي الحجة سنة خمس وثلاثماءة وابنه ابو محمد الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن زرنك بن بابشة، روي عن ابي معشر حمدويه بن الخطاب وسهل بن المتوكل ومحمد بن نصر المروزي ومحمد بن ابراهيم البوسنجي وصالح بن محمد ونصر بن احمد البغدادي، توفي في شوال سنة احدي واربعين وثلاثماءة. 
 واما دريك اوله دال [مهملة] مضمومة بعدها راء مفتوحة وياء ساكنة فهو خالد بن دريك [الشامي، عن ابن محيريز، روي عنه الاوزاعي وقتادة وابن عون وابو بشر] . 
  باب: زر وزر
 اما زر بكسر الزاي فهو زر بن حبيش ابو مريم الاسدي، روي عن عمر وعلي وابن مسعود وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم، روي عنه عاصم بن ابي النجود وابراهيم النخعي وابو رزين والشعبي وغيرهم وابو بكر احمد بن ابراهيم بن احمد بن كثير بن زر التاجر الرازي، حدث عن [ابن] ابي حاتم، روي عنه احمد بن العباس بن احمد بن الحسن العصار شيخ رازي كتب الينا بحديثه، وزر بن اربد بن قيس بن جري بن خالد بن جعفر بن كلاب، شاعر، وابوه اربد اخو لبيد بن ربيعة، وزر بن محمد الثعلبي احد بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض، شاعر وزر بن عبد الله بن كليب بن مرة بن فقيم بن جرم بن دارم، شاعر ذكرهم الامدي.
 واما زر بفتح الزاي فهو الوازم بن زر الكلبي، اتي النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يرو عنه حديثا، وذكر حديثا لعاءشة بنت سعد فيه طول ذكره يحيي بن يونس في المصابيح وعبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد 
 ابن عبد الله بن زر بن كرمان، ابو محمد من اهل خوار الري، حدث عن احمد بن جعفر بن نصر الجمال ومحمد بن صالح الصيمري وابراهيم بن محمد بن عبد الله السمناني صاحب زغبة، توفي يوم الخميس مستهل صفر سنة اربع وتسعين وثلاثماءة. 
  باب: زرقان ورزقان
 اما زرقان بضم الزاي، فهو محمد بن عبد الله بن سفيان ابو جعفر الزيات البغدادي يعرف بزرقان، روي عن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي ومسدد، روي عنه ابو سهل بن زياد وعمرو بن زرقان، يروي عن محمد بن الساءب الكبي، حدث عنه الاصمعي ومحمد بن العباس بن زرقان، يروي عن محمد بن عبد الرحمن الشروي خبرا، رواه عنه ابو علي العنزي.
 واما رزقان بكسر الراء وبعدها زاي ساكنة، فهو محمد بن احمد بن رزقان ابو بكر المصيصي، حدث عن علي بن عاصم وحجاج بن محمد، روي عنه الحسن بن حبيب وابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي الدمشقيان. 
  باب: زرير وزرير 
 
 اما زرير فهو سلم بن زرير ابو يونس، روي عن ابي رجاء العطاردي وابي غالب الباهلي وخالد الاحدب وغيرهم، روي عنه ابو علي الحنفي وابو الوليد الطيالسي وغيرهما.
 واما زرير بضم الزاي وفتح الراء، فهو عبد الله بن زرير الغافقي، يروي عن علي رضي الله عنه، روي عنه ابو افلح الهمداني ومرثد بن عبد الله اليزني وعبد الله بن الحارث والحارث بن يزيد وغيرهم، مات سنة ثمانين وعبد الملك بن زرير قال حدثني الثقة شهد عبد الله بن صفوان وعبد الله بن الزبير يسالان ام سلمة حدث عنه القاسم بن الفضل. 
  باب: زعب وزغب
 اما زعب بكسر الزاي فهو يزيد بن الاخنس بن حبيب بن جرة بن زعب بن مالك من بني بهثة بن سليم بن منصور، روي هو وابنه معن عن النبي صلي الله عليه وسلم ذكره الطبري؛ وذكره الدارقطني بالغين المعجمة، وهو غلط ظاهر، وهو زعب بعين مهملة مشهور والي اليوم منهم خلق بالحجاز زعبيون، ولهم خفارة في طريق مكة.
 واما زغب بضم الزاء وسكون الغين المعجمة، فهو ابن زغب الايادي له صحبة قال ابو زرعة الدمشقي: اسمه عبد الله. 
  باب: الزغباء والزعراء
 اما الزغباء بالزاي والغين المعجمة والباء المعجمة بواحدة، فهو عدي بن ابي الزغباء بن سبيع بن ربيعة بن زهرة بن بديل الجهني، له صحبة، شهد المشاهد مع النبي صلي الله عليه وسلم تقدم ذكره.
 واما الزعراء بالعين المهملة وبعدها راء فهو ابو الزعراء [صاحب عبد الله بن مسعود، واسمه عبد الله بن هانء خال سلمة بن كهيل وابو الزعراء ابن اخي ابي الاحوص عمرو بن عمرو وقيل عمرو بن عامر يروي عن ابي الاحوص، روي عنه قيس بن الربيع وابو الزعراء يحيي بن الوليد عن محل بن خليفة، روي عنه عبد الرحمن؛ وقال احمد عن علي: هو يحيي بن الوليد الطاءي] . 
  باب: زغيب ورعين
 اما زغيب فهو كعب بن زغيب الجسري ذكره سيف في فتح المداءن، وقال في موضع اخر: ابن زغباء، قال سيف: وهو ابن عم عياض بن زغبة.
 واما رعين بالراء وبالعين المهملة واخره نون فهو ذو رعين واسمه [يريم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع] . 
  باب: الزفيان والرقبان
 اما الزفيان اوله زاي ثم فاء ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو الزفيان الشاعر، واسمه عطاء بن اسيد احد بني عوانة بن سعد بن زيد مناة بن تميم، يكني ابا المرقال والزفيان راجز محسن ذكرهما الامدي.
 واما الرقبان بالراء والقاف والباء المعجمة بواحدة، فهو الاشعر الرقبان الاسدي الشاعر، واسمه عمرو بن حارثة بن ناشب بن سلامة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد. 
  باب: زكار ورجاز
 اما زكار اوله زاي ثم كاف مشددة ثم راء، فهو ابو زكار الاعمي المغني المشهور.
 واما رجاز اوله راء ثم جيم ثم زاي، فهو ابو عبد الله محمد بن رجاز ابن قريش الربنجني، روي عن ابي حفص والمختار بن سابق والحسن بن عثمان القاضي، توفي سنة ثمانين وماءتين. 
  باب: زنيج وزبنج وربيح 
 
 اما زنيج بضم الزاي وفتح النون بعدهما [ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها] واخره جيم، فهو ابو غسان محمد بن عمرو الرازي، لقبه زنيج، روي عن جرير وحكام بن سلم وغيرهما، روي عنه ابو زرعة الرازي ومسلم بن الحجاج والحسن بن سفيان وغيرهم.
 واما زبنج بفتح الزاي وبعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة ونون مشددة واخره جيم، فهو ابن زبنج راوية ابن هرمة، روي عنه ايوب ابن عمر.
 واما ربيح اوله راء مضمومة ثم باء مفتوحة معجمة بواحدة وياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها واخره حاء مهملة، فهو ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، يروي عن ابيه عن جده، روي عنه كثير بن زيد الاسلمي [وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وربيح بن مالك، حدث عن عبد الله بن بريدة الاسلمي] روي عنه ابو تميلة يحيي بن 
 واضح وقال الشرقي بن القطامي ان الصدف هو اسلم ومالك ذو جدن وربيح بنو زيد بن الحضرمي، وانما سموا الصدف لانهم صدفوا فصاروا اعرابا، وورث مالك وربيح الارض وربيح بن ابي راشد اخو ربيع وجامع، روي عن اخيه ربيع بن ابي راشد، روي عنه جرير بن عبد الحميد ذكره البخاري ولم ينسبه. ولم يقل بانه اخو ربيع.
 الاباء:
 وعمرو بن ربيح عن عيسي عن مكحول الشامي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ روي عنه اسماعيل بن عيسي العطار وابراهيم بن محمد بن ربيح الرقي، حدث عن ابي يوسف محمد بن احمد بن الحجاج الصيدلاني، روي عنه ابو علي بن سعيد الحراني. 
  باب: زنبور  وزيتون 
 
 اما زنبور بضم الزاي وسكون النون وبعدها باء مضمومة معجمة بواحدة، فهو زنبور، واسمه محمد بن يعلي السلمي، روي عن محمد بن عمرو بن علقمة وعمر بن صبح وموسي بن مطير وغيرهم، روي عنه اسحاق بن بهلول ومحمد بن اسحاق الصاغاني وابراهيم بن ابي العنبس وغيرهم، وزنبور بن ابي الازهر المكي قال الدارقطني وعبد الغني: روي عن مالك بن انس؛ ولم يقع لنا ذلك، انما روي محمد بن زنبور ان اباه سال مالكا وهو يسمع.
 الاباء:
 وابنه محمد بن زنبور بن ابي الازهر المكي، روي عن مالك بن انس وحماد بن زيد وفضيل بن عياض وابي بكر بن عياش ومحمد بن جابر وغيرهم، ومحمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور ابو بكر الوراق، روي عن البغوي وابن ابي داود وغيرهما. 
 واما زيتون اوله زاي مفتوحة بعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها واخره نون، فهو عبد ربه بن سليمان بن زيتون، يروي عن ام الدرداء [روي عنه اسماعيل بن عياش وصالح بن زيتون، يروي عن ام الدرداء] ، روي عنه نويرة بن 
 الاسود الكلاعي وعمر بن زيتون، قال: رايتهم يكتبون عند ابي الدرداء في الاكف، روي عنه سعيد بن عبد الجبار الزبيدي في تاريخ بخارا. 
  باب: زنبرة وزنيرة
 اما زنبرة بزاي مفتوحة بعدها نون ساكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة، فهو زنبرة بن زبيد بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر وابنه خالد بن زنبرة هو الفرق وزنبرة بنت سلمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي. تزوجت سهيل بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فماتت قبل ان يجتمعا ذكره شبل.
 واما زنيرة بكسر الزاي والنون وتشديدها وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها، فمملوكة كانت تعذب في الله تعالي اسمها زنيرة اشتراها ابو بكر الصديق رضي الله عنه فاعتقها.
 
  باب: زوزان وزوران وزروان  ودودان
 اما زوزان بزايين الاولي منهما مضمومة، فهو ابو بكر محمد بن ابراهيم بن زوزان الانطاكي الحارثي، له رحلة في الحديث، [وحديثه منتشر] ، كتب بالعراق والشام ومصر، حدث عن ابي الوليد بن برد وبشر بن موسي ومحمد بن ابراهيم بن كثير الصوري وابي يزيد القراطيسي وابي علاثة محمد بن عمرو بن خالد المصري واحمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي وخلق كثير، روي عنه فرج بن ابراهيم النصيبي وابو الحسين بن جميع.
 واما زوران مثل الذي قبله سواء الا ان بعد الواو راء، فهو ابو يعقوب اسحاق بن زوران بن قهزاذ السيرافي الفقيه الشافعي، يروي عن شيوخ العراق ومصر وغيرهم وعبد الله بن علي بن زوران ابو عمر الكازروني، سكن بغداد، وسمع ابا احمد الفرضي وابن الصلت. المجبر، وحدث بشء يسير.
 واما زروان اوله زاي مفتوحة بعدها راء ساكنة وواو مفتوحة 
 فهو محمد بن عبد الرحمن ابو بكر البغدادي يعرف بزروان، حدث عن يحيي بن هاشم السمسار، حدث عنه الشافعي والوليد بن زروان، حدث عن انس بن مالك، روي عنه ابو المليح الحسن بن عمر الرقي.
 واما دودان بدالين مهملتين الاولي منهما مضمومة فهو دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، من ولده جماعة من الصحابة والتابعين والفقهاء والشعراء والفرسان والامراء وهم كثير وابو الفضل احمد بن الحسين يعرف بابن دودان، سمع الكثير وكتبه. 
  باب: زهوي وزهري
 اما زهوي بعد الهاء واو فهو دجاجة بن زهوي بن علقمة بن مرهوب بن هاجر بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة شاعر فارس.
 واما زهري عوض الواو راء فجماعة كثيرة.
 
  باب: زيادة وزيادة 
 
 اما زيادة بكسر الزاي وتخفيف الياء فهو زيادة بن جهور بن حسان العممي اللخمي، وعمم هو ابن نمارة بن لخم، كان زيادة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، ورجع الي فلسطين، وبها ولده ، وروي حديثا مسندا قاله ابن يونس [وزيادة بن] ثعلبة البلوي، ويقال: زياد، يروي عن رجل من عك عن ابي موسي الغافقي، روي عنه بكر بن سوادة حديثا في الفتن قاله ابن يونس وزيادة الله بن ابراهيم بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن خرشة بن الحارث امير المغرب، 
 وليس بابن اخي عبد الله بن الحارث، مات في شعبان سنة سبع وماءتين قاله ابن يونس وزيادة بن عبد الله بن زيد بن مربع الانصاري من بني حارثة، مديني، هو اخو علاقة، يروي [عن سهل بن سعد، روي عنه كثير بن جعفر ذكره البخاري وزيادة بن محمد، يروي] عن محمد بن كعب القرظي عن فضالة [بن عبيد، روي عنه ليث بن سعد حديثه عند المصريين] [وزيادة بن زيد ابن عم هدبة بن خشرم، تقدم نسبهما، وله خبر طويل مع هدبة] . 
 واما زيادة بفتح الزاي وتشديد الياء، فهو ابراهيم بن زيادة الليثي، روي عن قاسم بن المعتمر الزهري، حدث عنه الزبير بن بكار. 
  باب: زيدل وزيدك
 
 اما زيدل باللام فهو العلاء بن زيدل ابو محمد البصري، حدث عن انس بن مالك، روي عنه يزيد بن هارون وعثمان بن مطيع وعمر بن يحيي الايلي.
 واما زيدك بالكاف فذكر المداءني عن ابي سعيد القرشي عن زيدك خبرا في كتاب القلاع ولم ينسبه. 
  باب: زياد وزياد وزباد وزناد وذياد
 اما زياد بكسر الزاي وتخفيف الياء فكثير.
 واما زياد بفتح الزاي وتشديد الياء، فهو زياد بن ابي هند الداري، حدث عن [ابيه] ابي هند، روي عنه ابنه فاءد بن زياد وابن ابنه زياد بن فاءد بن زياد، يروي عن ابيه فاءد نسخة، روي عنه 
 ابنه سعيد بن زياد.
 مختلف فيه:
 زياد بن طارق، وقيل بالكسر والتخفيف، وبالتشديد اصح، روي عن زهير ابي جرول، روي عنه عبيد الله بن رماحس.
 الاباء:
 فاءد بن زياد بن ابي هند، عن ابيه، روي عنه ابنه زياد وابن ابنه سعيد بن زياد بن فاءد، روي عن ابيه، [روي عنه يحيي بن عبد الباقي الاذني وابراهيم بن زياد بن فاءد، روي عن ابيه] زياد، روي عنه ابن اخيه سلامة بن سعيد بن زياد وابو عمرو سلامة بن سعيد بن زياد بن فاءد، حدث عن ابيه وعمه ابراهيم، حدث عنه المفيد.
 واما زباد بباء معجمة بواحدة مخففة، فهو زباد بن كعب بن حجر بن الاسود بن الكلاع، من ولده احمد بن ابراهيم بن عجنس بن اسباط الزبادي، واخوه عبد الرحمن [ومالك بن الخير الزبادي من تابعي اهل 
 مصر] وجماعة ياتي ذكرهم ومحمد بن زباد المذاري، حدث عن عمرو بن عاصم الكلابي، حدث عنه احمد بن عمرو بن الخالق البزار ومحمد بن عبدة بن حرب القاضي، وروي عنه احمد بن يحيي بن زهير ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وغيرهما فقالوا: محمد بن زبداء وهو بذلك اشهر؛ [قال الامير] قال لي بعض الحفاظ: هءلاء نسبوه الي جده لانه محمد بن احمد بن زبداء والله اعلم.
 واما زناد بكسر الزاي وبالنون المخففة المفتوحة، فهو ابو الزناد عبد الله بن ذكوان، يروي عن انس بن مالك وعبد الرحمن الاعرج وابي سلمة بن عبد الرحمن وعروة، سمع منه الزهري وشعبة والثوري ومالك وغيرهم وابو الزناد موج بن علي، كوفي، صاحب زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، روي عن زيد بن علي عن ابان بن عثمان، وقيل عن زر بن حبيش، ولا يصح، روي عنه عبيد بن اصطفي.
 الاباء:
 محبوب بن ابي الزناد المديني قال: قالت الانصار: ان كنا لنعرف الرجل لغير ابيه ببغضه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، روي عنه مالك بن انس، 
 وليس هو بابن ابي الزناد عبد الله بن ذكوان، هذا اخر، وروي عنه الواقدي [في] حكاية وعبد الرحمن بن ابي الزناد عبد الله بن ذكوان، يروي عن ابيه وهشام بن عروة وموسي بن عقبة وغيرهم والقاسم بن ابي الزناد، [روي عنه موسي بن يعقوب الزمعي وابو القاسم بن ابي الزناد] يروي عنه احمد بن حنبل وغيره وحبيب بن ابي الزناد موج بن علي، روي عن زياد بن علاقة روي عنه عمرو بن سميع وعلي بن احمد بن زكير هو علي بن احمد بن سعيد بن ابي الزناد قال عبد الغني قاله لي علي بن احمد بن زكير.
 واما ذياد اوله ذال مكسورة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها واخره دال مهملة، فهو ذياد بن عزيز بن الحويرث بن مالك بن واقد بن وقدان، شاعر وعمران بن ذياد الضبي وابنه محمد بن عمران بن ذياد، اخباري، حدث عنه ابن ابي سعد الوراق وغيره. 
  باب: الزينبي والزبيبي  والرسي
 مشتبه النسبة من هذا الحرف:
 اما الزينبي منسوب الي زينب، فهو علي بن هارون الزينبي، يروي عن مسلم بن خالد الزنجي، روي عنه يوسف بن سعيد والوليد بن الزينبي ابو العباس، روي عن عبدة بن سليمان، روي عنه ابو يعلي الموصلي وابو نصر اليسع بن زيد بن سهل الزينبي، روي عن سفيان بن عيينة وهو اخر من حدث عنه، وعن هوذة بن خليفة، روي عنه عبد الله بن محمد بن موسي الكعبي النيسابوري وذكر انه سمع بمكة ومحمد بن موسي الزينبي وابراهيم بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الامام ابو اسحاق الهاشمي الزينبي، روي عن ابي موسي الزمن، روي عنه ابو علي بن حبش المقري وابو منصور محمد بن محمد بن علي بن ابي تمام الحسن بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن محمد [بن سليمان] بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الزينبي، كان يلقب كمال الدين، روي عن عيسي بن علي الوزير واخوه ابو [نصر محمد بن محمد بن علي بن ابي تمام، روي عن المخلص وابن زنبور واخوهما ابو] الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي نقيب النقباء بالحضرة، روي عن هلال الحفار وغيره، لقبه الكامل. 
 واما الزبيبي بعد الزاي باء معجمة بواحدة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم باء اخري معجمة بواحدة، فهو ابو نعيم الزبيبي، روي عن محمد 
 ابن شريك بن عبد الله النخعي عن ابيه، روي عنه سهل بن محمد السكري وابراهيم بن عبد الله الزبيبي العسكري، حدث عن محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، حدث عنه ابو حفص بن شاهين وغيره وابو الحسين عبد الله بن ابراهيم بن جعفر بن بيان البزاز، يعرف بالزبيبي، بغدادي، سمع الحسن بن علويه القطان واحمد بن ابي عوف البزوري والفريابي وغيرهم. 
 واما الرسي بالراء والسين المهملة فهو محمد بن اسماعيل الرسي العلوي مصري، [حمامه بكوم جعشم] . 
  باب: الزجاجي والزجاجي والدجاجي
 اما الزجاجي بفتح الزاي وتشديد الجيم الاولي، فهو عبد الرحمن بن اسحاق ابو القاسم الزجاجي النحوي، بغدادي سكن دمشق، وحدث بها عن محمد بن العباس اليزيدي وعلي بن سليمان الاخفش وابراهيم بن السري الزجاج ونفطويه وابن الانباري وابن دريد، حدث عنه عبد الرحمن ابن عمر بن نصر واحمد بن محمد بن سلامة وابو محمد بن ابي نصر الدمشقيون وغيرهم، وله مصنفات كثيرة في النحو، ونسب الي ابي اسحاق الزجاج.
 واما الزجاجي بضم الزاي وتخفيف الجيم الاولي فهو اسماعيل بن محمد ابو القاسم الزجاجي، روي عن يوسف بن موسي المروروذي، حدث عنه احمد بن علي بن ابراهيم الابندوني ومحمد بن سعيد بن حمزة الزجاجي السرخسي، يروي عن اسحاق بن ابراهيم المروزي صاحب علي بن حجر، روي عنه غير واحد وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد المروزي يعرف بالزجاجي، قدم بغداد وحدث عن ابي حامد احمد بن محمد بن العباس السوشقاني وعلي بن محمد الحبيبي ومحمد بن احمد بن محمد بن حاتم ومحمد بن عبد الله بن موسي صاحبي ابي الموجه الفزاري، حدث عنه شيخنا ابو بكر بن بشران وابو بكر احمد بن علي بن عبد الله بن منصور الفقيه الطبري الزجاجي، قدم بغداد وسمع بها الكثير من الكتاني والمخلص وغيرهما وعمل سننا، وكان يسكن باب الطاق، سمعت منه وكان ثقة وابو القاسم خلف بن [احمد بن الفضل] الحوفي المصري، سمع ابا الحسن بن يزيد الحلبي واحمد بن عمر بن خرشيد قوله ومن بعدهم، وكان ثقة مكثرا، يعرف بالزجاجي لانه كان يسكن الزجاجيين بمصر، رايت تسميعا له من ابن يزيد الحلبي ، وسمع خلف 
 الزجاجي. سمعت منه وسمع مني رحمه الله وعبد الرحمن بن ابي بكر احمد بن علي بن عبد الله الزجاجي، سمع ابا احمد الفرضي وابن بكران ومن بعدهما، سمعت منه. 
 واما الدجاجي مثل الذي قبله سواء الا ان اوله دال مهملة، فهو القاضي ابو الغناءم محمد بن علي بن علي الدجاجي، سمع علي بن عمر الحربي والمخلص وعيسي بن علي وابن سويد وطبقتهم، وكان ثقة في الحديث. 
  ..................................... 
 
 باب: الزبادي والزيادي 
 اما الزبادي بفتح الزاي والباء المعجمة بواحدة فجماعة منهم حي بن عمرو الزبادي، روي عن ابن عمرو بن العاصي، روي عنه ابو قبيل المعافري [ومالك بن الخير الزبادي من تابعي اهل مصر، يروي عن ابي قبيل المعافري] وعبادة بن حي الزبادي، روي عنه ابو قبيل قوله قاله ابن يونس عباد الزبادي يروي عن شفي الاصبحي، روي عنه حي بن عبد الله قاله ابن يونس والزباد ولد كعب بن حجر بن الاسود بن الكلاع. وخثيم بن سنبتي يروي عن عقبة بن عامر الجهني، ويعرف 
 براوية تبيع، روي عنه المقدام بن سلامة الحجري وقيس بن الحجاج السلفي وابو قبيل المعافري وغيرهم وحميد ابن اخي مالك بن الخير الزبادي روي عنه بقية بن الوليد قاله ابن يونس وخالد بن عامر الزبادي، افريقي، حدث عنه عياش بن عباس، روي عن خالد بن يزيد بن معاوية قاله ابن يونس [وسليمان بن سلمان الزبادي ابو الربيع، مات سنة ثلاث وتسعين وماءتين قاله ابن يونس] وخالد بن عبد الله الزبادي، يحدث عن ابي عثمان الاصبحي وغيره، حدث عنه عياش بن عباس القتباني وغيره ويزيد بن خمير الزبادي، مصري، يروي عن ابيه خمير بن يزيد، روي عنه حيوة بن شريح وخمير بن زياد بن يزيد بن معدي كرب الزبادي وعوذ بن يزيد الزبادي، حدث عنه زين بن شعيب وعبد الله بن عياش القتباني ورشدين بن سعد وعجنس بن اسباط الزبادي، اندلسي، روي عن يحيي [بن يحيي] ذكرهما ابن يونس [وابنه] ابراهيم بن عجنس بن اسباط الزبادي الكلاعي، وشقي من اهل الاندلس، يروي عن يونس بن عبد الاعلي وغيره، توفي نحو سنة سبعين وماءتين، وكان فاضلا وابنه احمد بن [ابراهيم بن] عجنس الزبادي، اندلسي، يكني ابا الفضل، توفي سنة اثنتين 
 وعشرين وثلاثماءة، وقد حدث واخوه عبد الرحمن بن ابراهيم الزبادي [وخثيم بن سنبتي الزبادي، ذكره ابن يونس بتقديم النون، وقيل فيه بتقديم الباء علي النون، وهو اصح عندي] .
 واما الزيادي بكسر الزاي وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو يحيي بن كثير الزيادي روي عن محمد بن مسلم الطاءفي، روي عنه يعقوب بن اسحاق [القلوسي] ومحمد بن زياد الزيادي بصري وابراهيم بن سفيان الزيادي صاحب الاصمعي وابو حسان الزيادي القاضي الحسن 
 ابن عثمان، روي عن حماد بن زيد وشعيب بن صفوان ومعتمر بن سليمان وغيرهم، حدث عنه يعقوب بن شيبة واحمد بن يونس بن المسيب الضبي ومحمد بن محمد الباغندي وغيرهم، وكان من اهل المعرفة، وله تاريخ علي السنين وجعفر بن محمد بن الليث الزيادي البصري، حدث عن محمد بن الفضل عارم وطبقته، حدث عنه الطبراني وعبد الباقي بن قانع وغيرهما ومحمد بن محمد بن محمش ابو طاهر الزبادي النيسابوري، حدث عن ابي حامد بن بلال وغيره، حدثنا عنه ابن عليك وابن برزة. 
  باب: الزمعي والرمقي
 اما الزمعي بالزاي والعين فهو موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب 
 ابن زمعة القرشي الزمعي ابو محمد الاسدي، سمع عمه يزيد بن عبد الله وابا حازم وغيرهما، روي عنه [معن بن عيسي القزاز وابن ابي فديك وغيرهما] .
 واما الرمقي بالراء والقاف، فهو شعيب بن شعيب بن اسحاق الرمقي، روي عن ابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، روي حفص بن عمر الاردبيلي المعروف بزيلة عن سعيد بن عمرو عنه ثبتني فيه احمد بن يوسف الاردبيلي الكساءي ولم ار باردبيل اعرف منه بالحديث ولا باران. 
  باب: الزوفي والروقي
 اما الزوفي بالزاي والفاء فهو عبد الله بن مرة الزوفي وقيل ابن ابي مرة، شهد فتح مصر، حدث عن خارجة بن حذافة، روي عنه عبد الله بن راشد الزوفي وابو الضحاك عبد الله بن راشد الزوفي، روي عن عبد الله بن مرة، روي عنه يزيد بن ابي حبيب وخالد بن يزيد ورشيد بن يزيد الزوفي، من بني ذهل، كان فيمن وفد الي علي رضي الله عنه من اهل مصر، قطع يده ولسانه عبد العزيز بن مروان ورزين بن عبد الله المذحجي الزوفي، يروي عن عبد الله بن ابي مرة الزوفي وعن ثابت بن طريف الزوفي، روي عنه ابن لهيعة وحيوة بن شريح عباس [بن الوليد] بن عبد الجليل الزوفي، يروي عن ابيه، روي عنه سعيد بن عفير قاله ابن يونس، توفي مستهل ربيع الاخر سنة تسعين وماءة وسهل بن عبد الرحمن الصيقل الزوفي، روي عنه ضمام بن اسماعيل قاله ابن يونس وعبد الرحمن بن رزين بن عبد الله الزوفي، روي عنه يحيي بن ايوب وابن المبارك وابن وهب وغيرهم، توفي سنة خمس وخمسين وماءة قاله ابن يونس [واحمد بن شعيب بن سعيد المرادي ثم الزوفي يكني ابا الطاهر، حدث عنه يحيي بن عثمان بن صالح] في الاخبار، توفي سنة ثماني عشرة وماءتين [وهو مصري] وتميم بن يونس [الزوفي مولي زوف، يكني ابا الاخنس، يروي عن ابن لهيعة زعم ذلك يحيي بن عثمان] بن صالح قاله ابن يونس احمد بن عمرو بن شجرة بن عبد الجبار بن شجرة الزوفي، مولي يكني ابا الطاهر، حدث، ومات سنة ثلاث وستين وماءتين قاله ابن يونس واحمد بن عمرو الزوفي الوراق ابو الطاهر، روي عن عبد القاهر بن رشدين 
 ابن سعد، روي عنه احمد بن علي بن صالح المعروف بقطوة واحمد بن سواد المرادي ثم الزوفي، روي عن عبد الله بن لهيعة، روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح.
 واما الروقي بالراء والقاف، فهو محمد بن الحسن بن عبد الله بن روق الراسبي الروقي، مروزي، حدث عن علي بن الحسن بن شقيق ويحيي بن ادم ويعلي بن عبيد وغيرهم، مات اول المحرم سنة ثمان وستين وماءتين، روي عنه البسطامي وعلي بن محمد بن مقاتل. 
  باب: الزبيدي والزبيدي
 اما الزبيدي بفتح الزاي وكسر الباء فهو ابو قرة موسي بن طارق الزبيدي وابو حمة محمد بن يوسف الزبيدي، حدث عن ابي قرة، روي عنه محمد بن موسي ومحمد بن سعيد وغيرهما ومحمد بن عيسي الزبيدي، حدث عن ابي حمة، روي عنه الطبراني [ومحمد بن سعيد بن الحجاج الزبيدي، حدث عن ابي حمة، روي عنه الطبراني] . 
  ...................................... 
 
  .......................................... 
 
 واما الزبيدي [بضم الزاي وفتح الباء فجماعة، منهم ابو ثور عمرو بن معد يكرب الزبيدي] له صحبة ورواية ومحمية بن جزء الزبيدي وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي وابو كثير الزبيدي ويزيد بن عميرة الزبيدي، حمصي، لقي بن مسعود، روي عنه راشد بن سعد ومحمد بن الوليد الزبيدي صاحب الزهري وزرعة بن عبد الله الزبيدي، شامي، روي عن عمران بن ابي الفضل وغيره، روي عنه بقية بن الوليد ومحمد بن الحسن الزبيدي النحوي من الاءمة في العربية واللغة، اختصر كتاب العين للخليل، وصنف في الابنية، وفي لحن العامة وفي اخبار النحويين، وكان كثير الشع، روي عن ابي علي القالي، روي عنه ابنه محمد وابراهيم بن محمد بن زكريا الزهري، 
 توفي قريبا من سنة ثمانين وثلاثماءة [قاله لنا ابو عبد الله الحميدي] وابنه احمد بن محمد بن الحسن الزبيدي ابو القاسم من اهل الادب والفضل، ولي القضاء باشبيلية بعد ابيه ذكره ابو محمد بن حزم واخوه محمد بن محمد بن الحسن الزبيدي ابو الوليد، من اهل الادب والرياسة [قال لنا الحميدي: تركته] حيا بعد الاربعين واربعماءة، كان يروي عن ابيه.  
  باب: الزبالي والزبالي والربالي 
 
 اما الزبالي بفتح الزاي، فهو محمد بن الحسن بن زبالة الزبالي تقدم ذكره. 
 واما الزبالي بضم الزاي، فهو حسان الزبالي، روي عن زيد بن الحباب العكلي، روي عنه احمد بن يحيي بن زكريا الاودي، وربما قيل فيه: الزبال ومحمد بن الحسن بن عياش ابو بكر الزبالي، روي عن عياض بن اشرس، روي عنه ابن عقدة.
 واما الربالي بالراء [المهملة] فهو حفص بن عمرو بن ربال بن ابراهيم بن عجلان ابو عمر الرقاشي الربالي، حدث عن يحيي القطان 
 وعبد الوهاب وغيرهما، روي عنه ابراهيم الحربي وابن ناجية وابن صاعد والقاضي المحاملي وابن مخلد وغيرهم وجعفر بن محمد الربالي، حدث عن ابي عاصم والحسين بن حفص الاصبهاني، روي عنه الحسن بن محمد بن شعبة البغدادي. 
  باب: الزجاج والدجاج
 اما الزجاج اوله زاي، فغير واحد.
 واما الدجاج اوله دال مبهمة فهو ذو الدجاج الحارثي احد بني الحارث بن عبد الله بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران شاعر، ذكره الامدي.
 
  باب: الزميلي والرميلي
 اما الزميلي بالزاي فهو سلمة بن مخرمة [بن سلمة] بن عبد العزيز بن عامر التجيبي الزميلي من بني زميلة ابو سعيد، شهد فتح مصر، روي عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان، روي عنه ربيعة بن لقيط التجيبي [وابنه سعيد بن سلمة] وابنه سعيد بن سلمة بن مخرمة التجيبي ثم الزميلي، يروي عن ابيه، روي عنه سليمان بن ابي زينب وعمرو بن الحارث قاله ابن يونس [وسكن] بن ابي كريمة بن زيد بن عبد الله بن قيس بن الحارث التجيبي ثم الزميلي ابو عمر، روي عنه حيوة بن شريح وابن لهيعة ومحمد بن اسحاق، توفي في ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وماءة.
 واما الرميلي بالراء فهو حدث ورد الينا بغداد لطلب الحديث، وسمع من ابن النقور وغيره، وسمع بمصر من ابن فارس وابن الضراب وجماعة، وهو ابو القاسم مكي بن عبد السلام المقدسي ثم الرميلي. 
  باب: الزنبقي والزيبقي
 اما الزنبقي بفتح الزاي وسكون النون وفتح الباء المعجمة بواحدة، فهو عمرو بن محمد بن جعفر الزنبقي، بصري، حدث عن ابي عبيدة معمر بن المثني، روي عنه البخاري قال الخطيب رايته بخط غنجار مضبوطا والحسن بن جرير الصوري الزنبقي، روي عن ابراهيم بن حمزة الزبيري واسماعيل بن ابي اويس، روي عنه خيثمة بن سليمان وغيره واحمد بن سليمان ابو بكر الزنبقي من اهل عرقة بلد يقارب طرابلس الشام، روي عن سعيد بن منصور ومهدي بن جعفر ويزيد بن موهب ومروان بن جعفر السمري وابي تقي هشام بن عبد الملك اليزني وغيرهم، روي عنه محمد بن يوسف بن بشر الهروي الحافظ وغيره.
 واما الزيبقي بكسر الزاي وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وهي ساكنة، فهو ابو منصور اسماعيل بن عبد الملك الزيبقي، روي عن ابراهيم بن طهمان، 
 روي عنه حنبل بن اسحاق ويعقوب بن سفيان ومحمد بن سليمان الباغندي و [عمرو بن احمد الزءبقي البصري، روي عنه ابنه احمد وابنه] احمد بن عمرو بن احمد ابو الحسين البصري الزءبقي، روي عن عبدة بن عبد الله الصفار وابي يعلي المنقري وابيه، روي عنه محمد بن علي الكاغذي واحمد بن محمد الاسفاطي والطبراني وابنه محمد بن احمد بن عمرو الزءبقي، بصري ايضا، روي عن يحيي بن ابي طالب، حدث عنه غير واحد من البصريين. 
  باب: الزنجاني  والريحاني والذبحاني
 اما الزنجاني بالزاي المفتوحة والنون والجيم فجماعة، منهم احمد بن محمد بن ساكن الزنجاني روي عن نصر بن علي واسماعيل بن موسي ابن بنت السدي، حدث عنه يوسف بن القاسم ومكي بن بندار الزنجاني وغيرهما وابو محمد عبد الله بن موسي الزنجاني، روي عن محمد بن حرب النشاءي، روي عنه علي بن ابراهيم القطان القزويني ومكي بن بندار الزنجاني وسعد بن علي بن محمد ابو القاسم الزنجاني، سكن مكة، وهو احد الزهاد المتادبين، وحدث عن عبد الرحمن بن محمد بن يحيي بن ياسر الدمشقي وابو حفص عمر بن ...  الزنجاني، وصل بغداد وسمع الحديث من ...  ودرس الفقه علي القاضي ابي الطيب الطبري والكلام علي ابي جعفر السمناني وحدث،  
  ........................................ 
 
  ............................................ 
 
 واما الريحاني بالراء وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وحاء مهملة، فهو علي بن عبيدة الريحاني المتكلم احد الفصحاء، له تصانيف لطاف ملاح وابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد الريحاني، حدث عن البغوي وابن صاعد واحمد بن اسحاق بن بهلول وغيرهم، روي عنه جماعة من شيوخنا اظن اخرهم ابن العشاري ومحمد بن ابراهيم بن محمد ابو بكر الريحاني الهمذاني، حدث عن الحسين بن علي النيسابوري واسحاق بن سعد وابراهيم بن محمد بن ابي حماد الابهري وغيرهم،  
  ............................................. 
 
 واما الذبحاني اوله ذال معجمة وبعدها باء معجمة بواحدة، فهو اياد بن طاهر بن اياد الرعيني ثم الذبحاني، يكني ابا حمير، كتبت عنه من حفظه، توفي سنة اربع وثلاثماءة، وهو من ولد بنات المفضل بن فضالة قاله ابن يونس طاهر بن ابي معاوية واسمه اياد بن حمير الذبحاني ابو عمر، حكي عنه ابنه ابو حمير، وهو يروي عن المفضل بن فضالة [بن المفضل بن فضالة] قاله ابن يونس وعبيد بن عمرو بن صالح الرعيني ثم الذبحاني، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، ذكره في كتبهم قاله ابن يونس وعبد الملك بن عمر بن جابر الرعيني ثم الذبحاني، حدث عنه سليمان بن عبد الله بن ابي فاطمة، مات سنة خمس وسبعين وماءة قاله ابن يونس. 
  باب: الزباني  والرياني 
 
 اما الزباني بالزاي وبالباء المعجمة بواحدة، فهو ابو الزبان الزباني روي عن ابي حازم سلمة بن دينار، روي عنه عبد الجبار بن عبد الرحمن بن جبير المصبحي. 
 واما الرياني بالراء وبعدها ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها، فهو محمد بن احمد بن عبد الله بن ابي عون الرياني النسوي، حدث عن ابي مصعب الزهري ومحمد بن الوليد وغيرهما، روي عنه محمد بن محمود المروزي. 
  ......................................... 
 
  باب: الزرقي والزرقي 
 
 [هجاءهما واحد] اما الاول بفتح الراء فجماعة من الانصار ثم من الخزرج، ينسبون الي زريق بن عبد حارثة، منهم رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي ابو معاذ وزياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان ابو عبد الله شهدا جميعا بدرا ورافع بن مالك الزرقي ابو مالك، كان عقبيا نقيبا، ولم يشهد بدرا وابناه رفاعة وخلاد ابنا رافع شهدا بدرا وابو عياش الزرقي واسمه عبيد بن معاوية بن الصامت سماه الواقدي، وهو ابو النعمان بن ابي عياش، وقال ابن اسحاق: هو زيد بن الصامت وغير هءلاء في الصحابة والتابعين. 
 واما الزرقي بسكون الراء، فهو ابو احمد محمد بن احمد بن يعقوب الزرقي، مروزي، حدث عن ابي حامد احمد بن علي الكشميهني عن علي بن حجر، ويروي عن عبد الله بن محمود السعدي المروزي، وعاش الي بعد سنة ثمانين وثلاثماءة، حدث عنه ابو الحسن محمد بن احمد الترابي وسمع منه سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة. 
  باب: الزبيري والدبيري  والزنبري
 اما الزبيري فكثير.
 [واما الدبيري اوله دال مهملة فهو محمد بن عبد الله بن يوسف بن خرشيد ابو عبد الله الدبيري] ودبير قرية علي فرسخ من نيسابور، سمع قتيبة بن سعيد ومحمد بن ابان واسحاق بن راهويه ويحيي بن موسي خت وجماعة، روي عنه ابو حامد والشيوخ، توفي سنة سبع وثلاثماءة،  
  ........................................... 
 
 واما الزنبري فهو احمد بن مسعود بن عمرو بن ادريس بن عكرمة الزنبري ابو بكر، حدث عن بحر بن نصر ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم والربيع بن سليمان المرادي وغيرهم، مات في شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة. 
  .............................................. 
 
  حرف السين
 : 
  باب: ساكن وشاكر
 اما ساكن اوله سين مهملة واخره نون فهو ساكن عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم اتقوا ابواب السلاطين روي عنه ابنه احمد، وهما في عداد المجهولين وابنه احمد بن ساكن، روي عن ابيه، روي عنه يحيي بن محمد الجاري.
 [الاباء ] :
 عمر بن ساكن، روي عن الحسن بن علي بن عفان: حدثنا عثمان او حدثت عنه عن عمر بن ساكن في حديث الاصم واحمد بن محمد بن ساكن الزنجاني، حدث عن نصر بن علي وغيره، روي عنه يوسف بن القاسم الميانجي وغيره وابو خلف محمد بن عبد الله بن ساكن البيكندي، روي عن عيسي بن احمد العسقلاني [ومحمد بن الفضل بن خداش] ، روي عنه ابو نصر محمد بن احمد بن موسي البزاز البخاري، ذكره غنجار 
 في تاريخ بخارا، توفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، 
 واما شاكر بالشين المعجمة والراء فكثير. 
  باب: سام وشام
 اما سام بالسين المهملة فهو سام بن نوح عليه السلام.
 واما شام بشين معجمة فهو ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن هشام، من قرية غيشستي، وهشام لقبه شام، حدث عن اسراءيل بن السميدع وسهل بن بشر وقيس بن انيف وعلي بن الحسين البيكندي وعبد العزيز بن حاتم المروزي وابي الموجه محمد بن عمرو والعباس بن عزير القطان المروزي والفضل بن احمد بن سهل الاملي، توفي [ابن] شام في سنة ست واربعين وثلاثماءة. 
  باب: سارية وشارية
 اما سارية بالسين المهملة فهو سارية بن زنيم بن عمرو بن عبد الله بن جابر بن محمية بن عبد بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، له شعر، وكان [حليفا] في الجاهلية، وكان اشد الناس حضرا، وهو الذي يقول له عمر "يا سارية الجبل" وام الخير بنت شريك بن زهير بن سارية بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة، من بني حنيفة، هي ام ام خالد بنت هلال بن سراج بن مجاعة بن مرارة بن سلمي بالضم قاله شبل [وخليد بن عبد الله بن زهير بن سارية بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة] ولي خراسان قاله ابن الكلبي وسارية بن عمرو الحنفي الذي قال لخالد بن الوليد: ان كانت لك في اهل اليمامة حاجة فاستبق هذا يعني مجاعة بن مرارة، [ولمجاعة صحبة] . وعبد الله بن زهير بن سارية بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة [وخولة بنت جعفر بن قيس بن سارية بن مسلمة بن عبيد، هي ام محمد بن الحنفية قاله ابن الكلبي] . 
  باب: سابور وشابور وساتور
 اما سابور بالسين المهملة وبالباء المعجمة بواحدة فكثير. 
 واما شابور مثل الذي قبله الا انه بشين معجمة فهو شابور، روي عنه خالد بن قعنب.
 الاباء:
 حجاج بن شابور [قال كتب عدي بن ارطاة الي عمر بن عبد العزيز؛ روي عنه خالد بن قعنب عم اسماعيل] بن مسلمة بن قعنب وعثمان بن شابور يروي عن ابي واءل، روي عنه قيس بن الربيع وابو سليمان داود بن شابور المكي، سمع مجاهدا وعطاء، روي عنه ابن عيينة وداود بن عبد الرحمن ومحمد بن شعيب بن شابور، شامي، يروي عن الاوزاعي وشيبان بن عبد الرحمن وغيرهما، روي عنه دحيم وسليمان ابن بنت شرحبيل ونسبه سليمان في روايته عنه الي جده والعباس بن الوليد بن مزيد وغيرهم.
 واما ساتور اوله سين مهملة وبعد الالف تاء معجمة باثنتين من فوقها فقال ابن اسحاق كان رءوس السحرة الذين جمع فرعون لموسي عليه السلام ساتور وعاذور وحطحط ومصفي اربعة، فهم الذي امنوا. 
  باب: سبلان وسيلان
 اما سبلان بفتح السين والباء المعجمة بواحدة فهو سالم سبلان مولي مالك بن اوس بن الحدثان ابو عبد الله النصري، روي عن ابي سعيد وابي هريرة وعاءشة، روي عنه يحيي بن ابي كثير وبكير بن الاشج وابو الاسود، قال البخاري: ويقال سالم مولي شداد النصري، هو مولي دوس؛ قال الدارقطني ويقال انه مولي شداد بن الهاد الليثي وخالد سبلان هو خالد بن عبد الله بن الفرج مولي بني عنس، ولقب سبلان لطول كان في لحيته، يعد في الشاميين، يروي عن كهيل بن حرملة، روي عنه خالد بن دهقان وابراهيم بن زياد سبلان، بغدادي، يروي عن عباد بن عباد وهشيم وغيرهما.
 واما سيلان بكسر السين وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو ابن سيلان له صحبة، روي حديثه بيان بن بشر عن قيس بن ابي حازم عنه وعيسي بن سيلان، يروي عن ابي هريرة، روي عنه زيد بن اسلم وحيوة وابن لهيعة وجابر بن سيلان يروي عن ابي هريرة، روي عنه محمد بن زيد بن مهاجر وابراهيم بن عيسي بن سيلان، روي عن هشام بن عروة ومالك بن انس وغيرهما، روي عنه الحميدي.
 
  باب: سبيلة وسنبلة وسبيكة 
 
 اما سبيلة بضم السين المهملة وبعدها باء معجمة بواحدة مفتوحة وياء [ساكنة] معجمة باثنتين من تحتها فقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: ومن بني سبيلة بن الهون وعلة بن عبد الله بن الحارث بن بلغ بن هبيرة بن سبيلة بن الهون، شاعر فارس جاهلي، وهو الذي قتل الحارث بن عبد المدان.
 واما سنبلة بضم السين المهملة وبعدها نون ساكنة وباء مضمومة معجمة بواحدة فام سنبلة الاسلمية، روي عروة عن عاءشة ان ام سنبلة اهدت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما سبيكة بفتح السين وبعدها باء معجمة بواحدة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهي سبيكة خادم ... ،  
  باب: سبيع وسميع وسبيع  وسليع ويسيع
 اما سبيع بضم السين وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو سبيع السلولي. روي عن حذيفة وابن الزبير، سمع منه ابو اسحاق السبيعي وسبيع بن خالد اليشكري، روي عن حذيفة، روي عنه نصر بن عاصم وصخر ابن بدر وعلي بن زيد، عداده في البصريين؛ وقال شعبة: سبيعة؛ ولا يصح. وقال ابن شوذب عن ابي التياح: عن صخر بن سبيع؛ وهو غلط، والصواب عن صخر بن بدر عن سبيع وسبيع مولي عمرو بن حريث، روي عن وابصة بن معبد، روي عنه حجاج بن ارطاة وسبيع الحجري، ويقال ابن عامر، شهد فتح مصر، يروي عن عبد الرحمن بن عديس البلوي، روي عنه عبد الرحمن بن شماسة المصري،  والمعترض بن غزال بن سبيع بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة ومحكم بن الطفيل بن سبيع بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة، قتل مع مسيلمة والفرافصة بن عمير بن شيبان بن سبيع بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة حليف قريش قاله ابن الكلبي وسبيع بن الخطيم 
 التيمي من بني عبد مناة بن اد بن طابخة ثم من بطن منهم يقال لهم بنو رفاعة، شاعر محسن وسبيع الطهوي كان لا يدخل مكة الا معتما خوفا من النساء عليه ذكر ذلك ابن دريد وسبيع بن بكر بن اشجع، من ولده جماعة من الشعراء والفرسان والمنخل بن سبيع بن زيد بن جعونة بن الحارث بن جهمة بن عدي بن جندب بن العنبر شاعر؛ وهاجر اخواه ... .  
 واما سميع مثل الذي قبله سواء الا ان عوض الباء المعجمة بواحدة ميم فهو [محمود بن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن القاسم بن سميع ابو الحسن صاحب الطبقات] . 
 واما سبيع بفتح السين وكسر الباء المعجمة بواحدة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو السبيع بن سبع بن معاوية بن كبير بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان، واليه ينسب جماعة من العلماء والشعراء منهم ابو اسحاق السبيعي وغيره.
 واما سليع بضم السين وبعدها لام مفتوحة فهو حيان بن الاعين بن نمير بن سليع الحضرمي، روي عن عبد الله بن عمرو، روي عنه ابنه خالد بن حيان وعقبة بن عامر الحضرمي قاله ابن يونس وابو ميسرة عبد الرحمن بن ميسرة مولي الملامس بن جذيمة بن سليع من حضرموت ثم من الاشباء، كان فقيها مقرءا ذكره الكندي في موالي اهل مصر وايوب بن ابي العالية مولي الملامس ايضا، يكني ابا قنان، سمع من 
 ابن عمر، روي عنه داود بن عبد الله وابراهيم بن محمد الحضرميان وعمرو بن الحارث وابن لهيعة.
 واما يسيع اوله ياء مضمومة بعدها سين مهملة ثم ياء اخري فهو يسيع الحضرمي الكوفي، سمع عليا رضي الله عنه والنعمان بن بشير، روي عنه ذر بن عبد الله الهمداني.
 
  باب: سبع وشيع
 
 اما سبع [بالسين المهملة والباء المعجمة بواحدة] فجماعة، منهم حكيم بن ايوب بن العلاء بن سبع الفهمي، مصري، روي عنه سعيد بن كثير قاله ابن يونس.
 واما شيع بالشين المعجمة والياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو شيع الله بن اسد بن وبرة [بن تغلب بن حلوان] . 
  باب: سبعة  وسنقة 
 
 اما سبعة بالباء المعجمة بواحدة والعين المهملة فهو جودان بن سبعة الطاءي، من بني سعد، من رهط الاشعث، وهو من بني خطامة، قدم نيسابور مع ابن عامر، ثم قدم مرو مع عبد الله بن خازم ونزل ربع حرفان 
 وهو الذي كسر باب نيسابور حتي فتح الله تعالي علي يديه، ادرك عثمان وعليا وطلحة والزبير رضي الله عنهم.
 واما سنقة بالنون والقاف فهو عثمان بن محمد بن بشر بن سنقة ابو عمرو السقطي، بغدادي، حدث عن اسماعيل القاضي وابراهيم الحربي والكديمي واحمد بن علي البربهاري وعبيد العجل، روي عنه ابن رزقويه ومحمد بن [احمد بن] ابي الفوارس وعبد الله بن يحيي السكري وعلي بن احمد الرزاز ومحمد بن طلحة النعالي ووشاح وطلحة بن علي الكتاني، توفي في ذي الحجة سنة ست وخمسين وثلاثماءة، وكان ثقة، مولده سنة تسع وستين وماءتين. 
  باب: سبد وسند 
 
 اما سبد بضم السين وفتح الباء المعجمة بواحدة فقال ابن حبيب: في قيس سبد بن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان. 
 واما سند بفتح السين والنون فهو سند بن محمد بن سند، مصري، يروي عن ابيه وعن وهب بن علي عن اسماعيل بن جعفر، روي عنه ابو بكر محمد بن محمود بن المنذر السراج ومحمد بن الربيع الجيزي وابو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون بن جعفر بن سند النقاش المقري المشهور.  
  .......................................... 
 
  .............................................. 
 
  باب: سبنك  وشنبك 
 
 اما سبنك بفتح السين المهملة والباء بعدها المعجمة بواحدة وسكون النون فهو القاضي ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن ...  [ابن] الزبرقان بن جرير بن عبد الله البجلي، جليل ثقة، من اهل باب الازج، يعرف بابن سبنك، حدث عن ابي بكر بن الباغندي 
 والحسن بن محمي وخلق كثير، وكف بصره، حدثني عنه ابن ابنه القاضي ابو الحسن محمد بن اسماعيل وغيره وابنه القاضي ابو علي اسماعيل بن عمر، حدثني عنه ابنه القاضي ابو الحسن والقاضي ابو الحسن محمد بن اسماعيل، سمع كثيرا وكتب، وهو احد من لقيته من المسندين المكثرين، وسمعت منه، وكان ثقة، ولم يحدث الا بشء يسير وابناه ابو ...  وابو الفضل عبد الكريم، حدثا، سمعت من عبد الكريم عن ابن الصلت المجبر.
 واما شنبك اوله شين معجمة مفتوحة بعدها نون ساكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة فهو ابو محمد عبد الله بن احمد بن القاسم بن شنبك النهاوندي، كان ببغداد وابو سعيد عثمان بن احمد بن شنبك الدينوري وراق ابي الفتح الفضل بن جعفر، حدث عن الداركي وطبقته وسكن اطرابلس. 
 
  باب: سبك وسمك
 
 [اما سبك] بيض المصنف لسبك، وقال ابن ناصر: كان يصحبنا شاب من غربي بغداد من دار القز يعرف بسبك وهو احمد بن محمد يعرف بسبك، سمع من شيوخنا ابي الحسين بن الطيوري وثابت بن بندار وغيرهما، وكان حافظا للقران، مات ولم يسمع منه الحديث.
 واما سمك بالميم فهو عمر بن سمك، افريقي، مولي موسي بن نصير، يروي عن ابيه، روي عنه ابو المهاجر عيسي بن محمد الانصاري الافريقي المغربي قاله ابن يونس. 
  باب: ستيتة وشنينة وسنينة وسيبنه
 اما ستيته بضم السين المهملة وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهي ستيتة بنت الحسين بن اسماعيل القاضي [المحاملي، حدثت عن ابيها وهي امة الواحد، روي عنها ابو محمد الخلال وستيتة بنت القاضي] ابي القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان بن سبنك ويعرف بابن ابي عمرو، كنيتها ام الفضل، جارتنا، روت عن القاضي ابي القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن سبنك وغيره، كتبت عنها وافدت الصوري والخطيب وغيرهما [عنها] .
 واما شنينة بوزن الذي قبله الا انه بشين معجمة وعوض التاءين نونان فهو سقلاب بن شنينة، مصري، قرا علي نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم وليث بن سعد، روي عنه يونس بن عبد الاعلي وشنينة بطن من عقيل منهم جماعة من امراءها.
 واما سنينة مثل الذي قبله سواء الا انه بسين مهملة فهي سنينة بنت مخنف بن زيد النكريه، لها صحبة [ورواية، حدثت عنها حبة 
 بنت شماخ النكرية] ، وقيل بالباء فيهما وسنينة مولي ام سلمة، روي عن ام سلمة، روي عنه موسي بن ابي عاءشة.
 واما سيبنه بكسر السين المهملة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وبعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة ثم نون مشددة ويقال فيه بالفاء عوض الباء: سيفنه وهو ابراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمذاني، يلقب سيبنه، روي عن ابي اليمان الحكم بن نافع وادم بن ابي اياس وابي توبة الربيع بن نافع وعفان وخلق كثير، روي عنه احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي وعبد الرحمن بن الحسن الهمذاني وغيرهما. 
  باب: سحنون وسحقون وسخرور
 اما سحنون بنونين فهو سحنون بن سعيد التنوخي قاضي افريقية وفقيهها، يكني ابا سعيد، رحل وسمع من ابن القاسم وابن وهب وغيرهما، وروي عنه، توفي في رجب سنة اربعين وماءتين.
 واما سحقون بالقاف فهو عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم مولي غافق ابو محمد يعرف بابن سحقون، مصري، يروي عن حرملة بن يحيي [التجيبي] وغيره، روي عنه ابن يونس، وقال مات في المحرم من سنة ثلاث وثلاثماءة.
 واما سخرور براءين فهو سخرور بن مالك الحضرمي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، نزل مصر، شهد فتحها، له خطبة قام بها ذكر فيها حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله ابن يونس. 
  باب: سحبان وسحتان
 ...
 باب: سحبان وسختان
 اما سحبان بالحاء المهملة وبالباء المعجمة بواحدة فهو سحبان واءل الذي يضرب به المثل في البلاغة وسحبان بن عجلان الباهلي شاعر اسلامي ذكره المداءني وواقع بن سحبان، روي عنه ابو نضرة.
 واما سختان بالخاء المعجمة والتاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو سختان بن زياد ابو سعيد، روي عن علي بن عاصم، روي عنه محمد بن ابراهيم بن محمد بن اسحاق البصري وعبد الله بن محمد بن سختان الشيرازي، حدث عن علي بن محمد الزياداباذي، حدث عنه الطبراني وسفيان بن سختان ذكره المستغفري وابو بكر محمد بن الحسين بن سختان، يروي عن خالد بن النضر، سمع منه عبد الغني بن سعيد وعلي بن سعيد بن سختان، قال الدارقطني: كهل من اصحابنا كان يطلب الحديث.
 
  باب: سخيت وسحيت وشحيب
 اما سخيت بضم السين المهملة وفتح الخاء المعجمة واخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو مورق بن سخيت، يروي عن ابي هلال الراسبي وغيره، روي عنه ابو بدر الغبري وتمتام وغيرهما والفضل بن سكين بن سخيت السندي، روي عنه ابو يعلي الموصلي وبكر بن احمد بن سخيت البصري القزاز، روي عن نصر بن علي الجهضمي وابراهيم بن محمد التيمي القاضي وغيرهما، روي عنه احمد بن محمد الاسفاطي وعبد الصمد بن المرزبان السيرافي والفضل بن ابراهيم السدوسي وابو عبد الله الحسين بن الحصين بن سخيت، روي عن علي بن احمد بن ابي غسان الدقاق، سمع منه
 
 الحسن بن احمد السمرقندي.
 واما سحيت مثل الذي قبله سواء الا انه بحاء مهملة فهو مبرح بن شهاب بن الحارث بن ربيعة بن سحيت [بن شرحبيل] بن صخر بن عمرو بن شرحبيل بن عمرو بن يافع بن زيد بن مالك بن زيد بن رعين الرعيني اليافعي احد وفد رعين علي النبي صلي الله عليه وسلم، وخطته بجيزة الفسطاط، وكان علي ميسرة عمرو بن العاص يوم دخل مصر قاله ابن يونس وانيس بن عمران بن تميم بن انيس الرعيني ثم اليافعي من بني سحيت يكني ابا يزيد، حدث عنه عبد الله بن المبارك والمقري ورشدين بن سعد والليث بن عاصم والمسور بن يحيي، توفي سنة تسع وستين وماءة، كان يسكن الجيزة وله عقب بالريف قاله ابن يونس.
 واما شحيب بشين معجمة وحاء مهملة واخره باء معجمة بواحدة فهو شحيب بن محمد الهمذاني الرازي لعله كان من احداهما وانتقل الي الاخري، حدث عن هشام بن عبيد الله الرازي وسليمان بن عيسي السجزي، روي عنه صالح بن محمد البغدادي جزرة وابو بشر محمد بن عمران. 
  باب: سدوس وسدوس
 اما سدوس بفتح السين فهو سدوس بن حبيب بياع السابري، بصري، حدث عن انس بن مالك والحسن، روي عنه الحكم بن سنان وموسي بن اسماعيل، جعله البخاري اثنين، وتبعه الدارقطني فقال: سدوس عن انس. وسدوس بن حبيب بياع السابري: سالت الحسن. وهما واحد، وقد جاءت الرواية عن سدوس بياع السابري عن انس وسدوس الثوري عن الربيع بن خثيم، روي عنه سفيان الثوري وفي تميم سدوس بن دارم بن مالك بن حنظلة وفي ربيعة سدوس بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل وقال ابن حبيب وابن الكلبي: كل سدوس في العرب فهو مفتوح السين الا سدوس بن اصمع بن ابي عبيد بن ربيعة بن نصر [بن سعد] بن نبهان، فانه مضموم السين. 
  باب: سدرة وشذرة
 اما سدرة بكسر السين المهملة فهي سدرة مولاة ابن عامر، سمعت عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، روت عنها ام الازهر بنت عمرو الغسانية والدة احمد بن الحارث بن واقد الغساني وسدرة مولاة سلمة بن قيس ابن يزيد الضمري، روت عن مولاها سلمة بن قيس، روي عنها قيس بن يزيد [بن سلمة بن قيس بن يزيد] الضمري ومحمد بن ابي سدرة سمع عمر بن عبد العزيز، روي عنه عمر بن ابي شميلة وكلثوم بن محمد بن ابي سدرة الحلبي لعله ابن الذي قبله، روي عن عطاء الخراساني، روي عنه اسحاق بن راهويه ويعقوب بن كعب الانطاكي وعبيد بن محمد بن فهد يعرف بابن سدرة، ابو القاسم، مصري، حكي عن صالح بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث وغيره، سمع منه ابن يونس؛ توفي في شهر رمضان سنة تسع عشرة وثلاثماءة.
 واما شذرة بشين وذال معجمتين فهو شذرة بن محمد بن احمد بن شذرة ابو العلاء الخطيب بمدينة اصبهان، حدث عن ابي بكر بن المقري وابو شذرة الزبرقان بن بدر. 
  باب: سرحة وشرحة
 اما سرحة بسين مهملة فهو عمر بن سعيد بن سرحة، يروي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابن عمرو عن عثمان عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نجاة هذا الامر" روي عنه الفضيل بن سليمان النميري.
 واما شرحة بشين معجمة فهو شرحة بن عوه بن حجية بن وهب بن حاضر بن وهب بن الحارث بن مجزم من بني سامة بن لءي. 
  باب: سريج وشريح
 اما سريج بسين مهملة وجيم فهو سريج، بصري، سمع الاحنف بن قيس، روي عنه ابنه حرب بن سريج وسريح بن النعمان البغدادي ابو الحسين الجوهري، سمع [فليح بن سليمان و] حماد بن سلمة ومالك بن انس وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وكان ثقة، حدث عنه احمد بن حنبل وعباس الدوري والصغاني وغيرهم وسريج بن يونس ابو الحارث المروروذي، بغدادي، سمع اسماعيل بن جعفر وهشيما وابا سفيان المعمري وغيرهم، وكان من الصالحين وسريج بن عبد الكريم ابو طلحة الطالقاني التميمي، يروي عنه محمد بن محمد بن علي بن الاشعث الانصاري البلخي كتاب العروس عن جعفر بن محمد وسريج بن موسي ابو سهل المءذن البخاري، حدث عن عيسي بن موسي غنجار، روي عنه ابو ابراهيم اسحاق بن عبد الله الفلاس.
 مختلف فيه:
 سريج بن سراج الجرمي ابو بشر، بصري، روي عن معاوية بن عياش ابن اخي ابي قلابة، حدث عنه يحيي بن معين وغيره؛ مات سنة تسع وثمانين وماءة ومن الناس من يقوله بالشين والحاء، 
 قال عبد الغني [بن سعيد و] الاول اشبه؛ وذكره الدارقطني بالشين المعجمة والحاء.
 الاباء:
 بشير بن سريج بن منذر البصري، حدث عن ابي رجاء العطاردي وغيره، روي عنه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة وغيره واخوه حرب بن سريج، روي عن زينب عن عاءشة، وعن نافع عن ابن عمر؛ روي عه طالوت بن عباد وعمر بن سعيد بن سريج، يروي عن الزهري، حدث عنه الفضيل بن سليمان النميري وابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة وغيرهما وعقبة بن ابي ثبيت الراسبي واسمه سريج قاله يحيي بن معين والحكم بن سريج، روي عن يزيد الرقاشي، روي عنه سريج بن يونس وحيان بن سريج عامل مصر ايام عمر بن عبد العزيز [مولي الصدف حدث عن يزيد بن ابي حبيب وعبد الملك بن جنادة وغيرهما، توفي سنة اربع وماءة] وداود بن سريج روي السكن بن اسماعيل عن الخطاب عنه قال: العافية عشرة اجزاء: تسعة الصمت، وجزء الهرب من الناس والحارث بن سريج بن يزيد بن سواء بن ورد بن مرة بن سفيان بن مجاشع، 
 هو صاحب الفتن والحروب بخراسان، كان احد صعاليك الدنيا وفرسانها، وقيل كان يقاتل بعمود فيه ثمانية عشر منا، روي له ابو بشر الفقيه حديثا عن الضحاك بن مزاحم، وابو بشر غير موثق؛ [قاله الدارقطني سواء وهو سواءة بالهاء في اخره] والحارث بن سريج النقال ابو عمر الخوارزمي، سكن بغداد، روي عن الحمادين وسفيان بن عيينة ويزيد بن زريع وغيرهم، اخر من حدث عنه احمد بن الحسن الصوفي وحيان بن عبد الرحيم بن عبد الله بن حيان بن سريج، له ذكر، توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين قال ذلك ابن يونس واحمد بن الصباح ابي سريج، رازي، حدث عنه النساءي وابن ابي داود وعبيد الله بن سريج بن حجر بن عبيد الله بن الفضل بن عبد الله واسم عبد الله طهمان بن غياث بن عمران بن مرة بن حارث بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن 
 عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل ابو الليث البخاري الضرير، سمع عبدان بن عثمان ومحمد بن سلام البيكندي ابا عبد الله السلمي والوليد بن محمد السلمي واحمد بن عبدويه واحمد بن حفص ووهب بن زمعة وحبان بن موسي وابراهيم بن الاشعث لام، روي عنه ابنه عبد الله وابراهيم بن نصر الضبي ومحمد بن يزيد بن الخليل بن يعسي المروزي وابو محمد عبد الله بن محمد بن حمزة الهزارسبي، توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين بسمرقند، وكان حافظا، وكان يذاكر باكثر من ثلاثين الف حديث وابنه ابو عبيدة محمد بن عبيد الله بن سريج بن حجر البخاري، روي عن سعيد بن يحيي الاموي ويعقوب الدورقي ويوسف بن موسي القطان وعباد بن يعقوب ومحمد بن سهل [بن عسكر ومحمد بن عبد الله المخرمي وغيرهم، روي عنه احمد بن سهل] بن حمدويه وخلف بن محمد ومحمد بن يوسف بن ردام، 
 توفي بسمرقند سنة سبع وتسعين وماءتين ومحمد بن سريج بن موسي بن دينار ابو عبد الله البخاري، حدث عن عبدان بن عثمان وابي وهب محمد بن مزاحم ومحمد بن سلام البيكندي الصغير، روي عنه محمد بن صابر، توفي سنة ثمان وستين وماءتين وابو عبد الرحمن عبد الله بن ابي الليث البخاري، تقدم نسبه، روي عن ابيه ابي الليث عبيد الله بن سريج، حدث عنه ابو عمرو بن صابر وابو العباس جعفر بن محمد بن المكي وابو بكر محمد بن احمد بن حرب البخاري وابو العباس احمد بن عمر بن سريج القاضي الفقيه الشافعي، سمع الزعفراني والرمادي وغيرهما، وكان مدققا مليح الكلام غواصا علي المعاني، توفي سنة ست وثلاثماءة واحمد بن سريج الاصبهاني، روي عن محمد بن رافع النيسابوري، روي عن الطبراني والهيثم بن كليب بن سريج بن معقل ابو سعيد الشاشي، روي عن عيسي بن احمد العسقلاني وعباس الدوري ويحيي بن ابي طالب وغيرهم، وله مسند، حدث عنه ابو عبد الله بن منده ومن بعده، ومات بالشاش سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة ومحمد بن سريج ابو عبد الله الخطيب السنجي، روي عن الحسين بن محمد بن مصعب السنجي، روي عنه احمد بن ابراهيم 
 ابن محمود النيسابوري وابو حفص قتيبة بن احمد بن سريج البخاري، سكن نسف، روي عن عبيد الله بن واصل وسعيد بن مسعود وابي صفوان السلمي، مات بنسف سنة ست عشرة وثلاثماءة وابو زكريا يحيي بن عبد الرحمن بن محمد بن سريج المءذن البخاري، حدث عن سهل بن المتوكل وصالح بن محمد وابي سهل، توفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة.
 واما شريح بشين معجمة وحاء مهملة فهو شريح، له صحبة، يعد في اهل الحجاز، روي عنه عمرو بن دينار وابو الزبير وشريح بن ضمرة اول من جاء بصدقة مزينة الي النبي صلي الله عليه وسلم، هو من ولد لحي بن جرس بن لاطم بن عثمان بن مزينة وشريح بن الحارث ابو امية القاضي الكندي حليف لهم من بني راءش، روي عن عمر وعلي رضي الله عنهما، روي عنه ابراهيم والشعبي وابو حصين الاسدي وغيرهم وشريح بن هانء بن يزيد بن كعب الحارثي الكوفي، من اليمن، سمع عليا وعاءشة رضي الله عنهما واباه، سمع منه ابنه المقدام والقاسم بن مخيمرة والعباس بن ذريح وغيرهم وشريح بن النعمان الصاءدي، يعد في الكوفيين، سمع عليا رضي الله عنه، روي عنه سعيد بن اشوع والسبيعي، ويقال ان السبيعي لم يسمع [منه وانما سمع] من سعيد بن اشوع عنه وشريح ابو امية مولي عنبسة بن سعيد، روي عنه ابو مكين نوح بن ربيعة، وقال نوح هو خال ابي ذكره البخاري والدارقطني في 
 الترجمتين فقال في السين المهملة: سريج ابو امية مولي عنبسة بن سعيد راي عليا قال نوح بن ربيعة هو خال ابي. ثم ذكره في باب الشين المعجمة فقال: شريح ابو امية راي عليا، روي عنه ابو مكين. قلت: وابو مكين هو نوح بن ربيعة والله اعلم بالصواب وشريح بن ارطاة النخعي، دخل علي عاءشة هو وعلقمة، روي عنه ابراهيم النخعي وشريح الهمداني، عن سعد قوله، روي عنه ابو عون وشريح بن عبيد الحضرمي ابو الصلت المقراي، شامي، سمع معاوية بن ابي سفيان وفضالة بن عبيد، روي عنه صفوان بن عمرو وابو دوس عثمان وشريح بن زياد الاشجعي، روي عن جدته ام ابيه انها خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة خيبر، وروت عنه، روي عنها رافع بن سلمة الاشجعي وشريح روي 
 عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابو واءل شقيق بن سلمة وشريح الشامي وكان قد صحب من صحب، روي عنه عبد الملك بن ابي بشير قاله البخاري وشريح بن الحارث، كوفي، يروي عن شريح القاضي وشريح بن يزيد ابو حيوة الحمصي الحضرمي، يروي عن شعيب بن ابي حمزة وغيره، روي عنه ابنه حيوة بن شريح وابو حميد الحمصي وعمرو بن عثمان وغيرهم وشريح بن مسلمة التنوخي، روي عن ابراهيم بن يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق وهياج بن بسطام وغيرهما، روي عنه احمد بن عثمان بن حكيم ومحمد بن عبيد بن عتبة وغيرهما وشريح بن مسلم الكوفي قال قال ابو اسامة قال سفيان؛ روي عنه يعقوب بن سفيان وشريح بن عقيل ابو عقيل الاسفراييني، حدث عن اسحاق بن راهويه وابي مروان العثماني، روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد بن عدي وشريح اليافعي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، شهد فتح مصر؛ قال ابن يونس قرات في كتاب نسب حمير المنسوب الي هانء بن المنذر الكلاعي: وفد شريح اليافعي علي النبي صلي الله عليه وسلم فبايعه لا اياب ولا انقلاب، فاقام شريح ورجع علقمة بن يزيد الي اليمن وشريح بن زياد الاصم التجيبي الزميلي، شهد فتح مصر قاله ابن يونس، شريح بن عبيد الصوفي ثم الاجدمي، شهد فتح مصر ذكره سعيد بن عفير قاله ابن يونس وشريح بن صفوان بن مالك التجيبي 
 والد حيوة بن شريح يكني ابا حيوة، روي عنه ابنه حيوة، قتل في فتنة القراء بمصر سنة سبع عشرة وماءة وشريح بن عقبة بن فرعان الحضرمي، عم عبد الله بن لهيعة، يروي عن عمر بن الخطاب ومعاذ بن جبل، روي عنه الحارث بن يعقوب وشريح بن عذرة مولي لبني فهم من تجيب ثم لال ابي الحلال الفهمي وهو فهم بن اد بن عدي بن تجيب، وفد الي عثمان بن عفان رضي الله عنه وكان قد كتب لحسان بن النعمان بالمغرب وشريح بن ميمون المهري، مصري، ولي بحر مصر في خلافة سليمان بن عبد الملك [سنة ثمان وتسعين] ، توفي سنة خمس وماءة وشريح بن محمد بن عيسي بن لهيعة بن عقبة الحضرمي، روي عنه يونس بن تميم، توفي في جمادي الاخرة سنة تسع وسبعين وماءة [وكانت له عبادة وفضل قاله ابن يونس] وشريح بن ابي شرحبيل بن الحمراء من اصحاب روبيل فيما ذكر ابن عفير، وقال يحيي بن عثمان كان من اصحاب ينة، كان علي مراكب الموالي سنة ثمان وتسعين وشريح وهو ذو اللحية بن عامر بن عوف بن كعب بن ابي بكر بن كلاب وشريح بن الاحوص ابو يزيد شاعر ذكره ابن دريد. 
 الكني والاباء:
 ابو شريح الخزاعي اسمه خويلد بن عمرو، له صحبة ورواية، روي عنه سفيان بن ابي العوجاء وعطاء بن يزيد الليثي وابو سعيد المقبري وابو شريح هانء بن يزيد الحارثي، له صحبة ورواية، روي عنه ابنه شريح بن هانء وابو شريح عبد الرحمن بن شريح بن عبيد الله بن محمود الاسكندراني، المعافري؛ روي عن واهب بن عبد الله ومحمد بن شمير، روي عنه [ابن المبارك و] ابن وهب وزيد بن الحباب [وعبد الله بن صالح] وهانء بن المتوكل [وهو] اخر من حدث عنه، كانت له عبادة وفضل، مات بالاسكندرية سنة سبع وستين وماءة قاله ابن يونس وابو شريح عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي، يروي عنه محمد بن عمر المحري ذكره ابو بشر الدولابي وابو شريح ضبارة بن مالك، يروي عنه بقية بن الوليد ذكره الدولابي ايضا وابو شريح محمد بن زكريا كاتب العمري وابو شريح عمرو بن زهير بن شريح بن عبد الله بن شريح بن عبيد الحضرمي، روي عنه احمد بن محمد بن عيسي صاحب تاريخ الحمصيين وابو شريح عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن شريح المعافري، يروي عن سعيد بن ابي مريم، روي ابن يونس عن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن موسي الخولاني عنه، توفي سنة ثمان وستين وماءتين 
 وابو شريح ثابت بن مثوب القبضي والقبض بطن من رعين، شهد فتح مصر، وكان عريف ربع رعين والمعافر قاله ابن يونس كذاك هو بخط الصوري بالقاف والباء المعجمة بواحدة وابو شريح اوس بن حجر الشاعر قاله ابن دريد والحارث بن شريح بن ذءيب بن ربيعة بن عامر الجويلقي، له صحبة ورواية، روي عنه قرة بن دعموص النميري ومخرمة بن شريح الحضرمي ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ذاك رجل لا يتوسد القران"؛ روي الزهري عن الساءب بن يزيد قال ذكر مخرمة بن شريح الحضرمي عند النبي صلي الله عليه وسلم؛ [يرويه عن الزهري يونس بن يزيد، واختلف علي يونس فيه فرواه عنه الليث بن سعد وشبيب بن سعيد، ورواه سليمان بن بلال وابن المبارك عنه عن الزهري وقالا ان شريحا الحضرمي ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم] ؛ رواه طلحة بن يحيي عن يونس [عن الزهري] ذكر مخرمة بن شريح واسقط الساءب من الاسناد والله اعلم بالصواب وسلمة بن شريح عن عبادة بن الصامت: اوصانا النبي صلي الله عليه وسلم بسبع قاله البخاري، روي عنه يزيد بن قوذر وصالح بن شريح السكوني، ادرك ابا عبيدة بن الجراح، وروي عن ابي هريرة، وكان كاتب عبد الله بن قرط ويزيد بن شريح، حمصي، يروي عن ابي حي المءذن عن ثوبان ويحيي بن شريح عن ابي هريرة، روي عنه منصور بن زاذان وعاءذ بن شريح 
 ابو الخليج عن انس بن مالك وقيس بن شريح القاضي، تابعي، روي عنه شرحبيل بن مسلم قاله ابن سميع والمقدام بن شريح بن هانء بن يزيد بن كعب الحارثي، يروي عن ابيه، روي عنه مسعر وشعبة والثوري [واخوه محمد بن شريح بن هانء، يروي عن ابيه، روي عنه عبد الملك بن ابي سليمان وابراهيم بن محمد بن] شريح بن اسلم بن حجر بن حاطب بن اشعم بن بديل الحضرمي، من بني عوف بن معاهر، مصري، حدث عنه ابن لهيعة، وهو يروي عن ابي قنان ايوب بن ابي العالية عن ابيه عن عبد الله بن عمرو وسلمة بن شريح الانصاري، مصري، روي عن يحيي بن محمد بن بشير، روي عنه خالد بن حميد قاله البخاري وحيوة بن شريح بن صفوان بن مالك بن الحارث التجيبي ابو زرعة المصري، [كان فقيها وله عبادة وفضل، روي عنه ليث بن سعد وابن المبارك ونافع بن يزيد وابن لهيعة وابن وهب وعبد الله بن يحيي البرلسي ويحيي بن يعلي وسعيد بن سابق وهانء بن المتوكل وهو اخر من حدث عنه، مات سنة ثمان وخمسين وماءة وكان مجاب الدعوة] والحارث بن شريح المروزي، روي له ابو بشر احمد بن محمد بن عمرو المروزي حديثا عن ابيه وعمه عن جده عن ابي حبيب عن الحسن بن عمرطة عن 
 الحارث بن شريح عن الضحاك بن مزاحم عن انس؛ وابو بشر ذاهب الحديث يقال، قال الخطيب لا اظن الراوي عن الضحاك بن مزاحم الا الحارث بن سريج، ولا اظن ابا بشر ساق يعني الا حديثه، ولكن شيخنا ابن رامين عن علي بن عبد العزيز عن ابي بشر قاله: الحارث بن شريح والقاسم بن شريح، روي عن ثعلبة عن انس [بن مالك] ، روي عنه الثوري وحيوة بن شريح بن يزيد الحمصي، حدث عن بقية بن الوليد وابيه شريح بن يزيد وغيرهما وسعيد بن شريح بن عذرة، كان كاتبا في ديوان الجند بمصر، وكان متصلا بزبان بن عبد العزيز بن مروان قاله ابن يونس وعيسي بن شريح بن حصين الحمصي، روي عن قيس بن شريح القاضي ذكره ابن سميع ويزيد بن شريح بن مسلم الخوارزمي، حدث عن علي بن الحسين بن واقد، روي عنه احمد بن علي بن زيد الدينوري وعبد الرحمن بن شريح بن شراحيل الحضرمي اخو زكريا بن الجهم لامه، امهما قيسر القبطية اخت مارية ام ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه عمرو بن بحري السباي قاله ابن يونس وسعيد بن شريح بن عذرة مولي بني فهم من نجيب، روي عنه 
 عبد الله بن كليب المرادي، وهو ابو معاوية والقاسم ابني سعيد، وكان شريفا بمصر في ايامه، وله وفادة علي هشام بن عبد الملك، وكان شاعرا قاله ابن يونس وعلي بن شريح الصدفي، يروي عن ابن عمر وابن عباس، روي عنه جعفر بن ربيعة وعبيد الله بن عبد الرحمن بن شريح المعافري، يروي عن ابيه، روي عنه الحارث بن مسكين قاله ابن يونس وعبد السلام بن محمد بن مخرمة بن عباد بن عبيد الله بن مخرمة بن شريح بن الحضرمي ابو عباد، روي عن الاعرج وغيره، روي عنه ليث بن سعد، يقال توفي سنة اربع وستين وماءة وابن ابنه عبد السلام بن محمد بن عبد السلام ابو محمد، توفي سنة ثمان وتسعين وماءتين، كتب عنه ابن يونس، وهم حلفاء بني عبد شمس [وبكر بن شريح، مصري، يروي عن خالد بن نجيح قاله ابن يونس] وعبيد الله بن قيس بن شريح من ولد وهيب بن ضباب من بني عامر بن لءي شاعر يعرف بابن قيس الرقيات. 
 مختلف فيه:
 عرفجة الاسلمي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه زياد بن علاقة وابو حازم الاشجعي وابو يعفور [العبدي، اختلف في اسم ابيه، قيل صريح، وقيل شريح بالشين المعجمة، وقيل بالسين المهملة] . 
  باب: سرح وسرج
 
 اما سرح بالحاء المهملة فهو سرح بن عبد الله بن سرح، بصري، حدث عن ابيه عن عاءذ بن عمرو المزني، روي عنه مسلم بن ابراهيم.
 الاباء:
 عبد الله بن سعد بن ابي سرح بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي فتح افريقية وولي مصر واخوه اويس بن سعد بن ابي سرح شهد فتح مصر، اختط بها وليست له رواية ويزيد بن المنذر بن سرح الانصاري، اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين عامر بن ربيعة 
 قاله الطبري ومعمر بن ابي سرح، وقيل اسمه عمرو، شهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها . قال الطبري مات سنة ثلاثين بالمدينة وعياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح وعمرو بن بشر بن السرح، شامي، يروي عن ابي بكر بن ابي مريم وغيره، روي عنه سليمان بن عبد الرحمن وغيره وعمرو بن سواد بن الاسود بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري، تقدم نسبه، يكني ابا محمد، يروي عن عبد الله بن كليب وابن وهب، توفي في رجب سنة خمس واربعين وماءتين وعمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح مولي نهيك مولي عتبة بن ابي سفيان ابو عبد الله، روي عنه ابنه ابو الطاهر احمد بن عمرو، مات سنة احدي وتسعين وماءة وكان موثقا و [ابنه] ابو الطاهر احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح مولي نهيك مولي عتبة بن ابي سفيان، يروي عن ابن وهب وغيره، توفي في ذي القعدة من سنة خمسين وماءتين وابنه ابو عبد الله عمرو بن احمد، توفي في رجب سنة ثمان وثمانين وماءتين، روي عنه ابو طالب الحافظ وابو عبد الله الابلي وغيرهما وعبد الله بن عمرو بن احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح ابو محمد، يروي عن وفاء بن سهيل ويونس بن عبد الاعلي وياسين 
 ابن عبد الاحد وعن ابيه وغيرهم. كان من اهل الدين والصدق، مات سنة سبع وثلاثماءة قاله ابن يونس ويوسف بن سرح، مصري، روي عنه يحيي بن ميمون الحضرمي وداود بن السرح الرملي، روي عن ابراهيم بن هشام بن يحيي [بن يحيي] الدمشقي، روي عنه الطبراني.
 واما سرج بالجيم فهو سرج بن ابراهيم الخليل عليه السلام، قال ابن اسحاق امه قطورا بنت يقطن امراة من الكنعانيين تزوجها بعد موت سارة ويوسف بن سرج، يروي عن ابن عمر، روي عنه سليمان التيمي وسالم ونافع ابنا سرج يعرف ابوهما بخربوذ، وسالم يكني ابا النعمان، رويا عن ام صبية الجهنية واسمها خولة بنت قيس وثابت بن سرج ابو سلمة الدوسي، مشهور بكنيته، روي عن سالم بن عبد الله، روي عنه الوليد بن مسلم ومحمد بن سنان بن سرج التنوخي الشيزري، يحدث عن عيسي بن سليمان الشيزري وغيره، روي عنه ابن جامع وابنه اسماعيل بن محمد 
 ابن سنان بن سرج، يروي عن ابيه وصالح بن سرج، يروي حديثا في القضاء، رواه جرن ابو العلاء. 
  باب: سراج  وسراح وشراح 
 
 اما سراج بكسر السين المهملة وبالجيم فهو سراج ابو مجاهد مولي تميم الداري، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابنه مجاهد بن سراج وسراج بن عقبة بن طلق الحنفي، يمامي، روي عن عمته خلدة بنت طلق، سمع منه ملازم بن عمرو وسراج بن قوة بن ربعي بن زرعة بن الكاهن بن عمرو بن عوف بن ابي ربيعة بن الصموت بن عبد الله بن كلاب، شاعر مشهور. 
 الكني والاباء:
 ابو سراج الخصاف خلاد بن سراج، روي عن القاسم بن يزيد، روي عنه عبد الله بن روح المداءني وشريح بن سراج الجرمي، تقدم ذكره وعبد الرحمن بن سراج الكندي الكوفي، روي عن السيد بن عيسي وعبد الله بن نمير الخارفي واسماعيل بن ابان العامري، حدث عنه ابو حازم ابراهيم بن محمد الحضرمي ومحمد بن القاسم بن زكريا المحاربي وابنه احمد بن عبد الرحمن بن سراج، حدث عن مخلد بن ابي قريش الطحان، حدث عنه ابن عقدة واحمد بن يعقوب بن سراج النصيبي، حدث عن الصلت بن مسعود الجحدري وغيره، روي عنه جعفر الخلدي ومحمد بن علي بن سويد المءدب وابو الحسن علي بن سراج المصري الحرسي، وهو علي بن ابي الازهر، حدث عن المصريين والشاميين، وكان يحفظ الحديث، اخر من حدث عنه علي بن عمر الختلي وابو عيسي بن سراج النحوي، مصري. 
 واما سراح بسين مهملة مفتوحة وحاء مهملة فهو ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن احمد بن محمد بن ايوب بن ازداذ بن سراح بن عبد الرحمن، يعرف بابن شاهين الثقة المامون، كتب الكثير وسمعه بالعراق [ومصر] والشام والبصرة وفارس، وجمع الابواب والتراجم، وصنف كثيرا.
 واما شراح بشين معجمة مفتوحة وحاء مهملة فهو سعد بن شراح 
 المعافري ، يروي عن سويد بن عفري، روي عنه ابنه ابراهيم بن سعد 
 ويعقوب بن عمرو بن كعب المعافري وابنه ابراهيم بن سعد بن شراح المعافري قال صلينا مع عمر بن عبد العزيز. وروي عن ابيه، روي عنه محمد بن يزيد المعافري، [رواه ابن وهب عن ابي شريح المعافري عن محمد بن يزيد المعافري] . 
  باب: سري وسري وسري 
 
 اما سري بفتح السين وكسر الراء وتشديد الياء فجماعة.
 واما سري بفتح السين وتشديد الراء والامالة فهي سري بنت نبهان الغنوية، لها صحبة ورواية، روت عنها ساكنة بنت الجعد.
 واما سري بضم السين وتشديد الياء فهو طلحة بن البراء بن عمير بن وبرة بن ثعلبة بن غنم بن سري، من بني عمرو بن عوف من الانصار، هو الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم "اللهم الق طلحة وانت تضحك اليه" وسهل بن رافع بن خديج بن مالك بن غنم بن سري بن سلمة بن انيف صاحب الصاع، له صحبة وحريث بن جابر بن سري بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة، كان شريفا وابنه الصلت بن حريث فتي ربيعة، وضعت الازد وربيعة كتاب حلفهم علي يديه واخوه البعيث الحنفي الشاعر وهو البعيث بن حريث بن جابر ابن سري بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة بن لجيم شاعر وقال ابن الكلبي في كتاب الالقاب: ازهر بن قريط بن سري، سمي الكاهن. 
  باب: سرق  وشرف  وسرو
 اما سرق بضم السين المهملة وتشديد الراء وبالقاف فهو سرق، له صحبة ورواية، كان بالاسكندرية، روي عنه زيد بن اسلم وزيد مولي المنبعث. 
 واما شرف بفتح المعجمة وتخفيف الراء وبالفاء فهو شرف بن محمد بن الحكم المعافري ثم الجندي، والجند بطن من المعافر، وهو جند بن شهران [قاله ابن يونس] ، يروي عن خنيس بن عامر، روي عنه عباس بن الوليد الزوفي قاله ابن يونس. واحمد بن محمد بن شرف ابو العباس قاله ابن يونس.
 واما سرو بسين مهملة واخره واو فهو احمد بن سرو ابو حامد المروزي من قرية الزبوية كان صاحب اقاصيص كثير الكتابة، كتب عن محمد بن عبدة، وحدث عن ابراهيم بن الحسين واسحاق بن ابراهيم السرخسي، روي عنه ابو اسحاق العبدي، لم يكن به باس. 
  باب: سريرة وشريرة وسويرة
 اما سريرة براء بعد السين فهو هميان ابو سريرة، بصري، حدث عنه الحوضي وغيره ومنصور بن ابي سريرة، عداده في المراوزة، ثقة، يروي عن عطاء بن ابي رباح، روي عنه ابن المبارك وابو تميلة والسيناني.
 واما شريرة بشين معجمة فهي شريرة بنت الحارث بن عوف بن قتيرة، ام الحكم بن حارثة بن سلامة بن عوف بن حارثة بن قتيرة التجيبي ذكرها ابن يونس، وقال ذكر ابن عفير انها ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر ذلك عنها ابنها الحكم بن حارثة.
 واما سويرة بعد السين واو فهو جبلة بن سحيم ابو سويرة عن ابن عمر وموثر بن عفازة وغيرهما، روي عنه مسعر وشعبة والثوري وغيرهم.
 
  باب: سعر وسعر وشعر [وسفر وسفر وسقر وشقر ] وسعد
 اما سعر بضم السين المهملة والعين المفتوحة فهو جفينة بن تميم بن عبيد الله بن حطيط بن جابر بن سعد بن عامر بن سعر بن مالك بن سلامان الازدي، حدث عنه ابن عفير بحديث مسند واخبار، وهو قديم قاله ابن يونس، كذلك وجدته [مضبوطا] بخط الصوري، وفي نسخة غيره وجدته بضم العين، والاعتماد علي خط الصوري اولي والله اعلم بالصواب.
 واما سعر بكسر السين المهملة واخره راء فهو سعر بن سوادة، هو القاءل: كنت عسيفا لعقيلة من عقاءل العرب وسعر الدولي، قال الدارقطني وعبد الغني: له صحبة، روي عنه ابنه جابر بن سعر. قلت وروي عنه مسلم بن شعبة البكري وعلي بن زيد، وكان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وجاءه [رسول "رسول" الله صلي الله عليه] وسعر التميمي عن علي رضي الله عنه. روي عنه علي بن زيد بن جدعان قاله البخاري وسعر بن مالك العبسي، سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، سمع منه حلام بن صالح؛ وقال سيف كتب عمر الي سعد رضي الله عنهما 
 ان سرح هاشم بن عتبة الي جلولاء واجعل علي مقدمته سعر بن مالك وسعر بن نقادة الاسدي، يروي عن ابيه وسعر بن ابي سعر الحنفي، كان مع المختار في حروبه.
 واما شعر بشين معجمة فهو ابو الشعر موسي بن سحيم الضبي، تميمي، كذاك ذكره المستغفري والله اعلم.
 واما سفر بفتح السين المهملة وسكون الفاء فهو سفر مولي سعد بن ابي وقاص، ادرك عليا قاله البخاري وسفر بن نسير، روي عن ابي هريرة، روي عنه معاوية بن صالح وسفر بن يونس ابو عاصم الشامي، روي عن هشام بن الغاز، حدث عنه محمد بن مصفي والسفر بن صفوان من ولد نعيمة بن سوادة بن عمرو بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم، وقد تكرر بقية هذا النسب، كان يدخل مع البطال الي ارض الروم مغيرين.
 الاباء:
 يزيد بن السفر بن صفوان، تقدم ذكره، ولي حمص ويوسف بن السفر ابو الفيض، منكر الحديث، يروي عن الاوزاعي وعلي بن الحسين بن محمد بن السفر بن ربيعة بن الغاز الجرشي الدمشقي، روي 
 عن بكار بن قتيبة، روي عنه [تمام] بن محمد الرازي.
 واما سفر مثل الذي قبله سواء الا ان فاءه مفتوحة فهو ابو السفر سعيد بن يحمد، روي عن ابن عباس والبراء وعن سعيد بن جبير، روي عنه ابو اسحاق السبيعي وغيره قال عبد الغني هو والد عبد الله بن ابي السفر وعبد الله بن ابي السفر الهمداني، يروي عن الشعبي وابي بكر بن ابي موسي الاشعري ومصعب بن شيبة وغيرهم، روي عنه زكريا بن ابي زاءدة وشعبة وابو عوانة وغيرهم ومن ولده ابو عبيدة بن ابي السفر وهو احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي السفر، يروي عن ابي اسامة وعبد الله بن نمير وعبد الصمد بن عبد الوارث ووهب بن جرير وغيرهم، روي عنه ابن صاعد والمحاملي وابن العلاء وغيرهم.
 واما سقر بقاف ساكنة فهو سقر بن حبيب الغنوي، وقيل العنزي، حدث عن عمر بن عبد العزيز قوله، يروي عنه حجاج بن حسان وسقر بن حبيب اخر، روي عن ابي رجاء العطاردي وسقر بن عبد الله عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها، روي عنه عبد الملك بن عمير؛ ويقال فيهما صقر بالصاد وسقر بن عبد الرحيم الضرير بن اخي شعبة، روي عنه عبيد الله بن جرير بن جبلة، وذكر انه مات سنة عشرين وماءتين وسقر بن عبد الرحمن بن مالك بن مغول ابو بهز، يروي عن عبد الله بن ادريس وغيره، حدث عنه ابو يعلي الموصلي واحمد بن داود المكي 
 وسقر بن حسين ابوذر الحذاء، حدث عن ابي عامر العقدي، حدث عنه احمد بن علي الابار وسقر بن عداس المالكي، روي عن سليمان بن حرب، روي عنه مطين وابو السقر يحيي بن يزداذ، عن حسين بن محمد المروذي وغيره، روي عنه ابو الحسن احمد بن العباس البغوي.
 واما شقر بشين معجمة وقاف مكسورة فهو معاوية بن الحارث بن تميم، شاعر سمي الشقر ببيت قاله، وهو ابو حي من تميم.
 واما سعد اوله سين مهملة واخره دال فكثير. 
  باب: سعد وسعيد
 ...
 باب: سعيد وسعيد
 اما سعيد بفتح السين فكثير.
 واما سعيد بضم السين وفتح العين فهو سعيد مولي خليفة، سمع ابا هريرة، روي عنه عطاء بن ابي رباح وسعيد بن ضبة بن اد، وهو الذي يقال فيه: اسعد ام سعيد؟ وسعيد بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب من ولده ابو وداعة [بن صبيرة] [اسلم ابو وداعة يوم الفتح، و] اسر يوم بدر، واسمه 
 الحارث بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم [وابنه المطلب بن ابي وداعة الحارث بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم] ومنهم كثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة، وكان شاعرا ومنهم اسماعيل بن جامع بن عبد الله بن المطلب بن ابي وداعة السهمي المغني ومن ولد صبيرة عامر بن ابي عوف، قتل يوم بدر كافرا هو واخوه عاصم وولده وقبيصة بن عوف بن صبيرة، وهو الذي جلس للنبي صلي الله عليه وسلم يريد ضربه فضربه طليب بن عمرو بن وهب بلحي بعير حتي سقط مزملا فهءلاء ولد سعيد بن سعد بن سهم وسعيد بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل 
  ....................................... 
 
 ابن لجيم ذكره ابن الكلبي.
 مختلف فيه:
 [سعيد بن سهم اخو سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص اسمه سعيد بفتح السين وكسر العين، وقريش تصغره فتسميه سعيدا تصغير سعد، من ولده عمرو بن العاص، واخوه هشام بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب و] صالح بن سعيد، يروي عن عمر بن عبد العزيز، روي عنه سعيد بن الساءب، وقيل [صالح بن سعيد] بالفتح، والصواب بالضم كذا قال ابن مهدي وسعيد بن الصلت بن يعقوب مولي مخرمة عن ابن عباس، 
 روي عنه بكر بن سوادة؛ وذكره البخاري في باب سعيد بالفتح [وهو الصواب] . 
  باب: سعاد وسعاد وشعار وسقار
 اما سعاد بضم السين وتخفيف العين فهو ابو سعاد جابر بن اسامة الجهني، له صحبة، نزل حمص، روي حريز بن عثمان عن ابن ابي عوف: مر ابو الدرداء بابي سعاد رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وهو يسبح وابو سعاد الجهني عن عقبة بن عامر، روي عنه محمد بن يحيي بن حبان ومعاذ بن عبد الله قال عبد الغني: ومن الناس من يقول انهما واحد علي الظن وعبد الرحمن بن سعاد، يروي عن ابي ايوب الانصاري، روي حديثه عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن الساءب عن عبد الرحمن بن سعاد عن ابي ايوب قاله ابن عيينة عنه.
 واما سعاد بفتح السين وتشديد العين فهو سعاد بن سليمان الجعفي الكوفي، يروي عن حبيب بن ابي ثابت وجابر الجعفي وعون بن ابي جحيفة وزياد بن علاقة والسبعي، روي عنه ابو عتاب الدلال وعبد الصمد بن النعمان ومحمد بن سابق.
 الاباء:
 حاطب بن ابي بلتعة بن عمرو بن عمير بن سلمة بن صعب بن سهل بن العتيك بن سعاد بن راشدة بن جزيلة بن لخم بن عدي، حليف بني اسد بن عبد العزي، يكني ابا محمد، صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد بدرا، وقدم رسولا الي مصر من النبي صلي الله عليه وسلم الي المقوقس،
 
 مات بالمدينة سنة ثلاثين وصلي عليه عثمان بن عفان، حدث عنه من اهل مصر عبيد بن رفيع الهذلي.
 واما شعار اوله شين معجمة واخره راء فهو يحيي بن المثني ابو زكريا الشعار النيسابوري، سمع الحسين بن منصور السلمي، روي عنه زنجويه بن محمد.
 واما سقار اوله سين مهملة بعدها قاف [مشددة واخره راء] فهو سلمة بن سقار الانصاري، روي عن محمد بن المنكدر، روي عنه عثمان [بن عبيد الله السامي] . 
  باب: سفينة وشعيثة
 اما سفينة بسين مهملة وفاء وقبل اخره نون فهو سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقال كان مولي ام سلمة فوهبته للنبي صلي الله عليه وسلم، يكني ابا عبد الرحمن، روي عنه ابنه عمر بن سفينة وسعيد بن جمهان ومحمد بن المنكدر وغيرهم.
 واما شعيثة بشين معجمة وعين مهملة وقبل اخره ثاء معجمة بثلاث فهو شعيثة بن الهزم، من ولده عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن الاصرم بن شعيثة وابنه عاصم بن عبد الله بن يزيد، ولي خراسان لبني امية، وهو شاعر ايضا ومن ولده العباس بن زفر بن عاصم بن عبد الله، ولاه الرشيد ارمينية ومن ولده السري بن الساءب بن شراحيل بن الافقم بن محجن بن ابي عمرو بن شعيثة بن الهزم، وعداده في الانصار وعمته ام جميل بنت شراحيل. 
  باب: سفين  وسقير وشقير  وسعير 
 
 اما سفين [بالفاء والنون] فكثير.
 واما سقير بضم السين وفتح القاف واخره راء فهو سقير والدبكار، يروي عن ابن عمر وانس، روي عنه ابنه بكار بن سقير وسقير اخر يروي عن سليمان بن صرد، روي عنه السبيعي وسقير ابو معاذ، روي عنه ابنه معاذ وسقير غلام عبد الله بن المبارك.
 الكني والاباء:
 ابو السقير النميري، روي عن انس بن مالك، روي عنه كثير النواء وابو السقير يحيي بن محمد بن عبد الملك بن قزعة، روي عن حسين بن محمد المروذي، روي عنه عبد الرحمن بن ابي حاتم وبكار بن سقير بصري يروي عن ابيه عن ابن عمر، روي عنه [صلت بن مسعود ومعاذ بن سقير، بصري، يروي عن ابيه، روي عنه] عفان بن مسلم ومنصور بن سقير، يروي عن حماد بن سلمة وموسي بن اعين وغيرهما، روي عنه علي بن شعيب ومحمد بن شكاب وبشر بن موسي وسهل بن سقير الخلاطي، يروي عن ابراهيم بن سعد وسفيان بن عيينة والدراوردي وغيرهم، روي عنه قاسم بن عبد الرحمن الفارقي فيه ضعف 
 واحمد بن عبدان بن ايوب البرذعي وشعيب بن محمد الدبيلي، وربما قيل فيه: سهل بن صقير بالصاد.
 واما شقير بشين معجمة مضمومة فهو شقير مولي العباس بن الوليد، روي عن الهذار صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عوف بن سفيان الطاءي والد محمد بن عوف وشقير بن ابي رزق، كوفي، يروي عن قثم بن كعب الجعفري وغيره، روي عنه ابراهيم بن احمد بن جبرويه 
 وشقير بن عقبة الغزي، حدث عن اسماعيل بن يحيي المزني، حدث عنه الفضل بن عبيد الله الهاشمي شيخ كان ببيت المقدس.
 الاباء:
 احمد بن محمد بن شقير بن الزبير، يروي عن ايوب بن سويد الرملي وغيره، روي عنه ابو بكر النيسابوري وخيثمة بن سليمان واحمد بن الحسن بن شقير النحوي، بغدادي، يروي عن ابي عصيدة احمد بن عبيد بن ناصح عن الواقدي المغازي والسير وغير ذلك وعبيد الله بن 
 الحسن بن شقير، بغدادي، روي عن ابي احمد محمد بن موسي بن حماد البربري، روي عنه المرزباني وعلي بن الحسين بن يعقوب ابو الحسن الهمداني الكوفي يقال له شقير، يروي عن مطين والحسن بن حباش الدهقان وجعفر بن محمد بن عبيد بن عتبة وغيرهم، روي عنه ابو الحسن 
 ابن الجندي وجناح بن نذير وغيره من متاخري الكوفيين. 
 واما سعير اوله سين مهملة بعدها عين مهملة مفتوحة فهو سعير بن الخمس التميمي الكوفي ابو مالك، يروي عن عبد الله بن حسن [بن حسن] وحبيب بن ابي ثابت وابي اسحاق السبيعي وغيرهم، روي عنه سفيان بن عيينة ويحيي الحماني وخالد بن عمرو الاموي وابراهيم بن يوسف الصيرفي.
 الكني والاباء:
 ابو سعير سلامة بن كنانة بن بحر بن الحارث بن امرء القيس بن زهير بن جناب ومالك بن سعير بن الخمس، يروي عن الاعمش وهشام بن عروة وابي جناب الكلبي وغيرهم وقطن بن سعير بن الخمس، له حكايات في الزهد ولا اعلمه اسند شيءا. 
  باب: سقيف وشنيف
 اما سقيف بضم السين المهملة وبعدها قاف فهو سقيف بن بشر العجلي، روي عن طاوس، روي عنه يحيي بن سعيد الاموي ويعلي بن عبيد وغيرهما.
 واما شنيف اوله شين معجمة بعدها نون فهو شنيف، روي عن ابن عمر في الطلاق، روي عنه عبد الله بن ابي نجيح وشنيف بن يزيد بن محمد بن زرقاء الواسطي المحتسب، روي عن شريك بن عبد الله وعمار بن محمد، روي عنه مشرف بن سعيد الواسطي. 
  باب: سكين وشكير
 اما سكين بسين مهملة مضمومة واخره نون فجماعة.
 واما شكير بشين معجمة واخره راء فهو عميرة بن شكير قال كنا مع سنان بن سلمة بالبحرين فاتي بساحرة ذكره ابن قتيبة عن زيد بن اخزم عن عبد الصمد عن زيد بن ابي ليلي عن عميرة. 
 الكني والاباء:
 ابو سكينة الحمصي، حدث عن وابصة بن معبد، روي عنه جعفر بن برقان الجزري وابو سكينة رجل من المحررين، حدث عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابو زرعة يحيي بن ابي عمرو السيباني ومحمد بن ابراهيم بن ابي سكينة ابو عبد الله، روي عن فضيل بن عياض ومحمد بن الحسن الشيباني ومحمد بن سلمة الحراني، روي عنه يحيي بن علي بن محمد بن هاشم الحلبي وعبد الله بن سعد الكريزي الرقي والفضل بن محمد العطار الانطاكي وموسي بن [ابي] سكينة ابو الوليد، روي عن ابن المبارك، روي عنه عباس الترقفي وسعيد بن ابي سكينة، روي عنه ابو جعفر محمد بن يزيد ويحيي بن علي بن محمد بن ابي سكينة الحلبي، روي عن جده والضحاك بن حجوة وعبد الملك 
 ابن دليل ابي عبد الرحمن الامام عن ابيه، روي عنه ابو سليمان محمد بن الحسين الحراني.
 [مختلف فيه ] :
 ابو سكينة مجاشع بن قطبة، روي عن علي رضي الله عنه، روي عنه الفضل بن المختار البصري، وقيل فيه بفتح السين وكسر الكاف. 
 واما سكينة بفتح السين وكسر الكاف [فهو ابو سكينة زياد بن مالك، روي عنه ابو بكر بن ابي مريم، حديثه في الشاميين واما سكينة بكسر السين والكاف] المشددة فهو ابو الحسن علي بن الحسين بن سكينة الانماطي، بغدادي، سمع ابا بكر بن مالك وابن اسماعيل الوراق وغيرهما، سمع منه ابو طالب محمد بن علي بن الفتح 
 العشاري وابنه ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين بن سكينة، سمع ابا القاسم بن الصيدلاني وابن الصلت المجبر وغيرهما. 
  باب: سكينة وسكينة وسكينة
 اما سكينة بضم السين وفتح الكاف وتخفيفها وفتح النون فهي سكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، لها اخبار مشهورة، وقد وردت عن ابيها، روي عنها فاءد المدني وسكينة اخت اسماعيل بن ابي خالد، عن عاءشة، روي عنها اخوها اسماعيل بن ابي خالد وسكينة بنت القاضي ابي ذر محمد بن محمد بن يوسف بن الحكم بن هميان بن عبدة بن عبيد الله العدوي [البخاري] ، وكان جدها ابو عبد الله محمد بن يوسف رفيق محمد بن اسماعيل البخاري في طلب الحديث، وسمع محمد بن سلام والمسندي وقتيبة وابا الوليد الحنفي ويحيي بن معين والقواريري وغيرهم، حدثت عن ابيها القاضي ابي ذر، حدث عنها غنجار صاحب تاريخ بخارا. 
  باب: سكبة وسكنة
 اما سكبة بفتح السين والكاف والباء المعجمة بواحدة فهو سكبة بن الحارث. له صحبة، قال عبد الله بن شقيق العقيلي انه راه.
 واما سكنة بالنون وسكون الكاف وقال الدارقطني بفتح الكاف فهو راشد بن ابي سكنة ابو عبد الملك. عداده في اهل مصر، وهو من موالي بني عبد الدار، وكان واخوته قراء فقهاء وولي راشد خراج مصر، روي عن ابي الدرداء ومعاوية بن ابي سفيان، روي عنه عمرو بن الحارث وابنه محمد بن راشد بن ابي سكنة وقيل: ان كنيته ابو سكنة [والصواب سكون الكاف وكذلك قاله ابن يونس] [روي عن ابيه] [وابراهيم بن راشد بن ابي سكنة] كان هو واخوه محمد من عمال القاسم بن الحبحاب علي الصدقات، وذكر يحيي بن عثمان بن صالح ان ابراهيم روي عن ابيه راشد ايضا، قال ابن يونس: ولم يقع الي. 
  باب: سكن  وشكر وشكر وشكر 
 
 اما سكن بسين مهملة مفتوحة واخره نون فجماعة.
 واما شكر بشين معجمة مفتوحة واخره راء فقال ابن الكلبي في كتاب الالقاب انما سمي والان بن عمرو بن عمران بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد شكرا لانه مر بقوم فاعطوه شكرا وهو الحمل.
 واما شكر بضم الشين المعجمة وسكون الكاف فهو ... . 
  ...................................... 
 
 واما شكر بفتح الشين المعجمة وتشديد الكاف فهو محمد بن المنذر لقبه شكر، كان من حفاظ الحديث بخراسان، وهو محمد بن المنذر بن سعيد بن عثمان بن رجاء بن عبد الله بن العباس بن مرداس السلمي ابو جعفر الهروي، حدث عن ابي علقمة عبد الله بن هارون الفروي وعمر بن شبة ومحمد بن رافع القشيري وعلي بن حرب الموصلي ويوسف بن سعيد بن مسلم واحمد بن عيسي التنيسي، روي عنه علي بن عيسي بن المثني الماليني وخلق كثير. 
  ....................................................... 
 
  باب: سلمي وسلمي وسلمي
 اما سلمي بفتح السين فجماعة.
 واما سلمي بضم السين وبالامالة فهو سلمي بن عبد الله بن سلمي بن عبد بن حبيب بن عويمر بن كعب بن مالك بن كعب بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل ابو بكر الهذلي وسلمي بن عتاب عن ابي هريرة، روي عنه توبة العنبري وسلمي بن منقذ، روي عنه ابن ابنه [سلمي بن عياض] [وسلمي بن عياض] وسلمي بنت النضر المحاربية، روت عن عاءشة ام المءمنين، روي عنها عاصم بن عمر بن قتادة وسلمي بن المهير بن سلمي بن هليل بن عمير بن سلمي بن عمرو بن مجمع بن زيد بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة كذلك وجدته بخط ابن عبدة.
 الكني والاباء:
 ابو سلمي القتباني، مصري، يحدث عن عقبة بن عامر؛ وقيل: فيه بفتح السين وزهير بن ابي سلمي ربيعة بن رياح بن قرط بن الحارث بن مازن بن خلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو، 
 [وام عثمان بن عمرو] مزينة بنت كلب بن وبرة، شاعر مجيد محسن جاهلي واخته خنساء بنت ابي سلمي شاعرة ايضا وابنه كعب بن زهير الوافد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شاعر ايضا واخوه بجير بن زهير بن ابي سلمي، تقدم ذكره ومجاعة بن مرارة بن سلمي بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول، يقال له: مجاع اليمامة، كذلك وجدته مضبوطا بخط ابن عبدة في انساب بني حنيفة، وكذلك قاله شبل النسابة [بالضم] وعمير بن سلمي قاءد الجرباء كتيبة، وهو احد الاوفياء له حديث وجبار بن سلمي بن مالك بن جعفر [ ... ] ، ومن ولده ام عبد الله بنت مالك بن عبيد الله بن سلمة بن جبار بن سلمي، وامها السرية بنت معروف بن عبد الله بن جبار، وامها غضوب بنت حوشب بن نسر بن زياد بن سلمي بن مالك بن جعفر وام عبد الله هي ام يحيي واسماعيل وعبد الرحمن وعبد الله وام حكيم وامة العزيز بني خالد بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن خالد بن العاص بن هشام وام خالد بنت هلال بن سراج بن مجاعة بن مرارة بن سلمي بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة، هي ام عكرمة ويحيي ومحمد وحفصة 
 بني عبد الله بن عكرمة المخزومي كذلك وجدته مضبوطا بخط شبل وبسيسة بنت حريث بن هلال بن مرارة بن سلمي بن زيد بن عبيد من جدات بعض ولد عبد الله بن عكرمة بن خالد لامهاتهم بخط شبل. وجدته مضبوطا في المواضع كلها.
 واما سلمي بضم السين وتشديد الياء فهو سلمي بن جندل 
 قاله لنا النسابة العمري عن ابن اخي اللبن النسابة وقيده وضبطه. 
  باب: سليم وسليم
 اما سليم بضم السين فكثير.
 واما سليم بفتح السين وكسر اللام فهو سليم بن حيان بن بسطام الهذلي، بصري، يروي عن ابيه عن ابي هريرة وعن قتادة وسعيد بن ميناء وعمرو بن دينار وغيرهم، روي عنه ابنه عبد الرحيم وعفان وحبان ويزيد بن هارون وابو داود الطيالسي وغيرهم وسليم بن صالح، روي عن ابن ثوبان نسخة وسليم بن مسلم المكي الخشاب، يروي عن ابن جريج وابي يونس القوي وعمر بن قيس وغيرهم، ضعفوه واتهموا دينه وابنه محمد بن سليم بن مسلم المكي ابو عبد الله الحجبي، يروي عن ابيه وشريك بن عبد الله ومسلم بن خالد الزنجي [وموسي بن عبد الله بن 
 الحسن وسعيد بن سالم القداح] وغيرهم، روي عنه محمد بن علي بن زيد الصاءغ ومطين [ومحمد بن سعيد السلمي ومضر بن محمد الاسدي] وغيرهم، وكان من الحجبة وعبد الرحيم بن سليم بن حيان، يروي عن ابيه وعبد الرحمن بن سليم التنيسي ومحمد بن سليم ابو زيد الهمداني الناعطي الكوفي، سمع ابا اسحاق، روي عنه حسين بن ابي العوام السبيعي [ذكره ابن عقدة] والحسن بن سليم الحراني، روي عن ابيه، روي عنه صالح بن علي النوفلي ومحمد بن اسحاق بن سليم ابو بكر قاضي الجماعة بالاندلس، روي عن قاسم بن الاصبغ واحمد بن خالد بن يزيد، توفي في رجب سنة سبع وستين وثلاثماءة وعبد الرحمن بن محمد بن سليم من ولد سعيد بن المنذر القاءد المشهور في ايام عبد الرحمن الناصر بالاندلس وكان مع المستكفي لما هرب من قرطبة لما خلع، فضجر من مقامه معه فقلي له 
 دجاجة بالبيش فمات من وقته، وكان ثقته وعدته ومامونا عنده [وسليم الحصي الاسود يعرف بجنسه الفاقو مولي ابراهيم بن تميم مولي بكر بن مضر، يكني ابا الخير، كان مقبولا عند القضاة، والحارث بن مسكين قبل شهادته وكان يرفع به قاله ابن يونس] . 
  ................................................. 
 
  باب: سلمة وسلمة 
 
 اما سلمة بفتح اللام فكثير.
 واما سلمة بكسر اللام ففي الانصار سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج، من ولده جابر بن عبد الله وكعب بن مالك وغيرهما من الصحابة وقال ابن حبيب: في جعفي سلمة [بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي وفي جهينة سلمة] بن نصر بن غطفان بن قيس من جهينة. 
 الاباء:
 عبد الله بن سلمة بن مالك بن الحارث بن عدي بن الجد ابو الحارث، من بني العجلان حلفاء الانصار، شهد بدرا، وذكر ابن اسحاق انه استشهد يوم احد وعمرو بن سلمة بن لاي بن قدامة الجرمي ابو بريد، كان في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم يءم قومه، ونزل البصرة، روي عنه ابو قلابة الجرمي وايوب السختياني وعاصم الاحول ومسعر بن حبيب وعمرو بن سلمة بن خرب الهمداني الكوفي، سمع علي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وسلمان بن ربيعة، روي عنه ابنه يحيي بن عمرو والشعبي قال ذلك البخاري؛ وقال يحيي بن معين عمرو بن سلمة ابو يحيي الهمداني ليس هو ابن الخرب، هو اخر، يروي عن ابن مسعود روي عنه ابنه يحيي؛ ويحيي بن عمرو بن سلمة الذي يروي عنه مسعر ليس بينه وبين هءلاء قرابة قاله يحيي بن معين؛ وهو ابن عمرو بن سلمة الذي يروي عن ابن مسعود، ولم يجعل لابن الخرب ابنا يقال له: يحيي.
 قلت انا: وقد روي عن عمرو بن سلمة الذي يروي عن ابن مسعود يزيد بن ابي زياد وعلي بن محمد بن عبد الرحمن بن موسي بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن كعب بن سلمة الخولاني من بني عبد الله من انفسهم ابو الحسن، يروي عن يونس بن عبد الاعلي ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم 
 وغيرهما، مات سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وكان ثقة امينا صالحا قاله ابن يونس وعبد الله بن سلمة المرادي الكوفي، حدث عن علي بن ابي طالب وابن مسعود وعمار بن ياسر وصفوان بن عسال، روي عنه عمرو بن مرة وعبد الله بن سلمة ابو العالية الهمداني، كوفي ايضا، روي عنه [ابو اسحاق السبيعي قوله، هو غير الذي روي عنه] عمرو بن مرة قال ذلك ابن نمير محمد بن عبد الله، وكذاك قاله البخاري ويحيي بن معين في اخر قوليه، وقال احمد بن حنبل انهما واحد.
 مختلف فيه:
 عبد الخالق بن سلمة الشيباني، روي عن سعيد بن المسيب وحماد، روي عنه شعبة وابن علية، ثقة، ويقال فيه: سلمة بفتح اللام. 
  باب: سليمة وسليمة
 اما سليمة بفتح السين وكسر اللام فهو سليمة بن مالك بن فهم بن غانم بن دوس بن عدثان من الازد قاله ابن الحباب وابن حبيب.
 واما سليمة بضم السين وفتح اللام فقال ابن حبيب: في عبد القيس سليمة بن مالك بن عامر بن الحارث بن انمار بن عمرو بن وديعة، وقال: وفيهم عقر جمل عاءشة رضي الله عنها. 
  باب: سليل وشليل  وسليك 
 
 اما سليل بفتح السين المهملة وكسر اللام الاولي فهو سليل الاشجعي، له صحبة قاله عبد الغني، ولا يصح، وقد روي وهب بن بقية عن خالد بن عبد الله عن الجريري عن ابي المليح عن السليل الاشجعي قال: كنا ذات ليلة مع النبي صلي الله عليه وسلم فقعدناه فسمعنا صوتا الحديث بطوله، وهذا وهم ظاهر، ولا اعرف في الصحابة احدا اسمه السليل، وقد تفرد بهذا الحديث خالد الواسطي عن الجريري، والجريري لم يلق ابا المليح؛ وقد رواه عبد الاعلي بن عبد الاعلي وسالم بن نوح عن الجريري عن ابي السليل عن ابي المليح عن الاشعري ابي موسي؛ وقد رواه قتادة عن ابي المليح عن عوف بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ [ورواه زياد بن ابي المليح عن ابيه عن ابي بردة بن ابي موسي عن 
 عوف بن مالك] ؛ ورواه حميد بن هلال وعبد الوارث شيخ لخارجة بن مصعب وداود بن يزيد الودي وحمزة بن علي بن الحسين وسعيد بن ابي بردة عن ابي [بردة بن ابي موسي عن ابي] موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ ورواه عاصم بن بهدلة عن ابي بردة واختلف عليه، فرواه عنه حماد بن سلمة عن ابي بردة عن ابي موسي؛ ورواه ابو بكر بن عياش عنه عن ابي بردة عن ابي المليح عن معاذ بن جبل وابي موسي؛ ورواه ايضا [قتادة] وعاصم الاحول وخالد الحذاء وايوب السختياني عن ابي قلابة الجرمي عن عوف بن مالك وسليل بن بشر بن رافع النجراني، حدث عن ابيه، روي عنه ابنه موسي [والسليل بن موسي بن السليل بن بشر بن رافع ابو الهيثم، روي عن ابيه موسي] ، روي عنه علي بن محمد بن مهرويه القزويني والسليل بن احمد بن عيسي بن الشيخ، روي عن ابي جعفر بن ابي شيبة ومحمد بن عبد بن عامر وابن جرير الطبري؛ وكان جده عيسي بن الشيخ امير امد.
 الكني والاباء:
 ابو السليل ضريب بن نقير وابو السليل عبيد الله بن اياد بن لقيط السدوسي، سمع اباه، روي عنه ابو نعيم وابو الوليد ويحيي بن يحيي النيسابوري وعبد الله بن يحيي بن سليل مولي عبيد الله بن العباس، روي عن ابن شهاب، 
 روي عنه معن بن عيسي وابو منصور زيد بن خليفة بن السليل العمري الحراني، حدث بجرجان عن اصحاب الاصم، ومات بها في غرة صفر سنة تسع عشرة واربعماءة، وقبره بقرب كرز بن وبرة قاله حمزة. 
 واما شليل بشين معجمة مضمومة فهو شليل بن اسحاق الزنبقي وابو الشليل النفاثي، شاعر من لصوص العرب من بني عبد الله بن كلاب ذكره السكري. 
  ............................................. 
 
 واما السليك بسين مهملة مضمومة واخره كاف فهو السليك بن السلكة، شاعر من الفتاك اللصوص والسلكة امه، وابوه يثربي بن سنان بن عمير بن الحارث وهو مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم والسليك العقيلي شاعر ذكره ابن الاعرابي في نوادره.
 الاباء:
 ابو حفص احمد بن سعد بن سليك السعدي حدث عن حامد بن اسمعيل واحمد بن زهير وابي عبد الله بن ابي حفص وعبد الله بن عبد الرحمن 
 ابن سليك بن صفوان الصدفي من الاحكول وهم بنو حكل بن ابذي بن الصدف ابو حمزة، روي عنه يحيي بن ايوب مرسلا قاله ابن يونس والاغر بن السليك بن حنظلة بن ثابت بن الصلت بن عبد الله بن الحارث بن حبيب بن رطيل بن اسامة بن ضبيعة بن عجل بن لجيم، شاعر محسن. 
  باب: سلافة وسلاقة 
 
 اما سلافة بالفاء فاسم امراة من بني سهم ذكرها الزبيري في كتاب النسب.
 واما سلاقة بالقاف فهو سلاقة بن وهب بن حاضر بن وهب بن الحارث بن المجزم، من بني سامة بن لءي. 
  باب: سلامة وسلامة
 اما سلامة بتخفيف اللام فكثير.
 واما سلامة بتشديد اللام فهي سلامة مولاة عاءشة بنت [عبد الله بن] عامر بن عبد الله بن الزبير، روت عن هشام بن عروة، روي عنها عتيق بن يعقوب الزبيري وسلامة مغنية مشهورة تعرف بسلامة القس، وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار يروي عن جابر وغيره، واشتراها يزيد بن عبد الملك، ولها اخبار وعلي بن الحسين بن سلامة، وهو ابن بشير، كوفي. 
  باب: سلم وسلم وسلم 
 
 اما سلم بفتح السين وسكون اللام فكثير.
 واما سلم بفتحهما فقال ابن الكلبي في نسب قضاعة، ومن ولده النمر بن وبرة بن تغلب التيم وواءل وهو خشين، فولد خشين بن النمر مرا والسلم وهم قليل، والعدد في مر وسلم بطن من لخم منهم سعيد 
 ابن سميخ بن سعد ابو سميخ اللخمي، مصري، يعرف بابن الاعرابي، من بطن منهم يقال لهم: سلم، حكي عنه سعيد بن عفير في الاخبار، توفي في ربيع الاخر سنة احدي وثمانين وماءة قاله ابن يونس، وهو مقيد بخط الصوري وابن الثلاج وعطية مولي السلم، عداده في اهل الشام.
 واما سلم بكسر السين وسكون اللام فهو تميم مولي بني غنم بن السلم شهد بدرا واحدا قاله الطبري. 
  باب: السمط والسبط 
 
 اما السمط [بالميم] [فهو شرحبيل بن السمط، تابعي من اهل الشام، شهد يوم القادسية ويوم اليرموك، وهو الذي قسم منازل اهل حمص لما افتتحها و] ابو جعفر محمد بن السمط بن الحسن الاسدي، حدث عن الحسين بن عبد الرحمن الجرجاني، روي عنه الحسن بن محمد بن ابي السعلاء الكوفي. 
 واما السبط بالباء فهو عامر بن السبط، روي عنه ابراهيم بن هاشم الطاءي الكوفي كذلك قيده الخطيب وابو سعد المظفر بن الحسن بن السبط، حدثنا عن جده لامه ابي بكر احمد بن علي بن احمد بن لال وعن ابي الحسن احمد بن ابراهيم بن احمد بن علي بن احمد بن فراس المكي وعن ابي محمد الحسن بن عمر بن ابراهيم البزاز المصري وجماعة كثيرة. 
  باب: سماك وسماك وسمال وشمال
 اما سماك بكسر السين المهملة وتخفيف الميم واخره كاف فهو سماك بن خرشة ابو دجانة، له صحبة واثار في الجهاد وسماك بن سعد الانصاري 
 عم النعمان بن بشير، ومن ولده بشير بن ثابت، يروي عنه ابو بشر وشعبة وسماك بن خرشة انصاري، وليس بابي دجانة وسماك بن عبيد العبسي وسماك بن مخرمة الاسدي ذكرهم سيف وقال قدموا علي عمر رضي الله عنه وهم اول من قاتل الديلم، والي سماك بن مخرمة بن حمين بن بلث بن الهالك بن عمرو بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ينسب مسجد سماك بالكوفة وسماك بن الوليد الحنفي ابو زميل، يمامي، سمع ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم، روي عنه مسعر وشعبة وعكرمة بن عمار، وقيل فيه: سماك بن يزيد وسماك بن حرب، ادرك ثمانين رجلا من الصحابة، وروي عن جابر بن سمرة والنعمان بن بشير وانس بن مالك وسويد بن قيس، روي عنه الاعمش وشعبة والثوري وغيرهم وسماك بن سلمة الصبي، سمع ابن عباس وشيحا وتميم بن حذلم، عداده في الكوفيين، روي عنه مغيرة وابو نهيك وسماك بن عبيد قاله البخاري وسماك بن عمران بن مسلم عن الحسن قوله قاله البخاري وسماك بن الفضل الخولاني اليماني، روي عن شهاب بن عبد الله ووهب بن منبه، روي عنه معمر وسماك الهجيمي عن ابيه، روي عنه سيف بن عمر وسماك اليماني عن الزهري قوله، روي عنه الثوري وسماك بن عطية، يروي عن ايوب السختياني، يعد في البصريين، وروي عن الحسن، روي عنه حماد بن زيد والهيثم بن الربيع العقيلي وسماك بن نعيم الجذامي ابو نعيم، روي عن جده [لامه] 
 عثمان بن سويد الجروي انه ادرك مسروح بن سندر، روي عنه سعيد بن عفير وسماك المربدي عن ايوب بن بشير قاله البخاري وسماك بن عبد الصمد بن سلام بن وديعة بن سماك بن رافع ابو القاسم الانصاري البغدادي، حدث عن ابي مسهر الدمشقي، روي عنه الحسين بن محمد بن عفير الانصاري، وعلي بن اسحاق المادراءي وابو بكر الشافعي.
 مختلف فيه:
 وسماك بن موسي اخو مسحاج بن موسي الضبي، يروي عن موسي بن انس، حدث عنه جرير بن عبد الحميد وقال عبد الغني: سماك بتشديد الميم.
 واما سماك بفتح السين وتشديد الميم واخره كاف فهو شعيب السماك، سمع ابا واءل، روي عنه مسافر الجصاص ومحمد بن صبيح بن السماك الواعظ الزاهد، كوفي، روي عن هشام بن عروة واسماعيل بن ابي خالد والثوري وغيرهم وابو العباس الفضل بن محمود بن زكريا السماك البخاري، روي عن سعيد بن جناح وسعيد بن ايوب وحاشد بن عبد الله واسباط، روي عنه محمد بن احمد بن حرب، توفي في المحرم سنة [ست و] تسعين وماءتين وابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك الدقاق، حدث عن العطاردي والحسن بن مكرم وخلق كثير، روي عنه الدارقطني ومن 
 بعده، واخر من حدث عنه ابو علي بن شاذان وابو الحسين [احمد بن الحسين] بن احمد بن السماك الواعظ، كان جوالا كثير الاسفار، حدث عن جعفر الخلدي واحمد بن عطاء الروذباري والحسن بن رشيق المصري وابي بكر المفيد وغيرهم لم ارهم يرتضونه وابنه ابو محمد بعد القادر بن احمد بن الحسين، كان واعظا، وقبلت شهادته، وولي قضاء واسط، سمع اباه وغيره وابو الطيب محمد بن احمد بن موسي الشروطي الرازي يعرف بابن السماك، روي عنه الطبراني وغيره وابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن عبد الله السماك البغدادي، سمع ابا الفضل بن المامون ومن بعده. 
 واما سمال اوله سين مفتوحة بعدها ميم مشددة واخره لام فهو سمال بن عوف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم بن منصور، من ولده مجاشع بن مسعود، من بني يربوع بن سمال، له صحبة ورواية، روي عنه ابو عثمان النهدي واخوه مجالد بن مسعود، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقبراهما بالبصرة معروفان ومن ولده ربيعة بن رفيع بن اهبان بن ثعلبة بن ربيعة بن يربوع بن سمال بن عوف بن امرء القيس، وهو الذي قتل دريد بن الصمة يوم هوازن ومنهم عبد الله بن خازم السلمي.
 الكني والاباء:
 ابو سمال الاسدي، كان مع طليحة في الردة، وهو شاعر، واسمه 
 سمعان بن هبيرة بن مساحق بن بجير بن عمير بن اسامة بن نصر بن قعين، نسبه الزبير بن بكار وابو السمال العدوي، اسمه قعنب، روي عنه ابو زيد النحوي حروفا في القراءات وابو سمال العدوي شاعر قاله الامدي وابو سمال العبدي شاعر، ذكره الامدي ايضا والنجاشي الحارثي كنيته ابو سمال. قال المداءني ضربه علي بن ابي طالب في الخمر حدين بالكوفة وابو عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد بن سمال بن رستم مولي عثمان بن عفان، روي عن زيد بن ابي انيسة، روي عنه ابن اخته محمد بن سلمة الحراني وسيال بن سمال بن الحريش اليمامي، روي عنه ابنه محمد بن سيال وحسين بن عياش بن خازم مولي بني سمال ابو بكر الباجداءي، روي عن زهير وجعفر بن برقان ذكره ابو عروبة.
 واما شمال بشين معجمة مكسورة وميم مفتوحة مخففة واخره لام فهو ابو الشمال بن ضباب، يروي عن ابي ايوب، روي عنه مكحول. 
  باب: السمين والسمين 
 
 اما السمين بفتح السين وكسر الميم فهو صدقة بن عبد الله السمين ابو معاوية، يروي عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وهشام بن عروة ومحمد بن اسحاق، روي عنه ابو حفص عمرو بن ابي سلمة التنيسي ووكيع والوليد بن مسلم وعبد الله بن يزيد الدمشقي ويحيي البابلتي، منكر الحديث والسمين واسمه عبد الله بن عمرو بن ثعلبة بن اسعد بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان، سمي السمين لانه كان بين اخ وعم وعدد كثير فقيل: السمين قاله ابن الكلبي وابو السمين حيان بن جحدر الطاءي، عن ابن عمر، روي عنه عتبة بن ابي سليمان. 
 واما السمين بضم السين وفتح الميم وتشديد الياء فهو السمين بن محمد بن بحر بن ضبع الرعيني؛ ذكره سعيد بن عفير قاله ابن يونس، كنيته ابو بكر. 
  باب: سمح وشمخ وشمج
 
 اما سمح بسين وحاء مهملتين فهو سمح بن كديم [الانصاري، روي عنه سعيد بن عفير في الاخبار وسمح بن كرز] الحضرمي، كان علي شرطة 
 عبد الملك بن رفاعة امير مصر للوليد بن عبد الملك وسمح بن مالك الخولاني ثم الحياوي امير الاندلس، قتلته الروم بها في ذي الحجة سنة ثلاث وماءة.
 [الكني والاباء ] :
 ابو السمح خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه محل بن خليفة وابو السمح دراج بن سمعان، ويقال: اسمه عبد الرحمن، يروي عن عبد الله بن الحارث بن جزء، [و] عن ابي الهيثم عن ابي سعيد نسخة، روي عنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة وسالم بن غيلان ومحمد بن عمر بن زياد بن مهاجر بن ابي السمح ابو عبد الله النيسابوري العبسي، سمع النضر بن شميل وحفص بن عبد الرحمن ونصر بن باب وغيرهم، ولم يكن له رحلة، حدث عنه ابن خزيمة والشرقيان وغيرهم، مات في شعبان سنة اثنتين وستين وماءتين ومالك بن ابي السمح مغن مشهور، له اخبار مع الوليد بن يزيد وغيره وعباس بن الفضل بن السمح ابو خيثمة البوصراءي اخو الحسن بن الفضل، حدث عن هشام بن عبيد الله الرازي ووهب بن منصور الوراق، حدث عنه محمد بن جعفر المطيري واخوه الحسن بن الفضل بن السمح واحمد 
 ابن محمد بن شرف بن السمح ابو العباس الحميري، توفي في رمضان سنة اثنتين وتسعين وماءتين، حدث قاله ابن يونس واحمد بن اسامة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن السمح بن اسامة بن ابي السمح مولي [بني عامر من] تجيب، يكني ابا جعفر، توفي في رمضان سنة سبع وستين وماءتين قاله ابن يونس وابنه اسامة بن احمد بن اسامة، يكني ابا سلمة، توفي في شهر رمضان سنة سبع وثلاثماءة، ولم يكن في الحديث بذاك، تعرف وتنكر قاله ابن يونس وسعيد بن السمح البلوي، مصري، روي عنه نافع بن يزيد، قال ابن يونس رايت شهادته في المحرم سنة اثنتين وخمسين وماءة، وما اراه عمر بعد ذلك الا يسيرا وطلق بن السمح بن شرحبيل بن طلق بن رافع ابو السمح، يروي عن حيوة بن شريح وموسي بن علي وابن لهيعة ونافع بن يزيد ويحيي بن ايوب، وكان نفاطا من اهل مصر في البحر يرمي بالنار، مات بالاسكندرية سنة احدي عشرة وماءتين، روي عنه الربيع الجيزي وعبد الرحمن بن ابي السمح، روي عن افلح بن سليمان بن يزيد الرعيني مرسلا ذكره ابن يونس في ترجمة افلح بن سليمان وحيوة بن طلق بن السمح بن شرحبيل بن طلق بن رافع اللخمي ابو بدر، يحدث عن ابيه وغيره، روي عنه وفاء بن سهيل التجيبي قاله ابن يونس، وقال قد رايت انا من يحدث عنه، توفي سنة خمس واربعين وماءتين وعبد الله بن السمح بن اسامة 
 ابن زكير الكندي ابو السمح مولي تجيب، كان فقيها، ولد سنة خمس وعشرين وماءة، ومات سنة اثنتين وثمانين وماءة، روي عنه ابن وهب وابن بكير وعبد الرحمن بن عبد الله بن السمح مولي تجيب، يكني ابا اسامة، حدث عن ضمام بن اسماعيل، مات سنة ثمان وماءتين وعبد الاعلي بن السمح بن عبيد بن حرملة ابو الخطاب المعافري مولاهم ثم لبطن منهم يقال لهم: الاقهوب، فقيه مفت علي راي الخوارج ثم علي مذهب الاباضية، وكان خرج بالمغرب ودعي له بالخلافة سنة اربعين وماءة، وله اخبار تطول، قتله محمد بن الاشعث سنة اربع واربعين وماءة قاله ابن يونس وابراهيم بن طلق بن السمح [اللخمي] ، يكني ابا السمح، كان نفاطا يرمي بالنار [وقد روي عن ابيه] ، روي عنه يزيد بن ابي حبيب [له احاديث] [قاله ابن يونس] .
 واما شمخ بشين وخاء معجمتين فهو شمخ بن فزارة. 
 واما شمج بشين معجمة وميم مفتوحة وجيم فهو شمج بن جرم. 
  باب: سميط وسميط وشميط
 اما سميط بسين مهملة مضمومة فهو سميط بن عمير السدوسي، وقيل ابن سمير، حدث عن ابي موسي وعمران بن حصين، روي عنه سليمان التيمي وعمران بن حدير وعاصم الاحول.
 الكني والاباء:
 ابو السميط سعيد بن ابي سعيد المهري، في المصريين، يروي عن ابيه عن عبد الله بن عمرو، روي عنه حرملة بن عمران والحسن بن سميط ابو علي البخاري، حدث عن النضر بن شميل وعلي بن الحسن بن شقيق وعمرو بن الربيع بن طارق وادم بن ابي اياس وقبيصة بن عقبة والمغيرة بن موسي ومسلم بن ابراهيم وابي سملة التبوذكي وغيرهم، روي عنه سهل بن شاذويه وسيف بن حفص البخاريان.
 واما سميط بفتح السين وكسر الميم فهو بكير بن ابي السميط، يروي عن قتادة ومحمد بن سيرين، روي عنه مسلم بن ابراهيم وغيره من البصريين.
 واما شميط اوله شين معجمة مضمومة فهو شميط بن بشير قال كان نبي من الانبياء، روي عنه الحكم بن سنان ابو عون وشميط بن عجلان ابو عبيد الله البصري اخو الاخضر بن عجلان، وهو الشيباني، وهو التيمي، وهو القيسي، روي عن عطاء بن زهير ومءذن بني عدي، روي عنه ابنه عبيد الله والصعق بن خزن ذكره البخاري في باب الشين المعجمة، وهو الصحيح، واخرجه في باب السين المهملة، وهما واحد واحمر بن شميط الاحمسي.
 
  باب: سمعون وشمعون  وسبعون 
 
 اما سمعون بسين مهملة فهو ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل [بن عنبس بن اسماعيل الواعظ المعروف بابن سمعون وقال الازجي قال لي ابن سمعون اسماعيل جدي] كسر [اسمه] فقيل: سمعون [وكان ثقة توفي في ذي القعدة سنة سبع وثمانين وثلاثماءة] ، سمع ابا بكر بن ابي داود واحمد بن سليمان بن زبان الدمشقي وغيرهما، وكان من الاعيان، لم ير مثله جودة لسان وسرعة خاطر وملاحة اشارة.
 واما شمعون بالشين المعجمة فهو شمعون الازدي ويقال 
 الانصاري ابو ريحانة، له صحبة ورواية، روي عنه ابو الحصين الهيثم بن شفي وابو علي الهمذاني وكريب بن ابرهة الاصبحي وابو عامر الحجري؛ قال ابن يونس: ويقال : شمغون بالغين يعني المعجمة، وهو عندي اصح ذكره احمد بن يحيي بن وزير فيمن قدم مصر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وشمعون الصفا من بني اسراءيل، له اخبار في كتاب المبتدا ومارية بنت شمعون القبطية سرية النبي صلي الله عليه وسلم وام ولده ابراهيم عليه السلام.
 واما سبعون بسين مهملة وباء معجمة بواحدة فهو محمد بن سبعون المقرء المكي، قرا علي اسماعيل بن عبد الله المعروف بالقسط وقرا القسط علي ابن كثير، قرا عليه عبد الوهاب بن فليح وابو محمد عبد الله 
 ابن سبعون القيرواني، وصل بغداد وسمع بعض مشايخنا واكثر، وكان سمع بمصر وغيرها،  
  باب سمعان  وشمعان
 اما سمعان بسين مهملة فغير واحد.
 واما شمعان بشين معجمة فهو شمعان مءمن ال فرعون قال احمد بن حنبل عن ابراهيم بن خالد عن رباح قال حدثت عن وهب بن سليمان عن شعيب الجباي قال كان اسم مءمن ال فرعون شمعان قاله بالشين المعجمة. 
  باب: سمحة وسمحة 
 
 اما سمحة بضم السين وسكون الميم [بعدها حاء مهملة] فقال ابن حبيب: في بجيلة سمحة بن سعد بن عبد الله بن قداد بن لءي بن رهم 
 ابن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار وفي قيس سمحة بن هلال بن خلاوة بن بكر بن اشجح بن ريث. 
  .............................................. 
 
 واما سمحة بالفتحات فقال ابن حبيب: في كلب سمحة بنت كعب بن عمرو بن خيليل بن عمرو، من غسان، وبها يعرف ولدها، وهم كعب وبكر والعكامس بن وعوف بن عامر الاكبر بن عوف بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب.
 قال الامير وهذا وهم فاحش، لان هذه 
 سحمة بنت كعب بن عمرو بن خيليل من غسان، وجدتها في نسب حمير مقيدة في كتاب ابن سعيد، وقال: فولد عوف بن عامر الاكبر كعبا وبكرا والعكامس، وهم قليل، واباهلي درج، والحارث وحجرا، قليل، وامهم سحمة بنت كعب بن عمرو بن خيليل، من غسان، بها يعرفون، وعامر بن عوف وهو المذمم وامرء القيس وامهما ماوية بنت ابي جشم بن كعب من بهراء ، بها يعرفون، فولد كعب بن عوف بن عامر الاكبر بكرا، وامه 
 ماوية بنت حوط من بني تيم اللات بن رفيدة، وابا جشم وامه ماوية بنت ابي جشم، خلف عليها بعد ابيه نكاح مقت، فالرجل من بني ابي جشم خاصة يقال له: ماوي سحمي. وعلي ان الدارقطني ذكره علي الصحة في باب شحمة وسحمة فقال: وقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: سحمة بنت كعب بن عمرو بن خيليل من غسان، ام ولد عوف بن عامر بن عوف بن بكر. 
  باب: سموءل وسحول وشمول
 اما سموءل بالسين المهملة وبالهمزة بعد الواو فهو السموءل بن عاديا، مشهور من ولده جماعة، [وقد تكرر ذكرهم] .
 واما السحول بالحاء المهملة فهو السحول اخو الخباءر، وهو بطن في ذي الكلاع، وهو ابن سوادة بن عمرو بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم، من ولده سعيد بن عمارة بن صفوان، ولي حمص واسحاق بن سعيد، جواد، في جمهرة [نسب] حمير.
 واما شمول بالشين المعجمة بغير همزة فهي شمول جارية الهاشمي، مغنية حسنة الغناء من مولدات البصرة، كانت لرجل من بني هاشم ثم 
 صارت الي ابن ابي عبيد الله وزير المهدي، لها خبر مع بشار بن برد. 
  باب: سمير  وشمير وشمير
 اما سمير بسين مهملة فهو سمير بن الحصين بن الحارث بن ابي خزيمة بن ثعلبة بن طريف الانصاري الخزرجي، شهد احدا وما بعدها، وكان من عمار عمر رضي الله عنه، مات في خلافته قال ذلك ابن القداح وسمير بن معاذ، روي عن عاءشة رضي الله عنها، روي عنه المغيرة بن النعمان وسمير ابو عاصم الضبي قوله، روي عنه سلام بن سليم ابو الاحوص قاله البخاري وسمير بن اسد بن همام من بني الشقيقة ثم من بني اسعد بن همام، شاعر لقب الجموح ببيت قاله وسمير بن نهار، روي عن ابي هريرة، روي عنه ابو نضرة. وقال حماد بن سلمة: شتير بن نهار.
 الكني والاباء:
 ابو سمير حكيم بن خذام، يروي عن الاعمش وعبد الملك بن عمير وابي جناب، روي عنه معلي بن اسد وابو الاشعث وغيرهما ومعمر بن 
 سمير اليشكري، من ساكني مرو، ادرك عثمان وعليا رضي الله عنهما، وهو اول من اذن في قهندز مرو وعباس بن سمير، مصري، روي عنه المفضل بن فضالة قاله ابن يونس، وهو بلوي والسميط بن سمير السدوسي، يروي عن ابي موسي وعمران بن حصين، روي عنه سليمان التيمي وعاصم الاحول. وقال عمران بن حدير: هو السميط بن عمير وعقيل بن سمير، روي عن ابن عمر وابي هريرة، روي عنه ابو نضر العبدي وخالد بن سمير السدوسي البصري، حدث عن انس وابن عمر وعبد الله بن رباح وبشير بن نهيك، روي عنه الاسود بن شيبان وابو السليل ضريب بن نقير بن سمير القيسي، روي عن زهدم الجرمي، روي عنه سليمان التيمي وحرداء بنت سمير، روت عن زوجها هرثمة بن سلمي عن علي رضي الله عنه، روي عنها قدامة الضبي ومحمد بن الحسين بن حمويه بن جابر بن سمير ابو بكر الحداد النيسابوري، روي عن محمد بن اشرس، روي عنه طاهر بن محمد بن سهلويه النيسابوري وعبد الرحمن بن بخذج بن ربيعة بن سمير بن عاتكة بن سعد بن الحارث بن عامر بن حنيفة ذكره ابن الكلبي ولم يزد. 
 واما شمير بشين معجمة، فهو شمير بن عبد المدان، يروي عن ابيض بن حمال الماربي، روي عنه سمي بن قيس؛ وقيل فيه: شمير بن حمل وشمير القيسي، سمع ابن عباس، روي عنه عكير، يعد في البصريين وقال عمرو بن علي: شمير ابو العكير روي عن ابن عباس، بصري.
 مختلف فيه:
 وشمير بن واصل الضبي يختلف فيه، ويقال بل هو سمير بسين مهملة، روي عنه مروان بن معاوية وجعله بالشين المعجمة.
 الاباء:
 عتاب بن شمير الضبي، له صحبة ورواية، روي عنه ابنه مجمع وجطليق بن شمير الرعيني، شامي، حدث عن ابي عنبة الخولاني، روي عنه حريز بن عثمان.
 مختلف فيه:
 سلمان بن شمير، حمصي، يروي عن ابي هريرة وابي امامة وكثير بن مرة، 
 روي عنه حريز بن عثمان كذلك ذكره البخاري ومحمود بن ابراهيم بن سميع واحمد بن محمد بن عيسي صاحب تاريخ الحمصيين وعبد الغني بن سعيد؛ وقاله الدارقطني بالسين المهملة، وهو وهم ومحمد بن شمير ابو الصباح الرعيني، في المصريين، روي عن ابي علي الهمداني، روي عنه ابو شريح عبد الرحمن بن شريح المعافري، ثم قال عبد الغني: ويقال بالسين المهملة.
 واما شمير فهم بطن من خولان يقال لهم الشميريون، منهم احمد بن العزيز بن حدير الخولاني، مولي لبطن منهم يقال لهم الشميريون، يكني ابا بكر، كان مقبولا عند القضاة، توفي سنة احدي وثمانين وماءتين قاله ابن يونس.
 
 
  باب: سنبل وشبيل
 اما سنبل بضم السين المهملة وبعدها نون ساكنة ثم باء مضمومة معجمة بواحدة فهو سنبل بن علي ابو الحسن الشامي، روي عن سليمان بن عبد الرحمن التيمي عن عقبة بن حماد الحكمي عن منيب بن مدرك بن منيب عن ابيه عن جده قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه محمد بن المسيب الارغياني ويحيي بن يونس الشيرازي.
 واما شبيل تصغير شبل فغير واحد. 
  باب: سندان  وسيدان
 اما سندان بفتح السين وبالنون فهو العباس بن سندان الجوزجاني، روي عن سلمة بن وردان عن انس بن مالك حديثا لا يصح في الايمان، روي عن عيسي بن يونس عنه، ومن دون عيسي بن يونس لا يعرف والداهية من بعضهم والله اعلم. 
 واما سيدان بكسر السين وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو سيدان بن مضارب. 
  باب: سنبس وسنيس وبسبس 
 
 اما سنبس اوله سين مكسورة بعدها نون ساكنة ثم باء مكسورة معجمة بواحدة فقبيلة من طيء، منهم جابر بن رالان السنبسي الشاعر وغيره. 
 واما سنيس بضم سينه المهملة وفتح نونه وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو محمد بن سنيس ابو الاصبغ الصوري، يروي عن عبد الله بن جعفر الرقي وعمرو بن حكام وعلي بن معبد وعلي بن المديني، كان يفهم الحديث، روي عنه [علي بن احمد] الجرجاني الحافظ بحلب.
 واما بسبس اوله باء مفتوحة معجمة بواحدة مكررة فهو بسبس بن عمرو بن ثعلبة بن خرشة بن عمرو بن سعد بن ذبيان، عداده في الانصار، انفذه النبي صلي الله عليه وسلم يتحسس له الاخبار عن عير ابي سفيان مع اخر، تقدم ذكره. 
  باب: سنين  وسنبر وشتير وشبير وسس
 اما سنين بضم السين وبعدها نون مفتوحة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم نون فهو سنين بن واقد الظفري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه عثمان بن عبد الملك قوله ذكره عبد الباقي بن قانع وسنين ابو جميلة، حج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع، وروي عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، روي عنه الزهري، قال ابو موسي: هو سنين بن فرقد وسنين مولي بني هاشم، روي عن الاعمش، روي عنه عون بن عمارة واسحاق بن ابراهيم بن سنين الختلي صاحب المصنفات، 
 روي عنه ابن مخلد وابن السماك وابن زياد وغيرهم.
 واما سنبر اوله سين مفتوحة بعدها نون ساكنة وباء معجمة بواحدة مفتوحة واخره راء فهو سنبر الابواشي، قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوادي القري فبايعه علي الاسلام ذكرناه في باب رشيد وهشام بن ابي عبد الله الدستواءي، اسم ابي عبد الله سنبر، يروي عن قتادة ويحيي بن ابي كثير وغيرهما، روي عنه ابنه معاذ بن هشام ويحيي القطان وغيرهما.
 واما شتير اوله شين معجمة مضمومة بعدها تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها واخره راء، فهو شتير بن شكل بن حميد العبسي، يعد في الكوفيين، يروي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا، ويروي عن علي وحذيفة، روي عنه بلال بن يحيي العبسي وابو الضحي مسلم بن صبيح وشتير بن نهار، يروي عن ابي هريرة، روي عنه ابو نضرة قاله يحيي بن معين لم نسمع عن شتير بن نهار غير حديث حماد بن سلمة وساءر الاحاديث عن سمير بن نهار، ورواه حماد بن سلمة عن الجريري عن ابي نضرة عن شتير بن نهار .
 واما شبير بشين معجمة مفتوحة بعدها باء مكسورة معجمة بواحدة وبقيته مثل ما قبله، فابن هارون بن عمران اخي موسي بن عمران 
 صلي الله عليهما، كان اسمه شبيرا، روي سلمان الفارسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سميت ابني حسنا وحسينا بابني هارون شبرا وشبيرا".
 واما سس بسينين مهملتين الاولي مضمومة فهو محمد بن مسلم بن سس الطاءفي، مختلف في نسبه، يروي عن عمرو بن دينار واسماعيل بن امية وغيرهما.
 
  باب: سنا  وسبا 
 
 اما سنا بالنون فهي سنا بنت اسماء بنت الصلت السلمية، تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم فماتت قبل ان يدخل بها. 
 واما سبا بالباء المعجمة بواحدة فهو سبا المذكور في القران، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه رجل ولد عشرة وابو سبا عتبة بن تميم، روي عن علي بن ابي طلحة والوليد بن عامر، روي عنه بقية بن الوليد 
 واسماعيل بن عياش وسهل بن يحيي بن سبا بن احمد بن الريان البغدادي الحداد، يعرف باليماني، حدث عن حسن بن علي الحلواني والحسن بن هارون الصاءغ، روي عنه محمد بن حميد المخرمي وقاضي القضاة ابن معروف وغيرهما. 
  باب: سنجان وسيجان وسيحان وسبحان وشيخان
 اما سنجان بكسر السين وبعدها نون ساكنة وجيم مفتوحة فهو محمد بن حمدويه بن سنجان المروزي ابو بكر من قرية جيرنج، مات سنة ثلاث وثلاثماءة، روي كتب ابن المبارك عن سويد بن نصر، وروي عن الحميدي ومحمد بن ادريس الحلواني وعلي بن حجر وعلي بن خشرم، روي عنه محمد بن الحسن النقاش ومحمد بن محمود الفقيه المروزي ونافع بن احمد بن نافع وحمدون بن سنجان، مروزي، كان كتب علما كثيرا، وسمع من الواقدي 
 كتبه، روي عن عبد الله بن بكر السهمي وغيره، [ذكره احمد بن معدان] والحسن بن محمد بن حمدويه بن سنجان، كتب عن اسحاق الدبري ودونه، وحدث عن محمد الوليد بن بحر المنكثي، مات بعد العشرين والثلاثماءة ذكر ذلك [اجمع] احمد بن معدان صاحب تاريخ المراوزة [وابنه] علي بن الحسن بن محمد بن حمدويه بن سنجان، ابو الحسن السنجاني المروزي قاضي نيسابور، احد الفقهاء الشافعيين، سمع ابا الموجه محمد بن عمرو الفزاري واقرانه بمرو، ويوسف القاضي وطبقته، روي عنه ابو الحسن علي بن احمد العروضي وغيره الحكاية بعد الحكاية [وجده ابو بكر محمد بن حمدويه روي عن علي بن حجر] ، ولم يبلغ في العمر، توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة ذكر ذلك الحاكم. قال الامير وهذا يدل انه توفي في حياة ابيه.
 واما سيجان مثل الذي قبله سواء الا انه بياء معجمة باثنتين من تحتها فهو سيجان بن فدوكس بن عمرو بن مالك بن جشم. 
 واما سيحان بسين مهملة مفتوحة وبعدها ياء ساكنة [وحاء مهملة فهو سيحان بن صوحان] اخو زيد وصعصعة، شهد الجمبل مع علي رضي الله عنه قال ابن الكلبي انما سمي منبه والحارث والغلي وسيحان وشمران وهفان بنو يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن ادد جنبا 
 لانهم جانبوا صداء وهو يزيد بن حرب كذا قاله الدارقطني وهو وهم وحالفوا سعد العشيرة فسموا جنبا وابن سيحان الحميري، يروي عن عمر رضي الله عنه، روي عنه عزيز بن المغيرة وازهر بن سيحان كان مع عثمان رضي الله عنه يوم الدار وخالد بن سيحان، روي عنه العوام بن مزاحم وربيع بن سيحان الجهضمي، روي عن عكرمة وعلقمة بن عبد الله المزني، روي عنه ابو علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي قاله ابن ابي حاتم وتوبة بن سيحان الكوفي، قال كان سلمة بن كهيل وطلحة 
 ابن مصرف وزبيد وعلقمة بن مرثد يشترون مني اللحم الي العطاء؛ روي عنه ابو سعيد الاشج وعبد الرحمن بن ارطاة بن سيحان المحاربي حليف بني حرب بن امية، شاعر ضرب في الخمر، مدح الوليد بن عثمان بن عفان وبشر بن سيحان، روي عنه عثمان بن خرزاذ وابو يعلي الموصلي.
 واما سبحان بسين مهملة مضمومة بعدها باء معجمة بواحدة فهو ابو القاسم سبحان بن احمد بن محمد بن هارون بن عبد الله بن دغفل ابي علي ابن امير المءمنين الرشيد، من اهل واسط، حدث عن ابن السقاء، روي عنه ابو طاهر بن الاشناني.
 واما شيخان تثنية شيخ فهو مصعب بن عبد الله بن مصعب الواسطي لقبه شيخان، روي عن سلم بن سلام، روي عنه ابن صاعد وغيره. 
  باب: سنجة وشيحة 
 
 اما سنجة بسين مفتوحة ونون ساكنة وجيم مفتوحة، فهو حفص بن عمر بن الصباح الرقي، يلقب سنجة.
 واما شيحة بشين معجمة مكسورة وياء معجمة باثنتين من تحتها 
 وحاء مهملة، فهو شيحة ابو حبرة، روي عن علي رضي الله عنه. 
  باب: سنبخت وسيبخت 
 
 اما سنبخت بعد السين المهملة نون ساكنة وباء معجمة بواحدة، فهو سنبخت الفارسي، [كان مقدما بمصر، وكان علي عرافة الفارسيين، وكان في شرف العطاء] ذكر ذلك سعيد بن عفير قاله ابن يونس، وجدته مقيدا بخط الصوري وابن الثلاج كذلك. 
 واما سيبخت بعد السين المهملة المكسورة ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو [شيخ شيخنا] ابو الفتح [ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن الحسين بن محمد] بن سيبخت [الكاتب المصري روي عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن ابراهيم الحكيمي وغيره] [واسم شيخنا ابو الحسن علي بن الحسن بن كباس المصري، سمعت منه بمصر] . 
  باب: سوار وسوار  وسرار 
 
 اما سوار بتشديد الواو فجماعة.
 واما سوار بكسر السين وتخفيف الواو فهو عبيد الله [بن عبد الله] بن هشام بن عبد الله بن سوار العنسي، سمعت منه بدمشق، حدث عن ابن ابي نصر وغيره. واخوه ابو الفضل عبد الواحد بن عبد الله، حدث ايضا ولم اسمع منه شيءا [قال ابن ناصر 
 وابو طاهر احمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن سوار المقرء النحوي، ويعرف ابوه بالدقاق، كان اماما في القران، وصنف فيه التصانيف، منها كتابه المستنير، وسمع الحديث من ابي طالب بن غيلان وابي القاسم بن بشران وابي الحسين بن رزمة وابي محمد الخلال وابي اسحاق البرمكي وابي محمد الجوهري وابي القاسم التنوخي وغيرهم، وكان ثقة ثبتا ذا علم بالنحو والقراات، وتوفي في شعبان من سنة ست وتسعين واربعماءة، ودفن بالشونيزية من الجانب الغربي، وحدث واقرا القران اربعين سنة رحمه الله] . [اخر كلام ابن ناصر] . 
  ............................................ 
 
 واما سرار بفتح السين وعوض الواو راء مشددة فهو سرار بن المجشر بن قبيصة ابو عبيدة العنزي، بصري، ثقة، حدث عن ايوب السختياني وسعيد بن ابي عروبة، روي عنه سيف بن عبيد الله ومحمد بن محبوب وغيرهما. 
  باب: سواد وسواد وسواد
 اما سواد بفتح السين وتخفيف الواو فجماعة.
 واما سواد بتشديد الواو فهو عمرو بن سواد بن الاسود بن عمرو السرحي، تقدم نسبه، روي عن ابن وهب وغيره، روي عنه ابو داود السجستاني والنساتي وغيرهما وابراهيم بن عمر بن عمرو بن سواد بن الاسود بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري، يكني ابا الغيداق، روي عن جده عمرو بن سواد، توفي في شهر ربيع الاول سنة احدي وتسعين وماءتين واحمد بن محمد بن سواد الزوفي من انفسهم يكني ابا بكر، مصري، توفي في شهر ربيع الاخر سنة اربع وتسعين وماءتين، حدث قاله ابن يونس واحمد بن سواد المرادي ثم الزوفي، حدث عن ابن لهيعة، روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح.
 واما سواد بضم السين وتخفيف الواو فهو سواد بن مري بن اراشة، من ولده جابر بن النعمان بن عمير بن مالك بن قمير بن مالك بن سواد، له صحبة، وعداده في الانصار ومن ولده كعب بن عجرة بن امية بن عدي بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن عوف بن غنم بن سواد، له صحبة ورواية، ثم انتسب في الانصار في بني عمرو بن عوف.
 
  باب: سور  وشور وسود وسون
 اما سور بضم السين المهملة وبالراء فهو كعب بن سور، ولي قضاء البصرة لعمر رضي الله عنه، وقتل يوم الجمل ووهب بن كعب بن عبد الله بن سور الازدي، روي عن سلمان الفارسي، روي عنه عبيد ابن عتيبة العبدي وسءر الاسد الكوفي، وهو محمد بن خالد الضبي، روي عن انس بن مالك وعطاء بن ابي رباح، روي عنه فضيل بن مرزوق والثوري وجرير بن عبد الحميد وغيرهم.
 واما شور بفتح الشين المعجمة فهو ابو شور عمرو بن شور الطاءي، سمع الشعبي وابن اشوع، روي عنه عثام بن علي قاله مسلم والقعقاع بن شور السدوسي، تابعي وعبد الملك بن نافع ابن اخي القعقاع بن شور، روي عن ابن عمر حديثا في تحليل الشراب، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد والعوام بن حوشب.
 واما سود بضم السين المهملة واخره دال مهملة فهو سود بن 
 اسلم بن الحاف بن قضاعة، من ولده جماعة من الصحابة والتابعين والعلماء والشعراء.
 الكني والاباء:
 ابو سود روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا واحدا وابو سود بن زيد اللات بن رفيدة، من ولده عطاف بن ابي حنينة الشاعر، وعبد الرحمن بن شعفرة قاله ابن الكلبي وابو سود بن ضبيعة بن عجل بن لجيم ذكره ابن الكلبي ووكيع بن حسان بن ابي سود، كان فارسا شاعرا، وكان يحمق، وهو قاتل قتيبة بن مسلم، ولي الامارة بخراسان في الفتنة. 
 واما سون بضم السين [المهملة] وفتح الواو واخره نون، فهو ابو العباس الفضل بن محمد بن سون البخاري من قرية براكدي، حدث عن علي بن اسحاق الحنظلي وبحير بن النضر ومحمد بن سهيل بن واقد الباهلي السمرقندي، روي عنه احمد بن سهل بن بشر البخاري ومنصور بن صالح بن حاشد الدهقان. 
  باب: سويد [وشريد ] وسوية
 اما سويد فكثير.
 [واما شريد "وبيض"] .
 واما سوية بفتح السين وكسر الواو وتشديد الياء واخره هاء فهو ابو سوية له صحبة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اللهم صل علي المتسحرين" روي عنه عبادة بن نسي وابو سوية عبيد بن سوية بن ابي سوية الانصاري مولاهم، كان فاضلا، روي عنه حيوة بن شريح وعمرو بن الحارث وغيرهما وابو سوية سهل بن خليفة بن عبدة الفقيمي، سمع قيس بن عاصم، روي عنه ابنه عبد الملك وابنه عبد الملك بن ابي سوية، يروي عن ابيه وابن ابنه العلاء بن الفضل بن عبد الملك وحماد بن شاكر بن سوية ابو محمد الوراق، روي عن البخاري صحيحه وعن ابي عيسي الترمذي وعيسي العسقلاني وغيرهم. توفي في سنة احدي عشرة وثلاثماءة. 
  باب: سورة وسودة
 
 اما سورة بالراء فهو سورة بن شداد، اظنه مروزيا، روي عنه احمد بن حماد الجعاب المروزي والعباس بن سورة، سمع ابا جعفر المسندي، حدث عنه احمد بن عيسي المحلوق ومحمد بن سورة بن يعقوب ابو احمد، روي عن سعيد بن هبيرة واحمد بن سورة بن يونس 
 ابن حبيب ابو حامد اخبرني بنسبه ابنه ابو عاصم روي عن محمد بن عبيدة النافقاني ومحمد بن عبدة وغيرهما، وكان من اصحاب الراي صاحب اقاصيص ومناكير، روي لنا عنه ابو اسحاق العبد قاله ابن ابي معدان وابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك السلمي الترمذي الضرير الحافظ صاحب كتاب الجامع، توفي بالترمذ ليلة الاثنين لثلاث عشرة ليلة مضت من رجب سنة تسع وسبعين وماءتين وسهل بن عبد العزيز بن سورة الصغاني، سمع علي بن حجر واحمد بن عبد الله الفرياناني، روي عنه ابن عقدة وابو الفضل محمد بن ابراهيم وغيرهما ومحمد بن الحارث بن يحيي بن الحارث [بن يحيي] بن سورة بن الهيصم بن الحارث بن ليث بن عمرو بن وهب بن الربيع بن كعب بن عوف بن عباد بن لءي بن الحارث السامي بينبع ذكره شبل ومحمد بن الحسن بن القاسم بن حمزة بن يحيي بن سورة بن الهيصم وادريس بن الحسن بن القاسم بن حمزة بن يحيي بن سورة وموسي ويحيي ابنا عيسي بن يحيي بن سورة وعلي والقاسم وابراهيم بنو احمد بن القاسم بن حمزة بن يحيي بن سورة كلهم بينبع قاله شبل. 
 [واما سودة الدال المهملة فهي سودة بنت زمعة] وعثمان بن ابي سودة. 
  باب: سهم وشهم
 اما سهم بسين مهملة فهو سهم بن الحصين، يروي عن ابي سعيد الخدري، روي عنه عبد الله بن شريك العامري وسهم بن المعتمر، في البصريين، يروي عن ابي جري الهجيمي، روي عنه عبد الملك بن الحسن الجاري وسهم بن منجاب بن راشد، كوفي، يروي عن ابيه منجاب بن راشد وعن قرثع الضي، روي عنه ابراهيم النخعي وسهم بن يزيد الحمراوي، عن عمر بن عبد العزيز سمع منه حيوة ذكره 
 البخاري وسهم بن شقيق، بصري، سمع عامر بن عبد قيس الزاهد، روي عنه الوليد بن مسلم البصري وسهم مولي بني سليم ان مولاته ام يوسف لقيت عاءشة ام المءمنين وسهم الفراءضي، روي عن اوس بن ثابت، [روي عنه شعبة وهشيم وابن علية وعبد الوارث وسهم] ، روي عن الحسن عن عتبة بن غزوان، روي عنه عمرو بن مرزوق وسهم بن عبد الحميد، شهد عمرو بن عبيد عزي يونس بن عبيد، روي عنه العيشي وسهم بن عبد الرحمن، [روي عن عبد الرحيم] بن هارون، روي عنه احمد بن ابي يحيي الحضرمي وسهم بن الحكم بن عرفطة بن الحارث بن لقيط بن يعمر الشداخ، قتل يوم فتح مكة مشركا، وهو اخو ثعلبة بن الحكم الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله ابن الكلبي وسهم شاعر، قال الامدي هو صاحب القصيدة المختارة التي يقول فيها:
 يدني الفتي للغني في الراغبين اذا ... ليل التمام اهم المقتر العزباء
 الاباء:
 محمد بن سهم، عن سعيد بن المسيب، روي عنه رشدين بن سعد 
 ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي، يروي عن ابي اسحاق الفزاري وعيسي بن يونس، روي عنه موسي بن هارون وابن منيع وجماعة وعباس بن عبد الله بن سهم ابو الفضل الانطاكي، حدث عن سهل بن صالح عن ابي داود، حدث عنه ابو القاسم عبد الله بن ابراهيم الجرجاني الابندوني.
 واما شهم بشين معجمة فهو شهم بن مقدام، روي عن الشعبي، يقال ما روي عنه غير الثوري وشهم بن عبد الله الضمري ابن بنت نصيب، روي عنه هارون بن موسي وشهم بن مرة بن عبد بن الحارث بن بغيض بن شكم بن عبيد بن عوف بن زيد بن بكر بن عميرة بن علي بن جسر بن محارب بن خصفة، شاعر فارس.
 الكني والاباء:
 ابو شهم، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه قيس بن ابي حازم وابو شهم الخارجي من بني تميم،  وسلمة بن شهم سمع عليا رضي الله عنه، روي عنه يحيي بن غسان التميمي وابو بلال ابن شهم بن ابي بن عباس بن مرداس السلمي، روي عنه ابو عبيدة معمر بن المثني. 
  باب: سهل وشهل
 اما سهل بسين مهملة فكثير.
 واما شهل بشين معجمة فهو الفند الزماني اسمه شهل بن شيبان بن زمان بن مالك بن صعب بن علي بن بكر بن واءل ومن ولده ابو طالوت الحاجي وهو مطر بن عقبة بن زيد بن الفند. 
  باب: سهيل وشهيل وشميل
 اما سهيل بسين مهملة فهو كثير.
 واما شهيل بشين معجمة فهو شهيل بن نابي الجرمي البصري، حدث عن ثابت البناني، روي عنه سالم بن نوح العطار.
 واما شميل عوض الهاء ميم فهو النضر بن شميل وغيره.
 
  باب: سلام وسلام 
 
 اما سلام بتخفيف اللام فهو سلام بن محمد بن ناهض المقدسي، روي عن محمد بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي وابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، حدث عنه ابو طالب احمد بن نصر الحافظ والطبراني [وابنه محمد بن سلام] وسماه الطبراني سلامة.  
 الاباء:
 ابو يوسف عبد الله بن سلام بن الحارث الاسراءيلي حليف الخزرج، وكان من احبار اليهود، واسلم، له صحبة ورواية، ويقال كان اسمه 
 الحصين فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله وابنه يوسف 
 له صحبة ورواية، وروي مسعر عن النضير بن قيس عن يوسف قال سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوسف وابو علي محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجباءي المعتزلي، روي احاديث ومحمد بن سلام بن الفرج ابو عبد الله السلمي مولاهم البيكندي الكبير، سمع ابا الاحوص سلام بن سليم ومالك بن انس ومخلد بن يزيد الحراني وعبد الوهاب الثقفي ومحمد بن الحسن الشيباني ومحمد بن سلمة الحراني واسماعيل بن جعفر وابن عيينة وابن المبارك ومحمد بن فضيل ووكيعا وابا معاوية، وكان ثقة، حدث عنه ابنه ابراهيم والبخاري وسهل بن المتوكل وعبيد الله بن واصل وعبيد الله بن شريح وغيرهم وابنه ابو عبد الرحمن عبد الله 
 ابن محمد بن سلام بن الفرج البيكندي، روي عن الحسن بن بشر، روي عنه اخوه ابراهيم بن محمد واخوه ابراهيم بن محمد بن سلام، ابو اسحاق، 
  ................................................. 
 
  ................................................ 
 
 حدث عن اخيه ابي عبد الرحمن، روي عنه مسبح بن سعيد الوراق. 
 واما سلام بالتشديد فكثير. 
  باب: سيرين وشيرين
 
 اما سيرين بسين مهملة فهو ابو بكر محمد بن سيرين مولي انس بن مالك، سمع ابن عمر وابا هريرة وعمران بن حصين وابن الزبير وانس بن مالك، روي عنه قتادة وخالد الحذاء وايوب السختياني وعبد الله بن عون وغيرهم واخوته يحيي ومعبد. وانس. واختهم حفصة. روي عنهم الحديث. 
 واما شيرين بشين معجمة فهو ابو احمد محمد بن احمد بن يحيي بن شيرين الجرجاني، يعرف بالماموني، روي عن علي بن الجعد ويحيي بن عبد الله بن بكير، كتب عنه بمكة سنة سبع وعشرين وماءتين، وروي عن ابي ابراهيم اسماعيل بن الفضل قاضي جرجان، ويعرف بالشالنجي، يروي عنه ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل الصرامي وابو الحسن علي بن 
 اسحاق [بن] الوزدولي ومحمد بن القاسم العتكي. 
  ............................................... 
 
  باب: يبان وسينان وشيبان وسنباذ
 ...
 باب: سيبان وسينان  وشيبان وسنباذ 
 اما سيبان اوله سين مهملة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم باء معجمة بواحدة فهو سيبان بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس 
 ابن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير، ينسب اليه جماعة من حملة العلم.
 واما سينان بكسر السين المهملة وبعد الياء نون فهو محمد بن المغيرة بن سينان الهمذاني، روي عن مكي بن ابراهيم، روي عنه حامد بن محمد الرفاء الهروي وابو القاسم علي بن محمد بن عبد الله بن الهيثم بن بختيار بن خرزاذ بن سين بن سينان، اصبهاني يعرف بابن ابي السري، روي عن سليمان بن احمد الطبراني وحدث.
 واما شيبان بالشين المعجمة فجماعة كثيرة.
 واما سنباذ بسين مهملة مفتوحة ونون وباء معجمة بواحدة واخره ذال معجمة فهو محمد بن حاتم بن سنباذ البخاري، من قرية سبيذغكي، 
 روي عن ابي وهب محمد بن مزاحم. روي عنه محمد بن احمد بن حفص العجلي ابو عبد الله مولاهم ووصفه بالسنة.
 [قال ابن ناصر ويلحق بالباب سنباذ بكسر السين، وهو ميمون بن سنباذ، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا واحدا وهو سماعنا في المسند عن احمد بن حنبل رضي الله عنه والحديث "قوام امتي بشرارها"] . 
  باب: سيسن وسنسن 
 
 اما سيسن بكسر السين الاولي وفتح الثانية فهو سنان بن سيسن، روي عن الحسن، روي عنه يونس بن بكير، تقدم ذكره وسمرة بن ابن سيسن مصري مولي قريش ثم لعبد العزيز بن مروان بن الحكم، يروي 
 عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، روي عنه حيوة بن شريح، هو بخط الصوري بفتح السين [الاولي] وسلمة بن سيسن المكي ابو عقيل، عن بشر بن عبيد سمع طاوسا في المثلة، روي عنه محمد بن مهران والحميدي.
 واما سنسن السين الاولي مضمومة وبعدها نون ساكنة ثم سين مهملة مضمومة فهو سنسن لقب لابي سفيان بن العلاء، واسمه العريان، وهو اخو ابي عمرو بن العلاء، ولهما اخوان: معاذ وعمر قال الدارقطني: وسنسن رجل اخر ممن ادركناه، كان شاعرا وابو الفتح الحسين بن محمد بن سنسن الاسدي الخلال، كوفي متاخر، روي عن محمد بن الحسن بن حطيط والحسين بن محمد بن ابي عابد القاضي ومحمد بن الحسين بن غزال والجعفي، سمع منه الكوفيون. 
  باب: السيد والسيد 
 
 اما السيد بفتح السين وتشديد الياء السيد والعاقب وافد نجران الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والسيد بن عيسي الهمداني، يروي عن ابي اسحاق السبيعي ومجالد وغيرهما، روي عنه الاشج وعباد بن يعقوب وغيرهما والسيد الحميري شاعر اسمه اسماعيل بن محمد بن بكار بن يزيد، كان غاليا في التشيع وذكره الدارقطني فقال: اسماعيل بن محمد بن يزيد، واسقط بكارا وسيد ابيه زاهد من اهل الاندلس من اشبيلية، نسبه في مراد، يروي عن محمد بن وضاح قاله ابن يونس توفي سنة خمس وعشرين وثلاثماءة بالاندلس وذهل [بن سيد] بن محمد بن شبيب بن عبد العزيز العدوي ابو الحسن الموصلي، حدث عن ابن ابي سفيان وغيره، كتب عنه عبد الغني واصبغ بن سيد ابو الحسن، اندلسي اشبيلي شاعر اديب، لقيه الحميدي قبل سنة خمسين واربعماءة. 
 واما السيد بكسر السين وتخفيف الياء وسكونها فهو السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر، قبيلة ينسب اليها جماعة من الشعراء والفرسان. 
  باب: سيبويه وشنبويه وشنبويه
 اما سيبويه بسين مهملة بعدها ياء ساكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة فهو سيبويه النحوي، واسمه عمرو بن عثمان بن قنبر ابو بشر مولي بني الحارث بن كعب، روي عن ابي عمرو بن العلاء والخليل بن احمد وسيبويه المصري صاحب الكلام المليح والنقد الجيد للشعر، كان في دولة الاخشيد، واسمه محمد بن موسي بن عبد العزيز الكندي الصيرفي، وكنيته ابو بكر، وكنية ابيه ابو عمران، يعرف بابن الجبي، تقدم ذكره، 
 واما شنبويه بضم الشين المعجمة وبعدها نون ساكنة ثم باء مضمومة معجمة بواحدة فهو ابو عبد الرحمن بن شنبويه، روي عن علي بن الحسن بن شقيق وعبيد الله بن موسي وابي الوزير محمد بن اعين وابي الوليد الطيالسي، روي عنه ابو العباس الجمال الرازي. 
 واما شنبويه مثل الذي قبله سواء الا ان شينه مفتوحة فهو شنبويه، يروي عن الحجاج بن ارطاة، روي عنه اصرم ابو غياث النيسابوري قاله ابن ابي حاتم.
 الاباء:
 ابو عبد الله محمد بن الحسين بن يوسف بن شنبويه بن ابان بن مهران الاصبهاني نزيل صنعاء اليمن، روي عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم النقوي. [الي هنا عن المصنف، قال ابن ناصر حدثنا عن هذا الشيخ ابي عبد الله بن مهران الاصبهاني شيخانا ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر الخطيب الانباري ببعض كتاب الصلاة لعبد الرزاق عن النقوي عن الدبري عنه، والقاضي ابو الفضل جعفر بن يحيي الحكاك التميمي المكي بكتاب المغازي عن عبد الرزاق عن هذا الاصبهاني عن النقوي] . 
  باب: سين وشين وشير
 
 اما سين بسين مهملة فهو محمد بن عبد الله بن سين ابو عبد الله الاصبهاني، روي عن مطين، روي عنه ابراهيم بن محمد الجلاب سبط ابي مسلم بن ابي صالح وابو العباس احمد بن محمد بن ابي عمر بن قيصر الاصبهانيان وابو القاسم علي بن محمد بن عبد الله بن الهيثم بن بختيار 
 ابن خرزاذ بن سين بن سينان، يروي عن الطبراني تقدم ذكره.
 واما شين [بشين] معجمة فهو الشاذ بن شين، روي عن قتيبة بن سعيد، روي عنه علي بن موسي البزيعي حديثا منكرا.
 واما شير مثل ما قبله الا ان اخره راء فهو ابو عبد الله الحسين بن علي بن محمد بن الشير من المهالبة، وهو جد الشريف ابي الحسن النسابة العمري. 
  باب: سيار وسنان  وشبان وشبان
 اما سيار اوله سين مهملة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها واخره راء فهو سيار، له صحبة، روي حديثه بقية بن الوليد وكان سيار يخضب قاله عبد الغني وسيار بن روح، له صحبة ذكره الدارقطني وعبد الغني اظنه الذي قبله قال البخاري سيار بن روح او روح بن سيار، يعد في الشاميين، له صحبة، قال خطاب الحمصي ثنا بقية بن الوليد عن مسلم بن زياد قال رايت اربعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: انس بن مالك، وفضالة بن عبيد، وابا المنيب، وروح بن سيار او سيار بن روح يرخون العماءم. قال عبد الغني: ولعله الاول. وقد ذكر الدارقطني في باب سنان بنونين سنان بن روح. واظنه هذا والله اعلم وسيار بن معرور التميمي المازني، سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روي عنه سماك بن حرب. قال البخاري وقال ابو نعيم هو ابن مغرور بالغين. وقال عبد الغني: ولا يقول مغرور بالغين المعجمة الا ابو الاحوص سلام بن سليم. وقد حكي البخاري ان ابا نعيم يقوله وسيار بن سلامة ابو المنهال الرياحي، بصري، سمع ابا برزة وابا العالية رفيعا، روي عنه سليمان التيمي وعوف الاعرابي وخالد الحذاء وشعبة وغيرهم وسيار ابو الحكم عن ثابت عن انس، وعن الشعبي، روي عنه شعبة وهشيم وسيار مولي بني امية، ويقال مولي معاوية، روي عن ابي امامة، روي عنه سليمان التيمي وعبد الله بن بجير البصري وسيار بن عبد الرحمن الصدفي، روي عن يزيد بن قودر بدال مهملة وقال البخاري بذال معجمة، وتبعه الدارقطني والصواب بالمهملة كذلك يعرفه اهل بلده، وكذلك 
 ذكره ابن يونس؛ وروي ايضا عن عكرمة مولي ابن عباس ونبيه بن صءاب، روي عنه ابو يزيد الخولاني ونافع بن يزيد وسعيد بن ابي ايوب وليث بن سعد وسيار ابو حمزة، روي عن طارق بن شهاب وقيس بن ابي حازم عن جرير قاله الثوري عن عبد الملك بن ابجر عنه وسيار بن ابي سيار، واسمه وردان، يكني ابا الحكم، واسطي، سمع الشعبي وغيره، سمع منه عبيد الله بن عمر وبشير بن سلمان قاله علي، هو اخو مساور الوراق قال البخاري روي عن طارق بن شهاب قال الدارقطني وهو وهم منه، والذي يروي عن طارق سيار ابو حمزة قال ذلك احمد بن حنبل ويحيي بن معين وغيرهما وسيار بن مخراق قاله البخاري وسيار بن ثوبان، روي عن عامر الشعبي روي عنه الحسن البصري وسيار بن سليم، واسطي، حدث عن الحسن، روي عنه هشيم وسيار 
 ابن منظور الفزاري، عن ابيه وعن بهيسة قاله يزيد بن هارون عن كهمس عنه؛ وقال وكيع عن كهمس: منظور بن سيار؛ وهو وهم وسيار غير منسوب عن شهر بن حوشب، روي عنه عيسي بن عبد الرحمن البجلي وسيار بن حاتم ابو سلمة العنزي البصري، روي عن جعفر بن سليمان، روي عنه احمد بن حنبل وعبد الله بن ابي زياد وهارون بن عبد الله وسيار بن الليث بن نصر بن سيار الكناني، روي عن النضر بن شميل وعلي بن الحسن بن شقيق وعبدان وسيار بن رافع بن الليث بن نصر بن سيار، روي عن ابيه عن جده عن نصر بن سيار، روي عنه سليمان بن عبد الحميد البهراني الحمصي، وكان سيار ولد بما وراء النهر ثم خرج الي الرملة وكان عاملا عليها، وله ابن يقال له ابو جعفر محمد بن سيار [وسيار بن عبد الرحمن ابو محمد، روي عن الاشعث بن الحسن بن ابراهيم بن عبد الرحمن الجعفي والي هراة عن ابيه عن انس، روي عنه ابنه محمد بن سيار] وسيار بن نصر الترمذي، حدث عن ابراهيم بن سليمان، حدث عنه ابنه محمد وسيار بن نصر بن سيار ابو الحكم، روي عن حرملة بن يحيي المصري واحمد بن معاوية البصري، روي عنه عبد الله بن احمد بن زبر وعبيد الله بن عبد الصمد بن 
 المهتدي وسيار بن الحسن ابو الهيثم التستري، روي عنه ابو عبد الله الصفار وغيره وسيار بن محمد الموصلي وسيار بن ابراهيم الرملي العطار يعرف بابن ابي الدقيق، كتب عن السمرقندي وطبقته. توفي سنة سبع وسبعين وثلاثماءة وسيار بن ربيعة بن حداجة بن عوف بن زبينة بن رفاعة بن ثعلبة بن غنم اليشكري، شاعر سمي المفترق ببيت قاله وهو:
 وعند بنات الصدر مني قصاءد ... انهنه من ريعانهن وافترق
 وسيار بن الاسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل بن لجيم [ذكره ابن الكلبي] ، [امه وام اخويه كعب المعروف بحمصانة وهي فرسه وعبد الله هويلة بنت سعد بن ضبيعة بن عجل بن لجيم] وسيار بن عامر الازدي، شهد فتح مصر، سمع عمرو بن العاص، روي عنه حفص بن يحيي بن دينار الازدي. 
 الكني والاباء:
 ابو سيار عن محمد بن عمرو بن علقمة، روي عنه يزيد بن سنان، اسمه العلاء بن محمد بن سيار وابو سيار ايوب بن سيار الزهري، مديني، كان ينزل فيد فسمي الفيدي، روي عن ابن المنكدر وصفوان بن سليم، روي عنه شبابة بن سوار، ضعفوا حديثه وابو سيار عن ثابت البناني، روي عنه محمد بن عيسي بن الطباع ابو سيار محمد بن عبد الله بن المستورد احد الحفاظ، روي عن ... ، ابو سيار احمد بن حمويه البزاز التستري، روي عن عبدان بن محمد العسكري عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، روي عنه الطبراني وموسي بن سيار بن عبد الرحمن، حدث عن يونس بن موسي الدمشقي عن الحسن بن حماد بن يعلي عن زياد بن المنذر عن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن ابي رافع عن علي حديثا طويلا، روي عنه احمد بن محمد بن هارون المرزوقي البصري شيخ ابن شاهين عمر واسحاق بن سيار ابو النضر الشامي، حدث عن يونس بن ميسرة بن حلبس، روي عنه الوليد بن مسلم الدمشقي واسحاق بن سيار بن نصر، 
 حدث عن الوليد بن ابي مروان، حدث عنه يحيي بن اسحاق السيلحيني واسحاق بن سيار بن محمد بن مسلم ابو يعقوب النصيبي، حدث عن ابي عاصم النبيل وعمرو بن عاصم وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي وعبيد الله بن موسي وابي غسان مالك بن اسماعيل، روي عنه جعفر الفريابي وابن صاعد وغيرهما راشد بن سيار مملوك عبد الله بن ابي اوفي، قال اشهد علي نفر ممن بايع تحت الشجرة منهم مرداس او ابن مرداس ونصر بن سيار ابن رافع بن حري بن ربيعة بن عامر بن هلال بن عوف بن جندع بن ليث الليثي امير خراسان، [روي عن عكرمة مولي ابن عباس] ، وهو صاحب خراسان وصاحب الفتنة مع ابن الكرماني وزياد بن سيار عن ابي قرصافة موسي بن سيار الاسواري، بصري، روي عن الحسن وبكر بن عبد الله وعاصم بن ابي النجود، يرمي بالقدر، روي عنه ابو عبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد وغيره وعقبة بن سيار ابو الجلاس السلمي، شامي سكن البصرة، حدث عن عثمان بن جحاش وعلي بن شماخ، روي عنه عبد الوارث بن سعيد وزياد بن مخراق وموسي بن سيار، شيخ شامي، جاء ذكره في حديث رواه ضمرة عن بلال بن كعب انه زار يحيي بن حسان هو وابراهيم ابن ادهم وعبد العزيز بن قرير العبدي [وموسي بن سيار] وميمون 
 ابن سيار، روي عن شهر بن حوشب، روي عنه عباد بن راشد والمبارك بن سيار ابو همام البصري، روي عن عبد الله بن عون، روي عنه عبد الحميد بن ابي سليمان الجنديسابوري والليث بن نصر بن سيار الكناني ابو هاشم، كان واليا علي بخارا، سمع المغازي من محمد بن اسحاق، وسمع ابن عون وسعيد بن ابي عروبة ومالك بن انس وسفيان بن عيينة، روي عنه عمرو بن مصعب ويزيد بن سيار، روي عن منصور بن زاذان ، روي عنه بقية بن الوليد وعفان بن سيار ابو سعيد الباهلي الجرجاني، كان قاضي جرجان ولاه المامون، روي عن ابي اسحاق السبيعي ومسعر وابراهيم وعبد الحكم وغيرهم، روي عنه اسحاق بن ابراهيم واحمد بن يحيي ابو عبد الله السابري وغيرهما وداود بن سيار المزني عن عمرو بن شعيب، روي عنه وكيع وعمر بن سيار، عن ابن اخي الزهري وتوبة بن سعد بن عثمان بن سيار مولي همدان، ولي قضاء مرو لجعفر بن محمد بن الاشعث سنة سبعين، ادرك ابا حنيفة وصاحبه ابا يوسف، وسمع ابن جريج، روي عنه عبدان وعلي بن الحسين بن واقد [ونجدة بن عامر بن عبد الله بن سيار بن المطرح بن ربيعة بن الحارث بن عبد الحارث بن عدي بن حنيفة قاله ابن الكلبي] وعبد الله بن سيار، حدث عنه مروان بن معاوية الفزاري والفضل بن سيار البصري، روي عن غالب القطان، 
 روي عنه ابو سلمة يحيي بن خلف وابراهيم بن سيار ابي زيد ابو اسحاق البغدادي، سكن المصيصة، وحدث بدمشق، روي عن محمد بن ربيعة وسفيان بن عيينة ومحمد بن الحسن بن ابي يزيد والعلاء بن برد بن سنان وابي معاوية وابن علية وحجاج بن محمد الاعور، روي عنه محمد بن يزيد بن عبد الصمد الدمشقي وابراهيم بن سيار ابو اسحاق النظام المتكلم، يتفرد عن المعتزلة بمساءل، له شعر مليح، يحكي [عنه] الجاحظ في كتبه كثيرا ونصر بن سيار السمرقندي، روي عن محمد بن عبد الملك الدمشقي، روي عنه محمد بن نصر بن حمزة السمرقندي وخطاب بن سيار بن عمرو، روي عنه وكيع وعمرو بن الازهر وزيد بن الحباب وقبيصة، روي عنه الحسين بن السميدع واحمد بن سيار القرشي الحراني، حدث بالرها عن خطاب بن القاسم عن عبد الكريم بن مالك عن عطاء وابي الزبير، حدث عنه عبد الله بن سعد الرقي المعروف بالكريزي واحمد بن سيار ابو حاتم الطالقاني، حدث عن بشر بن الوليد الكندي ومحمد بن كامل، روي عنه محمد بن محمد بن الحارث ومسعود بن كامل بن العباس السمرقنديان واحمد بن سيار ابو يحيي الجرجاني مولي بني شيبان، شاعر ذكره دعبل، وله في الرشيد مداءح والحسين بن سيار ابو علي 
 البغدادي نزل حران وحدث بها عن ابراهيم بن سعد الزهري وعبد العزيز بن ابي حازم وابي معاوية، روي عنه ابو سعد محمد بن يحيي الرهاوي وعبد الله بن سعد الكريزي ومحمد بن المسيب الارغياني، توفي سنة احدي وخمسين وماءتين وابراهيم بن سيار الكوفي، حدث عن الفضل بن موفق، روي عنه ابن ابي الدنيا وعبد الله بن سيار، راي ابا الدرداء، روي عنه ابو الفيض قاله البخاري وابن ابي حاتم، وزاد: وهو حمصي وعبد الله بن سيار الكوفي، حدث عن عاءشة بنت طلحة، روي عنه القاسم بن مالك المزني ومروان الفزاري وغيرهما وعبد الله بن سيار المروزي حدث عن الفضل بن موسي السيناني وابراهيم بن رستم المروزي وزيد بن الحباب، حدث عنه ابراهيم بن هاشم البغوي ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج وسعيد بن سيار الواسطي، [حدث عن عمرو بن عون، روي عنه الطبراني ويزيد بن سيار] مجهول، حدث عن منصور بن زاذان، روي عنه بقية بن الوليد ومحمد بن سيار اليمامي، حدث عن محمد بن يعقوب اليمامي عن يحيي بن ابي كثير، روي عنه احمد بن محمد بن عمر اليمامي ومحمد بن سيار بن عبد الرحمن ابو جعفر، لعله هروي، حدث عن ابيه عن الاشعث بن الحسن بن ابراهيم بن عبد الرحمن 
 الحنفي والي هراة عن ابيه عن ابيه عن انس، روي عنه احمد بن محمد بن ياسين الحداد الهروي [وسيار بن عبد الرحمن ابو محمد، روي عن الاشعث بن الحسن بن ابراهيم بن عبد الرحمن الحنفي والي هراة عن ابيه عن ابيه عن انس، روي عنه ابنه محمد بن سيار] ومحمد بن سيار بن نصر الترمذي، حدث عن ابيه، روي عنه عبد الباقي بن قانع ومحمد بن سيار المءدب، عن طالوت بن عباد، روي عنه احمد بن اسحاق بن محمد الزيات واحمد بن سيار بن ايوب بن عبد الرحمن القرشي ابو الحسن، كانت امه من موليات المامون، كتب عن علي بن الحسن بن شقيق احاديث يسيرة، وسمع عبدان بن عثمان واحمد بن عثمان الباهلي وخلقا، كان من الجوالين، وحدث بالعراق ومصر وبلده، وصنف فتوح خراسان، يروي عنه البخاري والنساءي وابن صاعد واحمد بن محمد بن عمر بن بسطام، مات في شهر ربيع الاول سنة ثمان وستين وماءتين، وكان ابن سبعين سنة وثلاثة اشهر واحمد بن محمد بن سالم بن علي بن عبد الصمد بن سيار ابو حامد السالمي، النيسابوري، سمع الحنظلي وعمرو بن زرارة ومحمد بن رافع والقواريري وابراهيم بن بشار وغيرهم، روي عنه ابو حامد 
 ابن الشرقي وعلي بن محمد القباني وابو بكر بن اسحاق، توفي سنة ست وثمانين وماءتين وابو حميد بن سيار العوهي وعبد الله بن زيد بن سيار ابو محمد المءدب النيسابوري، سمع اسحاق بن ابراهيم والحسن بن عيسي ومحمد بن رافع، روي عنه ابو الفضل بن ابراهيم ومحمد بن عبد الله بن المبارك وسعيد بن محمد بن سيار الواسطي، روي عن عمرو بن عون، روي عنه محمد بن علي بن اسماعيل الابلي وسعيد بن وهب بن سيار ابو الحسين السلمي، روي عن يونس بن ارقم، روي عنه اسلم بن سهل واحمد بن منصور بن سيار الرمادي ابو بكر، روي عن عبد الرزاق وعامر بن سيار، وعن علي بن غراب عن الثوري، وابو صالح عجيف بن ادم بن سيار الطواويسي، روي عن علي بن الجعد واحمد بن حنبل ومحمد بن الصباح والقواريري ومليح بن وكيع بن الجراح وابن ابي شيبة وابي ياسر عمار بن هارون وغيرهم، روي عنه مسبح بن سعيد ومحمد بن عيسي الغزال ونصر بن الفتح السمرقندي وعبد الرحمن بن محمد بن حريث وغيرهم، توفي في شوال سنة اربع وستين وماءتين وابو الفضل محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن نصر بن الليث [بن نصر] بن سيار بن رافع الكناني الحافظ، بخاري، حدث 
 عن علي بن الحسن النجار وصالح الحافظ ونصر بن احمد الحافظ البغدادي وسهل بن شاذويه ونصر بن زكريا، حدث عنه ابو سلمة محمد بن اسحاق بن احمد بن معروف واحمد بن القاسم بن محمد بن عمير ومءمل بن محمد بن سيار الشيرازي، يحدث عن محمد بن يحيي بن المثني الباهلي، روي عنه الطبراني [قال ابن الكلبي] وولد سيار بن الاسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل بن لجيم مالكا وعوفا وعمرا وربيعة وعبد الله، امهم زهيرة بنت الطيب بن معاوية بن عامر بن حنيفة، وزيدا وامه الغراء، بها يعرفون، وولد مالك بن سيار عبد الله بن مالك، امه الصرماء بنت الاعور من بني ضبيعة بن عجل؛ فولد عبد الله بن مالك بن سيار حيان وواءلا وسليما وسلامة وثمامة وثعلبة وغنما، بهم سميت عجل احلاس الخيل، وولد ربيعة بن سيار اسود وعبد العزي وحارثة والحارث وعمرا، منهم اياس بن مضارب صاحب سوق بن مطيع بالكوفة، وله يقول ابن همام السلولي:
 لما رايت القصر اغلق بابه ... وتعلقت همدان بالاسباب
 ايقنت ان امارة ابن مضارب ... لم يبق منها قيس اير ذباب
 وابنه راشد بن اياس، قتله ابراهيم بن الاشتر؛ ومنهم الاعلم، وهو حكيم بن الحارث بن اسود بن ربيعة بن سيار الشاعر وولد عمرو بن 
 سيار سلمة وقيس وجندل وخالد، منهم جعونة بن مرة بن قيس بن عمرو بن سيار، كان شريفا وولد زيد بن سيار بن اسعد سيارا ومالكا، منهم سعيد بن مرة بن محرز بن عبد الله بن سيار بن زيد بن سيار بن اسعد الذي غلب علي اذربيجان؛ ومنهم مرة بن ابي الردي، واسمه عاصم بن كلثوم بن ربيعة بن سيار بن مالك بن مرة بن محرز بن عبد الله بن سيار بن زيد بن سيار وحنظلة بن ثعلبة بن سيار بن حي بن حاطبة بن اسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل بن لجيم صاحب القبة يوم ذي قار وعبد الاسود ويزيد وهو المكسر ابنا حنظلة بن ثعلبة بن سيار بن حي، كانا سيدين والحجاج بن علاج بن قعن بن عبد الاسود بن حنظلة بن ثعلبة بن سيار، كان شريفا بالكوفة وعتيبة وعتاب ابنا النهاس واسمه عبدل بن حنظلة بن يام بن الحارث بن سيار بن حي بن حاطبة، كانا شريفين والحكم بن عتيبة بن النهاس [يخرج ذكره من باب عتيبة] [ولبيد بن برغث بن لبيد بن عمرو بن بدر بن زهير بن عمرو بن حاطبة، قيل هو الذي قتل زيد 
 ابن الخطاب] وعامر بن عبد الاسود بن حنظلة بن ثعلبة بن سيار، تزوج ابنته عبيد الله بن زياد، وفي سبها ضرب عبد الرحمن بن المثني بن حارثة [وحبسه لانه لامه في تزويجه اياها] واياس بن سعد بن عبيد بن قيس بن الحارث بن سيار بن حي بن حاطبة، وهو الاصعر، كذلك هو مقيد بخط ابن عبدة قال ابن الكلبي: وولد سلمة بن مالك بن عامر بن كعب بن سعد بن ضبيعة بن عجل بن لجيم جابرا، فولد جابر سيارا، فولد سيار قيسا، فولد قيس بن سيار حنظلة وعبد الرحمن، فولد عبد الرحمن بن قيس البراء والوليد وسيفا واسيدا ويزيد وعثمان وقيسا وعبد الله، منهم عبيد الله الوصافي، ياتي نسبه في حرف الواو؛ وعبد الله بن اسيد بن عبد الرحمن بن قيس بن سيار بن جابر، ولي صدقات بكر بن واءل، ذكره ابن الكلبي وعبد الله بن عمرو بن ابي سيار من اهل تنيس، يروي عن عثمان بن عطاء الخراساني، روي عنه سعيد بن عفير، قاله ابن يونس. 
  ........................................... 
 
 واما سنان بنونين، فهو سنان بن ابي سنان بن محصن ابن اخي عكاشة بن محصن، وهم حلفاء بني عبد شمس بن عبد مناف، توفي سنة اثنتين وثلاثين وسنان بن سنة الاسلمي، له صحية ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم وسنان بن ظهير: اهديت الي النبي صلي الله عليه وسلم ناقة وسنان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر: "تنق وتوق" وسنان بن عرفة، له صحبة، وله حديث في التيمم وسنان بن شمعلة، يقال له صحبة وسنان ابو هند حجم النبي صلي الله عليه وسلم بقرن وسنان بن عبد الله الجهني، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عبد الله بن عباس وسنان بن وبر الجهني، له صحبة، شهد المريسيع، قاله الطبري وسنان بن روح حمصي، له صحبة، ذكره الدارقطني؛ واظنه سيار بن روح الذي تقدم ذكره وسنان بن سلمة بن المحبق الهذلي ابو عبد الرحمن اخو موسي، سماه النبي صلي الله عليه وسلم سنانا، روي عن ابيه وسنان بن سنان، شيخ يروي عن ابي هريرة، حدث عنه عمرو بن داود، وهما مجهولان، يروي عن عمرو بن داود المعلي بن ميمون وسنان بن يزيد وقيل زيد ادرك عليا رضي الله عنه، روي عنه ابنه ابو فروة يزيد بن سنان الجزري وسنان بن ابي سنان الدءلي، سمع جابرا وابا هريرة والحسين بن علي وابا واقد الليثي، روي عنه الزهري؛ وروي عنه زيد بن اسلم وسمي اباه يزيد بن امية وسنان بن 
  ............................................... 
 
 انس قاتل الحسين بن علي رضي الله عنهما [ولعن قاتلهما] وسنان بن عمرو الانصاري ويقال ابن عبد الله من بني عمرو بن عوف، روي عن انس وسنان بن حبيب ابو حبيب السلمي وقيل الاسلمي، روي عن ابن عمر وابن الزبير، روي عنه اسراءيل وسليمان بن قرم وغيرهما وسنان بن جرير العنسي، سمع ابن عمر وعمير بن هانء، روي عنه عبد الملك بن محمد وسنان بن عبد الله عن انس حديث الجراد في مسند ابن وهب وسنان بن ابي منصور مولي واثلة بن الاسقع، روي عن واثلة [بن الاسقع] ، روي عنه ابو الفضل. قاله البخاري وسنان بن عنز العنزي وسنان بن ربيعة ابو ربيعة البصري، سمع انسا وشهر بن حوشب، روي عنه حماد بن زيد وعبد الوارث وسنان بن سلمة، يروي عن ابن عباس، روي عنه قتادة، ذكره ابن يونس في ترجمة عباس بن محمد البصري وسنان بن وهب ذكره ابو حاتم في المعمرين [وسنان بن عبد الله الانصاري، يروي عن انس بن مالك، روي عنه حيوة بن شريج ونافع بن يزيد، هو قليل الحديث، قاله ابن يونس، 
 وله حديث الجراد] وسنان بن كعب، مصري، روي عنه الحارث بن يزيد وسنان المءذن، وكان عالما بالمنازل والوقات، مصري، روي عنه ابو رجاء عبد الرحمن بن عبد الحميد [قوله] ، قاله ابن يونس وسنان بن الحارث بن مصرف اليامي، روي عن عمه طلحة بن مصرف، روي عنه القاسم بن الوليد الهمداني وغيره. وقال البخاري: سنان بن الحارث، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسل، روي عنه محمد بن طلحة، وهو هذا وسنان بن ابي سنان الزهري، حدث عن ابي جعفر محمد بن علي، روي عنه ابنه عبد الله، وروي عن ابنه صباح بن مروان ابو سهل النيلي وسنان بن ابي سنان قاضي بلخ ان رجلا قال للحسن: يا "بو سعيد"، روي عنه العلاء بن خالد وسنان بن قيس، عن خالد بن معدان وسنان بن ابي اسماعيل، روي عن الحسن، روي عنه يونس بن بكير وسنان بن سيسن، روي عن الحسن، روي عنه يونس بن بكير ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وسنان بن هارون البرجمي اخو سيف، روي عن حميد الطويل، روي عنه وكيع وعبيد بن اسحاق العطار ومحمد بن الصباح الدولابي وسنان بن عبد الرحمن، عن ليث بن ابي سليم وسنان بن مظاهر العنزي، روي عنه ابو كريب وسنان بن يزيد البصري، يروي عن سفيان بن عيينة وغيره، روي عنه ابناه يزيد 
 ومحمد وسنان بن محمد بن طالب ابو بكر التميمي الموصلي، يروي عن ابي نعيم وابي غسان وابي الجواب وعفان، وروي عن ابي عبيد القاسم بن سلام كتاب من مصنفاته، روي عنه محمد بن العباس بن الفضل وغيره وسنان بن محمد، روي عن بشر بن الوليد القاضي، اخشي ان يكون هو الذي قبله.
 مختلف فيه:
 سنان بن سعد الكندي، عن انس وعن ابيه، روي عنه يزيد بن ابي حبيب ومحمد بن يزيد بن ابي زياد الثقفي. وقيل فيه سعد بن سنان، قال ابن يونس: وسنان بن سعد اصح وسنان مولي عروة. وقال وكيع: هو ابو سنان؛ وقال ابو اسامة عن سفيان: عن سنان مولي عروة عامل عمر بن عبد العزيز، روي عن عمر.
 الكني والاباء :
 ابو سنان بن محصن الاسدي اخو عكاشة بن محصن، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال ابن سعد توفي والنبي صلي الله عليه وسلم محاصر بني قريظة. قال ابن دريد: وهو اول من بايع تحت الشجرة وام سنان الاسلمية، لها صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روت عنها ابنتها ثبيتة بنت حنظلة وابو سنان الدءلي يزيد بن امية، عن علي وابن عباس رضي الله عنهما، روي عنه الزهري وزيد بن اسلم، وقد رويا ايضا عن ابنه سنان، ذكرنا ذلك لءلا يشتبه
 
 وابو سنان حميد بن عقبة الفزاري، دمشقي، روي عن عبد الله بن عمر وغيره، روي عنه الوليد بن سليمان بن ابي الساءب ويحيي بن ابي عمرو لسيباني وابو سنان القسملي وابو سنان ضرار بن مرة الشيباني، عن سعيد بن جبير ومحارب بن دثار روي عنه الثوري وابو سنان سعيد بن سنان القزويني الشيباني، كوفي نزل قزوين، يروي عن ابي اسحاق السبيعي وحبيب بن ابي ثابت وعلقمة بن مرثد وعمرو بن مرة، روي عنه سفيان الثوري واسحاق بن سليمان الرازي ومهران بن ابي عمر وروي عنه ابو داود الطيالسي حديثا واحدا وغيرهم، اصله من الكوفة سكن الري وابو سنان عن يعلي بن شداد والضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، قيل اسمه عيسي بن سنان. روي عنه حماد بن سلمة وعيسي بن يونس ويزيد بن سنان، حديثه في الشاميين، روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحلف زمنا فيقول: "لا وابيك" حتي نهي عن ذلك، ثم قال [النبي صلي الله عليه وسلم] : "لا يحلف احدكم بالكعبة فان ذلك اشراك وليقل: ورب الكعبة". روي عنه عبد الرحمن بن عاءذ من طريق ذكر في باب جبارة وعامر بن الاكوع، واسم الاكوع سنان بن عبد الله 
 ابن قشير بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر ماء السماء واخوه اهبان بن الاكوع مكلم الذءب، له صحبة ورواية وابن اخيهما سلمة بن الاكوع، نسب الي جده، وهو سلمة بن عمرو بن الاكوع، كنيته ابو مسلم وابو حدرد سلامة بن عمير بن ابي سلامة بن سعد بن سنان بن الحارث بن عبس بن هوازن بن اسلم بن افصي، له صحبة ورواية وابنه عبد الله بن ابي حدرد وفيمن شهد بدرا من موالي الانصار ستة عشر رجلا منهم نعمان بن سنان مولي بني عبيد بن عدي بن الخزرج، وجدته فيما دفعه الي النسابة من كتب شبل بن تكين النسابة [والحسين بن سنان بن طالب، شيخ موصلي، حدث عن حميد بن الربيع، روي عنه عبد الله بن الحسين بن جعفر بن احمد بن ابي موسي الحذاء الموصلي القاضي شيخ التنوخي] 
 ومحمد بن سنان ابو عبد الله المروزي، قيل كان قاضيا بمرو، يقال روي عن نافع عن ابن عمر من حديث ابي بشر عن ابيه عن جده عنه، وابو بشر لا يعتمد وعدي بن ابي الزغباء، واسمه سنان بن سبيع بن ثعلبة بن ربيعة بن زهرة بن بذيل بن سعد بن نصر بن كاهل بن نصر بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة، هو الذي ارسله النبي صلي الله عليه وسلم مع بسبس بن عمرو الجهني يتحسسان له خبر عير ابي سفيان، شهد بدرا وما بعدها. قاله الطبري ومعقل بن سنان الاشجعي ابو عبد الرحمن، له صحبة ورواية وابو سعيد الخدري سعد بن مالك بن سنان بن ثعلبة بن عبيد بن الابجر وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج، له صحبة ورواية كثيرة وعبد الله بن سنان ابو مريم الكوفي، يروي عن علي وابن مسعود وضرار بن الازور، روي عنه ابو حصين والاعمش وشمر بن عطية وسليمان بن سنان المزني، يروي عن ابي هريرة 
 في المصريين، حدث عنه يزيد بن ابي حبيب وجعفر بن ربيعة والهيثم بن ابي سنان، روي عن ابي هريرة، روي عنه الزهري وبرد بن سنان، شامي قدم البصرة، يروي عن الزهري وعبادة بن لسي وغيرهما، روي عنه الثوري وحماد بن سلمة ويزيد بن زريع ويحيي بن حمزة وغيرهم وخالد بن سنان بن غيث بن مريطة بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض، هو الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال فيه: "ذاك نبي ضيعه قومه" وعمرو بن الاهتم واسم الاهتم سنان بن سمي بن سنان التميمي، ومن ولده خالد بن صفوان بن عبد الله بن عمرو بن الاهتم، وهو احد الفصحاء ويزيد بن سنان بن زيد ابو فروة الرهاوي الجزري، [كان سيء الحال في الحديث] ، يروي عن زيد بن ابي انيسة وميمون بن مهران وبكر بن فيروز وغيرهم، روي عنه ابنه محمد ويحيي بن يعلي الاسلمي وشريك وعبد الحميد بن سنان، يروي عن عبيد بن عمير، روي عنه يحيي بن ابي كثير وهلال بن ابي سنان، يروي عن مولي لبني هاشم، روي مهدي بن ميمون عن واصل عنه وسعيد بن سنان الحمصي ابو مهدي، يروي عن ابي الزاهرية، منكر الحديث، 
 روي عنه يحيي بن صالح الوحاظي وابو جعفر النفيلي ويزيد بن سنان الاسدي الافريقي، يكني ابا سنان، حدث عن ابي صدقة رجل كان نصرانيا فاسلم [وكان رجلا صالحا انه قرا في الانجيل: لا تظلم فيخرب بيتك] ، روي عنه يحيي بن محمد بن خشيش الافريقي، وتوفي بسوسة من ارض المغرب في سنة ثلاث واربعين وماءتين، [وهو رجل معروف قاله ابن يونس] وزبد بن سنان بالباء المعجمة بواحدة له ذكر في حديث الحكم في رجل تزوج امراة وشرط لها كذلك قاله حجاج ويحيي بن معين؛ وقال غندر: زيد بياء معجمة باثنتين من تحتها، قال ابن معين: وهو تصحيف وعياش بن سنان العتكي البصري، روي عن ابي نضرة، روي عنه ابو الوليد الطيالسي ويزيد بن ابي سنان، روي عن ابيه عن ابي هريرة: السواك يزيد فصاحة؛ روي عنه يعلي بن ميمون، رواه كذلك محمد بن يونس عن احمد بن عبيد الله الغدابي عن يعلي بن ميمون، ورواه ابو يعلي الموصلي عن محمد بن بحر الحجيمي عن يعلي بن ميمون عن عمرو بن داود عن سنان بن سنان عن ابي هريرة، والله اعلم بالصواب وتميم بن سنان، روي عن عروة بن دويم، روي عنه ابو اسحاق الفزاري واسماعيل بن سنان 
 ابو عبيد العصفري، عن مالك بن مغول وعيسي بن سنان، كوفي، حدث عنه ابنه ابو اسامة وغيره وطلحة بن سنان بن الحارث، سمع ابا سعد البقال وابن ابي عروبة وغيرهما، حدث عنه ابو سعيد الاشج وخطاب بن سنان وازهر بن سنان وعمر بن سنان الجرشي عن سليمان التيمي وابو بكر محمد بن سنان العوقي، عن فليح وهمام وابراهيم بن طهمان وغيرهم، كان ثقة، حدث عنه البخاري والدوري وجماعة وسهل بن سنان النهرتيري، روي عن احمد بن اوفي القاضي، روي عنه عبد الله بن احمد المعروف بعبدان الاهوازي ومحمد بن يزيد بن سنان [بن زيد الرهاوي عن ابيه روي عنه ... ] واحمد بن سنان بن اسد بن حبان القطان الواسطي ابو جعفر القطعي، روي عن يحيي القطان وابن مهدي وابي معاوية وابن نمير ويزيد بن هارون وخلق كثير، صنف المسند وحديث الاعمش وغير ذلك وابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان وعقبة] بن سنان الهدادي، بصري، حدث عنه علي بن سعيد عليك الرازي والفضل بن سنان بن علي ابو عبد الرحمن، 
 مروزي صاحب علي بن يونس وسلمة بن سنان ابو عبد الله الانصاري، عن مسعر بن كدام، روي عنه عثمان بن عبد الله القرشي وصغدي بن سنان، اسمه عمر والمغيرة بن سنان الحكم بن سنان صاحب القرب عن ايوب وادريس بن سنان ابو الياس ابن بنت وهب بن منبه، حدث عن جده وهب بن منبه وعطاء بن ابي رباح ومجاهد، روي عنه ابنه عبد المنعم وابو حذيفة اسحاق بن بشر وغيرهما واحمد بن سنان ابو عبد الله القشيري النيسابوري يعرف بالخرقني قرية علي باب نيسابور تسمي خرقن، سمع ابن عيينة وابا معاوية ووكيعا وسلم بن سالم وغيرهم، روي عنه العباس بن حمزة وابراهيم بن علي وابو علي الخفاف النيسابوريون واسحاق بن حمدان البلخي وابراهيم بن محمد بن صالح بن سنان ابو اسحاق الدمشقي. حدث عن ابي زرعة الدمشقي ومحمد بن بكار العاملي ومحمد بن سليمان ابن بنت مطر الوراق وعبد الرحمن بن عبد الحميد بن فضالة، روي عنه عبد الرحمن بن عمر بن نصر الدمشقي ونسبه الي جده فقال ثنا ابراهيم بن سنان، وروي عنه تمام بن محمد الرازي نزيل دمشق احمد بن محمد بن الربيع بن سليمان بن ايوب بن سنان المرادي ابو بكر، توفي في شوال سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، قاله ابن يونس. قال الامير وليس من ولد الربيع بن سليمان 
 المرادي صاحب الشافعي وعبد الله بن سنان المروزي اخو محمد بن سنان القاضي واخو سلمة بن سنان، حدث عن ابيه عن يونس بن عبيد، روي ابو بشر المروزي عن ابيه وعمه عن جده عنه، ولا اعتماد علي ما يرويه ابو بشر وعبد الله بن سنان الكوفي، نزل بغداد وحدث بها عن زيد بن اسلم وهشام بن عروة، روي عنه احمد بن حاتم الطويل وداود بن رشيد وعبد الله بن سنان بن ابي سنان الزهري، حدث عن ابيه، روي عنه الصباح بن مروان النيلي، وعبد الله بن سنان الهروي، نزل البصرة وحدث بها عن ابن المبارك ويعقوب القمي، حدث عنه علي بن المديني ومحمد بن المثني والكديمي وعبد الله بن سنان البصري، حدث عن حماد بن زيد، روي عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي وعبد الله بن محمد بن سنان البصري يعرف بالرومي، حدث عن بشر بن عبد الملك وعبد الله بن رجاء الغداني وابي الوليد الطيالسي ومحمد بن سنان العوقي وغيرهم، روي عنه جماعة، وروي عنه محمد بن سليمان الباغندي فنسبه الي جده فقال: ثنا عبد الله بن سنان وعقبة بن سنان، حدث عن ابي خالد الجزري عن ابن عباس، حدث عنه عبد السلام بن حرب وقيس بن الربيع وحكيم بن محمد، حديثه في الكوفيين وعقبة بن سنان الكاتب قال قال اكثم بن صيفي لا اعرفه، روي عنه حجاج بن محمد الاعور وعقبة بن سنان بن عقبة بن سنان بن سعد بن جابر بن محصن ابو بشر الذارع الهدادي، بصري وهداد بطن من الازد حدث عن الهيصم بن شداخ عن الاعمش وعثمان بن عثمان الغطفاني وغسان بن مضر، روي عنه الكديمي واحمد بن حماد بن سفيان الكوفي
 
 وعلي بن سعيد الرازي وابراهيم بن احمد بن مروان الواسطي ويحيي بن محمد بن صاعد [ويزيد بن سنان ابو الحارث البصري، حدث عن الحسن، روي عنه سليمان بن ابي داود الحمراني] وجوثة بن عبيد بن سنان، روي عنه ابن اخيه جشم بن مازن بن عبيد وابن اخيه جشم بن مازن بن عبيد بن سنان بن عبيد الديلي، اصله ناقلة من المدينة ومولده بمصر، وهو ابن اخي جوثة بن عبيد، ذكره ابن عفير في الاخبار، وحكي عنه عن عمه، توفي سنة احدي وثمانين وماءة وابو خالد يزيد بن سنان بن يزيد البصري، سكن مصر، روي عن يحيي القطان وصفوان بن عيسي ومعاذ بن هشام وابيه وغيرهم، وكن ثقة، روي عنه ابن صاعد والنيسابوري وابن ابي حاتم وابو روق الهزاني واخوه ابو الحسن محمد بن سنان، سكن بغداد، وروي عن مخبوب بن الحسن وعمر بن حبيب القاضي وابي زيد النحوي وابيه وغيرهم، روي عنه ابراهيم الحربي وابن صاعد وابو ذر بن الباغندي والمحاملي وابن مخلد والصفار والاصم وابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن سنان البلخي، روي عن ابي عثمان سعيد بن محمد بن نصر الماهاني، روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن ابراهيم المستملي وعبد المنعم بن ادريس بن سنان، حدث عن ابيه ادريس بن سنان ابن بنت وهب بن منبه، حدث عنه يوسف بن زياد وغيره وابو نصر الفتح بن نوح بن سنان بن راشد بن عبد الله العامري، بخاري، سكن نيسابور، 
 روي عن ابي نعيم وابي غسان وعبدان المروزي وابي معمر المنقري ومسلم بن ابراهيم، حدث عنه نصر بن احمد الكندي ومحمد بن سنان بن سرج التنوخي، الشيزري ابو جعفر القاضي، روي عن عيسي بن سليمان الحجازي الحوطي وابراهيم بن حبان والمسيب بن واضح وغيرهم، روي عنه ابنه اسماعيل بن محمد ومحمد بن علي بن اسماعيل الابلي والطبراني وغيرهم وعمر بن سعيد بن احمد بن سنان المنبجي، سمع احمد بن ابي شعيب الحراني وفروة بن سنان بن عنمة بن مساب بن خزامة بن 
 واءلة بن سهم بن مرة، شاعر وابو ثمال واءل بن هاشم بن حصين بن معية بن حمام بن ربيعة بن مساب بن خزامة وابو الفرج المعلم احمد بن محمد بن القاسم بن عبيد الله بن حفص بن الخليل بن سنان بن عبيد الله بن حزن بن وهب بن الحارث بن المجزم بن بكر بن عمرو بن عوف بن عباد بن لءي بن الحارث بن سامة بن لءي وجدت هذا النسب في ورقة ملحقة بانساب بني سامة في كتاب شبل وفي اخرها: وكتب بخطه يعني صاحب النسب. وتحت ذلك بخط شبل: انا اشك في هذا النسب، ولم يصح لي [واسد بن الفرات بن سنان الفقيه قاضي افريقية مولي بني سليم، صاحب الكتب الفقهية علي مذهب مالك المعروفة بالاسدية، مغربي يكني ابا عبد الله، 
 توفي بصقلية سنة ثلاث عشرة وماءتين في ربيع الاخر، ومولده سنة اربع واربعين وماءة، كان عنده الموطا عن مالك بن انس، وسمع بالكوفة، وسمع بالري عن جرير بن عبد الحميد] .
 واما شبان بشين معجمة بعدها باء معجمة بواحدة مشددة فهو شبان بن جسر بن فرقد، بصري، قيل هو جعفر ولقبه شبان، يروي عن ابيه، روي عنه محمد بن سعدان الساجي واحمد بن الحسين ابو جعفر المءذن البغدادي، يعرف بشبان، روي عن عبد الاعلي بن حماد النرسي، روي عنه مخلد بن جعفر الباقرحي.
 واما شبان مثل الذي قبله سواء الا ان شينه مفتوحة فهو عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن المءمن العطار، يعرف بابن شبان، سمع ابن السماك والنجاد وابن قانع. 
  باب: سيفويه  وسيمويه  وسلمويه
 اما سيفويه بالفاء فهو سيفويه القاص مشهور، وله حكايات عجيبة مضحكة.
 واما سيمويه بالميم فهو سيمويه الشماس، كان نصرانيا من اهل البلقاء، اسلم وعاش ماءة وعشرين سنة، وسمع من النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه منصور بن صبيح اخو الربيع بن صبيح، حديثه عند مشايخ بخارا وابن سيمويه النهرواني صهر بن روح علي ابنته، حكي لنا حكايات، 
 واسمه ... . 
 واما سلمويه باللام فهو ابو صالح سلمة بن النجم بن محمد بن عبد الرحمن، يلقب بسلمويه، النحوي الاديب، روي عن هلال بن العلاء الرقي وعثمان بن خرزاذ الانطاكي وعلي بن عبد العزيز، حدث عنه خلف بن محمد، مات لانسلاخ صفر سنة ثلاث وثلاثماءة. 
  باب: سياط وسناط
 اما سياط بكسر السين وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو سياط المغني، مشهور.
 واما سناط بضم السين وبالنون فهو ابو علي الحسن بن حسان الاندلسي القرطبي يعرف بالسناط، شاعر مشهور مقدم مكثر، كان في ايام عبد الرحمن الناصر. قاله لنا الحميدي.
 
  باب: السمعي  والشمعي
 مشتبه النسبة من هذا الحرف
 اما السمعي بالسين المهملة [وفتح الميم] فهو ابو رهم السمعي، 
 اسمه احزاب بن اسيد الظهري بفتح الظاء ومن قال بكسرها فقد اخطا، وقال البخاري ابن اسيد، ويقال فيه السماعي، سمع ابا ايوب الانصاري، روي عنه اهل الشام ومصر، منهم خالد بن معدان وابو الخير ومكحول وغيرهم وشفعة السمعي، شامي، روي عن عبد الله بن عمرو، روي عنه شرحبيل بن مسلم، يقال فيه السمع بكسر السين، ويقال فيه السمع بفتح السين والميم، وهو السمع بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس، وقد تكرر بقية النسب في عدة مواضع ومحمد بن عمرو السمعي، روي عن ابي الزبير المكي، روي عنه الواقدي، وذكر انه بطن من الانصار. 
 واما الشمعي بشين معجمة فهو عبد الله بن العباس بن جبريل الشمعي، روي عن علي بن حرب وحماد بن الحسن واحمد بن ملاعب وغيرهم، حدث عنه الدارقطني وغيره وعثمان بن محمد بن العباس بن جبريل ابو عمرو الوراق، يعرف بالشمعي، روي عن ابي الاحوص محمد بن الهيثم القاضي، روي عنه ابو القاسم بن الثلاج وغيره ومحمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن ابو عبد الله المقري البغدادي، يعرف بابن الشمعي من اهل باب الطاق، روي عن ابراهيم بن احمد البزوري، سمع منه جماعة من اصحابنا. 
  باب: الستوري والسيوري 
 
 اما الستوري بتاء معجمة باثنتين من فوقها فهو علي بن الفضل بن ادريس بن الحسين بن محمد ابو الحسن الستوري السامري، روي عن الحسن بن عرفة واحمد بن الهيثم العسكري، حدث عنه الحسين بن عمر بن برهان واحمد بن محمد بن حسنون وابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري، روي عن ابي علي الصفار وابي عمرو بن السماك 
 والنجاد والخلدي وغيرهم.
 واما السيوري بياء معجمة باثنتين من تحتها فهو الحسين بن محمد بن علي بن ابراهيم ابو علي السيوري النيسابوري، روي عن محمد بن الحسين بن الحسن القطان، روي عنه ابو العباس الفضل بن العباس بن يحيي بن الحسين الصاغاني وغيره. 
  باب: السلعي  والسلفي 
 
 اما السلعي بالعين المهملة فهو يوسف بن يعقوب السلعي صاحب السلعة، 
  ......................................... 
 
 بصري، يروي عن سليمان وغيره التيمي. 
 واما السلفي بضم السين المهملة وفتح اللام وبالفاء فهو رافع بن عقيب السلفي ثم النخلاني، ونخلان بطن من السلف، [وهو نخلان بن شرحبيل بن يمان بن الرثع بن السلف، ] والسلف بطن من الكلاع والكلاع من حمير، [يروي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، روي عنه 
 ثمامة بن شفي] وخالد بن عمرو السلفي، يروي عن عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي الحراني وغيره، روي عنه محمد بن علي الصاءغ وغيره وخلي بن معد يكرب السلفي شهد فتح مصر واخوه خولي ذكره ابن يونس ومنهم قيس بن الحجاج وابو الاخيل الحمصي وعبد الله بن عبد الاعلي 
 ابن الحجاج السلفي، يروي عن قباث بن رزين، روي عنه يحيي بن بكير. قاله ابن يونس وعبد الاعلي بن عبد الواحد الكلاعي السلفي ابو يزيد، يعرف بمرة، يروي عن ضمام بن اسماعيل وزين بن شعيب وابن وهب، يقال توفي بالبرلس سنة ثلاثين وماءتين. 
  ............................................ 
 
  .............................................. 
 
  ....................................... 
 
  باب: السبخي  والسنجي  والسبحي  والشيحي 
 
 اما السبخي بفتح السين المهملة وفتح الباء المعجمة بواحدة وبالخاء المعجمة فهو فرقد ابو يعقوب السبخي العابد. 
 واما السنجي بكسر السين المهملة وبعدها نون ساكنة ثم جيم فجماعة ينسبون الي سنج مرو، منهم ابو داود سليمان بن معبد السنجي ويحيي بن موسي السنجي، روي عن عبيد الله العتكي انه دخل مع انس بن مالك كرمه، روي عنه سليمان بن عبد الله ومسلم بن ايوب ابو رجاء السنجي، حدث عن عقبة الرفاعي، روي عنه محمد بن مسعدة، مات سنة اربع وخمسين وماءتين ومحمد بن حمدويه بن احمد وقيل ابن عيسي ابو رجاء السنجي الهورقاني، يروي عن احمد بن جميل ومحمد بن حميد الرازي وعتبة بن عبد الله ومحمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة وسويد بن نصر المروزي وحامد بن ادم ورقاد بن ابراهيم، روي عنه ابو محمد عبد الله بن احمد بن الصديق المروزي وعلي بن حجر وغيرهما، وله كتاب في تاريخ المراوزة، هكذا ذكر اسمه ونسبه الخطيب، والذي ذكره احمد بن سعيد بن ابي معدان احمد بن محمد بن معدان صاحب تاريخ المراوزة هو محمد بن حمدويه بن موسي بن طريف بن ابي روح الهورقاني، وذكر انه مات في سنة ست وثلاثماءة، وهذا هو الصحيح، ولست اعلم كيف وقع ذاك للخطيب وابو عبد الرحمن محمد بن احمد بن سليمان بن زرارة المطلبي السنجي، روي عن محمد بن غالب البخاري عن بشر بن عبيد الدارسي، روي عنه عبد الله بن محمد بن ابراهيم الداعوني وابو علي الحسين بن محمد بن مصعب [بن رزيق] السنجي، كان حافظا، يروي عن [محمد بن الوليد البسري و] 
 محمد بن مشكان [وطبقته] ، روي عنه ابو حامد احمد بن عبد الله النعيمي [وزاهر بن احمد] وابو علي الحسن بن محمد بن احمد بن شعبة المروزي السنجي، ورد بغداد، وحدث بجامع ابي عيسي الترمذي عن ابي العباس محمد بن احمد بن محبوب، سمع منه ابو يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر المعروف بابن زوج الحرة وغيره [والحسين بن محمد بن مصعب بن رزيق ابو علي السنجي، روي عن محمد بن الوليد البسري، روي عنه زاهر بن احمد] ومحمد بن سريج ابو عبد الله الخطيب السنجي، روي عن الحسين بن مصعب السنجي، تقدم ذكره وعمير بن افلح السنجي [المروزي] ، روي عنه محمد [بن احمد] بن حباب التوثي [وابو جعفر محمد بن احمد بن محمد السنجي المروزي، سمع ابا رجاء محمد بن حمدويه بن موسي، حدث عنه ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران] . 
  ............................................ 
 
  ................................... 
 
  ........................................... 
 
  ...................................... 
 
 واما السبحي بضم السين المهملة وبعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة وحاء مهملة فهو محمد بن سعد السبحي، روي عن الفضيل بن عياض روي عنه عمر بن احمد بن السني وعبد الرحمن بن سلم ابو سعيد السبحي، روي عن مءمل بن اسماعيل، روي عنه احمد بن محمد بن عبد الوارث المصري 
 وقال عبد الغني: ابو بكر السبحي كتبنا عنه ببيت المقدس وابو العباس احمد بن خلف بن محمد السبحي المقدسي، يروي عن ابي العباس الفضل بن مهاجر المقدسي وغيره،  
 واما الشيحي بشين معجمة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وحاء مهملة فهو ابو علي احمد بن محمد بن الحسين بن سهل الشيحي، يروي عن محمد بن سليمان الحضرمي وابي شعيب الحراني، كان بانطاكية، روي عنه علي بن ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن سنان الانطاكي واحمد بن سعيد ابو العباس الشيحي، شامي سكن بغداد، وحدث بها عن 
 عبد المنعم بن غلبون المصري وغيره، روي عنه ابن العشاري وابو الحسين عبد الله بن احمد بن سعيد بن الحسن الشيحي خال عبد المحسن القزاز، رايته بمصر يقرا عليه عن ابي الحسن الحمامي المقري. وقد روي عن ابي الحسن علي بن عبد العزيز بن [الحسين] الطاهري قاله الحميدي.  
  .............................................. 
 
  ................................................. 
 
  ............................................... 
 
  باب: السيريني والشيريني والسريني
 اما السيريني بسين مهملة مكسورة فجماعة ينسبون الي سيرين، منهم عبد الله بن الحارث السيريني، روي عن ابن عباس وعاءشة وغيرهما، روي عنه قتادة وعاصم الاحول وبكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين السيريني، روي عن ابن عون والثوري، روي عنه محمد بن سنان القزاز وعبيد الله بن جرير بن جبلة بن ابي رواد وتمتام وغيرهم وعباد بن علي بن مرزوق ابو يحيي السيريني، روي عنه ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن زنجي الكاتب.
 واما الشيريني مثل الذي قبله الا انه بشين معجمة فهو ابو احمد محمد 
 ابن احمد بن يحيي الشيريني ، وهو الذي تقدم ذكره، روي حمزة بن يوسف السهمي عن ابي الحسن علي بن محمد بن هارون الواعظ الجرجاني عن احمد [بن محمد] بن موسي عن ابي احمد [محمد] بن احمد بن يحيي الشيريني عن علي بن الجعد عن شعبة وذكر حديثا سمعناه في تاريخ جرجان.
 واما السريني بسين مهملة بعدها راء مشددة مفتوحة نسبة الي السرين فهو موسي بن محمد بن محمد بن كثير ابو هارون السريني، روي عن عبد الملك بن ابراهيم الجدي، روي عنه الطبراني وغيره. 
  باب: السبيري والسينزي
 ...
 باب: السبيري والسينيزي 
 اما السبيري بالباء المعجمة بواحدة وبعدها ياء معجمة باثنتين من 
 تحتها وبالراء، فهو ابو حفص عمر بن حفص بن عمر بن عثمان ابن عم الحسن بن عثمان الهمداني من قرية سبيري من سواد بخارا، روي عن علي بن حجر ويوسف بن عيسي ومحمد بن حميد الرازي وسلمة بن شبيب ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق، روي عنه محمد بن صابر، وهو يعرف ايضا بالرباطي، توفي غرة صفر سنة اربع وتسعين وماءتين وابو سعيد بجماك السبيري من قرية سبيري ايضا، روي عن الفزاري، حدث عنه ابو صفوان اسحاق بن احمد السلمي] .
 واما السينيزي [بالسين المهملة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ساكنة وبعدها نون مكسورة وياء معجمة باثنتين من تحتها وبالزاي] فهو السينيزي المقرء البصري، واسمه..،  
  .................................... 
 
  باب: السيرواني والشيرواني
 اما السيرواني بالسين المهملة فهو ابو علي احمد بن ابراهيم بن معاذ السيرواني، سكن نسف ومات بها، روي عن الدبري وعلي بن المبارك الصنعاني وعلي بن عبد العزيز وعبيد بن محمد الكشوري وبكر بن سهل الدمياطي، توفي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة قال الامير: وشيخ لقيته طيب الفكاهة، حدثني عن جماعة كثيرة منهم ابن المتيم وابن الباقرحي يقال له محمد بن السيرواني.
 واما الثاني بالشين المعجمة فهو ابو القاسم بكر بن عمرو الشيرواني، معدود في اهل بخارا، روي عن زكريا بن يحيي بن اسد ومحمد بن عيسي المداءني واسحاق بن محمد بن الصباح الجرجراءي، توفي في شهر رمضان 
 سنة اربع عشرة وثلاثماءة وابو الحسن محمد بن نوح بن صابر بن احمد بن نوح بن عثمان بن نافع الحنظلي التميمي، بخاري، الشيرواني من قرية شيروان [بجنب بمجكث] روي عن ابي علي صالح بن محمد وحامد بن سهل ونصر بن احمد البغدادي وسهل بن شاذويه وغيرهم. 
  باب: السماقي والسماقي
 اما السماقي بتشديد الميم فهو ابو بكر محمد بن احمد السماقي، روي عن احمد بن ابي الحواري، روي عنه ابو سعيد رحيم بن مالك.
 واما السماقي بتخفيف الميم فهو اسحاق بن ابراهيم السماقي، يروي عن محمد بن الحجاج بن نذير، روي عنه القاضي ابو طاهر بن بجير. 
  باب: السقطي والسفطي
 اما السقطي بفتح القاف فجماعة، منهم احمد بن عبد الرحمن السقطي، روي عن يزيد بن هارون، روي عنه ابو بكر المفيد ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي، سمع سعيد بن سليمان الواسطي وعبد الاعلي بن حماد النرسي ويحيي الحماني وغيرهم، روي عنه ابنه اسحاق ومحمد بن مخلد العطار وابو سهل بن زياد وغيرهم وعلي بن الحسن بن هارون بن رستم السقطي، روي عن ابي يحيي محمد بن سعيد بن غالب العطار، حدث عنه الدارقطني 
 وابو محمد عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن ابي روبا السقطي، روي عن محمد بن سليمان الباغندي واسحاق الحربي وتمتام وابي شعيب، روي عنه غيلان بن محمد وابو علي بن شاذان وغيرهما وابو عمرو عثمان بن محمد بن بشر بن سنقة السقطي، روي عن اسماعيل القاضي والكديمي وابراهيم الحربي، روي عنه ابو علي بن شاذان ومحمد بن طلحة النعالي ووشاح مولي ابي تمام الزينبي وعبد الملك بن الحسن بن يوسف ابو عمرو السقطي، سمع ابا مسلم الكجي ويوسف القاضي واحمد بن يحيي الحلواني ومحمد بن نصر الصاءغ واحمد بن ابي عوف البزوري وغيرهم، روي عنه ابو علي بن شاذان ومحمد بن اسد المحرر وابو نعيم الاصبهاني واحمد بن جعفر بن حمدان ابو بكر السقطي، بصري، روي عن عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي والحسن بن المثني العنبري، روي عنه ابو نعيم وغيره واحمد بن محمد بن يوسف ابو العباس السقطي ختن الصرصري، حدث عن جعفر الفريابي، روي عنه الحسين بن شجاع الصوفي وابو عمر بن الفلو الواعظ واسحاق بن محمد بن الفضل بن جابر السقطي، حدث عن ابيه. 
  ............................................... 
 
 واما السفطي بفاء ساكنة فهو عبد الله بن موسي مولي قريش السفطي، من سفط القدور قرية باسفل مصر، روي عن ابراهيم بن زبان بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، روي عنه ابن وهب ذكره ابن يونس. 
  باب: السبعي  والشيعي 
 
 اما السبعي بضم السين المهملة وبعدها باء معجمة بواحدة فهو ابو علي الحسن بن علي بن وهب بن ابي مضر السبعي، شيخ صالح سمعنا منه بدمشق عن ابي بكر محمد بن عبد الرحمن بن عبيد بن يحيي القطان [قال الحافظ ابو الفضل بن ناصر ويلحق به ابو علي بكر بن ابي بكر محمد بن سهل النيسابوري السبعي الصوفي، كان ببغداد في رباط ابي سعد 
 الصوفي، سمع منه ابي ناصر رحمه الله في سنة خمس وستين واربعماءة جزءا من حديث ابي عثمان سهل بن الحسين النيسابوري عن شيوخه، وقال ابي سالته لم سميت السبعي؟ فقال كانت لنا جدة فاوصت لنا بسبع مالها فسمينا بذلك وسمعت انا من ولده عمر السبعي هذه الاحاديث] . 
 واما الشيعي بشين معجمة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو ابو بكر محمد بن منصور بن ابي الجهم الشيعي من شيعة بني العباس، يروي عن حميد بن مسعدة البصري السامي ابي علي، سمع منه سنة ثلاث واربعين وماءتين، روي عنه القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن اسحاق بن يزيد الحلبي. 
  ............................................. 
 
  ................................................. 
 
  ........................................ 
 
  باب: السني والسني  والشني والشبي والبسي 
 
 اما السني بضم السين المهملة وبعدها نون فالعلاء بن عمرو السني، روي عن اسماعيل بن يحيي، روي عنه ابو شيبة داود بن ابراهيم البغدادي ويحيي بن زكريا ابو زكريا السني، روي عن محمد بن الصباح الدولابي واليسع بن اسماعيل الضرير وفضل بن سهل، روي عنه محمد بن عبد الرحمن الدغولي ومحمد بن قارن الرازي وعمر بن احمد السني، بغدادي سكن اصبهان، روي عن احمد بن عبدة وهارون بن سعيد الايلي وعبد الحميد بن بيان وغيرهم، روي عنه احمد بن جعفر بن معبد وغيره وعلي بن يحيي بن الخليل بن زكريا بن عبد الله ابو الحسن السني العطار البغدادي المفلوج، روي عن احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد، روي عنه موسي بن محمد بن جعفر بن عرفة ومحمد بن عبد الله بن موسي السني ابو الحسن التاجر المروزي نافلة يحيي بن زكريا السني، كتب عن ابي الموجه وعبدان بن محمد، وكان ثقة في الحديث، كذوب اللهجة في المعاملات وحديث الناس، مات سنة نيف واربعين وثلاثماءة. ذكر ذلك ابن ابي معدان وابو الحسن علي [بن محمد] بن منصور بن قريش السني الكرابيسي البخاري، حدث عن عبيد الله بن واصل ومحمد بن عيسي الطرسوسي وغيرهما، ياتي ذكره في حرف القاف واحمد بن محمد بن السني 
 ابو العباس الزيات البصري، حدث عن السري بن عاصم الهمداني، روي عنه محمد بن علي بن العلاء القاضي الواسطي شيخ القاضي ابي العلاء الواسطي وعلي بن احمد السني الدينوري، روي عن عبد الرحمن بن الحسن القاضي الهمذاني، روي عنه ابو بكر احمد بن علي اليزدي وابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني الحافظ الدينوري، حدث عن ابي عروبة وخلق كثير، روي عنه ابو بكر احمد بن عبد الله بن علي بن شاذان القاضي الدينوري والخلق بعد واسماعيل بن محفوظ السني، كان بالرملة وعبد الكريم بن علي بن احمد بن علي بن الحسن بن عبد الله ابو عبد الله التميمي يعرف بابن السني، من قصر ابن هبيرة سكن بغداد ومات بها، وحدث عن محمد بن عمر بن زنبور الوراق. 
  ..................................... 
 
 واما السني مثل الذي قبله سواء الا ان سينه مكسورة فهو ابراهيم بن عيسي السني، رازي، روي عن نوح بن انس، روي عنه النقاش البغدادي وابو محمد السني الفقيه. 
 واما الشني بشين معجمة مفتوحة بعدها نون فهو الصلت بن حبيب الشني، يروي عن سعيد بن عمرو الكندي قال شهدت رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم؛ روي حديثه محمد بن المطلب الخزاعي عن علي بن قرين عن عبيدة بن حريث الكندي عنه وعمر بن الوليد الشني، يروي عن عبد الله بن بريدة، روي عنه وكيع وعقبة بن خالد الشي، يروي عن الحسن وابن سيرين وبشر بن حرب ابي عمرو الندبي، روي عنه مسلم بن ابراهيم والزيير بن الشعشاع ابو حترم الشني روي عن ابيه عن علي رضي الله عنه، 
 روي عنه طلحة بن الحسين الشني وزيد بن طلق وقيل طليق العبدي الشني عن علي رضي الله عنه قال لما تزوجت فاطمة روي عنه ابنه جعفر وابنه جعفر، روي عن ابيه، روي عنه ابنه العباس والعباس بن الفضل الشني، روي عن امه عن صفية بنت حي، روي عنه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة البصري وعباس بن جعفر بن زيد بن طلق العبدي الشني وقيل طليق، روي عن ابيه عن جده عن علي رضي الله عنه قال لما تزوجت فاطمة قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث؛ روي عنه نصر بن علي الجهضمي الاصغر ويزيد الاعرج الشني، بصري، يروي عن بكر بن عبد الله ومورق، روي عنه سعيد بن زيد اخو حماد وجعفر بن سليمان وطلحة بن الحسين الشني، روي عن الزبير بن الشعشاع الاعور الشني الشاعر واسمه بشر بن منقذ [ابو منقذ] كان مع علي رضي الله عنه يوم الجمل. 
 واما الشبي مثل الذي قبله الا انه بباء معجمة بواحدة فهو احمد بن القاسم الشبي، روي عن الحارث بن ابي اسامة، روي عنه المعافي بن زكريا والحسن بن محمد بن ابي ذر ابو محمد الشبي، بصري روي عن مسبح بن حاتم العكلي، روي عنه ابو اسحاق الطبري ومحمد بن هلال بن بلال الشبي مصري، سمع ابا قمامة جبلة بن محمد وجعفر بن عبد السلام وبكر بن احمد الشعراني. 
 واما البسي اوله باء معجمة بواحدة وبعدها سين مهملة مشددة فهو توبة بن نمر ابو محجن قاضي مصر، وبس بطن من حمير. 
  باب: السياري والسيازي 
 
 اما السياري بعد السين المهملة ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعد الالف راء فهو عمر بن يزيد السياري، روي عن عبد الوارث بن سعيد وعباد بن العوام ويوسف بن عطية العطار، روي عنه ابو داود السجستاني والمعمري وابو طاهر بن فيل الانطاكي وخالد بن يزيد السياري، عن زياد بن ميمون، روي عنه ابو سعيد العدوي [عمر بن يزيد السياري عن شعبة] وحفص بن عمر ابو بكر السياري، سمع محمد بن عبد الله الانصاري وابا علي الحنفي ويونس بن عبيد الله العميري، روي عنه محمد بن مخلد الدوري وابو الحسن المادراءي واحمد بن ابراهيم ابو الحسين 
 السياري خال ابي عمر الزاهد، روي عن الناشي وغيره، روي عنه ابو عمر اخبارا واشعارا وابو بكر السياري النحوي، روي عن الحسن بن عثمان بن زياد، روي عنه محمد بن الحسن النقاش ومحمد بن احمد بن علي ابو عبد الله السياري البصري، روي عن ابي الخطاب الحساني، روي عنه ابو الحسن بن لءلء الوراق والقاسم بن القاسم بن عبد الله بن مهدي بن معاوية ابو العباس السياري المروزي، كان احمد بن سيار جده فنسب اليه، حدث عن ابي الموجه المروزي ومحمد بن جابر وعبد العزيز بن حاتم ومحمد بن ايوب، كان يجهر بمذهب الجبر ويدعو اليه، مات سنة اربع واربعين وثلاثماءة، حدث عنه ابو عبد الله بن البيع النيسابوري وغيره ومحمد بن عبد الله بن محمد ابو الفضل بن خميرويه الهروي يعرف بالسياري، حدث عن علي بن محمد الجكاني واحمد بن نجدة القرشي، حدث عنه جماعة منهم ابو الفتح بن ابي الفوارس والبرقاني وابو ذر الهروي وخلق كثير وعبد الكريم بن محمد بن عبيد الله بن يوسف ابو القاسم الدلال السياري، بغدادي، حدث عن قاضي القضاة ابي محمد بن معروف. 
 واما السيازي بعد الالف زاي وقبلها ياء مخففة نسبة الي قرية من سواد بخارا تسمي سيازي فجماعة، منهم علي بن الحسين السيازي 
 ابو الحسن يعرف بعليك الطويل، روي عن المسيب بن اسحاق واسلم بن السندي، روي عنه احمد بن عبد الواحد بن رفيد البخاري وابو احمد حميد بن موسي بن عبيد الله بن نعيم بن عبد العزيز بن حبيب بن عبيد البخاري السيازي وحبيب بن عبيد كوفي قدم بخارا مع قتيبة بن مسلم، روي حميد عن ابي عبد الله بن ابي حفص وابي طاهر الذهلي، حدث عنه ابو بكر احمد بن سعد بن نصر. 
  باب: السبي والسيبي والسبني والسيني [والشيبي 
 ] 
 اما السبي اوله سين مهملة مكسورة بعدها باء ساكنة معجمة 
 بواحدة من تحتها ثم ياء مكسورة معجمة باثنتين من تحتها ثم ياء النسب فهو ابو طالب السبي من اهل قرية يقال لها سبية، يروي عن احمد بن عبد العزيز الواسطي الرملي عن القاسم بن غصن.
 واما السيبي بتقديم الياء المعجمة باثنتين من تحتها علي المعمة بواحدة فهو صباح بن مروان السيبي، عن الحكم بن ظهير، روي عنه ابو محمد بن ناجية وطغك الحافظ واسمه علي بن عبد الله واحمد بن محمد 
 ابن علي السيبي واخوه محمد رويا عن عبد الله بن ابراهيم الازدي ومحمد بن جعفر بن رميس، وكلنا من قصر ابن هبيرة، روي عنهما احمد بن احمد بن محمد السيبي واحمد بن احمد بن محمد بن علي ابو عبد الله القصري يعرف بابن السيبي، نزل بغداد، روي عن ابي محمد بن ماسي ومحمد بن احمد بن سفيان للكوفي وابيه وعمه وقد ذكرا قبله والقاضي ابو الحسن هبة الله بن 
 .. وابو القاسم يحيي بن احمد بن احمد بن محمد بن علي السيبي، روي عن ابي الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي. 
  ..................................................... 
 
 واما السبني بفتح السين المهملة وبعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة ثم نون مكسورة فهو احمد بن اسماعيل السبني روي عن [عبد الرزاق بن همام و] زيد بن الحباب، روي عنه عبد الله بن اسحاق المداءني وابو جعفر السبني سمعه محمد بن عثمان بن ابي شيبة يسال يحيي بن معين عن مساءل.
 واما السيني بكسر السين المهملة وبعدها ياء ساكنة ونون مكسورة ثم ياء النسب فهو ابو منصور محمد بن زكريا بن الحسن بن زكريا بن ثابت 
 ابن عامر بن الحكم بن حكويه بن جنيد مولي الانصار السيني الاديب، اصبهاني، يروي عن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن محمد وابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر اليزدي وابي بكر احمد بن موسي الحافظ ابن مردويه.
 [واما الشيبي اوله شين معجمة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها باء معجمة بواحدة جماعة ينسبون الي شيبة بن عثمان من بني عبد الدار، منهم منصور بن صفية وشيبة بن عثمان وغيرهما] . 
  ................................................ 
 
  ..................................................... 
 
  باب: الساوي  والساري 
 
 اما الساوي بالواو فهو احمد بن محمد بن امية القرشي الساوي، حدث عن ابيه عن نوفل بن سليمان عن ابن جريج، روي عنه ابو علي 
 احمد بن ادريس القاضي الجرجاني شيخ لابي احمد بن عدي ...  
  .......................................... 
 
  باب: السلمي والسلمي
 
 اما السلمي بضم السين وفتح اللام فجماعة من الصحابة والتابعين والفقهاء والامراء والشعراء. 
 واما السلمي بفتح السين واللام [ايضا] فجماعة من الانصار 
 منهم ابو قتادة الحارث بن ربعي وعبد الله بن عمرو بن حرام وابنه جابر واولاده وكعب بن مالك وبنوه ومن بني بنيه عمرو بن عبد الله بن كعب السلمي، يروي عنه يزيد بن خصيفة وجماعة وغيرهم. 
  .......................................... 
 
  باب: السمري والسمري  والشمزي 
 
 اما السمري بفتح السين المهملة وضم الميم المخففة فهو مروان بن جعفر السمري من ولد سمرة بن جندب، روي عن محمد بن ابراهيم بن 
 خبيب ورافع ابي الحسن مولي بني هاشم وعثام بن علي وداود بن المحبر، روي عنه محمد بن اسحاق الصغاني واحمد بن علي الابار ومطين ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة واحمد بن سليمان الزنبقي ومحمد بن عمرو ابو عمرو السمري من ولد عبد الرحمن بن سمرة، روي عن عثمان بن الهيثم المءذن، روي عنه احمد بن عمرو البزار ومحمد بن اسحاق السمري من ولد سمرة، روي عن ابيه عن الحكم بن هشام، روي عنه محمد بن عثمان بن ابي شيبة وابو الحسن علي بن محمد بن ابي سيف المداءني السمري مولي عبد الرحمن بن سمرة، صاحب التصانيف، مشهور،  
 واما السمري بكسر السين المهملة وفتح الميم وتشديدها فهو محمد بن الجهم بن هارون ابو عبد الله السمري، سمع يزيد بن هارون ويعلي بن عبيد وغيرهما، وروي عن الفراء اشياء من كتبه، روي عنه قاسم الانباري وابو بكر بن مجاهد ونفطويه والمادراءي والصفار والاصم والشافعي وعبد الله بن محمد السمري، روي عن الحسين بن الحسن الشيلماني، روي عنه محمد بن اسحاق بن ابراهيم القاضي وخلف بن احمد بن خلف ابو الوليد السمري، روي عن سويد بن سعيد، روي عنه عمر بن محمد الزيات. 
  ............................................. 
 
 واما الشمزي بشين معجمة مكسورة وميم مشددة مفتوحة بعدها 
 زاي فهو عمر بن ابي عثمان الشمزي احد متكلمي المعتزلة، روي عن عمرو بن عبيد وواصل بن عطاء، روي عنه اسماعيل بن ابراهيم العجلي. 
  باب: السباي والشناي والسناني  والشياءي 
 
 اما السباي بسين مهملة مفتوحة وباء معجمة بواحدة مفتوحة وهمزة مكسورة فهو عدد كثير قال عبد الغني: وعامتهم بمصر، منهم عمارة بن شبيب السباي، روي عنه ابو عبد الرحمن الحبلي وحنش بن عبد الله الصنعاني السباي، ورهطه، يرجعون الي سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان وعبيد الله بن المغيرة بن معيقيب ابو المغيرة السباي المصري، روي عن عبد الله بن الحارث بن جزء ودراج ابي السمح [وعن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري] ، روي عنه عمرو بن الحارث ومحمد بن اسحاق وابن لهيعة ونافع بن يزيد، [توفي سنة احدي وثلاثين وماءة] [وعبد الله بن هبيرة السباي، يروي عن ابي تميم الجيشاني] وازهر بن عبد الله بن يزيد السباي مصري، يكني ابا عبد الله، حدث عنه احمد بن يحيي بن وزير، توفي سنة خمس وماءتين قاله ابن يونس. لا اعرفه بغير هذا واسد بن عبد الرحمن السباي، اندلسي، يروي عن مكحول والاوزاعي، ذكره الخشني في كتابه وقال: ولي قضاء كورة البيرة، كان حيا بعد سنة خمسين وماءة والحارث بن حنش بن عبد الله السباي الصنعاني، يروي عن ابيه، روي عنه روح بن الحارث وسعيد بن ابي شمر السباي، سمع سفيان 
 ابن وهب الخولاني وراي مالك بن زاهر وهما صحابيان، روي عنه بكر بن سوادة وعبد الرحمن بن شريح قاله ابن يونس وسلمة بن سعيد بن منصور بن حنش السباي ابو سعيد، روي عنه ابنه عبد الرحمن بن سلمة وغيره وسليمان بن بكار بن سليمان بن ابي زينب السباي، مولي، يلقب المنقار، ابو الربيع، يروي عن ابن وهب، روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح وغيره، توفي سنة ست وعشرين وماءتين، وقد حدث يحيي بن عثمان بن صالح ايضا عن ابيه محمد بن سليمان عن جده بكار بن سليمان عن الاوزاعي بحديث، ولم اعلم له حديثا من جهة غيره وعبد الرحمن بن اسميفع بن وعلة السباي، يروي عن ابن عمر وابن عباس، روي عنه مرثد بن عبد الله اليزني وجعفر بن ربيعة وزيد بن اسلم وجماعة، وكان شريفا بمصر وشرحبيل بن اسميفع بن وعلة السباي، ذكره سعيد بن عفير في الاخبار. وابنه سليمان بن شرحبيل [بن اسميفع بن وعلة السباي] ، يروي عن ابن شهاب، روي عنه ابن لهيعة وهزان بن سعيد وسلمان يقال مولي سبا ثم لال ذي خليل ابو الارقم، شهد فتح مصر واختط بها، روي عن عقبة بن عامر، حدث عنه بكر بن سوادة. ذكره 
 ابن يونس وعبد الله بن هبيرة بن اسعد بن كهلان السباي ابو هبيرة، يروي عن مسلمة بن مخلد وابي تميم الجيشاني، روي عنه عبد الكريم بن الحارث وبكر بن عمرو وخير بن نعيم وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وابن لهيعة وغيرهم، مات سنة ست وعشرين وماءة [وعبد الله بن المغيرة بن موهب السباي ابو المغيرة، يروي عن عبد الله بن الحارث بن جزء وعن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري، روي عنه محمد بن اسحاق ونافع بن يزيد وعمرو بن الحارث وابن لهيعة، توفي سنة احدي وثلاثين وماءة] وعبد الرحمن بن مالك السباي، قديم، يروي عن عبد الله بن عمرو ومعاوية بن حديج ومسلمة بن مخلد، روي عنه ابو هانء الخولاني ولم يحدث عنه غيره، بحديث واحد قاله ابن يونس وعبد المءمن بن عبد الله بن هبيرة السباي، ولي امرة برقة ليزيد بن حاتم، يروي عن يحيي بن سعيد الانصاري، روي عنه عقبة بن نافع المعافري قاله ابن يونس وعلقمة بن اسميفع بن وعلة السباي، يروي عن ابن عباس، روي عنه عبد الله بن هبيرة قاله ابن يونس وعمرو بن بحري السباي ابو هاشم، 
 يروي عن موسي بن وردان، روي عنه سعيد بن عفير وزيد بن بشر، كان حيا في سنة ثمانين وماءة وعمار بن شبيب السباي ويقال: عمارة [بن شبيب] ، روي عنه ابو عبد الرحمن الحبلي، والحديث معلول قاله ابن يونس وعبد الله بن وهب السباي رءيس الخوارج. 
 واما الشناي بشين معجمة مفتوحة ونون مفتوحة نسبة الي ازد شنوءة فهو سفيان بن ابي زهير الشناي. 
 واما السناني بكسر السين المهملة وبنونين فهو محمد بن يعقوب السناني، يروي عنه ابو طاهر محمد بن محمد الزيادي، وهو الاصم، كان يدلسه. 
 واما الشياءي بكسر الشين المعجمة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو عبد الصمد بن علي بن محمد ابو نعيم، بخاري من قرية شيا، كان من اصحاب الراي، حدث عن ابي شعيب الججاري وغنجار والحضرمي واقرانهم، حدث وسمع منه جماعة. 
 
  باب: النساءي  والنشاءي 
 
 اما النساءي بسين مهملة فجماعة كثيرة ينسبون الي نسا صقع من 
 خراسان.
 واما النشاءي بشين معجمة فهو محمد بن حرب النشاءي الواسطي]  
  .......................................... 
 
  ......................................... 
 
  باب: السفياني والسفياني  والشعباني
 اما السفياني بضم السين فهو زياد ابو يحيي السفياني، كوفي، روي عن سفيان بن سعيد، روي عنه اسحاق بن جعفر بن محمد العلوي والسفياني 
 المذكور في الملاحم وجماعة ينسبون الي ابي سفيان بن حرب يعرف كل واحد منهم بالسفياني. 
 واما السفياني بفتح السين فهو ابو طاهر احمد بن محمد بن اسماعيل بن الصباح الهروي السفياني، روي عن الحسين بن ادريس الهروي، روي عنه البرقاني، منسوب الي قرية يقال لها سفيان من اعمال هراة. 
 واما الشعباني فغير واحد، منهم انعم بن ذري بن يحمد بن معد يكرب بن اسلم بن منبه بن النمادة بن حيويل بن عمرو بن اشوط بن سعد بن 
 ذي شعبين بن يغفر بن ضبع بن شعبان بن عمرو بن قيس [بن معاوية] الشعباني جد عبد الرحمن بن زياد بن انعم وابنه زياد بن انعم، يروي عن ابي ايوب الانصاري، حدث عنه ابنه عبد الرحمن وابنه عبد الرحمن بن زياد [بن انعم] ، يروي عن ابيه وزياد بن نعيم الحضرمي وعبد الله بن يزيد وغيرهم، روي عنه الثوري وابن لهيعة وبكر بن عمرو وعثمان بن الحكم وخالد بن حميد والمقرء وجماعة، وحديثه كثير مشهور، وكان قاضي افريقية، وهو اول مولود ولد بها في الاسلام، وتوفي بها سنة ست وخمسين وماءة، وله وفادة علي المنصور وابنه خالد بن عبد الرحمن يكني ابا ذري، روي عنه عبد الله بن يوسف التنيسي وابو امية الشعباني، اسمه يحمد، يروي عن ابي ثعلبة الخشني، روي عنه عمرو بن جارية اللخمي وشعبة الشعباني يكني ابا سليط، شهد فتح مصر، يروي عن [كريب بن ابرهة بن الصباح و] تبيع، روي عنه ابنه سليط [بن شعبة، ويروي عن ابنه سليط موسي بن ايوب قاله ابن يونس] وابو سعيد المفضل بن محمد الجندي الشعباني، من ولد عامر الشعبي، مشهور، تقدم في باب الجيم وابو ثور عمرو بن سعد الشعباني، يروي عن ابن وهب، روي عنه ابو بكر النيسابوري وابراهيم بن احمد بن معاذ بن عثمان الشعباني 
 ابن اخي سعد بن معاذ، اندلسي، حدث، ومات بها بعد سنة اثنتين وثلاثماءة وسلامان بن عامر الشعباني، يروي عن فضالة بن عبيد، روي عنه عبد الرحمن بن شريح وابن لهيعة وعبد الملك بن احمد بن محمد بن احمد بن ابي فروة الشعباني ابو عقبة، مات سنة ثلاث وثلاثماءة قاله ابن يونس.
 
  باب: السذابي والشرابي  والشذاءي
 اما السذابي بسين مهملة وذال معجمة وبعد الالف باء [معجمة بواحدة] فهو عمر بن محمد السذابي، روي عن العلاء بن سالم وغيره، حدث عنه جماعة.
 واما الشرابي بشين معجمة بعدها راء فهو ابو حفص عمر بن سليمان الشرابي شرابي عبد الله بن المعتز، يروي عن ابن المعتز ادابه، رواها عنه ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار الانطاكي قاضي اذنة.
 واما الشذاءي بشين معجمة بعدها ذال معجمة وبعد الالف والهمزة ياء [معجمة باثنتين من تحتها] فهو محمد بن احمد الكاتب ابو الطيب 
 الشذاءي، كتب عنه عبد الغني وابو بكر المقرء الشذاءي اسمه احمد بن نصر بن منصور بن عبد المجيد المخزومي، عن ابي بكر محمد بن موسي الزينبي وابي العباس عبد الله بن احمد بن ابراهيم البلخي الملقب دلبة، وابي بكر بن مجاهد وغيرهم، روي عنه علي بن جعفر بن محمد السعيدي ومحمد بن احمد بن عبد الله اللالكي. 
  باب: السامري والسامري  والساهري
 اما السامري بفتح الميم وتشديد الراء فجماعة.
 واما السامري بكسر الميم وتخفيف الراء فهو ابراهيم بن ابي العباس السامري، 
 واما الساهري بالهاء فهو القطامي الضبعي من ضبيعة بن نزار احمد ولد الساهري بن وهب بن جلي بن احمس، صاحب شراب، وكان ابوه من اصحاب خالد القسري. 
  باب: السجزي والسحري والشجري والشحري والسخوي
 اما السجزي بسين مهملة وجيم وزاي فجماعة كثيرة ينسبون الي سجستان علي غير قياس، منهم احمد بن محمد بن الازهر بن حريث السجزي ابو العباس الازهري سمع سعيد بن يعقوب الطالقاني وعلي بن حجر وخالد بن سليمان السجستاني ومحمد بن رافع، وبالحجاز والعراق، يروي عنه ابو بكر بن علي الحافظ وعبد العزيز بن محمد بن مسلم، توفي سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة ومحمد بن اسحاق بن الاشعث السجزي، نيسابوري، سمع محمد بن حميد وسليمان بن احمد القزاز الرازي، حدث عنه ابو الفضل محمد بن ابراهيم وابو قبيصة سكين بن يزيد السجزي وزكريا بن يحيي السجزي خياط السنة وابو داود سليمان بن الاشعث [السجزي صاحب السنن وغيره من المصنفات، امام حافظ ثقة امين] وسليمان بن عيسي بن نجيح السجزي ابو يحيي، يضع الحديث، روي عن سفيان الثوري وليث بن سعد وعبد العزيز بن ابي رواد، روي عنه ابراهيم بن عبد الله الخزاف الجرجاني واحمد بن جعفر بن سلم البغدادي ومهدي بن 
 جعفر الرملي [وسهل بن عمار] . 
 واما السحري بسين مهملة ايضا وحاء مهملة وراء فهو عبد الله بن محمد السحري، يروي عن سفيان بن عيينة، روي عنه محمد بن ابي الخصيب المصيصي.
 واما الشجري بشين معجمة وجيم [مفتوحتين] وراء فهو يحيي بن هانء الشجري، روي عن محمد بن اسحاق، روي عنه ابنه ابراهيم 
 ابن هانء. وقيل: يحيي بن محمد بن عباد بن هانء، وهو الصحيح وابنه ابراهيم بن يحيي بن هانء، يروي عن ابيه، روي عنه البخاري وغيره. هذا يتامل فاني وجدته في تاريخ جرجان: ابراهيم بن محمد بن يحيي، يروي عن ابيه، وابوه يروي عن محمد بن اسحاق. وكذلك ذكره ابن عدي في مشيخته يروي عن ابي حامد احمد بن حمدون بن احمد النيسابوري عن عبد الله بن شبيب عن ابراهيم بن محمد بن يحيي الشجري عن ابيه عن ابن اسحاق عن اسماعيل بن ابي خالد [وبنو الشجري العلويون 
 جماعة] . 
 واما الشحري بشين معجمة مكسورة وحاء مهملة وراء منسوب الي شحر عمان ...  
 واما السخوي [بسين مهملة وخاء معجمة وواو] نسبة الي سخا قرية باسفل مصر فهو زياد بن المعلي ابو احمد السخوي، توفي بها سنة خمس وخمسين وماءتين ذكره ابن يونس في تاريخ مصر ولم يزد. 
  باب: السامي والشامي
 اما السامي بالسين المهملة فهو عبد الاعلي بن عبد الاعلي ابو محمد السامي البصري، سمع حميدا الطويل وعبيد الله بن عمر العمري ومعمر بن راشد وسعيد الجريري وسعيد بن ابي عروبة، روي عنه علي بن المديني وعياش بن الوليد الرقام ونصر بن علي الجهضمي وغيرهم وعرعرة بن البرند السامي وابنه محمد بن عرعرة وابراهيم وعمر ابنا محمد بن عرعرة واسحاق بن ابراهيم بن محمد بن عرعرة مشهورون وعلي بن الحسن السامي، يروي عن الثوري مناكير وابراهيم بن الحجاج السامي، حدث عن الحمادين وعمر بن موسي السامي الحادي عم الكديمي، روي عن حماد بن سلمة وغياث بن جعفر السامي، روي عن سفيان بن عيينة ومعن بن عيسي، روي عنه الحسين بن ادريس الهروي وغيره ويحيي بن حجر بن نعمان السامي، روي عنه ابو صالح القاسم بن الليث وطبقته ومحمد بن عبد الرحمن السامي الهروي عن خالد بن هياج وابو فراس محمد بن فراس بن محمد بن عطاء بن شعيث السامي صاحب نسب سامة بن لءي، روي عن هشام بن الكلبي وابن اخيه احمد بن الهيثم بن فراس السامي، روي عن عمه ومحمد بن يونس بن موسي الكديمي ابو العباس السامي، روي عن وهب بن جرير وعبد الله بن داود الخريبي وروح بن عبادة وجماعة من هذه الطبقة وبشر بن حجر 
 السامي [وزيد بن محمد بن خلف السامي ابو عمرو، مصري، حدث عن يونس بن عبد الاعلي وعبيد لله بن اخي عبد الله بن وهب بشء يسير، ليس بالقوي في الحديث، توفي في ذي القعدة سنة ست وثلاثين وثلاثماءة قاله ابن يونس] وحاتم بن محبوب السامي ابو يزيد الهروي، حدث عن محمد بن ميمون الخياط وعبد الله بن عمران العابدي وعبد الجبار بن العلاء المكيين، واحمد بن محمد السالمي المديني، روي عنه العباس بن محمد الهروي وجماعة من الخراسانيين علي بن الجهم بن بدر الشاعر السامي، مشهور. 
  ..................................................... 
 
 واما الشامي فكثير. 
  باب: السابح والساءح
 
 اما السابح بياء معجمة بواحدة فهو احمد بن خلف بن شمس ابو عبد الله السابح، روي عن عبد الكريم بن الهيثم العاقولي، روي عنه ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه. 
 واما الساءح بياء معجمة باثنتين من تحتها فهو ابو جعفر الساءح، روي عنه جعفر بن ابي جعفر الرازي حكاية غير مسندة ومحمد بن ابراهيم الساءح، يروي عن جعفر بن برقان، روي عنه محمد بن منصور الطوسي واحمد بن ابراهيم الساءح، عن البابلتي، روي عنه يحيي بن عبد الباقي الاذني واحمد بن الحسن الساءح، روي عن ابي قلابة الرقاشي، حدث عنه المعافي بن زكريا واحمد بن محمد ابو بكر الساءح، سمع القاسم بن محمد صاحب سهل بن عبد الله، روي عنه ابو نصر عبد الله بن علي السراج. 
  باب: السعدي [والسعدي ] والسغدي وسعدي والشقري 
 
 اما السعدي فجماعة [منهم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن موسي السعدي زاذجه، روي عن ابي حفص والحسن بن عثمان القاضي وحبان بن موسي وموسي بن يحيي ورافع بن الاشرس ويحيي 
 ابن اسحاق الكاجعوني المروزي، حدث عنه محمد بن احمد بن حامد السعداني والحسين بن اسماعيل ابو علي، توفي السعدي يوم الاربعاء في شهر صفر سنة تسع وسبعين وماءتين وابو حفص عمر بن ابي الحارث خنجة بن عامر السعدي، بخاري سكن البصرة، سمع حرمي بن حفص ومسلم بن ابراهيم وعبد الله بن رجاء، روي عنه ابو بكر محمد بن حريث.
 واما السعدي فلم يذكر المصنف منهم احدا، وقال ابو الفضل محمد بن ناصر: السعدوين منسوبون الي بيع السعد جماعة من محدثي الكوفة، ذكرهم شيخنا ابو الغناءم بن النرسي في مختلف الاسماء انتهي كلام ابن ناصر] .
 واما السغدي بضم السين وبالغين المعجمة فهو الفضل بن محمد بن نصر ابو العباس السغدي ثم الفرنكدي، يعرف بالقصاعي، روي عن محمد بن معبد والحسن بن احمد الفرنكديين، روي عنه ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي وابو العلاء كامل بن مكرم بن محمد بن عمرو بن وردان التميمي السغدي، سكن بخارا، كان يورق علي باب صالح جزرة، روي 
 عن الربيع بن سليمان المصري وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم ومحمد بن عوف الحمصي ومحمد بن حماد الطهراني، حدث عنه ابو محمد عبد الله بن عزيز بن داود السمرقندي، توفي في شعبان سنة احدي عشرة وثلاثماءة. 
 واما سعدي بالعين المهملة فمن اسماء النساء كثير، منهن سعدي بنت عمرو بن الحارث ام وثاف والمجزم وسامة بني عوف بن بكر بن عمرو بن عوف من بني سامة بن لءي. 
 واما الشقري بالشين المعجمة والقاف والراء فهو المسيب بن شريك ابو سعيد الشقري، سمع هشام بن عروة ومسعرا والاعمش، روي عنه علي بن اسحاق الحنظلي وغيره. 
  باب: السدي والسري
 
  [اما السدي بالدال المهملة فهو اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة 
 مولي بني هاشم، وقيل مولي زينب بنت قيس بن مخرمة ابو محمد الاعور السدي، عرف بذلك لانه كان يجلس بالمدينة في موضع يقال له: السدة] . 
 واما السري بالراء فهو عبد الجبار بن خالد بن عمران السري ابو حفص، كان بافريقية، يروي عن سحنون بن سعيد، توفي بالمغرب سنة احدي وثمانين وماءتين قاله ابن يونس والحسن بن علي بن زياد السري روي عن احمد بن الحسين اللهبي، حدث عنه ابو بكر بن اسحاق الصبغي النيسابوري. 
  باب: السويقي والسويقي
 اما السويقي بضم السين وفتح الواو فهو محمد بن احمد بن محمد بن جميل ابو عمرو السويقي المروزي، سكن سويقة الصغد بالرزيق، سمع ابا داود السجستاني.
 واما السويقي بفتح السين وكسر الواو بياع السويق فجماعة، منهم شيخانا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان وابو محمد عبد الله بن مكي.
 
  باب: السعداني والشعراني
 
 اما السعداني بسين مهملة ودال مهملة فهو ابو منصور عتيق بن احمد بن حامد السعداني، روي عنه ابو صالح النضر بن موسي بن هارون الاديب وابو بكر محمد بن احمد بن سعدان بن وردان السعداني البخاري، يروي عن عبيد الله بن واصل، روي عنه ابو عمرو المقري احمد بن محمد بن عمر. 
 واما الشعراني بالشين المعجمة والراء فهو خشنام الشعراني الزاهد، بخاري، حدث عن ابن المبارك، روي عنه سهل بن خلف بن وردان وفضل بن محمد بن المسيب بن موسي بن زهير بن يزيد بن كيسان بن باذان صاحب اليمن، ابو محمد الشعراني، كان يرسل شعره، يقال انه لم يبق بلد لم يدخله في طلب الحديث الا الاندلس، سمع اسماعيل بن ابي اويس وقالون وحيوة بن شريح وسعيد بن ابي مريم والنفيلي ويحيي بن يحيي وابن الاعرابي اللغوي، وقرا القران علي خلف، وكان عنده تاريخ احمد بن حنبل عنه وتفسير سنيد بن داود والسنن عن نعيم بن حماد والمغازي عن ابن المنذر، سمع منه ابن خزيمة وانتقي عليه والسراج والمءمل بن الحسن بن عيسي وخلق كثير، توفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين وابنه محمد بن الفضل بن محمد بن المسيب ابو بكر البيهقي، الشعراني سمع اباه ومحمد بن يحيي واحمد بن يوسف وابراهيم بن عبد الله السعدي واقرانهم، حدث عنه ابنه ابو الحسن اسماعيل ومحمد بن محمد بن الفضل الشعراني ابو الحسن الطوسي، كان يحفظ الحديث، روي عن السري بن خزيمة وغيره، روي عنه الاصم وابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي ومحمد بن عبد الرحمن ابو عبد الله الشعراني، نيسابوري، سمع [عفان بن مسلم ومحمد بن سعيد الاصبهاني حدث عنه الحسن] بن محمد بن جابر ومكي بن عبدان وابو العباس احمد بن جعفر بن محمد بن مرزوق بن شيباني بن فروخ الشعراني الازدي الجرجاني، حدث عن 
 ابي محمد عبد الله بن سعد الطاءي وعمار بن رجاء وابي عمرو احمد بن ابراهيم بن ابي رافع وابي صالح شعيب بن حيان وجماعة، روي عنه اسهم بن ابراهيم وابو العباس الباغشي المستملي وغيرهما وابو سهل ابراهيم بن محمد البغوي الشعراني، روي عن ابن زحر وغيره ذكره حمزة في تاريخ جرجان. 
  باب: السبيعي  والبستيغي
 اما السبيعي فجماعة منهم ابو اسحاق السبيعي، وابو علي الحسن بن عثمان بن الفضيل بن يزيد بن حسان بن عمرو السبيعي القاضي البخاري، كان مولده بافريقية ومنشءه بالعراق، روي عنه ابن ابنه ابو زكريا يحيي بن اسماعيل بن الحسن بن عثمان ويعقوب بن ابراهيم بن ابي خيران، مات ببخارا سنة تسع وعشرين وماءتين وابن ابنه ابو زكريا يحيي بن اسماعيل، روي عنه ابنه ابو منصور احمد بن يحيي بن اسماعيل، وروي عن ابي منصور احمد بن احمد بن محمد بن زنك، توفي في جمادي الاولي سنة سبع وثلاثماءة. 
 واما البستيغي فهو شيخنا ابو سعيد شبيب بن احمد بن محمد بن خشنام [البستيغي، منسوب الي قرية من اعمال نيسابور، سالته عن مولده فقال: في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة] . 
  باب: السلسلي والسكسكي
 اما الاول بلامين فهو عبد الرحمن بن خالد بن ابجر بن عطاء بن حبيب بن زرارة بن الحارث بن سامة [بن اسدة بن المجزم بن عوف بن بكر بن عمرو بن عوف بن عبادة بن لءي بن الحارث بن سامة] بن لءي بن غالب السامي، يعرف بالسلسلي، سكن ارمينية، ذكره ابن الكلبي، وذكره شبل. وقيده في انساب بني سامة. 
 واما السكسكي بكافين فجماعة. 
  فهرس مواد المجلد الرابع من اكمال ابن ماكولا
 صفحة مادة صفحة مادة صفحة مادة
 ب داهر  ديسم 
 البتنيني  الدباس  ذ
 بسبس  الدبيري  ذءيبة 
 البستجي  الدبيري  الذبان 
 البستيغي  الدجاج  الذبحاني 
 البسي  الدجاجي  ذياد 
 البشاني  دحيم  ر
 البشتيري  دحمان  رءاب 
 ت دريك  رءاس 
 التبنيني  دعبل  الرءاسي 
 ث دفيع  رءبة 
 الثبيتي  دقيقة  الراي 
 ج الدميري  الرءيس 
 الجروري  دميك  رءيسة 
 جري  دواس  راذان 
 د دودان  رافع 
 دافع  دويك  الرافعي 
 الداني  الديان  الرافقي 
 
 الراني  ربن  الرحال 
 رباب  ربن  الرحاءي 
 الرباب  الربيب  رحب 
 رباب  ريح  رحمان 
 الربابي  الرييس رحمة 
 رباح  ربيع  رحمويه 
 الرباحي  ربيع  رحي 
 الربالي  الربيع  رحيم 
 ربان  ربيعة  رحيم 
 الرباني  ربيعة  الرخاني 
 ربتس  ربيل  رخس 
 ربث  الرتاجي  رخش 
 ربث  رتن  رخلة 
 ربح  الرجاءي  رخمة 
 ربذاء  رجاز  رخي 
 الربذي  الرجال  رخيلة 
 الربضي  الرجال  رخيم 
 الربعي  الرجاني  رخيم 
 الربعي  رجب  الرداد 
 الربعي  رجل  ردام 
 الربعي  رجلة  رديح 
 
 رزاح  رشيد  رقيق 
 رزاح  رشيد  رفيل 
 الرزاق  الرشيدي  رقاد 
 رزام  الرشيدي  الرقاشي 
 رزق  رشية  الرقاع 
 رزقان  رضي  الرفاعي 
 رزيز  رضي  الرقبان 
 رزيق  رضي  رقبة 
 الرزيقي  رعبل  رقي 
 رزيك  رعل  رفي 
 رزين  رعيل  رقيع 
 رستان  رعين  رقيقة 
 رستم  الرعيني  رقية 
 رسن  رعيية  ركين 
 رسن  الرفاع  الرماح 
 رستة  الرفاعي  الرماح 
 رستة  رفي  الرماح 
 الرسي رفيد  الرماس 
 ريسيم  رفيع  رمان 
 رشتة  رفيعة  رمانة 
 وقع في المتن سطر "براء مشددة" خطا، والصواب "بفاء مشددة".
 
 الرماني  رويبة  ز
 رمح  روية  زابر 
 رمداء  رياح  الزابي 
 الرمقي  الرياحي  زاذان 
 رميح  رياش  زافر 
 رميل  الرياش  الزاقفي 
 رميلة  الرياشي  زاهد 
 الرميلي  ريان  زاهر 
 الرنالي  الرياني  زباب 
 الرناني  الرياني  زباد 
 الرنجاني  ريب  زبادة 
 الرندي  ريث  الزبادي 
 الرندي  الريحاني  زبار 
 رواد  ريذة  زبارة 
 رواس  رياء  زبالة 
 الرواسي  ريس  زبالة 
 الرواع  ريسان  الزبالي 
 الرواغ  ريش  الزبالي 
 الرواق  ريشة  زبان 
 روق  الريغي  زبان 
 الروقي  الريفي  الزباني 
 
 الزينبي  زبينة  الزرقي 
 زبد  الزبيني  زرنك 
 زبد  الزجاج  زروان 
 زبد  الزجاجي زربر 
 زبداء  الزجاجي زرير 
 زبدة  زجل  زريق 
 الزبدي  زجلة  الزريقي 
 زبر  زحر  زريك 
 زبر  زحك  زرين 
 زبراء  او  زعب 
 زبريق  زحل  زعبل 
 زبنج  زحل  زعبل 
 زبيب  زحمة  الزعراء 
 زبيبة  زحمويه  زعل 
 الزبيبي  زخي  زعل 
 زبيد  زر  الزعل 
 الزبيدي  زر  زعنة 
 الزبيدي  الزرار  الزعيمي 
 زبير  الزراع  زغب 
 زبير  زرقان  الزغباء 
 الزبيري  الزرقي  زغبة 
 
 زغيب  زنبر  زوران 
 الزغيبي  زنبرة  زوزان 
 الزغبي  الزنبري  زوف 
 زعيل  زنبقة  الزوفي 
 الزفيان  الزنبقي  زوية 
 زقبل  زنبوذ  زيات 
 زقيق  زنبور  زياد 
 زقيقة  الزنجاني  زياد 
 زكار  زند  زيادة 
 زكير  الزندني  زيادة 
 زمان  الزندي  الزيادي 
 زمان  زنك  زيار 
 زمانة  زينب  زيان 
 الزماني  زنيج  الزيبقي 
 الزمعي  زنير  زيتون 
 زميل  زنيرة  زيد 
 زميلة  زنين  زيدك 
 الزميلي  زهري  زيدل 
 زءاب  زهوي  الزيدي 
 الزناتي زواد  زيرك 
 زناد  زوران  الزيقي 
 
 زين  سبا  السيري 
 زينب  السباي سبيه 
 الزينبي  السباري  سبيع 
 زينون  السبتي  السبيعي 
 زييد  السبحي  السبيعي 
 س سبحان  سبيكة 
 سءره  السبحي  سبيلة 
 السابح  سبخت  السبي 
 السابري  السبختي  ستان 
 سابور  السبخي  الستوري 
 ساتور  سبد  ستيتة 
 الساري  السبط  ستيك 
 سارية  سبع  السجزي 
 ساكن  سبعة  سبحان 
 سام  سبعون  السحري 
 السامري  السبعي  سحقون 
 السامري  السبعي  سحمة 
 السامي  سبك  سحمة 
 الساهري  سبلان  سحنون 
 الساوي  سبنك  سحول 
 الساءح  السبني  سحيت 
 
 سختان  سرو  السغدي 
 سخرور  سري  سفر 
 السخوي  سري  سفر 
 سخيت  سري  السفطي 
 سدرة  السري  السفناني 
 سدوس  سريج  السفياني 
 سدوس  سريرة  السفياني 
 السدي  السريني سفير 
 السذابي  سس  سفين 
 سراج  سعاد  سفينة 
 السراج  سعاد  سقار 
 سراح  سعد  السقباني 
 سرار  سعدي  سقر 
 سرار  السعداني السقطي 
 سرج  السعدي  سقير 
 سرح  السعدي  سقيف 
 سرحة  سعر  سكبة 
 سرخ  سعر  سكر 
 سرف  سعيد  سكر 
 سرق  سعيد  السكسكي 
 سرق  سعير  سكن 
 
 سكنة  سلم  السماقي 
 سكين  سلم  السماقي 
 سكينة  سلم  سماك 
 سكينة  سلمك  سماك 
 سكينة  سلمة  سمال 
 سلافة  سلمة  سمح 
 سلاقة  سلمة  سمحة 
 سلام  سلمويه  سمحة 
 سلام  سلمي  السمذي 
 سلامة  سلمي  السمري 
 سلامة  سلمي  السمري 
 السلسلي السلمي السمري 
 السلعي  السدمي  السمط 
 السلعي  السلمي  سمعان 
 السلفي  سليع  سمعون 
 السلفي  السليك  السمعي 
 السلفي  سليل  السمعي 
 السلفي  سديم  السمك 
 السلقي  سليم  سمك 
 السلقي  سليمة  سموءل 
 سلم  سليمة  سمويه 
 
 سمير  سنبس  سنين 
 سمير  سنبك  سنينة 
 سميط  سنبل  سهل 
 سميط  سنبلة  سهم 
 سميع  سنجان  سهيل 
 سميق  سنجة  سواد 
 السمين  السنجي  سواد 
 السمين  السنجي  سواد 
 سنا  السنجي  سوار 
 سناء  السنخي  سوار 
 السناتي  سند  سوار 
 سناط  سند  سود 
 سنان  سندان  سودة 
 السناني  سندان  سوذة 
 السناوي  سنسن  سور 
 سنباذ  سنقة  سورة 
 سنباذ  لسني  السوري
 سسار  السني  سون 
 سنبان  السني  سويد 
 سنبخت  سنيس  سويرة 
 سنبر  سنين  السويقي 
 
 السويقي  السيريني  الشاوي 
 سوية  سيسن  الشبابي 
 سيار  السيغي  الشبارتي 
 السياري  سيفويه  شبان 
 السيازي  سيلان  شبان 
 سياط  سيمويه  الشباني 
 سبيان  سين  شبرين 
 سيبخت  سينان  الشبعي 
 سيبنه  السيني  شيمويه 
 سيبويه  السينيزي  الشبي 
 السيبي  السيوري  شبير 
 سيجان  ش شبيل 
 السيجي  شابور  شتير 
 سيحان  الشاري  الشجري 
 السيحي  الشاري  الشحري 
 سيد  شارية  شحيب 
 السيد  شاكر  الشذاءي 
 السيد  شام  شذرة 
 سيدان  الشامي  الشرابي 
 السيرواني  الشانج  شراج 
 سيرين  شاوي  شراح 
 
 الشراني  شكر  شمير 
 شرحة  شكير  شميط 
 شرف  شكيل  شميل 
 شرورة  شلام  الشناء 
 شريح  الشفي  الشناي 
 شريد  شليل  شنبك 
 شريرة  شليل  شنبويه 
 شعار  شمال  شنبويه 
 الشعباني  شمج  الشنتريني 
 شعر  شمجي  الشنجي 
 الشعراني  شمخ  الشنجي 
 الشعر ثاءي الشمري  الشنحي 
 شعيثة  الشمري  الشني 
 شعير  الشمري  شنيع 
 شفعة  المزي  شنيف 
 شقر  شمعان  شنينة 
 الشقري  شمعون  شهل 
 الشقري  الشمعي  شهم 
 الشقري  شمغون  شهيل 
 شكر  شمول  شور 
 شكر  شمير  الشياءي 
 
 شيبان  شيعة  النشغي 
 الشيبي  الشيعي  النشوري 
 الشيجي  شين 
 وشيحة  الشيني  الواقعي 
 الشيحي  م الواقفي 
 شيخان  المشغراني وجز 
 شيخة  ن وذيح 
 الشيخي  النبيتي  ورق 
 شير  النساء  وسيم 
 الشيرواني  النساءي  ويس 
 شيرين  نسيكة  ي
 الشيريني  النشتابي  يسعون 
 الشيط  النشاتي  يسيع 
 شيع  النشتبري  الينباوي 
 
  المجلد الخامس
  حرف الشين
  باب: شادل وشاذل وشاذك
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حرف الشين:
 باب: شادل وشاذل وشاذ ك 
 اما شادل بدال مهملة، ولام فهو محمد بن شادل بن علي ابو العباس الهاشمي النيسابوري، حدث عن اسحاق بن راهويه والحسين بن منصور وعمرو بن زرارة وغيرهم، روي عنه يوسف بن القاسم الميانجي واحمد بن محمد بن اسحاق الانماطي وغيرهما.
 واما شاذل مثل الذي قبله الا انه بذال معجمة فهو في نسب مكحول الشامي، وهو مكحول بن ابي مسلم, واسمه شهراب بن شاذل بن سند بن سروان بن بزدك بن يغوب بن كسري. 
 واما شاذك اخره كاف فهو يوسف بن يعقوب بن شاذك ابو يعقوب السجستاني، روي عن علي بن خشرم المروزي وحرمي بن علي البخاري، حدث عنه احمد بن محمد بن قيس بن تميم السجزي, وابو زيد احمد بن محمد بن عثمان الانصاري. 
  باب شاهد وشاهر وشاهك
 اما شاهد بالدال فهو [ابو احمد شاهد بن محمد بن يوسف، بخاري، روي عن ابي يوسف يعقوب بن غرمل عن احمد بن الليث وابي عبد الله بن ابي حفص وابي طاهر الذهلي، روي عنه ابو جعفر محمد بن عمرو بن حفص من قرية اشنه. وفي نسب الازد] شاهد بن عك بن عدثان 
 من الازد. ومن ينسب الي الشاهد والعدل، وهو كثير.
 واما الثاني بالراء فهو ابو شاهر محمد بن جابر بن وهب بن شاهر بن امية العنزي، روي عن مطرف بن ابي الجبير بن مصادف بن امية العنزي [عن جده المصادف عن عبادة بن الاشيب العنزي] الذي وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما شاهك بالكاف فهو السندي بن شاهك صاحب الحرس. 
  باب شامط وسابط
 اما شامط اوله شين معجمة وقبل الطاء ميم فهو احمد بن حبان او جعفر القطيعي، ويعرف بشامط، حدث عن اسود بن عامر شاذان ويحيي بن اسحاق السيلحيني، روي عنه محمد بن مخلد وذكر انه كتب عنه في مجلس عباس الدوري سنة تسع وخمسين وماءتين. قاله لي بعض الحفاظ.
 واما سابط [بالسين المهملة وقبل الطاء باء معجمة بواحدة فهو سابط بن ابي حميضة بن عمرو بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي له صحبة. وعبد الرحمن بن عبد الله بن سابط الجمحي المكي، سمع جابرا، روي عنه ليث وعبد الله بن مسلم بن هرمز وفطر] . 
  باب: شالخ وسانخ [او سانح]
 اما الاول فهو شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام.
 واما سانخ بسين مهملة ونون بعد الالف ثم خاء معجمة فهو ابو الحسين نصر بن احمد بن اسماعيل بن سانخ بن قوامة، يروي عن جبريل بن مجاعة الكشاني، حدث عنه اسحاق بن احمد بن شيث [ابو نصر] البخاري. ويقال فيه [سانح] بالحاء المهملة، وهو الاكثر. 
  باب: شاذ وش اه 
 
 اما الذي اخره ذال [وهي معجمة مشددة] فهو شاذ بن فياض حدث عن الحارث بن شبل، روي عنه ابو بكر محمد بن عيسي الطرسوسي. واما شاه [اخره هاء] فهو ابو عبد الرحمن حمدان بن الشاه بن محمد بن عبد الجبار الكرابيسي، روي عن علي بن خشرم وابي داود السنجي 
 وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، روي عنه ابو الاسد احمد بن ابراهيم. 
  باب شاذي وسادن
 اما شاذي بالشين والذال المعجمتين واخره ياء [معجمة باثنتين من تحتها] فابو جعفر محمد بن شاذي البخاري، سكن الشاش، روي عن محمد بن سلام، روي عنه ابو عثمان سعيد بن عصمة الشاشي.
 واما سادن بالسين والدال المهملتين واخره نون فهو روح بن عابد سادن بيت المقدس، يروي عن ابي العوام، روي عنه ابو المليح. 
  باب شامة وسامة
 اما شامة بالشين المعجمة فهو يحيي بن زكريا بن يحيي بن عبد الملك [الثقفي] يعرف بابن الشامة، اندلسي، توفي سنة خمس وسبعين وماءتين 
  .......................................................................... 
 
 ويحيي بن زكريا بن الشامة الاموي، محدث اندلسي، مات بها سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، روي عن خاله ابراهيم بن قاسم بن هلالي عن فطيس السباي عن مالك بن انس، روي عنه ابنه احمد بن يحيي بن زكريا. وابنه احمد بن يحيي بن زكريا. روي عن ابيه، روي عنه ابو القاسم خلف 
 بن القاسم بن سهل. وابو القاسم هبة الله بن علي بن عبد الرحمن بن يعقوب بن شامة المعافري المقرء المصري، شيخ صالح، حدث عن حمزة بن محمد بن علي بن العباس الكناني.
 واما سامة [بالسين المهملة] فجماعة، منهم سامة بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، وولده خلق كثير. ومن ولده سامة بن عمرو بن المجزم بن بكر بن عمرو بن عوف بن عباد بن لءي بن الحارث بن سامة بن لءي. ومنهم سامة بن عوف بن بكر بن عمرو بن عوف بن عباد بن لءي بن الحارث بن سامة بن لءي. ومنهم سامة بن اسدة بن المجزم بن عوف بن بكر بن عمرو بن عوف. ومن ولده سامة بن جميم بن الحريش بن محمد بن جميم بن حبيب بن زرارة بن الحارث بن سامة بن اسدة [بن المجزم] . ومن ولده جماعة كثيرة. 
  باب شبر وشبر وشبر وشتر وشير:
 [جميع الباب بالشين المعجمة ] 
 اما شبر بفتح الشين وسكون الباء المعجمة بواحدة فهو شبر بن علقمة، يروي عن سعد بن ابي وقاص، روي عنه الاسود بن قيس، وقيل شبر بفتحتين. وشبر المروزي، حدث عن عمر بن الخطاب، روي عنه حميد بن مرة الربعي. وابو السري هناد بن السري بن مصعب بن ابي بكر بن شبر بن صعفوقبن عمرو بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن درام. وابن اخيه السري بن يحيي بن السري بن مصعب.
 واما شبر مثل ما قبله الا ان شينه مكسورة فهو الاعور الشني [ابو منقذ] واسمه شبر بن منقذ احد بني شن بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، شاعر كان مع 
 علي رضي الله عنه يوم الجمل وقيل اسمه بشر والله اعلم بالصواب.
 واما شبر بفتح الشين وتشديد الباء المعجمة بواحدة فهو اسم ابن هارون شبر روي ذلك في تسمية الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " [سميت ابني باسم ابني هارون شبر وشبير ] " وعصام بن يزيد الاصبهاني لقبه جبر وقيل شبر روي عن الثوري وحمزة الزيات روي عنه ابناه روح ومحمد.
 واما شتر بفتح الشين وسكون التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو عبد الرحمن بن شتر [الكوفي] روي عن [ابي جعفر] محمد بن علي [بن الحسين بن علي رضي الله عنهما] روي عنه عمرو بن مرة ما يقوله كذلك الا محمد بن فضيل.
 واما شير بكسر الشين وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو شير بن عبد الله بن الشير البصري حدث عن محمد بن عبد الملك الدقيقي روي عنه ابو الحسين بن جميع الصيداوي [الغساني] . وابو حفص عمر بن جرير بن خيدم بن ششبل بن خمار شير الاديب, بخاري من قرية انجفارين روي عن ابي صفوان السلمي وسعيد بن مسعود تقدم ذكره في حرف الحاء.  
  باب شبابة وشبانة  وسيابة:
 اما شبابة بفتح الشين المعجمة وباء معجمة بواحدة مكررة فهو شبابة بن المعتمر كوفي يروي عن قتادة. وشبابة بن سوار الفزاري المداءني يروي عن حريز بن عثمان وشعبة وورقاء وابن ابي ذءب, كنيته ابو عمرو. وشبابة بطن من فهم من مواليهم ابو هاشم هانء بن المتوكل بن اسحاق بن ابراهيم بن حرملة الاسكندراني مولي بني شبابة من فهم كان فقيها ونزل الاسكندرية ذكره الكندي في الموالي من اهل مصر.
 واما شبانة بضم الشين المعجمة وبعد الالف نون فهو ابو الصقر احمد بن الفضل بن شبانة الهمذاني الكاتب قال المستغفري حدثنا عنه علي بن المكي حكاية.  وابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن شبانة المعدل 
 الهمذاني، روي عن عبد الرحمن بن الحسن الاسدي ومحمد بن علي بن محمويه النسوي, وابي بكر محمد بن ابراهيم البخاري كتب عنه الخطيب وغيره وابو الحسن علي عبد الملك بن شبانة الدينوري حدث عن ابي الحسن بن فراس [المكي. وابو سعد
  .... 
 ] سمع اصحاب المحاملي وغيرهم وسمع كثيرا وكان يحضر عندنا كثيرا ولم اسمع منه شيءا. 
 واما سيابة بسين مهملة بعدها ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها وبعد الالف باء معجمة بواحدة فهو سيابة بن عاصم السلمي، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "انا ابن العواتك من سليم" رواه يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عنه. وسيابة امراة روت عن عاءشة رضي الله عنها حدث عنها نافع مولي ابن عمر, كذلك قال سفيان والصواب ساءبة انقلب عليه.
 الاباء:
 يعلي بن سيابة وهو يعلي بن مرة ابو المرازم روي عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم وعبد الله بن سيابة روي عن علي رضي الله عنه حديثا منكرا, روي عنه رجل يختلف في اسمه فيقال دارم الرام ويقال: رءاب الدارمي. والعلاء بن سيابة كوفي يروي عن طلحة بن مصرف وغيره, روي عنه ابنه الوليد بن العلاء. واخوه عبد الرحمن بن سيابة كوفي يروي عن عمار الدهني روي عنه ابان بن عثمان. وصباح بن سيابة كوفي ايضا يقال انه اخوه هما من شيوخ الشيعة. والوليد بن العلاء بن سيابة روي عن ابيه روي عنه احمد بن الحسن القطواني. وروح بن صلاح بن سيابة [الحارثي] يروي عن ابن لهيعة والثوري وغيرهما, ضعفوه في الحديث سكن مصر. وابن عمه خزرج بن صالح بن سيابة [الحارثي توفي سنة اربع وستين وماءة. قد حكي عنه قاله ابن يونس] . وجبلة بن نافع الفهمي من بني سيابة, يحدث عن عبد الله بن الحارث بن جزء والحديث معلول. وعلي بن سيابة روي عن عمرو بن عبد الغفار. 
  باب شباب وشباث وشياب وشبات
 ...
 باب شباب وشباث وشياب وسبات:
 اما شباب بفتح الشين وتخفيف الباء المعجمة بواحدة واخره ايضا باء فهو شباب صاحب الطبقات واسمه خليفة بن خياط ابن خليفة بن خياط كان عالما بالانساب, روي عن معتمر بن سليمان ومعاذ بن هشام وغيرهما, روي عنه البخاري وتمتام وغيرهما. وشباب بن عيسي بن مرزوق الواسطي ابن اخت عمران بن ابان, يروي عن خاله, قاله بحشل. وشباب بن صالح اخو حباب بن صالح.
 واما شباث بضم الشين المعجمة واخره ثاء معجمة بثلاث فهو ابو شباث خديج بن سلامة بن اوس بن عمرو بن كعب بن القراقر بن الضحيان حليف بني حرام, شهد العقبة وبايع. وابنه شباث ولد ليلة العقبة. وامه ام شباث وهي ام منيع ايضا بنت عمرو بن عدي بن سنان بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة, شهدت مع زوجها ابي شباث ليلة العقبة وبايعت وشهدت خيبر ايضا, ذكر ذلك محمد بن سعد.
 واما شياب بعد الشين المعجمة ياء معجمة باثنتين من تحتها مشددة 
 واخره باء معجمة بواحدة فهو ابن الشياب, له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم, يعد في الشاميين روي عنه ابن ابي بلال.
 واما شبات بسين مهملة وبعدها باء معجمة بواحدة واخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو ابراهيم بن دبيس بن احمد الحداد, يعرف بسبات روي عن محمد بن الجهم السمري ومحمد بن الحسين الحنيني وغيرهما. 
  باب شبرمة وشبرقة
 اما شبرمة فجماعة.
 واما شبرقة بكسر الشين المعجمة والباء وبعد الراء قاف فهو عاصم بن شبرقة, روي عنه حماد بن سلمة.
 باب شبيل وشنبل [وسنبل] وبسيل وشميل
 اما شبيل تصغير شبل, فهو شبيل بن عوف بن ابي حية ابو الطفيل 
 ادرك الجاهلية, وشهد القادسية, وربما قيل فيه شب. وشبيل بن عزرة الضبعي البصري, ختن قتادة, تقدم نسبه في حرف الهمزة, يروي عن انس بن مالك وابي حبرة, روي عنه شعبة وسمع منه سعيد بن عامر. ومنبه بن شبيل بن العجلان بن عتاب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف.
 الكني:
 ابو شبيل عبيد الله بن ابي مسلم عبد الرحمن بن واقد الواقدي يروي عن عمرو بن علي وعن ابيه عن العباس بن الفضل كتاب القراءات له, روي عنه محمد بن اسحاق بن صالح البخاري المقرء. وابو شبيل الخليج العقيلي شاعر في زمن الرشيد.
 واما شنبل بفتح الشين المعجمة بعدها نون ساكنة ثم باء مفتوحة معجمة بواحدة فهو ابو شنبل حمل بن خزرج العقيلي, شاعر كان في ايام المهدي. وعبد الله بن شنبل يروي عن ابراهيم بن سعد, روي عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي. 
 واما سنبل بضم السين المهملة وبعدها نون ساكنة ثم باء مضمومة معجمة بواحدة فهو سنبل بن علي ابو الحسن الشامي, روي عن سليمان بن عبد الرحمن [التيمي] عن عقبة بن حماد الحكمي [عن منيب بن مدرك بن منيب] عن ابيه عن جده, قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم[روي عنه محمد بن المسيب الارغياني, ويحيي بن يونس الشيرازي] .
 واما بسيل [بالباء المفتوحة المعجمة بواحدة والسين المهملة] فهو [بسيل الرومي الترجمان, قال: كنت مع هارون الرشيد حين فتحت هرقلة, وذكر خبرا. روي عبد الله بن ابي سعد الوراق عن علي بن عبد الله الختلي عنه. و] خلف بن بسيل الفريشي من اهل فريش اندلسي مذكور بالفضل والطلب مات بها سنة سبع وعشرين وثلاثماءة, 
 ذكره ابن يونس.
 واما شميل فهو شميل بن خالد الافريقي مولي لبني هاشم, يروي عن خالد بن ابي عمران, روي عنه الواقدي في اخبار مصر, قاله ابن يونس.
 [الاباء ] :
 النضر بن شميل [بن خرشة ابو الحسن المازني البصري, سكن مرو ومات سنة ثلاث وماءتين] . 
  باب شبويه وشتويه وسبويه
 :
 اما شبويه بعد الشين المعجمة باء معجمة بواحدة, فهو شبويه بن بشر بن فضالة المروزي, عن مصعب بن حيان اخي مقاتل بن حيان, روي حديثه ابو بشر احمد بن محمد بن عمرو بن مصعب عن ابيه وعمه عن ابيهما عمرو بن مصعب عنه, وكان ابو بشر يقال انه غير مامون في روايته. وشبويه المروزي حدث عن ابن المبارك, روي عنه علي بن الموفق 
 العابد, لعله الذي قبله. وشبويه بن عبد العزيز المروزي, ولي قضاء بخاري, روي عن ابيه عن عمرو بن عبيد, وكان ابن المبارك سيء الراي فيه. وشبويه بن حميد [روي] عن مكي بن ابراهيم روي عنه محمد بن هشام بن ابي الدميك البغدادي. [قال ابن ناصر: ومما يلحق به شبويه ابو صالح الصيرفي, قال دخلت علي الحسن بن قحطبة وبين يديه طبق وذكر حديثا, فقال ابن قحطبة سمعت ابا جعفر المنصور يحكي عن ابيه عن جده انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الجبن داء فاذا اكل بالجوز فهو شفاء" روي عنه مسلم بن عبيد الله, ذكر ذلك ابو بكر محمد بن عمير بن هشام في مسند خلفاء بني العباس, انتهي كلام ابن ناصر الحافظ] .
 الاباء:
 احمد بن شبويه بن احمد بن ثابت بن عثمان بن مسعود بن يزيد بن الاكبر بن كعب بن مالك بن كعب بن الحارث بن قرط بن مازن بن 
 سنان بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن عامر وهو خزاعة ابو الحسن المروزي من قرية ماخوان, وقيل هو مولي بديل بن ورقاء الخزاعي, سمع وكيعا ومحمد بن يحيي الكناني وايوب بن سليمان بن بلال والفضل بن موسي وعبد الرزاق وغيرهم, حدث عنه ابنه عبد الله وابو زرعة الدمشقي وابو داود السجستاني وابو بكر بن ابي خيثمة وغيرهم, مات بطرسوس في شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين وماءتين, وهو ابن ستين سنة. [وقال عبد الغني احمد بن محمد بن شبويه] . وابنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن شبويه يروي عن ابيه وغيره, روي عنه ابن صاعد وغيره. وابو اسحاق ابراهيم بن شبويه النيسابوري حدث عن محمد بن داود البخاري عن عبد الرزاق, روي عنه محمد بن احمد بن مردك. ومحمد بن احمد بن شبويه ابو منصور الفقيه الابيوردي, حدث عن محمد بن اسحاق السعدي واحمد بن محمد بن اسحاق العنزي, روي عنه ابو منصور محمد بن عيسي الهمذاني والقاضي ابو زرعة روح بن محمد بن احمد الرازي.
 واما شتويه بعد الشين المعجمة تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو عمر بن السكن بن شتويه الواسطي, روي عن ابي عبد الله الضرير عن ابي شيبة القاضي عن ادم بن علي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال: "ما هلك قوم الا في اذار, ولا تقوم الساعة الا في اذار" رواه ابو العباس احمد بن محمد بن عمر [بن محمد] بن بجير عن جده عمر عن العباس بن اسماعيل مولي بني هاشم عنه. والحديث علي مذهبهم منكر جدا. 
 واما سبويه بسين مهملة بعدها باء معجمة بواحدة, فهو سبويه وهو محمد بن اسماعيل ابو بكر الصاءغ, يروي عن محمد بن حجير الباهلي, روي عنه وهب بن بقية. وسبويه المداءني واسمه عبد الرحمن بن عبد العزيز بن صادري, يروي عن فضيل بن سليمان النميري ومحمد بن الحسن وغيرهما, روي عنه عباس الدوري واحمد بن اسحاق بن صالح الوزان وغيرهما. ومحمد بن اسحاق بن سبويه عن عبد الرزاق, روي عنه المكيون ذكره غنجار في تاريخ بخاري, فقال محمد بن اسحاق بن شبويه البيكندي سكن مصر روي عن عبد الرزاق والمقري, ذكره بالشين المعجمة, وقال: توفي محمد بن اسحاق بن شبويه بمكة في شوال سنة اثنتين وستين وماءتين. 
  باب شبل وسبل وسيل وبسل ويسل
 :
 اما شبل وابو شبل وابن شبل فجماعة.
 واما سبل بسين مهملة مفتوحة وباء مفتوحة معجمة بواحدة, فهو هبيرة بن سبل بن العجلان بن عتاب الثقفي الطاءفي, قيل ان النبي صلي الله عليه وسلم استخلفه علي مكة لما سار الي الطاءف, ذكر ذلك ابن بخيت عن ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن حاتم بن اسماعيل, قال: قال ابن الكلبي واول من صلي باهل مكة جماعة حيث فتحت هبيرة بن سبل, امره بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية, كذلك هو بخط ابي الحسن بن الفرات وكان متقنا. وقال الدارقطني: هبيرة, بن شبل بشين معجمة. 
 واما سيل مثل الذي قبله الا انه بياء معجمة باثنتين من تحتها, فام قصي وزهرة ابني كلاب بن مرة فاطمة بنت سعد بن سيل وهو خير 
 ابن حمالة بن عوف بن غنم بن عامر بن الجادر، وكان اول من جدر الكعبة بعد ابراهيم واسماعيل عليهما السلام. وقال ابن الحباب: عامر هو الجادر بن عمرو بن جعثمة بن يشكر، وهم من الازد. وقيل ان فاطمة هي بنت عوف بن سعد بن سيل، والاول اثبت، وهم حلفاء بني الديل ابن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
 واما بسل اوله باء معجمة بواحدة، ويسل اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها, فقال الزبير بن بكار حدثني محمد بن الحسن قال كانت قريش الظواهر يدين. فبنو عامر بن لءي يد وهم يدعون البسل، والباقون اليسل. 
  باب شباك وشباك  وسبال وسيال 
 :
 اما شباك بكسر الشين المعجمة وفتح الباء المعجمة بواحدة واخره كاف فهو شباك الضبي، يروي عن ابراهيم النخعي، روي عن مغيرة بن مقسم الضبي. وشباك بن عبد العزيز، عن ابيه عن جده، قال قال علي رضي الله عنه، روي عنه ابراهيم بن عزرة, قالوا هو في عداد المجهولين. وعثمان بن شباك الشامي، حدث عن سعيد الجريري، روي عنه ابو بكر بن عياش الحمصي.
 واما شباك بفتح الشين المعجمة وتشديد الباء المفتوحة [وبالكاف] فهو شباك بن عاءذ المنخل الازدي البصري عن عمرو بن الحزور, قال سالت الحسن عن الحجامة للصاءم, قاله البخاري، حدث عنه هدبة بن خالد ونصر بن علي وغيرهما. وشباك ابن عمرو البصري، حدث عن ابي احمد الزبيري، حدث عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي. 
 = المبارك بن منصور بن الشباك، من اهل الحريم، حدث عن ابي بكر احمد بن علي بن الاشقر وابي القاسم عبد الله بن الحسن بن قشامي، قال لي شيخنا عبد الرحمن بن عمر بن ابي نصر انه سمع منه. وعلي بن احمد بن ابي العز بن الشباك ابو الحسن الصوفي التاجر، سمع من ابي الحسين بن يوسف وتجني الوهبانية، وحدث، توفي في رجب سنة ست عشرة وستماءة" وقال منصور "ابو عبد الله محمد بن الانجب [بن] الشباك بن ابي العز الشرفي "ضبطه في رسمه كما ياتي، ووقع هنا في النسخة: المشرقي" البغدادي الناسخ، حدث بها عن ذاكر بن كامل الخفاف سمع منه صاحبنا ابو المكارم بن سمينة الموصلي بها، وافادني اجازته الي الاسكندرية بعد قفولي من العراق، جزاه الله خيرا".
 وفي التوضيح "و [اما شبال] بشين معجمة مكسورة ثم موحدة مفتوحة وبعد الالف لام [فهو] شبال بن عبد العزيز عن ابيه عن جده قال قال علي بن ابي طالب لابنه الحسن: يا بني ابذل لصديقك كل المودة ولا تبذل له كل الاطمءنان، واعطه المواساة ولا تفش اليه كل اسرارك. وعثمان بن شبال الشامي، حدث عن سعيد الجريري وعنه ابو بكر بن عياش الحمصي.
 و [اما شبال] بفتح اوله. والموحدة المشددة [فهو] شبال بن عمرو البصري، حدث عن ابي احمد الزبيري، وعنه محمد بن محمد الباغندي، وقال: دلنا علي شبال بندار بن بشار. قال: وكان رفيقي، قيده ابو بكر الخطيب في المءتلف، وقال: كذا رايته بخط ابي الفتح الازدي مضبوطا".
 وفي الاستدراك "اما السباك بفتح السين المهملة والباء المشددة المعجمة بواحدة فهو احمد بن عبد الله ابو سلمة السباك الموصلي، ذكره ابو حاتم بن حبان في الثقات وقال: يروي عن ابي نعيم ومخلد بن يزيد، حدثنا عنه ابو يعلي الموصلي، مستقيم الامر في الحديث. وجعفر بن مهران السباك، بصري، حدث عن عبد الوارث بن سعيد وعبد الاعلي بن عبد الاعلي، حدث عنه عبد الله بن احمد بن حنبل وابو يعلي الموصلي وابراهيم بن ناءلة الاصبهاني وغيرهم. وابو زرعة عمر بن =
 
 واما سبال بسين مهملة [وباء معجمة بواحدة مشددة] واخره لام فهو ازداذ بن السبال. يروي عن مالك بن انس واسراءيل 
 وغيرهما.
 واما سيال مثل الذي قبله الا انه بياء معجمة باثنتين من تحتهما فهو سيال بن سمال بن الحريش اليمامي، روي عنه ابنه محمد [بن] السيال, قال قال: معن بن زاءدة لرجل من بني شيبان، وذكر خبرا؛ وروي عن ابنه محمد [احمد ] بن عرفة المءدب. 
  باب شبيب وشبيث ونسيب 
 :
 ما شبيب فكثير.
 واما شبيث بضم الشين المعجمة وفتح الباء المعجمة بواحدة وبعدها 
 ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم ثاء معجمة بثلاث فهو شبيث بن الحكم بن ميناء، يروي عن ابيه، روي عنه عبد الله بن ابي بكر وعبد الرحمن بن ابي الزناد.
 واما نسيب اوله نون مضمومة ثم سين مهملة ثم ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو ابو العجفاء السلمي هرم بن نسيب، يروي عن عمر رضي الله عنه، روي عن محمد بن سيرين. وعباد بن نسيب ابو الوضء السحتني، يروي عن علي وابي برزة الاسلمي رضي الله عنهما، روي عنه جميل بن مرة. وعبد الله بن نسيب السلمي، روي عن ابي السليل ومسلم بن عبد الله بن سبرة، روي عنه معتمر بن سليمان ويحيي بن سعيد القطان. 
  باب شبة  وسبة  وسنة وسنة  وشنة:
 اما شبة فهو شبة بن عبيدة النميري. يروي عن ابيه عن الحسن البصري، روي عنه ابناه عمر ومعاذ والعباس بن يزيد البحراني. وشبة بن عقال بن شبة، روي عن الزهري وغيره.
 الاباء:
 عقال بن شبة. وابو حصين لقمان بن شبة بن معيط العبسي احد التسعة العبسيين الذين وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلموا. وابو زيد عمر بن شبة بن عبيدة [النميري] صاحب التصانيف، 
 مشهور.
 واما سبة مثل ما قبله الا انه بسين مهملة فهو سبة بن ثوبان بن مشرح بن ضهابة بن خوار بن الصدف، ذكره ابن الكلبي في نسب 
 حضر موت.
 واما سنة مثل ما قبله سواء الا انه بنون فهو سنة بن مسلم بن ابي عمران البطين، روي عن ابيه مسلم البطين، روي عنه شعبة.
 الاباء:
 عبد الرحمن بن سنة، له صحبة. وسنان بن سنة الاسلمي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، في حديثه اختلاف طويل. روي عنه معاذ بن سعوة, وقيل سنان بن سلمة عن معاذ بن سعوة, وقد روي عنه ايضا حكيم بن ابي حرة، ذكرته في الاوهام مشروحا. وابو عثمان بن سنة الخزاعي, 
 روي عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما، روي عنه الزهري. ونفيع بن سالم [] بن صفار بن سنة بن الاشيم بن ظفر بن مالك بن طريف بن خلف بن محارب، شاعر من قدماء شعراء دولة بني امية. وابو الحصين عبد الله بن لقمان بن سنة ابن غيث العبسي، شاعر، ذكره الامدي.
 واما سنة مثل ما قبله الا انه بضم السين فهو اسد بن موسي بن ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، يقال انه من بني امية, يكني ابا سعيد، ولد بمصر. ويقال بالبصرة، توفي بمصر في المحرم سنة اثنتي عشرة وماءتين. وكان ثقة، يقال له اسد السنة، قاله ابن يونس. 
 واما شنة اوله شين [معجمة] مفتوحة بعدها نون مشددة فهو الشنة، واسمه وهب بن خالد بن عبد تميم بن عامر بن معاوية بن انسان بن عتوارة بن غزية بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوزان، كان يقطع الطريق. وشنة اخر واسمه صدي بن عزرة بن بشر بن اذخرة, لهما يقول الفرزدق:
 ياليتني والشنتين نلتقي ... ثم يحاط بيننا بخندق 
  باب شبوة وسبرة  وشنوءة:
 اما شبوة بشين معجمة بعدها باء [معجمة بواحدة] ثم واو فهو شبوة بن ثوبان بن عبس العكي، من ولده بشير بن جابر بن عراب بن 
 عوف بن ذءالة بن شبوة، شهد بشير فتح مصر، وله صحبة, ولا رواية له. واما سبرة بسين مهملة وراء فكثير.
 واما شنوءة بالنون فشنوءة بن عامر بن حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي، قاله ابن الكلبي. وازد شنوءة ينسب اليه جماعة من العلماء والشعراء. 
  باب شتيم وشنتم [كلها بالشين المعجمة]
 ...
 باب شتيم  وشييم وشنتم [كلها بالشين المعجمة ] :
 اما شتيم بضم الشين وفتح التاء المعجمة من فوقها باثنتين فقال ابن دريد في الاشتقاق في بني ضبة شتيم بن ثعلبة بن ذءيب بن السيد. وقال: هو من شتامة الوجه، وهو قبحه. قال الدراقطني: واصحاب النسب ينكرون ذلك ولا يختلفون في انه شييم بياءين. وان ابن دريد صحف فيه. وشتيم بن خويلد الفزاري، شاعر ذكره ثعلب. 
 واما شييم بكسر الشين [ويقال بضمها] وفتح الياء التي تليها المعجمة باثنتين من تحتها وسكون الاخري التي تليها فهو شييم بن ذييم ابو مريم البكري، روي عن عمر بن الخطاب [وعلي رضي الله عنهما] ، روي عنه سماك بن حرب، ويقال فيه ذييم بضم الذال. وشييم بن بيتان [القتباني المصري، روي] عن ابيه بيتان وجنادة بن ابي امية وشيبان بن امية، روي عنه عياش بن عباس القتباني وخير بن نعيم الحضرمي. والقطامي التغلبي الشاعر اسمه عمير بن شييم بن عمرو بن عباد 
 ابن بكر بن عامر بن اسامة بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب. وعبد الله بن شييم بن عبد العزي، من ولد تيم الادرم بن غالب بن فهر بن مالك، قتل يوم الجمل. واخوه قطبة بن شييم، شاعر، ذكرهما الزبير. والعيار بن شييم الضبي شاعر, وعروة بن شييم الليثي، [شهد فتح مصر، هو من قتلة عثمان، قاله ابن يونس؛ و] هو الذي اعتق ابا جعفر والد عبيد الله بن ابي جعفر المصري الذي يروي عنه ابن لهيعة والليث بن سعد، واسم ابي جعفر يسار، قاله ابو عمر الكندي. ومن مواليه سعيد بن ابي هلال ابو العلاء مولي عروة بن شييم، ذكر ذلك سعيد بن عفير؛ وقد لقي انس بن مالك وفي روايته عنه: سمعت، وقد روي عنه خالد بن يزيد وعمرو بن الحارث والليث بن سعد وغيرهم، ويقال توفي سنة خمس وثلاثين وماءة.
 واما شنتم بعد الشين المفتوحة نون ساكنة ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو شنتم عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابنه عاصم. 
  باب شجار وشجار 
 :
 اما شجار بكسر الشين وفتح الجيم وتخفيفها فهو علاثة بن شجار من بني سليط وهوالحارث بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم نزل البصرة.
 واما شجار بفتح الشين وتشديد الجيم فهو ابو شجار عبد الحكم بن عبد الملك بن شجار الرقي، حدث عن ابي المليح الحسن بن عمر الرقي، روي عنه احمد بن بزيع الخفاف. 
  باب شجب وشحب  وسخت 
 :
 اما شجب اوله شين معجمة مفتوحة وبعدها جيم ساكنة وباء معجمة بواحدة فذكر ابن الكلبي في كتاب الالقاب عن الشرقي بن القطامي قال: انما سمي عوف بن عبد ود بن عوف بن كنانة الشجب، لخبر ذكره. وعامر بن عبد الله بن الشجب بن عبد ود بن عوف الكلبي، شاعر يقال له المتمني ببيت قاله.
 واما شحب بالشين المعجمة والحاء المهملة فهو شحب بن مرة بن زوي بن مالك بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن 
 قضاعة، من ولده قيس بن رفاعة بن عبد نهم بن مرة بن شحب، كان شاعرا فارسا ومن ولده عمرو بن مرة بن عبد يغوث ابن مالك بن الحارث بن شحب، وهو الذي بعثه علي رضي الله عنه حين اغار البياغ الكلبي علي بكر بن واءل فاخذ سبيهم، وكذلك قاله ابن حبيب, وشحب بن غالب بن عاءذة بن ييثع بن مليح بن الهون بن خزيمة، ذكره ابن الكلبي.
 واما سخت بسين مهملة مفتوحة وخاء معجمة بعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو [ابو سلمة] سخت بن موسي الضبي اخو ثابت بن موسي الكوفي، روي عن عبد الله بن رجاء المكي، حدث عنه مطين وسخت بن يزيد ابو حاتم الفارسي، حدث عن يحيي بن سليم الطاءفي، روي عن يعقوب بن سفيان وزريق بن السخت، تقدم ذكره ومحمد بن سخت ذكر حرمي بن ابي العلاء عن اسحاق بن محمد النخعي عنه حكاية ليحيي بن اكثم ومحمد بن سخت، بصري يروي عن سعيد بن عامر الضبعي، روي عنه علي بن احمد بن النضر الازدي والحسين بن السخت التستري, 
 يحدث عن حفص بن عمر الرازي ابي عمران، وعمرو بن حكام وغيرهما، حدث ابنه عبد الرحمن عن كتاب ابيه, والحسن [بن الحسين] بن السخت، يروي عن محمد بن وزير عن وكيع, واحمد بن السخت بن عتاب الرودي، حدث عن عبد الله بن محمد بن ابي سلام، روي عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 
  باب شحمة وسحمة وسحمة وشجنة 
 :
 اما شحمة بفتح الشين المعجمة فهو ابو شحمة بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يقال هو عبد الرحمن، وهو المجلود في الخمر وابو الفضل 
 العباس [بن] احمد بن محمد بن ابي شحمة البغدادي، حدث عن محمود بن غيلان وابي همام الوليد بن شجاع, واسحاق بن البهلول ويعقوب الدورقي، روي عنه القاضي الجعابي ومخلد بن جعفر ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وابو العباس عبد الله بن موسي الهاشمي، كانوا يوثقونه.
 واما سحمة بفتح السين المهملة فهو ابو سحمة الباهلي راجز وهو احد بني صحب, ثم احد بني قتيبة من باهلة، وقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: سحمة بنت كعب بن عمرو بن خليل من غسان، ام ولد عوف بن عامر بن عوف بن بكر.
 واما سحمة بضم السين المهملة فهو سعد بن حيتة وهي امه وهو ابن عوف بن بحير بن معاوية، له صحبة، وهو من ولد سحمة بن سعد بن عبد الله بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار بن اراش، قال ذلك ابن الكلبي، وقال ابن الحباب الحميري: هو سحمة بن سعد بن عبد الله بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار وسحمة، وهو اعيا بن مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن 
 هوازن، وامه وام اخوته سلول بنت شيبان بن ثعلبة، وامها الورثة بنت هنية بن ثعلبة، من بني يشكر، وبسلول يعرفون والاعور النبهاني، قال ابن الكلبي: هو سحمة بن نعيم بن الاخنس بن هوذة بن عمرو بن حصن بن مهلهل بن عدي بن ثوب بن كنانة، وقيل هو العناب، واسمه نعيم بن شريك، هاجي جريرا.
 واما شجنة اوله شين معجمة مكسورة بعدها جيم ساكنة ونون مفتوحة, فقال الزبير بن بكار في النسب عن محمد بن الضحاك: اخر من كان يجيز الناس بالحج من عرفة من بني سعد بن زيد مناة بن تميم كرب بن صفوان بن الحارث بن شجنة, وشجنة بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم، امه وام اخيه عبد العزي حبيبة بنت الحارث بن الرطيل بن اسامة بن ضبيعة بن عجل، بها يعرفون. 
  باب الشخير والسحتن :
 اما الشخير بشين معجمة وخاء معجمة مشددة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم راء فهو عبد الله بن الشخير، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم وابناه مطرف ويزيد ابو العلاء، رويا عن ابيهما, ومن ولده ابو بكر محمد بن عبيد الله بن محمد بن الفتح بن عبيد الله بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن الشخير، يحدث عن الباغندي وغيره.
 واما السحتن بسين مهملة وحاء مهملة ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها ونون فهو جشم بن عوف بن جذيمة بن عوف بن بكر بن عوف بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز لقبه السحتن لانه اسر اساري فسحتنهم، اي ذبحهم. 
  باب شداد وسداد 
 :
 اما شداد فكثير.
 واما سداد بسين مهملة مكسورة وتخفيف الدال فهو سداد بن 
 رشيد ابو الحسين الجعفي الكوفي، يروي عن جدته ارجوانة، وكانت سرية للحسن بن علي رضي الله عنهما, وروت عنه احاديث، وروي ابو مسعود الرازي عن ابي نعيم عن سداد الجعفي عن جدته, قال ابو مسعود, وسماها غير ابي نعيم ارجوانة, عن الحسين بن علي ولم يقل: الحسن، والله اعلم، وروي سداد ايضا عن جابر الجعفي، روي عنه ابنه الحسين بن سداد ومحمد بن الصلت الاسدي، وقيل فيه سداد بن سعيد، وهو وهم سداد البطحاء ابو عمرو بن عبد مناف بن قصي، واسم ابي عمرو عبيدة، وقيل عبيد، وانقرض ولده, والحسين بن سداد الجعفي الكوفي، حدث عن جابر بن الحر النخعي وابيه، روي عنه محمد بن يزيد النخعي.
 وشديد بن قيس بن هانء بن جرثمة اليزني، يروي عن قيس بن الحارث المرادي، روي عنه يزيد بن ابي حبيب، كان ولي بحر مصر والشام، اخر ولايته سنة احدي عشرة وماءة، وكان شريفا بمصر في ايامه، ذكره ابن يونس.
 واما سديد فانشدني التنوخي قال انشدني الطاهر الجزري السديد لا الشديد لنفسه، وذكر بيتين. 
  باب شربك وشريك
 ...
 باب شريك وشريك:
 اما شريك بفتح اوله وكسر ثانيه فجماعة كثيرة. واما شريك بضم اوله وفتح ثانيه فقال ابن الحباب الحميري: شريك بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غانم بن دوس, وقال ابو فراس السامي: في الازد بنو شريك بن مالك اخو هناءة بن مالك, وفي نسب مسدد بن مسرهد بن مشرف بن شريك، علي ما ذكره المستغفري, قال الشريف النسابة: مسدد المحدث بالبصرة ابن مسرهد بن مسربل بن ماسك بن جرو بن يزيد بن شبيب بن الصلت بن اسد بن شريك بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم.
 
  حرف الصاد المهملة
  باب صابر وصاءد  وضابر:
 اما صابر [بالباء المعجمة بواحدة] [اخره راء] فهو [محمد بن صابر القنسريني] وابراهيم بن صابر الاشجعي، حدث عن امه, وهي بنت نعيم بن مسعود, روي عنه عبد العزيز بن عمران الزهري, والحسن بن صابر الكوفي، روي عن يحيي بن عيسي الرملي، روي عنه عبد الله بن زيدان البجلي, ومحمد بن صابر بن كاتب بن عبد الرحمن المءذن ابو بكر البخاري، حدث عن محمد بن سريج بن موسي الميداني وابي عبد الله بن ابي حفص وعمر بن محمد بن الحسين والفتح بن ابي علوان ومعاذ بن عبد الله الصرام ومحمد بن واضح، روي عنه ابنه محمد واسحاق بن محمد بن حمدان الخطيب وابو نصر بن اشكاب الزعفراني، توفي في رجب سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة, وابنه ابو عمرو محمد بن محمد بن 
 صابر، روي عن عمر بن محمد بن بجير السمرقندي ونحوه. وابو الحسن محمد بن نوح بن صابر بن احمد بن نوح بن عثمان بن نافع الحنظلي التميمي الشيرواني [من قرية شيروان, بجنب بمجكث, روي عن ابي علي صالح بن محمد وحامد بن سهل ونصر بن احمد البغدادي وسهل بن شاذويه وغيرهم] تقدم ذكره في حرف السين [المهملة] . وصابر بن سالم بن يزيد بن عبد الله البجلي، يروي عن ابيه، روي عنه ابن ناجية ويموت بن المزرع. وابو صابر القنسريني كثير بن يزيد، حدث عن سفيان بن عيينة، روي عنه ابو خولة ميمون بن سلمة.  
  .......................................................................... 
 
 واما صاءد بالياء المعجمة باثنتين من تحتها وبالدال المهملة فهو ابن صاءد الذي كان يظن انه الدجال. وعقبة بن نعيم بن صاءد بن بكر الرعيني، امه ام عيسي بنت مالك بن يحمد الرعيني، قتله حوثرة سنة ثمان وعشرين وماءة، وعقبة بمصر, قاله ابن يونس. وبقية بن الوليد بن صاءد الميتمي ابو يحمد، مشهور.
 واما ضابر بضاد معجمة فهو عمرو بن ضابر فارس ربيعة, قاله الشريف النسابة عن ابن اخي اللبن النسابة. 
  باب صباح وصباح وصباح وصياح وضياح  وضباح وضباح 
 
 اما صباح بفتح الصاد المهملة وتشديد الباء المعجمة بواحدة فكثير.
 واما صباح مثل ما قبله الا انه بتخفيف الباء فهو صباح بن الهذيل ابو المغلس اخو زفر بن الهذيل، روي عن سليمان بن ابي شيخ عن علي 
 بن صالح بن سليمان عنه. وصباح بن خاقان، لاسحاق بن ابراهيم الموصلي فيه شعر، وله خبر مع احمد بن هشام.
 واما صباح مثل ما قبله سواء الا انه بضم الصاد فهو صباح بن طريف بن زيد بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن كعب بن ربيعة بن 
 ثعلبة بن سعد بن ضبة بن اد، من ولده عبد الحارث بن زيد بن صفوان بن صباح الوافد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، سماه عبد الله. ومنهم حويص بن معقل بن صباح، شاعر وهو الذي يقول:
 وجدت الباهلية ارضعتني ... بثدي لا احد ولا يتيم.
 ومنهم مالك بن المنتفق بن معقل بن صباح، وهو الذي قتله رجلان من بني هلال، يقال لاحدهما ابو الليل، والاخر الجلاح، ثم هربا فادرك ابو الليل في الحرم فقتل، وادرك الاخر بمصر فقتل, قال الفرزدق:
 لا يصرم الله اليمين التي سقت ... ابا الليل تحت الليل سجلا من الدم.
 ومنهم عاصم بن خليفة بن معقل بن صباح الذي قتل بسطام بن قيس. ووجدت في كتاب شبل الذي دفعه الي النسابة: من بني صباح بن قيس بن عامر بن هريم بن ربيعة بن حدس؛ مقيدا مجودا. وصباح بن نهد 
 ابن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، من ولده عبد الله بن عجلان بن عبد الاحب بن كعب بن صباح، شاعر جاهلي. وفي عنزة بن اسد بن ربيعة: صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عنزة. وولداه محارب ووهزان، بطنان. وفي عبد القيس صباح بن لكيز بن افصي بن عبد القيس اخو نكرة، منهم ابو خيرة الصباحي، يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا. وقال الزبير بن بكار في خبر: جميل بن عبد الله بن معمر بن صباح بن ظبيان بن حن بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة بن سعد؛ وقد قيل في نسبه غير ذلك، وقد تقدم ذكرنا له.
 واما صياح بفتح الصاد المهملة وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو صياح بن يزيد الطاءي، عن ابن شهاب، روي عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي. وصياح عن اشرس، روي عنه معتمر، قاله البخاري.
 [الاباء ] :
 الحر بن الصياح، روي عن عبد الله بن عمر وعبد الرحمن بن الاخنس عن سعيد بن زيد، روي عنه شعبة والثوري وعمرو بن قيس 
 الملاءي وغيرهم. ومحمد بن احمد بن الصياح ابو عمرو المقرء المروزي الضرير، عن احمد بن سيار المروزي، حدث عنه ابو صخر محمد بن مالك بن الحسن المروزي السعدي. وابو منصور محمد وابو عبد الله احمد ابنا الحسين بن سهل بن خليفة، يعرفان بابني الصياح، من اهل بلد المقارب للموصل. حدثا عن ابي العباس احمد بن ابراهيم البلدي صاحب علي بن حرب، روي عنهما عبد العزيز بن احمد الكتاني وغيره، وروي ابو منصور ايضا عن محمد بن العباس بن الفضل الحناط الموصلي. وقال ابن الكلبي: عبد الله بن عمير بن عمرو بن مالك بن خلف بن صياح بن مالك بن قيس بن عامر بن ليث، هو اخو عبد الله بن عامر بن كريز لامه.
 واما ضياح مثل الذي قبله الا انه بضاد معجمة فهو ابو ضياح الانصاري، له صحبة، واسمه النعمان بن ثابت بن النعمان بن ثابت بن امرء القيس، وقيل ابو ضياح بن ثابت بن النعمان بن امية بن امرء القيس بن ثعلبة، من بني عمرو بن عوف، قتل بخيبر، وقال الطيبري: 
 النعمان بن ثابت بن النعمان بن امية بن البرك، شهد بدرا واحدا والخندق والحديبية، وقتل بخيبر؛ وقاله المستغفري بتخفيف الياء. ومحمد بن ضياح، يروي عن الضحاك بن مزاحم عن زيد بن ارقم ان الله تعالي خلق السموات والارض في ستة ايام، فسمي كل يوم منها باسم، ثم قرا اباجاد، هواز، حطي، كلمون، سعفص، قرسيات. قال عبد الغني: هو شيخ روي عنه العلاء بن المسيب حديثا غير مسند يقال له محمد بن ضياح، رايته في سماع علي بن الحسن بن العبد مضبوطا كما سمعه من عبد الله بن [ابي] داود، وكنت سمعته من عباس الضبي في جمعه حديث العلاء بن المسيب بكسر الضاد وتخفيف الياء المعجمة بنقطتين من تحتها، رواه حفص بن غياث عن العلاء بن المسيب عنه، فقال احمد بن بديل عن حفص: عن العلاء عن شيخ من كندة اسمه محمد بن الضياح، ورواه محمد بن سعيد [بن] الاصبهاني عن حفص فقال: عن شيخ من كندة، ولم يسمه، وتابعه ابراهيم بن محمد بن ميمون عن حفص. 
 واما ضباح مثل ما قبله حروفا وحركة الا انه بباء معجمة بواحدة فهو ضباح بن اسماعيل [
  ......... 
 ] وضباح شيخ كوفي، حدث عن الاشناني وغيره، واسمه ضباح بن محمد بن علي بن ضباح، ابو الحسن النهدي [حدث عنه غير واحد وهو] بالتشديد.
 واما ضباح بضم الضاد المعجمة, وتخفيف الباء المعجمة بواحدة فهو ضباح، عن عمه مطروف، روي عنه محمد بن ربيعة، ومن قال فيه بالصاد غير معجمة فقد صحف, قاله داود بن رشيد. 
  باب صبي وصني وضني:
 اما صبي بصاد مهملة وباء معجمة بواحدة فهو صبي بن معبد التغلبي، روي عن عمر رضي الله عنه ولقي زيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة. وصبي بن اشعث بن سالم السلولي، يروي عن عطية العوفي وابي اسحاق السبيعي.
 واما صني مثل ما قبله الا انه بنون مفتوحة فهو صني المخزومي المقتول، وهو لقب، واسمه محمد بن عيسي بن عبد الحميد بن عبد الله بن [ابي] عمرو بن حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، كان في عهد المهدي فتزوج ام القاسم بنت عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب, زوجه اياها سعيد بن عبد الرحمن القاضي، وكره الطالبيون تزوجه اياها، وحاولوا بينه وبينها، وسار خلفها فضربوه ضربا ادي الي تلفه، وصنف يحيي بن الحسن العلوي في مقتله كتابا.
 واما ضني مثل ما قبله الا انه بضاد معجمة فهو ابو ضني سعيد بن ضني السكسكي من تجيب القبيلة، روي عنه صفوان بن عمرو. 
  باب صبيح وصبيح وضبيح ومنيح:
 اما صبيح بفتح الصاد المهملة فكثير.
 واما صبيح بضم الصاد المهملة وفتح الباء فهو صبيح سمع عثمان 
 ابن عفان رضي الله عنه، روي عنه ابو عون الثقفي. وصبيح بن عبد الله بن عمير التغلبي، روي عن علي رضي الله عنه، روي عنه سماك بن حرب, لا نعلم روي عنه غيره. وصبيح مولي ام سلمة، يروي عن زيد بن ارقم وام سلمة، روي عنه اسماعيل السدي. وصبيح والد ابي الضحي مولي ال سعيد بن العاص، حكي عنه ابنه ابو الضحي. وصبيح بن [عبد الله] بن عامر بن كريز, قاله البخاري. وصبيح الضبي، عن سعيد بن المسيب، روي عنه الاوزاعي. وصبيح بن محرز المقرءي، يروي حديث ابي زهير [النميري] في التامين، روي عنه محمد بن يوسف الفريابي. وصبيح مولي زياد بن هندابة التجيبي 
 ابو عبد الرحمن، يروي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، روي عنه يزيد بن ابي حبيب, قاله ابن يونس. وصبيح بن سليمان الغافقي ابو الحسن، يروي عن ابن وهب، روي عنه ابو قرة محمد بن حميد الرعيني] .
 مختلف فيه:
 صبيح بن القاسم ابو الجهم مولي معروف، روي عن سعيد بن جبير, قاله البخاري بالضم، وهو بالفتح، قاله ابن المديني، وقيل هو الاصوب، وقيل هو مولي عبس؛ وحدث ايضا عن سعيد بن المسيب، روي عنه اشعث بن سوار والثوري والحسن بن صالح وابو عوانة وعبد الواحد بن زياد ويحيي بن سعيد القطان. وصبيح ابو المليح المديني، عن ابي صالح 
 الخوزي عن ابي هريرة عن النبي, صلي الله عليه وسلم: "من لا يسال الله يغضب عليه"؛ روي عنه وكيع بن الجراح ومروان الفزاري وابو عاصم وغيرهم، قاله البخاري ومسلم بن الحجاج بالضم، وتبعهما عبد الغني بن سعيد، وقاله احمد بن حنبل ويحيي بن معين بفتح الصاد، وهو الاولي، والله اعلم بالصواب.
 الاباء:
 معبد بن صبيح، روي عن [علي رضي الله عنه، روي عنه عبد الملك بن عمير. وزياد بن صبيح، روي عن] ابن عمر، روي عنه سعيد بن زياد وابو الضحي مسلم بن صبيح الكوفي مولي ال سعيد بن العاصي القرشي، سمع ابن عمر [وابن عباس] والنعمان بن بشير وغيرهم، روي عنه منصور بن المعتمر وسليمان الاعمش ومغيرة بن مقسم. وعبد الله بن صبيح البصري، عن ابن سيرين، روي عنه شعبة وابو هلال. وعبد الله بن صبيح، اظنه من اهل الكوفة، حدث عن عبد الله بن جابر 
 السجستاني، روي عنه ابو مريم عبد الغفار بن القاسم وعبد الله بن صبيح الكوفي، حدث عن جعفر بن محمد بن علي، روي عنه محمد بن عذافر. وخالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري الدمشقي. وداود بن سعيد بن صبيح ابو سليمان المعافري، يروي عن عبد الله بن صالح, ويحيي بن بكير وسعيد بن عيسي بن تليد. واحمد بن عبد الله بن صبيح القاري، حدث عن يحيي بن معين، روي عنه ابو الفرج احمد بن محمد بن احمد الصامت. وخالد بن صبيح الجبلاني، ويقال: ابن صبح، روي عن نوف، روي عنه صفوان بن عمرو، ذكره ابن حاتم الرازي قال سمعت ابي يقول ذلك. وعمران بن صبيح الحجري، روي عنه مقدام بن سلامة. وعنترة بن الاخرس بن ثعلبة بن صبيح بن معبد بن عدي بن افلت بن سلسلة [بن عمرو بن سلسلة] بن غنم بن ثوب بن معن بن عتود، شاعر محسن، وفارس، ذكره الامدي. ومسلم بن صبيح، في عداد المجهولين، حدث عن انس بن مالك، روي حديثه يزيد بن مروان الخلال عن ابراهيم بن سعد الزهري عنه. ومسلم بن صبيح ابو عثمان البصري، حدث عن حماد بن سلمة وحزم بن عمران 
 القطعي، روي عنه عثمان بن خرزاذ الانطاكي.
 [مختلف فيه ] :
 عبد الله بن صبيح, اوصبيح, جاءت الرواية عنه بالشك، هو مولي لبني ليث، سمع ابا هريرة، روي عنه واءل بن داود [في مسند مسدد] .
 واما ضبيح مثل الذي قبله الا انه بضاد معجمة فهو ابو مريم الحنفي اياس بن ضبيح، ولي القضاء [علي البصرة] لعمر ابن 
  .......................................................................... 
 
 الخطاب رضي الله عنه.
 واما منيح اوله ميم بعدها نون فهو ابو عمرو منيح بن سيف بن عبد الله البخاري، روي عن ابي حفص والمسيب بن اسحاق والمختار بن سابق واحمد بن الجنيد الحنظلي، روي عنه ابنه عبد الله بن منيح، توفي في ذي الحجة سنة اربع وستين وماءتين. وابنه عبد الله بن منيح، روي عن ابيه ومهدي بن اشكاب ابي الفضل، روي عنه احمد بن احمد بن محمد بن زنك وابو نصر الليث بن علي بن يحيي المءدب ومنصور ابن محمد المحتسب وعلي بن الحسن بن عبد الرحيم. 
  باب صحب وصحب:
 اما صحب بضم اوله فهو صحب بن المخبل بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعد. وفي قضاعة صحب بن ثور بن كلب بن وبرة.
 واما صحب بفتح اوله ففي باهلة صحب بن سعد بن عبد بن غنم بن قتيبة بن معن, قاله ابن حبيب. ومن ولده الاشعث بن يزيد الباهلي ثم الصحبي، شاعر. 
  باب صحار وصحار وصخاب 
 :
 اما صحار اخره راء فهو صحار العبدي. وبشر بن عبد الله بن صحار الغافقي، شهد فتح مصر ذكره سعيد بن كثير بن عفير.
 واما صحار بفتح الصاد وتشديد الحاء فهو بكر بن عبد الله بن صحار الغافقي، شهد فتح مصر، ذكره سعيد بن عفير, كذلك وجدته 
 في كتاب ابن يونس بخط ابي القاسم بن الثلاج مشدد الحاء، وقد ذكر كيف نسخه، وفي اخره: وهي نسخة حسنة مقيدة مصححة، وليس هذا الاسم في كتاب الصوري, وبالله التوفيق.
 واما صخاب [اخره باء معجمة بواحدة] فهو ابو عبد الله محمد بن صحاب بن خزيمة البخاري الشروطي، روي عن افلح بن بسام البخاري والحسن بن شبل وابي محمد عبد الله بن محمد الانصاري الهروي، حدث عنه ابو بكر احمد بن سعيد بن نصر شيخ غنجار وابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكيب، توفي في ذي القعدة سنة ثلاثماءة. 
  باب صخر وصحر 
 :
 الاول بفتح الصاد وبالخاء المعجمة كثير.
 والثاني بضم الصاد وبالحاء المهملة فصحر بنت لقمان العادي. ذكر خبرها ابو عبيد في [كتاب] الامثال ومن امثال العرب [وما اذنبت الا ذنب صحر] . 
  باب صديق وصديق وصديق:
 اما صديق بكسر الصاد وتشديد الدال فهو ابو بكر الصديق عتيق بن ابي قحافة، وقيل عبد الله، رضي الله عنه. وابو هند الصديق، عن نافع عن ابن عمر، روي حديثه ابو نعيم عن عبد السلام بن حرب عن ابي خالد الدالاني عنه، واسمه ابراهيم بن ميمون الصاءغ. والصديق بن محمد بن سليمان المءدب ابو بكر البخاري، حدث عن ابي صفوان اسحاق بن احمد عن ابي عاصم، روي عنه خلف الخيام.
 الكني والاباء:
 ابو الصديق الناجي بكر بن عمرو، روي عن ابن عمر والخدري، حدث عنه قتادة والوليد بن مسلم ابو بشر. ومحمد بن محمد بن الصديق البلخي، قدم بغداد، وحدث بها. ومحمد بن محمد بن صديق النيسابوري ابو حامد، روي عن محمد بن الفضل فور عن غندر، حدث عنه احمد بن محمد بن عمر القرشي, اظنه الذي قبله، والبلخي وهم. ينظر في تاريخ بغداد وكتاب الخطيب. والحسن بن صديق [ابو علي] الوزعجني النسفي، روي عن محمد بن عقيل واحمد بن حم. وابو جعفر 
 محمد بن يوسف بن الصديق الكرميني وراق ابي بكر بن حريت، يروي عن ابي صفوان السلمي ومحمد بن [عيسي الطرسوسي وسعيد بن مسعود وابي عيسي الترمذي وخلف بن] عامر، حدث عنه جعفر بن محمد بن المكي، توفي يوم السبت غرة صفر سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
 [مختلف فيه ] :
 وخشنام بن الصديق، روي عن خالد بن عبد الرحمن المخزومي، روي عنه ابو جعفر بن رشدين؛ ويقال ابن صديق. 
 واما صديق بضم الصاد وفتح الدال المخففة فهو صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير بن العوام، روي عن محمد بن ابي بكر، روي عنه ابن جريج واسماعيل بن رافع وغيرهما، هو جد عتيق بن يعقوب. واسماعيل بن صديق الذارع ابو الصباح، روي عنه ابراهيم بن عرعرة.
 واما صديق بفتح الصاد وكسر الدال وتخفيفها فهو عبد الله بن احمد بن الصديق بن محمد بن داود ابو محمد الدندانقاني؛ روي عن محمد 
 ابن ابراهيم البوسنجي حديثا واحدا، وروي عن ابي لبابة محمد بن المهدي وابي شيبة عبد الله بن احمد بن شيبة وغيرهم، وسافر، روي عنه ابو الحسن محمد بن عبيد الله الحناءي، والبرقاني. وجعفر بن محمد بن محمد بن صديق ابو الفضل الصديقي النسفي، روي عن البغوي وغيره من مشايخ بغداد وخراسان. وصديق بن عبد الله الراوساني النيسابوري، سمع بمصر خير بن عرفة ومقدام بن داود، حدث عنه احمد بن الخضر الشافعي. 
  باب صدف وصدف
 :
 اما صدف بفتح [الصاد و] الدال فهو نوح بن عبد الله بن سيف، بخاري، لقب ابيه عبد الله صدف، حدث عن بحير بن النضر، روي عنه ابنه ابراهيم. وابنه ابو اسحاق ابراهيم بن نوح بن صدف، روي عن ابيه ومحمد بن عبد الله بن ابراهيم المقرء واسراءيل بن الفضل، 
 توفي سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
  ........ 
 . 
  باب الصعق وصعو
 اما الصعق بفتح الصاد وكسر العين وبالقاف فهو الصعق بن حزن بن قيس ابو عبد الله العيشي, وقيل الكندي. من اهل البصرة، سمع قتادة وفيل بن عرادة وعلي بن الحكم، روي عنه زيد بن الحباب العكلي وهارون بن اسماعيل الخزاز وموسي بن اسماعيل التبوذكي وعارم وسليمان بن حرب، وكان صدوقا. والصعق بن ثابت، بصري، روي عن الفرزدق، روي عنه جويرية بن اسماء الضبعي. والصعق, وهو خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب بن ربيعة، يقال هبت ريح شديدة 
 فشمها فارسل الله تعالي عليه صاعقة فاحرقته، ويقال ان اباه هو الصعق.
 واما الصعو بسكون العين وبالواو فهو جعفر بن محمد بن ابراهيم بن حبيب الصيدلاني، يعرف بابن ابي الصعو، بغدادي، حدث عن ابي موسي ومحمد بن منصور الطوسي ويعقوب الدورقي والحسن بن عبد العزيز الجروي والحسين بن مهدي الابلي وغيرهم، روي عنه محمد بن جعفر المعروف بزوج الحرة ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وابن شاهين والحربي. 
  باب صعير وصغير وصقير 
 :
 اما صمير بضم الصاد وفتح العين المهملة فهو ثعلبة بن صعير, ويقال ابن ابي صمير, المازني، عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه الزهري؛ وقال ابن الكلبي: هو ثعلبة بن صعير بن عمرو بن زيد بن سنان بن المهتجن بن سلامان بن عدي ابن صعير بن حزاز، الشاعر. وابنه عبد الله بن ثعلبة، يعد في الصحابة، روي عنه الزهري ايضا. وابن عمه. 
 خالد بن عرفطة بن صعير العذري حليف بني زهرة. وابو ذر الغفاري جندب بن جنادة من بني صعير بن حرام بن غفار. وعقبة بن صعير، سمع ابا صالح، روي عنه العوام بن حوشب. وعنبسة بن ابي صعير الموصلي, ويقال: ابن ابي صغيرة، روي عن الثوري، حدث عنه علي بن الحسين الخواص.
 واما صغير بفتح الصاد وكسر الغين المعجمة فهو صغير بن احمد بن ابراهيم بن صغير، في الجرجانيين، حدث عن ابي نعيم الاستراباذي، حدث عنه ابو بكر محمد بن يوسف القاضي الشالنجي, قاله حمزة. وابو علي احمد بن علي بن الحسن بن شعيب المداءني، يعرف بابن ابي الحسن الصغير، مصري، يروي عن احمد بن عبد الرحيم البرقي كتاب التاريخ، قال ابن 
 يونس: لم يكن بذاك.
 الاباء:
 ابو سليمان داود بن صغير بن شبيب بن رستم البخاري، سكن بغداد، يروي عن ابي عبد الرحمن النواء عن انس بن مالك، وروي عن الاعمش والثوري، حدث عنه اسحاق بن سنين، يقال عاش ماءة سنة وخمسا وعشرين سنة، روي عنه ابو العباس عبيد الله بن عبد الله الصيرفي وابو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن نصر بن الحجاج المروزي والفضل بن مخلد الدقاق. وابو عبد الله محمد بن صغير بن سيار الاديب، من قرية الشميون، من بخاري، حدث عن ابي محمد الهروي والطيب بن مقاتل الازدي وسهل بن المتوكل، روي عنه احمد بن القاسم بن محمد بن عمير البخاري. [وخالد بن وهب، محدث اندلسي، مولي بن تيم، يعرف بابن صغير, ذكره ابن يونس] . وبسام بن يزيد 
 ابن صغير، يروي عن حماد بن سلمة، روي عنه عليك وغيره. وداود بن جعفر بن ابي صغير مولي بني تميم، اندلسي، يروي عن معاوية بن صالح والدراوردي، ذكره الخشني في كتابه, قاله ابن يونس. واسحاق بن صغير العطار، مصري، روي عن الشافعي. وعلي بن اسماعيل بن يونس بن السكن بن صغير الصفار البغدادي القنطري، حدث عن حفص بن عمرو الربالي وعنبس بن اسماعيل القزاز وغيرهم، روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابن لءلء وابو المفضل الشيباني. 
 واما صقير بدل العين قاف فهو موسي بن صقير. 
  ............................ 
 
  [
  باب صفران وصفوان
 صفران بصاد مهملة مفتوحة وفاء بعدها راء فهو صفران بن المثلم بن حية بن غوث [بن عوف] بن مالك بن سلامان بن سعد هذيم بن زيد.
 واما صفوان بالصاد المهملة وبعد الفاء واو فجماعة كثيرة] 
  باب صفية وصعبة
 :
 اما صفية بالفاء فجماعة.
 واما صعبة بعين مهملة وباء معجمة بواحدة، الصعبة بنت الحضرمي ام طلحة بن عبيد الله. وحميد بن ابي الصعبةحدث عن سعد بن عبادة مرسلا، روي عنه عمارة بن غزية. وعبد الرحمن بن الصعبة ويقال ابن ابي الصعبة مولي بني تيم مدني، قال ابن يونس: وابن ابي الصعبة اصح؛ يروي عن ابي هريرة وعن حنش الصنعاني، روي 
 عنه قيس بن رافع ويزيد بن ابي حبيب. وعبد العزيز بن ابي الصعبة [مولي قريش ثم لبني تيم] صاحب حديث عبد الله بن زرير، [يقال ان الحسن بن محمد المديني من ولده] [روي عنه يزيد بن ابي حبيب وحده, قاله ابن يونس] والحسن بن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد العزيز بن ابي الصعبة مولي قريش ثم لبني تيم، ابو علي، يعرف بالمديني، حدث عن يحيي بن بكير وغيره، توفي في شوال سنة تسع وتسعين وماءتين, قاله ابن يونس. [وعبد الله بن سعيد بن ابي الصعبة مولي قريش، عن عبد الجليل بن حميد، روي عنه ابن وهب. وحميد بن ابي الصعبة، مصري، حدث عنه عبيد الله بن ابي جعفر قاله 
 ابن يونس] . 
  باب صفرة  وصعوة:
 اما صفرة بضم الصاد وبالراء فهو ابو صفرة ظالم بن سراق بن صبح بن كندي بن عمرو بن عدي بن واءل بن الحارث بن العتيك بن اسد بن عمران بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن [بن] الازد, كذا نسبه الي الاسماعيلي عن حمزة. وابنه المهلب بن ابي صفرة صاحب الحروب مع الازارقة. واولاده يزيد [واخوته] . 
 واما صعوة بعين مهملة، وواو فهو طاهر بن احمد بن محمد بن علي الاقساسي العلوي، كان يقال له صعوة، وكان دينا ثقة، روي عن الحسن بن محمد بن سليمان ابي علي السلمي عن ابي سعيد العدوي عن خراش عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حياتي خير لكم وموتي خير لكم" الحديث؛ قال طاهر بن احمد حدثنا به السلمي، وما اتقنت حفظ لفظه, قاله لنا الشريف العمري. حدثنا الشريف ابو علي عمر بن علي بن الحسين العمري ثنا طاهر بن احمد. قال لنا الشريف ابو الحسن: سالت والدي عن طاهر فقال: يقال له صعوة، كان دينا ثقة. 
  باب صفار وصفار:
 اما صفار بتشديد الفاء فغير واحد.
 وصفار بتخفيف الفاء هو سالم بن سنة بن الاشيم بن ظفر بن مالك بن غنم بن طريف بن خلف بن محارب، وسمي صفارا. 
 باكمة كان عندها, وله قصة. وابنه ابن صفار شاعر مشهور، واسمه نفيع. 
  باب صقر وصفر
 اما صقر بقاف ساكنة فجماعة.
 واما صفر بفاء مفتوحة فهو صفر بن ابراهيم ابو الربيع الازدي العابد البخاري، حدث عن الدراوردي وسفيان بن عيينة وفضيل بن عياض وابن المبارك ومروان بن معاوية ويحيي بن سليم الطاءفي وغيرهم، روي عنه محمد بن الفضل المفسر وعلي بن الحسن بن مخلد البخاري وجماعة من البخاريين، مات سنة سبع وعشرين وماءتين.
 قاله الخطيب بسكون الفاء. 
  باب صلح وصلح [وصبح 
 ] :
 اما صلح بفتح الصاد والاصل ان يكتب بالالف فكير.
 واما صلح بضم الصاد وسكون اللام فهو صلح بن عبد الله بن سهل بن المغيرة الاندلسي، روي عن ابي عمر احمد بن محمد الرعيني عن عبيد الله بن يحيي بن يحيي عن ابيه عن مالك، وكان بدمشق. وسعيد بن صلح القزويني حدث عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ومحمد بن فضيل وغسان بن مضر وهشيم وعباد بن العوام ومعتمر واسماعيل بن علية. وغيرهم، روي عنه ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم وابو حاتم ومحمد بن ايوب الرازيون ويعقوب بن يوسف القزويني.
 [واما صبح فهو عمر بن كريب بن صبح بن ثمامة الرعيني، كان علي حرس عبد العزيز بن مروان قاله ابن يونس]  
  باب الصلت والصلب [والصلد 
 ] :
 اما الصلت بفتح الصاد وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها فجماعة، [منهم صلت بن حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة المطلبي، روي عنه عبد العزيز بن جماز, كذا يقول ابو عبد الرحمن المقرء عن حرملة بن عمران، وابن وهب يقول: حكيم ابن الصلت, قاله ابن يونس] .
 واما الصلب بضم الصاد وبالباء المعجمة بواحدة فهو الصلب بن حكيم، عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عبدة بن ابي برزة السجستاني, وقيل عبيدة السجستاني، رواه عن السجستاني جرير بن عبد الحميد واختلف عليه، فرواه محمد بن حميد الرازي عنه كذلك، وقال يوسف بن موسي القطان عنه: عن عبدة عن الصلب بن حكيم عن رجل من الانصار عن ابيه عن جده؛ وقيل ان الصلب بن حكيم اخو بهز بن حكيم، ولا يصح، ليس له غير حديث واحد. والصلب بن مطر الخلدي، كوفي، روي عن قدامة ابن اخت سهم 
 ابن منجانب، روي عنه محمد بن فضيل واسماعيل بن زياد السكوني. والصلب بن عبد الرحمن، روي عنه ابن عجلان قوله, قال البخاري. والصلب بن عبد الله بن وهب بن باقل، من بني سامة بن لءي. [ومعن بن زاءدة بن عبد الله بن مطر بن شريك بن الصلب, بضم الصاد وبالباء المعجمة بواحدة، واسم الصلب عمرو بن قيس بن شراحيل بن مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان] . 
  .................................. 
 
  باب صمعة وصبغة
 اما صمعة بالميم وبالعين المهملة فهو ابان بن صمعة الانصاري البصري، روي عن عكرمة وابي الوازع الراسبي ومحمد بن سيرين، روي عنه يحيي القطان ووكيع والنضر بن شميل والانصاري وابو عاصم.
 واما صبغة بباء معجمة بواحدة وبغين معجمة فهو عبيد بن عبد الواحد بن صبغة، روي عن عبد الله بن محرر الجزري، حدث عنه احمد بن الفرج [الجشمي] . 
  باب الصنابح  والصنابحي:
 اما الصنابح بغير ياء فهو الصنابح بن الاعسر الاحمسي، سمع النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه قيس بن ابي حازم.
 واما الصنابحي بزيادة ياء فهو ابو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، يروي عن ابي بكر الصديق وبلال وعبادة بن الصامت رضي الله عنهم، روي عنه عطاء بن يسار ومرثد بن عبد الله وقيس بن الحارث. وعبد الله الصنابحي، يقال انه اخر
  ..... 
  
  باب الصناع  والصباغ:
 اما الصناع بفتح الصاد وتخفيف النون وبالعين المهملة فهو ابو الصناع الحمصي من اهل حمص، له خبر مع دعبل بن علي، وهجاه واخر معه اسمه اشعث فقال:
 وسدد لاست اشعث فعل بغل ... واخر في حر ام ابي الصناع
 فليس بصانع مجدا ولكن ... اضاع المجد فهو ابو الضياع.
 واما الصباغ بباء مشددة وغين معجمة فكثير. 
  باب صولة وموءلة 
 :
 اما صولة اوله صاد مهملة فهو ابو نصر ابراهيم بن الحسين بن حاتم البغدادي، يعرف بابن صولة، شيخ خير صالح، لقيناه بمصر وسمعنا منه ابي احمد الفرضي.
 واما موءلة [علي وزن مفعلة بالميم والهمز] فهو موءلة بن كثيف [بن حمل بن خالد الكلابي، ان الضحاك بن سفيان الكلابي كان سياف رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابنه عبد العزيز بن موءلة] . وموءلة بن سعد بن عبد الله بن اسامة بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل بن لجيم، رهط بجيل بن برمة بن موءلة بن سعد, قاله ابن الكلبي. 
  باب صياد وضبار
 ] : 
  ........................... 
 
  باب الصغدي والصعدي 
 :
 مشتبه النسبة من هذا الحرف:
 اما الصغدي بضم الصاد وسكون الغين المعجمة فهو ايوب بن
 سليمان الصغدي. واسحاق بن ابراهيم بن منصور الصغدي . وعبد الله بن محمد بن ايوب بن صبيح الصغدي، يروي عن ابن عيينة وعبد المجيد بن 
 عبد العزيز بن ابي رواد وعلي بن عاصم، روي عنه ابن ابي داود وابن صاعد والصفار ويزيد بن اسماعيل الخلال وغيرهم. ومحمد بن احمد بن السكن, ويعرف بابن ابي خراسان وهو ابن ابي الصغدي، روي عن ابي عاصم النبيل وغيره، روي عنه ابن مخلد والمادراءي.
 واما الصعدي بفتح الصاد والعين المهملة فهو محمد بن ابراهيم بن 
 مسلم الصعدي، حدث عنه حمزة بن محمد. 
  باب الصراف والصواف  والضراب:
 اما الصراف بصاد مهملة وراء واخره فاء فهو سعيد بن نفيس الصراف، مصري قدم بغداد، وحدث عن عبد الرحمن بن خالد بن نجيح وغيره من المصريين؛ قال عبد الغني بن سعيد: وحدثني عنه ابو عيسي العروضي الخشاب وابو الحسن بن برد. 
 واما الصواف بالواو فكثير، منهم ابو علي بن الصواف. وابو الحسين عبد الله بن القاسم الصواف الموصلي، يروي عن [موسي بن] محمد بن موسي الحافظ الموصلي وعبد الله بن ابي سفيان وغيرهما، حدثني عنه غير واحد. وابو الحسين علي بن محمد بن مزاحم بن الحسين الصواف الموصلي، يحدث عن احمد بن الحسن بن محمد بن سهل المعروف بالحمصي المصري وابي الحسن محمد بن سليمان بن محمد بن نصر بن ابي ايوب وابي علي خلف بن سلمة بن احمد بن خلف المعروف بابن الابجر، روي لي عنه ابو الفتح المفضل بن الحسين الصواف بالموصل. واحمد بن يحيي بن زكريا الصواف، مصري مولي حضرموت، ابو جعفر، حدث عن محمد بن رمح واحمد بن سعيد الهمداني وغيرهما، سمع منه 
 ابو سعيد بن يونس، وكان مقبولا عند القضاة، ثقة توفي سنة اثنتين وثلاثماءة. واسحاق بن عبد الكريم بن اسحاق الصواف يكني, ابا يعقوب, كان من اهل الفقه، سمع من ابي العلاء الكوفي والنساءي ونحوهما، توفي في شوال سنة احدي واربعين وثلاثماءة، وكان مقبولا عند القضاة، قيل لي انه كتب عنه, قاله ابن يونس. [وزكريا بن يحيي ابو يحيي الصواف الوراق، قيل انه مات نحو سنة سبع وثلاثماءة , قاله ابن يونس] . 
 واما الضراب اوله ضاد معجمة واخره باء معجمة بواحدة فهو [عرفة بن محمد بن الغمر الغساني الضراب ابو علي, مصري, يروي عن احمد بن داود المكي وطبقة نحوه، وكان ثقة ثبتا، توفي سنة اربعين وثلاثماءة, قاله ابن يونس. وعبد الغالب بن جعفر بن الحسن بن علي الضراب ابو معاذ، يعرف بابن القني؛ سمع محمد بن اسماعيل الوراق. وابنه علي بن عبد الغالب ابو الحسن بن الضراب، سمع ابن الصلت المجبر وابا احمد الفرضي، وسافر وكتب وحدث، ومات قديما] وابو محمد الحسن ابن اسماعيل الضراب المصري؛ مكثر صاحب جموع. وابنه القاسم عبد العزيز، سمعنا منه شيءا صالحا. 
  ....................... 
 
  باب الصدفي  والصدقي و [الصديقي 
 ] :
 اما الصدفي بالفاء فجماعة كثيرة. 
 واما الصدقي بالقاف فهو ابو بكر احمد بن محمد بن ابراهيم الصدقي المروزي، ورد بغداد، وحدث عن ابيه والحسن بن محمد بن حليم وعبد الله بن عمر بن علك الجوهري وعبد الله بن علي الاملي وغيرهم، روي عنه ببغداد شيخنا ابن سبنك. 
 [واما الصديقي بكسر الصاد وتشديد الدال وزيادة ياء معجمة باثنتين من تحتها بينها وبين القاف فهو موسي بن عبد الرحمن الصديقي من ولد ابي بكر الصديق رضي الله عنه، روي عنه محمد بن سليمان الحضرمي، روي عن عثمان بن محمد القرشي] . 
  باب الصباحي والصباحي 
 :
 اما الصباحي بضم الصاد وتخفيف الباء فهو ابو خيرة الصباحي، له صحبة ورواية، ولم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم من هذه القبيلة سواه. ومحمد بن سليمان بن محمد بن كعب ابو عمرو الصباحي المعلم، روي عن عيسي بن شعيب ابي الفضل القسملي وعاصم بن سليمان 
 الكوزي، روي عنه القاسم بن نصر المخزومي وهشام بن علي السيرافي، وقيل اسمه سليمان.
 واما الصباحي بتشديد الباء فهو يزيد بن سعيد الصباحي، مديني، يروي عن مالك بن انس حديثين. واحمد بن الحسن بن هارون الصباحي ابو بكر. 
  ............................. 
 
  باب الصراءي والصداءي:
 اما الصراءي بفتح الصاد وبالراء فهو جعفر بن محمد بن اليمان المءدب المخرمي المعروف بالصراءي، احسبه منسوبا الي الصراة، حدث عن ابي حذافة [قال الامير حدثنا] ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه انا محمد بن العباس ثنا محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ثنا جعفر بن محمد بن اليمان المءدب المخرمي المعروف بالصراءي حدثنا ابو حذافة ثنا الزبير بن خبيب بن الزبير عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن ابيه الزبير بن العوام رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار". والزبير هو ابن خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، نسبه هذا الراوي الي جد ابيه.
 واما الصداءي بضم الصاد وبالدال المهملة فكثير. 
  حرف الضاد المعجمة
  باب ضابء وصابء
 اما ضابء بضاد معجمة فهو ضابء بن بشار البصري، حدث عن عمه صعصعة بن مالك، روي عنه ابو الاشهب العطاردي. وضابء، سمع الحسن وطاوسا وسالما، روي عنه ابو نعيم, قاله البخاري. واعشي بني عوف بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان، قال الامدي: واسمه عندي في القباءل ضابء. وقال ابن عرفة: اسمه يزيد بن خليد بن مالك بن فروة بن قيس بن ابي عمرو، شاعر مشهور.
 الاباء:
 [عبد العزيز بن الوزير بن ضابء الجروي، مات في صفر سنة خمس وماءتين, قاله ابن يونس. و] الحسن بن عبد العزيز بن الوزير بن ضابء الجذامي ثم الجروي، يكني ابا علي، حمل من مصر الي العراق بعد قتل اخيه علي، فلم يزل بها الي ان توفي سنة سبع وخمسين وماءتين؛ روي عن بشر بن بكر ويحيي بن حسان وعبد الله بن يحيي البرلسي وغيرهم، وكان من اهل الورع والفقه والعبادة. واخوه علي بن عبد العزيز [بن الوزير بن ضابء، وهو اكبر من الحسن] ، قتل في ذي الحجة سنة خمس عشرة وماءتين 
 قاله ابن يونس. وجعفر بن محمد بن الحسن بن عبد العزيز بن الوزير بن ضابء ابو القاسم الجروي، حدث عن احمد بن المقدام العجلي وعن البخاري وغيرهما، ولد ببغداد وحمل [يعني] الي تنيس صغيرا، ومات بها في شعبان سنة تسع عشرة وثلاثماءة. وعمير بن ضابء البرجمي، شاعر، قتله الحجاج لما دخل الكوفة.
 واما صابء فهو ابو اسحاق ابراهيم بن هلال الصابء صاحب الرساءل، له شعر جيد. وابن ابنه ابو الحسين هلال بن المحسن بن ابراهيم، اسلم قديما وحسن اسلامه، وسمع ابا بكر بن الجراح وعلي بن عيسي الرماني، وصنف تاريخا كبيرا تمام تاريخ سنان. وابنه ابو الحسن محمد، لقبه غرس النعمة، اتم تاريخ ابيه، وسمع اباه وابا علي بن شاذان والحسن بن محمد الخلال. 
  باب ضبة وضنة:
 اما ضبة بالباء المعجمة بواحدة فهو ضبة بن محصن، روي عن عمر وام سلمة رضي الله عنهما. وفي مضر ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر. وفي قريش ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك. وفي هذيل ضبة بن عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل. 
 واما ضنة بكسر الضاد وبالنون ففي قضاعة ضنة بن سعد هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف, وفي عذرة ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة. وفي بني اسد بن خزيمة: ضنة بن الحلاف بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة. وفي الازد ضنة بن العاص بن عمرو بن مازن بن الازد. وقال ابن الكلبي انما سمي عمرو بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل وامه فاطمة بنت طابخة، وهو عامر بن الثعلب بن وبرة, ضنة, لمعني ذكره. واخوه مالك ولقبه اتيد، فصار اتيد في بني شيبان، وضنة في بني عذرة.
 الاباء:
 كعب بن يسار بن ضنة بن ربيعة العبسي، له صحبة، شهد فتح 
 مصر، وله خطة معروفة، قضي لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، [روي عنه عمار بن سعد التجيبي] . وكعب بن ضنة، من اهل مصر، ادرك الكبار من الصحابة. [وصالح بن سهل بن محمد بن سهل بن عنبسة بن كعب بن ضنة العبسي, ذكره ابن يونس في المصريين، ولم يزده.] ورزاح بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة بن سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، اخو قصي وزهرة لامهما. 
  باب ضباري وضباري:
 اما الاول بفتح الضاد ففي الرباب ضباري بن نشبة بن ربيع بن عمرو بن عبد الله بن لءي بن عمرو بن الحارث بن تيم بن عبد مناة بن اد، منهم المستورد بن علفة بن الفريش بن ضباري الخارجي، قتله معقل بن قيس الرياحي. ومنهم وردان بن مجالد بن علفة بن الفريش بن ضباري، كان مع ابن ملجم ليلة قتل عليا رضي الله عنه. وضباري بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة.
 واما ضباري بكسر الضاد ففي تميم ضباري بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع. وفيهم ايضا ضباري بن حجية بن كابية بن حرقوص بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم, قالهما ابن حبيب. 
  باب ضباب وضباب وضباث وصباب:
 اما ضباب [بضاد مفتوحة و] اخره باء معجمة بواحدة فهو ضباب النهشلي، شاعر لص, ذكره السكري. وفي مذحج ضباب، وهو سلمة بن الحارث بن ربيعة بن الحارث بن كعب. وفي قريش ضباب بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي بن غالب, قالهما ابن حبيب. وضباب بن هفان بن الحارث بن ذهل بن الدول بن حنيفة, قاله ابن الكلبي. والضباب بن الحارث بن فهر.
 واما ضباب بكسر الضاد المعجمة ايضا ففي بني عامر بن صعصعة الضباب، وهو معاوية بن كلاب بن ربيعة بن عامر، سمي باولاده وهم 
 ضب ومضب وحسل وحسيل. [وضباب بن عكرمة اللخمي من بني خشينة، شهد فتح مصر، ذكروه في كتبهم, قاله ابن يونس] .
 الاباء:
 ابو الشمال بن ضباب، يروي عن ابي ايوب، روي عنه مكحول الشامي. والنابغة الذبياني، هو زياد بن معاوية بن جابر ابن ضباب بن يربوع بن غيظ بن مرة، يكني ابا امامة. [وعكرمة بن ضباب اللخمي ثم الوصافي، شهد فتح مصر هو وابنه ضباب بن عكرمة، ذكرهما ابن يونس] .
 واما ضباث بضم الضاد المعجمة واخره ثاء معجمة بثلاث، فقال ابن الكلبي: هو زيد بن ضباث بن نهرش بن جشم بن قيس بن عامر [بن عمرو] بن بكر، ومنجي بن ضباث، وعمهم عامر بن جشم بن قيس؛ تحالفوا علي عطية بن ضباث فسموا الرقاع، لانهم تلفقوا كما تلفق الرقاع.
 واما صباب مثل ما قبله الا انه بصاد مهملة فهو عبد الرحمن بن صباب، عن ابي هريرة. 
  باب ضبثم وضييم 
 :
 اما ضبثم بفتح الضاد وسكون الباء المعجمة بواحدة وبعدها ثاء معجمة بثلاث فهو ضبثم بن ابي يعقوب، تابعي، روي عنه ابن اخيه محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب.
 واما ضييم بضم الضاد المعجمة [ايضا] وتكرير الياء المعجمة باثنتين من تحتها فقال ابن الكلبي: ضييم بن مليح بن شرطان بن 
 معن مالك بن فهم بن غنم، من ولده مسعود بن عمرو بن عدي بن محارب بن ضييم الملقب قمر العراق لجماله، . 
  باب ضبيع وصبيغ 
 :
 اما ضبيع بضاد معجمة مضمومة وعين مهملة فهو ضبيع بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة؛ قال ابن الكلبي: وولد الديل ابن بكر بن عبد مناة بن كنانة عدي والحارث وضبيع. وعبد الله بن قيس بن الحارث بن عميس بن ضبيع التجيبي ابو خميصة، يروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قاله ابن يونس. 
 واما صبيغ بالصاد المهملة وغين معجمة فهو [صبيغ بن عسل الذي كان يسال عمر عن غريب القران.
 الكني:
 ابو الصبيغ مولي عمير بن وهب الجمحي. و] وسعيد بن الحكم بن محمد بن ابي مريم مولي ابي فاطمة ويقال ابو فطيمة مولي ابي الصبيغ مولي بني جمح، يكني ابا محمد، كان فقيها مصريا، مات في ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وماءتين، قاله ابن يونس. وخالد بن يزيد مولي ابي الصبيغ مولي عمير بن وهب [الجمحي] ، يكني ابا عبد الرحيم، مصري، يقال كان ابوه يزيد بربريا، وكان خالد فقيها مفتيا، اخر من حدث عنه بمصر مفضل بن فضالة، توفي سنة تسع وثلاثين وماءة وابنه عبد الرحيم بن خالد ابو يحيي، كان فقيها من اصحاب مالك الاكابر، وقد روي عنه ابن القاسم بعض المساءل. 
  ............................. 
 
  باب ضريح  ومريح:
 اما ضريح بضاد [معجمة مضمومة بعدها راء فهو عرفجة بن ضريح علي اختلاف قد ذكرناه في باب عرفجة له صحبة ورواية، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم  حديثا واحدا، رواه عنه زياد بن علاقة] . 
 واما مريح بضم الميم وكسر الراء فهو زياد بن مريح الخولاني، شهد فتح مصر، يروي عنه اسحاق بن الازرق الحمراوي وبكر بن سوادة، قاله ابن يونس. واخوه عبد الرحمن بن مريح الخولاني، شهد فتح مصر، مصري، حدث عنه حميد بن افلح الخولاني وجماعة، قاله ابن يونس، [وقال: فيه نظر. بشر بن مريح الخولاني، عن ابي ايوب.] وخالد بن لقيط بن مريح بن حجية بن شرحبيل بن الحارث بن مالك بن سلمة بن الحارث بن عمرو بن حجر اكل المرار، توفي بمصر، وله اخبار، قاله ابن يونس؛ وقال قال ابن وزير: مريح بن حجية فيمن شهد فتح مصر. 
  باب ضرمة وصرمة وصوفة:
 اما ضرمة بفتح الضاد المعجمة والراء فهو ضرمة بن صرمة بن مرة بن عوف، من ولده هاشم بن حرملة بن الاشعر بن اياس بن مريطة بن ضرمة بن صرمة بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، له بقول المحاربي:
 احيا اباه هاشم بن حرملة ... يوم الهباتين ويوم اليعملة
 تري الملوك حوله مغربلة.
 واخوه حميضة بن حرملة.
 
 واما صرمة بكسر الصاد المهملة وسكون الراء فهو صرمة بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بطن منهم، امه وام اخويه الصادر وهو سلامة وعصيم: الراسية بنت الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة، منهم معن بن حذيفة بن الاشيم بن عبد الله الشاعر، يعرف بالمزعفر.
 واما صوفة بصاد مهملة بعدها واو ثم فاء فهو الغوث بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر، وهو الربيط، وهو صوفة، كانت امه نذرت وكان لا يعيش لها ولد, لتربطن براسه صوفة، ولتجعلنه ربيط الكعبة، وكان اولاده يجيزون بالحاج حتي فنوا. 
  باب ضمار وضمام [وضماد 
 ] :
 اما ضمار بالراء فهو يونس بن عطية بن اوس بن اوفح بن ضمار بن مرثد بن رحب بن واءل بن نعمان بن زيد بن سيار بن ربيعة بن عمرو بن حجر بن عمرو بن قيس بن كعب بن سهل بن زبيد الحضرمي من الاشباء، [بباء معجمة بواحدة] يكني ابا كثير، ولي العطاء بمصر، وولي الشرط لعبد العزيز بن مروان وكان بليغا روي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه؛ قال ربيعة الاعرج عن ابيه عن جده سليمان بن زياد قال سمعت عبد العزيز بن مروان. يقول ليونس بن عطية يا ابا كثير كيف اخبرتني عن امير المءمنين عثمان؟ فقال كنت مع ابي وعمومتي عند عثمان حين هاجرنا من حضرموت, وذكر خبرا انا اختصرته، توفي في شهر ربيع الاول سنة ست وثمانين، وقيل سنة سبع. وخالد بن ضمار الصدفي, مصري, ذكره سعيد بن عفير, قاله ابن يونس وغيره.
 واما ضمام بالميمين فهو ضمام [بن ثعلبة. وضمام] بن عبد الله بن نجبة المعافري مولاهم ابو عبد الله، محدث اندلسي بجاني، توفي نحو العشرين وثلاثماءة. وبجانة بلد من بلاد الاندلس فيها حمة كبريت. وضمام بن اسماعيل بن مالك المعافري ثم الناشري، ابو اسماعيل الاشموني، ولد باشمون، وتوفي بالاسكندرية سنة خمس وثمانين وماءة, ذكره 
 ابن يونس؛ يروي عن ابي قبيل، روي عنه سويد بن سعيد واحمد بن عيسي التستري.
  [واما ضماد بالدال المهملة فهو ضماد بن سهل ابو سهل الهمداني من انفسهم، كان يسكن الجيزة، كان مقبولا عند القضاة، حدث عن ابن لهيعة وعبد الرحمن بن شريح، مات نحو العشرين وماءتين, قاله ابن يونس] . [وعابس بن محمد بن اسماعيل بن ضماد بن عبد الله بن يزيد بن شريك بن سمي الغطيفي, بصري, مات سنة تسع وستين وماءة.
 وقال في موضع اخر: في سنة تسع وثمانين وماءة] . 
 
  باب الضرير والضرير:
 اما الضرير بفتح الضاد المعجمة وكسر الراء فجماعة.
 واما الضرير بضم الضاد المعجمة وفتح الراء فمعاذة بنت عبد الله بن جبر بن الضرير بن امية بن جدارة بن الحارث بن الخزرج، وكانت معاذة مولاة لعبد الله بن ابي بن سلول، وكانت امراة مسلمة، فكان يكرهها علي البغاء، وفيها انزل الله تعالي ما انزل، ثم ان معاذة عتقت، فكانت فيمن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة النساء، وتزوجها بعد ذلك سهل بن قرظة اخو بني عمرو بن عوف، فولدت له عبد الله بن سهل وام سعد بنت سهل، ثم هلك عنها او فارقها، فتزوجها الحمير بن عدي القارء اخو بني خطمة، فولدت له تواما الحارث بن الحمير [وعدي بن الحمير، وام سعد بنت الحمير] ، ثم فارقها، فتزوجها عامر بن عدي, رجل من بني خطمة، فولدت له ام حبيبة بنت عامر, ذكر ذلك ابن اسحاق [في رواية عبيد الله بن سعد الزهري عن عمه عن ابيه، كذلك] ذكره الدارقطني عن ابن صاعد عنه، ووجدته مضبوطا بخط الصوري بضم الضاد. 
 باب ضوء وضور:
 اما ضوء بعد الواو همزة فهو ضوء بن سلمة اليشكري احد بني غبر بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر, شاعر فارس. وضوء بن اللجلاج بن عبد الله بن مصبح، احد بني عمرو بن الحارث بن سدوس بن شيبان بن ذهل [بن شيبان بن ذهل] بن ثعلبة شاعر ايضا. وابو بكر احمد بن الضوء بن المنذر بن يزيد بن عبد الملك بن شيبان البكري، اخو محمد بن الضوء، بخاري، حدث عن حيان بن اغلب بن تميم والحكم بن المبارك وعبد الرحمن بن تميم الطالقاني، روي عنه ابو الخير احمد بن محمد بن الجليل وعمر بن محمد بن بجير، توفي منتصف رجب من سنة خمس وستين وماءتين. واخوه ابو عبد الله محمد بن الضوء بن المنذر، لقبه خنب, الكرميني, سمع عبد السلام بن مطهر وابا الوليد الطيالسي ومسددا وموسي ابن اسماعيل وشهاب بن عباد والقاسم بن سلام وابراهيم بن بشار الرمادي، تقدم ذكره في باب خنب.
 واما ضور اخره راء فهو اعشي بني ضور العنزيين، شاعر كان حليفا في بني عجل, وقيل اسمه عبد الله بن سنان، وقال نفطويه: هو احد بني ضورة, بزيادة هاء. 
  باب ضهابة ومهانة
 اما ضهابة بالضاد المعجمة [فهو ضهابة بن مالك بن ماجد بن جذام بن الصدف, قاله ابن الكلبي] .
 واما مهانة بالميم والنون فقال ابن الكلبي: وولد سعد بن عبد الله بن اسامة بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل انسا ومهانة ومهربا, رهط اصرم بن عنفوة بن كساب بن مهرب، غلب علي اصبهان سني ابن الزبير، حمل علي الف قارح، واعطي في مجلس واحد الف الف. وابنه ابو بكر بن اصرم, كذلك هو مقيد في كتاب ابن عبدة. 
  باب ضياء وضباء:
 اما ضياء بكسر الضاد المعجمة والياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو ضياء بن عبد الله بن
  .... 
  الهروي الخياط سكن بغداد وحدث بها.
 واما ضباء بفتح الضاد وبعدها باء معجمة بواحدة مشددة فهو مخزوم بن [ضباء بن مخزوم] بن اسامة بن نمير بن والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة، وله يقول بشر بن ابي خازم:
 فمن يك من قتل ابن ضباء ساخرا ... فقد كان في قتل ابن ضباء مسخر 
  باب ضيفون وصيغون
 اما ضيفون بالفاء فهو ابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن ضيفون الرصافي، من رصافة قرطبة، روي عن ابي سعيد بن الاعرابي وغيره، حدث عنه ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري الحافظ الاندلسي القرطبي, قاله لنا الحميدي.
 واما صيغون بالصاد المهملة والغين المعجمة فهو اسحاق بن ابراهيم بن صيغون ابو يعقوب، صوفي [صالح، مصري] ، ذكره ابن يونس، وقال مات سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، وقد حدث. وصيغون من العجم من اصحاب الامير مزاحم. 
  باب الضبي والضني:
 مشتبه النسبة من هذا الحرف:
 اما الضبي بفتح الضاد وبالباء المعجمة بواحدة فكثير.
 واما الضني بكسر الضاد والنون المشددة فهو ابو يزيد الضني، روي عن ميمونة بنت سعد مولاة النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الصاءم اذا قبل امراته. قال: "افطرا جميعا" روي عنه زيد بن جبير. 
  باب الضبعي والصنعي والصبغي 
 :
 اما الضبعي بضاد معجمة مضمومة وباء مفتوحة وعين مهملة نسبة الي ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل 
  [بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، منهم ابو حبرة شيحة بن عبد الله الضبعي، سمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه، روي عنه المثني بن سعيد. وابو جمرة نصر بن عمران الضبعي، سمع عبد الله بن عباس وابا بكر بن ابي موسي الاشعري وزهدم الجرمي، روي عنه شعبة وقرة بن خالد وهمام بن يحيي وحماد بن زيد وابراهيم بن طهمان وعباد بن عباد المهلبي] . 
 واما الصنعي بصاد مهملة مفتوحة ونون ساكنة فهو يحيي بن محمد الصنعي، روي عن عبد الواحد بن ابي عمرو الاسدي، روي عنه سهيل بن ابراهيم الجارودي.
 واما الصبغي بكسر الصاد المهملة وبالباء الساكنة المعجمة بواحدة وبالغين المعجمة فهو ابو يعقوب اسحاق بن ايوب بن يزيد بن عبد الرحمن بن نوح الصبغي، سمع محمد بن يحيي واحمد بن يوسف ومحمد بن يزيد وابا زرعة الرازي وابن وارة، روي عنه ابو عمرو المستملي، توفي في شعبان سنة احدي وسبعين وماءتين. وولده الامام ابو بكر. محمد بن 
 اسحاق بن ايوب ابو العباس الصبغي, روي عن الحسن بن علي بن زياد السري [حدثني عنه ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج] . ومحمد بن القاسم بن عبد الرحمن ابو منصور العتكي الصبغي، نيسابوري، حدث عن السري بن خزيمة وبشر بن سهل اللباد ومحمد بن اشرس 
 السلمي، روي عنه الحاكم النيسابوري [وابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن السراج وغيرهما] من النيسابوريين وغيرهم. وعلي بن الحسن ابو الحسن الصبغي، روي عن [ابي العباس محمد بن اسحاق] السراج، روي عنه ابو معاذ عبد الرحمن بن محمد بن علي السجستاني. 
  .......................... 
 
 وكان رفيق امرء القيس بن حجر لما خرج الي بلد الروم. وعثمان بن بلج الضاءع، روي عن عمرو بن مرزوق، روي عنه محمد ابن بكر بن داسه.
 واما الصاءغ بصاد مهملة وغين معجمة فكثير، [منهم سعيد بن حسان الاندلسي الصاءغ، مولي الحكم بن هشام، يكني ابا عثمان، يروي عن اصحاب مالك بن انس، مات سنة ست وثلاثين وماءتين. وسكن الصاءغ الافريقي، رجل معروف، وقد روي, قاله ابن يونس] . 
  باب الضراري والصراري والصراري
 ...
 باب الضراري والصراي والصراري:
 اما الضراري بكسر الضاد المعجمة فهو محمد بن اسماعيل بن ضرار الضراري الرازي ابو صالح، رحل الي عبد الرزاق، [وسمع منه] وروي عن قدامة بن محمد  بن خشرم بن يسار المديني ومحمد بن المبارك 
 الصوري وشعيب بن ماهان، روي عنه مهدي بن اشكاب بن ابراهيم بن عبد الله بن هارون البكري البخاري [ابو الفضل] من قرية طاراب وابو حاتم الرازي والعقيلي وابن جرير الطيبري.
 واما الصراوي مثله الا انه بصاد مهملة، ينسب الي موضع قريب من المدينة اسمه [صرار فهو] محمد بن عبد الله الصراري، يروي عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عن عطاء بن ابي رباح، روي عنه يزيد بن الهاد، وبكر بن مضر، واختلف علي يزيد بن الهاد في اسم ابيه، فرواه عنه الليث بن سعد وعبد العزيز بن ابي حازم ومحمد بن جعفر. 
 ابن ابي كثير فقالوا: عن محمد بن عبد الله الصراري؛ وخالفهم نافع بن يزيد فرواه عن يزيد بن الهاد عن محمد بن ابراهيم الصراوي؛ وهذا عندي وهم لاتفاق الجماعة علي انه محمد بن عبد الله، وكذلك ذكره البخاري، وقال ابن ابي داود انه محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب الصراري [كان بموضع يقال له صرار. وليس بشء] . [واما الصراري] بفتح الصاد المهملة وتشديد الراء الاولي وفتحها فهو ابو القاسم بكر بن الفضل بن موسي النعالي الصراري، ينسب الي صنعة النعال الصرارة، روي عن مقدام بن داود. وابنه الفقيه ابو بكر محمد بن بكر، حدث عن سعيد بن هاشم بن مرثد وطبقته، قال عبد الغني: كتبت عنهما جميعا. 
  حرف الطاء المهملة
  باب الطاهر والظاهر
 :
 اما الطاهر فهو الطاهر بن رسول الله صلي الله عليه وسلم، توفي في حياته صلي الله عليه وسلم. وابو الطاهر احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح المصري مولي نهيك مولي عتبة بن ابي سفيان، كان فقيها، حدث عن رشدين بن سعد وابن عيينة وابن وهب وغيرهم، روي عنه مسلم بن الحجاج [وكافة المصريين وغيرهم، توفي سنة خمسين وماءتين] . والطاهر 
 ابو احمد والد المرتضي والرضي. وابن ابنه الطاهر ابو احمد عدنان بن الرضي. ولي نقابة الطالبيين بعد عمه المرتضي، كان عارفا بالعروض.
 واما الظاهر بالظاء المعجمة فهو الظاهر الجزري، شاعر مطبوع مليح [الشعر] ، كان يتشيع، انشدنا عنه غير واحد من شيوخنا. وعبد الله بن عبد الظاهر، روي عن ابي سفيان بن عبد الرحمن بن المطلب عن جده المطلب، روي عنه ابو حذيفة موسي بن مسعود. 
  .............................. 
 
  باب طاحية وطاخية
 اما طاحية بالحاء المهملة فقبيلة من الازد، ينسب اليها الطاحيون، منهم خالد بن قيس الطاحي، يروي عن قتادة. واخوه نوح بن قيس يروي عن اخيه خالد وغيره.
 واما طاخية بالخاء المعجمة فقيل كان اسم النملة التي كلمت سليمان عليه السلام طاخية, ذكره الدارقطني [عن الطحاك بن مزاحم] . 
  باب طخفة وطخمة وطحمة
 اما الاول بالفاء فهو ابن طخفة، له صحبة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ يختلف في اسمه، فقيل عبد الله، وقيل يعيش؛ وقيل فيه طهفة بالهاء.
 واما طخمة بالميم فهو ذو ظليم حوشب بن طخمة.
 واما طحمة بفتح الطاء، وسكون الحاء المهملة فهو ابو طحمة عدي بن حارثة بن الشريد بن مرة بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، من ولده الترجمان بن هريم بن ابي طحمة، كان شريفا, ذكره ابن الكلبي. 
  باب طمغاج وطفغاج
 اما طمغاج بعد الطاء ميم فهو تميم [بن محمد] بن طمغاج ابو عبد الرحمن الطوسي، محدث ثقة، كتب الكثير وسافر وصنف، سمع الحنظلي ومحمد بن رافع وعلي بن حجر واحمد بن حنبل وهدبة وشيبان وحرملة بن يحيي وابا الطاهر ومحمد بن رمح وغيرهم، سمع منه ابو النضر الفقيه وعلي بن حمشاذ وابو الحسن محمد بن احمد بن زهير وابو بكر المنكدري؛ وحدث الحسن بن سفيان في المسند عن ابنه ابي بكر عنه.
 واما طفغاج بعد الطاء فاء فهو الملك ابو الحسن نصر بن طفغاج ابراهيم بن نصر بن علي الك، ملك سمرقند وغيرها. وابوه طفغاج ملك سمرقند وتركستان بعد بغراخان، ولهذا الملك القاب كثيرة وطريقته حسنة، وقد عرف اكثر العلوم والصناءع، وسمع الحديث.
 من جماعة وحدث ببخاري وسمرقند، وله خط حسن. 
 
  [باب طاو  وطلق 
 :
 اما طاو اخره واو فهو ابو عمران موسي بن الضحاك بن طاو البخاري، حدث عن واصل بن ابراهيم حدث عنه ابنه ابو زيد عمران بن موسي، وحدث عن ابنه خلف بن محمد.
 واما طلق بعد اللام قاف فجماعة كثيرة من المحدثين وغيرهم، وفي الشعراء طلق بن المقنع، شاعر، عداده في الانصار، وقد شهد بعض اباءه مشاهد النبي صلي الله عليه وسلم، هو من بني معاوية بن ضرار بن غوث بن عوف بن مالك بن سلامان بن سعد هذيم] . 
 "طليق بالفتح جماعة من الرواة، منهم طليق بن محمد بن عمران بن حصين، روي عنه ابنه خالد بن طليق" واقتصر عليه التوضيح والتبصير، وزاد في التبصير "وبالضم
  .... 
 " بياض. ومع هذا قال في التقريب "طليق, بالتصغير, بن عمران بن حصين، ويقال: ابن محمد بن عمران ... " وهو صاحبنا، وقول التبصير "بالتصغير" وهم, ففي ترجمة خالد بن طليق من كتاب القضاة لوكيع /  قول الشاعر:
 قل لشهود الزور والجالبيهم ... خذوا حذركم من خالد بن طليق
 في النسخة: والجالبيتهم. خطا.
 فما المريب عنده من هوادة ... ولا لذوي قربي ولا لصديق
 وفيها اعني الترجمة لابن مناذر:
 اصبح الحاكم بين الناس من ال طليق
 في النسخة: اصبح الحاكم بالناس. خطا.
 ضحكة يحكم في النا ... س بحكم الجاثليق
 يدع القصد ويهوي ... في بنيات الطريق
 ولا يصلح في القافيتين الا "طليق" بفتح فكسر
 وفي الترجمة انه كان لخالد بن طليق ابنان: عمران وطليق، وانشد لابن مناذر:
 ليت شعري اي الثلاثة قاضينا اعمران ام اخوه طليق
 في النسخة: اي البلية. خطا.
 ام ابوهم ابو المجانين ام كل لديه من القضاء فريق
 ولا يصلح في القافية الا "طليق" بفتح فكسر، فاتضح انه "طليق بفتح فكسر ابن خالد بن طليق, بفتح فكسر. وفي تاريخ البخاري وكتاب ابن ابي حاتم "باب طليق" ذكرا فيه طليق بن محمد المذكور؛ وطليق بن قيس الحنفي عن ابن عباس وغيره؛ وطليق بن شمير عن ابي عنبة الخولاني عن عمر. فكل ذلك "طليق" =
 
  ................................... 
 
  باب طوسي وطوسي
 :
 اما طوسي بفتح السين فهو فروة بن زبيد بن طوسي المديني، روي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وعاءشة بنت سعد بن 
 ابي وقاص وعباس بن سهل الساعدي وسلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن، روي عنه الواقدي وعبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري.
 واما طوسي بكسر السين وتشديد الياء فهو طوسي بن طالب بن جرير البجلي، حدث عن ابيه، روي عنه حمزة بن المطلب الخزاعي البصري. ومن ينسب الي طوس جماعة. 
  باب طيبان وظبيان
 :
 اما طيبان بطاء مهملة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم باء معجمة بواحدة فهو رباح بن طيبان بن عبد الرحمن الاصفر مولي الازد، يكني ابا نافع، مصري، حدث عن موسي بن عبد الرحمن بن القاسم وفهد بن سليمان وسلمة بن شبيب، وكان فاضلا، اسود اللون، سمع منه ابن يونس, توفي في رمضان سنة ثلاثماءة، وحدث عنه ابو يوسف يعقوب بن المبارك. واحمد بن الحكم بن طيبان، روي عن ابي حذيفة، روي عنه علي بن الحسن بن سلم الاصبهاني. ومحمد بن علي بن طيبان البخاري الطواويسي، سمع ابا عبد الله محمد بن احمد بن حفص، روي عنه خلف الخيام.
 واما ظبيان بكسر الظاء المعجمة وتقديم الباء المعجمة بواحدة علي الياء فكثير. 
  باب طيبة  وظبية:
 اما طيبة بطاء مهملة وياء معجمة باثنتين ثم باء معجمة بواحدة فجماعة، [منهم طيبة بن ظهير بن معاوية ابو يوسف النيسابوري، ذكر احمد بن عبد الله الذارع انه حدثه عن اسحاق بن راهويه.
 الكني والاباء:
 ابو الربيع سليمان بن ابي طيبة, واسمه هارون بن يزيد، مولي 
 لال عمر بن الخطاب، يروي عن ادريس بن يحيي، مات في سنة تسع واربعين وماءتين. وابراهيم بن عمرو بن ابي طيبة، حدث عن هشام 
 ابن عروة وسليمان الاعمش، روي عنه ابنه محمد. والحسن بن يوسف بن ابي طيبة ابو علي المصري، حدث عن عمرو بن ثور القيسراني، روي عنه ابو بكر المفيد] .
 واما ظبية بظاء معجمة ثم باء معجمة بواحدة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها، ظبية بنت المعلل، روت عن عاءشة، روي عنها فضيل بن مرزوق. وظبية جارية مغنية محسنة لابي دلف القاسم بن عيسي من تعليم اسحاق بن ابراهيم، وله فيها:
 فعليك السلام يا ظبية الكر ... خ اقمتم وحان منا ارتحال.
 وابو ظبية الكلاعي، يروي عن عمر بن عبسة والمقداد وابي امامة، 
 روي عنه محمد بن سعد الانصاري وشهر بن حوشب. وظبية بنت عجل بن لجيم هي ام عبد الحارث ومرة وسعد وعبد الله وهو عبد مناة نبي عدي بن حنيفة بن لجيم, قاله ابن الكلبي. 
  ............................. 
 
  باب الطبري والطيري
 مشتبه النسبة من هذا الحرف باب الطيبري والطيري :
 اما الطيبري بباء معجمة بواحدة فجماعة. 
 واما الطيري بكسر الطاء بالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو الحسن بن علي الطيري، منسوب الي ضيعة من ضياع دمشق تعرف بطيرة، روي عن ابي الجهم احمد بن طلاب المشغراني، روي عنه محمد بن حمزة التميمي الدمشقي.  
  .......................................................................... 
 
  .......................................................................... 
 
  .................................. 
 
  ............................. 
 
  ..................................... 
 
  باب الطيبي والطيني والطبني
 ...
 باب الطيبي  والطينيي والطيبني :
 اما الطيبي قبل اخره باء معجمة بواحدة فهو احمد بن اسحاق [بن] نيخاب الطيبي. وبكر بن جعفر الطيبي. والحسين بن الضحاك بن محمد ابو عبد الله الانماطي البغدادي، يعرف بابن الطيبي، روي عن ابي بكر الشافعي. وابو [بكر] هلال بن عبد الله الطيبي 
 المعلم، روي عن ابن مالك القطيعي وابن اسماعيل وابن الجرادي. 
  .......................................................................... 
 
 واما الطيني مثل ما قبله الا ان قبل اخره نونا فهو عبد الله بن الهيثم الطيني، يروي عن طاهر بن خالد بن نزار. وابو الحسن علي بن محمد: الطيني الاستراباذي، روي عن ابي نعيم بن عدي الجرجاني، روي عنه ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسن بن بندار بن المثني الاستراباذي ببيت المقدس، وروي عنه ابو الحسين علي بن محمد بن جعفر الاصبهاني فقال: علي بن احمد بن موسي. 
 واما الطبني بضم الطاء وبعدها باء ساكنة معجمة بواحدة مخففة ثم نون فهو علي بن منصور الطبني، عن محمد بن مخارق، كتب عنه غندر المصري. وابو محمد القاسم بن علي بن معاوية بن الوليد الطبني له بمصر عقب، يحدث عن ابن المقرء كتب عنه ابو سعد الماليني. ومحمد بن الحسين 
 التميمي الحماني الطبني الزابي، وطبنة بلد من ارض الزاب، والزاب في عدوة الاندلس ما يلي المغرب، شاعر مكثر اديب مفتن كان في ايام الحكم بن عبد الرحمن المستنصر من بني امية، ومن بيت ادب ورياسة وشعر. وابن ابنه محمد بن يحيي بن محمد بن الحسين الطيني، من اهل بيت ادب وشعر، وكان شاعرا رءيسا، كان قريبا من سنة اربعماءة. واخوه ابو بكر ابراهيم بن يحيي بن محمد الطبني، شاعر وزير اندلسي ايضا. 
  ........................ 
 
  باب الطاءفي والطابقي
 :
 اما الاول بالفاء منسوب الي الطاءف فجماعة.
 واما الطابقي بكسرالباء المعجمة بواحدة وبالقاف فهو احمد بن العباس الطابقي، روي عن يعقوب بن عبد الرحمن عن بشر ابن الحارث حكاية، رواها ابن جهضم عن محمد بن جعفر الوراق عنه. 
  باب الطبسي والطستي
 :
 اما الطبسي بياء معجمة بواحدة ثم سين مهملة فهو ابو الحسن علي بن محمد بن زيد الحداد الطبسي، روي عن ابن المقرء، حدث عنه ابو بكر محمد بن جعفر المزكي، وابو الحسين سهيل بن ابراهيم الطبسي، 
 يحدث عن الحسين بن منصور بن عمرو بن محمد القرشي عن ابي بكر بن ابي سبرة عن ابي الزناد، روي عنه الحسن بن محمد السكوني. وابو علي الحسن بن الحسين بن الحسن بن الفضل الطبسي، روي عن ابي الحسن علي بن عمر بن التقي بن كلثوم بن ابراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن مولي قتيبة بن مسلم السمرقندي عن ابي عيسي الترمذي كتاب الجامع له. والحاكم ابو عبد الله محمد بن علي بن جعفر الطبسي يروي عن احمد بن ابي جعفر الطبسي. وابو علي الحسن بن محمد بن فيروزان الطبسي الفقيه سمع الاصم. وابو الحسين احمد بن سهل بن بحر الطبسي الفقيه؛ له تصانيف في الفقه، روي عن يحيي بن صاعد وابن خزيمة محمد بن 
 اسحاق. واحمد بن ابي جعفر الطبسي، سمع محمد بن حبان ابا حاتم البستي. ومحمد بن ابي بكر المقرء الطبسي، يروي عن اسماعيل القراب المقرء. وابو الفضل محمد بن احمد بن ابي جعفر، يروي عن الحاكم ابي عبد الله النيسابوري والزيادي، وابن بامويه وغيرهم. وابو منصور عبد الله بن محمد بن ابراهيم الطبسي، يروي عن القاضي احمد بن الحسن الحيري وجماعة في طبقته. وابو عمرو محمد بن الحاكم ابي عبد الله بن محمد بن علي بن جعفر الطبسي، روي عن ابيه. 
 واما الطستي بعد الطاء سين مهملة وتاء معجمة باثنتين من فوقها فهو ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم بن حسان الوكيل المعروف بالطستي، وهو ابن اخي الحسن بن مكرم، سمع احمد بن عبيد الله النرسي ودبيس بن سلام القصباني ومسلم بن عيسي الصفار والحارث بن ابي اسامة وحامد بن سهل الثغري وتمتام وغيرهم، حدث عنه ابو الحسن بن رزقويه وابو القاسم بن المنذر القاضي ومحمد بن عبيد الله 
 الحناءي واحمد بن عمر الدلال وابو الحسين بن بشران وعلي بن احمد الرزاز وابو علي بن شاذان. 
  باب الطيار والطيان
 اما الطيار بالراء فجعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب رضي الله عنه ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، استشهد يوم مءتة، يقال له جعفر الطيار. ونبيشة الخير الهذلي، وهو نبيشة بن عمرو بن عوف بن سلمة بن حنش بن الطيار بن الذيال بن عمير بن عادية بن صعصعة بن واءلة بن لحيان بن هذيل بن مدركة، ويقال بل هو نبيشة بن عبد الله بن شيبان
 
 ابن عقاب بن الحارث بن الجون بن الحارث بن عبد العزي بن واءل بن لحيان بن هذيل، يكني ابا طريف، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدث عنه ابو المليح الهذلي.
 واما الطيان اخره نون فهو ابو الفتح المفضل بن الحسين بن علي بن الصقر الصواف الموصلي، يعرف بابن الطيان، يحدث عن ابي الحسين علي بن محمد الصواف وابي عبد الله الحسين بن احمد بن سلمة. [وعبد الله بن احمد بن داود الطيان، روي عن محمد بن ابي عيسي عن الشاه بن محمد الطوسي] . وابو اسحاق ابراهيم الطيان الاصبهاني، يروي عن ابن خرشيد قوله عن المحاملي، [توفي
  ..... 
 ] . 
  ............................ 
 
  باب الطحاوي والطخاوي
 ...
 باب الطحاوي والطخاري:
 اما الطحاوي بالحاء المهملة والواو فهو يعفر بن عريب بن عبد كلال الرعيني الطحاوي، زعموا انه شهد فتح مصر، قال ابن يونس:  وفي ذلك نظر. [وابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، تقدم نسبه في حرف الحاء  باب الحجري وما معه] . 
  .............. 
 
  باب الطعامي والطغامي
 اما الطعامي بياع الطعام فهو
  ..... 
 . 
 واما الطغامي بالغين المعجمة فهو ابو الحسن علي بن ابراهيم بن احمد بن عقار الطغامي، من قرية طغامي، من سواد بخاري، صاحب الاوقاف، روي عن ابي سهيل سهل بن بشر ومحمد بن دينار وصالح بن محمد وموسي بن افلح، ويحيي بن بدر السمرقندي، ياتي ذكره في حرف العين.
 
  حرف الظاء المعجمة
  باب ظاهر وطاهر
 ...
 حروف الظاء المعجمة:
 باب ظاهر وطاهر :
 اما ظاهر بظاء معجمة فهو طاهر بن محمد، غلام نيسابوري، ورد الينا وهو صبي، وسمع بعض مشايخنا واكثر. والعباس بن ظاهر بن ظهير البلخي، روي عن سعيد بن زنجل ونصر بن الاصبغ وسليمان بن عوف الكلبي، روي عنه الحسين بن علي بن احمد وعبد الرحمن بن محمد بن محمد البلخيان وابو اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي. 
  .......................................................................... 
 
 واما طاهر بطاء مهملة فكثير. 
  ......................... 
 
  باب ظريف وطريف
 اما ظريف بالظاء المعجمة فهو ظريف بن ناصح من شيوخ الشيعة، يروي عن معاوية بن عمار الدهني وغيره، روي عنه ابنه الحسن بن ظريف بن ناصح واحمد بن صبيح الاسدي. وابنه محمد بن ظريف بن 
 ناصح الكوفي، حدث عن عبد الله بن جعفر المديني، روي عنه اخوه الحسن بن ظريف. واخوه الحسن بن ظريف روي عن ابيه وعن محمد بن ابي عمير روي عنه يحيي بن الحسن بن جعفر العلوي وعبيد بن حمدون الرواسي. والظريف الاصبهاني من ساكني بغداد، يحدث عن محمد بن محمد بن الباغندي. وابن الظريف، شاعر من ديار بكر، ورد بغداد، وله شعر جيد. 
 واما طريف بطاء مهملة فجماعة. 
  باب ظليم وظليم
 اما ظليم بضم الظاء المعجمة وفتح اللام فهو ظليم بن حطيط ابو سليمان [وهو ظليم بن حطيط] بن داود بن سلميان بن البهني بن عبد الله بن اشجاع بن دحي بن سيف بن انمار بن عبدة بن ابي كعب الازدي الجهضمي [الدبوسي] ، سمع محمد بن يوسف الفريابي وقرة. 
 ابن حبيب والعباس بن بكار وحبان بن اغلب التميمي وعبد الملك بن مسلمة البصري وغيرهم. روي عنه البخاري وخالد بن احمد الامير و [ابو زرعة وغيرهم] وهو ايضا ابو الغشيم، روي عن حيوة بن شريح، روي عنه ابو زرعة الدمشقي. وظليم بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، قال ابن الكلبي: انما سمي عمرو والظليم وقيس وعلفة وغالب بنو حنظلة البراجم, لشء ذكره. وحوشب ذو ظليم ابن طخمة، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه جرير بن عبد الله، ووفد علي ابي بكر، وقتل مع معاوية بصفين، ولم يكن له صحبة.
 واما ظليم بفتح الظاء وكسر اللام فهو ظليم ابو النجيب مولي عبد الله بن سعد بن ابي سحر، روي عن ابي سعيد الخدري، حدث عنه بكر بن سوادة، حديثه عند المصريين. 
  باب الظاهري والطاهري
 مشتبه النسبة من هذا الحرف
 ام الظاهري بالظاء المعجمة فهو محمد بن الحسين [ابو الحسين] الظاهري، كان ينتحل مذهب داود بن علي صاحب الظاهر فنسب اليه، روي عن ابي الحسن محمد بن الحسن بن الصباح الداودي، حدث عنه ابو نصر بن ابي عبد الله الشيرازي. 
 واما الطاهري بطاء مهملة فهو احمد بن الحسن ابو عمرو الطاهري، يروي عن احمد بن خلف الزعفراني، روي عنه صالح بن احمد بن محمد الهمذاني الحافظ. ومحمد بن طاهر الطاهري ابو العباس البغدادي، روي عن ابي العباس احمد بن يحيي، روي عنه المرزباني. واحمد بن محمد ابو طاهر الطاهري روي عن ابي عروبة الحراني, روي عنه ابو نصر احمد بن علي بن عبدوس الاهوازي. وعلي بن عبد الوهاب الطاهري روي عن العباس بن الفضل الاسفاطي، روي عنه الدارقطني. وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن اسماعيل بن ابراهيم بن مصعب بن رزيق ابو محمد الطاهري، حدث عن ابي القاسم البغوي ويحيي بن محمد بن 
 صاعد والنيسابوري [ومحمد بن عبد الله المستعيني,] وغيرهم، حدث عنه ابو الحسن بن العتيقي. وعلي بن عبد الله الطاهري، حدث عن هشام بن علي السيرافي، روي عنه محمد بن الطيب البلوطي. وعلي بن عبد العزيز بن حسن ابو الحسن الطاهري، حدث عن ابي بحر بن كوثر واحمد بن جعفر بن سلم وابن مالك وغيرهم. واخوه ابو يعلي احمد بن عبد العزيز الطاهري، حدث عن المخلص وابن اخي ميمي وغيرهما. ومحمد بن محمد بن اسماعيل ابو بكر الطاهري، حدث عن ابي حفص بن شاهين. 
  .......................................................................... 
 
 ثاني ربيع الاول من سنة عشرين وستماءة، وكان له ادب، وهو فاضل" قال منصور "وابو المكارم محمد بن احمد بن العباس بن عبد العزيز بن عبد الملك بن عبد الرزاق بن علي بن الحسن بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين الطاهري، والي جده طاهر بن الحسين ينسب الحريم الطاهري، روي لنا ببغداد عن ابي السعادات نصرالله بن عبد الرحمن القزاز وابي الفتح بن شاتيل، وسماعه صحيح. وابو العباس احمد بن صدقة بن المظفر بن الطاهري البغدادي الصوفي، روي لنا ببغداد عن ابي الفرج بن كليب، وتوفي في سادس عشر جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وستماءة ببغداد" وفي التوضيح "وعبد الله بن هبة الله بن السامري ابو الفتح الطاهري، من اهل الحريم، سمع ابا سعد محمد بن حشيش وغيره، وكان مكثرا، توفي سنة خمس واربعين وخمسماءة".
 تم بحمد الله تعالي وحسن توفيقه طبع الجزء الخامس من كتاب الاكمال لابن ماكولا يوم الجمعة السادس والعشرين من شهر جمادي الاخرة سنة ه = / اكتوبر سنة م.
 "ويليه الجزء السادس ان شاء الله تعالي اوله "حروف العين".
 
  فهرس مواد الجزء الخامس من كتاب الاكمال للامير ابن ماكولا والتعليقات عليه:
 "كل مادة تحتها نجمة فهي مما اضيف في التعليقات"
 صفحة مادة صفحة مادة صفحة مادة
 البستاني  سادن  سبويه 
 بسل  السركوني  السيبي 
 بسيل  سامة  ستة 
 البسيني  الساماني  ستيت 
 البشتاني  سانح  الستيتي 
 البشتني  سانخ  سحنت 
 بشران  سبات  السحتن 
 البثيتي  السباك  سحمة 
 البثيني  سبال  سحمة 
 البنيرقي  سبب  سخار 
 البتشي  سبة  سخت 
 البيساني  سبة  سخت 
 البيستي  سبرة  سداد 
 البيتي  سبك  سداد 
 التنيسي  سبك  سديد 
 سابط  سبل  السربجي 
 الساجي  سبتني  السرف 
 الساحي  سنبتي  السروي 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 السروي  السميساطي  الشاذكوبي 
 السريجي  سنبل  شادل 
 العتري  سنة  شاذ 
 السعتري  سنة  شاذك 
 سعدون  سنيد  الشاذكوني 
 سعنة  سهيد  الشاذكوهي 
 سعوة  سواك  شاذل 
 سعود  سيابة  شاذي 
 سعية  سيال  شارك 
 السعيدي  سياه  شالخ 
 سعيم  السيباني  الشاماتي 
 سفيان  سيج  شامة 
 السقاء  سير  شامط 
 السكن  سيل  شاه 
 سكرة  السبناني  شاهد 
 سكرة  السيناني  شاهر 
 سمس  سيويه  شاهك 
 السمناني  الشاجي  شباب 
 السمناءي  الشاخي  شبابة 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 شباث  شبوة  شجار 
 شباك  الشبوي  شجار 
 شباك  الشبوي  شجب 
 الشباك  شبويه  شجنة 
 شبال  الشيباءي  شحار 
 شبال  شبيب  شحب 
 شبانة  الشبيبي  شحمة 
 شبة  شبيث  شحنة 
 شبث  الشبيثي  الشخير 
 شير  شبيل  شداد 
 شير  الشيبني  شديد 
 شبر  الشبيه  شديد 
 شبراق شتاتة  الشذوني 
 شبرة  شتاتة  شراجة 
 شبرقة  شتر  شراحة 
 شبرمة  شتويه  الشرعبي 
 شبعان  الشتويي  الشرغي 
 شبل  شتيم  الشرف 
 شبه  شتيم  شرفي 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 شرفي  شعثم  شفيع 
 شرقي  شعران  شفيع 
 الشروي  شعلة  شقران 
 الشرجي  شعوذ  شقرة 
 الشريحي  شعيا  شقرة 
 شريف  شعيب  شقرة 
 شريف  الشعبي  شقرون 
 شريك  شقية  شقناز 
 شريك  شعيث  شكرة 
 شزيب  الشعيثي  شكزة 
 الششي  الشعيري  الشمتناني 
 الشطن  شغبة  شمران 
 شعبان  الشغبي  شمس 
 شعبة  الشغبي  شمس 
 الشعبي  الشغبي  الشمشاطي 
 الشعبي  شغنب  شميل 
 الشعبي  الشفا  شنبة 
 شعثاء  شفي  شنبة 
 شعثة  شفي  شنبذ 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 شنبل  شيخ  الصبارحي 
 شنة  شير  الصباغ 
 شنتم  شيران  صبح 
 شنج  الشيويي  صبغة 
 الشنشي  شتيم  الصبغي 
 شنوءة  حرف الصاد المهملة  صبوة 
 الشنوءي  صابر  صبي 
 الشنية  صابء  صبية 
 الشنية  صابح  صبيح 
 الشنيني  صاءد  صبيح 
 الشنيني  الصاءغ  صبيغ 
 شوال  صاءن  صحار 
 شهيد  صباب  صحار 
 شهيد  صباح  صحب 
 شياب  صباح  صحب 
 الشيباني صباح  صحر 
 شيبة  الصباحي  صحاب 
 شيث  الصباحي  صخر 
 شيج  الصداءي 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 صدف  الصعدي  صغير 
 الصدف  الصعق  الصفير 
 الصدف  الصعو  صقر 
 الصدفي  صعوة  صقير 
 الصدقي  الصعوي  الصلب 
 الصدفي  الصعيدي  الصلت 
 صديق  صعير / صالح 
 صديق  الصغدي  صلح 
 صديق  صغير  الصلد 
 الصديقي  صغير  صلف 
 الصديقي  صفار  صمعة 
 الصديني  صفار  الصنابح 
 الصراءي  صفر  الصنابحي 
 الصراري  صفران  الصناج 
 الصراري  صفرة  الصناع 
 الصراف  صفوان  الصناع 
 صرمة  صفوة  الصنعي 
 صريح  صفية  صني 
 صعبة  الصفيرا  صنيم 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 الصواف  ضباح  الضرير 
 الصوافي  ضباح  ضماد 
 صوفة  ضباح  ضمار 
 صولة  ضبار  ضمام 
 صونج  ضباري  ضنة 
 صياح  ضباري  الضني 
 صياد  ضبة  ضني 
 الصيع  ضبثم  ضوء 
 صيغون  ضبع  ضور 
 الصيفي  الضبعي ضهابة 
 حرف الضاد المعجمة  ضبيح  ضياء 
 ضابء  ضبيع  ضياح 
 ضابر  الضبي  ضياح 
 الضاءع  ضجر  ضياح 
 ضباء  الضراب  ضيفون 
 ضباب  الضراري  ضييم 
 ضباب  ضرمة  حرف الطاء المهملة 
 ضباث  ضريح  الطابقي 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 الطابقي  طخمة  الطوسي 
 طاحية  طريف  طوسي 
 طاخية  طريق  طوسي 
 طاق  الطستي  الطوسي 
 طاهر  الطسي  الطيار 
 الطاهر  الطعامي  الطيان 
 الطاهري  الطغامي  طيبان 
 طاو  الطفسي  طيبة 
 الطاءفي  طفغاج  الطيبي 
 الطبري  طلق  الطيبي 
 الطبسي  طليق  الطيبني 
 الطبني  طليق  الطيري 
 الطبيري  طمغاج  الطيري 
 الطبيزي  طنبة  الطيشي 
 الطشري  الطنبذي  الطيني 
 الطحاوي  الطنبي  حرف الظاء المعجمة 
 طحمة  الطنزي  ظاهر 
 الطخاري  الطنيزي  الظاهر 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 الظاهري  الطنيري  موءلة 
 ظبيان  الظءري  ن
 ظبيان  م نسيب 
 ظبية  مريح  نسيب 
 ظريف  المصباح  النشال 
 طليم  منيح  نشبة 
 ظلتيم  مهانة  ي
 يسل 
 
  المجلد السادس
  حرف العين المهملة
  باب عابد وعاءذ
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حرف العين المهملة:
 باب عابد وعاءذ :
 اما عابد بباء معجمة واحدة ودال مهملة فهو عابد بن ابي عابد، شيخ بغدادي قرا علي حمزة الزيات، وكان يقرء في طاق الحراني، قرا عليه احمد بن جبير الانطاكي، وروي عنه محمد بن الجهم السمري، وعابد بن عمر بن حفص بن منصور بن النعمان بن عوف اليشكري البخاري، تقدم نسبه في باب شيخ، روي عن ابيه عن جده، وعن عمه اسماعيل بن حفص بن منصور، روي عنه خالد بن احمد الذهلي, وعابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم, وابنه عتيق كان زوج خديجة بنت خويلد رضي الله عنها, وقال الزبير بن بكار: من كان من ولد عمر بن مخزوم فهو عابد، ومن كان من ولد عمران بن مخزوم فهو عاءذ. ومن ولد عابد: الساءب بن ابي الساءب شريك النبي صلي الله عليه وسلم, وعبد الله بن المسيب العابدي, وعبد الله بن عمران العابدي، يروي عن ابراهيم بن سعد 
 والدراوردي وابن عيينة، حدث عنه ابن صاعد وغيره, واحمد بن زكريا العابدي, وعابد بن يحيي بن صالح المرادي [ثم] الزوفي مولي زوف، روي عنه ابنه حبيس بن عابد، كان مقبولا عند القضاة بمصر، مات في جمادي الاولي من سنة سبع وماءتين.
 [الكني و ] الاباء:
 روح بن عابد، سادن بيت المقدس، يروي عن ابي العوام، روي عنه ابو المليح, وحبيس بن عابد [الزوفي] ، مصري، يروي عن سعيد بن سابق الرشيدي وهانء بن المتوكل وغيرهما، روي عنه عاصم بن "رازح", ومحمد بن عمران بن عابد بن مسافر ابو بكر البخاري، جار خلف 
 الخيام، حدث عن عبد الله بن محمد بن النضر الهروي، حدث عنه القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب البخاري وابو حنيفة محمد بن زكريا بن يحيي بن عمران بن الجراح الكشاني, وابنه ابو عمرو احمد بن محمد بن عمران بن عابد، حدث عن ابيه، روي عنه غنجار البخاري, ومحمد بن عابد الخلال البغدادي، حدث عن علي بن داود القنطري، روي عنه ابنه عبيد الله, وابنه ابو محمد عبيد الله بن محمد بن عابد، روي عن احمد بن محمد البراءي وعلي بن الحسين بن حبان والفريابي وابراهيم بن شريك وغيرهم، روي عنه جماعة من شيوخنا, وعلي بن حبيس بن عابد بن يحيي الزوفي ابو الحسن، يروي عن عيسي بن حماد زغبة وغيره، مات سنة سبع وثلاثماءة, وخالد بن عابد بن يحيي بن صالح الزوفي اخو حبيس بن عابد، حدث عنه يحيي بن عثمان بن صالح، يروي عن رشدين بن سعد وابن وهب، توفي في رجب سنة احدي وثلاثين 
 وماءتين, قاله ابن يونس. 
 واما عايذ بياء معجمة باثنتين من تحتها وذال معجمة فهو عاءذ بن عمرو المزني، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، هو من اصحاب الشجرة، سكن البصرة، كنيته ابو هبيرة، روي عنه ابو شمر الضبعي, وعاءذ بن سعيد الجسري، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم, قاله الطبري, وعاءذ بن قرط، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عمرو بن قيس السكوني، حديثه عند الشاميين وعاءذ الجعفي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه الجعد بن الصلت, ذكره البخاري, وعاءذ بن ابي ضب الكعبي، سمع ابا هريرة، روي عنه ابو رشدين وحبتر بن كعب, ذكره البخاري وعاءذ بن شريح، روي عن انس 
 ابن مالك، روي عنه يوسف بن اسباط والفضل بن موسي وغيرهما، يكني ابا الخليج، وعاءذ ابو معاذ عن سعد بن معاذ مرسل قاله البخاري, وعاءذ بن نصيب كوفي، روي عنه شعبة وابنه هشام بن عاءذ [وعاءذ بن ثعلبة بن وبرة البلوي، ذكر احمد بن يحيي بن وزير ان له صحبة، شهد فتح مصر، وهو معروف من اهل مصر، قتلته الروم بالبرلس سنة ثلاث وخمسين] وعاءذ البلوي، [اخر، يروي] عن رجل من اهل المدينة عن مروان بن الحكم، [روي سعيد بن ابي ايوب عن] عبد العزيز بن عبد الملك [عن عاءذ هذا] ، وقد ذكره البخاري, قاله ابن يونس, وعاءذ بن ربيع النميري، سمع قرة بن دعموص، روي عنه فضيل بن سليمان النميري ودلهم بن دهثم، حديثه عند البصريين وعاءذ بن معدان ابو عفير، روي عن ابي ادريس التجيبي، روي عنه الوليد بن مسلم وعاءذ بن حبيب العبسي مولاهم، كوفي وهو 
 ابو هشام الاحول بياع الهروي؛ روي عن حميد الطويل، روي عنه يوسف بن موسي بن راشد، وهو اخو الربيع بن حبيب العبسي يقال له: ابن الملاح وعاءذ بن الطوسي، روي عن اسماعيل بن ابي خالد حديثا، روي عنه عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد, شيخ غير معروف وعاءذ بن مالك بن خليفة بن امية، روي عن ابيه عن جده، روي عنه ابنه عمران بن عاءذ وعاءذ الشعاب احد العباد، روي احمد بن عمران الاخنسي عن ابيه عنه , وعاءذ بن سعيد بن جندب، اخو حنثر بن 
 سعيد، ذكر في باب الجيم, وعاءذ الله بن عبد الله ابو ادريس الخولاني، 
 روي عن عبادة بن الصامت وحذيفة بن اليمان وشداد بن اوس وابي الدرداء وغيرهم رضي الله عنهم، روي عنه الزهري وبسر بن عبيد الله وربيعة بن يزيد ويونس بن ميسرة بن حلبس وعاءذ الله المجاشعي، بصري، روي عن ابي داود نفيع عن زيد بن ارقم، روي عنه سلام بن مسكين وعاءذ بن محصن العبدي، شاعر لقب المثقب, وعاءذ بن سلامة بن عوف بن ذهل بن المجزم، وولداه مسعود وجعدة [نقلته] من خط شبل وعاءذ بن عمران بن مخزوم وعاءذ بن شريط بن عمر بن مالك بن ربيعة بن عجل بن لجيم, وعاءذ بن مرة بن عمر بن مالك بن ربيعة بن عجل بن لجيم, ذكرهما ابن الكلبي, وعاءذ وعياذ وعوذ بنو سود بن الحجر بن عمران بن عمرو بن عامر ماء السماء, ذكره ابن الحباب في النسب.
 الكني [والاباء ] :
 ابو عاءذ سيف السعدي، روي عن يزيد بن البراء، روي عنه الجريري وابو عاءذ عفير بن معدان، سمع قتادة وسليم بن عامر، روي عنه ابو المغيرة ويحيي بن صالح، عداده في الحمصيين, ومعاذ بن جبل 
 ابن عمرو بن عوف بن عاءذ بن عدي ابو عبد الرحمن والنعمان بن عمرو بن مقرن بن عاءذ بن ميجا المزني ابو عمرو، له ولاخوته صحبة, وحزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم بن يقظة، له صحبة ورواية عن النبي, صلي الله عليه وسلم, وابنه المسيب بن حزن، له صحبة ورواية ايضا وابنه سعيد بن المسيب احد الفقهاء، روي عن جماعة من الصحابة, رضي الله عنهم, وعبد الرحمن بن عاءذ ابو عبد الله الازدي الثمالي الحمصي، روي عن علي بن ابي طالب وابي ذر الغفاري وابن عمر والمقدام وغيرهم من الصحابة، روي عنه سليم بن عامر ومحفوظ بن علقمة ويحيي بن جابر وشريح بن عبيد وعبد الرحمن بن عاءذ اخر، شامي ايضا، حديثه في الكوفيين، روي عن عقبة بن عامر ، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، وقيل: عن اسماعيل عن رجل عن عقبة ولم يسم عبد الرحمن [بن عاءذ] وحي بن عاءذ بن بحير بن زكير بن ذهل بن الاخنس بن الحصين الرعيني، شهد فتح مصر، ذكره هانء بن المنذر, قاله ابن يونس, وبشر بن عاءذ الهذلي، بصري، حدث عن عبد الله بن عمر، روي عنه قتادة بن دعامة وجميل بن عاءذ والد حمزة، معدود 
 في اهل مرو، روي عن ابي سعيد الخدري، روي عنه ابنه حمزة وبشر بن عاءد الجنبي، مصري، من مراد، يكني ابا محمد, قاله ابن يونس, وابن عاءذ اليحصبي، حدث عن عمارة بن زعكرة، روي عنه ابو ادريس اليحصبي ومحمد بن مسلم بن عاءذ المديني، روي عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، روي عنه سهيل بن ابي صالح وايوب بن عاءذ الطاءي، عن مجاهد، روي مرداس بن محمد بن عبد الله بن ابي بردة عن محمد بن ابان عنه ومحمد بن عاءذ الكوفي، حدث عن ابي يحيي الحماني، روي عنه العباس بن عبد الله بن عصام الشافعي، ولقيط بن بكير بن النضر بن سعيد بن عاءذ بن سعيد العلامة، وجده عاءذ بن سعيد ذكرنا انه وفد علي النبي, صلي الله عليه وسلم, قاله الطبري, وهشام بن عاءذ بن نصيب، كوفي, ومحمد بن عاءذ بن عبد الرحمن بن عبيد الله ابو عبد الله الدمشقي، روي عن الهيثم بن حميد والوليد بن مسلم وغيرهما، روي عنه ابو زرعة الدمشقي ويعقوب بن سفيان وجعفر الفريابي وغيرهم ومحمد بن عمران بن عاءذ بن مسافر [بخاري] ، حدث عن ابي محمد عبد الله بن محمد الهروي، حدث عنه ابنه ابو عمرو احمد بن محمد بن عمران وابنه ابو عمرو 
 احمد، [بخاري] ، حدث عن ابيه، وكان جارا لخلف الخيام، حدث عنه غنجار صاحب تاريخ بخاري, ومحمد بن سعيد بن عاءذ [بخاري] ، تلميذ سهل بن المتوكل، حدث عن سهل، حدث عنه ابو عمر عبد الواحد بن احمد التيمي, وزكريا بن يحيي بن عاءذ بن كيسان من اهل طرطوشة من الاندلس، حدث, قاله ابن يونس, وزهير بن نافع بن سلامة بن عاءذ بن دهقان الكلبي، رايت له ذكرا في بعض الكتب القديمة, قاله ابن يونس, وريعان بن عاءذ، مروزي، ينسب اليه سكة ريعان بمرو، شاعر كان يحاذي ابا نواس في فنه وادبه الا انه كان اقدم من ابي نواس، ثم تاب من قول الشعر وجديد بن اسد بن عاءذ بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم, ذكره ابن الحباب, بجير وعبد الله وهو المكفف وسعد بنو عاءذ بن شريط بن عمر بن مالك بن ربيعة بن عجل، منهم مرداس بن نهار بن سعد بن عاءذ, وولد بجير بن عاءذ يزيد وجابرا وضرارا واسود واسيدا وعرفجة وعبد النعمان 
 وعبد المنذر وعبد الله ومسروقا وعامرا وحنظلة وخليفة، وقد راسوا كلهم، منهم حجار بن ابجر بن بجير بن عاءذ، كان شريفا. 
  باب عادية وغادية وغازية
 اما عادية بعين مهملة فهو اهبان بن كعب بن امية بن يقظة بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن اسلم الاسلمي، وهو مكلم الذءب، يعرف بابن عادية, ذكر ذلك الامدي, وقال ابن حبيب في جمهرة قيس عيلان 
 في ولد صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن: عيذ الله والحارث، 
 وامهما عادية، بها يعرفان, وقال ابن حبيب: في بجيلة بنو عادية بن عامر مقلد الذهب بن قداد والمتنخل الهذلي، واسمه مالك بن عويمر بن عثمان بن حبش بن عادية بن صعصعة بن كعب بن طابخة، اخو بني لحيان بن هذيل بن مدركة، شاعر محسن.
 واما غادية بغين معجمة فهو ابو الغادية يسار بن سبع، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه كلثوم بن جبر، يقال: هو الذي قتل عمار بن ياسر وقال عبيدة بن حميد عن عبد الملك بن عمير عن رجل يكني ابا الغادية.
 واما غازية بغين معجمة وزاي فهو نصر بن غازية، روي عن الربيع بن بدر عن يونس عن الحسن عن عمار، روي عنه محمد بن يحيي الازدي. 
  باب عابس وعاءش وكابس
 اما عابس بباء معجمة بواحدة وسين مهملة فهو عابس بن ربيعة بن عامر الغطيفي، رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، ذكروه في كتبهم، ولم اجد لهم رواية عنه قاله ابن يونس, وعابس بن سعيد بن يزيد بن عبد يغوث بن جزء بن معاوية بن ذءيب بن مالك بن عامر بن عوف بن ذهل بن غطيف بن عبد الله بن ناجية بن مراد المرادي ثم الغطيفي قاضي مصر, ولي القضاء والشرط لمسلمة بن مخلد، وبعد ذلك، روي عنه ابو قبيل، وتوفي في امرة عبد العزيز بن مروان علي مصر سنة ثمان وستين وهو علي القضاء، روي عن عقبة بن عامر وعبد الله بن عمرو بن العاص وعابس الغفاري. له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال بعضهم: عبس؛ حديثه في الكوفيين: روي عنه ابو عمر زاذان، وقال شريك عن ابي اليقظان عن زاذان عن عليم سمع عبسا الغفاري, وعابس بن ربيعة النخعي، روي عن عمر وعلي وعاءشة رضي الله عنهم، روي عنه ابراهيم النخعي وابو اسحاق السبيعي وابناه ابراهيم وعبد الرحمن ابنا عابس وابنته اسماء وعابس بن محمد 
 ابن اسماعيل بن ضماد بن عبد الله بن يزيد بن شريك بن سمي الغطيفي، مصري [تقدم ذكره في حرف الضاد المعجمة] .
 الكني والاباء:
 [ابو عابس سعيد بن راشد المرادي، يروي عن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، روي عنه ابن لهيعة, قاله ابن يونس, و] عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة النخعي الكوفي، روي عن ابن عباس وعن ابيه، روي عنه شعبة والثوري, واخته اسماء بنت عابس بن ربيعة، روت عن ابيها, وامرء القيس بن عابس بن المنذر بن السمط بن امرء القيس بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع الكندي، اسلم وخاصم الي النبي, صلي الله عليه وسلم, والاشعث بن عابس بن ثعلبة بن طفيل بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن ضمضم بن عدي بن جناب الكلبي، شاعر مشهور, وعبد الرحمن بن عتبة بن اياس بن الحارث بن عبد بن 
 اسد بن جحدم بن عمرو بن عابس بن الظرب بن الحارث بن فهر، امير مصر من قبل عبد الله بن الزبير, قاله ابن يونس.
  واما عايش بياء معجمة باثنتين من تحتها وشين معجمة فهو عاءش بن انس البكري، روي عن علي وعمار رضي الله عنهما، روي عنه عطاء بن ابي رباح وعاءش بن معمر الربعي، من ربيعة الجوع، روي عن يحيي بن عبد الله اليربوعي، روي عنه ابو القاسم عبد الرحمن بن يوسف بن ابراهيم وعاءش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة. 
 الاباء:
 عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا يختلف فيه، روي عنه خالد بن اللجلاج، واختلف فيه، رواه العباس بن الوليد بن مزيد عن ابيه عن ابن جابر والاوزاعي عن خالد بن اللجلاج قال: سمعت عبد الرحمن بن عاءش؛ والعباس [بن الوليد] من الاثبات، والاوزاعي انما يرويه عن عبد الرحمن بن يزيد [بن جابر] عن خالد بن اللجلاج، كذلك رواه عيسي بن يونس والمعافي بن عمران وغيرهما، وقال يحيي بن ابي كثير عن ابي سلام ممطور عن عبد الرحمن بن عاءش عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل؛ وقال ابن جابر عن ابي سلام عن عبد الرحمن بن عاءش عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ [وقال كذلك ابن جابر عن خالد بن اللجلاج] وقال ابو قلابة عن خالد بن اللجلاج عن ابن عباس؛ وهو وهم وزيد بن عاءش المزني، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدث عنه حباب بن زيد وابن عاءش الجهني، له صحبة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي حديثه سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابن عاءش، واختلف فيه، وروي محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي عبد الله ان ابن عاءش [الجهني اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "يابن عاءش] الا ادلك, 
 او الا اخبرك بافضل ما تعوذ به المتعوذون" الحديث, ومجد بنت عاءش بن الظرب بن الحارث بن فهر ام اولاد كعب بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة, قاله ابن الكلبي.
 واما كابس اوله كاف وبعد الالف باء معجمة بواحدة وسين مهملة فهو كابس بن ربيعة بن مالك بن عدي بن الاسود بن حسم بن ربيعة بن الحارث بن سامة بن لءي، كان في زمن معاوية، وكان يشبه بالنبي, صلي الله عليه وسلم. 
  باب عارم وعازم وغارم
 اما عارم بالعين المهملة والراء فهو محمد بن الفضل ابو النعمان السدوسي لقبه عارم، روي عن الحمادين وجرير بن حازم وابي عوانة وعبد الواحد بن زياد ومعتمر بن سليمان وغيرهم، روي عنه عبد الله بن محمد المسندي والبخاري واسماعيل القاضي [والكديمي] وغيرهم.
 واما عازم بعين مهملة وزاي فهو عازم بن هند بن هلال بن نفيل 
 ابن ربيعة بن كلاب، كان من الفرسان, ذكره ابن حبيب في جمهرة قيس عيلان.
 واما غارم بغين معجمة وراء فهو حمدان بن غارم بن ينار الزندي البخاري ابو حامد، حدث عن ابي بكر بن ابي شيبة [وخلف بن هشام] وهشام بن عمار وصفوان بن صالح واسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن زبريق الحمصي ودحيم ومحمد بن العلاء ومعلل بن نفيل الحراني ومحمد بن ابي السري العسقلاني، روي عنه عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي ومحمد بن احمد السعداني البخاري وعبد الله بن حمدويه النسفي والحسن بن الحسين ابو علي البزاز، توفي لخمس بقين من شهر رمضان سنة ثمانين وماءتين, ومحمد بن احمد بن حمدان بن غارم ابو بكر البخاري [حدث] عن حاتم بن احمد الكندي، حدث عنه ابو عبد الله غنجار. 
  باب العاص  والعاض والقاص:
 اما العاص بالصاد المهملة فكثير.
 واما العاض بالضاد المعجمة المشددة فهو فيما ذكر ابن حبيب: في الازد العاض بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس.
 واما القاص بالقاف والصاد المهملة فجماعة، منهم
  .... 
 . 
  باب عاقل وغافل
 اما عاقل بعين مهملة وقاف فهو عاقل بن البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث، شهد بدرا واستشهد بها، وكان اسمه غافلا فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عاقلا .
 الاباء:
 الحارث بن عامر بن عاقل بن عبد ود بن الجزل بن الريب بن رحب بن اعلي بن رازح بن مالك بن خولان الخولاني، شهد فتح مصر؛ قاله ابن يونس, وعقبه بمصر الي الان.
 واما غافل بغين معجمة وبفاء فهو جد عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن قار [وقاله الطبري بالفاء] بن مخزوم بن صاهلة 
 ابن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر. 
  باب عاءذة وعابدة
 اما عايذة بياء معجمة باثنتين من تحتها وذال معجمة فعاءذة قريش، هم بنو خزيمة بن لءي، سموا بذلك لان عبيد بن خزيمة تزوج عاءذة بنت الخمس بن قحافة من خثعم، فولدت له مالكا وتيما, وعاءذة بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة.
 واما عابدة بباء معجمة بواحدة ودال مهملة فعابدة الحسناء بنت شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، اخت عمرو بن شعيب، تزوجها حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب، وبسببها رد بنو العباس علي ال عمرو بن العاص اموالهم.
 
 
  باب عافية وعاصية
 اما عافية بالفاء فهو عافية بن ايوب بن عبد الرحمن بن مسلم مولي دوس, ابو عبيدة، يروي عن حيوة بن شريح ومعاوية بن صالح والمحرر بن بلال بن ابي هريرة وسعيد بن عبد العزيز والليث بن سعد ومالك 
 ابن انس وغيرهم، اخر من حدث عنه بمصر بحر بن نصر، مات في شعبان سنة اربع وماءتين, وعافية بن محمد بن عثمان بن سعيد امام مسجد الجامع العتيق بمصر، يكني ابا القاسم، يقال: مولي عثمان بن عفان، يروي عن محمد بن رمح واحمد بن عمرو بن السرح وطبقته بعدهم، كتبت عنه, قال ذلك ابن يونس؛ مات سنة عشر وثلاثماءة. 
  باب عبيد وعبيد وعتيد:
 اما عبيد بضم العين وفتح الباء فجماعة.
 واما عبيد بفتح العين وكسر الباء فهو عبيد بن الابرص بن جشم بن عامر بن هر بن مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة، وابو دودان شاعر جاهلي، كان ترب عبد المطلب، وعاش ماءة وعشرين سنة، وعبيد بن قماص بن ثعلبة بن واءل اخو بني حرثان بن ثعلبة بن ذءيب بن السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد، شاعر فارس, وعبيد بن زهير الخزاعي شاعر.
 الاباء:
 مطيع بن الاسود بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن
 
 عدي بن كعب بن لءي, واخوه مسعود بن الاسود، ومعمر بن عبد الله بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج، وخارجة بن حذافة بن غانم بن عبد الله بن عوف بن عبيد بن عويج، له صحبة، وشهد فتح مصر، وكان امير ربع المدد الذين امد بهم عمر بن الخطاب عمرو بن العاص، وكان علي شرط مصر في امرة عمرو لمعاوية بن ابي سفيان، قتله خارجي بمصر سنة اربعين وهو يحسب انه عمرو بن العاص، روي عنه عبد الله بن ابي مرة الزوفي، له حديث واحد, قاله ابن يونس, وجماعة من الصحابة والتابعين يرجعون بنسبهم الي عبيد بن عويج وجماعة من الشعراء وغيرهم، وابن عبيد بن الابرص، روي عن علي رضي الله عنه، روي عنه سماك بن حرب، يختلف علي سماك في اسمه فيقال: دثار، ويقال: عن ابن عبيد ولا يسمي؛ ويقال: عن ابن يزيد بن عبيد، ويقال: عن يزيد بن دثار بن عبيد ويقال: بدن بن دثار بن عبيد, والله اعلم بالصواب.
 واما عتيد مثل ما قبله الا ان بعد العين تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو عتيد بن ضرار بن سلامان بن جشم بن ربيعة بن حصن بن ضمضم.
 ابن عدي بن جناب الكلبي، وهو اخو ابي الخطار الحسام بن ضرار، شاعر, ذكره الامدي. 
  باب عبادة وعبادة وعبادة 
 :
 اما عبادة بضم العين فجماعة.
 واما عبادة بفتح العين فهو عبادة بن عمر بن ابي ثابت، حدث عن محمد بن المهاجر اليمامي، روي عنه احمد بن محمد بن عمر اليمامي وعبادة بن زياد الاسدي الكوفي، يروي عن قيس بن الربيع وعمرو بن ثابت وغيرهما، روي عنه محمد بن عثمان بن ابي شيبة وعبد الله بن احمد بن حنبل.
 الاباء:
 محمد بن عبادة بن زياد الاسدي، سمع اباه ونصر بن مزاحم وعبيد الله بن موسي، ذكر ذلك ابن عقدة, ومحمد بن عبادة بن البختري ابو جعفر العجلي الواسطي، يروي عن ابي اسامة والاصمعي وغيرهما، روي عنه البخاري في صحيحه والحضرمي واسلم بن سهل وعلي بن عبد الله بن مبشر وغيرهم. واخوه يحيي بن عبادة، يروي عن يزيد بن هارون، روي عنه اسلم بن سهل. 
 واما عبادة بفتح العين وتشديد الباء فهو عبادة المخنث، كان ينادم المتوكل، له نوادر ومضاحيك, وعبادة جارية المهلبية كان يهواها اسحاق بن غرير، وكان معجبا بها، فاراد المهدي ان يشتريها له من المهلبية وكانت منقطعة الي الخيزران، ودفع بها خمسين الف درهم فلم تبعه اياها، فدفع الدراهم الي اسحاق بن غرير فاخذها، فقال في ذلك ابو العتاهية:
 من صدق الحب لاحبابه ... فان حب ابن غرير غرور
 انساه عبادة ذات الهوي ... واذهب الحب لديه الضمير
 خمسون الفا كلها وازن ... خشن لها في كل كيس صرير
 باب عبدة وعبدة وعبدة وعبدة وعندة ... اما عبدة بسكون الباء فجماعة. 
 واما عبدة بفتح العين والباء فهو عبدة بن هلال ابو مالك، شاعر.
 الاباء:
 سهل بن قرظة بن قيس بن عبدة، من بني مالك بن الاوس، شهد احدا, وعبيد الله بن مسافع بن انس بن عبدة، من بني عامر بن لءي، قاتل مع عاءشة رضي الله عنها يوم الجمل، وبجالة بن عبدة، روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روي عنه عمرو بن دينار وقشير بن عمرو وعمرو بن الوليد بن عبدة مولي عمرو بن العاصي، يروي عن ابن عمر، وروي عنه يزيد بن ابي حبيب، حديثه في المصريين، وحضر ابوه الوليد فتح مصر، قال ابن عفير: توفي سنة ثلاث وماءة, وكان فقيها فاضلا، واختلف علي يزيد في اسمه، فقيل ما ذكرنا، وقيل: الوليد بن عبدة, قال ذلك الدارقطني؛ ذكره ابن يونس, ولم يقل: حضر ابوه فتح مصر، ولم يشك في اسمه واسم ابيه، وقال في حرف الواو: وليد بن عبدة مولي عمرو بن العاصي، روي عنه يزيد بن ابي حبيب، والحديث معلول، ويقال: عمرو بن الوليد بن عبدة، وقال الحسن بن علي العداس: توفي وليد بن عبدة مولي عمرو سنة ماءة. وقد حكي ابن يونس ايضا عن ابن عفير ان عمرو بن الوليد بن عبدة, كما ذكر الدارقطني وحريز بن عبدة، تقدم 
 ذكره, وايفع بن عبدة, قال ابو بكر بن ابي مريم: حدثنا الهيثم بن مالك قال: كنا نتحدث عند ايفع بن عبدة, وعلقمة بن عبدة بن ناشرة بن قيس بن عبيد بن ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، يقال له: علقمة الفحلي، احد شعراء الجاهلية المذكورين، واخوه شاس بن عبدة, والجرنفش بن عبدة الطاءي، شاعر من المعمرين.
 مختلف فيه:
 وعامر بن عبدة ابو اياس البجلي، كوفي، روي عن ابن مسعود، روي عنه المسيب بن رافع وابو اسحاق السبيعي، وقيل: عبدة بسكون الباء.
 واما عبدة بضم العين وسكون الباء فهو ربيعة بن رفيع بن سلمة بن محلم بن صلاءة بن عبدة بن عدي بن جناب بن العنبر، احد المنادين 
 من وراء الحجرات, وقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: ومن بني عبدة بن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة, حرقا بن عياش الذي كان يقود بليا. قال ابن الكلبي: فولد اسامة بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل: عبد الله وعبدة وعدنة؛ وولد عبدة بن اسامة بن ربيعة عكبا رهط عبد الله بن جحل بن مالك بن عكب بن عبدة, احد شهود علي رضي الله عنه يوم الحكمين، ويزيد بن جدعاء وهو ابن حنظلة بن عمرو بن عكب بن عبدة الشاعر، وامه جدعاء بها يعرف.
 واما عبدة بضم العين وفتح الباء وتشديدها فهو عبدة بن هلال الثقفي احد الزهاد، ويقال فيه عبدة, بسكون الباء وتخفيفها، ويقال فيه بضم العين والباء ويقال: عبدة [بسكون الباء وفتح العين] ، وقال عبد الغني: عبدة بضم العين وتحريك الباء، وكذلك قال غيره، وكانه الاشبه, والله اعلم بالصواب.
 واما عندة بنون ساكنة فامراة من مهرة، هي ام علقمة بن سلمة بن مالك بن الحارث بن معاوية الاكرمين وهو ابن عندة، ولقبه الزوير. 
  باب عبدويه وعبد ربه وعمرويه:
 ما عبدويه بالواو فهو الفضل بن عبد الجبار بن بور بن عبدويه بن نرمق الباهلي، تقدم ذكره, واحمد بن عبدويه ابو عصمة، مروزي، من اصحاب ابن المبارك، سمع خارجة، روي عنه احمد بن سيار وابن قهزاذ؛ وكان شيخا ثقة، وكان له اخ يقال له حامد، مءذن المسجد الجامع بمرو، وابو محمد عبد الله بن نصر بن سهيل البزدي, واخوه ابو سليمان داود بن نصر بن سهيل بن عبدويه بن يزداذ، تقدم ذكرهما في مشتبه النسبة من حرف الباء.  
 واما عبد ربه بالراء والباء المعجمة بواحدة [فجماعة, 
 الاباء. و] محمد بن عبد ربه بن سليمان بن تميلة ابو عبد الله مروزي، روي عن محمد بن شجاع، روي عنه عبد الله بن محمود، توفي سنة خمسين وماءتين. [ومغلس بن عبد ربه العجلي، ابن اخت مقاتل بن حيان، روي عن خاله، روي عنه ابو تميلة وعمر بن ابراهيم وابراهيم بن المغيرة، وقال بعضهم: مغلس 
 ابن عبدة] ابو الحسن علي بن الازهر بن عبد ربه بن الجارود بن مرداس بن هرمزان الذي نزل علي حكم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، رازي، حدث ببيكند، ومات بخجند يوم عرفة سنة ثمان واربعين وماءتين، روي عن الفضيل بن عياض وجرير بن عبد الحميد ويحيي بن سليم وابي ضمرة ومهران بن ابي عمر وابراهيم بن رستم ومحمد بن عبد ربه الانصاري، حدث عن عيسي بن موسي، روي عنه اسباط بن اليسع, وابو عبد الرحمن حاشد بن مجاشع بن حريث بن عياض بن عبد الرحمن بن ميسرة بن عبد ربه [ابن زيد] الانصاري جد ابي بكر بن حريث، روي عن عيسي غنجار، قال خلف بن محمد: حدثنا ابو احمد عبد الرحمن بن محمد بن حريث بن عبد الرحمن بن حاشد بن مجاشع من اصل جده حاشد, قال: وجدت في كتاب جدي حاشد بن مجاشع ثنا ابو احمد عيسي بن موسي التيمي وذكر حديثا, ومن ولده ابو احمد عبد الرحمن بن محمد بن حريث بن عبد الرحمن بن حاشد، سمع جده حريثا وسعيد بن مسعود وعبيد الله بن واصل وابا صفوان السلمي، وكتب ببغداد عن ابن ابي خيثمة والحسين بن ابي معشر ويحيي بن ابي طالب واسماعيل القاضي وجعفر الصاءغ، حدث عنه ابنه ابو عمرو حريث بن عبد الرحمن، توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة, ومحمد بن عبد ربه نيسابوري، سمع محمد بن الازهر، روي عنه 
 مكي بن عبدان, واحمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير بن سالم مولي هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، ابو عمر، اندلسي مشهور بالعلم والادب والشعر، وهو صاحب كتاب العقد في الاخبار، وشعره كثير جدا، وهو مجيد، توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وكان مولده سنة ست واربعين وماءتين.
 واما عمرويه فهو محمد بن عمرويه الهروي، من كبار اصحاب الحديث، سمع وكيعا وعبد الله بن نمير ومعن بن عيسي وغيرهم، سمع منه الحسين بن محمد بن زياد ومحمد بن نعيم وجعفر [بن محمد] بن سوار واقرانهم, وابو حامد احمد بن ماجد بن عمرويه المتكلم البخاري، حدث عن عبد الله بن ابي حفص وابي طاهر وسفيان بن عبد الحكيم، حدث عنه سهل ابن عثمان، توفي في المحرم سنة ثلاثين وثلاثماءة. 
  ..................................... 
 
  باب عبيدة وعبيدة:
 اما الاول بضم العين فهو عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، شهد بدرا، وقتل يومءذ هو واخوه الطفيل, وعبيدة بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس، شهد بدرا, وعبيدة بن عبد الرحمن، روي عن روح بن زنباع عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه بكر بن سوادة [وعبيدة بن عبد الله الازدي ثم الحجري من بني عامر بن الحجر، شهد فتح مصر قاله ابن يونس] وعبيدة بن معتب ابو عبد الكريم الضبي، كوفي، يروي عن ابي واءل وابراهيم النخعي وعامر الشعبي، روي عنه شعبة والثوري وهشيم ووكيع وغيرهم وعبيدة التميمي، يقال له المرقال ، روي عنه ابن اسحاق, وعبيدة صاحب السابري، حدث عن سالم بن عبد الله بن عمر، روي عنه ابو داود الطيالسي, وعبيدة بن عبد الله [بن عبد الله بن عبد الله] بن عمر بن الخطاب، روي عن سالم بن عبد الله، روي عنه ابو عاصم النبيل، اظنه الذي قبله ظنا قويا, والله اعلم بالصواب, وعبيدة بن الاسود بن سعيد الهمداني، كوفي، يحدث عن القاسم بن الوليد الهمداني, ومجالد بن سعيد وسعيد بن ابي عروبة، روي عنه عبد الله بن عمر بن ابان ويحيي بن عبد الرحمن الارحبي [وعبيدة بن عبد الرحمن السلمي، ولي افريقية لهشام بن عبد الملك، روي عن روح بن زنباع 
 الجذامي، روي عنه بكر بن سوادة قاله ابن يونس] وعبيدة العدوي، سمع حيان بن ضمرة، يعد في البصريين قاله البخاري, وعبيدة بن عبد الله بن بشر الخثعمي، كوفي، روي عن جعفر بن محمد وعن ابيه عبد الله بن بشر, وعبيدة بن هلال اليشكري، شاعر، وعبيدة بنت نايل، تروي عن عاءشة بنت سعد عن ابيها احاديث، روي عنها 
 الخطيب بن ناصح واسحاق الفروي، تكني ام عبد الله, وعبيدة بنت ابراهيم بن المطلب بن الساءب بن ابي وداعة السهمي, هي ام ابراهيم بن المنذر الحزامي وعبيدة بن عمرو بن الوحيد اخو ارطاة، [هو] الذي يقال له الصبير، وهو الذي وضع علقمة بن علاثة وعامر بن الطفيل علي يده الابل حين تنافرا, وعبيدة الوضاح بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وهو اخو ربيعة المعروف بربيع المقترين، امهما ام البنين بنت ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة, واخواهما مالك بن جعفر ابو براء ملاعب الاسنة وطفيل ابو عامر بن الطفيل, وعبيدة بن الحارث بن سامة بن لءي، وامه سلمي بنت حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر, كذلك وجدته مضبوطا 
 بخط شبل, وعبيدة بن الحارث بن سامة بن لءي بن غالب؛ قال شبل: وولد عبيدة بن الحارث سعدا ومالكا وعمرا, يدعي قطيعة، فولد عمرو بن عبيدة عوفا وسعدا، فولد سعد بن عمرو قيسا ومالكا وعمرا وسودة وفدي، فولد مالك بن سعد الحارث ونمران وذهل، منهم عبد الله بن مالك بن نعمان بن سيف بن علقمة بن وهب بن ذهل بن مالك بن سعد, وقد راس. ومنهم موسي بن المنذر بن الحكم بن سعيد بن نافع بن نصر بن قيس بن خولي بن معدان بن فدي بن سعد بن عمرو بن عبيدة، من اهل مكة. ولد نعمان, ذكر ذلك شبل. قلت: انا ومن ولده جماعة مر ذكر بعضهم في باب حمرة [والفريج ان شاء الله؛ والصواب فيه بفتح العين] .
 مختلف فيه:
 عبيدة بن خلف المحاربي، له صحبة, روي حديثه اشعث بن ابي الشعثاء، واختلف عليه فيه، فقال سليمان بن قرم: عن اشعث بن سليم عن عمته رهم [بنت الاسود] عن عبيدة بن خلف عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم، وقال شيبان: عن اشعث عن عمته عن عم ابيه عبيدة بن خالد، وقال غيرهما: عن اشعث عن عمته عن ابيها, ولم يسمه؛ 
  ............... 
 
 وقال البخاري: قال ابو الجواب: ثنا عمار بن رزيق عن اشعث عن امراة منهم عن عمها عبيدة بفتح العين والله اعلم وعبيدة بن عمرو الكلابي، له صحبة ورواية، روي حديثه سعيد بن خثيم عن جدته ربيعة بنت عياض عن جدها عبيدة بن عمرو؛ [وقيل فيه بالفتح] 
 وعبيدة بن ربيعة، روي عن عثمان وابن مسعود رضي الله عنهما، روي عنه السبيعي، وقيل: عبيدة بغير هاء بالفتح، وهو اكثر، وقال شعبة: عامر بن ربيعة وعبيدة بن جيدا كوفي، روي عنه الثوري، ويقال فيه عبيد، ويقال عبيدة. 
 الكني والاباء:
 من يكني ابا عبيدة كثير، منهم يعلي بن امية بن ابي عبيدة بن زيد مناة بن تميم وامه منية بنت جابر بن اهيب بن نسيب، عمة عتبة بن غزوان بن جابر، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وسلمة بن امية اخو يعلي، له صحبة، روي عن ابن اخيه صفوان بن يعلي واختهما نفيسة بنت امية، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر ابن اسحاق فيمن هاجر الي المدينة من بني غنم بن دودان: الزبير بن عبيدة، وتمام بن عبيدة، وسخبرة بن عبيدة وعبد الله بن عبيدة بن نشيط بن عبيد بن الحارث اخو موسي بن عبيدة مولي بني عامر، الربذي، يروي عن علي بن ابي طالب وجابر بن عبد الله رضي الله عنهما مراسيل، روي عنه اخوه موسي بن عبيدة واخوه محمد بن عبيدة، سمع عقبة بن عامر، روي عنه اخوه عبد الله بن عبيدة، وقيل: ان محمد بن عبيدة اكبر من موسي بثمانين سنة واخوهما موسي بن عبيدة ومحمد بن عبيدة التغلبي، سمع عليا رضي الله عنه، [روي عنه فرات بن احنف قاله ابن سعيد في تاريخه] وسعد بن عبيدة ابو حمزة، روي عن ابن عمر وابي عبد الرحمن السلمي وغيرهما، روي عنه منصور والاعمش والحكم والسبيعي، هو ختن ابي عبد الرحمن علي ابنته, ومحمد بن عبيدة 
 العكي وقيل الكعبي، من اهل مصر، حدث عن ابي فراس يزيد بن رباح، روي عنه سعيد بن ابي ايوب كذا قال ابو عبد الرحمن المقرء، وخالفه ابن وهب عن سعيد فسماه يزيد بن عبيدة, ومحمد بن عبيدة شيخ من اهل الكوفة، يروي عن منذر بن الجهم، حدث عنه الخريبي, ومحمد بن عبد الله بن عبيدة ابو عبد الله العمري المصيصي، حدث بجرجان عن محمد بن يزيد الاسفاطي وغيره، روي عنه عبد الله بن عدي وابو بكر الاسماعيلي، وربما نسب الي جده فقيل: محمد بن عبيدة, وخلاد بن عبيدة، روي عن علي بن زيد، روي عنه المداءني وبكار بن عبد الله بن عبيدة بن نشيط الربذي، روي عن عمه موسي بن عبيدة، روي عنه ابو جعفر النفيلي ومحمد بن مهران الرازي والحسن بن اسراءيل النهرتيري, ومسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة بن الحارث الهلالي [وعصام بن عبيدة المرادي مولي لهم ثم لبطن منهم يقال لهم رضا، كان كاتبا في الديوان بمصر زمن هشام بن عبد الملك, قاله ابن يونس] والاغلب العجلي الراجز، هو ابن عمرو بن عبيدة بن حارثة بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم.
 واما عبيدة بفتح العين وكسر الباء فهو عبيدة بن صيفي الجهني، 
 له صحبة ورواية، روي حماد بن عيسي الجهني عن ابيه عن جده عبيدة بن صيفي, وعبيدة بن عمرو السلماني ابو مسلم، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وصلي قبل وفاته بسنتين، وروي عن عمر وعلي وابن مسعود, رضي الله عنهم, وعبيدة ابن سفيان بن الحارث بن الحضرمي عبد الله بن عماد بن اكبر بن ربيعة بن مالك بن اكبر بن عريف بن مالك بن 
 الخزرج بن ابد بن الصدف، يروي عن ابي الجعد الضمري وابي هريرة، روي عنه اسماعيل بن ابي حكيم ومحمد بن عمرو بن علقمة وابنه عمر ويقال عمرو وعبيدة الاملوكي، شامي، يقال: له صحبة، روي عنه 
 سعيد بن سويد ومهاصر بن حبيب وعبيدة بن شرحبيل، حمصي، من اصحاب معاذ بن جبل, وعبيدة بن رياح الغساني، حدث عن منيب بن عبد الله عن ابيه قال: تلا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {كل يوم هو في شان} الحديث، روي عنه ابنه الحارث, وعبيدة بن ابي المهاجر، روي عن معاوية بن ابي سفيان، روي عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وابنه يزيد بن عبيدة وعبيدة الشرعبي، حمصي من تابعي اهل الشام, وعبيدة بن مسافع الديلي، مديني، روي عنه ابنه مالك بن عبيدة وبكير بن عبد الله بن الاشج, وعبيدة اليزني، روي عنه الاحوص بن حكيم، حديثه مرسل، يعد في الشاميين وعبيدة الهجيمي، بصري، روي عن ابي جري الهجيمي، روي عنه يونس بن عبيد وعبد السلام بن غالب, وعبيدة بن زيد النميري، حدث عن الحسن البصري، روي عنه حماد بن زيد وابنه شبة, وعبيدة بن حسان السنجاري، يروي عن الحسن وايوب وعبد الله بن كرز، روي عنه ابن اخيه عمرو بن عبد الجبار ومحمد بن سلمة وعبيد بن قريط الجعفري، سمع عمر بن 
 عبد العزيز، روي عنه ابن عيينة, وعبيدة بن حسان العمي قاله البخاري, وعبيدة بن بلال التميمي العمي البصري، ورد بخاري فتوطنها، راي انس بن مالك، وصحب الحسن بن ابي الحسن ، وحدث عن فرقد السبخي، روي عنه عيسي بن موسي غنجار، وقال صاحب تاريخ بخاري: محمد بن احمد بن محمد غنجار الحافظ, سمعت ابا بكر محمد بن خالد بن الحسن المطوعي يقول: سمعت ابا حاتم سهل بن السري بن الخضر الحافظ يقول: عبيدة العمي هو عبيدة بن بلال، شيخ بصري قدم بخاري فتوطنها، ومات بها في سنة ستين وماءة, وعبيدة بن ابي راءطة، كوفي قدم البصرة، يروي عن عبد الملك بن عمير وعاصم بن ابي النجود وغيرهما، روي عنه ابراهيم بن سعد وابنه يعقوب بن ابراهيم وحبان بن هلال وابو عمر الحوضي, وعبيدة بن حميد الحذاء الكوفي ابو عبد الرحمن، روي عن منصور والاعمش وغيرهما، روي عنه احمد بن حنبل والزعفراني وغيرهما, وعبيدة الخزاعي، عن واءل بن داود، روي عنه ابو داود الطيالسي وعبيدة بن حريث الكندي، سمع الصلت بن حبيب الشني، روي عنه علي بن قرين وعبيدة بن عثمان، دمشقي، يروي عن مالك بن انس وسعيد بن عبد العزيز، روي عنه محمد بن عمر بن اسماعيل بن الدولابي وغيره, وعبيدة بن مروان بن عمرو بن عامر بن سنبلة، من جرم بن ربان، شاعر, وعبيدة بن الحارث بن اسامة بن لءي.
 مختلف فيه:
 [وعبيدة بن حارثة بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل،
 
 منهم الاغلب الراجز بن جعشم بن عمرو بن عبيدة بن حارثة بن دلف, قاله ابن الكلبي هكذا بالفتح، وقد تقدم قول الدارقطني: انه بالضم] [في اسم الاغلب، و] [عبيدة بن عبد الرحمن القباءلي, ويقال بالضم] ، روي عن بحر بن سعيد عن بشير بن نهيك، روي عنه حرمي بن حفص البصري وعمران بن حدير.
 الاباء:
 مالك بن عبيدة الديلي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال، روي عنه ابنه سعيد، وروي عن ابنه سعيد ابنه عبد الرحمن، وروي عن ابنه عبد الرحمن مطرف بن عبد الله المدني, عامر بن عبيدة الباهلي البصري، راي انس بن مالك، حدث عنه شعبة وحماد بن زيد وغيرهما, وعبد الله بن عبيدة، يرسل الرواية عن ابي بكر الصديق، حدث عنه سعيد بن ابي هلال ويزيد بن عبيدة الشامي، يروي عن ابي الاشعث الصنعاني ويزيد مولي بسر بن ارطاة، روي عنه ابراهيم بن ابي شيبان ومحمد ابن شعيب بن شابور, وثمامة بن عبيدة ابو خليفة، روي عن 
 ابي الزبير وابان بن ابي عياش وغيرهما، روي عنه اسحاق بن اسماعيل حبويه وابو معمر صالح بن حرب وابراهيم بن الاشعث وعبد الله بن عبيدة البصري، حدث عن ثابت البناني، روي عنه سفيان الثوري, من حديث ابن عقدة, ويزيد بن عبيدة بن ابي المهاجر، يروي عن ابيه, ومالك بن عبيدة بن مسافع الديلي، روي عن ابيه عبيدة بن مسافع, وانا اخشي ان يكون هو الاول الذي روي عنه ابنه سعيد، والله اعلم, وبهلول بن صالح بن عمر بن عبيدة بن حبيب بن صالح التجيبي ثم الفردمي ابو الحسن، مصري، يحدث عن ابيه وعن مالك بن انس وعبد الله بن فروخ وغيرهم، توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، روي عنه عثمان بن ايوب المعافري التونسي, ذكره ابن يونس؛ ثم قال بعده: بهلول بن عمر بن صالح بن عبيدة بن حبيب بن صالح التجيبي، روي عن ابيه وعن غيره، روي عنه ابنه صالح بن بهلول وعثمان بن ايوب المعافري. واظن الاول هو الثاني، وان النسب الثاني اصح؛ لاني وجدت في نسختي من تاريخ ابن يونس زيادة، وهي: وابنه صالح بن بهلول، يحدث عن ابيه، حدث عنه ابن عفير، ومنزلهم ب افريقية معروف. فاردت ان استثبت ذلك فطلبت ذكر صالح بن عمر بن عبيدة في تاريخ ابن يونس علي ما ذكره اولا، فوجدت في صالح [:صالح] بن عبيدة بن حبيب بن صالح التجيبي، 
 من اهل افريقية، روي عنه ابنه عمر. فدل علي انه عمر بن صالح بن عبيدة، لا صالح بن عمر، وان الاول انقلب عليه، ثم طلبت فيه من اسمه عمر لاجد فيه المذكور فوجدته ذكر: عمر بن صالح بن عبيدة بن حبيب بن صالح التجيبي، من اهل افريقية، يروي عن ابيه وعبد الرحمن بن حبيب، روي عنه ابنه بهلول. فدل ذلك علي انه صالح بن عبيدة لا صالح بن عمر؛ ثم طلبت فيه فيمن اسمه صالح ايضا صالح بن بهلول، فوجدت ذلك، ذكر: صالح بن بهلول بن عمر بن صالح التجيبي، من تجيب من انفسهم من اهل افريقية، روي عنه سعيد بن عفير وغيره. فدل هذا علي انه ابن بهلول الاول؛ ولان ابن يونس ذكر في نسختي في الاول الذي انقلب اسم ابيه ان ابنه صالح بن بهلول يروي عنه سعيد بن عفير؛ فبان ان الاول هو الثاني، وان اسم ابيه انقلب؛ وفي نسختي ذكر بهلول الاول، والثاني لم يذكره، والله اعلم بالصواب وعثمان بن حصن بن عبيدة بن علاق، شامي, وحماد بن عيسي بن عبيدة بن الطفيل الجهني، بصري، حدث عن حنظلة بن ابي سفيان والثوري، ضعفوا حديثه, ومحمد بن عبيدة المددي ابو يوسف الشامي، حدث عن الجراح بن مليح البهراني، 
 روي عنه [ابنه] ابراهيم وغيره ومحمد بن عبيدة الحضرمي، كوفي، روي عن ابي بكر الحضرمي عن ابي جعفر قال: ولد الزنا يذيع السر ولا يكتم الحديث، روي عنه محمد بن مثني الحضرمي, ومحمد بن عبيدة بن ابي راءطة، كوفي ايضا، حدث عن ابيه، روي عنه محمد بن عيسي الوابشي، ذكره ابن عقدة في تاريخه, ومحمد بن عبيدة، اظنه بصريا، روي عن الهيثم بن عدي، حدث عنه يعقوب بن شيبة السدوسي, ومحمد بن عبيدة الخثعمي، حدث عن رواد بن الجراح العسقلاني، حدث عنه ابنه عبد الجبار, ومحمد بن عبيدة المروزي، حدث عن حسان بن ابراهيم الكرماني، حدث عنه محمود بن علي القراشاني من اهل مرو، ذكره الخطيب، ثم ذكر [الخطيب] بعده: محمد بن عبيدة النافقاني, اظنه المروزي [الذي ذكرناه انفا. قلت انا: وهو كما ظن، والله اعلم] ومحمد بن عبيدة، حدث عن سيار بن حاتم وعن عفيرة العابدة، روي عنه احمد بن ابراهيم الدورقي؛ وانا اظنه الذي روي عنه يعقوب بن شيبة [وذكر الخطيب: محمد بن عبيدة بن حماد ابو عبد الله الازدي المروزي، حدث عن محمد بن سلام البيكندي والمسندي وغيرهما. قال الامير رحمه الله: قلت: وهذا وهم؛ لانه ذكره اولا، وقال: حدث عن حسان بن ابراهيم، روي عنه محمود بن علي القراشاني، ثم قال بعده: ومحمد بن عبيدة النافقاني، اظنه المروزي] . 
 الذي ذكرته، حدث عن الصباح بن موسي، حدث عنه ابو رجاء محمد بن حمدويه. قلت: وهذا الظن صحيح، وهما رجل واحد. ثم قال: ومحمد بن عبيدة بن حماد ابو عبد الله الازدي المروزي، حدث عن محمد بن سلام البيكندي وابي جعفر المسندي وغيرهما. قلت: وقد جعل هذا الواحد ثلاثة، لما راه النافقاني ظنه غير المروزي، ولما راي محمد بن عبيدة بن حماد الازدي ظنه اخر، وهذا الرجل هو محمد بن عبيدة بن حماد بن الحزور بن ابراهيم بن سعد بن سعيد الازدي النافقاني المروزي، صاحب مناكير, ذكره ابن ابي معدان صاحب تاريخ المراوزة، [روي عن عمار بن عبد الجبار، واحمد بن خالد الخفاف, ومحمد بن مقاتل, وسفيان بن اسراءيل وغيرهم، حدث عنه ابو رجاء الهورقاني وحماد بن احمد وغيرهما] [وقد تقدم ذكرنا له، وبالله التوفيق] ورياح بن عبيدة, وعبد الله بن عبيدة المءذن الشامي، حدث عن ابراهيم بن العلاء الحمصي، روي عنه محمد بن سهل بن عبد الرحمن العطار البغدادي, وابراهيم بن شجاع بن عبيدة الجوهري البصري، حدث عن مكي بن قمير العجلي، روي عنه احمد بن علي بن ابي خميرة الضبعي, ومحمد بن عبيدة القومسي، روي عن ابي اسحاق الفزاري، حدث عنه ابنه عبد الله, وعبيد بن عبيدة، 
 بصري، يروي عن معتمر بن سليمان وغيره، روي عنه محمد بن غالب تمتام ومحمد بن ابراهيم البوسنجي وعبد الله بن الدورقي وغيرهم, [ومحمد بن عبيدة بن حماد بن الحزور بن ابراهيم بن سعد بن سعيد الازدي المروزي النافقاني، صاحب مناكير، روي عن عمار بن عبد الجبار واحمد بن خلف الخفاف ومحمد بن مقاتل وبشر بن اسراءيل وغيرهم، حدث عنه ابو رجاء الهورقاني وحماد بن احمد وغيرهما] وابو عبد الله محمد بن عبيدة الماستيني البخاري، لقبه فاءت، سمع محمد بن سلام واحمد بن الجنيد وابا جعفر المسندي، روي عنه سعيد بن جعفر بن الحسين, وعبد الله بن عبيدة احد شيوخ محمد بن مخلد الدوري، حدث عن علي بن المديني, وعلي بن عثمان بن عبيدة الفزاري البغدادي، حدث عن مسعود بن يزيد الموصلي، روي عنه الطبراني, واحمد بن محمد بن عبيدة النيسابوري، حدث عنه ابو منصور الاباوردي, وعلي بن عبيدة الريحاني المتكلم الفصيح صاحب التصانيف ومحمد بن عبيدة بن يزيد، حدث عن سليمان بن عمر الرقي الاقطع، روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة شيخ ابي نعيم, وابراهيم بن محمد بن عبيدة المددي، حدث عن ابيه، روي عنه عبد الله ابن محمد بن الاشعث ابو الدرداء بمدينة انطرسوس, وعبد الله بن محمد بن عبيدة القومسي، روي عن 
 ابيه، سمع منه الطبراني ببغداد وعبد الجبار بن محمد بن عبيدة الخثعمي، روي عن ابيه، حدث عنه محمد بن احمد بن الهيثم شيخ ابن المظفر الحافظ, والعجير السلولي، هو ابن عبد الله بن عبيدة بن كعب بن ضبيط بن رفيع بن جابر بن عمرو بن مرة بن صعصعة, وهو سلول، شاعر كنيته ابو الفرزدق.
 مختلف فيه:
 علي بن عبيدة غير الريحاني، حدث عنه محمد بن عيسي بن شيبة وغيره، ويقال بالضم. 
  باب عباد وعباد وعباد  وعناد وعياذ 
 :
 اما عباد بفتح العين وتشديد الباء فكثير.
 واما عباد بضم العين وتخفيف الباء فهو عباد [بن لءي] بن الحارث بن سامة بن لءي. 
 الكني والاباء:
 ابو عباد الانصاري، حدث عن الزهري، حدث عنه ابو الوليد الطيالسي؛ روي عنه كذلك علي بن مسلم الطوسي واحمد بن ابراهيم الدورقي؛ قال الدارقطني: وهو عندي ابو عبادة، واسمه عيسي بن عبد الرحمن الزرقي، وهو ضعيف. والذين رووه متقنون, ابو داود متقن، والدورقي والطوسي متقنان ورواه عنهما ابن ناجية وهو متقن، ولعله اخر والله اعلم, وقيس بن عباد، يروي عن عمر وعلي وابي بن كعب وابي ذر وعبد الله بن سلام، روي عنه الحسن البصري, والحارث بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة ابو بجير، ويقال له: فارس النعامة، وكان مهلهل قتل ابنه، واسره ثم اطلقه وهو اول من سن الوفاء من العرب, وجرير بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي, بطن، منهم سعيد بن اياس الجريري وغيره, وبنو مرة بن عباد بن ضبيعة. 
 واما عباد بكسر العين وفتح الباء وتخفيفها فهو عباد والد ثعلبة بن عباد, قاله ابن يونس, و [عباد ... ] منهم عدي بن زيد العبادي الشاعر واولاده وجماعة غيرهم.
 الاباء:
 ربيعة بن عباد الدءلي، له صحبة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه محمد بن المنكدر وابو الزناد وبكير بن الاشج وسعيد بن خالد القارظي وغيرهم، توفي بالمدينة في ولاية الوليد بن عبد الملك. 
 واما عناد بفتح العين وتليه نون مفتوحة فقال البخاري: عناد ويقال عنادة [لم يزد شيءا] .
 واما عياذ بكسر العين وتليه ياء معجمة باثنتين من تحتها واخره ذال معجمة فهو عياذ بن [عبد] عمرو الازدي، بصري، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي حديثه ابو عاصم عن بشر بن صحار بن عياذ بن عبد عمرو الازدي, سمع معارك بن بشر بن عياذ ان عياذا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وذكر حديثا؛ وقيل فيه عياذ بن عمرو, وعياذ بن المغراء العتكي، عن عاصم بن المنذر بن الزبير، روي عنه القاسم بن الفضل الحداني, وعياذ بن ابي العيذاء ابو الاشعث، سمع جابر بن 
 زيد قوله, وعياذ بن حديد بن مالك بن عوف بن المجزم، من بني سامة بن لءي, وعياذ وعاءذ وعوذ بنو سود بن الحجر بن عمران بن عمرو بن عامر ماء السماء, قاله ابن الحباب.
 الاباء:
 اهبان بن عياذ مكلم الذءب، له صحبة، تقدم ذكره, والمعارك بن بشر بن عياذ، روي عن عياذ بن عبد عمرو, ذكرناه انفا, وسعيد بن عياذ، ذكر المداءني ان عبيد الله بن زياد بن ظبيان نزل عليه بعمان فسمه في بطيخ, وعامر بن الظرب بن عمرو بن عياذ بن يشكر بن عدوان، حكم العرب في الجاهلية، وهو اول من سن الدية ماءة من الابل، وهو اول من قضي في الخنثي انه يورث من حيث يبول. 
  باب عباس وعياس وعناس وعتاس وعياش وعماس
 اما عباس بباء معجمة بواحدة فكثير.
 واما عياس بياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها فهو ابو العياس، شيخ مدني، روي عن سعيد بن المسيب عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل الوضوء وكفارته، روي عنه الحارث بن عبد الرحمن وانس بن عياض، قال المستغفري: قال البخاري في كتاب الكني: ابو العياس، ويقال ابو العباس بالباء عن ابن المسيب.
 واما عناس بنون مشددة فهو عناس بن خليفة، سمع ابا محمد النهدي عن ابن مسعود، روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث.
 واما عتاس بتاء مشددة معجمة باثنتين من فوقها، فهو اسماعيل بن الحسن بن علي بن عتاس الصيرفي ابو علي، بغدادي، حدث عن الحسين بن يحيي بن عياش القطان، حدث عنه شيخانا ابو عبد الله الصيمري والازجي.
 واما عياش بياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها واخره شين معجمة فهو عياش بن ابي ربيعة عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم 
 ابن يقظة، له صحبة ورواية [عن النبي صلي الله عليه وسلم] ، وهو الذي كان يدعو له النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت؛ ولاخيه عبد الله بن ابي ربيعة صحبة؛ واخوهما لامهما ابو جهل بن هشام؛ توفي عياش بالشام في خلافة عمر رضي الله عنه، روي عنه عبد الرحمن بن سابط, وعياش بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام اخو ابي بكر، امه ام حسن بنت الزبير بن العوام, وعياش بن عمرو العامري، كوفي، سمع عبد الله بن ابي اوفي وعبد الله بن شداد ومسلم بن نذير وابراهيم التيمي، روي عنه الثوري وشريك وابنه عبد الله بن عياش وعياش بن اجيل الرعيني، المصري، 
 روي عن معاوية بن حديج, وعياش بن ابي مسلم ابو عمر سمع منه محمد بن موسي المدني وعياش الكليبي، روي عن انس بن مالك وعبد الله بن باباه، روي عنه شعبة, قال البخاري: احسبه عياشا العامري, وعياش بن سليمان، عن عمر بن عبد العزيز قوله، روي عنه اسحاق بن حازم وعياش بن عبد الله، عن عمرو بن سلمة، روي عنه [ابنه] عبد الله, في الكوفيين, وعياش بن ابي سنان ويقال: ابن سنان العتكي، سمع ابا نضرة وابا الحلال، روي عنه ابو قتيبة سلم بن قتيبة وابو الوليد، بصري, وعياش بن عبد الله بن ابي ثور، عن اسماعيل بن ابراهيم، حجازي، روي عنه محمد بن اسحاق, وعياش بن سعيد بن ابي المعلي الانصاري, ذكره البخاري, وعياش بن عباس القتباني ابو عبد الرحيم، مصري، يروي عن 
 ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الحبلي وابي سلمة، روي عنه ابنه عبد الله بن عياش وليث بن سعد ومفضل بن فضالة وغيرهم, وعياش بن مءنس، شامي، يروي عن شداد بن شرحبيل، روي عنه حبيب بن صالح, وقال البخاري: عياش بن مويس ابو معاذ، سمع نمران، سمع منه الزبيدي, قال الدارقطني: والصحيح ابن مءنس، وقال بعضهم: مءنس, وعياش بن حميد البصري، حدث عن ايوب السختياني، روي عنه اسماعيل بن مسلمة بن قعنب, وعياش بن ابراهيم ابو غسان الارزني، حدث عن الهيثم بن عدي الطاءي ومنصور بن اسماعيل الحراني وعبد الله بن نمير الخارفي وحماد بن عمرو النصيبي وعبد الخالق بن عبد الواحد الدمشقي، روي عنه ابراهيم بن موسي الجوزي، وعياش بن عقبة، مصري، سمع يحيي بن ميمون، روي عنه ابن المبارك والمقرء، وقال: هو عم عبد الله بن لهيعة؛ والمصريون 
 ينكرون ذلك, وعياش بن يزيد بن عطية بن سعيد، شامي، روي جده عطية بن سعيد عن زياد بن الجعد، روي عنه يونس بن عبد الرحيم, وعياش بن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي, وعياش بن الوليد الرقام ابو الوليد البصري، سمع عبد الاعلي بن عبد الاعلي وابا معاوية، روي عنه البخاري وابن ابي خيثمة والفريابي وغيرهم, وعياش بن الازرق ابو النجم, روي عنه جعفر بن محمد, وعياش بن الفضل [قال: سمعت هرثمة بن اعين، روي ابن ابي سعد عن يحيي بن المرزبان عنه, وعياش بن الفضل] ابو الفضل الازدي، حدث عن الرياشي، روي عنه محمد بن خلف بن المرزبان وعياش بن تميم السكري البغدادي، حدث عن مخلد بن مالك السلمسيني، روي عنه محمد بن مخلد والطبراني وعياش بن محمد بن عيسي الجوهري، عن يحيي بن ايوب المقابري وداود بن رشيد واحمد بن حنبل وسريج بن يونس، روي عنه علي بن محمد المصري والشافعي والطبراني وغيرهم, وعياش بن تميم، روي عنه علي بن عبد الله بن الفضل [وعياش بن الحسن بن عياش بن عيسي, ابو القاسم الخزري] روي عن القاضي المحاملي وابن زياد النيسابوري وابن الانباري، وكان عنده عن الزعفراني 
 عن زكريا الساجي اخبار الشافعي، روي عنه الدارقطني وابن حمامة وجماعة من مشايخنا.
 مختلف فيه:
 عياش بن عبد الله: كتب عثمان رضي الله عنه؛ وروي عن ابي قتادة العدوي، روي عنه قتادة وقيل: عباس، وعياش اصح, قاله البخاري. 
 الكني والاباء:
 ابو عياش الزرقي، له صحبة، اسمه زيد بن الصامت، وقيل: زيد بن النعمان، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه مجاهد بن جبر وغيره, وابو عياش زيد، سمع سعد بن ابي وقاص، روي عنه عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان وعمران بن ابي انس, ابو عياش، عن جابر بن عبد الله، روي عنه يزيد بن ابي حبيب وخالد بن ابي عمران, وابو عياش مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه، وزوجته ام عياش امة لرقية, وعمر بن عياش المرادي، يروي عن ابي عشانة، روي عنه ابن لهيعة ويحيي بن ايوب, قاله ابن يونس, وابو عياش عبد الملك بن عياش، روي عن عون بن محمد بن علي بن ابي طالب، روي عنه محمد بن صدقة الفدكي, وابو عياش الزبرقان بن بدر، وله كنية اخري: ابو شذرة، [له صحبة، ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم مع بني تميم] وام عياش امة لرقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، روت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عبد الكريم بن روح بن عنبسة بن سعيد بن ابي عياش قال: حدثني ابي عن ابيه عن جدته ام ابيه ام عياش, وكانت امة لرقية بنت رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم, قالت: كنت اوضء رسول الله, صلي الله عليه وسلم, قاله يحيي بن ابي طالب عن عبد الكريم بن روح, وعبد الملك بن عياش، وقال البخاري: ابن ابي عياش؛ ابو عفيف الجذامي، حدث عن عرزب الكندي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه يوسف بن سعيد بن يسار, وعبد العزيز بن عياش الحجازي، حدث عن محمد بن كعب القرظي وعمر بن عبد العزيز، روي عنه ابن ابي ذءب, وعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة مولي ابي جعفر يزيد بن القعقاع, قارء اهل المدينة من فوق, ومن ولده عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش، مديني، حدث عن حكيم بن حكيم والقاسم بن محمد وعمرو بن شعيب وعبد الملك بن عبيد بن سعيد بن يربوع، روي عنه [ابنه المغيرة بن عبد الرحمن و] الثوري والدراوردي وسليمان بن بلال والواقدي وعبد الرحمن بن ابي الزناد والقاسم بن عبد الله العمري, ونسبه الي جده فقال: حدثنا عبد الرحمن بن عياش بن ابي ربيعة [وابنه المغيرة بن عبد الرحمن] وموسي ومحمد وابراهيم بنو عقبة بن ابي عياش مولي الزبير بن العوام رضي الله عنه، روي عنهم الثوري ومالك وغيرهما، كانت لهم هيءة وعلم ورواية كثيرة, وعبد الله بن عياش بن عمرو العامري الكوفي، روي عن ابيه، روي عنه عمرو بن عبد الملك بن سلع, واخوه محمد بن عياش بن عمرو الكوفي، يروي عن الاعمش وعاصم بن ابي النجود وابي اسحاق السبيعي، روي عنه 
 ابو علي الحنفي, وعمر بن عياش بن عباس القتباني ابو حفص، يروي عن ابيه، روي عنه عبد الرحمن بن زياد الرصاصي وغيره, قاله ابن يونس, وعبد الله بن عياش بن عباس القتباني ابو حفص، روي عن ابيه، روي عنه ليث بن سعد وابن وهب والمقرء [منكر الحديث، توفي سنة سبعين وماءة, قاله ابن يونس] [وابراهيم بن عياش بن الحارث، حدث عن ابي بكر بن الحارث، روي عنه اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة] وابو بكر بن عياش [بن سالم مولي بني اسد] ، واخواه الحسن وعمر كوفيون، [سمع اخوه الحسن بن عياش اسماعيل بن ابي خالد، وابا اسحاق الشيباني وسليمان الاعمش وجعفر بن محمد ابن علي والثوري، حدث عنه يحيي بن ادم وعاصم بن يوسف وقبيصة بن عقبة واحمد بن عبد الله بن 
 يونس وغيرهم، وهو ثقة] ومحمد بن عياش الحنفي البصري، حدث عن فضال بن جبير الكلبي، حدث عنه الكديمي, واسماعيل بن عياش ابو عتبة وعنبسة بن سعيد بن ابي عياش مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه، روي عن جدته ان ام ابيه ام عياش, وكانت امة لرقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابنه روح بن عنبسة, وزياد بن ابي عياش، حدث عن يحيي بن جعدة، روي عنه رزيق بن هشام, وعبد الله بن عياش المنتوف، نديم ابي جعفر المنصور، صاحب اخبار وحكايات، حدث عن الشعبي ومحمد بن المنتشر، روي عنه الهيثم بن عدي, وعبيد بن عياش المكي، روي عن ابن جريج، روي عنه خداش بن مخلد بن حسان البصري ابو محمد, وابراهيم بن عياش، حدث عن ضمرة بن ربيعة الرملي، روي عنه احمد بن ابراهيم الدورقي, ويوسف بن عياش، روي عنه الزبير بن بكار, وسليمان بن عياش السعدي، صاحب اخبار، روي عنه الزبير ايضا, وخداش بن عياش النكري، روي عنه جهير بن يزيد, 
 وحميد بن عياش الرملي, ومحمد بن عياش بن ادريس ابو جعفر الموصلي الزاهد، حدث عن جعفر بن محمد الثقفي المداءني ومحمد بن بكر الفارسي، روي عنه ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي وعبد الله بن الحسين بن جعفر بن ابي موسي الموصليان, وعبد الله بن عياش بن عبد الله، حدث عن ابيه، روي عنه عمرو بن يحيي بن سلمة الهمداني [ذكر ذلك] البخاري, والحسن بن عياش ابو علي الخوارزمي، حدث عن موسي بن اسماعيل التبوذكي، روي عنه ابو يعلي الموصلي, والقاسم بن عياش الحذاء، موصلي، روي عن معلي بن مهدي ونظراءه من المواصلة ، وسمع حمد بن عبدة الصفار، وكان شيخا صالحا، توفي سنة تسعين وماءتين, ذكره ابو زكريا يزيد بن محمد بن اياس بن القاسم الازدي في طبقات العلماء من اهل الموصل, واحمد بن عياش بن محمد الرافقي من اهل الرافقة, وكان يتوكل بسلمسين فقيل: السلمسيني، حدث عن حكيم بن سيف الرقي، حدث عنه ابو الفتح الموصلي وابن المظفر, واحمد بن عياش المءدب من اهل قرقيسيا، حدث بالرقة عن احمد بن بكر البالسي، روي عنه ابو المفضل الشيباني لعله الاول والله اعلم, وفي نسب قضاعة: الفحل بن عياش بن حسان بن سمير بن شراحيل بن عرين، هو الذي قتل يزيد بن المهلب يوم التل, وقتله يزيد، ضرب كل واحد منهما صاحبه فقتله, 
 ويحيي بن عياش المتوثي, وابنه ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان، روي عن ابي الاشعث وابراهيم بن مجشر وغيرهما, وابو المنخل خداش بن عياش، ذكره عبد الغني في [غير] هذا الباب, [والحسن بن عياش بن سالم، مولي بني اسد، اخو ابي بكر بن عياش، سمع اسماعيل بن ابي خالد وابا اسحاق الشيباني وسليمان الاعمش وجعفر بن محمد بن علي والثوري، حدث عنه يحيي بن ادم وعاصم بن يوسف وقبيصة بن عقبة واحمد بن عبد الله بن يونس وغيرهم، وهو ثقة] وبكر بن عياش، مصري، يحدث عن سليمان بن القاسم، حدث عنه ادريس بن يحيي الخولاني, والحسن بن علي بن الحسين بن عياش بن لهيعة بن عيسي الحضرمي ابو محمد، قال ابن يونس: كتبت عنه حكايات، توفي في جمادي الاخرة سنة سبع عشرة وثلاثماءة, وعبد الرحمن بن عياش القرشي، قال: كان ابو هريرة يامرنا اذا تنخع احدنا بين يدي القوم ان ينصب كفيه ويجعل فمه بينهما حتي تقع نخاعته الي الارض, وعبد الرحمن بن عياش الانصاري، ثم السمعي، حدث عن دلهم بن الاسود بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق عن ابيه عن عمه لقيط بن عامر، روي عنه عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن الاسدي وعلي بن عياش [الالهاني الحمصي، 
 سمع شعيب بن ابي حمزة، روي عنه احمد بن حنبل والبخاري] والحسين بن عياش بن لهيعة بن عيسي الحضرمي، مصري، توفي في صفر سنة خمس واربعين وماءتين, قاله ابن يونس. 
 مختلف فيه:
 نافع بن عياش مولي عبلة بنت طلق الغفاري، حدث عن ابي هريرة، روي عنه اسيد بن ابي اسيد البراد؛ وقال البخاري: نافع 
 ابو محمد مولي ابي قتادة؛ وقال محمد بن اسحاق: نافع بن محمد مولي بني غفار الاقرع؛ وقال ابن ابي ذءب عن اسد عن نافع ابي محمد وهو مولي عقيلة بنت طلق.
 قال الامير رحمه الله: ورواه قتيبة بن سعيد عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن اسيد عن نافع بن عباس بسين مهملة وباء معجمة بواحدة مولي غفيلة بنت طلق بغين معجمة وفاء والله اعلم بالصواب.
 واما غماس بغين معجمة وميم مشددة وسين مهملة فهو شيخ من اهل بلخ اسمه علي بن غماس، روي عن عمر بن هارون عن شعبة، روي عنه احمد بن سهل البلخي القاضي ببلخ وابو علي عبد الله بن محمد بن علي الحافظ البلخي. 
  باب عبد الله وعيذ الله
 اما من اسمه عبد الله بباء معجمة بواحدة [ودال مهملة] فكثير.
 واما عيذ الله بياء معجمة باثنتين من تحتها وذال فهو عيذ الله بن 
 سعد العشيرة، منهم محمد بن سليمان العيذي، روي عن هارون بن سعد، روي عنه اسحاق بن منصور, وقال ابن حبيب في جمهرة قيس عيلان: فولد صعصعة بن معاوية وذكر جماعة، ثم قال: وعيذ الله والحارث، وامهما عادية، بها يعرفون، وقال ابو احمد العسكري: في بني ضبة بنو عاءذة، ويقال: هم من بني عيذ الله بياء مشددة، يقال لاحدهم: عيذي، فلست اعلم هل هذا التشديد في الذي ذكره العسكري ام في الجميع؟ 
 باب عبيس وعنبس وغنيش:
 اما عبيس بضم العين وفتح الباء المعجمة بواحدة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها, فهو عبيس بن بيهس عن ابيه، في البصريين، ثقة, وعبيس بن ميمون ابو عبيدة، بصري, يروي عن يزيد الرقاشي ويحيي بن ابي كثير وموسي بن انس ، ضعفوه في الحديث, وعبيس بن مرحوم بن عبد العزيز العطار، بصري، عن ابيه وعبيس بن هشام الناشري الكوفي، من شيوخ الشيعة، يروي عن منصور بن يونس وغيره، روي عنه احمد بن الحسين بن عبد الملك؛ قال الدارقطني: حدث ابن الجعابي في الفضاءل التي خرجها باحاديث من حديثه فقال فيها: عنبس بن هشام, بالنون والباء, وانما هو عبيس, بالباء والياء.
 الكني والاباء:
 ام عبيس، كانت تعذب في الله تعالي فاشتراها ابو بكر الصديق رضي الله عنه فاعتقها, وعبد الرحمن بن عبيس بن كريز القرشي، استعمله عثمان رضي الله عنه علي كرمان، وكان علي قتال الازارقة, واخوه 
 مسلم بن عبيس، قتلته الخوارج، وهما ابنا عم عبد الله بن عامر, وعمار بن عبد الله بن عبيس الديلي، يروي [عن] جوثة بن عبيد عن سنان بن ابي سنان عن نوفل بن معاوية، روي عنه الواقدي, وبشر بن عبيس بن مرحوم، يروي [عن حاتم بن اسماعيل ويحيي بن سليم، روي عنه البخاري] ومحمد بن عبيس بن هشام الناشري، كوفي, روي عن الحسن بن علي بن فضال واسحاق بن بريد، روي عنه محمد بن محمود الكندي.
 واما عنبس بفتح العين وسكون النون التي تليها وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو عنبس بن عقبة، يروي عن عبد الله بن مسعود، روي عنه يزيد بن حيان, وعنبس بن اسماعيل القزاز، حدث عن شعيب بن حرب ومجاشع بن عمرو وغيرهما.
 الكني والاباء:
 ابو العنبس حجر بن عنبس، سمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه وواءل بن حجر، روي عنه سلمة بن كهيل وموسي بن قيس الحضرمي؛ وقال محمد بن سلمة بن كهيل عن ابيه: عن ابي السكن حجر بن عنبس, وابو العنبس محمد بن عبد الرحمن بن قارب الثقفي، سمع ابن عمرو، روي عنه عبد الملك بن عمير, وابو العنبس عمرو بن مروان، سمع اباه عن علي رضي الله عنه، روي عنه حفص بن غياث ووكيع, وابو العنبس الحارث، 
 روي عن ابي العدبس والقاسم بن محمد، روي عنه مسعر بن كدام وابو مريم عبد الغفار بن القاسم وشعبة, وابو العنبس عبد الله بن عبد الله بن الاصم، عن عمه يزيد بن الاصم، روي عنه الثوري وعبد الواحد بن زياد ومروان الفزاري, وابو العنبس سعيد بن كثير بن عبيد، يروي عن ابيه عن ابي هريرة، روي عنه ابو نعيم الفضل بن دكين وعبد الرحمن بن هانء, وابو العنبس عبد الله بن صهبان الاسدي، سمع عطية العوفي، روي عنه عمار بن محمد ابن اخت سفيان الثوري, ابو العنبس الصيمري، له مضحكات واشعار وتصانيف, وذكر مسلم بن الحجاج ان كنية غنيم بن قيس ابو العنبس، وهو غلط, وهو ابو العنبر, وخالد بن عنبس بن ثعلبة البلوي، له صحبة، شهد فتح مصر، لا اعلم له رواية قاله ابن يونس, وبشير بن عنبس بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر، هو فارس الحواء, فرس له، شهد احدا والخندق والمشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم، وقتل يوم جسر ابي عبيد, قاله الطبري, ويوسف بن عنبس البصري، روي عن عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير نسخة، روي عنه هشام بن علي السيرافي وجماعة, وخلف بن عنبس صاحب النشا, قال عبد الغني: صاحب الشاء، بصري، 
 يروي عن غسان بن الاغر النهشلي, وابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس القاضي، كوفي، حدث عن جعفر بن عون ويعلي بن عبيد وغيرهما, وابن عمه محمد بن ابراهيم بن ابي العنبس، كوفي ايضا, والحسن بن ابي العنبس، كوفي، روي عن الحسن بن زياد اللءلءي، حدث عنه سليمان بن داود الكندي, والجحاف بن حزن احد بني عنبس بن عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، كان سيدا جوادا شاعرا, ومحمد بن عنبس بن اسماعيل القزاز، بغدادي، حدث عن ابيه وعبيد الله بن عمر القواريري، حدث عنه علي بن ابراهيم بن سلمة القزويني واسماعيل بن علي الخطبي وعبد الباقي بن قانع, وسخيلة بنت العنبس بن اهبان بن حذافة بن جمح، هي ام عثمان والساءب وعبد الله وقتيلة بني مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، وام اخيهم قدامة بن مظعون غزية بنت الحارث بن العنبس.
 واما غنيش بضم الغين المعجمة وفتح النون وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وشين معجمة, فهو ابو غنيش الشاعر، احد بني مبذول 
 ابن لءي بن عامر بن عليم بن دهمان, قال المستغفري: ذكره "ابن حبيب". 
  ............ 
 
  باب عبدون  وعيذون وبندون:
 اما عبدون [بالباء المعجمة بواحدة] فغير واحد. 
 واما عيذون بياء معجمة باثنتين من تحتها وذال معجمة فهو ابو علي القالي اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون بن عيسي بن محمد بن سلمان مولي محمد بن عبد الملك بن مروان، سمع البغوي والعدوي والاخفش وابن دريد ونفطويه والزجاج وابن الانباري، دخل الاندلس وحدث بها، وتوفي سنة ست وخمسين وثلاثماءة، حدث عنه ابو بكر محمد بن الحسن الزبيدي الاندلسي وغيره.
 واما بندون اوله باء معجمة بواحدة ثم نون فهو احمد بن بندون بن سليمان البزناني، مروزي، من محلة بزنان، روي الحديث فاحسن الا ان الادب كان غالبا عليه؛ روي عن الاصمعي وابي معاذ النحوي. 
  باب عبس  وعنس وغبس وعبس  وعيش  وعلس وعبيثر:
 اما عبس بفتح العين وسكون الباء فهو عبس الغفاري له صحبة، ويقال: عابس، وقد تقدم ذكره, وعبس بن عقار العوذي، روي عن عزرة بن ثابت وغيره، روي عنه محمد بن يحيي القصري وعبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، قبيلة, منها جماعة كثيرة من العلماء والشعراء, وفي الازد عبس بن هوازن بن اسلم بن افصي بن حارثة، اخوة خزاعة, وعبس وبولان ابنا صحار وهو غالب بن عك بن عدثان من الازد, وفي عك عبس بن الشاهد بن عك, قاله ابن حبيب.
 مختلف فيه:
 عبس بن عامر بن عدي بن نابي, ذكره ابن اسحاق في رواية ابراهيم بن سعد فيمن شهد بدرا, وقال غيره: عبسي بن عامر.
 الكني والاباء:
 ابو عبس عقبة بن عامر بن عبس بن عمرو بن عدي بن عمرو بن 
 رفاعة بن مودوعة بن عدي بن غنم بن الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة الجهني، ويكني ايضا ابا حماد، روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وشهد فتح مصر، واختط بها؛ توفي بمصر سنة ثمان وخمسين, قاله ابن يونس, وابو عبس بن جبر الحارثي، اسمه عبد الرحمن؛ وقال النجاد عن ابن فارس عن البخاري: عبد الرحمن بن حسين الحارثي، وهو تصحيف؛ وفي رواية غير النجاد علي الصواب, وابو عبس بن محمد بن ابي عبس بن جبر، عداده في اهل المدينة، يروي عن ابيه عن جده, وابو عبس خالد بن غسان بن مالك، بصري، يحدث عن مسلم بن ابراهيم وابي الوليد وغيرهما، كان يضعف, وعبد الله بن عبس، شهد بدرا وما بعدها ذكره الطبري, وابو الاعور كعب بن الحارث بن ظالم بن عبس بن حرام بن جندب بن عامر بن عدي بن النجار، شهد بدرا واحدا, ونيار بن ظالم بن عبس، [من بني النجار، شهد احدا, ذكرهما الطبري, وعمرو ابن مرة بن عبس مالك] . 
 ابن المحرث بن مازن بن سعد بن مازن بن رفاعة بن نصر بن غطفان بن قيس بن جهينة الجهني، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذكر فيمن قدم مصر, ذكر ذلك ابن يونس, ومحمد بن عبس يروي عن ابي الزبير وايمن بن نابل وغيرهما، روي عنه محمد بن حميد الرازي, ومحمد بن عبس بن اوس بن حارثة، مروزي، من بني مالك بن سعبه، كنيته ابو مالك، روي عن سلمة بن [وردان] وجبلة بن سحيم وابن عون ومحمد 
 ابن زياد وثور بن يزيد ويونس بن هارون وداود بن قيس وابن ابي عروبة، روي عنه محمد بن حميد، لعله الذي قبله, وابراهيم بن عبد الله بن عبس التنوخي، كوفي، يروي عن احمد بن بشير وغيره، روي عنه مطين, ومحمد بن احمد بن عبس الهروي الكاتب، روي عنه ابو الربيع البلخي، ووجدته في كتاب تاريخ بخاري تصنيف ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن سليمان بن كامل الغنجار الذي اخبرني به غير واحد عنه: حدثنا ابو الربيع محمد بن الفضل بن احمد بن العباس البلخي, ثنا احمد بن محمد بن عبس الهروي الكاتب ببلخ ثنا اسماعيل بن احمد بن اسد والي خراسان , بحديث ذكره, وزهير بن عبس الضبعي، شاعر.
 واما عنس بالنون فالذي تنسب اليه القبيلة وهو عنس، واسمه زيد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان, كذا ذكره هانء بن المنذر، منها عمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين بن الوليد بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر الاكبر بن يام بن عنس, وهكذا ذكر نسب عمار بن ياسر الا انه قال عوض الوليد: الوذيم، فالله تعالي اعلم بالصواب, ومنها عبهلة العنسي الكذاب, ومنها جماعة 
 من حملة العلم؛ ومساكنهم الشام.
 واما غبس بغين معجمة مفتوحة وباء معجمة بواحدة مفتوحة فهو محمد بن غبس، روي عن عبد الله بن بريدة عن ابي الدرداء, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اياكم والمسدمة" قاله المستغفري.
 واما عبس بعين مهملة مفتوحة وباء مفتوحة معجمة بواحدة فهو علقمة بن عبس احد الستة الذين ولوا عثمان رضي الله عنه، رواه القتبي في غريب الحديث عن ابي حاتم عن الاصمعي عن ابي عوانة او عوانة, قاله المستغفري. 
 واما عيش بكسر العين وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها واخره شين معجمة فقال ابن حبيب: في بلي بن عمرو بن الحاف, عيش بن حرام بن جعل بن عمرو بن جشم بن ودم. وفي بني الحارث بن سعد هذيم [عيش بن ثعلبة بن عبد الله بن ذبيان بن الحارث بن سعد هذيم] . وفي مزينة عيش بن عبد بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن مزينة. وفي اشجع عيش بن خلاوة بن سبيع بن بكر بن اشجع بن ريث بن غطفان, وقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: عيش بن اسيد بن بذاوة بن معاوية 
 ابن عامر وهو طابخة بن ثعلب بن وبرة وام عيش هذا هي اسماء بنت هرار، من بني السيد بن ضبة. 
 واما علس بعين مهملة مفتوحة ولام مفتوحة فهو علس وسلمة ابنا الاسود بن شجرة الكنديان، وفدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلس بن عمرو بن خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب، من ولده اسلم بن زرعة بن علس، ولي خراسان, وابنه [سعيد بن اسلم، ولي السند، وابنه] مسلم بن سعيد بن اسلم، ولي خراسان ليزيد بن عبد الملك و [منهم] عيسي بن جراد بن جعدة بن علس، كان من اشراف اهل الكوفة، وفي ابنته يقول هذيل الاشجعي في هجاءه للشعبي:
 بنت عيسي بن جراد ... ظلم الخصم لديها
 في ابيات [وعلس ذو جدن، ملك من ملوك حمير] قال ابو عمر الكندي: اسماعيل بن سعيد بن علس الصدفي، ولي قضاء مصر اياما, واخته ام قيس بنت سعيد بن علس التي تعرف بها دار ام قيس, ومن مواليه محمد بن يحيي بن زكريا ابن عبد الله المعروف بابن بلغارية، ولي القصص في مسجد الجامع بمصر، وكان ابن اخيه عيسي بن احمد بن يحيي ويعرف بابن بلغارية قد حدث ايضا, والمسيب بن علس شاعر.
 واما عبيثر بضم العين المهملة وبعدها باء معجمة بواحدة مفتوحة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم ثاء معجمة بثلاث بعدها راء فهو عبيثر بن صهبان بن خالد بن عتبان بن سري, وابنه المهلب ابو الازهر كان من قواد المنصور؛ قال الدارقطني: وهو الذي حبس عنده ابو جعفر عبد الله بن حسن بن حسن واهل بيته, فماتوا في حبسه. 
  باب عبدل وعبدك
 اما عبدل باللام فهو عبدل بن الحارث بن سيار العجلي [وعبدل بن حنظلة بن يام بن الحارث بن سيار بن حيي بن حاطبة بن اسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل بن لجيم، كان شريفا، ويعرف بالنهاس, قاله ابن الكلبي] .
 الاباء:
 مزيد بن عبدل احد بني محارب بن صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عنزة، شاعر، حبسه ابن زياد في الظنة مع الخوارج، ثم خلي سبيله, والحكم بن عبدل بن جبلة بن عمرو بن ثعلبة بن عقال بن بلال الاسدي, الشاعر الاعرج، كوفي مشهور.
 واما عبدك بالكاف فجماعة. 
 ابن عبد الله بن سفيان العلقي، ذكر, والاسد، ويقال: الازد بن الغوث اخوة عمرو بن الغوث.
 واما عنقز بالنون واخره زاي فهو ابو العنقز، ردت شهادته عند بعض القضاة لكنيته, وعمرو بن محمد العنقزي, وابنه الحسين، اظن انهما نسبا الي العنقز وهو الشاهسفرم؛ لانه كان يبيعه او يزرعه.
 واما غنفر اوله غين معجمة بعدها نون ساكنة ثم فاء واخره راء فهو ابو محمد الحسن بن بشر بن اسماعيل بن غدق بن حبتر بن غنفر، شيخ لعبد الغني. 
  باب عبدان وعبدان وعيدان وعيدان وغيدان 
 :
 اما عبدان بفتح العين فكثير.
 واما عبدان مثله الا انه بكسر العين فهو عطاء بن نقادة بن عبدان، يروي عن عيينة بن عاصم بن سعر بن نقادة [عن ابيه] [عن نقادة] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ روي عنه يعقوب الزهري؛ وقال الطبري: ثنا اسحاق بن وهب, ثنا يعقوب الزهري, ثنا عطاء بن نقادة 
 ابن عبدان, وقال ابن حبيب في القاب الشعراء: ومن بني قيس بن ثعلبة جهنام، وهو عمرو بن قطن بن المنذر بن عبدان بن حبيب.
 واما عيدان بفتح العين وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو ربيعة بن عيدان بن ربيعة ذي العرف بن واءل ذي طواف الحضرمي, قال ابن يونس: من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، شهد فتح مصر. وقال عبد الغني: ويقال: عبدان, بكسر العين وبالباء المعجمة بواحدة, وعيدان هو جيشان بن حجر بن ذي رعين, وربيعة بن عيدان بن ربيعة الكبير 
 ابن عيدان بن مالك بن زيد بن ربيعة الحضرمي، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، ليست له رواية نعلمها, قال ذلك ابن يونس.
 واما عيدان مثل ما قبله الا انه بكسر العين، فهو ابو الطيب احمد بن الحسين المتنبي الشاعر، كان ابوه يعرف بعيدان السقاء.
 واما غيدان اوله غين معجمة فهو غيدان بن حجر بن ذي رعين, واسم ذي رعين يريم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس ابن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن 
 ايمن بن الهميسع، من ولد غيدان صهبان بن ذي حرث بن الحارث بن مالك بن غيدان بن حجر بن ذي رعين، هو الذي لقي جمع معد يوم البيداء, وابن اخيه عبد كلال بن مثوب بن ذي حرث بن الحارث بن مالك بن غيدان الذي بعثه تبع علي مقدمته الي طسم وجديس باليمامة, كذلك وجدته في كتاب ابن سعيد بخطه. 
  باب عبثر وعنبر وعنتر وعتير وغنثر وعنين وعش 
 :
 اما عبثر بفتح العين وبعدها باء ساكنة معجمة بواحدة ثم ثاء معجمة بثلاث فهو عبثر بن القاسم ابو زبيد، كوفي، يروي عن الاعمش وحصين والثوري، روي عنه سعيد بن عمرو الاشعثي وابو نعيم وخلف البزار وابو حصين بن احمد بن يونس.
 واما عنبر بعد العين نون ساكنة ثم باء معجمة بواحدة فهو عنبر المروزي المءذن كاتب الحسين بن واقد، روي عن الحسين بن واقد، روي عنه ابو حامد الروادي, وعنبر، وهو محمد بن خليفة بن صدقة العاقولي، يروي عن مسلم بن ابراهيم ومحمد بن كثير العبدي وغيرهما, وعنبر بن يزيد القلاس البخاري ابو محمد، روي عن ابراهيم بن الاشعث ومحمد بن سلام وكعبان، روي عنه حامد بن سهل بن الحارث, والعنبر بن عمرو بن تميم بن مر، اليه ينسب العنبريون، منهم جماعة من الصحابة والتابعين وغيرهم. 
 الكني والاباء:
 ابو العنبر غنيم بن قيس، يروي عن ابي موسي الاشعري، روي عنه ثابت بن عمارة, ومحمد بن سواء بن عنبر ابو الخطاب السدوسي البصري الضرير، حدث عن سعيد بن ابي عروبة وروح بن القاسم وغيرهما، روي عنه عارم, ومحمد بن عنبر بن عثمان الحرشي النيسابوري ابو عبد الله، اخو اسحاق بن عنبر، سمع حفص بن عبد الله السلمي ويحيي بن يحيي وعبدان، حدث عنه ابراهيم بن محمد المروزي والمءمل بن الحسن بن عيسي, واحمد بن ابراهيم بن عنبر ابو الفضل البصري، حدث عن العباس بن الوليد النرسي، روي عنه عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم الطستي والطبراني, والحسن بن محمد بن عنبر بن شاكر بن سعيد وقيل: سعد بن قيس ابو علي الوشاء، روي عن علي بن الجعد وعبد الله بن عون والحكم بن موسي وداود بن رشيد وعلي بن المديني, واسحاق بن العنبر يحدث عنه سعيد بن علي زوبعة, وسهل بن عنبر بن نصر ابو الفضل الكرميني ابن اخي منيب بن نصر، روي عنه مهيب بن سليم بن مجاهد, وابو الفضل احمد بن علي بن عنبر، سمع طاهر بن محمد بن حمويه، روي 
 عنه غنجار البخاري، ومحمود بن عنبر بن نعيم بن حبيب الازدي ابو العباس النسفي، روي عن محمود بن المهدي ومحمد بن ابان البلخي وعبد بن حميد والبخاري وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، روي عنه عبد الله بن احمد بن ادريس وعلي بن الحسن الكندي البخاريان، توفي سنة اربع عشرة وثلاثماءة, وابنه ابو الفضل محمد بن محمود بن عنبر، روي الجامع عن ابي عيسي الترمذي.
 واما عنتر بفتح العين المهملة وسكون النون وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو عنتر العذري، له صحبة، روي حديثه ابو حاتم الرازي، يقال: انه تفرد به؛ قال عبد الغني بن سعيد: قيل: عس العذري, بالسين غير المعجمة؛ وقيل: انه اصح من عنتر بالنون والتاء, كذلك اخبرني ابو عمر احمد بن عبد الله بن محمد الباجي قال: اخبرني ابي عن الحسن بن عبد الله الزبيدي عن عبد الله بن علي بن "الجارود". 
  ........... 
 
 واما عتير بضم العين وبالتاء المفتوحة المعجمة باثنتين من فوقها وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو عتير البدوي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه سليمان بن عبد الرحمن [الازدي] وقاله المستغفري بثاء معجمة بثلاث, وعتير بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وهو اخو عبد المجيد بن سهيل, وعتير بن كدام بن قيس بن عبد الله بن حجية بن وهب بن حاضر بن وهب، من بني سامة بن لءي, ومن ولده نوح بن عمارة بن عتير، ولهم قلعة بفارس، يقال لها: قلعة عمارة بن العتير, قاله ابو فراس. 
 واما غنثر بغين معجمة ونون وبعدها ثاء معجمة بثلاث فهو في حديث ابي عثمان عن عبد الرحمن بن ابي بكر في قصة الاضياف , ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: يا غنثر.
 واما عنين بضم العين المهملة وبعدها نون مفتوحة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها واخره نون فهو عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء، من ولده بحتر بن عتود بن عنين، من ولده الوليد بن جابر بن ظالم بن حارثة بن عتاب بن ابي حارثة بن جدي بن تدول بن بحتر, ذكره الطبري انه وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وكتب له كتابا فهو عندهم, ومنهم عمرو بن المسبح بن كعب بن طريف بن عصر بن 
 غنم بن حارثة بن ثوب بن معن بن عتود بن عنين، كان ارمي العرب, وله يقول امرء القيس:
 رب رام من بني ثعل ... مخرج كفيه من ستره
 وعاش عمرو بن المسبح ماءة وخمسين سنة، وادرك النبي صلي الله عليه وسلم ووفد اليه واسلم.
 واما عش بضم العين المهملة وبالشين المعجمة المشددة فهو عش بن لبيد بن عداء بن امية بن عبد الله بن رزاح بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن سعد هذيم بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، شاعر جاهلي.
 ومن ولده حريث وعاطف ابنا سليم بن "عش". 
  ............................................. 
 
  باب عبدوس وعمروس
 اما عبدوس بالباء المعجمة بواحدة وبالدال فجماعة.
 واما عمروس بالميم والراء فهو ابو الفضل محمد بن عبيد الله [ابن احمد] بن عمروس المالكي، حدث عن المخلص وغيره، وكان اماما في مذهب مالك، ومتقدما في الكلام علي مذهب ابي الحسن الاشعري، وقبلت شهادته. 
  باب عتيق وعتيق وعليق 
 :
 اما عتيق بفتح العين فهو عتيق ابو بكر الصديق عبد الله بن عثمان, يقال: سمي عتيقا لجماله، وقيل: لانه عتيق الله تعالي من النار, رضي الله عنه, وعتيق بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم, تقدم ذكره, وعتيق بن يعقوب بن صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير بن العوام، سمع الدراوردي ومالك بن انس وغيرهما, وعتيق بن مسلمة بن عتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام، مصري، مات سنة اثنتين وخمسين وماءتين, قاله ابن يونس, وعتيق بن هاشم بن جرير بن عبد الله ابو بكر، مرادي، توفي سنة ست وثلاثماءة, قاله ابن يونس, وعتيق بن عبد الله بن متوكل بن اسحاق بن متوكل مولي بني مخزوم ابو الحسن، مصري، روي عن يونس بن عبد الاعلي وبحر بن نصر وابراهيم بن منقذ، روي عنه ابو سعيد بن يونس، توفي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة, وعتيق بن محمد بن هارون، روي عن محمد بن سويد الطحان، روي عنه ابن المظفر, وعتيق بن عبد الرحمن بن احمد ابو بكر العباداني، روي عن محمد بن زكريا اليمامي، 
 روي عنه ابو الحسن النعيمي, وعتيق بن موسي بن هارون الازدي، مصري، روي موطا يحيي بن بكير عن ابي جعفر احمد بن محمد بن رباح المعروف بابي الرقراق عن يحيي بن بكير عن مالك، حدثني عنه ابو العباس احمد بن علي بن محمد الفهمي الانماطي المعروف بابن نفيس المصري، ولم ادرك بمصر من يحدث عنه سواه؛ واخبرني ابو علي القيسي انه حضر عنده وسمع منه مجالس من الموطا ثم تركه وانصرف لخلف بين اصحاب مالك, وابو بكر عتيق بن محمد
  ...... 
 المقرء القيرواني، كان يتعاطي الادب، ورد بغداد وحدث بها عن ابي محمد بن النحاس المصري.
 مختلف فيه:
 عتيق، او ابن عتيق، عن ابراهيم النخعي، قال مسلم: هو من بلبكاء، روي عنه شعبة، وروي عنه مسعر وسفيان فقالا: ابن عتيق بغير شك؛ وذكره عبد الغني بالضم، وقال: روي عنه "علي بن مدرك". 
 الكني والاباء:
 ابو عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، راي النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن عاءشة رضي الله عنها, وابنه عبد الله، كانت فيه دعابة، وله حكايات, وابنه عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عتيق، يروي عن نافع مولي ابن عمر وغيره, واخوه محمد بن عبد الله بن ابي عتيق، يروي عن الزهري، يروي عنهما سليمان بن بلال مولاهما, وابو عتيق عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله الانصاري السلمي، سمع اباه، روي عنه طالب بن حبيب بن سهل الانصاري وخارجة بن اسحاق السلمي المديني، قال صالح بن احمد عن علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد قال: قلت لحرام بن عثمان: [عبد الرحمن] بن جابر ومحمد بن جابر وابو عتيق هو واحد؟ قال: ان شءت جعلتهم عشرة, ابو عتيق بصري عن ابان بن يزيد, قاله محمد بن اسماعيل, وعيسي بن عتيق بن هريم الطفاوي البصري، حدث 
 عن سويد ابي حاتم، روي عنه هريم بن عثمان, وعثمان بن عتيق ابو سعيد الغافقي المصري مولي الحرثة, والحرثة بطن من غافق، حدث عن عبد القدوس بن حبيب الكلاعي، روي عنه ابن وهب واسحاق بن الفرات وعثمان بن صالح؛ وقال ابن يونس: وكان اول من رحل الي العراق في طلب العلم, وعبد السلام بن عتيق الدمشقي، روي عن مسرور بن صدقة وابي مسهر الغساني ومحمد بن المبارك الصوري، حدث عنه ابو داود السجستاني وابو الحسن بن جوصا وغيرهما، وابو عمرو المستنير بن عتيق البكري البخاري، روي عن محمد بن سلام [واحمد بن حفص] عن محمد بن فضيل، روي عنه اسحاق بن احمد بن خلف البخاري.
 واما عتيق بضم العين فهو عتيق بن محمد بن سعيد ابو بكر الحرشي، نيسابوري، حدث عن عون بن عمارة وابي حذيفة اسحاق بن بشر وعيسي بن موسي غنجار وابن عيينة ومروان بن معاوية وعبد العزيز الدراوردي وابي معاوية، حدث عنه اسحاق بن حمدان البلخي والعباس بن منصور الفرنداباذي ومحمد بن علي [بن عمر] المذكر والحسين بن محمد القباني 
 ومحمد بن النضر الجارودي وابن خزيمة ومن بعدهم، توفي في شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين, نقلت ذلك من تاريخ نيسابور؛ وقال الخطيب: هو عتيق بن محمد بن صبيح؛ ولست ادري من اين وقع له ذلك, وعتيق بن احمد بن حامد بن سعدان بن داود بن سليمان بن عبد الله بن جماهر, ابو منصور السعداني البخاري الكرميني، روي عن عبيد الله بن واصل بن عبد الشكور وابي صفوان والفضل بن عمير، روي عنه ابو صالح النضر بن موسي بن هارون الاديب, وعتيق بن عامر بن المنتجع بن سهل بن منصور بن مسعدة الاسدي ابو بكر البخاري، حدث عن البخاري وصالح بن محمد الرازي، روي عنه محمد بن نصر الميداني وابو عبيد احمد بن عروة البخاريان، مات سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
 الاباء:
 بكير بن عتيق، روي عن سالم بن عبد الله بن عمر وسعيد بن جبير، روي عنه صفوان بن ابي الصهباء والثوري، ولم يرو عنه شعبة, والغضور بن عتيق، عن مكحول، روي عنه الوليد بن مسلم, واسماعيل بن بكير بن عتيق, وعلي بن عتيق، عن ابي بردة، روي عنه مسعر والثوري ومحمد بن عتيق 
 ابن حم بن عمر ابو الهيثم النخشبي، روي عن اسحاق بن احمد بن عبد الرحمن النخشبي والحسن بن صاحب الشاشي وابي بكر المنكدري، مات سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة, واخوه احمد بن عتيق، مات سنة نيف وستين وثلاثماءة, وابو احمد محمد بن محمد بن عتيق بن عامر بن المنتجع، روي عن محمد بن طالب وعبد المءمن بن خلف وشيوخ بلده، مات بكرمينية، روي عنه محمد بن احمد بن محمد بن سليمان, وابو الحسين نصر بن عتيق بن ابي الياس المضارب بن ايوب، سمع منه المستغفري وقال: انه مات سنة اربع وثمانين وثلاثماءة. 
 واما عليق باللام فهو حيان بن عليق الطاءي اخو بني اخزم ثم احد بني عدي بن اخزم بن ابي اخزم بن عمرو بن ثعل، شاعر. 
  باب عتبة وعتبة وعتية وعنبة وغنية 
 :
 اما عتبة بضم العين وسكون التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو كثير.
 واما عتبة مثل ما قبله الا ان عينه وتاءه وباءه مفتوحات فهو عتبة, واسمه عبيد بن صالح بن مسلم، روي عنه ابن اخيه ابو نصر احمد بن علي بن صالح المعروف بقطوة.
 واما عتية بضم العين وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها, فهي عتية بنت هلال بن مرثد، من بني الاشعث، 
 العبدية، هي ام انيسة بنت حبيب بن عمرو بن قيس، من اياد بن نزار ثم من بني ربعة بن اسلم من بني غيلان, قاله ابو فراس السامي.
 واما عنبة بكسر العين وفتح النون والباء المعجمة بواحدة فهي عنبة ام صبيح بن سعيد النجاشي المدني، قالت: اتيت النبي, صلي الله عليه وسلم, وكان اسمها عنبة فسماها عنقودة، روي عنها ابنها صبيح بن سعيد، وكان قد بلغ ماءة سنة واثنتين وخمسين سنة, وعنبة بن سهيل بن عمرو، ومن بني عامر بن لءي، وابنته فاختة بنت عنبة بن سهيل, وعنبة بن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، كان يسكن واسطا، وكان منقطعا الي الحجاج، روي عن الزهري، حدث عنه الحسن بن زياد اللءلءي وغيره.
 الكني والاباء:
 ابو عنبة الخولاني، عداده في الشاميين، يختلف في صحبته, وابو عنبة 
 عبد الرحمن بن المعافي الخولاني، حمصي، حدث عن بقية بن الوليد، روي عنه ابن ابنه الحارث بن بجير بن ابي عنبة, وخبيب بن يساف بن عنبة بن عمرو بن خديج، شهد بدرا وما بعدها, وهو جد خبيب بن عبد الرحمن, والحارث بن عنبة الكوفي، يروي عن العلاء بن كثير عن عبد الجبار بن واءل عن ابيه، روي عنه عمير بن عمران الحنفي, والحارث بن بجير بن ابي عنبة عبد الرحمن بن المعافي الحمصي، روي عن جده ابي عنبة، روي عنه ابو بكر احمد بن يعقوب بن عبد الجبار القرشي, ومحمد بن ادريس بن ابي عنبة، روي عن بشار الخادم التركي، روي عنه محمد بن جمعة بن خلف ابو قريش الحافظ, والسرندي بن عنبة بن هانء بن حبيش بن دلف الضبي الشاعر, وفاختة بنت عنبة بن سهيل، هي ام ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام واخوته عمر وعثمان وعكرمة وخالد ومحمد وحنتمة التي ولدت لعبد الله بن الزبير عامرا وموسي وبنات. 
 واما غنية بغين معجمة مفتوحة بعدها نون ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها فهي غنية بنت رضي الجذمية، روت عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، روي عنها حوشب بن عقيل, وغنية بنت ابي اهاب بن عزيز بن قيس بن سويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم؛ قال الزبير: ام محمد ونافع ابني جبير بن مطعم واخوتهم : ام قتال بنت نافع بن ظريب، وامها غنية بنت ابي اهاب.
 [الاباء ] :
 وحميد بن ابي غنية، روي عن الشعبي, وابنه عبد الملك بن حميد بن ابي غنية، روي عن ابي اسحاق الشيباني وجبلة بن سحيم والسبيعي وغيرهم, وابنه يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية، يروي عن ابيه عبد الملك وابي اسحاق الشيباني واسماعيل بن ابي خالد، كلهم كوفيون ثقات. 
  .......................... 
 
  باب عتيبة وعيينة 
 :
 اما عتيبة بتاء معجمة باثنتين من فوقها وياء معجمة باثنتين من تحتها وباء معجمة بواحدة فهو عتيبة بن ابي لهب بن عبد المطلب ابو واسع, وعتيبة بن النهاس، كان مع خالد بن الوليد باليمامة، واستعمله علي اللهازم حين سار الي كاظمة؛ وقال ابن الكلبي: واسم النهاس عبدل بن حنظلة بن يام بن الحارث بن سيار بن حيي بن حاطبة بن اسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل بن لجيم, واخوه عتاب؛ كانا شريفين, وعتيبة بن اسحاق، روي عن عتبة بن عبد الله، روي عنه محمد بن عبد الحميد الاسدي, وعتيبة الضرير 
 عن بريد بن اصرم عن علي رضي الله عنه، روي عنه جعفر بن سليمان, وعتيبة بن الحارث بن شهاب الفارس المشهور, وعتيبة بن الحارث بن مدرك بن حبيب بن واءلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر، شاعر فارس، كان مع المشركين يوم حنين, وعتيبة بن الحراب الخثعمي ثم الفزعي، وبعضهم يقول: الحارث، وهو الحراب، شاعر فارس, وعتيبة عمة عبد الرحمن بن عياض، روت عن عبد الملك بن يحيي عن الزهري، حدث عنها ابن اخيها عبد الرحمن بن عياض.
 الكني والاباء:
 ابو عتيبة مضر بن غسان بن مضر الازدي، سمع حماد بن سلمة واباه، روي عنه تمتام وغيره, والحكم بن عتيبة ابو محمد، وقيل: ابو عبد الله، الكوفي، مولي امراة من كندة من بني عدي، سمع ابا جحيفة، وروي عن زيد بن ارقم وانس بن مالك وغيرهما، روي عنه منصور والاعمش والسبيعي وشعبة، قال البخاري: وقال بعض اهل النسب: الحكم بن 
 عتيبة بن النهاس, واسمه عبدل من بني سعد بن عجل بن لجيم؛ فلا ادري حفظه ام لا؟ وقال الدارقطني: وهذا عندي وهم. قال الامير رحمه الله: ليس الامر علي ما قاله، وقد ذكره ابن الكلبي وذكر انه الحكم 
 ابن عتيبة بن النهاس واسمه عبدل باللام بن حنظلة بن يام، وقد تقدم ذكرنا بقية النسب, والزبير بن عتيبة الاشعري، كوفي، روي عن سعيد بن ابي بردة، روي عنه ابيض بن ابان, والمغيرة بن عتيبة بن النهاس، كان قاضي الكوفة، روي عنه ابو مالك الاشجعي, وعبيد بن عتيبة العبدي، عن وهب بن كعب بن عبد الله بن سور الازدي عن سلمان الفارسي، 
 روي عنه يونس بن بكير, ومحمد بن عتيبة، حدث عن بعض اصحاب الحسن البصري خبرا، رواه ابن ابي الدنيا في الرقاءق عن سلمة بن شبيب عن سهل بن عباد عن محمد بن عتيبة عن بعض اصحاب الحسن البصري, وعبد الرحمن بن عتيبة البصري، عن ابي الحسن المداءني، روي عنه مطين, ومحمد بن محمد بن عتيبة بن صبح المعيطي، روي عن احمد بن يحيي بن حيان، قال عبد الغني: سمعنا منه.
 واما عيينة بياءين ونون فهو عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان من المءلفة قلوبهم، وتزوج عثمان رضي الله عنه ابنته، روي عنه شفيق بن سلمة, وعيينة بن عاءشة المري، من الصحابة، شهد يوم مءتة وما بعده, ذكره ابن ابي معدان, وعيينة بن ابي عمران الهلالي، مولي محمد بن مزاحم اخي الضحاك بن مزاحم، وهو والد سفيان وابراهيم وعمران وادم ومحمد واحمد, كلهم محدثون, وعيينة بن الغصن بن خوط، عن سليمان بن صرد وانس بن مالك، حدث عنه جرير بن عبد الحميد وعلي بن مجاهد, وعيينة بن عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني، سمع اباه ونافعا وعلي بن زيد، سمع منه 
 شعبة ووكيع والنضر بن شميل, وعيينة بن عاصم بن سعر بن نقادة الاسدي، عن ابيه عن جده عن نقادة، روي عنه عبد العزيز بن مسيح الاسدي, وعيينة اللخمي، عن ابي عمار عن واثلة، روي عنه يزيد بن سنان.
 الكني والاباء:
 ابو عيينة بن المهلب بن ابي صفرة، قيل: اسمه عزرة، واسم ابي صفرة: ظالم بن سراق قيل: غالب بن سراق بن صبيح بن كندي بن عمرو بن عدي بن واءل بن الحارث بن العتيك بن الاسد بن عمران بن الوضاح بن عمرو مزيقيا بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن بن زاد الركب بن الازد. قال المبرد: كل من يدعي ابا عيينة من ال المهلب فابو عيينة اسمه، وكنيته ابو المنهال, وابو عيينة بن محمد بن ابي عيينة بن المهلب, شاعر مطبوع له اخبار وحكايات, وقيل: هو ابو عيينة بن المنجاب بن ابي عيينة، والاول اكثر واصح, ومخراق مولي عيينة بن عاءشة المري، اعتقه مولاه، وكان مع ابنه كعب، واقام بقرية من سواد مرو، له بها عقب, قاله ابن ابي معدان, وموسي بن كعب بن عيينة، من نقباء بني العباس، وهو الذي تولي اخراج ابي العباس واجلاسه، 
 وهو اول من بايعه, ومحمد بن عيينة ابو عبد الله الفزاري ختن ابي اسحاق الفزاري، حديثه بالثغر، حدث عن ابي اسحاق وابن المبارك ومروان بن معاوية، روي عنه ابو عبيد القاسم بن سلام وسنيد بن داود وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وسفيان بن محمد المصيصي, ومحمد بن عيينة بن ابي عمران الهلالي اخو سفيان بن عيينة، حدث عن محمد بن عمرو بن علقمة وشعبة بن الحجاج، روي عنه يحيي بن سعيد القطان ومسدد وغيرهما, ومحمد بن ابي عيينة بن المهلب والد ابي عيينة الشاعر، كان يتولي الري للمنصور ثم قبض عليه، وله شعر, وعبد الله بن محمد بن ابي عيينة اخو ابي عيينة الشاعر، شاعر ايضا مطبوع يفضل علي ابي عيينة, واخوهما داود بن محمد بن ابي عيينة, وواصل مولي ابي عيينة، عداده في البصريين، يروي عن يحيي بن عقيل وابي الزبير المكي، روي عنه عبد الوارث ومهدي بن ميمون, وسعيد بن محمد بن عيينة ابو سهل البلخي، روي عن احمد بن عمرو بن جابر الرملي، روي عنه غنجار البخاري في تاريخ بخاري, وفي تاريخ جرجان في اولاد المهلب عيينة, مقيدا مصححا، وقد ذكر جماعة من ولده في جميعهم: عيينة بن المهلب، منهم عبد المءمن بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن المهلب بن عيينة بن المهلب بن ابي صفرة، روي عن ابي محمد المذكر, ذكره حمزة في تاريخ جرجان, وابو محمد عبد الرحمن بن عبد المءمن بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن المهلب بن عيينة بن المهلب بن ابي صفرة، روي عن عيسي بن محمد السلمي ومحمد بن زنبور وجماعة، روي عنه ابو بكر الاسماعيلي
 
 وابو احمد بن عدي وابن ابي عمران وابو الحسن القصري وغيرهم، وكان ثقة يعرف الحديث. مات سلخ المحرم سنة تسع وثلاثماءة. 
  باب عتبان وعينان:
 اما عتبان بكسر العين وسكون التاء المعجمة باثنتين من فوقها وبعدها باء معجمة بواحدة فجماعة.
 واما عينان بفتح العين وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها ونون, فقال المستغفري: هو نهار بن توسعة بن ابي عينان، شاعر من بكر بن واءل, من اشعر شعراءهم بخراسان.
 
  باب عتود وعبود  وعمود:
 اما عتود بتاء معجمة باثنتين من فوقها فهو بحتر بن عتود، قبيلة مشهورة.
 واما عبود بباء معجمة بواحدة فهو احمد بن عبد الواحد بن عبود، حدث عنه ابو بكر بن ابي داود وغيره.
 واما عمود بميم خفيفة مضمومة فهو جندل بن يزيد بن ثمامة بن عمود الصدفي ثم العريفي، وعريف هو ابن مالك بن الخزرج بن مالك بن ابذي بن الصدف، شهد فتح مصر؛ ذكره ابن عفير, قاله ابن يونس. 
  باب عتاب وعباب و " عناب " وغباب وغباب وغياث 
 :
 اما عتاب بتاء مشددة فجماعة.
 واما عباب بباء مكررة الاولي مشددة, فهو قيس بن عباب، شهد القادسية ذكره سيف بن عمر, وقال سيف ايضا: وكان ممن يغير علي السواد من قواد سعد: عبد الله بن عامر بن حجية احد بني تيم الله احد بني العباب 
 ومفروق بن عباب العجلي، قتله شعبة بن الحارث المازني وقال:
 يا عجل عجل لجيم اين فارسكم ... يوم الكريهة مفروق بن عباب؟
 وعباب هو الحارث بن ربيعة بن عجل سمي بذلك؛ لانه عب في ماء, وعباب بن جنبل [بالجيم, كذا هو في كتاب الدارقطني] وهو ربيعة بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة. 
 واما عناب بنون مشددة هو الاعور النبهاني الشاعر، من بني نبهان بن عمرو، قال ابن الكلبي: اسمه سحمة بن نعيم بن الاخنس بن هوذة بن عمرو بن حصن؛ وقال ابو عبيدة: هو العناب، واسمه نعيم بن شريك.
 الاباء:
 حريث بن عناب, شاعر مكثر، وهو احد بني نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيء. 
 واما غباب بغين معجمة مفتوحة وباء مخففة فهو ابو غباب جران العود، شاعر اسلامي.
 واما غباب مثل ما قبله الا ان غينه المعجمة مضمومة فهو غباب واسمه ثعلبة بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة، سمي بذاك لانه قال في حرب كلب: "اضرب ضربا غيرما تغبيب".
 واما غياث بكسر الغين المعجمة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها واخره ثاء معجمة بثلاث فجماعة، منهم غياث بن النعمان عن علي رضي الله عنه، روي عنه ابان وغياث الجريري، روي عن ابن مسعود، اظنه مرسلا، روي عنه سعيد الجريري، رواه الطبراني عن مقدام بن داود عن اسد بن موسي عن عدي بن الفضل عن سعيد الجريري. قال الامير رحمه الله: لا يعرف غياث هذا الا من حديث الطبراني، وما له ذكر في تاريخ ولا حديث والله اعلم, وغياث بن ابي شبيب الحبراني، سمع سفيان بن وهب، صحابي، روي عنه مبشر بن اسماعيل, وغياث بن ابراهيم ابو عبد الرحمن، كوفي، حدث عن علقمة بن مرثد واسامة بن زيد الليثي ومحمد بن الساءب الكلبي ومحمد بن جابر الحنفي، روي عنه ابو حماد المفضل بن صدقة وسلمة بن فضل وابو نعيم وعيسي بن موسي غنجار؛ تركوه, وغياث بن الحكم، روي عن عبد الملك الطويل عن عاءشة رضي الله عنها قولها، سمع منه حرمي بن حفص, وغياث بن كلوب ابو المثني، كوفي، حدث عن مطرف بن سمرة بن جندب، روي عنه الحسن بن علي الاشعري, وغياث بن 
 طلق بن معاوية النخعي ابو حفص، روي عنه ابنه حفص, وغياث بن المسيب, وغياث بن عبد الحميد، روي عن مطر الوراق ومحمد بن عجلان، روي عنه معلي بن مهدي الموصلي, وغياث بن جابر الواسطي، هو عم جابر بن كردي، حدث عن اسراءيل بن يونس وابي شيبة ابراهيم بن عثمان, وغياث بن جعفر مستملي ابن عيينة، روي عنه حديثا كثيرا, وغياث بن سهل، واسطي، حدث عن ابن عيينة، روي عنه بحشل, وغياث بن حمزة الخراساني، حدث عن ابراهيم بن سليمان الزيات، روي عنه عبد الخالق بن عبد الكريم السرخسي وحدث الزيات عن عبد الحكم عن انس, وغياث بن محمد، مجهول، حدث سليمان بن احمد بن ايوب الملطي عنه عن ابي عمر الضرير البصري عن مرجي بن رجاء عن هشام، وسليمان غير موثق, وغياث بن محمد اخر، يروي عن هلال بن العلاء الرقي، حدث عنه ابو حاتم محمد بن عبد الواحد الرازي, وغياث بن محمد بن غياث ابو محمد المعدل، من اهل اصبهان، حدث عن احمد بن محمد بن علي الخزاعي وابي مسلم الكجي والحسن بن المثني العنبري واحمد بن عمرو القطراني ومطين وابي طالب بن سوادة البغدادي وعبدان بن احمد الاهوازي، حدث عنه ابو الحسين عبد الله بن احمد الاصبهاني نزيل بغداد, وغياث بن مصعب بن عبدة ابو العباس الخجندي، حدث عن محمد بن حماد الرباطي الشاشي، روي عنه ابو المفضل الشيباني, وغياث بن غوث بن الصلت بن طارقة بن عمرو بن سيحان بن فدوكس بن عمرو بن مالك بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب الاخطل
 
 الشاعر النصراني، مشهور، كذلك ذكره ابن سلام الجمحي وابن الكلبي في الجمهرة، وقالا: سيحان، غير ان ابن سلام في الطبقات قال: سيحان بن عمرو بن فدوكس بن عمرو؛ والله اعلم بالصواب, وغياث بن عبد الله بن اسامة بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل يعرف بذي القوباءة, قاله ابن الكلبي.
 مختلف فيه:
 غياث البكري، سمع ابا سعيد، روي عنه عبد الله بن ميسرة ابو ليلي الخراساني، وقيل فيه: عتاب, بعين مهملة وتاء معجمة باثنتين من فوقها, وغياث بن عبد الرحمن، عن [عبد الملك بن عمير و] ثور بن يزيد [عن خالد بن معدان] ، روي عنه محمد بن حمران البصري [قاله معلي بن اسد بالغين المعجمة، وقاله غيره بالعين المهملة، قاله عبيد الله بن عمر عن محمد بن حمران] . 
 الكني والاباء:
 ابو غياث الجارود العبدي سيد عبد القيس، وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قيل: هو ابن المعلي، وقيل: ابن العلاء، وقيل: اسمه بشر بن عمرو بن حنش بن معلي، ويقال: اسمه بشر بن عمرو بن حنش بن النعمان، ويقال: كنيته ابو عتاب، ذكره ابو احمد، قتل بعقبة الطين بناحية فارس سنة احدي وعشرين في خلافة عمر رضي الله عنه، روي عنه ابو مسلم الجذمي، وللجارود رواية عن النبي, صلي الله عليه وسلم [ومن ولده شيخنا ابو تمام علي بن محمد بن الحسن القاضي بواسط، حدثنا عن ابن المظفر والزهري وغيرهما، حدث عنه غير واحد فقالوا: الجارودي نسبوه الي جده الاقصي, ذكر ذلك الحميدي] وابو غياث سالم العتكي، بصري، سمع انس بن مالك والحسن وعطاء وبكرا المزني 
 وحميد بن هلال وغيرهم، روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وعبيد الله بن موسي وابو سلمة التبوذكي ومسلم بن ابراهيم, وابو غياث طلق بن معاوية النخعي جد حفص بن غياث، سمع ابا زرعة بن عمرو بن جرير، حدث عنه الثوري وحفص بن غياث وعبيدة بن حميد وسليمان بن معاذ, وابو غياث اصرم بن غياث النيسابوري، عن مقاتل بن حيان، روي عنه محمد بن عيسي بن الطباع وسريج بن يونس وابن معين وعباد بن يعقوب, وابو غياث روح بن القاسم العنبري التميمي، بصري، سمع عمرو بن دينار ومحمد بن المنكدر وزيد بن اسلم، روي عنه محمد بن اسحاق وسعيد بن ابي عروبة ويزيد بن زريع, وابو غياث البصري، عن الحسن؛ دخل معقل بن يسار علي زياد؛ روي عنه سلام بن مسكين, ذكره ابو احمد، وانا اخشي ان يكون الذي روي عن انس, وابو غياث عتاب، سمع اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث، حديثه في البصريين, وابو غياث اسحاق بن ابراهيم، حدث عن حبان بن علي العنزي، روي عنه ابو عقيل محمد بن حاجب المروزي، وروي عن ابي عقيل ابو حاتم الرازي, وابو غياث السمرقندي، حدث عن عبد الغفار بن داود البخاري عن ابن المبارك، روي عنه محمود بن الحسن السمرقندي, واسماء بن حارثة بن سعيد بن عبد الله بن غياث الاسلمي، حدث في صوم عاشوراء, واخوه هند بن حارثة, وبلال بن غياث، حدث عن ابي هريرة، روي عنه توبة العنبري, وعثمان بن غياث الراسبي البصري، حدث عن ابي عثمان النهدي وقيس بن عباية، روي عنه يحيي بن سعيد القطان وابو اسامة وعلي بن
 
 عاصم, وعمرو بن غياث الحضرمي، كوفي، حدث عن عاصم بن بهدلة، روي عنه معاوية بن هشام والفضل بن دكين, ومجيب بن غياث الرازي، حدث عن حماد بن زيد، قال ابن ابي حاتم: روي عنه ابي وابو زرعة, وعمر بن غياث ابو علي، روي عنه ابو الحسن المداءني عن محمد بن حرب، ولست اعرف محمد بن حرب هذا, وسعيد بن غياث البخاري، حدث عن عيسي بن موسي، حدث عنه ابن اخيه علي بن وهب, وابو لبيد محمد بن غياث السرخسي، عن مالك بن انس وغيره, وعصام بن غياث السمسار، روي عنه حمزة بن محمد الكناني, واحمد بن غياث العسكري الضرير، حدث عن حفص بن عمر عن حماد بن سلمة، روي عنه عبد الله بن ياسين, وابو الحسن علي بن وهب بن غياث الخطيب، وكان علي شرط بخاري، حدث عن عمه سعيد بن غياث ويحيي بن جعفر بن اعين الازدي، حدث عنه خلف بن محمد, وعبد الواحد بن علي بن غياث الرزاز، بغدادي، حدث عن محمد بن حمدويه المروزي والحسين بن يحيي بن عياش القطان وغيرهما، روي عنه شيخنا عبد العزيز بن علي وغيره, والاخنس بن غياث بن عصمة احد بني صعب بن وهب بن جلي بن احمس بن ضبيعة [بن ربيعة] بن نزار، شاعر فارس كان في زمن الحجاج, وعبد الواحد بن غياث ابو بحر وحذيفة بن غياث العسكري. 
  ................................. 
 
  باب عثيم وغنيم وغنتم وعيثم:
 اما عثيم بضم العين المهملة وفتح الثاء المعجمة بثلاث فهو عثيم 
 ابن نسطاس المديني، مولي لال كثير بن الصلت الكندي، يروي عن سعيد المقبري، روي عنه عبد الله بن سفيان بن عقبة وسعيد بن مسلم بن بانك, وعثيم بن كثير بن كليب، روي عن ابيه عن جده انه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابراهيم بن محمد الانصاري، وهو ابن ابي يحيي، وسماه عثيم بن كثير بن كلاب، وهو عثيم بن قيس بن كثير الجهني، روي عنه عبد الله بن المنيب ونسبه كذاك، رواه عن ابن المنيب محمد بن عمر الواقدي، ورواه محمد بن مسلم المعروف بالجوسق فنسبه الي جده كما قال ابراهيم بن ابي يحيي، له حديثان: "امط عنك شعر الكفر" و"الاكبر من الاخوة بمنزلة الاب". وقال ابن جريج: اخبرت عن عثيم بن كليب؛ وقال البخاري: عثيم بن كليب عن ابيه عن جده، روي حديثه ابن جريج.
 الكني والاباء:
 ابو عثيم سعيد بن حدير الحضرمي قاله ابن سميع؛ وقال ابو الحسن: بالغين المعجمة وبالنون, ومحمد بن عثيم ابو ذر، يروي عن محمد بن 
 عبد الرحمن بن البيلماني، روي عنه معتمر بن سليمان، [ضعيف] والفضل بن عمير بن عثيم البخاري، حدث عن عبيد الله بن معاذ، روي عنه محمد بن احمد بن حامد السعداني؛ وقيل فيه ابن عثم, وابو الهندي الشاعر الازهر بن عبد العزيز بن شبث بن ربعي بن حصين بن عثيم, وابن عثيم حدث عن علي رضي الله عنه، روي عنه ابن شهاب. 
 واما غنيم بغين معجمة مضمومة ونون مفتوحة فهو غنيم بن قيس ابو العنبر المازني البصري، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وراه، روي عن سعد بن ابي وقاص وابي موسي الاشعري، روي عنه ثابت بن عمارة وسليمان التيمي ويزيد الرقاشي وغيرهم, وغنيم ابو العوام صاحب كعب الاحبار، حدث عن كعب، روي عنه ابو السليل القيسي.
 الكني والاباء:
 ابو غنيم سعيد بن حدير الحضرمي، روي عنه صفوان، وقد تقدم انه بالعين، وهو الاشبه, وسعيد بن غنيم الكلاعي الشامي، حدث عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري، روي عنه اسماعيل بن عياش, 
 وابنه عنبسة بن سعيد بن غنيم، حدث عن ابان بن ابي عياش، روي عنه محمد بن شعيب بن شابور, وعنبسة بن غنيم الكلاعي، يروي عن ابي غسان الضبي، روي عنه الوليد بن مسلم؛ اخشي ان يكون هو الذي قبله نسب الي جده, وابن غنيم البعلبكي، روي عن هشام بن الغاز، حدث عنه محمد بن سليمان بن ابي داود الحراني.
 واما غنتم بضم الغين المعجمة وسكون النون وضم التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو غنتم بن ثوابة بن حميد الطاءي، يروي عن ابيه عن جده خبرا لحاتم الطاءي، روي عنه عبد الله بن ابي سعد الوراق.
 واما عيثم بفتح العين المهملة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وثاء معجمة بثلاث فهو [
  ..... 
 ] رجل بمصر له مسجد يعرف بمسجد العيثم بفسطاط مصر, قريب من جامعها العتيق, 
 ذكر ذلك الحميدي رحمه الله. 
  باب عثمان وغيمان
 اما عثمان بثاء معجمة بثلاث فكثير.
 واما غيمان بغين معجمة وياء معجمة باثنتين من تحتها فهو ذو غيمان من حمير، منهم ابرهة بن الصباح؛ ومحمد بن النضر بن يريم. 
  باب عثمة وعنمة وغنمة:
 اما عثمة بفتح العين وسكون الثاء المعجمة بثلاث فهو سويد بن عثمة [قال] : حدثني ابو موسي انه شهد عليا رضي الله عنه, روي عنه يحيي القطان, ومحمد بن خالد بن عثمة، روي عن مالك بن انس وعبد الله بن جعفر المخرمي وعبد الله بن عمر العمري. 
 واما عنمة بفتح العين المهملة وفتح النون والميم فهو عنمة المزني، له صحبة، روي عنه ابنه ابراهيم, وعنمة بن عدي ابن عبد مناف بن كنانة بن جهمة بن عدي بن الربعة بن رشدان [في نسب قضاعة] وعنمة بن عبد الله بن الدول بن حنيفة، هو اخو المعبر, ذكره ابن الكلبي.
 الاباء :
 ثعلبة بن عنمة من بني سلمة، له صحبة، قتل بخيبر, وعبد الله بن 
 عنمة المزني، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهد فتح الاسكندرية الثاني سنة خمس وعشرين، رايت حديثه في كتاب فتح الاسكندرية للواقدي, قاله ابن يونس, وابراهيم بن عنمة المزني، قال عبد الغني: عنمة بسكون النون وليس بشء؛ في المصريين، يروي عن ابيه، روي عنه ابنه محمد بن ابراهيم, ولابيه صحبة, قاله ابن يونس, وابنه محمد بن ابراهيم بن عنمة الجهني، روي عن ابيه، روي عنه رفيع بن خالد القيسي؛ قال ابن يونس في باب ابراهيم: ابراهيم بن عنمة المزني. وقال في ذكر رفيع: محمد بن ابراهيم بن عنمة الجهني؛ والله اعلم, وعبد الله بن عنمة، يروي عن عمار بن ياسر، روي سعيد المقبري عن عمر بن الحكم بن ثوبان عنه. وقيل فيه: عبد الرحمن بن عنمة [ومحمد بن ابراهيم بن عنمة] وعبد الله بن عنمة الضبي احد بني السيد ثم احد بني احد بني ذياد بن حزن بن ناجية بن الحارث بن غيظ بن السيد، شاعر، اسلم وشهد القادسية 
 وما بعدها، لعله الذي روي عن عمار بن ياسر، والله اعلم, وزرعة بن عبد الرحمن بن الاجعل، من ولد عنمة بن عتبان بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر، شاعر، كان يهاجي البعيث, وابن عنمة الجهني، عن عمر رضي الله عنه، روي عنه ابن رقيش, وفي نسب قضاعة: عنمة بن عدي بن عبد مناف بن كنانة بن جهمة بن عدي بن الربعة بن رشدان.
 واما غنمة بفتح الغين المعجمة والنون والميم فهو عمرو بن عروة بن الغداء بن كعب بن بهوس بن عامر بن غنمة بن ثعلبة بن تيم الله، شاعر. 
  باب عجيبة وعجينة 
 :
 اما عجيبة بضم العين وفتح الجيم وبعد الياء باء معجمة بواحدة فهو عجيبة بن عبد الحميد، من اهل اليمامة. 
 واما عجينة بفتح العين [وكسر الجيم] وقبل الهاء نون فهو ابو عجينة الحسن بن موسي بن عيسي بن ابي موسي الحافظ مولي حضرموت، مصري، حدث عن عبد الملك بن شعيب وسلمة بن شبيب وغيرهما، روي عنه حمزة بن محمد، توفي سنة ست وتسعين وماءتين؛ وله كنية اخري: ابو علي, وابو بكر احمد بن عيسي بن موسي الحضرمي المصري، يعرف بابن ابي عجينة، روي عن عبد الله بن احمد بن حنبل, قاله ابو عمر بن عبد البر النمري الحافظ الاندلسي, قاله لنا الحميدي؛ وقال غيره: ابو بكر محمد بن موسي بن عيسي الحضرمي، روي عن ابراهيم بن ابي داود البرلسي "والله اعلم بالصواب". 
 باب عجب وعجب :
 اما عجب بسكون الجيم فهو لقيط بن شيبان بن جذيمة بن جعدة بن العجلان بن سعد بن جشورة بن عجب بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض، شاعر فارس, ذكره الامدي.
 واما عجب بفتح الجيم فهو سعيد بن عجب. 
  .................................... 
 
  باب الغجفاء والعجماء
 ...
 باب العجفاء والعجماء:
 اما العجفاء بالفاء فهو ابو العجفاء السلمي هرم بن نسيب، يروي عن عمر بن الخطاب، روي عنه محمد بن سيرين. رواه ايوب عن ابن سيرين عنه؛ واختلف علي ايوب، فرواه سفيان بن عيينة ومنصور بن المعتمر فقالا [عنه] : عن ابن سيرين سمعه من ابي العجفاء؛ ورواه حماد بن زيد ومعمر بن راشد وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي واسماعيل بن علية عن ايوب: عن ابن سيرين عن ابي العجفاء؛ وتابعهم عاصم بن سليمان الاحول وهشام بن حسان وعقبة بن خالد العبدي علي ذاك؛ ورواه 
 ابن عون عن ابن سيرين، واختلف عليه، فرواه عنه اسماعيل بن علية كرواية عاصم ومن تابعه، ورواه محمد بن ابي عدي ومعاذ بن معاذ وبكر بن بكار عن ابن عون: عن ابن سيرين عن ابي العجفاء او ابن ابي العجفاء عن عمر؛ ورواه سلمة بن علقمة عن ابن سيرين قال: نبءت عن ابي العجفاء عن عمر؛ ورواه محمد بن سعيد بن سابق عن عمرو بن ابي قيس عن ايوب، واختلف عليه، فرواه عنه يعقوب بن سفيان القزويني فقال: عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي العجفاء عن عمر؛ ورواه محمد بن مسلم بن وارة الرازي عن ابن سابق فقال: عن ابن سيرين عن ابي العجفاء عن ابيه عن عمر, وابو العجفاء عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي، عن مجاهد وسعيد بن جبير، روي عنه الثوري والضحاك بن مخلد, وابو العجفاء السلمي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روي عنه صالح بن جبير الصداءي، حديثه في الشاميين.
 واما العجماء بالميم فهو ابو العجماء السيباني، روي عن عمر بن الخطاب ايضا، روي عنه يحيي بن ابي عمرو السيباني. 
  باب عديس وعدبس 
 :
 اما عديس بضم العين وفتح الدال وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو عبد الله بن عديس بن عمرو بن عبيد بن عمرو بن كلاب بن 
 دهمان بن غنم بن هميم بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، يقال: له صحبة، شهد فتح مصر واختط فيها [قاله ابن يونس، وقال: هي بضم الهاء في خط الصوري وابن الثلاج، والصحيح فتحها] واخوه عبد الرحمن بن عديس بن عمرو بن عبيد بن كلاب بن دهمان بن غنم بن هميم بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو، بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة، وشهد فتح مصر واختط بها، وكان احد فرسان بلي بمصر، وهو فيمن سار الي عثمان رضي الله عنه، قتل سنة ست وثلاثين بفلسطين، كذلك قال ابن يونس في نسبهما في بابيهما؛ وقال: هني بضم الهاء بخط الصوري وابن الثلاج، والاشهر: هني بفتح الهاء، وقد ذكر الدارقطني عبد الرحمن بن عديس البلوي واخاه عبد الله؛ [قال:] وعبد الرحمن احد من سار الي عثمان بن عفان رضي الله عنه فيمن سار اليه من اهل مصر، وهو من ولد جشم بن وذم بن ذبيان بن هميم بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف 
 ابن قضاعة, وكان الاشبه ما قاله ابن يونس, ومحمد بن عديس، كوفي، يحدث عن يونس بن ارقم، روي عنه محمد بن احمد بن الحسن القطواني.
 واما عدبس بفتح العين والدال وتشديد الباء المعجمة بواحدة فهو ابو العدبس منيع بن سليمان الاسدي، ويقال: الاشعري، روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وابي غالب حزور، يعد في الكوفيين، روي عنه عاصم الاحول والحارث ابو العنبس الكوفي وسليمان ابو الورقاء, ذكره ابو احمد، وروي مسعر عن ابي العنبس عن ابي العدبس عن ابي مرزوق عن ابي غالب عن ابي امامة، واختلف علي مسعر في اسناده, وعبد الله بن احمد بن وهيب الدمشقي يعرف بابن عدبس، روي عن ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني وعباس بن الوليد البيروتي وغيرهما، روي عنه الدارقطني وطبقته, وجعفر بن محمد بن جعفر ابن هشام ابو عبد الله الكندي، دمشقي، يعرف بابن بنت عدبس، روي عن ابي زرعة ويزيد بن محمد بن عبد الصمد واحمد ابن محمد بن يحيي بن حمزة والحسن بن جرير الصوري وابي جعفر محمد بن سنان الشيزري وغيرهم، روي عنه 
 تمام بن محمد الرازي وابو محمد بن ابي نصر وغيرهما, واخوه هشام بن محمد بن جعفر بن هشام، يكني ابا الوليد وابا عبد الملك، روي عن عثمان بن خرزاذ والحسين بن السميدع الانطاكيين، روي عنه تمام وابن ابي نصر, وسلمي بنت واءل بن عطية بن العدبس بن زيد بن جارية بن صخر بن الحارث بن الخزرج، تزوجها المنذر بن المنذر فولدت له النعمان بن المنذر، ثم خلف عليها رومانس بن معقل بن مخاشن بن عمرو بن عبدود الكلبي, فولدت له وبرة، وكان اخا النعمان لامه. 
  باب عدس وعدس:
 اما عدس بضم العين والدال فهو وكيع بن عدس، يروي عن ابي رزين العقيلي، روي عنه يعلي بن عطاء؛ وقيل: حدس، وقيل: حدس, قال ابو عبد الله احمد بن حنبل: حدس هو الصواب, وفي تميم عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم مضموم الدال قاله ابن حبيب، وقال: كل عدس سوي هذا في العرب فهو مفتوح الدال. وكذلك قال [ابن الكلبي] وقال الامدي: ابو عدس ابي بن عرين بن ابي جابر بن زهير بن جناب الكلبي، شاعر, وفي نسخة اخري: عدس بفتح الدال. 
  باب عدنان وعدثان
 اما عدنان بفتح العين وبنونين فعدنان بن اد بن ادد والد معد, وقال ابن حبيب: وفي الازد عدنان بن عبد الله بن الازد, وعدنان بن 
 احمد بن طولون اخو خمارويه بن احمد، يكني ابا معد، ولد بمصر، وسمع الربيع بن سليمان المرادي وبكر بن سهل وغيرهما، وقدم بغداد وحدث بها فروي عنه عبيد الله بن محمد بن عابد الخلال والمفيد، وتوفي [اول] سنة خمس وعشرين وثلاثماءة, وعدنان بن الرضي، ولي نقابة الطالبيين بعد عمه ابي القاسم المرتضي ببغداد.
 واما عدثان بضم العين وبالثاء المعجمة بثلاث فهو جذيمة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب [بن الحارث بن كعب] بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد, ويقال: الاسد، وهو جذيمة الابرش, قال ابن الحباب: من ولد دوس 
 ابن عدثان الطفيل بن عمرو الدوسي، وابو هريرة, ويقال ايضا: عك بن عدثان بن عبد الله بن الازد، وقد تقدم قول ابن حبيب: انه عدنان بنونين, وعبد الله وعبد الرحمن ابنا هجالة بن افلح بن قيس بن عرعرة بن هبيل بن رسل بن لعسان بن غافق بن عك بن عدثان، شهدا فتح مصر هما وابوهما، كان لهما ذكر وشرف, قاله ابن يونس. 
  باب عدي وعدي وعدي  وغذي:
 اما عدي بفتح العين وكسر الدال فكثير.
 واما عدي بضم العين وفتح الدال فقال ابن حبيب: كل شء في القباءل عدي مفتوح العين, الا الذي في طيء فانه عدي مضموم العين بن ثعلبة بن عمرو بن ثعلبة بن حيان بن ثعلبة وهو جرم بن عمرو بن الغوث, وفي حديث عن ابي العالية عن زياد بن عدي انه قال لابن مسعود؛ ويقال: عتي قاله البخاري قال عبد الغني: ولا اراه يصح. 
 واما عدي علي وزن لحي وقرد فهو زرارة بن قيس بن الحارث بن عدي بن الحارث بن عوف بن جشم بن كعب بن قيس بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد, قاله الطبري، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد النخع, قال ابن الكلبي: فولد ربيعة بن عجل بن لجيم مالكا وعديا وهو زلة، كان بايع ان يركب فرسين فزل [عن احداهما] فسمي زلة. 
  ............ 
 
 واما غذي بضم الغين المعجمة وفتح الذال المعجمة فزعم احمد بن سعيد الدمشقي ان ابا هالة [هو] مالك بن النباش بن زرارة بن وقدان بن حبيب بن سلامة بن غذي، زوج خديجة بنت خويلد رضي الله عنها، وان الزبير صحفه, وقال: عدي. 
  باب العداء والغد اء 
 :
 اما العداء بعين مهملة فهو العداء بن خالد بن هوذة القيسي، روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة احاديث علي ما وقع؛ روي حديثه عباد بن ليث البصري عن عبد المجيد ابي وهب عنه؛ وهو الذي اشتري من النبي صلي الله عليه وسلم عبدا وامة، وكتب له كتابا, والعداء بن النخار [بنون وخاء معجمة ذكره الدارقطني] بن عبد عمرو بن مالك بن قردم ابن حبيب بن زيد، صاحب طلاءع بني القين يوم بالعة في الجاهلية. 
 الاباء:
 المغفل بن عبد نهم بن عفيف بن سحيم بن ربيعة بن عداء 
  .......... 
 
  .......... 
 
 [ابن ثعلبة بن دويد بن سعد "بن عداء"] بن عثمان بن مزينة، له صحبة، ولابنه عبد الله بن مغفل صحبة ورواية, وعبد الرحمن بن 
  ........... 
 
 العداء الكندي، يحدث عن ابي امامة، روي عنه شعبة، حديثه في الشاميين, وخثيم بن العداء [سال ابن مسعود وروي عنه، روي حديثه ابو واءل] وسلمة بن ذءيب بن سعيد بن عداء بن عثمان بن 
 مزينة, ونمير بن عداء بن شهاب الطاءي، شاعر.
 واما الغداء بغين معجمة فهو الغداء بن كعب بن بهوس بن عامر بن غنمة؛ تقدم ذكره في باب عنمة. 
  باب عذبة وعدية وعدنة:
 اما عذبة بعين مفتوحة وذال معجمة وباء معجمة بواحدة فهو ابو عذبة, عن عمر رضي الله عنه قال: اللهم عجل عليهم بالغلام الثقفي, قال محمد بن اسماعيل: معاوية بن صالح عن شريح بن عبيد عن ابي عذبة, وابو عذبة، يروي عن نافع عن ابن عمر: من اتي الجمعة, رواه عنه الجراح بن مليح, قال ابو احمد: وخليق ان يكون هذا الذي روي عن عمر روي عنه شريح بن عبيد. قلت انا: وهذا عندي بعيد.
 واما عدية بضم العين وفتح الدال المهملة وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فالذهاب العجلي الشاعر، سمي ببيت قاله، وهو مالك بن جندل بن مسلمة بن مجمع بن عدية بن اسامة بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل, وعدية بنت محضب بن زيد بن فهد ام غالب وكلفة وقيس بني حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم, كذلك وجدته بخط ابن عبدة, وعدية بنت سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة، هي ام مرة وثعلبة وعبد الله وذهل بني الدول بن حنيفة بن لجيم؛ ذكره ابن الكلبي, كذلك وجدته بخط ابن عبدة.
 [واما عدنة بفتح العين وبالنون فذكر الدارقطني عدية بالياء، ووجدت في كتاب النسب بخلاف ذلك] قال ابن الكلبي: وولد 
 ضبيعة بن عجل ربيعة واسامة وابا سود وسعدا، فولد ربيعة بن ضبيعة اسامة وهذالا وجندبا وسعيدا، فولد اسامة بن ربيعة عبد الله وعبدة وعدنة وودا، فولد عدنة بن اسامة مسلمة رهط الذهاب الشاعر، وهو مالك بن جندل بن مسلمة بن عدنة بن اسامة بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل، وهو ممن قتل المنذر بن ماء السماء, ومنهم المستورد بن مشمت بن مرة بن كعب بن عدنة، كان مسلما فتنصر فاتي به علي بن ابي طالب فاحرق، فقال: يال عجل! فقال: انك ستلقي عجلا امامك في النار, كذلك وجدته بخط ابن عبدة مقيدا محققا، فنقص مجمعا؛ وقال: عدنة بالنون في المواضع كلها. 
  باب عذر وعذر وغدر
 ...
 باب عذر وعذر غدر:
 اما عذر بفتح العين والذال المعجمة فقال ابن حبيب: في الاشعريين عذر بن واءل بن الجماهر بن الاشعر, وفي همدان عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد
  .... 
 . 
  باب عزيف وعريف وغريف وعويف
 ...
 باب عريف وعريف وغريف  وعويف:
 اما عريف بضم العين وفتح الراء فهو عريف بن درهم ابو هريرة التيمي الكوفي، وقيل: الشيباني الجمال، روي عن جبلة بن سحيم وزيد بن وهب والشعبي وغيرهم، روي عنه يحيي بن سعيد القطان ووكيع وعيسي بن يونس وغيرهم, وعريف بن ابراهيم، يروي حديثه يعقوب بن محمد الزهري, وعريف بن [مدرك] الكوفي مولي زيد بن وهب الجهني، حدث عن زيد بن وهب، روي عنه زيد بن عبد الرحمن الجهني, وعريف بن ابد بن الصدف, ذكره ابن الكلبي في نسب حضرموت, والحارث بن مالك بن قيس بن عريف بن عبد الله بن جابر بن عبد مناف بن شجع بن عامر بن ليث، يعرف بابن البرصاء وهي امه، وابوها عبد الله بن ربيعة بن رياح بن ذي البردين الهلالي، وللحارث 
 صحبة ورواية عن النبي, صلي الله عليه وسلم.
 واما عريف بفتح العين وكسر الراء فهو عريف بن سريع ابو عفير المصري، روي عن عبد الله بن عمرو، روي عنه توبة بن نمر, وعريف بن مازن، حكي ان ابن عم له ذبح ضبا، روي عنه علي بن عاصم, دريد بن الصمة بن الحارث بن بكر بن جلهمة بن خزاعي بن عريف, 
 ابن جشم، من الشعراء والفرسان المعدودين، حضر حنينا وقد افند، وقتل مشركا, وابو القاسم الحسين بن الوليد الاندلسي القرطبي، يقال له ابن العريف، نحوي فاضل وشاعر محسن, كان في ايام المنصور بن ابي عامر. 
 واما غريف مثل ما قبله الا انه بغين معجمة فهو الغريف بن الديلمي؛ وقال ابن المبارك: هو الغريف بن عياش بن الديلمي، يروي عن واثلة بن الاسقع، روي عنه ابراهيم بن ابي عبلة، عداده في الشاميين, وغريف اليماني العابد، سمع منه قوله علي بن بكار.
 الكني والاباء:
 ابو الغريف عبيد الله بن خليفة الهمداني اليناعي، يروي عن علي بن ابي طالب وابنه الحسن بن علي رضي الله عنهما وصفوان بن عسال، روي عنه عامر بن السمط وابو روق عطية بن الحارث, ابو الغريف, ويقال: ابو العيوف, صعب او صعيب، عن اسماء بنت ابي بكر، روي عنه مجمع بن يحيي بن زيد بن جارية الانصاري, ابو الغريف، عن واثلة بن الاسقع، روي عنه ابراهيم بن ابي عبلة, ذكره البخاري في الكني المجردة المتعرية عن ذكر الاسامي في باب غين، وهو وهم، وانما 
 هو الغريف بن عياش بن فيروز بن عياش، تقدم ذكره، كذلك قال الاثبات من اصحاب ابراهيم بن ابي عبلة، وفي الحديث اختلاف, رواه ابن المبارك وضمرة بن ربيعة ويحيي بن حمزة والاوزاعي؛ ورواه عبد الله بن سالم عن ابراهيم بن ابي عبلة فاسقط [ذكر الغريف وقال: كنت جالسا باريحا فمر بي واثلة بن الاسقع] متوكءا علي عبد الله بن الديلمي فاجلسه ثم جاء الي فقال: عجب حدثني هذا الشيخ, يعني واثلة، فقلت: ما حدثك؟ قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك, ورواه عصام بن رواد بن الجراح عن ابيه عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: اتي نفر واثلة بن الاسقع قالوا: حدثنا بحديث عن رسول الله, صلي الله عليه وسلم, وذكر الحديث؛ ورواه ايوب بن سويد عن ابراهيم بن ابي عبلة عن عبد الاعلي بن الديلمي عن واثلة, الحديث؛ وروي احمد بن عمير عن يحيي بن ايوب العلاف عن مهدي بن جعفر بن ضمرة بن ربيعة عن الاوزاعي عن ابراهيم بن ابي عبلة عن الغريف بن الديلمي قال: اتينا واثلة فقلنا: حدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم, الحديث؛ ذكر الاوزاعي: فيه وهم، ولا ابعد ان يكون من مهدي بن جعفر او من يحيي بن ايوب؛ ورواه الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن حسان الكناني عمن حدثه عن واثلة, الحديث، قال الوليد: واقول: حدثنا مالك وغيره عن ابراهيم بن ابي عبلة 
 عن ابن الديلمي عن واثلة؛ ولم يسمه؛ ورواه محمد بن اسد الخشي عن الوليد عن مالك وغيره عن ابراهيم بن ابي عبلة عن عبد الله بن الديلمي عن واثلة، وتابعه موسي بن عامر فسماه عبد الله؛ وهذا مالك ليس بابن انس وانما هو مالك بن مهران الدمشقي. وله حديث اخر رواه رديح بن عطية عن ابراهيم بن ابي عبلة عن الغريف بن الديلمي ان نفرا سالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن العزل, وعمير بن ابي الغريف الهمداني الكوفي، حدث عن عامر الشعبي، روي عنه ابنه محمد, وابنه الهذيل بن عمير بن ابي الغريف, واخوه محمد بن عمير بن ابي الغريف, روي عن ابيه ومجالد بن سعيد وابي روق، روي عنه وكيع وابن نمير وابو نعيم ويحيي بن سلمة بن كهيل. 
 واما عويف بضم العين وبعدها واو مفتوحة فهو عويف بن عقبة بن معاوية بن حصن وقيل: عويف بن معاوية بن عقبة بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو بن جوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة، وهو عويف القوافي, وعويف بن الاضبط واسمه ربيعة بن ابير بن نهيك بن جذيمة بن عدي بن الديل، الذي قالت له خزاعة حين اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديبية: هل لك يا رسول الله الي 
 اعز بيت بتهامة؟ فقال له رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "لا تفزع نسوة عويف بن الاضبط، انه يامر بالاسلام". وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم استخلف عويفا علي المدينة حين اعتمر عمرة القضاء, قال ذلك ابن الكلبي. 
  باب عرين وعرين:
 اما عرين بفتح العين وبالنون فهو عرين بن ثعلبة بن يربوع، من ولده ابو ريحانة عبد الله بن مطر، قال يحيي: هو من بني عرين بن ثعلبة بن يربوع, وقال ابن حبيب: في بجيلة عرين بن مسعد بن نذير بن قسر, ومن ولد عرين بن ثعلبة ايضا واقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، له صحبة ذكره الطبري؛ وقال ابن اسحاق: واقد هو الذي رمي عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله في سرية عبد الله بن جحش بنخلة, وعرين بن ابي جابر بن زهير بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة؛ ومن ولده تويل بن 
 بشر بن حنظلة بن علقمة بن شراحيل بن عرين، قتل مع معاوية بصفين ومعه اللواء, ذكره ابن حبيب عن ابن الكلبي.
 واما عرين بضم العين فهو برد بن عرين، يحدث عنه عثمان بن غياث، وهو يحدث عن زينب بنت منخل انها سالت عاءشة؛ وقاله عبد الغني بفتح العين: عرين, وكذا قال عباس الدوري عن ابن معين في تاريخه، والله اعلم بالصواب. 
  باب عربي وغزي 
 :
 اما عربي بفتح العين والراء وكسر الباء المعجمة بواحدة فهو عربي بن عبد الصمد ابو احمد البخاري، حدث عن عيسي بن موسي غنجار، 
 روي عنه عصمة بن معاذ النساج, والزبير بن عربي ابو سلمة النميري البصري، حدث عن ابن عمر، حدث عنه حماد بن زيد ومعمر، ولم يسمع منه الثوري, والنضر بن عربي، راي ابا الطفيل، وروي عن عكرمة وغيره، روي عنه فليح بن سليمان وعمرو بن خالد ومعافي بن سليمان, وابراهيم بن عربي، كوفي، روي عنه الاعمش, ويعقوب بن عربي، كوفي، عن عدي بن ثابت، روي عنه ابو جنادة حصين بن مخارق السلولي, ويحيي بن حبيب بن عربي، بصري، يروي عن معتمر وخالد بن الحارث وغيرهما, وعبد الله بن محمد بن سعيد بن عربي الطاءفي، روي عنه محمد بن عمرو العقيلي, وحسين بن عربي، بصري، عن سعيد، روي عنه ابن مهدي, ومحمد بن يوسف بن عربي البصري، روي عن عبد الرحمن بن سليم بن حيان، روي عنه تمتام. 
 واما غزي بضم الغين المعجمة وفتح الزاي فهو عمرو بن غزي, يروي عن عمه علباء بن احمر اليشكري عن علي رضي الله عنه، روي عنه ابان بن عبد الله بن "ابي حازم". 
  ............................ 
 
  باب عرفة وغرفة 
 :
 اما عرفة بالعين المهملة فجماعة.
 واما غرفة بالغين المعجمة [والراء المفتوحتين] فهو غرفة بن الحارث ابو الحارث الكندي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم. وشهد فتح مصر ونزلها، حدث عنه عبد الله بن الحارث 
 الازدي وعبد الرحمن بن شملسة المهري. 
  باب عريج وعويج:
 اما عريج بضم العين وفتح الراء فهو عريج بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، منهم ابو نوفل بن ابي عقرب العريجي، وهو ابو نوفل بن عمرو ابن ابي عقرب بن خويلد بن خالد بن بجير بن عمرو بن حماس بن عريج، روي عن ابيه، روي عنه الاسود بن شيبان, وعريج بن عبد رضا بن جبيل بن عامر بن عمرو بن عوف بن كنانة, ذكره ابن الكلبي في نسب قضاعة.
 الاباء:
 ابو محذورة المءذن اوس بن معير بن لوذان بن ربيعة بن عريج بن سعد بن جمح، له صحبة ورواية, وسعيد بن عامر بن حذيم بن سلمان بن ربيعة بن عريج بن سعد بن جمح، له صحبة ورواية, وسعدي بنت 
 عريج بن سعد بن جمح، هي ام عبد الله بن جدعان, ومن ولد عريج بن سعد بن جمح ايضا: نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل الجمحي، روي عن ابن ابي مليكة, ومن ولده ايضا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، يروي عن هشام بن عروة وغيره, وطارق بن المرقع وهو علقمة بن عريج بن جذيمة بن مالك بن سعد بن عوف ذي الحلة، ويقال: ان المرقع هو علقمة بن خالد بن جذيمة بن غنم بن زبينة بن سعد بن عوف ذي الحلة صاحب الدار بمكة, قاله ابن الكلبي.
 واما عويج بفتح العين وكسر الواو فهو عويج بن عدي بن كعب, من ولده مطيع بن الاسود, ومعمر بن عبد الله بن نضلة, وابو جهم بن حذيفة, ونعيم بن النحام, وخارجة بن حذافة, ولهم صحبة ورواية. 
  باب عرس وعرس 
 :
 اما عرس بضم العين فهو عرس بن عميرة الكندي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابن اخيه عدي بن عدي بن عميرة الكندي, وعرس بن فهد ابو جابر الازدي الموصلي، حدث عن علي بن حرب الطاءي ومحمد بن احمد بن ابي المثني التميمي، روي عنه ابو الفضل الشيباني وابو بكر بن ابي موسي القاضي الهاشمي.
 واما عرس بكسر العين فهو محمد بن عبد الله بن عرس المصري، 
 حدث عن محمد بن ميمون المكي، حدث عنه الطبراني. 
  باب عرية  وعوية:
 اما عرية بالراء فهو عروة بن الزبير، يقال له: عرية، روي عن ابيه وعاءشة رضي الله عنهما وعبد الله بن عمرو، روي عنه عمر بن عبد العزيز وابنه هشام وغيرهما.
 واما عوية بالواو فهو مضرس بن قرط بن الحارث، احد بني صبح بن عوية بن كعب بن عبد ثور المزني، شاعر مقل محسن. 
  باب عرابة وعرانة
 :
 اما عرابة بباء معجمة بواحدة فجماعة.
 واما عرانة بالنون فهو جيفان بن عرانة، قدم علي عثمان رضي الله عنه ، 
 فقال: كيف تركت افاريق العرب؟ الحديث بطوله ذكره ابن قتيبة في غريب الحديث. 
  ............................ 
 
  باب عركز وعركي:
 اما عركز بضم العين والكاف واخره زاي فهو عركز بن حلبس الطاءي، حدث عن ابيه عن جده، وكان اخا عدي بن حاتم لامه، روي عنه ابنه ملحان, وعركز بن الجميح او ابن الجميع الاسدي, ذكره ابن دريد. 
 واما عركي بفتح العين والراء وكسر الكاف واخره ياء مشددة فهو العركي الذي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التوضء بماء البحر، روي عنه عبد الله بن جرير, ومعقل بن سنان بن مظهر بن عركي بن فتيان بن سبيع بن بكر بن اشجع، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، ابو محمد، ويقال ابو عبد الرحمن، نزل الكوفة، روي عنه نافع بن جبير بن مطعم, وعركي بن عدي بن حاتم، حدث عن ابيه، روي عنه ابنه ملحان، روي عن ملحان الهيثم بن عدي. وانا اظنه ذلك الاول الذي سمي عركزا, والله اعلم.
 
  باب عرار وعزار  وعذار وعزان:
 اما عرار براءين فهو عرار بن سويد، كوفي، روي عنه حماد بن سلمة، وقال يحيي: قد سمع شجاع بن الوليد من عرار بن سويد الكوفي، روي [عرار] عن عميرة بن سعد. وقال علي بن المديني عن شجاع بن الوليد عن عرار بن عبد الله اليامي, وعرار بن مالك الشاعر، من بني صحب بن ثور بن كلب، جاهلي وهو الذي يقول:
 لقينا الروم ضاحية ... فجاثينا علي الركب 
 في جمهرة حمير, وعاءشة بنت عرار البصرية، حدثت عن بكر بن عبد الله المزني ومعاذة العدوية، روي عنها هشام بن حسان, وليث بن عرار الكوفي، حدث عن عمر بن عبد العزيز، روي عن ابو بدر شجاع بن الوليد, وابو عرار عمرو بن شاس, والعلاء بن عرار، سمع ابن عمر، روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
 واما عزار فهو محمد بن اوس بن ثعلبة بن حارثة بن مرة بن حارثة بن عبد رضا بن جبيل، قتله منصور بن جمهور بالسند.
 واما عذار فهو عذار بن خرقاء، شيخ من اهل الكوفة ، يروي 
 عن جعفر بن محمد وابي اسحاق السبيعي، روي عنه محمد بن مسكين.
 واما عزان بكسر العين وبالزاي [المشددة] واخره نون فهو محمد بن عزان، حدث عن صالح مولي معن بن زاءدة الشيباني خبرا، رواه [عنه] ابو الحسن بن الاعرابي المعروف بالمنجم في الكوكبيات. 
  باب عراد  وعواد 
 :
 اما عراد بالراء فهو ابو القاسم بن عراد، واسمه
  .... 
  [وابو عيسي بن عراد، روي عنه ابو بكر يوسف بن القاسم الميانجي، روي عن يحيي بن اكثم القاضي] . 
  .......... 
 
  ............ 
 
 واما عواد مثل ما قبله سواء الا انه بالواو فهو ابراهيم بن محمد بن عواد الجرجاني، روي عن ابي يوسف القاضي, قاله حمزة السهمي، ولم يزد. 
  باب  عراس وعداس 
 :
 اما الاول بالراء فهو عراس بن عمرو بن يزيد بن السمط مولي مسلمة بن مخلد يكني ابا بسطة، يروي عن ابن وهب وغيره، روي عنه احمد بن يحيي بن وزير وحرملة بن يحيي وابنه عمرو بن عراس، توفي عراس سنة اربع وعشرين وماءتين, قاله ابن يونس, وعمرو بن عراس بن عمرو ابو سماك، يروي عن ابيه وعن اسد بن موسي [ويحيي بن عبد الله بن بكير] ويحيي بن سليمان الجعفي, روي عنه سلامة بن عمر المرادي, شيخ ابن يونس.
  ...... 
 ] والحسن بن علي بن موسي بن 
 العداس مصري كان معنيا بامر الاخبار والتواريخ، وولي الجند بمصر، يكني ابا محمد، كتبت عنه، مات سنة اربع وعشرين وثلاثماءة, قاله ابن يونس. 
  ........... 
 
  باب عرفجة وعريجة
 [اما عرفجة بالفاء فجماعة، منهم عرفجة بن شريح؛ ويقال: ابن ضريح؛ ويقال: ابن صريح؛ وقيل: ابن ضريح؛ وقيل: ابن ذريح؛ وقيل: ابن شراحيل, له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم, وعرفجة بن سعد
  .... 
 ] .
 واما عريجة [براء مكسورة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها] فهو نسير بن ديسم بن ثور بن عريجة بن محلم بن هلال بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل بن لجيم، صاحب قلعة النسير, قاله ابن الكلبي. 
  باب عرابي وعرابي وغواني 
 :
 اما عرابي [اوله عين مهملة وراء وبعد الالف باء معجمة بواحدة وعينه مضمومة فهو عرابي] بن معاوية بن عرابي بن نعيم بن ربيعة بن عمرو بن عبيدة بن جذيمة الحضرمي ثم الصوراني [وصوران قرية باليمن للحضارمة] ، ابو زمعة، امه ناءلة بنت زمعة بن ربيعة بن برزج الحضرمية، يروي عن ابي قبيل وعبد الله بن هبيرة وسليمان بن زياد وغيرهم من التابعين، روي عنه يحيي بن عبد الله بن بكير، توفي في ربيع الاخر 
 سنة اثنتين وثمانين وماءة, وابنه زمعة بن عرابي بن معاوية بن عرابي الحضرمي ثم الصوراني، يكني ابا معاوية، يروي عن ابيه وحفص بن ميسرة، روي عنه سعيد بن كثير بن عفير وابنه محمد بن زمعة وزكريا بن يحيي الوقار, قاله ابن يونس؛ توفي في يوم عاشوراء سنة ست عشرة وماءتين, وحميد بن عرابي بن نعيم الحضرمي، اخو معاوية بن عرابي، مصري، له ذكر في الاخبار قاله ابن يونس، وقال: رايت شهادته بخطه في قضية لعبد الله بن لهيعة.
 واما عرابي بفتح العين فهو محمد بن الحسين بن المبارك، لقبه عرابي، يروي عن يونس المءدب وعمرو بن حماد بن طلحة وابي غسان وغيرهم.
 واما غواني اوله غين معجمة بعدها واو وبعد الالف نون فهو النوقذي، روي عن ابي مسلم الكجي وغيره، تقدم ذكره في حرف التاء [ومسلم بن الوليد, الشاعر المعروف بصريع الغواني، ذكره الحميدي رحمه الله] . 
  ........... 
 
  ............ 
 
  باب عريان [وعرفان ] وعرفان 
 :
 اما عريان بضم العين وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فجماعة.
 [واما عرفان بضم العين وراء بعدها وفاء فهو المعلي بن عرفان الاسدي ابن اخي ابي واءل، الكوفي، حدث عن عمه، وهو ضعيف عندهم] .
 واما عرفان بكسر العين وبالراء والفاء فهي عرفان مغنية محسنة، هي ام ابراهيم بن ابي العبيس بن حمدون المغني. 
  باب عزرة وغرزة وعذرة
 اما عزرة بفتح العين وسكون الزاي وفتح الراء فهو عزرة بن قيس البجلي، سمع خالد بن الوليد، روي عنه ابو واءل, وعزرة بن تميم، عن ابي هريرة، روي عنه قتادة, وعزرة بن قيس، سمع ام الفيض قالت: سمعت ابن مسعود, وعزرة بن عبد الرحمن الخزاعي، كوفي، روي عن سعيد بن جبير وسعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، روي عنه قتادة. قال البخاري : قال احمد: هو ابن دينار الاعور, قال البخاري: ولا اري يصح، روي عنه عاصم وخالد والتيمي وداود بن ابي هند, وعزرة بن دينار، يروي عن الزبير بن خريق عن ابي امامة، روي عنه جعفر بن برقان, وعزرة بن عبد الله الانصاري، عن مولي لمعمر بن عبد ربه التيمي عن اسماء عن النبي صلي الله عليه وسلم, وعزرة سمع الربيع بن خثيم، روي عنه ابو طعمة، منقطع، حديثه في الكوفيين, ذكرهما البخاري, وعزرة بن ثابت بن ابي زيد بن اخطب البصري، سمع ثمامة بن عبد الله، روي عنه ابن المبارك ووكيع ويزيد بن زريع وابو عاصم وابو نعيم وغيرهم, وابو عيينة بن المهلب بن ابي صفرة اسمه عزرة, وعزرة بن عبد الله بن يعقوب، روي عن الحسن بن عمر بن شقيق الجرمي، روي عنه محمد بن الحسين الخزاعي. 
 الكني والاباء:
 ابو عزرة اخو طارق بن شهاب، عن سلمان وبلال، [روي عنه اخوه طارق بن شهاب, وابراهيم بن عزرة السامي البصري حدث] عن يحيي بن ميمون وفضالة بن حصين، روي عنه ابو يعلي الموصلي, ومحمد بن الحسن بن عمرو بن عزرة النيسابوري ابو عمرو الزنجاري، سمع الحسين بن الفضل البجلي واحمد بن محمد بن نصر واقرانهما، روي عنه ابو محمد الشيباني، توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة, وام وهب بنت حزن عزرة بن عبد الله بن سلمة بن قشير، هي ام ظلامة بنت قرة بن محمية جدة عكرمة بن خالد، تقدم ذكر ظلامة.
 واما غرزة بغين معجمة وراء مفتوحة وزاي مفتوحة فهو قيس بن ابي غرزة، له صحبة ورواية، روي عنه ابو واءل ويزيد الضخم, ومن ولده احمد بن حازم بن محمد بن يونس بن محمد بن حازم بن قيس 
 ابن ابي غرزة، حدث عن يعلي بن عبيد وابي نعيم وعبيد الله بن موسي، وله مسند.
 واما عذرة بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة وفتح الراء فالقبيلة التي ينسب اليها العذريون, وعذرة بن المصعب بن الزبير بن مجاهد بن ثعلبة بن هانء بن قتادة العذري، مءذن المسجد الجامع بمصر، ابو مجاهد، يروي عن ابيه وابن وهب وابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة، اسند ثلاثة احاديث فيما اعلم، مات في شعبان سنة اثنتين واربعين وماءتين, قاله ابن يونس، روي عنه احمد بن عبد الله المءذن المعروف بحمدان, وابو عذرة الحارث بن نفير بن عبد الحارث بن معاذ بن مرة بن عبد الله بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان، هو الذي اسر عتيبة بن الحارث بن شهاب، وقيل فيه: ابو عزرة. 
  باب عزة وعوة
 اما عزة بالزاي فهي عزة بنت خابل، روي عنها عطاء بن مسعود الكعبي ابن اخيها, وعزة بنت حميل بن وقاص بن حفص بن اياس بن عبد العزي
 بن حاجب بن غفار، صاحبة كثير الشاعر.
 الكني والاباء :
 ابو عزة الجمحي، اسره النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر فمن 
 عليه، فخرج مع المشركين يوم احد، فقتله النبي صلي الله عليه وسلم صبرا, وابو الحسن علي بن ابراهيم بن احمد بن يزيد بن ابي عزة العطار البغدادي، يعرف بالمزكيان، سمع محمد بن السري القنطري وعلي بن طيفور الفسوي ومحمد بن الحسن بن بدينا الدقاق ومحمد بن محمد الباغندي، حدث عنه جماعة من شيوخنا: العتيقي والجوهري وغيرهما.
 واما عوة بعد العين واو مشددة فهو عوة بن حجية بن وهب بن حاضر بن وهب بن الحارث بن مجزم، من بني سامة بن لءي, وعبد الله بن عوة الحذاء، يحدث عن اسحاق بن ابراهيم شاذان الفارسي وغيره. 
  باب عسيم وغشيم:
 اما عسيم بفتح العين المهملة وكسر السين المهملة فهو ابو عسيم مولي النبي صلي الله عليه وسلم، ويقال: ابو عسيب، وابو عصيب، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابو عمران الجوني.
 واما غشيم بغين وشين معجمتين والشين مفتوحة فهو ابو غشيم ظليم بن حطيط البخاري، حدث عن محمد بن يوسف الفرياني وقرة بن حبيب ومسلم بن ابراهيم وغيرهم، روي عنه البخاري وابو زرعة الدمشقي وعمر بن محمد بن بجير السمرقندي. 
  باب عسل وعسل:
 اما عسل بكسر العين وسكون السين فهو عسل بن سفيان، يروي عن عطاء بن ابي رباح وابن ابي مليكة وغيرهما، روي عنه شعبة وسعيد بن ابي عروبة وروح بن عبادة, وعسل بن عبد الله بن عسل التميمي، حدث عن عمه صبيغ بن عسل قال: جءت عمر بن الخطاب 
 رضي الله تعالي عنه وهو الذي [كان] يتتبع مشكل القران, فامر عمر رضي الله تعالي عنه ان لا يجالس؛ وقال يحيي بن معين: هو صبيغ بن شريك من بني عمرو بن يربوع، روي خالد بن نزار عن عمر بن قيس عن عسل, وربيعة بن عسل احد بني عمرو بن يربوع بن حنظلة, ذكره ابن الكلبي في جمهرة بني تميم.
 واما عسل بفتح العين والسين فهو عسل بن ذكوان، اخباري. 
  باب عسيل وغسيل:
 اما عسيل بضم العين [وفتح السين] فهو عسيل بن عقبة بن صمعة بن عاصم بن مالك بن قيس بن مالك بن حيي بن صبرة بن عتبة 
 ابن ابي بن اسعد بن الشطن بن مالك بن لءي بن الحارث بن سامة بن لءي, ذكره ابو فراس, وصبيغ بن عسيل الذي كان يسال عن القران فنفاه عمر رضي الله عنه من المدينة الي العراق، ونهي الناس عن مجالسته.
 واما غسيل بغين معجمة وسين مكسورة فهو حنظلة بن ابي عامر الراهب غسيل الملاءكة، قتل يوم احد, وعبد الله بن حنظلة ابن الغسيل، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم, ومن ولده عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة ابن الغسيل ابو سليمان المديني، راي سهل بن سعد وانس بن مالك، روي عن عكرمة وحمزة بن ابي اسيد، روي عنه ابو احمد الزبيري وابو نعيم ويحيي بن عبد الحميد الحماني. 
  باب العشراء والعسراء:
 اما العشراء بالشين المعجمة فهو [ابو العشراء] الدارمي، واسمه اسامة بن مالك بن قهطم، يروي عن ابيه، روي عنه حماد بن سلمة [زبان بن سيار بن عمرو العشراء بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي، رءيس شاعر] . 
 واما العسراء بالسين المهملة [الساكنة] [والعين المفتوحة] فهو علي بن محمد بن عيسي الخياط ابو الحسن المقرء، يعرف بابن العسراء، ويعرف بالمرادي، مولي لبني معاوية بن حديج، حدث عن محمد بن هشام بن ابي خيرة السدوسي وطبقة نحوه ، بصري نزل مصر وهو كبير، وكانت قد وقعت له كتب لغيره فحدث بها ولم يكن هو سمع الحديث ولا الفقه، وليس بشء، ولا يجوز لاحد الرواية عنه. مات سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة, قال ذلك ابن يونس. 
  باب عشار وغسان 
 :
 اما عشار بعين مهملة وشين معجمة فهي عشار ام عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، احد خلفاء بني امية بالاندلس، وكانت ولايته سنة خمس وسبعين وماءتين، ومات مستهل ربيع الاول سنة ثلاثماءة، وفي ايامه ظهر الخوارج والمتغلبون بالاندلس، وقامت الفتن. 
  باب  عشانة  وعسامة:
 اما عشانة فهو ابو عشانة المعافري
  .... 
  وعشانة بنت كليب 
 الصداءي ام حيويل بن ناشرة بن عبد عامر بن ايم بن الحارث الكنعي المعافري، ويكني حيويل ابا ناشرة.
 واما عسامة بسين مهملة وميم فهو عسامة بن النجاشي المعافري، مصري، ابو يونس، يروي عن عبد الله بن عمرو، روي عنه ابن لهيعة, قاله ابن يونس, وعسامة بن عمرو بن علقمة بن معلوم بن حيويل, ذكرناه في باب جبريل وحيويل. 
  باب عصبة وعصية 
 :
 اما عصبة بفتح العين والصاد والباء المعجمة بواحدة ففي قضاعة عصبة. 
 ابن هصيص بن حيي بن واءل بن جشم بن مالك بن كعب بن القين بن جسر, وايوب بن عصبة بن امرء القيس، شاعر له شعر كثير في وقعة الهرمزان, ذكره سيف بن عمر, وتميم بن زيد بن 
 دحما [ن] بن منبه بن معقل بن حارثة بن مبذول بن عصبة، صاحب الهند، للفرزدق فيه شعر, وابو الجويرية العبدي الشاعر اسمه عيسي بن اوس بن عصبة احد بني عامر بن معاوية بن عبد الله بن مالك بن عامر بن الحارث بن انمار بن غنم بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس 
 ابن افصي بن دعمي بن جديلة، شاعر في دولة بني امية.
 واما عصية بضم العين وفتح الصاد وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو قبيل دعا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا, يدعو عليهم ويقول: "عصية عصت الله ورسوله". وهو عصية بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة، من ولده خفاف ابن ندبة وهي امه وابوه عمير بن الحارث بن الشريد, وهو عمرو بن رياح بن يقظة بن عصية, والخنساء بنت الشريد بن رياح، شاعرة 
 مشهورة, واخوها صخر فارس شاعر, وجماعة كثيرة من الشعراء والفرسان. 
  ...................... 
 
  باب عضيدة وعصيدة:
 اما عضيدة بضم العين وبالضاد المعجمة المفتوحة فهو عضيدة بن عفاس 
 ابن حسان بن شداد بن شهاب بن زهير بن زمعة بن ابي سويد الظهري الجمال، روي عن ابيه عن جده ان امه وفدت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, روي عنه ابنه يعقوب بن عضيدة. 
 واما عصيدة بفتح العين وكسر الصاد المهملة فهو محمد بن معاوية الزيادي، يلقب عصيدة، يروي عن يحيي بن سعيد القطان، روي عنه ابو يعلي الابلي, وعصيدة جار لبشر بن موسي اخبرنا ابو سعد السبط اجازة انا محمد بن عبد الرحمن انا احمد بن عبد الواحد ثنا علي بن احمد بن ابي اسحاق الحافظ ثنا علي بن عمر بن ابي خالد ثنا ابو العباس المعروف بعصيدة جار بشر بن موسي ثنا ابو خيثمة ثنا سفيان بن عيينة عن هشام بن حجيرة عن طاوس قال: رايت في كتب بني اسراءيل ان القواد لا يموت حتي يعمي او يقعد, وابو جعفر احمد بن عبيد بن ناصح مولي بني هاشم النحوي، يعرف بابي عصيدة، حدث عن الواقدي ومحمد بن مصعب القرقساني وهشام بن الكلبي والاصمعي ومحمد بن زياد الزباري، حدث عنه قاسم بن محمد بن بشار الانباري واحمد بن الحسن بن شقير النحوي وعبد الله بن احمد بن زبر وابو بكر الادمي وعبد الله ابن اسحاق البغوي وغيرهم. 
  باب عفان وعقار  وغفار:
 اما عفان بالفاء والنون فهو ابن البجير من بني سليم، سكن حمص، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه جبير بن نفير وخالد بن معدان، يقال: اسمه عفان بن البجير؛ وقال احمد بن عيسي صاحب تاريخ الحمصيين: هو عفان بن عتر؛ ولعل جده البجير فانه مشهور بذاك, وعفان بن سعيد، عن ابن الزبير، روي عنه مسعر قاله البخاري, وعفان الازدي، سمع ابن عمر، روي عنه قتادة, وعفان بن جبير، يروي عن عكرمة وقيل: عن ابي جرير عن عكرمة، روي عنه جعفر بن عون, كذا ذكره الدارقطني بالجيم، وقد ذكر غيره كذلك، والراوي عن عكرمة 
 المشهور هو ابو حريز عبد الله بن الحسين قاضي سجستان, وعفان بن سيار الجرجاني، روي عن مسعر بن كدام وابي حنيفة وغيرهما، روي عنه عباد بن يعقوب وعمار بن رجاء, وعفان بن مسلم الصفار ابو عثمان البصري، سكن بغداد، وروي عن شعبة والحمادين وهمام وغيرهم.
 الكني والاباء:
 ابو عفان احمد بن الحارث بن قتادة الصدفي، مصري، حدث عن ابن وهب ويحيي بن حسان، كتب عنه ابو قمامة جبلة بن محمد, ذكره ابن يونس في خط الصوري، ورايته في نسخة اخري: غفار بالراء، والتعويل علي خط الصوري, وابو عفان غالب بن ابي غيلان واسمه خطاف القطان البصري مولي عبد الله بن عامر بن كريز، ويقال: مولي بني راسب، ويقال: مولي بني تميم، ويقال: مولي بني غنم بن عبد القيس، سمع بكر بن عبد الله، روي عنه بشر بن المفضل وخالد بن عبد الرحمن بن بكير وغيرهما, وابو عفان عثمان بن خالد العثماني والد ابي مروان العثماني، روي عن [ابن] ابي الزناد، ضعفوا حديثه, وابو عفان بشار بن حمران المعدل، نيسابوري، سمع محمد بن رافع واسحاق بن منصور ومحمد بن يحيي وعلي 
 ابن الحسن الذهلي، روي عنه علي بن عيسي واحمد بن اسحاق الصيدلاني، مات في المحرم سنة اثنتين وتسعين وماءتين, وعثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس رضي الله عنه, ومن ولده جماعة, والحسن بن علي بن عفان العامري, واخوه محمد بن علي بن عفان, وابو بكر عبد الرحمن بن عفان صاحب بشر بن الحارث, وعثمان بن عبد الله [بن عفان الانطاكي، حدث عن سهل بن صالح وعبد الله] بن نصر بن الاصم.
 واما عقار بفتح العين وتشديد القاف فهو عقار بن المغيرة بن شعبة، روي عن ابيه، روي عنه مجاهد وحسان بن ابي وجزة, وعقار 
 اليامي، احد الشعراء الفرسان، وهو قاتل مشجعة الجعفي.
 الاباء:
 سلمة بن عقار، يروي عن شعيب بن حرب وغيره, وابن اخيه الحسن بن هارون بن عقار, وعبس بن عقار العوذي، يروي عن عزرة بن ثابت وغيره، روي عنه محمد بن يحيي القصري، حديثه عند اهل مرو, وابو الحسن علي بن ابراهيم بن احمد بن عقار الطغامي من قرية طغامي, بخاري، صاحب الاوقاف، روي عن ابي سهيل سهل بن بشر ومحمد بن ونيار وصالح بن محمد وموسي بن افلح ويحيي بن بدر السمرقندي ومحمد بن نصر ويوسف بن يعقوب وابي شهاب معمر بن محمد ومحمد ابن الحسن صاحب الامالي ومحمد بن صالح بن سهل الترمذي، توفي في [شهر] شوال سنة سبع واربعين وثلاثماءة. 
 واما غفار بغين معجمة وفاء واخره راء فهو غفار العابد، روي ابن المبارك عن عبد الرحمن المسعودي عن سعيد بن عمرو ابن جعدة قال: قال غفار, وغفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، ينسب اليه الغفاريون، منهم ابو ذر [الغفاري] واسمه جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار, وابو سريحة حذيفة بن اسيد بن خالد بن الاغوس بن واقعة بن حرام بن غفار, وابنه خفاف بن ابي سريحة, وايماء بن رحضة بن حربة بن خلاف بن حارثة بن غفار, وابنه خفاف بن ايماء بن رحضة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم, والوليد بن غصين بن مسلم بن كعيب بن رفاعة بن ظهير بن حرام بن غفار، قتل يوم عين الوردة مع سليمان بن صرد.
 الكني:
 ابو غفار المثني بن سعيد، بصري، روي عن ابي تميمة الهجيمي وابي قلابة وابي الشعثاء قنبر، روي عنه حماد بن زيد وابو اسامة وغيرهما. 
 مختلف فيه:
 ابو غفار يزيد بن مرثد الهمداني الشامي, قاله خالد بن معدان، وقال مسلم بن الحجاج: هو ابو عثمان؛ روي عن معاذ بن جبل وابي الدرداء، روي عنه الوضين بن عطاء وخالد بن معدان وابن جابر, وغالب التمار وهو ابن مهران, قال ابن المديني: هو ابو غفار, وقال عمرو بن علي: هو ابو عفان. 
  باب عفيف وعفيف وعفيف 
 :
 اما عفيف بفتح العين المهملة فكثير.
 واما عفيف بضم العين المهملة وفتح الفاء الاولي فهو عطية بن عازب 
 ابن عفيف النصري قال ابن عوف: له صحبة، وروي عن عاءشة، عداده في الشاميين, وابن العفيف سمع ابا بكر الصديق رضي الله عنه، روي عنه ثابت بن الحجاج.
 واما عفيف مثل الذي قبله الا ان ياءه مشددة فهو عفيف بن معديكرب، سكن البادية، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا، رواه عنه ابنه فروة, ذكره البغوي في المعجم عن ابراهيم بن هانء عن عوف بن المنذر عن هشام بن محمد عن سعيد بن فروة بن عفيف بن معديكرب عن ابيه عن جده، ورواه محمد بن عباد بن موسي سندولا عن هشام بن محمد عن فروة بن سعيد بن عفيف عن ابيه عن جده، والله اعلم [بالصواب] وعفيف بن بجيد بن رواس, وهو الحارث بن كلاب، وله اخ يقال له: عفيف. 
  باب عفير  وغفير:
 اما عفير بعين مهملة فهو عفير، له صحبة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي حديثه طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر, وعفير بن معدان ابو عاءذ الحضرمي، حمصي، يروي عن سليم بن عامر وقتادة وعطاء، روي عنه يحيي بن صالح الوحاظي وابو جعفر النفيلي.
 الكني والاباء:
 ابو عفير مولي رافع بن خديج الانصاري، روي عن رافع بن خديج ومحمد بن سهل بن ابي حثمة, وابو عفير عريف بن سريع وقيل: ابو عمير, تقدم ذكره, وسعيد بن كثير بن عفير المصري الانصاري ابو عثمان العلامة، سمع مالك بن انس والليث بن سعد وابن لهيعة وغيرهم، وله تاريخ، روي عنه محمد بن اسماعيل البخاري ومحمد بن اسحاق الصغاني وابنه عبيد الله وخلق كثير من المصريين, وابناه عبيد الله واسد، روي اسد عن ابن وهب والشافعي وابيه سعيد بن كثير، يكني ابا الحارث، توفي في صفر سنة ستين وماءتين, وعبد الملك بن عفير، روي عنه الرعيني, 
 قاله ابن يونس, وابراهيم بن عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير ابو اسحاق الصيرفي، حدث، توفي سنة خمس وسبعين وماءتين, والحسين بن يزيد بن اسد بن سعيد بن كثير بن عفير ابو عبد الله، والغالب علي كنيته ابو علي، توفي في [شهر] شوال سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة, والحسين بن محمد بن عفير الانصاري، بغدادي، حدث عن ابي بكر بن ابي شيبة "وغيره". 
 واما غفير بغين معجمة فهو الحسن بن غفير العطار، مصري، يروي عن يوسف بن عدي ومحمد بن محمد بن زكريا وغيرهما، يقولون: منكر الحديث. قال عبد الغني بن سعيد: ترك حمزة الرواية عنه. وقال ابن يونس: كذاب يضع الحديث. 
  باب عقيل وعقيل وغفيل:
 اما عقيل بفتح العين فهو عقيل بن ابي طالب ابو يزيد، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه موسي بن طلحة والحسن البصري وابنه محمد بن عقيل, وعقيل بن مقرن ابو حكيم المزني اخو النعمان بن مقرن ومعقل وسويد, وعقيل بن سمير، سمع ابن عمر [روي عنه سيار بن سلامة, وعقيل بن حنظلة المحاربي، سمع ابن عمر] ، روي عنه ابنه مسلم ونصر بن هريم, وعقيل بن جابر بن عبد الله الانصاري السلمي، مديني، [عن ابيه] ، روي عنه صدقة بن يسار, وعقيل مولي ابن عباس، عن ابي موسي الاشعري، روي عنه سليمان بن يسار, وعقيل بن طلحة السلمي، سمع ابا جري الهجيمي عن النبي صلي الله عليه وسلم، سمع منه سلام بن مسكين, وعقيل بن دينار مولي جارية بن ظفر، عن جارية [بن ظفر] ، روي عنه دهثم بن قران, وعقيل بن علفة، روي عن ابيه انه ادرك عمر بن الخطاب رضي الله عنه, وعقيل بن عبد الرحمن الخولاني قاضي الموصل، عن عمته, وكانت تحت عقيل بن ابي طالب عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكعب، روي عنه ابو السفر [وابو] اسحاق 
 الهمداني, وعقيل بن باقل الحجري حجر حمير، عن تبيع، روي عنه اسامة بن اساف, وعقيل بن مدرك السلمي، عن الصنابحي، روي عنه اسماعيل بن عياش, وعقيل بن معقل بن منبه اليماني، سمع عمه وهب بن منبه، سمع منه هشام ابن يوسف وابنه ابراهيم بن عقيل, وعقيل الجعدي، سمع الحسن وابا اسحاق، روي عنه الصعق بن حزن وعكرمة بن عمار, وعقيل بن شبيب، عن ابي وهب، روي عنه محمد بن مهاجر, وعقيل بن معقل يقال له: العسكري، حدث عن ابي الاحوص سلام بن سليم، روي عنه عبيد بن الغازي العسقلاني ابو ذهل، روي عن ابي ذهل ابو طالب الحافظ, وعقيل بن جعدة بن هبيرة، روي عنه موسي بن عمير مولاهم, وعقيل بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، روي عن ابيه عن جده، روي عنه علي بن ابراهيم بن معلي, وعقيل بن عبد الله بن الحارث الوحيدي الكوفي، روي عن سفيان الثوري، روي عنه ابنه عبد الله بن عقيل, وعقيل بن يحيي الطهراني، روي عن عبد الرحمن بن مهدي، روي عنه ابو صالح عبد الرحمن بن سعيد الاصبهاني, وعقيل بن خويلد بن معاوية بن سعيد بن اسد بن يزيد الخزاعي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو محمد النيسابوري، اليه ينسب مسجد اصحاب الحديث بسكة حرب، سمع مروان بن معاوية والمسيب ابن شريك، روي عنه 
 ابنه محمد بن عقيل واحمد بن حفص السلمي, وعقيل بن عمرو بن بكر بن سليمان بن المسيب بن المنذر بن عقبة بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابو محمد الخطيب، وكان ابوه وجده خطيبين، وولي عقيل امارة نيسابور، وكان يخطب بها في ولايته وبعد عزله، وخطب ايام عبد الله بن طاهر الي ايام عمرو بن الليث، سمع يزيد بن هارون، روي عنه ابو الفضل الحسن بن يعقوب العدل وابو بكر محمد بن المءمل بن الحسن بن عيسي، توفي في سنة ست وثمانين وماءتين, وعقيل بن هلال، نيسابوري ايضا، سمع ابا معشر المدني، روي عنه احمد بن حفص, وعقيل بن يحيي، نيسابوري، سمع احمد بن عبد الله بن يونس ومحمد بن معاوية النيسابوري، حدث عنه محمد بن سليمان بن فارس ومحمد بن عبد الله بن المبارك, وعقيل بن مسلم [ابو مسلم] الاسدي السمرقندي، روي عن سليمان بن احمد الجرشي الواسطي ومضاء بن حرب، روي عنه سهل بن شاذويه البخاري ومحمد بن سهل الغزال والعباس بن محمد بن اسامة السمرقنديان, وعقيل بن عبيد الله بن احمد بن عبدان ابو طالب الصفار الدمشقي، روي عن ابي الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن راشد البجلي واحمد بن سليمان بن حذلم، روي عنه شيخانا الكتاني والخضر بن عبد الله المري, وعقيل بن عثمان بن اسد ابو الحسين العثماني القرشي، مصري، سمع احمد بن عبد الله بن رزيق البغدادي، مضيت اليه دفعات 
 فلم اصادفه، وسمع منه اصحابنا, وعقيل بن عمرو بن اسحاق ابو حاتم المعروف بعقيل القبارزي قرية علي باب نيسابور سمع احمد بن حفص ومحمد بن يزيد واقرانهما، حدث عنه ابو محمد بن جعفر، ذكر انه توفي سنة ثماني عشرة وثلاثماءة.
 الكني والاباء :
 ابو عقيل احد بني مليل, راي النبي صلي الله عليه وسلم وامن به 
 واعتزل في بعض الجبال الي ان مر به عمر فكلمه وساله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، له خبر فيه طول، رواه عنه ... , وابو عقيل من بني قسميل بن فران بن بلي، من حلفاء بني ثعلبة بن عمرو بن عوف، قال الطبري: واسمه عبد الرحمن بن عبد الله، وكان اسمه عبد العزي فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن، وهو من ولد عبيلة بن قسميل، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم, وابو عقيل لبيد بن ربيعة [بن مالك بن جعفر بن كلاب الشاعر المشهور، اسلم، وله صحبة] وابو عقيل حبان بن الحارث، سمع عليا رضي الله عنه، روي عنه شبيب بن غرقدة, وابو عقيل واقع بن سحبان، عن ابي موسي الاشعري وعمران بن حصين، روي عنه حميد الطويل, وابو عقيل زهرة [بن معبد] بن عبد الله بن هشام، مديني سكن مصر، يروي عن ابن عمر وابن الزبير، وسمع اباه وجده وابن المسيب، روي عنه حيوة وليث بن سعد وسعيد بن ابي ايوب ونافع بن يزيد وابن لهيعة، واخر من حدث عنه رشدين بن سعد، توفي بالاسكندرية سنة سبع وعشرين وماءة، ويقال: سنة خمس وثلاثين وماءة, قال ابن يونس: وهو عندي اصح, وابو عقيل هاشم بن بلال الشامي قاضي واسط، سمع سابق بن ناجية، روي عنه شعبة وهشيم, وابو عقيل بشير بن عقبة الدورقي، سمع الحسن وابن سيرين، روي عنه 
 مسلم بن ابراهيم وغيره, وابو عقيل يحيي بن المتوكل الضرير، روي عن بهية والقاسم بن عبيد الله وعمر بن محمد، روي عنه يحيي بن ادم وابو نعيم ويحيي بن يحيي وغيرهم, وابو عقيل [معمر الجرمي ابن عم ابي قلابة، روي عنه الحارث بن عميرة, وابو عقيل] مسلم بن عقيل مولي الزرقيين، عن [ابن] ابي فاطمة، روي عنه محمد بن ابي حميد, وابو عقيل محمد بن عمر بن الفضل الجرشي، سمع كعب بن جراد، روي عنه عمرو بن علي, وابو عقيل عبد الله بن عقيل الثقفي, عن عمر بن حمزة ومجالد وعبد الله بن يزيد، روي عنه ابو النضر هاشم بن القاسم, وابو عقيل سلمة بن سيسن المكي، سمع بشر بن عبيد، روي عنه الحميدي ومحمد بن مهران, وابو عقيل يزيد بن عقيل وقيل: زيد روي عن محمد بن ثابت العبدي، روي عنه محمد بن الحسين البرجلاني, وابو عقيل شريح بن عقيل، تقدم ذكره, وابو عقيل احمد بن عيسي بن زيد بن الحسن بن عيسي بن موسي بن هادي بن مهدي القزاز، حدث عن النجاد والشافعي.
 الاباء:
 عيسي بن عقيل، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه زياد بن علاقة, ومسلم بن عقيل بن ابي طالب، قتل بالكوفة, ومحمد بن عقيل بن ابي طالب، يروي عن ابيه، روي عنه ابنه عبد الله 
 ابن محمد, وابو جناب سهل بن عقيل الانصاري المصري، حدث عن عبد الله بن هبيرة السبءي والحارث بن يزيد، روي عنه عمرو بن الحارث وليث بن سعد, ومسلم بن عقيل بن مسلم البرجمي، كوفي، يروي عن عطية العوفي، روي عنه طاهر بن مدرار, واسماء بنت عقيل بن ابي طالب كانت عند عمر بن علي بن ابي طالب، فولدت له محمدا وفيه العقب وام حبيب وام موسي, وعبد الله بن محمد بن عقيل الاحول، روي عن ابيه وجابر بن عبد الله, واخوه عبد الرحمن بن محمد بن عقيل يقال له: الشبيه، اعقب ولدا ثم انقرض, ومحمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، فيه العقب، امه حميدة بنت مسلم بن عقيل بن ابي طالب, واخوه مسلم بن عبد الله بن محمد بن عقيل, وعلي وابراهيم المعروف بابي خبزة والقاسم والطاهر وجعفر بنو محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، وكان القاسم فاضلا، وامه ام عبد الله بنت العدوي, قال ذلك لنا الشريف ابو الحسن النسابة الصوفي عن الشريف ابي علي عمر بن علي بن الحسين بن عبد الله بن محمد الصوفي النسابة المعروف بابن اخي اللبن, وهبار بن عقيل بن هبيرة الحضرمي, وحوشب بن عقيل ابو دحية العبدي، روي عن مهدي الهجري وغنية بنت رضي، روي عنه وكيع بن الجراح وسليمان بن حرب, وابراهيم بن عقيل بن معقل بن منبه 
 اليماني، سمع اباه، روي عنه اسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه ابو هشام الصنعاني واحمد بن حنبل ويزيد بن المبارك, وعبيد بن عقيل ابو عمرو البصري، سمع شعبة وعبد الله بن بديل ومعارك بن عباد، روي عنه محمد بن الجهم السمري وابو قلابة الرقاشي والكديمي, وعبد الغني بن ابي عقيل اللخمي، واسم ابي عقيل رفاعة بن عبد الملك، يكني ابا جعفر، راي الليث بن سعد وحكي عنه، وراي ابا بكر بن مضر والمفضل بن فضالة، وروي عن ابن وهب وابن عيينة وغيرهما، وروي الفراءض عن ايوب بن سليمان [الاعور] ، وكان فقيها فرضيا ثقة, قاله ابن يونس، توفي سنة خمس وخمسين وماءتين, وعبد القاهر بن سهل بن عقيل مولي الانصار، كان ينزل الحمراء، حدث, قاله ابن يونس, واسحاق بن عقيل بن عبد الرزاق بن عمر الدمشقي، حدث عن جده عبد الرزاق بن عمر، حدث عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي, ومحمد بن عقيل بن خويلد بن معاوية بن سعيد بن اسد بن يزيد الخزاعي ابو عبد الله، من اعيان العلماء النيسابوريين، سمع اباه وحفص بن عبد الرحمن الفقيه وحفص بن عبد الله وعلي بن الحسين بن واقد وعبيد الله بن موسي وجعفر بن عون وابا عاصم، روي عنه ابراهيم بن ابي طالب 
 والسراج وابو بكر بن ابي داود وعبد الله بن محمد بن زياد وغيرهم، توفي سنة سبع وخمسين وماءتين, وبكر [بن علي] بن عقيل الخزاعي ابو علي، كان من مرو، لقي ابا حمزة وابا عصمة, وداود بن الحسين بن عقيل بن سعيد ابو سليمان الخسروجردي قصبة بيهق سمع يحيي بن يحيي واسحاق بن ابراهيم وسعد بن يزيد الفراء وقتيبة وعمرو بن زرارة وعلي ابن حجر وعبد الله بن معاوية ونصر بن علي ومحمد بن رمح وابا مصعب وزغبة وحرملة وابا الطاهر، سمع منه ابو حامد وابو بكر بن علي الحافظان وغيرهما، ولد سنة ماءتين ومات سنة ثلاث وتسعين وماءتين, والعباس بن احمد بن عقيل ابو الفضل البغدادي، حدث عن منصور بن ابي مزاحم والحسين بن حريث، روي عنه الطبراني ومخلد بن جعفر وغيرهما, واحمد بن عقيل بن الازهر البلخي ابو محمد، سمع عيسي بن وردان، روي عنه ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان, وفضل بن الحكم ابن نصر بن عقيل المعدل ابو العباس النيسابوري، سمع يحيي بن يحيي وعبدان والوليد بن محمد السلمي، روي عنه عبد الله بن محمد بن هاشم وعنبر بن محمد وزنجويه بن محمد واحمد بن محمد بن الشرقي, ومحمد بن عقيل بن الازهر بن عقيل ابو عبد الله البلخي، حدث عن محمد بن فضيل، توفي في شوال سنة ست عشرة وثلاثماءة, وعبد الرحمن بن محمد ابن عقيل بن خويلد ابو القاسم اكبر ولد ابيه، سمع اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن رافع واسحاق 
 ابن منصور زاج، سمع منه ابوه، وروي عنه ابراهيم بن عصمة بن ابراهيم ومحمد بن عبد الله بن المبارك, وفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد ابو العباس، يلقب فضلان، سمع اباه والذهلي واحمد بن يوسف وعبد الله بن هاشم وابا الازهر والبخاري وابا حاتم والدوري وابا قلابة وابا يحيي بن ابي مسرة وغيرهم، روي عنه يحيي بن منصور القاضي وابو علي الحافظ وابو العباس ابن عقدة وغيرهم، توفي سنة تسع وثلاثماءة, وابنه عبد الله بن الفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد ابو بكر النيسابوري، سمع ابا المثني العنبري وابا مسلم الكجي وعبد الله بن احمد وغيرهم، توفي سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، روي عنه ابو سعد بن حمشاذ, وابو سعيد حاتم بن عقيل بن المهتدي بن اسحاق المراري اللءلءي، روي عن عبد الله بن حماد الاملي والفتح بن ابي علوان وغيرهما، ياتي ذكره في حرف الميم, ومحمد بن ابراهيم بن شاذان بن عقيل النيسابوري المذكر الاكارعي الشعراني، سمع محمد بن يحيي واحمد بن يوسف وابا الازهر وغيرهم، توفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة، روي عنه عبد الله بن احمد القاضي, ومحمد بن علي بن عقيل بن فضالة ابو بكر، سمع عبد الرحمن بن بشر وزاج واحمد بن حفص واقرانهم، روي عنه ابراهيم بن محمد بن يحيي، وهو والد ابي علي الحسن بن محمد بن علي بن عقيل وجد ابي القاسم بن عقيل, وسلمة 
 ابن النضر بن سوادة بن عقيل ابو النضر القشيري النيسابوري، سمع محمد بن يحيي واحمد بن حفص وغيرهما, روي عنه محمد بن جعفر بن احمد بن موسي ابو بكر, واحمد بن محمد [بن محمد] بن عقيل بن الازهر بن عقيل ابو الحسين البلخي الفقيه الشافعي، حدث عن عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان، روي عنه ابن رزقويه, وعبد الله بن احمد بن عقيل ابو القاسم العسقلاني، روي عن احمد بن عبد الله الباجداءي، روي عنه ابو الحسن النعيمي, وعبد الرحمن بن محمد ابن عقيل ابو محمد النيسابوري، حدث عن ابي حامد الحسنوي، روي عنه اسماعيل بن احمد بن عبد الله الحيري النيسابوري, وابراهيم بن عقيل بن حبيش بن محمد ابو اسحاق القرشي النحوي، دمشقي، حدث عن علي بن احمد الشرابي عن خيثمة, وابو عبد الله محمد بن عقيل بن محمد بن عبد المنعم بن هاشم بن ريش القرشي البزاز، دمشقي واخوه ابو علي الحسين بن عقيل، حدثا عن ابن ابي نصر, ومحمد بن عقيل ابو بكر الهمذاني، حدث عن ابي زرعة وابي حاتم وابراهيم بن الحسين بن ديزيل، ذكره صالح بن احمد بن محمد الحافظ الهمذاني, ومحمد بن عقيل البغدادي، لا اعرفه، قال ابو بكر بن المقرء: سمعت محمد بن عقيل البغدادي يقول: قال ابراهيم بن هانء: رايت ابا داود يقع في يحيي بن معين, الحكاية. 
  .......... 
 
 واما عقيل بضم العين وفتح القاف فهو عقيل بن خالد بن عقيل ابو خالد الايلي مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه، يروي عن ابيه والزهري ويحيي بن ابي كثير وغيرهم، روي عنه ليث بن سعد ورشدين بن سعد وابن لهيعة وغيرهم, وعقيل بن صالح، كوفي، يروي عن الحسن البصري، حدث عنه صباح بن يحيي المزني ونوح بن ابي مريم, وعقيل بن ابراهيم بن عقيل بن خالد، روي عن ابيه، روي عنه عثمان بن صالح السهمي, قاله ابن يونس, وعقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة, قبيل ينسب اليه العقيليون، وامه عقدة بنت نمير بن عامر, وعقيل بن هلال بن خلاوة بن سبيع بن بكر بن اشجع، من ولده جبهاء او جبيهاء الاشجعي، شاعر, وعقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة, وهو عمرو بن ذبيان، كذلك وجدته مضبوطا بخط علي بن عيسي الربعي النحوي، وفي نسخة السكري بالضم.
 الاباء:
 يحيي بن عقيل، بصري، يروي عن يحيي بن يعمر، روي عنه عزرة بن ثابت وواصل مولي ابي عيينة, وحسين بن عقيل، يروي عن
 
 الضحاك بن مزاحم كتاب التفسير, وابراهيم بن عقيل بن خالد الايلي، حدث عن ابيه، روي عنه ابنه عقيل بن ابراهيم وعلي ابن القاسم صاحب الطعام, ومحمد بن عقيل ابو سعيد الفريابي، سمع قتيبة بن سعيد وداود بن مخراق ومحمد بن يحيي ابن ابي عمر العدني وغيرهم، سكن مصر، روي عنه ابو محمد بن ورد, وزبان بن سيار بن عمرو العشراء بن جابر بن عقيل ابن هلال بن سمي، رءيس شاعر, وابنه منظور بن زبان بن سيار، هو منافر عيينة بن حصن، وهو الذي تزوج امراة ابيه فانفذ اليه النبي صلي الله عليه وسلم خال البراء ليقتله، وهو جد حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، امه خولة بنت منظور بن زبان، وهي ايضا ام ابراهيم بن طلحة؛ ويقال: ان منظورا حملت به امه حولين فولد تام الخلق, وهرم بن قطبة بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل الذي تحاكم اليه عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة, وحلحلة بن قيس بن الاشيم بن سيار ابن عمرو بن جابر بن عقيل الذي دفعه عبد الملك الي كلب فقتلوه, والربيع بن قعنب بن الاعور بن سيار بن عمرو بن جابر ابن عقيل الشاعر, وغير هءلاء, والضحاك بن عقيل العقيلي، زوج الخنساء الشاعرة, ونافع بن الصخر بن الحكم بن عقيل بن طفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب، شاعر هجا الفرزدق، وقيل: هو نافع بن سوادة بن عامر بن مالك بن جعفر. 
 واما غفيل مثل ما قبله الا انه بغين معجمة وفاء فهو كامل بن غفيل البحتري, انشدني صديقنا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي وهو من اهل العلم والفضل والتيقظ قال: انشدني ابو محمد علي بن ابي عمر الفارسي، قال: انشدني ابو الوفاء كامل بن غفيل البحتري لرجل من العرب بيتين, وذكر خبرا [وهو ما اخبرني الحميدي رحمه الله: ذكر لنا ابو محمد علي بن احمد قال: انشدني ابو الوفاء كامل بن غفيل لرجل من العرب لقيه بالبادية، وكان قد بعثه قومه راءدا وعاهدوه ان وجد خصبا الا ينذر به بني فلان لحي كانوا في طريقه قال: وكان له في ذلك الحي عجيبة، قال: والعجيبة عندهم المحبوبة، فمضي فارتاد فوجد الخصب ، فرجع الي قومه ليعلمهم فجعل طريقه علي ذلك الحي واراد ان يخصهم بمعرفة ذلك لمكان عجيبته وان لا يشافههم لمكان ما عوهد عليه، فلما صار بحيث يسمعونه ضرب ناقته بالسوط, وانشا يقول:
 خطير من الوسمي ارخي شيوله "؟ " ... كان نداه مطلع الشمس لولو
 تركنا بها الوحش الاوابد ترتعي ... ولا بد انا زاءلون فزولوا] . 
  باب عقال وعقال:
 اما عقال بكسر العين وتخفيف القاف فغير واحد، منهم عقال البجلي عن ابن عباس، روي عنه عيسي بن عقال وغيره.
 واما عقال بفتح العين وتشديد القاف فهو عقال بن شبة التميمي ابو شيظم، حدث عنه ابو عروبة الحراني عن عثمان بن عبد الرحمن عن عقال بن شبة عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعجله السير, حديث الجمع بين المغرب والعشاء. 
  باب العقيم والفقيم
 اما العقيم فقال ابن الكلبي: العقيم بن زياد بن ذهل بن عوف بن المجزم، من بني سامة بن لءي، قتل يوم الجمل مع عاءشة, رضي الله عنها.
 [واما الفقيم اوله فاء مضمومة فهو فقيم بن عدي بن عامر 
 ابن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة. وقال ابن اسحاق: هو حذيفة بن عبد بن فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن 
 كنانة بن خزيمة. وفي فقيم اشراف كنانة، وفيهم كان النسء، منهم القلمس واسمه سدير بن ثعلبة بن مالك بن كنانة, وهو القاءل في شعر له:
 السنا الناسءين علي معد ... شهور الحل نجعلها حراما
 وزر بن عبد الله بن كليب بن مرة بن فقيم بن هرم بن دارم، شاعر ذكره الامدي، وقد تقدم في حرف الزاي] . 
  باب عقاب وعقاب 
 :
 اما عقاب بضم العين وتخفيف القاف فهو ابو عقاب، حدث عن عاءشة مرسلا، روي عنه مسعر وابو عوانة. قال علي بن المديني: اسمه سليمان, وابن عقاب الشاعر، ينسب الي امه، وكانت سوداء، وهو جعفر بن عبد الله بن قبيصة.
 واما عقاب بفتح العين وتشديد القاف فهو عبد الملك بن عقاب الموصلي، روي عن حماد بن ابي سليمان، حدث عنه ابو عوانة وعبيد الله بن عمرو الرقي. 
  باب عكير وعكيم وعكبر
 اما عكير بضم العين وفتح الكاف فهو عاصم بن العكير حليف الانصار، من مزينة، شهد بدرا واحدا, ذكره الطبري.
 واما عكيم مثل ما قبله سواء الا ان اخره ميم فهو عبد الله بن عكيم, جاءنا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان: "لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب" والبراء بن عثمان بن حنيف بن واهب بن عكيم الانصاري، حدث عن هانء بن معاوية الصدفي انه حج زمن عثمان بن عفان وسمع عثمان بن حنيف؛ روي عنه الحارث بن يزيد الحضرمي.
 واما عكبر بفتح العين وبعد الكاف الساكنة باء معجمة بواحدة فقال الدارقطني: ثنا ابو عبيد بن المحاملي املاء ثنا زيد بن اخزم ثنا ابو احمد الزبيري ثنا حنظلة بن عبد الحميد عن عبد الكريم البصري عن مجاهد عن عبد الله بن عكبر قال: التخليل سنة؛ وقال: هكذا املاه علينا بالراء، 
 وقال غيره: "عبد الله بن عكيم". 
  باب عكرمة وعكرشة
 اما عكرمة فكثير.
 واما عكرشة بالشين فهو ابو الشغب عكرشة العبسي قال: وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعة رهط من بني عبس, فكانوا من المهاجرين الاولين، منهم يسر بن الحارث بن عبادة بن عمير بن سريع ابن بجاد، فاسلموا فدعا لهم, الحديث رواه هشام بن الكلبي عن ابي الشغب. 
  باب علي وعلي  وغلي:
 ما علي بفتح العين وكسر اللام فكثير
 اما علي بضم العين وفتح اللام فهو علي بن رباح بن قصير 
 اللخمي من ازدة من القشيب ابو عبد الله, وكان [احول] اعور، ولد سنة خمس عشرة، ومات سنة سبع عشرة وماءة، [ويقال: سنة اربع عشرة وماءة] كان اسمه عليا فصغر، وكان يحرج علي من سماه بالتصغير، روي عن عقبة بن عامر وعبد الله بن عمرو وابي قيس مولي عمرو بن العاص، روي عنه ابنه موسي ويزيد بن ابي حبيب, ومسلمة بن علي الخشني، كان يكره تصغير اسم ابيه ايضا, وموسي بن علي بن رباح عن ابيه وغيره, والاصبغ بن علقمة بن علي بن شريك بن الحارث بن عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة الحنظلي ابو المقدام عن شبر, قال: رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روي عنه 
 ابو تميلة وابن المبارك، وكان ثقة, وروي عن عكرمة, وابن عمه خالد بن هريم بن علي، كان اصله بصريا، قدم [خراسان] مع ابيه ليالي قتيبة بن مسلم غازيا، فمات بها، روي عن حميد بن مرة الربعي تاريخ مرو, وعلي بن عياذ بن الحارث بن عتر ابن عميرة بن كعب بن دلف بن جشم, ذكره ابن الكلبي، وجدته مقيدا بخط ابن عبدة في المواضع كلها, وعبد العزيز بن علي اخو موسي بن علي، وعبد العزيز اكبر من موسي، كان من القواد في الدولتين جميعا، ذكره في غير موضع من الاخبار، ولم يقع الي له مسند, قاله ابن يونس, وعبد الرحمن بن موسي بن علي بن رباح اللخمي، روي عنه سعيد بن عفير، ولي امارة 
 مصر خليفة لليث بن الفضل، مات في صفر سنة اثنتين وتسعين وماءة, قاله ابن يونس.
 واما غلي بغين معجمة مكسورة فقال ابن الكلبي وابن الحباب: انما سمي منبه والحارث وغلي وسيحان وشمران وهقان بنو يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن ادد جنبا؛ لانهم جانبوا اخاهم صداء، وهو يزيد بن يزيد بن حرب بن علة، وحالفوا سعد العشيرة, قاله ابن الحباب، [وقال ابن الكلبي:] وجانبوا اخاهم صداء، وهو يزيد بن حرب.
 وهذا غلط، وانما هو يزيد بن يزيد. 
  باب علبة وعلية:
 اما علبة بضم العين وسكون اللام وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو علبة بن زيد، له صحبة وكان من البكاءين, وعلبة بن مسهر الحارثي، شاعر جاهلي, وعلبة بن ماعز الحارثي ابو جعفر.
 الاباء:
 محمد بن علبة، له صحبة، عداده في المصريين، حديثه مذكور في حديث هبيب بن مغفل ومسلمة بن مخلد, وذواد بن علبة الحارثي، روي عن مطرف بن طريف وليث بن ابي سليم وغيرهما، روي عنه شهاب بن عباد وغيره, ونصير بن ابي علبة الدقاق، روي عن اسحاق 
 ابن ابراهيم الحنيني، روي عنه زكريا بن يحيي بن اياس السجزي, وجعفر بن علبة الحارثي احد الشعراء اللصوص، له خبر.
 واما علية بضم العين وفتح اللام وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهي علية بنت شريح بن الحضرمي, اخت مخرمة ابن شريح الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذاك رجل لا يتوسد القران".
 وهي ام الساءب بن يزيد ابن اخت نمر, وعلية بنت المهدي اخت الهادي والرشيد، لها شعر مطبوع واخبار مجموعة.
 الكني والاباء:
 ابو علية الرازي واسمه الحسين بن علي بن عبد الله ابو علي، حدث عن مكي بن ابراهيم البلخي، روي عنه محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي ابو تمام بن محمد الرازي الدمشقي, وصيفي بن علية بن شابل احد العشرة الذين سرحهم ابو عبيدة الي فحل, واسماعيل وربعي واسحاق بنو ابراهيم يعرفون ببني علية، وهي امهم, واولاد اسماعيل بن علية حماد وابراهيم ومحمد. 
  باب علقة وعلقة وعلفة:
 اما علقة بالفتحات فهو علقة بن عبقر بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث اخي الاسد بن الغوث، من بجيلة، من ولده جندب بن عبد الله بن سفيان العلقي البجلي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه سلمة بن كهيل وصفوان بن محرز والحسن بن ابي الحسن وعبد الملك بن عمير, وقال ابن حبيب: في قيس علقة [بن جداعة بن غزية بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن, وفي الازد علقة] بن عبيد بن عبرة بن زهران, و [في قريش] علقة بن قيس وهو الخلج بن الحارث بن فهر؛ وولد علقة بن الخلج هلالا والاعجم ونهيكا، فولد هلال بن علقة مالكا، فولد مالك بن هلال مودوعا وقيسا ووهبا، منهم هارون بن محمد بن 
 زهير بن عبد الله بن دبية بن زيد بن عمرو بن مودوع، ولي شرطة المدينة, وولد الاعجم بن علقة كعبا, فولد كعب وهبا, وولد نهيك بن علقة كعبا وعبدنهم.
 واما علقة بكسر العين وسكون اللام وفتح القاف فهو علقة التيمي؛ انشد الاصمعي عن محمد بن علقة التيمي لابيه ابياتا؛ وقال ابن الاعرابي في النوادر: "ابن علقة". 
  ......................... 
 
 واما علفة بضم العين وتشديد اللام وفتحها وفتح الفاء فهو علفة المري ابو عقيل، ادرك عمر رضي الله عنه، روي عنه ابنه عقيل, وقال ابن حبيب: في قيس علفة بن الحارث بن معاوية بن ضباب بن جابر بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان.
 الاباء:
 عقيل بن علفة المري، روي عن ابيه، وهو شاعر مشهور, والمستورد بن علفة الخارجي، قتل معقل بن قيس الرياحي [بدجلة] وقتله معقل، [قتل كل واحد منهما صاحبه] وكان معقل مع علي رضي الله عنه، وهو الذي قتل بني سامة وسباهم, وهلال بن علفة التيمي قاتل رستم بالقادسية, قاله سيف عن رجاله. 
  باب عليل وعليك:
 اما عليل بضم العين وبلامين فهو عليل بن احمد بن يزيد بن عليل بن حبيش بن سعد، كان يقول: العنزي ابو الحسن، يروي عن محمد بن رمح وحرملة وغيرهما، توفي في رجب سنة ثلاثماءة، وكان ثقة صحيح الكتاب, قاله ابن يونس، روي عنه ابن يونس, واخوه ديسم بن احمد بن يزيد بن عليل، يروي عن ابي عبد الرحمن المقرء، روي عنه [اخوه] عليل بن احمد. 
 واما عليك بفتح العين واخره كاف فهو علي بن سعيد الرازي، 
 يعرف بعليك، روي [عنه ابن الاعرابي] وابو سعيد [عبد الرحمن] بن عليك, وابنه شيخنا ابو القاسم [علي بن عبد الرحمن] . 
  ................................. 
 
  باب عليم وعلثم وغليم:
 اما عليم بضم العين وفتح اللام وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو عليم بن قعير الكندي، يروي عن سلمان, وعليم بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة, وعليم بن احمد بن عبد الاحد بن الليث بن عاصم القتباني ابو السميدع، توفي سنة اربع عشرة او ثلاث عشرة وثلاثماءة، كتب عنه ابن يونس حكايات [وغيرها ذكرها] ، وكان عنده عن عمه ياسين بن عبد الاحد.
 الكني والاباء:
 ابو عليم طاهر بن ابراهيم الهجيمي, احمد بن عبد الواحد, 
 او الاحد, بن معاوية الطحاوي مولي قريش يكني ابا العليم، يروي عن عبد الله بن صالح وغيره, قاله ابن يونس؛ وقال في باب عبد الواحد: عبد الواحد بن معاوية الطحاوي مولي قريش, والد ابي العليم احمد بن عبد الواحد بن معاوية، مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين؛ فحقق في هذين الموضعين انه عبد الواحد، وذكره في باب احمد بالشك كما ذكرنا, واحمد بن عبد الاحد بن الليث بن عاصم القتباني ابو العليم، توفي سنة سبع وسبعين وماءتين، حدث, قاله ابن يونس, ويحيي بن محمد بن عليم العليمي المقرء، حدث عن حماد بن زيد عن عاصم القراءة، روي عنه يوسف بن يعقوب الواسطي, ومحمد بن عليم من ولد ابي زرعة عبد الاحد بن الليث بن عاصم, وجرير بن حرقا بن طارق بن سفيح بن عليم بن حيي بن سعد بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم, شاعر مشهور.
 واما علثم بفتح العين وسكون اللام وفتح الثاء المعجمة بثلاث فهو علثم بن سلمة التجيبي، قديم، اصيبت اصابعه مع محمد بن ابي بكر 
 قاله ابن يونس, وعلثم بن عباس بن عمار بن يزيد بن حكيم الغافقي، توفي سنة خمس وخمسين وماءتين, وعلثم بن ابية ابن عمرو التجيبي من بني عضاة، ذكره في الاخبار, قال ذلك ابن يونس.
 الاباء:
 عمار بن علثم، روي عن امه عن امها عن ام سلمة، لا يعرف الا بحديث واحد رواه ازهر بن سعد السمان؛ قال الدارقطني وعبد الغني: روي عن امه عن ام سلمة؛ وهو وهم لان امه هي ام سعيد بنت الاسود المحاربي, عن امها انها اخبرتها انها دخلت علي ام سلمة رضي الله عنها، الا ان الدارقطني روي حديثها علي الصحة, قال: اخبرناه ابو محمد بن صاعد ثنا بشر بن ادم حدثني جدي ازهر بن سعد حدثني عمار بن علثم المحاربي عن امه ام سعيد [بنت الاسود] المحاربي عن امها انها اخبرتها انها دخلت علي ام سلمة [فسالتها عن الغيبة, وذكر الحديث] .
 واما غليم بغين معجمة مضمومة فقال ابن اسحاق: فولد لسام عابر وغليم واشوذ وارفخشاذ ولاوذ وارم، وكان مقامه بمكة. 
  باب علباء وغلباء 
 :
 اما علباء بعين مهملة مكسورة فهو علباء السلمي، له صحبة ورواية 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عبد الحميد بن جعفر عن ابيه عنه وعلباء بن احمر اليشكري، وربما قيل فيه: البكري، ويشكر من بني بكر بن واءل؛ سمع عليا رضي الله عنه وابا زيد الانصاري عمرو بن اخطب، 
 وروي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه، روي عنه ابن اخيه عمرو بن غزي والحسين بن واقد وداود بن ابي الفرات وعزرة بن ثابت؛ وجعل الدارقطني علباء عم عمرو بن غزي في الكوفيين، وذكر بعده علباء بن احمر, وقال: يعد في البصريين سمع ابا زيد, وهما واحد، بين ذلك عباس الدوري عن ابي احمد الزبيري عن ابان بن عبد الله البجلي عن عمرو بن غزي عن عمه علباء بن احمر عن علي رضي الله عنه. وكذلك رواه عبيد الله بن موسي عن ابان بن عبد الله البجلي, وعلباء بن بشر ابو محمد العبقسي البخاري ثم الطواويسي، حدث عن الوليد بن محمد بن النعمان السلمي البصري, شيخ قدم بخاري، روي عنه سهل بن شاذويه, وابو الغول علباء بن الجوشن النهشلي غير الطهوي، قاله لنا النسابة العمري [وقد ذكره الامدي في كتابه] .
 واما غلباء مثل ما قبله الا انه بغين معجمة فهو غلباء بن حلوان بن 
 عمران بن الحاف بن قضاعة. 
  باب عليان وعليان:
 اما عليان بضم العين وفتح اللام وتشديد الياء وفتحها فهو عليان الموسوس، كوفي، له اخبار.
 واما عليان بفتح العين وسكون اللام وفتح الياء فقال ابن حبيب: في دهمان عليان بن ارحب بن دعام بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان, ومحمد بن علي النسوي، يعرف بمحمد بن عليان، من قرية بيسمة من جلة اصحاب ابي عثمان, ذكره السلمي في طبقات الصوفية، روي عنه محمد بن احمد الفراء قوله. 
  باب علة وعلة 
 :
 اما علة بضم العين وفتح اللام وتخفيفها فقال ابن حبيب: في مذحج علة بن جلد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا، من ولده عبد الحجر بن عبد المدان، وهو عمرو بن الديان, واسمه يزيد بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد، وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد بني الحارث بن كعب فغير اسمه وجعله عبد الله، وكانت ابنته عاءشة عند عبيد الله بن العباس، وقتل اباها وولديها بسر بن ابي ارطاة, والنخع وهو ابن عمرو بن علة بن جلد، من ولده جماعة من العلماء والشعراء والفرسان، ومن ولده زرارة بن قيس [بن الحارث بن عدي بن الحارث بن عوف بن جشم بن كعب بن قيس] بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو بن علة بن جلد، وفد الي النبي صلي الله 
 عليه وسلم في وفد النخع وهم ماءتا رجل فاسلموا, قاله الطبري.
 واما علة بكسر العين وتشديد اللام فقال ابن حبيب: في قضاعة علة بن غنم بن سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم, وعلة بن غنم بن ضنة بن سعد هذيم. 
  باب عمرو وعمرد:
 اما عمرو فكثير.
 واما عمرد بفتح الميم وتشديد الراء وبعدها دال فهو عمرد بن يزيد، في عداد المجهولين، يقال: روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، روي حديثه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، وكان غير ثقة، عن حبيب بن مرثد الشني عن ربيعة بن مرداس قال: سمعت عمرد بن يزيد يقول: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه يقول: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالصدق؛ فانه باب من ابواب الجنة، واياكم والكذب؛ فانه باب من ابواب النار". وابن جبلة غير ثقة. 
  باب عمارة وعمارة وعمارة:
 اما عمارة [بضم العين] فكثير.
 واما عمارة بكسر العين فهو ابي بن عمارة الانصاري، له صحبة ورواية، روي عنه ايوب بن قطن، وقال في حديثه: وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد صلي القبلتين في بيت عمارة. حديثه في المصريين, قاله ابن يونس؛ ولم اجد له حديثا في اهل مصر. 
  ............ 
 
 واما عمارة بفتح العين وتشديد الميم فهي عمارة جدة ابي يوسف محمد بن احمد الصيدناني الرقي، روت عن ابي ظلال القسملي، روي عنها ابو يوسف, وعمارة بنت عبد الوهاب بن ابي سلمة سليمان بن سليم 
 الحمصية، روي عنها ابنها احمد بن نصر بن سعيد بن حريث بن عمرو الحضرمي, وعمارة بنت نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل الجمحي، هي ام محمد بن عبد الله بن عبد الرزاق بن عمر بن عبد الله بن جميل، كان علي بيت المال ببغداد للمامون؛ وابوها نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل يروي عن ابن ابي مليكة وعمرو بن دينار وغيرهما.
 الاباء:
 المجذر, واسمه عبد الله بن ذياد بن عمرو بن زمزمة بن عمرو بن عمارة بن مالك، تقدم نسبه، شهد بدرا, ويزيد بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم بن 
 عمرو بن عمارة، شهد العقبتين جميعا, واخوه بحاث بن ثعلبة بن خزمة، شهد بدرا واحدا هو واخوه عبد الله بن ثعلبة، وحلفهما في بني عوف بن الخزرج, وقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: مدرك بن عبد الله بن القمقام بن عمارة بن مالك بن ذويد بن اقيش بن جذيمة، ولاه عمر بن عبد العزيز الجزيرة. 
  باب عمير وعمير وعمير:
 اما عمير بسكون الياء المخففة فجماعة.
 اما عمير بتشديد الياء وكسرها فهو قيس بن عبد الله بن غنم بن صبح بن عبد الله بن العمير بن سلامة بن زوي بن مالك بن نهد، يعرف بابن سخلة وهي امه ذكره ابن الكلبي.
 اما عمير بفتح العين وكسر الميم وتخفيف الياء فهو ابو العمير صالح بن احمد بن الليث ابن بنت محمد بن سريج البخاري، سكن بيت المقدس, ذكره لاحق بن الحسين المقدسي حدث به عن غنجار، ووجدته مضبوطا كذلك بخطه، ولاحق معروف.
 
  باب عميرة وعميرة:
 اما عميرة بفتح العين وكسر الميم عميرة بنت سهل بن رافع الانصارية، صحابية، وابوها صاحب الصاعين الذي لمزه المنافقون، روي حديثها سعيد بن عثمان البلوي عن جدته ان امها عميرة بنت سهل, وعميرة بن يثربي الضبي قاضي البصرة لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، روي عن ابي بن كعب، روي عنه ابو حرب بن ابي الاسود, وعميرة بن سعد ابو السكن اليامي الهمداني، روي عن علي رضي الله عنه، روي عنه طلحة بن مصرف وزبيد اليامي, وعميرة بن زياد، عن ابن مسعود، روي عنه ابو اسحاق السبيعي, وعميرة بن كوهان عن علي رضي الله عنه، قاله يوسف بن ابي اسحاق عن ابيه، وقال لنا ابو نعيم عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن عميرة بن زياد, قال ذلك كله البخاري, وعميرة بن ابذي التجيبي شهد فتح مصر, وعميرة بن سلمة بن الحارث الخولاني، شهد فتح مصر وكان من صحابة عمر رضي الله عنه, وعميرة المعافري، يروي
 
 عن ابن عمر، حدث عنه عياش بن عباس القتباني, وعميرة بن حجية [بن لقيط بن مريح بن حجية] بن شرحبيل بن الحارث بن مالك بن سلمة بن الحارث بن عمرو بن حجر اكل المرار, ذكره ابن عفير, وعميرة بن تميم بن جد التجيبي صاحب الجب المعروف بجب عميرة [بمصر] وعميرة بن عبد المءمن ابو سماعة الرهاوي، مولي لهم، سمع عصام بن بشير, قاله البخاري, وعميرة بن ابي ناجية، مصري، [يروي] عن يزيد بن ابي حبيب وابي الاسود ويحيي بن سعيد الانصاري، روي عنه ابن وهب ورشدين بن سعد؛ كنيته ابو يحيي، وابوه ابو ناجية اسمه حريث، وكان روميا، وهو مولي بني بدر من رعين, وعميرة 
 ابن عبد الله بن عامر المعافري، مصري، حدث عن ابيه، روي عنه ابو شريح عبد الرحمن بن شريح وعبد الله بن عياش القتباني, وعميرة بن عبد الرحمن بن مروان العتقي ابو الفضل، اندلسي، يروي عن اصبغ بن الفرج وسحنون بن سعيد, وعميرة بن الفضل بن عميرة بن راشد العتقي ابو الفضل، اندلسي ايضا، يروي عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وغيره, وعميرة بن اسد بن ربيعة بن نزار, قاله ابن الحباب.
 الكني والاباء:
 ابو عميرة رشيد بن مالك المزني، له صحبة ورواية، روت عنه حفصة بنت طلق وشيبان بن امية القتباني, ذكر في اهل مصر, وابو عميرة حبيب بن ابي حبيب الحذاء، ويقال: الاسكاف، روي عن 
 انس بن مالك، روي عنه طعمة الجعفري وابو العلاء الخفاف، ويقال ابو كشوثا قاله مسلم وعدي بن عميرة الكندي، [له صبحة، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من استعملناع روي عنه قيس بن ابي حازم واخوه] عرس بن عميره، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابن اخيه عدي بن عدي بن عميرة ورجاء بن حيوة واسلم بن عميرة الحارثي، شهد احدا قاله الطبري ومحمد بن ابي عميرة المزني، له صحبة، يعد في الحمصيين واخوه عبد الرحمن بن ابي عميرة ورافع بن عميرة الطاءي ابو الحسن، وهو رافع بن ابي رافع كان لصا في الجاهلية، وغزا مع ابي بكر رضي الله عنه، وهو الذي قطع بخالد بن الوليد من الكوفة، الي الشام في خمس ليال ويزيد بن عميرة الزبيدي الشامي، وقال بعضهم: الحارث بن عميرة، ولا يصح، سمع معاذا وابن مسعود، يعرف بحديث واحد قاله البخاري وعبد الله بن عميرة، حديثه في الكوفيين، روي عن جرير بن عبد الله وغيره، روي عنه سماك بن حرب؛ قال ابراهيم الحربي: لا اعرف عبد الله بن عميرة، والذي اعرف عميرة بن زياد الكندي حدث عن عبد الله [ان كان هذا ابنه والا فلا اعرفه] وزياد بن عميرة الصدفي، عن مولي لعاءشة ام المءمنين 
 [عنها] ؛ روي عنه ابو هانء الخولاني قاله ابن يونس, وشريك بن ابي الاغفل بن سلمة بن عميرة بن قرط بن الحارث بن عبد يغوث بن سوم التجيبي السومي، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، وكان شاعرا قاله ابن يونس, والصباح بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة الكناني ثم العتقي، اندلسي، يكني ابا الغصن، يروي عن يحيي بن يحيي الاندلسي واصبغ بن الفرج وغيرهما، ذكره الخشني، توفي سنة خمس وتسعين وماءتين, وربيعة بن لقيط بن حارثة بن عميرة التجيبي من بني الفردم بن بدا بن اذاة، روي عن معاوية بن ابي سفيان وعمرو بن العاص وعبد الله بن حوالة ومطعم بن عبيدة البلوي، روي عنه يزيد بن ابي حبيب وابنه اسحاق بن ربيعة، وكان شهد صفين مع معاوية ودخل معه الكوفة قاله ابن يونس , والحسن بن عميرة الباهلي، سمع الحسن البصري، حدث عنه حكام بن سلم الرازي, وسلامة بن عميرة، شامي، عن لقمان بن عامر, روي عنه بقية بن الوليد, وسيف بن عميرة، كوفي، روي عن ابي بكر 
 الحضرمي ومنصور بن مزاحم وزيد الشحام وابي اسامة وغيرهم، روي عنه ابنه علي وعلي بن اسباط وغيرهما, وابنه علي بن سيف بن عميرة، واخوه حسن بن سيف، كوفيان, ومحمد بن عميرة ابو عبد الله الجرجاني الحافظ، سمع يزيد بن هارون واسحاق بن يوسف الازرق وعبد الرزاق وخلقا كثيرا، روي عنه محمد بن شاذان وابو سليمان داود بن الحسين وابراهيم بن علي الذهلي وابو يحيي زكريا بن يحيي البزاز, وعبد الله بن بشر بن عميرة الكندي ابو محمد الطالقاني، سمع احمد بن حنبل وعلي بن حجر وغيرهما، روي عنه ابو عمرو المستملي وابو بكر الجارودي وغيرهما، كان صاحب حديث مجود, ومحمد بن هارون بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة العتقي ابو هارون، اندلسي، رحل وسمع بمصر من ابي يزيد القراطيسي وغيره، ورجع الي الاندلس، ومات بها سنة ست وثلاثماءة, ذكره ابن يونس, وطيب بن محمد بن هارون بن عبد الرحمن بن عميرة الكناني ثم العتقي ابو القاسم، اندلسي من اهل تدمير، [وتدمير من اعمال ارض الاندلس تجمع بلادا] ، يروي عن الصباح بن عبد الرحمن ويحيي بن عون بن يوسف الخزاعي وغيرهما، مات بالاندلس سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة, قاله ابن يونس، وهو طيب بن محمد بن هارون بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة, وعبد الله بن عبد الرحمن بن 
 عميرة الحضرمي، مصري، روي عنه الوليد بن المغيرة, قاله ابن يونس, وعمر بن عميرة بن نفيع بن افلح الجذامي، تنيسي، ابو حفص، يروي عن عمرو بن ابي سلمة ونحوه, قاله ابن يونس, وصالح بن شيخ بن عميرة الاسدي, وابن ابنه ابو علي بشر بن موسي بن صالح بن شيخ, وجميل بن المعلي احد بني عميرة بن جوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة, شاعر.
 واما عميرة بضم العين وفتح الميم فالتي شبب بها عبد بني الحسحاس، وهي عميرة
  .... 
  وعميرة بنت منبه بن سعد بن قيس عيلان وهو اعصر, وجماعة من النساء يسمين عميرة. 
  باب عنان وعنان  وغيان وعيار 
 :
 اما عنان بكسر العين فهي عنان جارية الناطفي، شاعرة مشهورة، لها اخبار مع ابي نواس وغيره.
 الكني والاباء:
 ابو عنان فروخ، بخاري، سمع ابن عباس، روي عنه ابو جناب, وحفص بن عنان الحنفي، يروي عن ابي هريرة ونافع مولي ابن عمر والزهري، حدث عنه ابنه عمر ويحيي بن ابي كثير والاوزاعي. 
 واما عنان بفتح العين فهو خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة بن عامر بن عنان بن عامر بن خطمة بن جشم بن مالك بن الاوس, هكذا نسبه سعد بن عبد الحميد بن جعفر وشباب، وقال ابو بكر بن البرقي كما ذكر الا انه قال: عنان بكسر العين، وقال عوض خطمة: حنظلة, وهو غلط بغير اشكال؛ وقال الطبري في نسبه مثل ما ذكر شباب وابن عبد الحميد الا انه قال: غيان بغين معجمة وياء مشددة؛ وقال ابن القداح في نسبه: هو خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة بن غيان بن عامر بن خطمة, فاسقط عامرا بين ساعدة وغيان، ووافق ابن جرير في انه بغين معجمة والصحيح اثبات عامر لاتفاق الجماعة عليه.
 واما غيان بغين معجمة وياء مشددة فهو غيان، غير اسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم فسماه: رشدان، روي ابن ابي اويس عن ابيه عن وهب بن عمرو بن سعد بن وهب الجهني ان اباه اخبره عن جده انه 
 كان يدعي في الجاهلية غيان، وكان اهله حين اتي النبي صلي الله عليه وسلم فبايعه, وذكر حديثا, وغيان بن حبيب ابن الاويس بن طريف بن النمر بن يقدم بن عنزة, وبنو غيان بن قيس بن جهينة بن زيد، سماهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بني رشدان, وثابت بن صهيب بن كرز بن عبد مناة بن عمرو بن غيان بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة، شهد احدا, قاله ابن جرير, وعمير بن حبيب بن خماشة بن جويبر 
  .............. 
 
 ابن عبيد بن غيان بن عامر بن خطمة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو جد ابي جعفر الخطمي؛ وقد تقدم ذكر الخلف في هذا.
 واما عيار بفتح العين المهملة وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها واخره راء فهو العيار بن محرز بن خالد بن ارقم بن قسيم بن ناشرة بن سيار بن رزام بن مازن، احد شياطين العرب وشعراءها, 
 والعيار بن شييم الضبي, احد بني السيد بن مالك, والعيار بن عبد الله الضبي ثم احد بني السيد، كان بطالا يضحك الملوك, ذكر ذلك المفضل الضبي, والعيار بن اسعد بن عبد سعد بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل, وسعيد العيار، [الصوفي] وهو [ابو عثمان سعيد] بن [ابي سعيد] احمد بن محمد بن نعيم بن اشكاب [النيسابوري] روي عن بشر الاسفراءيني وعبيد الله بن محمد الفامي [وابي علي محمد بن عمر الشبوي, بصحيح البخاري عن الفربري عنه] وخلق من اصحاب السراج وابن خزيمة، [قال الامير] : كتب الي بحديثه من نيسابور، [وكان جوالا بخراسان وغزنة وغيرهما من بلاد الجبال، ودخل اصبهان وحدث بها] .
 الاباء:
 سلمة بن العيار ابو مسلم، حدث عن الاوزاعي ومالك وسعيد 
 ابن عبد العزيز، روي عنه عبد الله بن يوسف التنيسي وسيف بن عبيد الله واسحاق بن سعيد بن اركون وعبيد الله بن حفص الثرواني, وقراد بن العيار بن محرز، تقدم نسبه، شاعر ابن شاعر؛ وكان بذء اللسان، وعاش اكثر من ماءة سنة، ومات في ولاية محمد بن سليمان الاولي [للبصرة] وحمزة بن العيار احد بني حصا بن جشم بن مالك بن كعب بن القين بن جسر، شاعر, جارية وزاهر ومشهر بنو العيار بن اسعد, كذلك وجدته بخط ابن عبدة مقيدا. 
  .......................... 
 
  باب عنز وعبر وعتر وعتر وعتر وغبر 
 :
 اما عنز بفتح العين المهملة وسكون النون وبالزاي فهو عنز بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة، وامه هند بنت مر اخت تميم بن مر، وهو اخو بكر وتغلب، ومن ولده عامر بن ربيعة بن مالك بن عامر بن ربيعة بن حجر بن 
 سلامان بن مالك بن ربيعة بن رفيدة بن عنز بن واءل، حليف عمر بن الخطاب رضي الله عنه، شهد بدرا هو وابنه عبد الله بن عامر؛ وقال ابن المديني: عامر بن ربيعة من عنز بفتح النون وهو غلط.
 واما عبر بفتح العين والباء المعجمة بواحدة وبالراء فهو ابو العبر الهاشمي واسمه
  .... 
  وكنيته ابو العباس، كان اديبا شاعرا، وكان 
 يتكسب بالمجون والخلاعة.
 واما عتر بكسر العين المهملة وسكون التاء المعجمة باثنتين من فوقها فقال ابن حبيب: في هوازن عتر بن معاذ بن عمرو بن الحارث 
 ابن معاوية بن بكر بن هوازن, وفي عك عتر بن السمناة بن صحار بن عك وفي بلي عتر بن جشم بن ودم بن ذبيان بن هميم بن ذهل بن هني بن بلي، منهم عبد الرحمن بن عديس البلوي احد من سار من مصر الي عثمان رضي الله عنه, وقال ابن حبيب: في ربيعة عتر بن عوف بن اياس بن ثعلبة بن جارية بن فهم بن بكر بن عبلة بن انمار بن مبشر بن عميرة بن اسد بن ربيعة بن نزار؛ وفي نسخة اخري عن ابن حبيب: عبر, وعتر بطن من هوازن عدادهم في بني رواس، كلهم بالكوفة، 
 منهم زهير بن غزية بن عمرو بن عتر بن معاذ بن عمرو بن الحارث بن معاوية بن بكر بن هوازن، صحب النبي صلي الله عليه وسلم, وزمل [بن عمرو] بن العتر بن خشاف بن خديج بن واثلة، من عذرة، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وكتب له كتابا, قاله ابن الكلبي والطبري, وسليم بن عتر بن سلمة بن مالك بن عتر بن وهب بن عوف بن معاوية بن الحارث بن ايدعان بن سعد بن تجيب ابو سلمة، من اهل مصر، روي عن عمر وعلي وابي الدرداء وحفصة رضي الله عنهم وغيرهم، وكان قاصا، روي عنه صالح سعيد بن عبد الرحمن الغفاري وعلي بن رباح وابو قبيل وغيرهم, وكان رجلا صالحا, وفضيل بن مرزوق مولي بني عتر.
 واما عتر مثل ما قبله الا ان عينه مضمومة وتاءه مفتوحة 
 فقال ابن حبيب: في هوازن عتر بن حبيب بن واءلة بن دهمان بن نصر بن الازد, قال الامير رحمه الله: ومن ولده الاحمر ابن مازن بن اوس بن النابغة بن عتر بن حبيب، شاعر فارس.
 واما عتر مثل ما قبله الا ان عينه ايضا مفتوحة فقال ابن حبيب: في الاشعريين عتر بن عامر بن عذر بن واءل بن الجماهر ابن الاشعر, من ولده ابو موسي الاشعري عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب 
 ابن عامر بن عتر بن عامر بن عذر بن واءل.
 واما غبر بغين معجمة مضمومة وباء [مفتوحة] معجمة بواحدة فقال ابن حبيب: في ربيعة غبر بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر بن واءل, امه الناقمية وهي رقاش بنت عامر, وهو ناقم بن جدان بن جديلة بن اسد بن ربيعة, وابنه الحارث بن غبر بن غنم كان يسوس بكرا ويقودها, قاله ابو عبيدة، منهم عباد بن قبيصة الغبري وابو بدر عباد بن الوليد الغبري وغيرهما, وغبر بن بكر بن تيم اللات بن رفيدة من كلب, ذكره ابن الكلبي في نسب قضاعة، وقيل فيه: عتر والاول اصح والله اعلم قاله النسابة "بالغين المعجمة". 
  ........................... 
 
  باب عنزة  وعترة وعترة وعترة وعبرة وغيرة:
 اما عنزة بعين مهملة ونون وزاي مفتوحات فهو عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار, وقال ابن حبيب: في الازد عنزة بن عمرو بن عوف بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد, وعنزة [بن عمرو] بن افصي بن حارثة الخزاعي, قاله النسابة. 
 الاباء:
 سوار بن عبد الله بن قدامة بن عنزة بن نقب بن عمرو بن الحارث بن خلف بن الحارث بن مجضر بن كعب بن العنبر، قاضي البصرة، وهو سوار بن ابي سوار ابو عبد الله، روي عن بكر بن عبد الله، روي عنه عرعرة. 
 واما عترة بفتح العين وسكون التاء المعجمة باثنتين من فوقها ففي خزاعة عترة بن عمرو بن افصي بن حارثة, قاله ابن حبيب، وفي نسخة [اخري] بالزاي.
 واما عترة مثل الذي قبله الا ان عينه مضمومة فهو عترة بن عامر بن كعب بن عجل بن لجيم.
 واما عترة مثل الذي قبله الا ان عينه مكسورة, ففي هذيل عترة بن عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل, وفيه ايضا عترة بن عادية بن صعصعة بن كعب بن طابخة بن لحيان.
 الاباء:
 محمد بن احمد بن عبد الصمد ابن عترة ابو عبد الله، يروي عن محمد بن احمد بن ابي المثني, وابو بكر عبد القاهر بن محمد بن محمد بن عترة, واسمه احمد بن عبد الصمد بن محمد بن شيبان بن ابي صالح بن يزيد بن رفاعة بن حسان بن زاهر بن سيار بن اسعد بن همام بن مرة بن ذهل بن 
 شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، موصلي سكن بغداد، وحدث عن ابي هارون موسي بن محمد الانصاري الزرقي.
 واما عبرة بضم العين المهملة وسكون الباء المعجمة بواحدة ففي الازد عبرة, وهو عوف بن منهب بن دوس, وفيها ايضا عبرة بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد, وفيهم ايضا عبرة بن هداد بن زيد مناة بن الحجر بن عمران بن مزيقيا, قاله "ابن حبيب".
 واما غيرة بكسر الغين المعجمة وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها 
 وفتح الراء فقال ابن حبيب: في كنانة غيرة بن سعد بن ليث بن بكر. 
 منهم اياس وخالد وعاقل وعامر بنو بكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث، شهدوا بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم، واستشهد عاقل يوم بدر، وكان اسمه غافلا فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عاقلا؛ واستشهد خالد يوم الرجيع مع خبيب؛ وشهد اياس فتح مصر، توفي بها سنة اربع وثلاثين؛ وهم حلفاء بني عدي بن كعب. ومنهم كليب بن قيس بن بكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة، وهو الجرار الذي وثب علي ابي لءلءة فقتله ابو لءلءة. ومنهم البياع، وهو عبد شمس بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة، وهو جد ابي احيحة سعيد بن العاص بن امية ابو امه, وعروة بن شييم بن البياع احد رءوس المصريين الذين ساروا الي عثمان رضي الله عنه, وواثلة بن الاسقع بن عبد العزي بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة, وفي بلي غيرة بن ذهل بن هني بن بلي, وفي ثقيف غيرة بن عوف بن ثقيف وهو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن, قال الطبري: هو جد المغيرة بن الاخنس بن شريق [وابوه الاخنس بن شريق بن عمرو بن وهب بن علاج, واسمه عمير بن ابي سلمة بن عبد العزي بن غيرة، حليف بني زهرة، وهو الذي خنس ببني زهرة يوم بدر فسمي الاخنس, وابنه المغيرة بن الاخنس كان مع عثمان رضي الله عنه, والحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج طبيب العرب، وله كانت سمية ام زياد فانتسب اليه ابو بكرة بن الحارث ونافع اخوه, وابو عبيد بن 
 مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة، قتل يوم قس الناطف اميرا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه, وابنه المختار بن ابي عبيد الطالب بدم الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما, وعمه سعد بن مسعود بن عمرو، وشهد مع علي رضي الله عنه مشاهده، وكان واليه علي المداءن, وابو محجن بن حبيب بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة الشاعر المشهور, وكنانة بن عبد ياليل بن عمرو بن عمير بن عوف، كان شريفا, وامية بن ابي الصلت بن ربيعة بن عوف بن عقدة الشاعر المشهور, وابنه وهب بن امية اعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ميراث وهب بن ابي خويلد, والقاسم بن ربيعة بن امية بن ابي الصلت، ولاه عثمان رضي الله عنه الطاءف, ووهب بن ابي خويلد بن ظويلم بن عوف بن عقدة، مات فاختصم بنو غيرة في ميراثه، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهب بن امية بن ابي الصلت] . 
  باب عنترة وعتيرة وعنيزة:
 اما عنترة بفتح العين وسكون النون وفتح التاء المعجمة باثنتين [من فوقها] فهو عنترة الشيباني ابو وكيع الكوفي، راي عليا رضي الله عنه، وروي عن ابي الدرداء وابن عباس، روي عنه ابنه هارون بن عنترة وابو سنان, وعنترة بن ابي عبس القارء، سمع شيخا 
 من بني يربوع يقال له: حصين بن عرفطة, وعنترة [ابو ماوية، سمع عليا رضي الله عنه، روي عنه ابو اسحاق الشيباني, وعنترة] بن شداد العبسي ابو المغلس، شاعر فارس.
 الاباء:
 ابو عمرو الشيباني هارون بن عنترة الكوفي، حدث عن ابيه عن ابن عباس، روي عنه عمرو بن مرة ويعقوب القمي وعبد الله بن ادريس الاودي ومحمد بن فضيل الضبي.
 واما عتيرة بفتح العين وكسر التاء المعجمة باثنتين من فوقها وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو محمد بن عتيرة الفزاري، روي عن الشعبي، روي حديثه احمد بن الخليل عن الاصمعي.
 واما عنيزة بضم العين وفتح النون وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وبالزاي فهو اسم امراة شبب بها امرء القيس ابن حجر، وهي عنيزة بنت ... . 
  باب عوذ وعود  وعون 
 :
 اما عوذ بذال معجمة فهو عوذ بن غالب, وعوذ مناة بن يقدم، ومن ولده النمر بن الطمثان بن عوذ مناة وعوذ وعاءذ وعياذ بنو سود بن الحجر بن عمران بن عمرو بن عامر ماء السماء, ذكره ابن الحباب.
 الاباء:
 ابو الحرام بن العمرط بن غنم بن عوذ بن عبيد بن بدر بن غنم بن اريش ذكره ابن الحباب, وابو سعيد بن عوذ المكي، حدث عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب وعثمان بن عبد الله بن اوس الثقفي، روي عنه سليم بن مسلم المكي ومروان بن معاوية الفزاري, ومحمد بن عوذ السيرافي، روي عن احمد بن المقدام، روي عنه الطبراني وقال: سمعت منه بالبصرة, ومالك بن قيس بن عوذ بن جابر بن عبد مناف بن شجع بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة, ذكره ابن الكلبي, ومعاذ بن عوذ الله، بصري، حدث عن سليمان التيمي وغيره، اخر من حدث عنه ابو مسلم الكجي. 
 واما عود بفتح العين واخره دال مهملة فهو جران العود، شاعر مشهور.
 واما عون بالنون فجماعة. 
  باب عوام وعرام وعرام:
 اما عوام بالواو فجماعة.
 واما عرام بالراء, مخفف, فهو في نسب الخالديين الشاعرين، وهما ابو عثمان سعيد وابو بكر محمد ابنا هاشم بن وعلة بن عرام بن يزيد بن عبد الله، ياتي ذكرهما في حرف الميم.
 واما عرام بفتح العين وتشديد الراء فهو عرام بن عبد الله العاملي، اندلسي، توفي بها سنة ست وخمسين وماءتين؛ وقيل: عران بالنون قاله ابن يونس. 
  باب علاثة وعلانة 
 :
 اما علاثة بضم العين وتخفيف اللام وبالثاء المعجمة بثلاث فجماعة.
 واما علانة بفتح العين وتشديد اللام وبالنون فهو ابو سعد [محمد بن الحسين] بن ابي علانة، حدث عن المخلص. 
  باب عيلة وعيلة وعبلة وعبلة وعتلة:
 اما عيلة بفتح العين وسكون الياء المخففة المعجمة باثنتين من تحتها فهو صخر بن العيلة, ويقال: ابن ابي العيلة، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عثمان بن ابي حازم, كنية صخر ابو حازم.
 واما عيلة بتشديد الياء وكسرها فقال الزبير: العيلة بنت نقيد بن بجير بن عبد بن قصي، تكني ام مورق، وهي ام الاسود ومرة ابني العوام بن خويلد اخوي الزبير، وهي ايضا ام ابي حثمة بن حذيفة بن غانم، وجدة سليمان بن ابي حثمة, والعيلة بنت المطلب بن عبد مناف، هي جدة صفية بنت عبد المطلب ام الزبير، ام امها.
 واما عبلة بباء ساكنة معجمة بواحدة فهي عبلة بنت عبيد بن خاذل بن قيس بن حنظلة بن مالك بن زيد بن تميم، هي ام امية الاصغر بن عبد شمس، واليها ينسب ولدها فيقال لهم: العبلات, قاله الزبير. 
 الكني والاباء:
 ابو عبلة شمر بن يقظان، روي عنه ابنه ابراهيم بن ابي عبلة, وابنه ابراهيم بن ابي عبلة، يروي عن انس بن مالك وواثلة بن الاسقع وعبد الله ابن ام حرام وابي سلمة بن عبد الرحمن وغيرهم، روي عنه ابن اخيه هانء بن عبد الرحمن بن ابي عبلة ومحمد بن حمير ومروان بن شجاع ومحمد بن اسحاق وغيرهم.
 واما عبلة بضم العين فقال ابن حبيب: في عميرة عصر بن عاءش بن زبينة بن اياس بن ثعلبة بن جارية بن فهم بن بكر بن عبلة بن انمار بن مبشر بن عميرة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 واما عتلة بفتح العين وبالتاء الساكنة المعجمة باثنتين من فوقها وفتح اللام فهو عتبة بن عبد السلمي, قال: كان اسمي عتلة فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم عتبة, وقال عبد الغني: عتلة. 
  باب عيسون وعيشون وعبسون:
 اما عيسون بياء معجمة باثنتين من تحتها وسين مهملة فهو محمد بن نصر بن عيسون القيسي، محدث اندلسي, ذكره ابن يونس، وقال: انه مات سنة خمس عشرة وثلاثماءة, وعبد الحميد بن احمد بن عيسي، يعرف عيسي بعيسون، قال عبد الغني بن سعيد: سمعت منه؛ وكان ثقة صالحا, ومحمد بن عيسون بن محمد الانماطي، روي عن الحسن بن مليح وابي جعفر بن عاصم. 
  ....................... 
 
 واما عيشون بالشين المعجمة فهو عبد الله بن محمد بن عيشون الحراني الاموي مولاهم، روي عن ابي قتادة الحراني، حدث عنه ابو عروبة الحراني ومكحول البيروتي وهو محمد بن عبد الله وابن صاعد؛ وقيل: لقب محمد: عيشون, ومحمد ابن عيشون، اندلسي يعرف "بابن السلاخ". 
 واما عبسون بباء ساكنة معجمة بواحدة وسين مهملة فهو محمد بن احمد بن عبسون البغدادي، كان بالرملة، يحدث عنه ابو عبد الله محمد 
 ابن المحسن الاذني. 
  باب عيسي وعبسي 
 :
 اما عيسي بياء معجمة باثنتين من تحتها فجماعة.
 واما عبسي بفتح العين وسكون الباء المعجمة بواحدة وكسر السين فهو عبسي بن قاشي، قال عبد الغني: جالس احمد ابن حنبل، واسمه عيسي بالياء المعجمة باثنتين من تحتها والاول لقب, قال لي ذلك ابو طاهر القاضي. وقال لي في موضع اخر: ان اسمه العباس بن الفضل. وقال الدارقطني فيه: انه شاعر محدث. 
  باب العيص والفيض
 [اما العيص بكسر العين والصاد المهملة] عتاب بن اسيد بن ابي العيص [واولاده] .
 واما الفيض بالفاء والضاد المعجمة فهو الفيض بن وثيق, والفيض بن الفضل، عن مسعر بن كدام.
 [الكني ] :
 وابو الفيض سالم بن عبد الاعلي, وابو الفيض يوسف بن السفر, وابو الفيض ذو النون بن ابراهيم المصري. 
  باب العوقي والعوفي
 مشتبه النسبة من هذا الحرف:
 اما العوقي بفتح الواو وبالقاف فهو ابو نضرة المنذر بن مالك بن قطعة العوقي, من العوقة من عبد القيس، روي عن ابي سعيد الخدري وغيره، وربما قيل فيه: العبدي والعصري, ومحمد بن سنان العوقي، بصري، يروي عن همام [بن يحيي] ، اخر من حدث عنه ابو مسلم الكجي. 
 واما العوفي بسكون الواو وبالفاء فهو سعد بن جنادة العوفي, وولده عطية بن سعد, واولاده الحسن والحسين وعمر بنو عطية بن سعد, واولادهم, واحمد بن ابراهيم العوفي، كان بمصر، روي عنه محمد بن زبان, وجماعة غيرهم. 
  باب العرفي  والعرقي  والغزقي:
 اما العرفي بفتح العين والراء وبالفاء فهو زنفل بن شداد العرفي، كان يسكن عرفات، يروي عن ابن ابي مليكة، روي عنه النضر بن طاهر ابو الحجاج. 
 واما العرقي، بكسر العين وسكون الراء وبالقاف فهو عروة بن مروان الجرار العرقي، كان اميا، يروي عن عبيد الله بن عمرو الرقي وموسي بن اعين وغيرهما، روي عنه ايوب بن محمد الوزان وخير بن عرقة، وكان ينزل عرقة بلدا بين رفنية وطرابلس, وواثلة بن الحسن العرقي، روي عن كثير بن عبيد الحمصي، روي عنه الطبراني. 
  ................... 
 
  ................ 
 
 واما الغزقي بغين معجمة وزاي مفتوحتين وقاف فهو جرموز بن عبيد الله الغزقي، من قرية غزق، من نواحي مرو، روي عن ابي نعيم وابي تميلة، وروي عن ابي نصير تفسير مقاتل بن سليمان؛ وهو ضعيف. 
  باب العبدي والعيذي  والعندي  والفيدي 
 :
 اما العبدي بباء معجمة بواحدة فجماعة. 
 واما العيذي بياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وذال معجمة فهو علقمة بن قيس العيذي؛ عن علي وحذيفة رضي الله عنهما, ومحمد بن سليمان العيذي، [يروي عن هارون بن سعد العجلي، روي عنه اسحاق بن منصور, وابو ادريس الخولاني العيذي] واسمه عاءذ الله بن عبد الله, وبكار بن الاسود العيذي، كوفي، يروي عن يحيي بن يمان وابي بكر بن عياش، روي عنه محمد بن عبيد بن عتبة, ويحيي بن قزعة العيذي، كوفي، عن سنان بن هارون، روي عنه الحسين بن عبد الله بن اسلم, وعبيد بن عتيبة العيذي، عن وهب بن كعب بن عبد الله بن سور الازدي عن سلمان، روي عنه يونس بن بكير. 
 واما العندي بنون ساكنة
  ....... 
  . 
  .................. 
 
  ............... 
 
  .............. 
 
  ............... 
 
  ................ 
 
  ............... 
 
  ............. 
 
  ............. 
 
 واما الفيدي بالفاء فهو محمد بن يحيي بن ضريس الفيدي، من اهل فيد, ومحمد بن جعفر بن ابي مواتية الفيدي, وعيسي ابن ابراهيم ابو اسحاق الفيدي، حدث عن موسي الجهني، روي عنه عبد الله بن عامر بن زرارة الكوفي. 
  ................... 
 
  باب العلقي  والغلفي والفلقي:
 اما العلقي بفتح العين المهملة واللام [المفتوحة وبالقاف] فهو جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي، نزل الكوفة ثم انتقل الي البصرة، وله صحبة ورواية، حدث عنه عبد الملك بن عمير والاسود بن قيس وابو تميمة الهجيمي وابو عمران الجوني وغيرهم. 
 واما الغلفي بضم الغين المعجمة وسكون اللام وبالفاء فهو ابو زيد الغلفي، روي عن ابي اسامة حماد بن اسامة، روي عنه اسحاق بن الحسن الحربي, واحمد بن عثمان بن ابراهيم ابو بكر الغلفي، بغدادي، حدث عن محمد بن عبد الملك الدقيقي، روي عنه محمد بن سليمان الربعي الدمشقي, والفضل بن اسماعيل بن ابراهيم ابو غانم العطار الغلفي، بغدادي ايضا، روي عن احمد بن منصور الرمادي، حدث عنه الدارقطني.
 واما الفلقي بكسر الفاء وفتح اللام وبعدها قاف وياء، منسوب الي قرية علي نصف فرسخ من نيسابور، فهو طاهر بن يحيي بن قبيصة النيسابوري الفلقي، كتب الكثير وخص بمصنفات ابراهيم بن طهمان عن احمد بن حفص وغيره، روي عنه ابو علي الحافظ، توفي سنة خمس عشرة وثلاثماءة, وابنه ابو الحسين محمد بن طاهر الفلقي. 
  باب العوذي والعودي
 اما العوذي بفتح العين وبكسر الذال المعجمة فهو ابو ادريس الخولاني، يقال له: العوذي, تقدم ذكره, ومعمر بن واسع ابو واسع العوذي، تابعي، ادرك انس بن مالك، ولي وادي مرو ايام قتيبة, وابنه عون بن معمر العوذي، ثقة، روي عنه ابن المبارك والفضل بن موسي, وحسين بن ذكوان المعلم العوذي, وهمام بن يحيي بن دينار العوذي، [روي عن قتادة ويحيي بن ابي كثير وغيرهما, وبكر بن عبد الله بن يحيي العوذي] حدث عن هارون بن موسي الاعور، روي عنه نصر بن علي الجهضمي, وعبد الصمد بن حبيب العوذي، بصري، حدث عنه مسلم بن ابراهيم, ومحمد بن عبس العوذي، عن سفيان الثوري، حدث عنه عتبة بن عبد الله اليحمدي المروزي. 
 واما العودي بضم العين وبالدال المهملة فهو محمد بن احمد بن هارون العودي، يروي عن كثير بن يحيي بن مالك والحسن بن علي بن راشد وغيرهما، روي عنه احمد بن الحسين البصري المعروف بشعبة, ومحمد بن عمر العودي، عن مسمع بن عاصم، روي عنه عبيد الله بن يوسف الجبيري. 
  باب العابدي والعاءذي
 :
 اما العابدي بباء معجمة بواحدة ودال مهملة فهو عبد الله بن 
 المسيب بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم العابدي، ارتث يوم الدار, وابوه المسيب هاجر بعد مرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر, وعبد الله بن عمران العابدي، حدث عن سفيان بن عيينة وغيره, تقدم ذكره, واحمد بن زكريا بن علي بن الحسن العابدي، روي عن الحسين بن الحسن المروزي، حدث عنه حامد بن محمد الهروي. 
 واما العاءذي بياء معجمة باثنتين من تحتها وذال معجمة ذكرنا من هو في مخزوم، ومن غيرهم سعيد بن حنظلة العاءذي، حدث عنه محمد بن اسماعيل بن رجاء, وابو طلق العاءذي عدي بن حنظلة، روي عنه شرقي بن القطامي, واحمد بن حمدان العاءذي [ابو الحسن] الانطاكي، روي عن الحسين بن الجنيد الدامغاني، روي عنه علي بن الفضل بن طاهر البلخي, والمثلم بن المشخر الضبي ثم العاءذي، من 
 عاءذة بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة، شاعر فارس. 
  ............................... 
 
  باب العقيلي والعقيلي 
 :
 اما العقيلي بفتح العين [وكسر القاف] فهو عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب العقيلي، سمع عبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله [والطفيل بن ابي بن كعب، روي عنه الثوري وابن عيينة وشريك بن عبد الله] وزبير بن محمد ومحمد بن عجلان وبشر بن المفضل وغيرهم, وابن ابنه القاسم بن محمد بن عبد الله، حدث عن جده، وكان يقول: حدثني ابي وهو جده, والحكم بن هشام ابو محمد الثقفي [العقيلي] ، من ال ابي عقيل، كوفي وقع الي دمشق، وحدث عن ابي اسحاق السبيعي وقتادة وعبد الملك بن عمير وحماد بن ابي سليمان ويونس بن 
 عبيد وهشام بن عروة والثوري، حدث عنه يعقوب القمي ويحيي بن يمان وكثير بن هشام وعبد الله بن يوسف التنيسي وهشام بن عمار وغيرهم, وعبد الله بن الحسين العقيلي [عن بشر بن المنذر, ومحمد بن علي بن مسلم البصري العقيلي] ، من ولد عبيد بن عقيل، روي عن ابي سليمان محمد بن يحيي القزاز، حدث عنه ابو نعيم الاصبهاني. 
 واما العقيلي بضم العين فكثير. 
  باب العلاطي والغلاظي
 اما العلاطي بعين وطاء مهملتين فهو ابن يسار العلاطي، من ولد الحجاج بن علاط، لم يسم، روي عن جدته عن امها سمعت الحجاج بن علاط يقول: اذن لي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وداءعي التي كانت بمكة ان اكذب حتي اخذها، روي عنه يحيي بن عمر الليثي.
 واما الغلاظي بغين وظاء معجمتين فهو علي بن محمد بن احمد بن ايوب ابو القاسم المقرء الغلاظي، بصري، حدث عن احمد بن عبيد الله النهرديري، سمع منه ابو بكر الخطيب. 
  باب العبادي والعبادي 
 :
 اما العبادي بكسر العين فهو عتبة بن المنذر العبادي، حدث عن 
 ابي امامة الباهلي, ذكره احمد بن محمد بن عيسي في تاريخ الحمصيين, وعدي بن زيد العبادي، شاعر مشهور, واولاده, وسليمان بن ابي صالح مولي الحصين بن عبد الرحمن التجيبي ثم العبادي, والعباد بطن من تجيب، وكان من عمال الخراج بمصر زمن ابن الحبحاب, وولده سلمة بن سليمان، كان عاملا في ايام المنصور, قاله ابن يونس, وشعيب بن يحيي بن الساءب العبادي، من تجيب, ابو يحيي، يروي عن مالك بن انس ويحيي بن ايوب ونافع بن يزيد، وكان رجلا صالحا، توفي سنة احدي عشرة وماءتين، ويقال: سنة خمس عشرة, قاله ابن يونس [فهءلاء من العباد من تجيب] ، ليس عدي بن زيد منهم. 
 واما العبادي بضم العين [وتخفيف الباء] فهو عبد الله بن محمد العبادي، حدث عن الحسن بن حبيب بن ندبة ، حدث عنه عبدان وغيره, قاله الصوري: العبادي, وشدد الباء، ثم قال: العبادي منسوب الي بني عباد بن ربيعة، ولست اعرف من اسمه عباد، وانما هو عباد "بالتخفيف". 
  ............ 
 
  .............. 
 
  ........................... 
 
  باب  العبدري والعبدوي:
 اما العبدري فهم جماعة، منهم عبد الحميد بن زكريا بن الجهم العبدري المصري, واخوه عبد الله بن زكريا بن الجهم العبدري، له ولاخيه رواية، وقد حكي عبد الحميد عن ابيه، روي عن عبد الحميد كليب الحرسي والد عثمان بن كليب، وروي عن كليب ابنه عثمان, ومحمد بن راشد بن ابي سكنة العبدري، تقدم ذكره، وعده ابن يونس 
 في جملة سبعة عشر رجلا تفرد بالرواية عنهم حرملة بن عمران. 
  .............. 
 
  ......................... 
 
  باب العقدي والعقدي 
 :
 اما العقدي بفتح العين والقاف فهو ابو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو، سمع شعبة وعلي بن المبارك وغيرهما.
 واما العقدي بضم العين وسكون القاف، فهو الطرماح بن الجهم الطاءي [ثم] العقدي، شاعر راجز, وبنو سنبس بن معاوية ابن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء، امهم عقدة بنت معتر بن بولان، اليها ينسبون. 
  ......................... 
 
  باب العبسي والعنسي  والعيشي  والقيسي  والغشتي 
 :
 اما العبسي بباء معجمة بواحدة فكثير. 
 واما العنسي بالنون فجماعة منهم عمار بن ياسر، عنسي, وشرحبيل بن شفعة العنسي، ويقال: الرحبي، ابو يزيد، شامي، يروي عن شرحبيل بن حسنة وعتبة بن عبد، روي عنه يزيد بن خمير, وشرحبيل بن معشر [العنسي] ، عن معاذ بن جبل، روي عنه صفوان بن عمرو, وابو عياض عمرو بن الاسود العنسي، سمع معاوية، روي عنه خالد بن معدان، وقيل: سمع عمر رضي الله عنه, وسلمة بن سالم ابو شداد العنسي، عن ابي امامة، روي عنه معاوية بن صالح, وعمرو بن الاسود العنسي اخر، روي عنه شرحبيل بن مسلم وغيره, وعمر بن نعيم العنسي، روي عن اسامة بن سلمان، روي عنه مكحول الشامي, ونصيح العنسي روي عن ركب المصري, وعمر بن عبد الله بن شرحبيل العنسي، مصري، روي عنه عمرو بن الحارث وضمام بن اسماعيل, قاله ابن يونس, وزهير بن سالم العنسي ابو مخارق، روي عن الحارث بن انعم، روي عنه ثور بن يزيد وفضيل بن فضالة 
 وصفوان, والزبير بن عبد الله العنسي؛ بلغنا عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله صفوان، سمع عبد الرحمن بن فضالة، وروي ايضا صفوان عن عبد الرحمن بن جبير وفضالة عن زبير بن عبد الله العنسي, مرسل, وشراحيل بن عمرو ابو عمرو العنسي، عن عمرو بن الاسود وعبادة بن نسي وسليمان بن موسي، روي عنه شرحبيل بن مسلم ومحمد بن عبد الله بن نمران الشامي, وعبد الرحمن بن عبيد بن نفيع العنسي، حدث عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، روي عنه ابنه اسماعيل, وعمرو بن بشر بن السرح ابو بشر العنسي، سمع الوليد بن سليمان وابا بكر الغساني، سمع منه سليمان بن عبد الرحمن, وتميم بن عطية العنسي، يروي عن مكحول، روي عنه الوليد بن مسلم, وابو سليمان الداراني الزاهد العنسي، اسمه عبد الرحمن بن عطية، روي عنه احمد بن ابي الحواري وغيره, وعمرو بن عبد الرحمن ابو وهب العنسي، حدث عن شرحبيل بن مسلم الخولاني، روي عنه ابو اليمان الحكم بن نافع, وعمير بن هانء العنسي, وعبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون العنسي، سمع راشد بن داود وليث بن ابي سليم، سمع منه علي بن عياش الشامي, واسماعيل بن عياش ابو عتبة العنسي الحمصي، سمع شرحبيل بن مسلم ومحمد بن زياد، سمع منه ابن المبارك وغيره، مات سنة احدي وثمانين وماءة, وعبد الرحمن بن الاسود العنسي، شامي، ان عمر رضي الله عنه, روي عنه ابو بكر 
 ابن ابي مريم وعظم عنس بالشام [وبخط الحميدي رحمه الله: اغفل عمير بن الاسود العنسي، سمع عبادة بن الصامت، روي عنه خالد بن معدان, ذكره البخاري في كتاب الجهاد من مسند ام حرام، وكذا قال البخاري في التاريخ الكبير في هذا الراوي عن ام حرام في باب عمير: عمير [بن الاسود العنسي، سمع عبادة بن الصامت وابا الدرداء وام حرام، سمع منه خالد بن معدان. ثم قال في باب عمرو: عمرو] بن الاسود العنسي سمع معاوية، وفي رواية نعيم بن حماد انه سمع عمر؛ وروي عنه خالد بن معدان، يعد في الشاميين. وحكي ابو بكر البرقاني عن ابي العباس بن حمدان ان ابا بكر الجارودي قال: لم يصنع يحيي بن حمزة في اسناد هذا الحديث شيءا, يعني: حيث قال عمير بن الاسود فيه، وذكر الحديث من رواية ايوب بن حسان بن ثور بن يزيد، وفيه: عمرو بن الاسود. وقال محمد بن يحيي: والصواب: عمرو بن الاسود, كما قال ايوب بن حسان] . 
 واما العيشي بياء معجمة باثنتين من تحتها وشين معجمة فجماعة كثيرة وعامتهم بالبصرة، منهم الصعق بن حزن بن قيس ابو عبد الله العيشي ويقال: العاءشي، روي عن فيل بن عرادة، وعن علي بن الحكم، وعن مطر بن طهمان الوراق، سمع منه عارم وسليمان بن حرب, ومحمد بن بكار بن الريان العيشي, وعبد الرحمن بن المبارك العيشي عن قريش بن حيان, وازهر بن حفص العيشي، روي عنه امية بن بسطام, وامية بن بسطام العيشي, وحماد بن واقد العيشي, وابنه فطر بن حماد, وحماد بن عيسي العيشي, وعبيد الله بن محمد بن عاءشة العيشي, ولوط بن محمد 
 العيشي، روي عن ابراهيم بن بشار الرمادي، حدث عنه احمد بن بهزاذ، وذكر انه سمع منه في بني عيش بالبصرة.
 واما القيسي بالقاف والياء المعجمة باثنتين من تحتها والسين المهملة فكثير، منهم ابو الخصيب زياد بن عبد الرحمن القيسي، عن ابن عمر، 
 روي عنه عقيل بن طلحة, ورياح بن عمرو القيسي, واسماعيل بن قيس القيسي، عن نافع وعكرمة، روي عنه موسي بن اسماعيل, وروح بن عبادة ابو محمد القيسي, وبكر بن بكار القيسي ابو عمرو، عن شعبة وحمزة بن حبيب [و] عن عيسي ابن المسيب, وهدبة بن خالد القيسي, والحسين بن محمد بن داود بن مامون القيسي, وغيرهم, وابو محمد السري بن عباد القيسي المروزي، حدث عن ابي عثمان سعيد بن القاسم البغدادي ومحمد بن شقيق بن ابراهيم البلخي.
 واما الغشتي بغين معجمة مفتوحة وشين معجمة ساكنة وتاء معجمة باثنتين من فوقها فهو ابراهيم بن محمد الغشتي، يروي عن العباس بن عزير 
 المروزي. 
  باب العماني والعماني 
 :
 اما العماني بضم العين وتخفيف الميم فهو داود بن عفان العماني، روي عن انس بن مالك، روي عنه عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي, والغطريف ابو هارون العماني، روي عن ابي الشعثاء جابر بن زيد، روي عنه الحكم بن ابان, ومحمد بن صالح بن سهل العماني، حدث عن 
 محمد بن اسحاق الفاكهي المكي، روي عنه ابو بكر الاسماعيلي, ويعقوب بن غيلان العماني، حدث عن سعيد بن عروة الربعي, وقيل: عروة بن سعيد بن عروة؛ وكان الاول اشبه؛ وعن محمد بن الصباح الجرجراءي، روي عنه الطبراني وعبد الباقي بن قانع, وعلي بن محمد العماني، حدث عن احمد بن سعيد الدارمي، روي عنه ابو الحسن بن الجندي, والعماني الراجز اسمه
  .... 
  وعمر بن داود العماني، حدث عن عباس الدوري وابي بكر بن ابي خيثمة والمفضل بن سلمة بن عاصم وثعلب، روي عنه المرزباني, وابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، يعرف بالعماني، حفدة العباس بن حمزة، روي عن جده العباس بن حمزة وعن السري بن خزيمة الابيوردي والحسين بن الفضل البجلي والكديمي ومعاذ بن المثني وبشر بن موسي وغيرهم، توفي بمرو الروذ سنة ست واربعين وثلاثماءة, وعمر بن عنبسة العماني، روي عن ابي بكر محمد بن المطلب، روي عنه منصور بن جعفر ومحمد بن عيسي ابو عبد الله العماني النحوي، 
 بغدادي، روي عن الزجاج، روي عنه علي بن محمد الحسن "الحربي".
 واما العماني بفتح العين وتشديد الميم فهو محمد بن كامل العماني، حدث عن ابان بن يزيد العطار، روي عنه محمد بن زكريا الاضاخي, ونصر بن مسرور بن محمد ابو الفتح الزهري العماني، حدث عن ابي الفتح محمد بن ابراهيم الطرسوسي، كتب عنه غير واحد من اصحابنا، ولم اكتب عنه. 
  باب العمري والعمري  والغمري والغمزي  والقمري 
 :
 اما العمري بضم العين وفتح الميم فجماعة. 
 واما العمري بفتح العين وسكون الميم فهو سمعان بن مشنج العمري، يروي عن سمرة بن جندب، روي عنه الشعبي, وجعفر بن عون بن عمرو بن حريث العمري, نسب الي عمرو بن حريث, واحوص بن هشام العمري الكوفي، حدث عن وكيع ومحمد بن عبد الوهاب السكري وحسين بن علي الجعفي، روي عنه مطين, ومحمد بن الحسين ابو بكر العمري، حدث عن محمد بن اسحاق الجبلي، روي عنه محمد بن الساءب الدقاق, وعبيد الله بن ابراهيم العمري, نسب الي قراءة ابي عمرو بن العلاء، روي عنه يعقوب 
 ابن المبارك وغيره. 
 واما الغمري مثل ما قبله الا انه بغين معجمة فهو اسماعيل بن فليح الغمري, بطن من غافق، روي عنه يحيي بن عثمان, قال عبد الغني بن سعيد: وقد رايت هذه النسبة في موضع اخر بضم الغين, والنضر بن عامر الغمري الغافقي، كان يروي كتب الملاحم, وابو العباس الوليد بن بكر الاندلسي الغمري الجوالة، كان يروي كتاب التاريخ لعبد الله بن صالح 
 العجلي.
 واما الغمزي بغين معجمة وزاي فهو محمد بن اسحاق العكاشي الغمزي، ذكره لنا ابو زكريا البخاري.
 واما القمري بالقاف [المضمومة] وسكون الميم فهو الحجاج بن سليمان بن افلح الرعيني، يكني ابا الازهر, يعرف بابن القمري، مصري، عن ليث بن سعد ومالك بن انس وحرملة بن عمران وابن لهيعة، وفي حديثه خطا ومناكير، توفي فجاءة في سنة سبع وتسعين وماءة وهو علي حماره، روي عنه محمد بن سلمة المرادي, واخوه فليح بن سليمان الرعيني يعرف بابن القمري, كان كاتب المفضل بن فضالة وصاحب مساءله، 
 روي عنه سعيد بن عفير. 
  باب العتبي  والقيني  والقتبي 
 :
 اما العتبي بعين مهملة وتاء ساكنة معجمة باثنتين من فوقها وباء معجمة بواحدة فهو محمد بن عبيد الله العتبي الاخباري، بصري، وعبد الرحمن بن معاوية ابي عبد الرحمن بن عبد الرحمن ابي القاسم بن محمد ابي سفيان بن عمر ابي العباس بن عتبة ابي العباس بن ابي سفيان صخر بن حرب ابو القاسم العتبي، مصري، عن ابن عفير وابن بكير، حدث عنه ابن الورد وغيره, وابنه ابو سفيان بن عبد الرحمن, وابو عمرو عثمان بن محمد بن ابي سفيان بن عبد الرحمن العتبي، حدث ايضا, هءلاء من 
 ولد عتبة بن ابي سفيان. وابو الحسن احمد بن ابراهيم بن عبدويه العتبي، من ولد عتبة بن مسعود، نيسابوري، حدث عن ابي بكر بن خزيمة، روي عنه ابنه ابو حازم وابو عبد الرحمن اسماعيل بن احمد بن عبد الله الحيري, وابنه ابو حازم عمر بن احمد، روي عن ابيه, ومحمد بن احمد بن عبد العزيز بن عتبة بن حميد بن [عتبة، اندلسي فقيه يعرف بالعتبي, منسوب الي ولاء عتبة بن] ابي سفيان، روي عن يحيي بن يحيي الليثي وغيره، ورحل الي المشرق وسمع بها، وله تصنيف في الفقه يعرف بالمستخرجة من الاسمعة من مالك، ويعرف ايضا بالعتبية، روي عنه ابو عبد الله محمد بن عمر ابن لبابة، مات سنة خمس وخمسين وماءتين, قاله الحميدي. 
  ............. 
 
  ........... 
 
 واما القيني بالقاف والياء المعجمة باثنتين من تحتها ثم نون، فمنهم عبد الله بن نعيم القيني، عن الضحاك بن عبد الرحمن, وعبد الغني بن عبد الله بن نعيم القيني، روي عن ابيه، حدث عنه داود بن رشيد, واخوه عاصم بن عبد الله بن نعيم القيني، يروي [عن ابيه عن جده و] عروة بن محمد السعدي، [روي عنه ابن وهب] ، وهم من الاردن، [وقد ذكر احمد بن عمرو بن السرح عاصما فيمن روي عنه ابن وهب من اهل مصر] , وابراهيم بن زهير بن الحكم بن سعيد بن الاسود ابو اسحاق 
 القيني, من اهل القيروان، كتب عنه، وكان ابوه زهير بن الحكم يروي عن ابيه عن جده اخبار المغرب] وزهير بن الحكم بن سعيد بن الاسود القيني، افريقي، يكني ابا الحكم، توفي في شهر رمضان سنة ست وتسعين وماءتين، يروي عن ابيه عن جده اخبار المغرب, وابنه ابراهيم بن زهير [بن الحكم ابو اسحاق القيني، من اهل القيروان] يروي عنه ابن يونس, واسحاق بن سلمة بن اسحاق القيني، اندلسي اخباري عالم، له كتاب يشتمل علي عدة اجزاء في اخبار رية من بلاد الاندلس وحصونها وولاتها وفقهاءها وشعراءها وحروبها, ذكره ابو محمد بن حزم. 
 واما القتبي بضم القاف وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها وبعدها باء معجمة بواحدة فهلال بن العلاء القتبي، من باهلة وعبد الله بن 
 مسلم بن قتيبة القتبي الدينوري "مشهور". 
  باب العصري والقصري
 اما العصري بفتح العين والصاد فهو الاشج العصري له صحبة وذكر, ومزيدة العبدي العصري, ومحمد بن ثابت العصري، عن نافع, وابو سليمان خليد بن عبد الله العصري، عن ابي الدرداء, وابو سليمان كعب بن شبيب العصري، حدث عنه سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد, وخليد بن حسان ابو حسان العبدي العصري، سكن بخاري، يحدث عن انس بن مالك والحسن البصري, ومحمد بن عبيد الله العصري، عن ثابت عن انس، روي عنه محمد بن ابي بكر المقدمي. 
 واما القصري بالقاف فهو خالد بن عبد الله القصري، عن محمد بن زياد، روي عنه عبد الله بن بزيع, وابو الحسن علي بن محمد بن 
 عبد الله الفقيه القصري، حدث عن عبد الرحمن بن عبد المءمن ومحمد بن ابراهيم بن عبد الله الباقلاني، حدث عنه حمزة بن يوسف السهمي. 
  باب العاءشي  والفاءشي والقابسي 
 :
 ما العاءشي بالعين والياء المعجمة باثنتين من تحتها وبالشين المعجمة فالصعق بن حزن العاءشي، كان من الابدال, من بني عاءش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي, ومنهم عبيد الله بن زياد بن ظبيان, وعبيد اللهبن محمد بن حفص بن عاءشة القرشي التيمي المعمري من ولد عمر بن عبد الله بن معمر، من نسبه الي عاءشة قال: العاءشي, ومن بني عاءش بن مالك بن تيم الله: حجاج بن حسان العاءشي التيمي، 
 روي عن ابي جمرة عن ابن عباس، روي عنه ابراهيم ابو اسحاق البصري، حدث عنه محمد بن بشر العبدي.
 واما الفاءشي مثل ما قبله الا ان عوض العين فاء, فهو ابو ابراهيم الفاءشي، يروي عن عاءشة رضي الله عنها، روي عنه ابو اسحاق السبيعي واسمه مضاء, وابو عرفجة الفاءشي، عن عطية العوفي، روي عنه ابو معاوية الضرير. 
 واما القابسي بالقاف وبالباء المعجمة بواحدة [وبالسين المهملة] فجماعة من اهل قابس, بلد بالمغرب، منهم ابو منصور قمود بن مسلم القابسي, وعبد الله بن محمد القرباط القابسي, من مشايخ يحيي بن عمر, ومحمد بن رجاء القابسي، حدث عنه شيخنا ابو زكريا البخاري, وابو موسي عيسي بن ابي عيسي القابسي، واسم ابيه بزاز، سمع ببلاده من ابي عبد الله الحسين بن عبد الرحمن الاجدابي الفقيه، وكتب عن بعض مشايخنا ببغداد [وابو الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي، فقيه علي مذهب مالك من فقهاء القيروان، زاهد مشهور عندهم، كان قبل سنة اربعماءة] . 
  باب العوهي والقوهي
 اما العوهي بعين مهملة مفتوحة فهو احمد بن محمد بن سيار ابو حميد الحمصي العوهي.
 واما القوهي بالقاف فجماعة.
 
  باب العتابي والعيابي والغياثي والعباءي والعنابي 
 :
 اما العتابي بعين مهملة بعدها تاء مشددة معجمة باثنتين من فوقها فهو ابو خالد عبد العزيز بن معاوية العتابي، منسوب الي عتاب بن اسيد, وابو عبد الرحمن العتابي الحسن بن عثمان البخاري, وليس بالقاضي، روي عن عبيدة بن بلال العمي ومحمد بن الفضل، روي عنه حفص بن داود, وكلثوم بن عمرو العتابي، شاعر بليغ، روي عنه احمد 
 ابن عبيد بن ناصح. 
  ............ 
 
 واما العيابي [بفتح العين المهملة وبالياء المخففة المعجمة باثنتين من تحتها فهو الشماخ بن ابي شداد الشاعر العيابي] ، وعيابة بنو عامر بن زيد اخوة وابش بن زيد بن عدوان.
 واما الغياثي بكسر الغين المعجمة وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها وبعد الالف ثاء معجمة بثلاث فهو محمد بن الحسين ابو علي الغياثي البصري، حدث عن عيسي بن اسماعيل المعروف بتبنة، روي عنه الصولي 
 وعبد الملك بن محمد الغياثي، حكي عن ابي عمرو بن يحيي وعبد الله بن منازل الصوفي النيسابوري، حدث عنه ابو حازم العبدوي. 
 واما العباءي بفتح العين المهملة والباء المعجمة بواحدة وبعد الالف همزة وياء اظنه بيع العباء فهو محمد بن يحيي ابو احمد العباءي السمرقندي، حدث عن عبد العزيز بن المرزبان، حدث عنه علي بن ابراهيم بن نصرويه السمرقندي الذي ورد علينا بغداد.
 واما العنابي بعد العين المضمومة المهملة نون وقبل اخره باء معجمة بواحدة فهو علي بن عبيد الله بن محمد العنابي، مصري، كتب عنه الصوري بها. 
  ............ 
 
  باب العصار  والقصار:
 اما العصار بالعين المهملة فهو القاسم بن عيسي العصار، دمشقي، عن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الله بن يزيد بن تميم ونظراءه, وهارون بن كامل ابو موسي العصار، مصري، وابناه موسي واحمد, وهاشم بن يونس العصار ابو محمد المصري، حدث عن ابي صالح عبد الله بن صالح وعلي بن معبد ونعيم بن حماد، روي عنه ابو طالب احمد بن نصر الحافظ وعلي بن محمد المصري والطبراني وغيرهم, واسحاق بن ابراهيم بن موسي الوزدولي العصار الجرجاني، صنف المسند، روي عن مسلم بن ابراهيم وادم بن ابي اياس وحجاج والحماني وغيرهم، روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن وابراهيم بن نومرد الجرجاني وغيرهما, ويحيي بن هشام العصار، حدث عن الثوري واسراءيل بن يونس، حدث عنه محمد بن علي بن 
 مروان, وابو الحسن احمد بن محمد بن العباس العصار الجرجاني، حدث عن الحسين بن علي العجلي وهشام بن يونس اللءلءي وغيرهما، روي عنه اسهم بن موسي واحمد بن موسي بن عيسي النجار الجرجانيان. 
 واما القصار بالقاف فهو ابو حريش القصار, ومعاوية بن هشام القصار، حدث عن الثوري ومالك, وابو حاتم نوح بن ايوب بن نوح البخاري القصار، حدث عن حفص بن داود الربعي وعبد الرحمن بن هاشم واسحاق بن حمزة والوليد بن اسماعيل وسعيد بن جناح، حدث عنه خلف، توفي ابو حاتم في سنة ثلاث وتسعين وماءتين. 
  باب العطار والقطان
 اما العطار بعين مهملة واخره راء فجماعة، منهم ابان بن يزيد العطار ويحيي بن ابي الهيثم العطار, وفضالة بن الحسين [العطار, والحارث بن الخضر العطار، حدث عنه محمد بن الحسين] بن مكرم, وعلي بن ميمون العطار, وابنه محمد بن علي بن ميمون من اهل الرقة, ومحمد بن جامع العطار، عن حماد بن زيد، روي عنه ابو يعلي الموصلي, ومحمد بن عيسي الافواهي العطار, [ومسعدة بن سعد العطار, وعثمان بن فرقد العطار] وعبيد بن اسحاق العطار, ويحيي بن سعيد العطار الحمصي, وداود بن عبد الرحمن العطار المكي, وسلام بن سعيد العطار, بصري, ومرحوم بن عبد العزيز العطار, والعلاء بن عبد الجبار العطار, وسعيد بن سلام العطار، بصري, والعلاء بن اسماعيل العطار, واسماعيل بن عيسي العطار، عن داود بن الزبرقان, ومحمد بن عمر بن ابي حفص العطار الكوفي, واسحاق بن الربيع ابو حمزة العطار [وابو حفص عمر بن محمد العطار] ، حدث عنه عبد الغني 
 [ابن سعيد] وابو يحيي محمد بن سعيد بن غالب العطار, والحسن بن الخضر العطار السيوطي, وابراهيم بن ابي خالد العطار، جرجاني، عن عفان بن مسلم، روي عنه [علي] بن يزداذ الصاءغ, وجعفر بن محمد بن عبد الكريم بن البراء ابو الحسين العطار، جرجاني، اخو ابي محمد الوزان، يروي عن عمار بن رجاء وابي حاتم الرازي، مات في جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين وثلاثماءة, وعبد العزيز بن عبد المءمن بن عبد العزيز العطار الجرجاني، حدث عن عاصم بن مهجع الاسدي ابن عم مسدد بن مسرهد، روي عنه احمد بن ابراهيم بن ابي رافع الجرجاني, وابو العباس احمد بن محمد العطار الجرجاني، روي باستراباذ عن ابي الحسن المطرفي، توفي بعد عشر واربعماءة, قاله حمزة بن يوسف. 
 واما القطان بالقاف والنون فهو غالب القطان, وحرب بن شداد القطان ابو الخطاب، عن قتادة وشهر بن حوشب, ويحيي بن سعيد القطان, وابنه محمد بن يحيي القطان, وابنه احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد, وعبد الرحمن بن القاسم القطان، كوفي، كان بمصر, ومحمد بن عبد الله القطان الاحدب الرازي، كان بالثغر، حدث عن عبد الرحمن بن مغراء وغيره, واحمد بن سنان القطان الواسطي، تقدم ذكره، روي عنه مسلم بن الحجاج وابنه احمد بن جعفر بن سنان وعلي بن عبد الله بن مبشر وغيرهم, والحسن بن علي بن علويه القطان، روي عن عباد بن موسي الختلي وغيره, واسحاق [بن محمد] بن مروان القطان اخو جعفر بن محمد [بن مروان] ، حدث عن ابيه, ومحمد بن موسي القطان الواسطي، روي عنه احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار وغيره, واسماعيل بن يزيد القطان الاصبهاني، عن معن بن عيسي, وابو الفضل الفتح بن الحسين بن محمد الفزاري القطان، يعرف بابن ابي علوان، سمع الحسن بن عثمان والمختار بن سابق واحمد 
 ابن الجنيد والحسن بن صالح البيكندي ووهب بن زمعة وصدقة بن الفضل وعلي بن يونس، روي عنه احمد بن عبد الواحد بن رفيد وابو عثمان سعيد بن محمود بن ابي ذر ومحمد بن سعيد بن عامر العبدي, وابو حاتم سهل بن خلف بن وردان القطان، روي عن ابراهيم بن سلام المكي واحمد بن صالح المكي واسحاق بن حمزة والهيثم بن عمار وخشنام الشعراني، روي عنه ابو عصمة احمد بن محمد اليشكري وابو حمزة الهيثم بن كابي بن حميد الفاريابي، وروي عن ابي حمزة ابو بكر محمد بن احمد بن حرب، توفي سهل بن خلف يوم الاحد لثمان بقين من رجب سنة ثمان وسبعين وماءتين, وابو محمد داود ابن سليمان بن خزيمة بن سعيد بن نصر القطان الكرميني، روي عن عبد بن حميد كتاب التفسير، وعن عبد الله بن عبد الرحمن واحمد بن نصر العتكي ومحمد بن اسماعيل ورجاء بن المرجي، حدث عنه ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم وعبد الكريم بن محمد بن اسحاق الطواويسي، توفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة, وابراهيم بن ابي مطيع ابو اسحاق القطان، نيسابوري، سمع الحسين بن الفضل البجلي واحمد بن نصر اللباد، روي عنه ابو الحسين الخوافي وابو الطيب المذكر، توفي سنة عشرين وثلاثماءة, وروح بن الفرج 
 القطان، مصري، ابو الزنباع، يروي عن مهدي بن جعفر وابي صالح الحراني وطبقتهما، توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين وماءتين, وكان مولده سنة اربع وماءتين، ثقة ثبت, وابراهيم بن الحارث القطان، روي عن يحيي بن ابي بكير وغيره، حدث عنه محمد بن اسماعيل البخاري [وابنه] اسماعيل بن ابراهيم بن الحارث ابو ابراهيم القطان، سمع اسحاق بن موسي الخطمي ومحمد بن رافع وسلمة بن شبيب والحسن بن عيسي وغيرهم، روي عنه ابو وليد الفقيه وعلي بن حمشاذ وغيرهما، مات سنة خمس عشرة وثلاثماءة وهو ابن احدي وتسعين سنة, وابراهيم بن محمود بن حمزة ابو اسحاق الفقيه المالكي، يعرف بالقطان، لم يكن بعده للمالكية مدرس بنيسابور، تفقه علي عبد الله بن عبد الحكم، وسمع ابا عبيد الله ابن اخي ابن وهب ويونس بن عبد الاعلي وقبلهم احمد بن منيع ومحمد بن رافع، توفي سنة تسع وتسعين وماءتين, ومحمد بن علي بن الحسن بن الخليل ابو عمرو القطان النيسابوري المجاور برباط فراوة، سمع محمد بن رافع واسحاق بن منصور ومحمد بن يحيي وابن المقرء ويونس بن عبد الاعلي وغيرهم، روي عنه ابو بكر بن ابي عثمان وابو بكر ابن جعفر وغيرهما، توفي برباط فراوة سنة اربع عشرة وثلاثماءة, واسماعيل بن محمد الخطيب باستراباذ، يعرف بالقطان، يروي عن ابي بكر الاسماعيلي وابراهيم الصفار، توفي سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة, قاله 
 حمزة, وعبد العزيز بن محمد بن جعفر بن شبان المعروف بعبدك القطان، في الجرجانيين، حدث عن عباد بن السري، روي عنه ابو بكر بن حسين العطار, وابو عبد الله تميم بن محمد بن عبد الله القطان الجرجاني، 
 حدث عن علي بن محمد بن حاتم القومسي, ومحمد بن الحسين القطان النيسابوري، عن حامد بن محمود ونظراءه، روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده وغيره, وعلي بن بحر بن بري القطان, واسماعيل بن حبان القطان، واسطي، روي عنه ابو حنيفة الواسطي, واحمد بن محمد القطان الاسفراءيني، روي عن بديل بن محمد، ذكره حمزة السهمي. 
  باب  العنبري  والقنبري والقتيري:
 اما العنبري بالعين المهملة والنون الساكنة والباء المعجمة بواحدة "فكثير". 
 واما القنبري مثل ما قبله الا انه بقاف فهو جعفر بن ابراهيم القاضي، وهو ابو محمد القنبري, اظنه اردبيليا، يروي عن عبد الله بن جعفر بن فارس، روي عنه ابو عبد الله محمد بن احمد بن اسماعيل بن رواد الزاهد الاردبيلي, [واحمد بن بشر القنبري البصري، حدث عن بشر بن هلال الصواف، روي عنه ابنه بشر, والعباس بن الحسن بن خشيش ابو الفضل القنبري, من ولد قنبر مولي علي رضي الله عنه، حدث عن حاجب بن سليمان المنبجي، روي عنه ابن المظفر] [ومحمد بن علي القنبري] من ولد قنبر مولي علي رضي الله عنه ايضا، شاعر كان يسكن همذان ويرد الحضرة بسر من راي، ويختص بعبيد الله بن يحيي 
 ابن خاقان، [ولما وصل بابه نحر ناقته عليه, وقال:
 الي الوزير عبيد الله مقصدها ... اعني ابن يحيي حياة الدين والكرم
 اذا رميت برحلي في ذراه فلا ... نلت المني منه ان لم تشرقي بدم
 وليس ذاك لجرم منك اعلمه ... ولا لجهل بما اسديت من نعم
 لكنه فعل شماخ بناقته ... لدي عرابة اذ ادته للاطم
 ثم وصل بغداد بعد مدة، ومدح محمد بن داود وغيره من الوزراء والكتاب وعاش الي ايام المكتفي، وكان يروي الاخبار والملح] روي عنه الصولي.
 واما القتيري بفتح القاف وكسر التاء المعجمة باثنتين من فوقها وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو محمد بن روح القتيري، مصري، يحدث عن ابن وهب [ويونس بن هارون الاردني وعلي بن الحسن السامي وابي الحسن الاسكندراني, قال الدارقطني: اسمه علي بن زياد، روي عنه يحيي بن ايوب الاعور واحمد بن حفص بن يزيد المعافري المعروف بابن ابي عمر الشيخ الصالح وازهر بن زفر واسماعيل بن داود بن وردان المصريون, والحسن بن العلاء القتيري، حدث عن عبد الصمد بن حسان، روي عنه سلمان بن اسراءيل الخجندي] وابو مرزوق التجيبي القتيري, وبنو قتيرة من تجيب. 
  باب العرني  والعدني 
 :
 اما العرني فهو الحسن [بن عبد الله العرني، عن سعيد بن جبير، روي عنه سلمة بن كهيل والحكم بن عتيبة, والحسين بن الحسن العرني، كوفي, والقاسم بن الحكم العرني، كوفي،  [ابو احمد, وحبة بن جوين العرني، كوفي، من اصحاب علي, وهارون بن ابي بردة العرني، عن حفص بن غياث، روي عنه ابن ابي داود. 
  ..................... 
 
 واما العدني نسبة الي عدن فجماعة مشهورون، منهم الحكم بن ابان العدني، عن وهب بن منبه، حدث عنه حفص بن عمر العدني, وحفص بن عمر، يعرف بالفرخ، يروي عن مالك بن انس, وبكر بن الحجاج العدني عن الحكم بن ابان, ومحمد ابن يحيي بن ابي عمر العدني صاحب سفيان 
 ابن عيينة، حدث عنه مسلم بن الحجاج] . 
  باب العرضي  والعوصي 
 :
 اما العرضي بعين مضمومة وراء وضاد معجمة فهو عبد الوهاب بن الضحاك العرضي، روي عن الوليد بن مسلم وغيره، روي عنه ابراهيم بن محمد بن عرق وعبدان بن احمد.
 اما العوصي بالواو والصاد المبهمة فهو [اسحاق بن يحيي العوصي، 
 حمصي، يروي عن الزهري، روي عنه يحيي بن صالح الوحاظي] . 
 وسلمة بن عبد الملك العوصي الحمصي، حدث عن الحسن بن صالح بن حي، روي عنه ابنه عبد الله, وابنه عبد الله بن سلمة بن عبد الملك العوصي الحمصي، حدث عن ابيه، روي عنه ابنه محمد. 
  باب العفصي والقفصي والقفصي  والقبضي:
 اما العفصي اوله عين مهملة فهو ابو حامد احمد بن بالويه العفصي واسمه محمد، سمع ابا علي محمد بن عمرو الحرشي واحمد بن سلمة البزاز، تقدم ذكره في حرف الباء.
 واما القفصي اوله قاف مفتوحة فهو نسبة الي بلد بالمغرب يعرف بقفصة يقارب قسطيلية؛ وهما كثيرتا التمر؛ منهم جميل ابن طارق القفصي 
 الافريقي، يروي عن سحنون بن سعيد، وكنيته ابو سعيد. 
 [واما القفصي
  .... 
 ] . 
 واما القبضي بقاف بعدها باء معجمة بواحدة مفتوحة وضاد معجمة فهو عبيد بن نمران الرعيني القبضي [والقبض بطن من رعين] ، شهد فتح مصر, قاله ابن يونس, وابنه زياد [بن عبيد] بن نمران القبضي، يروي عن رويفع بن ثابت وعقبة بن عامر صاحبي رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه حيوة بن شريح. 
  باب  العدوي  والعذري 
 :
 اما العدوي بالدال المهملة والواو فعمر بن الخطاب العدوي رضي الله عنه, وخارجة بن حذافة العدوي, وعامر بن حذيفة بن عامر العدوي ابو الجهم، شهد فتح مصر, قاله ابن يونس, والربيع بن عون بن خارجة بن حذافة العدوي، كان في النفر الذين خرجوا ببيعة اهل مصر الي الوليد بن يزيد، روي عنه جعفر بن ربيعة, وعبد الله بن ابي حذيفة العدوي، يروي عن رويفع بن ثابت، روي عنه حميد بن عبد الله المزني الشامي, قاله ابن يونس؛ كذلك هو بخط الصوري. 
 [لم يذكر العذري، بل بيض] . 
  .................... 
 
  ............. 
 
  ................................. 
 
  باب العراقي والعرافي  والقرافي [والقوافي 
 ] :
 اما العراقي بالعين والقاف [فهو] نسبة الي العراق، منهم 
 احمد بن جعفر بن احمد بن ايوب، يكني ابا الحسين، يعرف بابن العراقي، مولي زياد بن رداد بن ربيعة بن سليم بن عمير جد ابي صالح عبد الغفار بن داود بن مهران بن زياد الحراني، توفي في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثماءة، وكتب الحديث, قاله ابن يونس, وابو حنيفة النعمان بن ثابت، امام اهل الراي، يعرف بالعراقي، يقال: انه ادرك اربعة من الصحابة [وجماعة غيرهم يعرفون بالعراقي] .
 واما العرافي بفتح العين وتشديد الراء وبالفاء فهو عبد الله بن محمد بن حجر ابو سليمان العرافي، يروي عن شيخ بالحدث يكني ابا الحسن عن يحيي بن كثير عن سعيد الازدي عن ابي امامة، 
 روي حديثه يوسف بن الحسن ابن اخي دينار التبريزي عن ابي الفضل جعفر بن احمد بن جعفر الرسعني عن ابيه عن الحسن بن يزداذ "عنه". 
  ................. 
 
 واما القرافي اوله قاف وبعد الالف فاء فهو احمد بن ابراهيم بن الحكم بن صالح القرافي مولي القرافة والقرافة بطن من المعافر يكني ابا دجانة، حدث عن حرملة بن يحيي وهارون بن سعيد الايلي وغيرهما، يقال: انه غلط فحمل شيءا من حديث [هارون بن سعيد الايلي عن حرملة، توفي في شهر ربيع الاخر من سنة تسع وتسعين وماءتين, ذكره] ابن يونس [وعلقمة بن عاصم المعافري ثم القرافي ابو شعيرة، يروي عن عبد الله بن عمرو، روي عنه ابو قبيل المعافري, قاله ابن يونس] وممن نسب الي القرافة لسكناه بها [فابو الحسن علي بن صالح الوزير شيخنا القرافي, وابو الفضل الجوهري القرافي, وجماعة غيرهم] .
 [واما القوافي بعد القاف واو وبعد الالف فاء فهو عويف القوافي، شاعر معروف، وقد تقدم نسبه] . 
  باب العتكي والعبلي 
 :
 اما العتكي بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها وبالكاف فجماعة، منهم احمد بن نصر العتكي، روي عنه داود بن سليمان القطان, ومحمد بن عبد الله بن عمار العتكي عم سهل بن عمار، سمع ابراهيم بن طهمان وابن المبارك، 
 روي عنه سهل بن عمار [بكر بن عثمان العتكي, يروي عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، روي عنه سريج بن النعمان] وسعيد بن احمد الفقيه الكعبي الخوارزمي العتكي، روي بجرجان عن اسماعيل الصفار، كتب عنه ابو نصر وابو سعد ابنا ابي بكر الاسماعيلي. 
 واما العبلي بالباء المفتوحة المعجمة بواحدة وباللام فهو جناب بن مرثد بن زيد ابو هانء الرعيني ثم العبلي صاحب حرس عبد العزيز بن مروان، ممن بايع معاذ بن جبل باليمن حين بعثه النبي صلي الله عليه وسلم اليها، وشهد فتح مصر، يحدث عن معاذ بن جبل ، يحدث عنه بكر بن سوادة، قتلته الروم بالاسكندرية, [وزرعة بن قرة بن الينحر الرعيني ثم العبلي، شهد فتح مصر, واخوه نمران بن قرة، شهد معه فتح مصر] و [من ولد زرعة] حميد بن هشام بن حميد بن خليفة بن زرعة ابن 
 قرة بن الينحر [بن رقي بن زيد بن ذي العابل بن رحيب بن ينحص بن تزايد بن العبل بن عمرو بن مالك بن زيد بن رعين] الرعيني ثم العبلي ابو خليفة، مصري، [وكان جده زرعة بن قرة واخوه نمران بن قرة ممن شهد فتح مصر،] حدث عن ليث ابن سعد وابن لهيعة، وكان قد عمر طويلا، توفي في شوال سنة سبع واربعين وماءتين. 
  ............... 
 
  ................... 
 
  فهرس مواد الجزء السادس من كتاب الاكمال
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 الف عارم  العبادي 
 اعجب  عازم  العبادي 
 ب العاص  العبادي 
 بندون  عاصية  عباس 
 ع العاض  عبان 
 عاءد  عافية  العباني 
 عاءذ  عاقل  عبثر 
 عاءذة  العباءي  عبد الله 
 العاءذي  عباب  عبدان 
 عاءش  العبابي  عبدان 
 العاءشي  عباد  عبدان 
 عابد  عباد  عبدة 
 عابدة  عباد  عبدة 
 العابدي  عباد  عبدة 
 عابس  عبادة  عبدة 
 العابسي  عبادة  عبدة 
 العانزي  عبادة  عبد ربه 
 عادية  عبادة  العبدري 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 عبدك  عبود  عترة 
 عبدل  عبية  عترة 
 عبدوس  عبيثر  العتكي 
 عبدون  عبيد  عتلة 
 العبدوي  عبيد  عتود 
 عبدويه  عبيدة  عتيبة 
 العبدويي  عبيدة  عتية 
 العبدي  عبيدون  عتيد 
 عبر  عبيس  عتير 
 عبرة  العبيسي  عتيرة 
 عبس  عتاب  عتيق 
 عبس  العتابي  عتيق 
 العبس  عتاس  عثمان 
 عبسون  عتبان  عثمة 
 عبسي  عتبة  عثير 
 العبسي  عتبة  عثيم 
 عبقر  العتبي  عجب 
 عبلة  عتر  عجب 
 عبلة  عتر  العجفاء 
 العبلي  عتر  العجماء 
 العبلي  عترة  عجيبة 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 عجيبة  عدي  العرافي 
 عجينة  عدية  العراقي 
 عدي  عديس  عرام 
 العداء  عذار  عرام 
 عداء  عذبة  عرانة 
 العداءي  عذر  عرانية 
 العداءي  عذر  عربي 
 عداس  عذرة  العربي 
 العداس  العذري  عرس 
 عدبس  العذري  عرس 
 عدثان  العذري  العرضي 
 عدس  عرابة  عرفان 
 عدس  عرابي  عرفان 
 عدنان  العرابي  عرفان 
 عدنة  العرابي  عرفة 
 العدني  عرابي  عرفجة 
 العدني  العرابي  العرفي 
 العدوي  عراد  العرفي 
 العدوي  العراد  عرقة 
 عدي  عرار  العرقي 
 عدي  عراس  العرقي 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 عركز  العزفي  عصية 
 عركي  عزي  عصيدة 
 العرني  عزي  عضيدة 
 ريان  عزي  العطار 
 عريبة  عس  عفان 
 عرية  عسامة  العفصي 
 عريج  العسراء  عفير 
 عريجة  عسل  عفير 
 عريس  عسل  عفيف 
 عريف  عسيل  عفيف 
 عريف  عسيم  عفيف 
 عريق  عسي  عفيق 
 عرين  عش  عقاب 
 عرين  عشار  عقاب 
 عرينة  عشانة  عقاب 
 عزار  العشراء  العقاد 
 عزاز  العصاد  عقار 
 عزان  العصار  عقار 
 عزة  عصبة  عقال 
 عزرة  العصري  عقال 
 عزفة  عصية  العقادي 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 العقدي  علة  العماني 
 عقيل  علة  العماني 
 عقيل  علس  العمدي 
 العقيلي  علفة  عمرد 
 العقيلي  العلفي  عمرو 
 العقيم  علقة  عمروس 
 عكبر  علقة  عمرويه 
 عكرشة  العلقي  العمري 
 عكرمة  علي  العمري 
 عكي  علي  العمري 
 عكير  عليان  عمود 
 عكيم  عليان  عمير 
 علاثة  علية  عمير 
 العلاطي  عليق  عمير 
 علاقة  عليق  عميرة 
 علالة  عليك  عميرة 
 علانة  عليل  عناب 
 علباء  عليم  عناب 
 علبة  عمارة  العنابي 
 علثم  عمارة  عناد 
 علة  عمارة  عناز 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 عناز  عنيبة  عوية 
 عناس  عنيز  عويج 
 عنان  عنيزة  عويس 
 عنان  عنيش  عويش 
 العناني  عواد  عويف 
 عنبة  العواد  العيابي 
 عنبر  عواس  عياد 
 العنبري  عوام  عياذ 
 عنبس  عوانة  عيار 
 عنتر  عوة  عياس 
 عنترة  عود  عياش 
 العنتري  عود  عيان 
 عندة  العودي  العياني 
 العندي  عوذ  العياني 
 عنز  العوذي  عيبر 
 عنزة  العوصي  العيبي 
 عنزة  العوضي  عيثم 
 عنس  العوفي  عيدان 
 العنسي  العوقي  عيدان 
 عنقز  عون  عيدون 
 عنمة  العوهي  العيدي 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 عيذ الله  العيني  الغداني 
 عيذان  العيني  غدر 
 عيذون  عيينة  الغدري 
 العيذي  غ غدي 
 العيذي  غادية  الغذاني 
 عير  غارم  غذي 
 عيرة  غازية  الغراد 
 عيس  غافل  الغراقي 
 العيس  غباب  الغراقي 
 عيسون  غباب  الغربي 
 عيسي  الغبابي  غرزة 
 العيسي  غبار  غرس 
 عيش  الغبثي  غرفة 
 العيش  غير  الغرفي 
 عيش  غبرة  الغرقي 
 عيشون  غبس  غريبة 
 العيشي  غبشان  غريف 
 العيص  الغبيري  غريق 
 عيلة  غبيش  الغزقي 
 عيلة  الغداء  غزي 
 عينان  غدانة  غزي 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 غسان  غنبس  غيمان 
 غسانة  غنتم  ف
 غسيان  غنثر  الفاءشي 
 غسيل  غنف  الفتني 
 غيسار  غنمة  الفرضي 
 الغشتي  غنية  الفرضي 
 غثيم  غنيس  الفرضي 
 غفار  غنيش  الفقيم 
 غفير  غنيم  الفلقي 
 غفيل  غواني  الفندي 
 الغفيلي  غون  الفيدي 
 الغلاظي  غياث  الفيض 
 غلباء  غياث  الفيني 
 الغلقي  الغياثي  ق
 غلي  غيان  القابسي 
 غليم  الغياني  القاض 
 الغماتي  غيداق  القانسي 
 غماس  غيدان  القبشي 
 الغمري  غيرة  القبضي 
 الغمزي  الغيشتي  القتبي 
 القتيري 
 
 مادة صفحة مادة صفحة مادة صفحة
 القرافي  القمري  القوهي 
 اقصار  القمري  القيدي 
 القصري  القنبري  القيسي 
 القطان  القنبي  الصيني 
 القفصي  القندي  القيني 
 القفصي  القوافي  ك
 القلبق  القوصي  كابس 
 
  المجلد السابع
  حرف الغين
  باب غافر وعاقر
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن بالخير
 حرف الغين:
 باب غافر وعاقر:
 اما غافر بغين معجمة وفاء، فهو عطية بن جابر بن غافر من بني سامة بن لءي، ذكره ابو فراس.
 واما عبد الغافر فجماعة، واما عاقر بعين مهملة وقاف، فهو زفر صاحب المرباع لقبه، العاقر، وهو ابن الوحيد عامر بن كعب بن عامر بن كلاب، وشمسية بنت عزيز بن عاقر الوسقية.
 
  باب غابر وعابر
 اما غابر بغين معجمة، فهو عبد الله بن غابر الالهاني ابو عامر، ادرك عمر وابا الدرداء وثوبان.
 يروي عن ابي امامة، وعتبة بن عبد السلمي، وحابس بن سعد ومنيب بن عبد. روي عنه حريز بن عثمان، والاحوص بن حكيم الشامي وغيرهما.
 وعبد الرحمن بن غابر الهمداني شهد فتح مصر. روي عن عقبة بن عامر الجهني.
 روي عنه يزيد بن عمرو المعافري، قاله ابن يونس.
 واما عابر بعين مهملة وباء مفتوحة فهو عابر بن ارفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام.
 
  باب الغاز والغار
 اما الغاز بالزاي، فهو ربيعة بن الغاز، يروي عن عاءشة، وهشام بن الغاز بن ربيعة. يروي عن مكحول وعبادة بن نسي وغيرهما، يعد في الشاميين. روي عنه الوليد بن مسلم، وابو خالد الاحمر وغيرهما.
 واما الغار بالراء فهو الغار بن جبلة، حديثه منكر في طلاق المكره قاله البخاري بالراء وقاله غيره بالزاي.
 
  باب غرير وعزيز وعزيز وعزير وغرير وغدير:
 اما غرير بضم الغين وفتح الراء التي تليه وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وراء فهو غرير بن طلحة بن عبد الله بن عثمان بن الارقم الارقمي مديني، حكي عن عطاء بن ابي رباح. روي عنه ابو غسان محمد بن يحيي بن عبد الحميد الكناني.
 وغرير بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف اسمه عبد الرحمن. روي عنه يزيد بن عياض.
 الاباء:
 محمد بن غرير بن المغيرة بن حميد كان من وجوه اهل المدينة، واخوه اسحاق بن غرير، واخوهما يعقوب بن غرير كان من وجوه قريش وابنه يوسف بن يعقوب بن غرير، كان علي بيت المال للرشيد، ومن ولد غرير ايضا يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري.
 وعبد الرحمن بن محمد بن غرير كان من وجوه قريش.
 ومحمد بن غرير بن الوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ابو عبد الرحمن ويعرف بالغريري، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ومطرف بن عبد الله اليساري. روي عنه البخاري في كتاب الاشربة، وعبد الله بن شبيب المكي، ومحمد بن احمد ابن نصر الترمذي.
 واما عزيز مثل الذي قبله الا ان اوله عين مهملة وهو بزاي مكررة الاولي مفتوحة فهو ميسرة بن عزيز الكندي او غرير قاله الحكم بن عتيبة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه له قصة. روي عنه الحكم بن عتيبة وفيه اختلاف وفي حديثه، قال الحكم بن عتيبة من طريق يزيد بن هرون عن الحسن بن عمارة عنه قال: كان صاحب بيتي هذا ميسرة بن عزيز او غرير توفي، ورواه زاءدة عن منصور عن الحكم قال: مات رجل يقال له عبد الرحمن بن مدلج وترك مولي له يقال له: ميسرة بن عزيز وترك ابن ابنته فاعطي علي ميسرة المال. وروي يعلي بن عبيد عن الاجلح عن الحكم عن ميسرة الكندي قال: توفي مولي لي وترك بنتا فاتينا عليا عليه السلام فاعطاني النصف واعطي البنت النصف.
 ومحمد بن عزيز بن عبد الله بن زياد بن خالد بن عقيل بن خالد الايلي، يروي عن سلامة بن روح عن عقيل كتاب الزهري، سمع منه جعفر الفريابي وجماعة غيره.
 
 ومحمد بن عزيز القطواني الكوفي، حدث عن يعلي بن الحارث المحاربي. حدث عنه محمد بن اسماعيل بن اسحاق الراشدي.
 وعبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي ابو محمد سكن بغداد، وحدث عن غسان بن الربيع. روي عنه اسماعيل الخطبي والطبراني وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي، وصحف فيه عبد الغني وجعله ابن عنيز، وقد ذكرناه في الاوهام.
 ومحمد بن عزيز السجستاني صاحب كتاب غريب القران علي حروف المعجم.
 واما "عزيز" مثل الذي قبله الا ان عينه مفتوحة والزاي التي تليها مكسورة فهو عزيز او خيثمة قال خيثمة: كان اسم ابي عزيزا فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن وهو ابن ابي سبرة يزيد بن مالك بن عبد الله بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي، وفد ابو سبرة ومعه ابناه عزيز وسبرة. روي عن خيثمة الاعمش وابو اسحاق.
 وعزيز بن مكنف ابو عثمان الاسيدي. حكي عن عمر وعلي رضي الله عنهما، وحنظلة الكاتب. روي سيف عن محمد بن عبد الله بن نويرة عنه.
 وعزيز بن هاعان الحبلي، شهد فتح مصر قاله ابن يونس.
 وعزيز بن محمد اللخمي اندلسي من اهل مالقة ابو هريرة.
 الكني والاباء:
 ابو عزيز بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار اسمه زرارة قتل كافرا يوم احد وهو اخو مصعب بن عمير صاحب لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد وقتل شهيدا باحد، وابن ابنه مصعب بن عمير بن ابي عزيز بن عمير قتل يوم الحرة.
 وابو اهاب بن عزيز بن قيس بن سعد بن زرعة بن زيد بن عبد الله بن دارم احد سراق الغزال ووجدته بخط شبل بن تكين ابو اهاب بن عزيز بن قيس بن سويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم.
 وام حجير بنت ابي اهاب من جدات بعض ولد مخزوم ذكرها شبل.
 وعبد الله بن يحيي بن معاوية بن عزيز بن ذي هجران السبءي مصري. روي عنه سعيد بن عفير في الاخبار قاله ابن يونس.
 وشميسة بنت عزيز بن عاقر الوشقية روي عبيد الله بن ابي الحلال عن امه انها راتها والوشق بطن من العتيك.
 وهاني بن عزيز اول من اهريق دمه من مشركي مكة ضربه طليب بن عمرو قاله ابن دريد.
 
 ويحيي بن يزيد بن حمران بن عزيز بن يزيد بن عمرو بن خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب كان في صحابة المنصور.
 وغنية بنت ابي اهاب بن عزيز تقدم ذكرها.
 وعمر بن مصعب بن ابي عزيز بن زرارة بن عمرو بن هاشم العبادي اندلسي سرقسطي قاله ابن يونس.
 واما عزير بضم العين المهملة وفتح الزاي واخره راء فهو عزير الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ادري عزير كان نبيا ام لا".
 وعزير بن سليم بن منصور ابو الفضل العامري النسفي البزدي من اهل بزدة حدث عن عبيد الله بن موسي وابي نعيم وابراهيم بن الاشعث البخاري. حدث عنه ابنه احمد.
 وعزير بن الاحنف بن الفضل البخاري سكن جرجان وحدث عن قتيبة بن سعيد، ومحمد بن الصباح الجرجراءي ونصر بن علي الجهضمي. حدث عنه ابو الحسن احمد بن عبد الله الجرجاني وابو جعفر كميل بن جعفر بن كميل ومحمد بن احمد ابن اسماعيل الصرامي.
 وابو بكر الاسماعيلي وربما نسب الي جده فقيل عزير بن الفضل وذكره غنجار في تاريخ بخاري فقال ابو عصمة: عزير بن الفضل بن الاحنف البيكندي سكن بلخ. روي عن هشام بن عمار ودحيم واحمد بن صالح وقتيبة بن سعيد ويحيي بن موسي خت. وروي حديثا عن احمد بن محمد بن عمر المقري عن ابي حرب محمد بن محمد بن احمد بن ابي عيسي الحافظ البلخي ببخاري، قال: اخبرني عزير بن الفضل بن الاحنف البخاري ابو عصمة وكان مقيما ببلخ ومات بها قال: حدثنا ابراهيم بن هارون قال: حدثنا خالد بن زياد بن جرو عن مسعر حديثا وقال: توفي ابو عصمة عزير بن الفضل البخاري ببلخ لست بقين من المحرم سنة ثمان وثمانين وماءتين.
 وعزير بن عبد الصمد ابو احمد الجويباري. حدث عن عيسي بن موسي غنجار، حدث عنه عصمة بن معاذ.
 وعزير بن نصر بن الليث ابو نصر الاشروسني. روي عن بكران بن عبد الرحمن البغدادي وعلي بن اسماعيل الخجندي. روي عنه علي بن عمر الختلي.
 الاباء:
 العباس بن عزير ابو الفضل المروزي، حدث عن بشر بن يحيي الخراساني وحرملة بن يحيي والحسن بن علي بن صبيح. روي عنه ابراهيم بن محمد الغشتي وعبد الله بن محمد بن يعقوب وعبد الله بن محمد بن الحارث.
 
 واحمد بن سليم بن منصور العامري النسفي. حدث عن ابيه روي عنه ابنه محمد، وابنه ابو بكر محمد بن احمد بن عزير. حدث عن ابيه. روي عنه خلف الخيام.
 وعبد الله بن عزير بن داود بن سليمان ابو محمد السمرقندي. حدث عن عيسي بن عبدك الجلاب وعبد الله بن محمود المروزي والسراج واحمد بن محمد بن الازهر السجستاني والبغوي وابن صاعد. روي عنه غنجار البخاري وتوفي بسمرقند سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة.
 وابو العباس احمد بن عبيد الله بن عمار الكاتب. روي عن عثمان بن ابي شيبة وسليمان بن ابي شيخ كان شيعيا يعرف بحمار العزير، له مصنفات في مقاتل الطالبيين وغيرهما.
 واما غزير بغين معجمة بعدها راء مكسورة واخره راء فهو غرير واسمه عبد العزيز بن عبد الله يحكي عن ابن الانباري. روي عنه ابو الحسن المراغي ذكره عبد الغني بن سعيد.
 واما غدير بفتح الغين المعجمة وتليها دال مهملة مكسورة واخره راء فهو ابو الحسن المءمل بن غدير التنوخي، سمع منه ابو عبد الله الصوري عن الحسن بن منصور بن هاشم الكندي الامام بحمص.
 وبشامة بن الغدير وهو عمرو بن هلال بن سهم بن مرة بن معاوية بن الغدير بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان شاعر متقدم وهو خال زهير بن ابي سلمي .
 وحسان بن الغدير اخو بني عامر بن ثور بن هدمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن اد المزني الشاعر.
 وعلي بن الغدير الغنوي وهو علي بن منصور بن قيس بن جحوان بن لاي بن مطمع بن حبيب بن كعب بن ثعلبة بن سعد ابن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن غني شاعر فارس كان في دولة بني امية ومدح عبد الملك.
 
  باب الغريض والعريض والعويص
 اما الغريض بالغين المعجمة فهو الغريض المغني من المخنثين المشهورين.
 واما العريض بالعين المهملة فجماعة منهم المءمل بن عريض بن عادياء اليهودي شاعر وسعية بن عريض بالسنن غين معجمة.
 الاباء:
 حامد بن اخطل بن ابي العريض التغلبي اندلسي البيري يكني ابا الخضر سمع من العتبي ويحيي بن مزين الفقيه صنف في غريب الموطا كتابا اعني يحيي رحل وسمع ثقة ذكر بخير وورع توفي بالاندلس سنة ثمانين وماءتين.
 واما العويص بعين مهملة بعدها واو واخره صاد مهملة فهو جابر بن ياسر بن عويص بن فدل بن ذي ايوان بن عمرو بن قيس ابن سلمة بن شراحيل بن الحارث بن معاوية بن مرتع بن قتبان بن مصبح بن وايل بن رعين القتباني شهد فتح مصر وهو جد عياش وجابر ابني عباس بن جابر كذلك هو بخط الصوري مقيد وفي غيره مثله سواء الا انه قال: شرحبيل عوض شراحيل.
 
  باب الغرق والعرق:
 اما الغرق بفتح الغين المعجمة وكسر الراء فهو مساور بن عبد الرحمن بن الغرق حدث عن عقبة بن عامر. روي عنه خالد بن الياس.
 ويوسف بن الغرق البصري. حدث عن سكين بن ابي سراج وصدقة ابي المغيرة.
 والحارث بن شبل. روي عنه ابراهيم بن عبد الجبار ومحمود بن خداش وغيرهما.
 واما العرق بكسر العين المهملة وسكون الراء فهو عبد الرحمن بن عرق اليحصبي من تابعي اهل حمص. روي عن حبيب بن مسلمة والنعمان، بن بشير، وابنه محمد بن عبد الرحمن بن عرق ابو الوليد. حدث عن عبد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم. روي عنه بقية بن الوليد ويحيي بن سعيد العطار وابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي. حدث عن ابراهيم بن العلاء ومحمد بن مصفي وعمرو بن عثمان وسليمان ابي سلمة الحمصيين ومحمد بن جعفر الاوصابي وعبد الوهاب بن الضحاك العرضي. روي عنه الطبراني.
 الحسن بن عبد الجبار المعروف بالعرق، روي المعافا بن زكريا عن ابي النضر العقيلي عن القاسم النوشجاني قال: قال الحسن بن عبد الجبار المعروف بالعرق: بينا المامون في بعض مغازيه يسير وذكر خبرا طويلا مليحا.
 واحمد بن يعقوب بن ابراهيم ابو العباس المقري البغدادي يعرف بابن اخي العرق حدث عن محمد بن ابان البلخي وهدية بن عبد الوهاب المروزي ومحمد بن بكار بن الريان.
 وداود بن رشيد وجبارة بن المغلس. روي عنه احمد بن كامل والشافعي وعيسي بن حامد الرخجي ومخلد بن جعفر الدقاق.
 
  باب غريب وعريب:
 اما غريب بالغين المعجمة فهو شيخ سمعنا منه بقرميسين.
 الكني والاباء:
 ابو الغريب محمد بن عمار البخاري. حدث عن ابي صالح المختار بن سابق والحسن بن عثمان. حدث عنه ابو كثير سيف ابن حفص.
 وابو بكر محمد بن غريب بن عبد الله البزاز. حدث عن المروزي بكتاب الطهارة لابي عبيد.
 وابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم بن غريب خال المقتدر يعرف بغلام بن العتيقي. حدث عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن سعيد الاصطخري بجزء سمعته منه.
 واما عريب بعين مهملة فهو عريب عن النبي صلي الله عليه وسلم. روي عنه ابنه عبد الله قال الخطيب قيل له صحبة.
 وعريب بن حميد ابو عمار. حدث عن عمار بن ياسر. روي عن ابو اسحاق السبيعي.
 وعريب بن سعد الحميري مصري. يروي عن عمر بن الخطاب. روي عنه عمرو بن ابي شمر الحميري، ويقال: بدل عريب كريب قاله: ابن يونس.
 وعريب بن كليب الحضرمي مصري. روي عن ابي ايوب الانصاري روي عنه ابو قبيل المعافري.
 وعريب ابو عمرو. حدث عن ابيه. روي عنه ابنه عمرو.
 وعريب بن مرثد الهمداني المشرقي كوفي. حدث عن عبد الرحمن اليامي. روي عنه عبد الجبار بن العباس الشبامي.
 وعريب بن زيد بن جشم بن حاشد ذكره ابن الحباب.
 وعريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا، وولد عريب بن زهير بن ايمن قطنا ومثوبا وحيدان فولد حيدان عريبا، وولد عريب بكالم بطن منهم الصباح بن شفي الخطيب وابو حميد العابد محمد بن ابراهيم صاحب السيلحين وبهيل وزنجع وقد تكلعوا.
 وفهد بن عريب بن ليشرح من بني مدل بن ذي رعين، ومنهم عريب والحارث ابنا عبد كلال بن عريب بن ليشرح اللذان كتب اليهما النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 الاباء:
 نمير بن عريب. يروي عن عامر بن مسعود الجمحي عن النبي صلي الله عليه وسلم الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة. روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
 وسليمان بن عريب المديني كان صهرا لال عباس. سمع ابا هريرة وابن عباس روي عنه الاعرج.
 وصالح بن ابي عريب واسم عريب قليب بن حرمل بن كليب. يروي عن كثير بن مرة. روي عنه الحسن بن ثوبان والليث وحيوة وابن لهيعة.
 وحي بن ماتع بن عريب المعافري حدث عن محمود بن وداعة المعافري. حدث عنه خالد بن يزيد.
 ومعمر بن عريب الشامي حدث عن عنبسة بن سعيد الكلاعي، روي عنه بقية بن الوليد.
 وايوب بن سليمان بن صالح بن هشام بن عريب بن عبد الجبار بن محمد بن ايوب بن سليمان بن صالح بن السمح المعافري ابو صالح اندلسي معروف توفي بها سنة احدي وثلاث وماءة. وقد حدث وكان علي السوق بها. روي عن ابي زيد عبد الرحمن بن ابراهيم بن عيسي المعافري. روي عنه احمد بن مطرف بن عبد الرحمن.
 عبد العزيز بن سعد بن عبد العزيز بن منصور بن عبد الرحمن بن عريب بن عمرو بن خنيس بن صبح بن ذي وثلة بن ذي الذفر ابن ابي شمر بن سلامة بن ذي فايش بن يزيد بن مرة بن مرثد بن مسروق بن زيد بن يحصب، روي عن رشدين بن سعد ويحيي بن حسان وكان يجالس اشهب بن عبد العزيز وعبد الله بن عبد الحكم، مات سنة احدي واربعين وماءتين قاله ابن يونس.
 
  باب غرمل وعرقل:
 اما غرمل بضم العين المعجمة وبالميم فهو ابو يوسف يعقوب بن ابي يعقوب وهو يعقوب بن غرمل وهو يعقوب بن ابي جندب من قرية وابكنة. روي عن احمد بن حفص وابن سلام والمسيب بن اسحاق وبحير بن النضر. روي عنه شاهد بن محمد بن يوسف واحمد بن حاتم بن حماد، قال الحافظ ابو الفضل بن ناصر.
 واما عرقل بفتح العين وبالقاف المفتوحة فهو عبد الله بن عرقل كان من الادباء وكان يسمع علي ابي القاسم التنوخي مع الخطيب والصوري مات ولم يحدث.
 
  باب غراب وعراب:
 اما غراب بالغين المعجمة فهو غراب بن خالد السكوني شاعر فارس صاحب غارات وغراب الفزاري لقبه غراب البين شاعر فارس.
 الاباء:
 جابر بن غراب روي عنه ابو نضرة، وعمة عمارة بن غراب. روت عن عاءشة رضي الله عنها.
 وعمارة بن غراب يروي عن عمه عن عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم.
 وعلي بن غراب روي عن هشام بن عروة وعبيد الله بن عمر واسماعيل بن ابي خالد وغيرهم، وجدته ام غراب لها رواية.
 واما عراب بعين مهملة مضمومة فهو بشير بن جابر بن عراب بن عوف بن ذءالة، بن شبوة بن ثوبان بن عبس العكي شهد فتح مصر، له صحبة ولا رواية له.
 
  باب الغرب والعرب:
 اما الغرب بفتح الغين المعجمة فهو ابو الغرب عوف بن كسيب امه الربذاء بنت جرير بن الخطفي.
 واما العرب بالعين المهملة المفتوحة وبفتح الراء فهو ابو العرب محمد بن احمد بن تميم القيرواني مءرخ مصنف جليل مشهور.
 
  باب الغرة والعزة:
 اما الغرة بضم الغين المعجمة وتشديد الراء فهو ذو الغرة الهلالي. يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "توضءوا من لحوم الابل ولا تتوضءوا من لحوم الغنم" روي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي وتفرد بروايته عنه عبد الله بن عبد الله الرازي واختلف علي عبد الله فيه فرواه عبيدة بن معتب الضبي ولم يسم ذا الغرة. ورواه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الله بن عبد الله وقيل بل رواه عن اخيه عيسي فقال عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن يعيش الجهني وهو ذو الغرة وخالفه الاعمش فرواه عن عبد الله بن عبد الله عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب وقال بعض اهل العلم ان البراء هو ذو الغرة سمي بذلك لبياض كان في وجهه ورواه حجاج بن ارطاة عن عبد الله بن عبد الله عن ابن ابي ليلي عن اسيد بن حضير قاله معلي بن منصور ويحيي بن عبد الحميد عن عباد بن العوام عن حجاج ورواه ابو معمر الهذلي عن عباد فقال عن اسيد بن حضير او عن البراء شك في ذلك ورواه حبيب بن ابي ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي فقال عن السليل او السليك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما العزة بالعين المهملة وبالزاي فهو ابو عبد رب العزة. يروي عن معاوية. روي عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر واكثر ما ترد الرواية عنه ابو عبد رب.
 
  باب غرون وعزون
 اما غرون بغين معجمة وراء فهو غرون شيخ من اهل الموصل، حدث عن ابي يعلي الموصلي وعمران بن موسي بن فضالة وغيرهما واسمه.
 واما عزون بعين مهملة وزاي فهو علي بن ابراهيم بن عزون الحراني. يروي عن عبيد الله بن موسي وابي الاسود النضر بن عبد الجبار المصري. حدث عنه ابو عروبة وعلي بن الحسن بن احمد بن الحسن الحراني الكلاس، وعلي بن الحسين بن عزون.
 وعبد العزيز بن محمد بن الفضل ابو عمرو الحارثي همذاني يعرف بعزون حدث بهمذان عن محمد بن الوليد عن رويم القري. حدث عنه ابو بكر الاسماعيلي.
 
  باب غرارة وعزازة
 اما غرارة بغين معجمة مكسورة وراء مكررة فهو ابو غرارة محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة القرشي التيمي. حدث عن ابيه.
 وعبيد الله بن عمر العمري وسليمان بن مرقاع. روي عنه ابو عاصم النبيل ومسدد وابراهيم بن محمد الشافعي وغيرهم.
 واما عزازة بعين مهملة وزاي مكررة فهو عزازة بن عبد الدايم. يروي عن ابراهيم بن احمد القصباني. روي عنه ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري.
 
  باب غزوان وعزوان وعروان وعدوان
 اما غزوان بغين معجمة مفتوحة وزاي فهو غزوان بن جرير. روي عن ابيه. روي عنه عبد السلام بن شداد.
 وغزوان بن عتبة بن غزوان: روي عنه عمر بن الفضل.
 وغزوان ابو مالك الغفاري: حدث عن عمار بن ياسر وابن عباس وعبد الرحمن بن ابزي. روي عنه حصين بن عبد الرحمن واسماعيل السدي.
 وغزوان بن يوسف العامري البصري: حدث عن الحسن البصري.
 وغزوان ابو حاتم قال: بينا ابو ذر عند باب عثمان رضي الله عنهما. روي عنه
 
 السري بن يحيي وغزوان بن عاصم بصري. حدث عن ابيه قال: رايت يزيد الرشك. روي عنه عثمان بن طالوت.
 الاباء:
 عتبة بن غزوان
  ....... 
 له صحبة وولاه عمر رضي الله عنه حرب الابلة وبني البصرة وكان اميرهما.
 وحمزة بن غزوان الضبي عن انس بن مالك. روي عنه قيس بن الربيع وشعبة.
 وفضيل بن غزوان. يروي عن ابي حازم الاشجعي وعكرمة مولي ابن عباس.
 وعبد العزيز بن ابي رزمة قال السراج اسم ابي رزمة غزوان.
 ومحمد بن فضيل بن غزوان.
 ومحمد بن غزوان يروي عن الاوزاعي، روي عنه سليمان بن شرحبيل.
 وعلي بن غزوان البخاري. حدث عن ابي اسحاق السبيعي. روي عنه محمد بن زياد بن مروان البخاري.
 وقراد ابو نوح اسمه عبد الرحمن بن غزوان. روي عن شعبة وغيره. حدث عنه احمد بن حنبل وجماعة.
 وابو محمد الحسن بن جعفر بن غزوان السلمي. روي عن مالك بن انس وعبد العزيز بن ابي حازم والمنكدر بن محمد وابي حمزة السكري. روي عنه حاشد بن مالك.
 ومحمد بن الحسين بن صالح بن غزوان بن اشهب. روي عن محمد بن الفضل واسحاق بن ابراهيم القاضي وابي خزيمة ابن زياد بن مروان وعيسي غنجار وقتيبة بن كج والاشرف بن محمد بن عبد الرحمن الازدي. روي عنه ابناه ابراهيم بن محمد بن الحسين وابو حفص عمر بن محمد بن الحسين.
 واخوه ابو علي الحسن بن الحسين بن صالح بن غزوان يلقب بالمنيب. روي عن عيسي غنجار وابان بن البختري. روي عنه ابن اخيه عمر بن محمد بن الحسين وابو عمر حفص بن احمد بن نصير.
 واخوهما ابو الليث نصر بن الحسين بن صالح بن غزوان بن اشهب بخاري سمع سفيان بن عيينة ومروان بن معاوية ويحيي بن سليم وايوب بن سويد الرملي وغنجارا وابا 
 خزيمة واسحاق بن ابراهيم القاضي. روي عنه سهل بن شاذويه واحمد بن عبد الواحد بن رفيل واسحاق بن احمد بن خلف توفي سنة ست واربعين وماءتين.
 وابراهيم بن محمد بن الحسين بن صالح بن غزوان ابو اسحاق. حدث عن ابيه محمد بن الحسين وابراهيم بن الاشعث واحمد بن حفص وخاقان والحسن بن عثمان القاضي. روي عنه خالد بن احمد الامير ومحمد بن عيسي الطرسوسي ومحمد بن عقيل بن الازهر ونصر بن احمد الكندي واحمد بن هرون بن حلبس توفي سنة احدي وستين وماءتين. واخوه ابو حفص عمر بن محمد بن الحسين. روي عن ابيه وعمه وابراهيم بن الاشعث وجده رجاء بن محمد واحمد بن حفص. روي عنه ابو ذر محمد بن محمد بن يوسف القاضي وسهل بن شاذويه ولقبه البزو. روي عنه ايضا محمد بن عبد الرحمن بن رزيك ومحمد بن سعيد بن عامر العبدي وغيرهم.
 وابو جعفر ويقال ابو بكر محمد بن ابراهيم بن محمد بن الحسين بن صالح بن غزوان. روي عن ابيه ابراهيم بن محمد. روي عنه خلف بن محمد.
 وابو حفص محمد بن حامد بن ادريس بن حاجب بن غزوان بن عبد الله الكرابيسي البخاري سكن بلخ. روي عن عبد الصمد بن الفضل وحمدان بن ذي النون واسماعيل بن بشر وابي سليمان محمد بن منصور وغيرهم. روي عنه احمد بن ابراهيم بن احمد البلخي الحافظ توفي في المحرم سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة. وابنه ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن حامد بن ادريس. روي عن غنجار البخاري.
 وابو حفص عمرو بن محمد بن الحسين بن يزيد بن غزوان الكرابيسي البخاري. حدث عن ابي عبد الله بن ابي حفص وابي طاهر اسباط بن اليسع وابي زيد عمران بن فرينام. حدث عنه ابو محمد سهل بن عثمان توفي في شهر رمضان سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وابنه ابو القاسم عبد الله بن عمرو بن محمد بن الحسين بن يزيد بن غزوان بخاري سمع ابا عبد الرحمن بن ابي الليث وعمر بن محمد بن بجير واسحاق بن احمد بن خلف وغيرهم توفي ببغداد منصرفة من الحج سنة تسع واربعين وثلاثماءة.
 ومحمد بن عبد الرحمن بن غزوان. روي عن مالك بن انس وغيره.
 ومحمد بن محمد بن الحسين. بن غزوان ابو سعيد الجوهري الهروي، حدث ببغداد عن خالد بن الهياج بن بسطام. روي عنه محمد بن مخلد ومكرم بن احمد الشافعي.
 واما عزوان بعين مهملة وزاي فهو عزوان بن زيد الرقاشي بصري من الزهاد، روي
 
 عنه الحسن، وعزوان من اصحاب ابي موسي روي عن انس بن مالك انه قال: ما اصنع بالضحك لعله ابن زيد الذي قبله.
 واما عروان بفتح العين وبالراء فهو عروان بن كنانة اخو النضر بن كنانة قاله ابن الكلبي والزبير عن عمه مصعب وقال الزبير عن المءملي عن عثمان بن ابي سليمان غزوان بالغين المعجمة والزاي.
 وعروان بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا، قاله ابن الحباب في نسب كندة.
 واما عدوان بفتح العين وسكون الدال المهملة فهو عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان قبيل منه جماعة من الشعراء والعلماء.
 والنابغة التغلبي اسمه الحارث بن عدوان احد بني زيد بن عمرو بن غنم بن تغلب شاعر قاله لنا النسابة العمري عدوان.
 
  باب غزية وغزية وغربة وعرنة:
 اما غزية بفتح الغين وكسر الزاي فهو غزية بن الحارث المازني الانصاري مديني له صحبة يعد في اهل الحجاز، روي عنه عبد الله بن رافع مولي ام سلمة.
 وغزية والد عمارة بن غزية. روي عن ابي اسيد الساعدي. حدث عنه ابنه عمارة، وغزية قبيلة من اليمن وهي غزية بن الحارث بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة قاله ابن الكلبي.
 الكني والاباء:
 ابو غزية محمد بن موسي بن مسكين المدني الانصاري، حدث عن ابن ابي الزناد وفليح بن سليمان. روي عنه يعقوب بن محمد والزبير بن بكار وهرون بن محمد.
 وابو غزية محمد بن يحيي الزهري حدث عنه زكريا بن يحيي الساجي.
 سواد بن غزية من بني عدي بن النجار بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر شهد بدرا واحدا والمشاهد، قال الدارقطني وهو الذي طعنه النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال له استقد، وقال عبد الغني هو غزية بن سواد فقلب وذكر انه في كتاب الليث عن ابن الهاد.
 والحجاج بن عمرو بن غزية له صحبة
  .... 
 وزهير بن غزية بن عمرو بن عتر صحب النبي صلي الله عليه وسلم قاله الطبري. 
 وابو حنة الانصاري عمرو بن غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء من بني النجار شهد احدا مع ابيه، وابنه سعيد بن ابي حنة قتل يوم الحرة وهو والد ضمرة بن سعيد المازني، واخوته ابو حبة بن غزية بن عمرو وضمرة بن غزية وتميم بن غزية وقد ذكرنا الاختلاف في ابي حبة وحنة في حرف الحاء. وعمارة بن غزية الانصاري حدث عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري ومحمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي والشعبي وسعيد المقبري وغيرهم، روي عنه الثوري والدراوردي وعبد الرحمن بن ابي الرجال وغيرهم، وبنوه النعمان ومحمد وسعيد بنو عمارة بن غزية رووا عن ابيهم وغيره.
 وعروة بن غزية الدثيني عن الضحاك بن فيروز ذكره سيف.
 وعمرو بن شمر بن غزية من قواد اليمن بقي بدمشق مع يزيد بن ابي سفيان.
 واما غزية بضم الغين المعجمة وفتح الزاي فهي غزية بنت دودان ام شريك من بني معيص بن عامر بن لءي التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم وهي صاحبة حديث الوزغ ويقال اسمها غزيلة.
 وغزية بنت الحارث بن العنبس وهي ام قدامة بن مظعون واخوته.
 واما غربة بغين معجمة مفتوحة وراء وباء معجمة بواحدة فهو قيس بن غربة الاحمسي ابو غربة وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعا قومه الي الاسلام، ذكره في كتاب الوفد قاله المستغفري.
 واما عرنة بضم العين فهو في نسب ابي قرصافة جندرة بن خيشنة بن نفير بن مرة بن عرنة بن وايلة بن الفاكه الليثي وقد تقدم ذكره في حرف الخاء.
 
  باب غزو وعرق وغدق:
 اما غزو بغين معجمة مفتوحة وزاي وواو فهو عبد الرحمن بن غزو بن محمد ابو مسلم العطار النهاوندي، حدث عن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن فنجويه الدينوري اخبرنا عنه خذاداذ بن عاصم بن بكران النشوي.
 واما عرق بكسر العين المهملة وسكون الراء وبعدها قاف فهو عبد الرحمن بن عرق ابو محمد اليحصبي حمصي. روي عن حبيب بن مسلمة والنعمان بن بشير، وابنه محمد بن عبد الرحمن بن عرق ابو الوليد تابعي ايضا، روي عن عبد الله بن بسر، روي عنه اسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد ويحيي بن سعيد العطار.
 وابراهيم بن محمد بن عرق حمصي ايضا، حدث عن ابراهيم بن العلاء ومحمد بن مصفي وعمرو بن عثمان وسليمان ابي سلمة ومحمد بن جعفر الاوصابي.
 وعبد الوهاب بن الضحاك العرضي، روي عنه الطبراني.
 واما غدق بغين معجمة مفتوحة ودال مهملة مفتوحة فهو ابو محمد الحسن بن بشر بن اسماعيل بن غدق بن حبتر بن غنفر شيخ لعبد الغني بن سعيد.
 
  باب الغزيل والعديل:
 اما الغزيل فقال الطبري قيس بن المكشوح وهو هبيرة بن عبد يغوث بن الغزيل بن سلمة بن بدا بن عامر بن عوثبان بن زاهر بن مراد وعداده في جمل.
 واما العديل بالدال المهملة فهو العديل بن الفرخ العجلي شاعر مشهور.
 
  باب غزال وغزال وعراك وعوال:
 اما غزال بفتح الغين المعجمة والزاي المخففة فهو ابو يوسف يعقوب بن المبارك بن احمد بن عمران بن عمرو الغزال كوفي.
 وعبد الواحد بن احمد بن غزال قرا علي محمد بن اسحاق المسيبي حروف القراءات عن ابيه عن نافع، روي عنه محمد بن الحسن بن يونس ابو العباس الكوفي المقري.
 وخالد بن محمد بن عبيد بن خالد الدمياطي يعرف بابن عين الغزال يقول اهل بيته: انه من تجيب كان يتفقه علي مذهب مالك، حدث عن عبيد الله بن ابي جعفر الدمياطي وعبيد بن خنيس وبكر بن سهل وغيرهم حدث عنه جماعة منهم محمد ابن اسحاق بن بريد الانماطي وغيره ثقة، قاله ابن يونس توفي سنة نيف وثلاثين وثلثماءة.
 ويحيي بن حكم الغزال شاعر اندلسي مشهور ولد في سنة ست وخمسين وماءة في ولاية عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان وهو اول امراء بني امية بالاندلس وعاش ولاية عبد الرحمن وولاية ابنه هشام بن عبد الرحمن وولاية ابنه الحكم بن هشام وولاية ابنه عبد الرحمن بن الحكم وتوفي سنة خمسين وماءتين وله ديوان معروف.
 ومحمد بن علي بن داود بن اخت غزال الحافظ، حدث عنه اهل مصر.
 واما غزال بتشديد الزاي فهو
  ...... 
 احمد بن ايوب الغزال مروزي من قدماء اصحاب ابن المبارك حدث عن ابي حمزة السكري ولي قضاء مرو، روي عنه اسحاق بن راهويه والنضر بن سلمة وابن قهزاذ. 
 واحمد بن زكريا الغزال مروزي. روي عن محمد بن احمد بن توبة ابي جعفر الكشميهني. روي عنه احمد بن سعيد المعداني.
 ومقاتل بن يحيي بن زياد السلمي الغزال بخاري، حدث عن عيسي غنجار. روي عنه مهران بن داود ابو اليسع.
 ومحمد بن عيسي الغزال احسبه بخاريا، روي عن ابي الازهر زاهر بن خالد، روي عنه ابو يحيي احمد بن محمد بن ابراهيم السمرقندي. وابو محمد احمد بن محمد بن شبيب الغزال المروزي. حدث عن محمد بن كامل المروزي والفرياناني وعلي بن خشرم وابي داود السنجي. روي عنه ابو نصر بن زنك توفي في طريق مرو في ربيع الاول سنة خمسين وثلاثماءة.
 وابو جعفر احمد بن هرون بن حنش بن النضر الغزال البخاري، كتب ببخاري من ابراهيم وعمر بني محمد بن الحسين وخالد بن احمد الامير، وبالشام عن ابي عمير بن النحاس والهيثم بن مروان الدمشقي وعمرو بن عثمان ويحيي بن عثمان الحمصي، ومحمد بن هاشم البعلبكي وغيرهم، روي عنه ابو علي محمد بن محمد بن محمود، وابو بكر محمد بن احمد بن حرب، توفي في شعبان سنة خمس وثلاثماءة.
 ويعلي بن ابراهيم الغزال. روي عن الهيثم بن حماد عن ابي كثير بن زيد بن ارقم والهيثم وابو كثير مجهولان، روي عنه عمرو بن علي الفلاس.
 والحسن بن عثمان التستري الغزال. روي عن سليمان بن داود بن ابي الغصن الجرجاني. روي عنه ابو الحسن علي بن عبد الله بن ادريس بن حجر بتستر شيخ حمزة.
 واما عراك بالكاف فجماعة.
 واما عوال بالواو وبالعين المهملة وباللام فهو اسماعيل بن المنتظر بن اسماعيل بن زياد بن ثمامة مولي ردمان من رعين ثم لخارجة بن عوال الردماني مولي توفي في جمادي الاخرة سنة احدي وماءتين، وكان خارجة بن عوال ممن دخل مع عمرو بن العاص في فتح مصر وثمامة مولاه وكان المنتظر من القواد في مصر.
 
  باب غسان وغسان:
 اما غسان بفتح الغين فكثير.
 واما غسان بضم الغين ففي نسب حضرموت غسان بن جذام بن الصدف.
 
  باب غصن وعصر وعصر وعصر:
 اما غصن بغين معجمة مضمومة واخره نون فهو غصن بن القاسم الشنوي. يروي عن نافع وغيره قيل هو ابو القاسم بن غصن.
 وغصن بن اسماعيل الرقي. يروي عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان. روي عنه محمد بن غالب الانطاكي.
 غصن بن محمد بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي. روي عن اسراءيل بن يونس. روي عنه ابو خالد المعني، وعبد الله بن محمد بن سالم.
 الكني والاباء:
 ابو الغصن ثابت بن قيس الغفاري، راي ابا سعيد الخدري وانس بن مالك، وروي عن سعيد بن المسيب وابي سعيد المقبري. روي عنه ابن مهدي وابن ابي اويس وابو عامر العقدي وخالد بن مخلد وخالد بن يزيد العمري.
 وابو الغصن الشامي سمع شداد بن اوس، روي عنه يحيي بن حسان قاله محمد بن اسماعيل، ذكره ابو احمد الحافظ. وابو الغصن اسحاق، روي عن شريح القاضي، روي عنه يحيي القطان ثم تركه.
 وابو الغصن الدجين بن ثابت اليربوعي، سمع اسلم مولي عمر رضي الله عنه، روي عنه ابن المبارك ومسلم بن ابراهيم وغيرهما.
 وعنبسة بن غصن حكي عن عمر بن عبد العزيز، روي عنه نعيم بن ميسرة.
 والقاسم بن غصن، روي عن داود بن ابي هند واسماعيل بن ابي خالد ومسعر بن كدام وغيرهم روي عنه محمد بن عبد العزيز الرملي واخوه احمد ومسلمة بن الريان وسوار بن عمارة وغيرهم وعيينة بن الغصن تقدم ذكره.
 وابو احمد سليمان بن داود بن ابي الغصن القزاز الجرجاني، سكن الري، صاحب حديث مكثر، روي عن سفيان بن عيينة ومءمل بن اسماعيل، وابن ابي فديك، وعبد الصمد بن عبد الوارث، روي عنه من اهل جرجان عبد الرحمن بن عبد المءمن، ومحمد بن ابراهيم المقرر، وابن ابي العوام وجماعة.
 واما عصر بفتح العين المهملة وبالصاد وبالراء فقال ابن حبيب في طء عصر بن غنم بن حارثة بن ثوب بن معن. وفي عبد القيس عصر بن عوف بن عمرو بن عوف بن جذيمة، منهم الاشج العبدي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم واسمه المنذر بن عايذ، روي عنه عبد الرحمن بن ابي بكرة، وجدته بخط شبل بن تكين النسابة عصر بن عمرو بن عوف بن
 
 انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس ابنته ام عباد ومالك وعبد الله وزايدة بني لءي بن الحارث بن سامة بن لءي. قال ابن حبيب وفي عميرة عصر بن عايش بن زبينة بن اياس بن ثعلبة بن جارية بن فهم بن بكر بن عبلة.
 وعمرو بن المسبح بن كعب بن طريف بن عصر بن غنم بن حارثة بن ثوب بن معن بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء، وكان ارمي العرب وادرك النبي صلي الله عليه وسلم ووفد اليه واسلم.
 والمكفف بن عامر بن عصر من بني اهيب بن كلد بن كلب بن وبرة كان سيدهم في الجاهلية وله يقول الشاعر:
 نحن حمينا قلة المكفف ... يوم تلاقي عامر والاحلف
 وبنو اهيب بن كلد مع بني معاوية بن بكر بن عامر بن عوف.
 والحارث بن عصر حدث عن الحارث بن الجنيد، روي عنه سعيد بن عمرو الطاءي.
 واما عصر بكسر العين وسكون الصاد فهو نعمان بن عصر بن عبيد بن وايلة بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل بن عمرو بن جشم بن ودم بن ذبيان بن هميم بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة قاله ابن اسحاق وموسي بن عقبة وابو معشر والواقدي بكسر العين، وقال ابن الكلبي عصر بفتحتين، وقال هشام بن عروة عن ابيه في رواية عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة عنه فيمن شهد بدرا من بني معاوية بن عوف نعمان بن عصر، وقال عبد الله ابن محمد بن عمارة هو لقيط بن عصر بفتح العين وسكون الصاد شهد بدرا واحدا والخندق المشاهد كلها، وقتل باليمامة ووجدته في نسب حمير مثل ما سقناه اولا الا انه قال عصر بفتح العين والصاد، وقال ودم بسكون الدال، وقال انه شهد العقبة وبدرا وهو الذي قتله طليحة في الردة وقال يقال انه النعمان بن عصر بن الربيع بن الحارث بن اديم بن امية بن خدرة بن كاهن بن رشد وهو افرك بن هرم بن هني بن بلي.
 
  باب غصين وغضين
 اما غصين بالصاد المهملة فهو الحارث بن غصين ابو وهب الثقفي كوفي روي عن منصور بن المعتمر وابراهيم الهجري والاعمش وحصين وليث بن ابي سليم وغيرهم، روي عنه سلام بن سليمان المدايني، ويحيي بن يعلي الاسلمي، ومحمد ابن جعفر المداءني، ودبيس بن حميد الكوفي وغيرهم.
 والوليد بن غصين بن مسلم بن كعيب بن رفاعة بن ظهير بن حرام بن غفار قتل يوم عين الوردة مع سليمان بن صرد وكان اول من نادي بالكوفة يا لثارات الحسين، كذا وجدته بخط ابن عبدة وعليه تصحيح، وقد قابل به علي بن عيسي الربعي وهو الذي ذكره الخطيب بالضاد المعجمة وصحف في اسم جده.
 واما غضين بضاد معجمة فهو غضين بن عبد العزيز، سمع الشعبي قوله، يروي عنه مروان بن معاوية قاله البخاري. وغضين عن عمه عن الشعبي قاله البخاري ايضا.
 والوليد بن غضين بن منيب الغفاري، كان اول من نادي بثار الحسين بن علي رضي الله عنهما، كذا ذكره الخطيب بالضاد المعجمة وقد قدمنا انه بالصاد المهملة بخط ابن عبدة.
 وخفاف بن غضين بن حزن بن ثابت بن ديافي بن ثقيف بن عمرو بن حنظلة البرجمي شاعر.
 
  باب غضب وعصب وعصب:
 اما غضب بالعين المعجمة وبالضاد المعجمة الساكنة ففي سليم بن منصور غضب بن كعب بن الحارث بن بهثة بن سليم قاله ابن حبيب، وفي الانصار غضب بن جشم بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن نبت بن زيد بن كهلان وزريق الذي ينسب اليه قوم من الانصار من ولده هو زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن ثعلبة بن مالك بن غضب قاله ابن اسحاق وقال غيره هو زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب، منهم: رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق واخوه خلاد بن رافع لهما صحبة.
 وابو عياش الزرقي اسمه عبيد بن معاوية بن الصامت بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق.
 وزياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن امية بن بياضة بن عامر بن زريق شهد العقبة وبدرا ومات في اول خلافة معاوية رضي الله عنه.
 وابو سعيد بن المعلي اسمه الحارث بن نفيع بن المعلي بن لوذان بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عدي بن مالك بن زيد مناة ابن حبيب بن عبد حارثة.
 وابو جهم بن الحارث بن الصمة بن حارثة بن الحارث بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة.
 وسلمة بن صخر بن سلمان بن الصمة بن حارثة بن الحارث بن زيد مناة ولهم كلهم صحبة وعبد حارثة هو ابن ثعلبة بن مالك ابن غضب.
 واما عصب بعين وصاد مهملتين، فقال الزبير وولد لءي بن الحارث بن سامة بن لءي بن غالب عبادا ومالكا وزايدة وعبد الله وهو رهط منصور بن منجاب امهم ملكة بنت عصب بن عمرو بن عوف بن عبد القيس.
 واما عصب مثل ما قبله سواء الا ان صاده المهملة مفتوحة فهو ابو الحسن علي بن الفتح بن العصب الملحي الشاعر. يروي عن ابن ابي عوف البزوري وابي بكر الباغندي، سمع منه جماعة من شيوخنا.
 
  باب عفيرة وعقيدة:
 اما غفيرة بالفاء والراء فهي غفيرة بنت واقد متعبدة بالبصرة، تروي عن حميدة بنت ثابت البناني، حدث عنها محمد بن عبد الملك الدقيقي. وغفيرة امراة من بني اشجع ثم من بني دهمان ابو العباس الوليد بن المغيرة بن سلمان مولاها.
 وغفيرة امراة توبة بن نمر قاضي مصر تكني ام محمد وذكر انها كانت من عليات النساء واهل الفضل، قاله ابن يونس.
 واما عقيدة فقال ابن حبيب في بني الحارث بن لءي حمل بن عقيدة بن وهب بن الحارث بن لءي.
 
  باب غفيلة وعقيلة:
 اما غفيلة بضم الغين المعجمة وفتح الفاء فقال ابن حبيب في السكون غفيلة بن عوف بن سلمة بن شكامة بن شبيب بن السكون. وفي ربيعة بن نزار غفيلة بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة.
 وغفيلة بنت عامر بن عبد الله بن عبيدة بن عويج بن عدي بن كعب هي ام عمرو بن المءمل بن حبيب بن تميم بن عبد الله بن قرط العدوي، ومن ولده عمر بن ابي بكر بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن المءمل المءملي.
 الكني والاباء
 ابو غفيلة الكوفي واخوه الحكم بن شيوخ الشيعة روي عن ابي جعفر محمد بن علي وابنه جعفر بن محمد.
 ويزيد بن عبد الرحمن بن غفيلة السحيمي الغبري يكني ابا كثير، روي عن ابي هريرة، روي عنه الاوزاعي وعكرمة بن عمار وعقبة بن التوام ويقال ابن عبد الرحمن بن اذينة وغفيلة اصح والله اعلم.
 واما عقيلة بفتح العين وكسر القاف فهي عقيلة بنت عبيد بن الحارث لها صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم روت عنها ابنتها حجية بنت قريط وقيل حجية بنت قرطة، روي عن حجية زيد بن عبد الرحمن بن ابي سلامة، وقيل ابن سلامة وهي امه.
 وعقيلة مولاة ابي موسي الاشعري، وعير ابو موسي بها وعقيلة مولاة ام البنين، سمعت سلامة بنت الحر اخت خرشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، روت عنها ام عبد الملك جدة علي بن غراب.
 وعقيلة صاحبة حديث اسمر بن مضرس.
 
  باب الغلباء والعلباء:
 اما الغلباء بالغين المعجمة فهو تغلب الغلباء.
 واما العلباء فهو خالد بن ابي عمران التجيبي مولي عمرو بن جارية ثم من بني ايدعان بن سعد بن تجيب، ثم من بني العلباء يكني ابا عمر سمع من عبد الله بن الحارث بن جزء وهو افريقي توفي بها سنة تسع وعشرين وماءة وقيل سنة خمس وعشرين وماءة كان فقيه اهل المغرب ومفتي اهل مصر والمغرب.
 
  باب غلاب وغلاث
 اما غلاب بغين معجمة واخره باء فهو ابو غلاب يونس بن جبير الباهلي البصري، سمع عبد الله بن عمر وجندب بن سفيان وحطان بن عبد الله الرقاشي، روي عنه محمد بن سيرين وقتادة.
 ومعاوية بن عمرو بن غلاب، حدث عن الشعبي والحسن وابن سيرين وبكر بن عبد الله والقاسم بن ربيعة، حدث عنه حماد بن سلمة يحيي القطا وبشر بن المفضل.
 وعبيد الله بن عبد الله بن غلاب حدث اسماعيل بن علية عن يونس بن عبيد عنه.
 والنوار بنت غلاب من النمر بن قاسط هي ام ام حجير بنت سفيان بن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مخشي.
 واما غلاث بكسر الغين المعجمة وتخفيف اللام واخره ثاء معجمة بثلاث فهو حفص بن غلاث، سمع خالد بن صفوان التميمي، روي عنه الهيثم بن عدي.
 
  باب غلاق وعلاق وعلان:
 اما غلاق بفتح الغين المعجمة فهو خالد بن غلاق، روي عنه سعيد الجريري وقيل فيه بالغين المهملة والاول اكثر.
 واما علاق مثل ما قبله الا انه بعين مهملة فهو علاق بن ابي مسلم، روي عن ابان بن عثمان.
 وعثمان بن حصن بن عبيدة بن علاق القرشي الدمشقي كناه الهيثم بن خارجة ابا عبد الرحمن وكناه علي بن حجر ابا عبد الله. روي عن زيد بن واقد والعلاء بن الحارث ويزيد بن ابي مريم ويزيد بن عبيدة وزرعة بن ابراهيم والاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز، حدث عنه الهيثم بن خارجة وابو نعيم الحلبي وغيرهما.
 وعلاق بن شهاب بن سعد بن زيد مناة بن تميم له تقدم، قاله لنا الشريف ابو الحسن النسابة العمري.
 واما علان اخره نون فهو علان بن الصيقل، روي عن سليمان بن زياد الفراء المصري وغيره.
 وعلي بن عبد الله بن موسي القراطيسي ابو الحسن الواسطي يعرف بعلان، يروي عن يزيد بن هارون، روي عنه خيثمة بن سليمان الاطرابلسي، وابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة مصري سمع ابن ابي مريم.
 وابا صالح يعرف بعلان، سمع منه ابن الجارود. وابو الحسن علي بن مهرويه القزويني، يعرف بعلان، يروي عنه ابراهيم بن ابي بكر الخباز.
 وابو الحسن علي بن عبد الصمد يقال له علان، يروي عن هشيم، روي عنه ابن الاعرابي.
 وابو الحسن علي بن الحسن الطيالسي، بغدادي يعرف بعلان، يروي عن عباس الدوري، وصالح بن احمد بن حنبل، روي عنه محمد بن عبد الملك بن ايمن وقاسم بن اصبغ.
 وابو الحسن علي بن احمد بن سليمان البزاز، يقال له علان، يروي عنه ابو علي بن السكن والناس.
 وابو الحسن علي بن الحسن النحوي مصري، يقال له علان ويقال له الجمل ايضا، كان اماما في علم النحو، توفي بمصر في شوال سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.
 وابو الحسن علي بن عبدك يقال له علان، حدث عن عبد الكريم بن الهيثم.
 
  باب غمر وعمر:
 اما غمر بغين معجمة مفتوحة فهو غمر بن يزيد بن عبد الملك بن مروان اخو الوليد بن يزيد.
 والغمر بن ضرار الضبي له خبر مع الحجاج.
 والغمر بن ابي الغمر عن زرعة بن ابراهيم، روي حديثه محمد بن يزيد بن سنان.
 والغمر بن المبارك قال عبد الغني بن سعيد كان يسمع معي الحديث من الزيات.
 الكني والاباء:
 ابو الغمر عبيدون بن محمد بن فهد بن الحسن بن علي بن اسد بن محمد بن زياد بن الحارث الجهني اندلسي، يروي عن يونس بن عبد الاعلي ولي قضاء الاندلس بقرطبة يوما واحدا ومات سنة خمس وعشرين وثلاثماءة قاله ابن يونس.
 وابو الغمر محمد بن مسلم الاموي عن يوسف بن ابي طيبة حدث عنه ابو عبد الله محمد بن محمد الخياش شيخ عبد الغني.
 وابو زيد عبد الرحمن بن ابي الغمر واسم ابي الغمر عمر بن عبد الرحمن مولي لبني سهم من قريش كان فقيها من اصحاب عبد الرحمن بن القاسم. روي عن المفضل بن فضالة وعبد الرحمن بن القاسم وعبد الله بن وهب وغيرهم، توفي اخر يوم من رجب سنة اربع وثلاثين وماءتين، ومولده سنة احدي وستين وماءة، ذكر ذلك ابن يونس، قلت وقد راي مالك بن انس، وروي عن يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني وابي مطيع معاوية بن يحيي روي عنه البخاري وابو الزنباع روح بن الفرج واحمد بن رشدين وغيرهم. وابنه زيد بن عبد الرحمن بن ابي الغمر يكني ابا القاسم، روي عن ابيه ويحيي بن بكير توفي بمصر سنة اربع وسبعين وماءتين، حدث عنه محمد بن موسي بن النعمان. وابنه احمد بن زيد بن ابي زيد بن عبد الرحمن بن ابي الغمر عمر بن عبد الرحمن يكني ابا بكر مولي بني سهم توفي يوم الثلاثاء لتسع ليال خلون من شوال سنة اثنتين وتسعين وماءتين حدث.
 واحمد بن عبد الله بن ابي الغمر واسم ابي الغمر عمر بن عبد الرحمن مولي بني سهم يكني ابا جعفر ثقة، توفي في شهر ربيع الاول سنة خمس وخمسين وماءتين وهو ابن اخي ابي زيد بن ابي الغمر كان مقبولا عند القضاة قاله ابن يونس. وابنه عبد الرحمن بن
 
 احمد بن عبد الله بن ابي الغمر مولي بني سهم يكني ابا زيد توفي في شعبان سنة ثمان وتسعين وماءتين قاله ابن يونس.
 ومكي بن محمد بن الغمر التميمي المءدب دمشقي كتب الكثير ببغداد ودمشق، حدث عنه عبد العزيز بن احمد الكناني وغيره.
 وابراهيم بن الغمر بن الحصين الغساني مصري يكني ابا اسحاق، يروي عن ابن وهب توفي في شوال سنة خمس وعشرين وماءتين. وابنه اسحاق بن ابراهيم بن الغمر بن الحصين ابو يعقوب، روي عنه سعد بن عبد الله بن عبد الحكم توفي سنة سبع وخمسين وماءتين، قاله ابن يونس وحديدة بن الغمر اندلسي وشقي رحل وطلب وحدث، توفي بالاندلس سنة ثلاثماءة قاله ابن يونس.
 واحمد بن الغمر الدمشقي ويقال محمد روي عنه يونس بن عبد الاعلي. والحارث بن الغر الحمصي، روي عن بقية بن الوليد، روي عنه ابنه ابراهيم.
 واحمد بن الغمر بن ابي حماد ابو عمر الحمصي حدث عن عيسي بن سليمان الشيزري، ومحمد بن وهب الحراني، روي عنه ابو الطيب محمد بن احمد الرسعني وخيثمة بن سليمان.
 وابراهيم بن الحارث بن الغمر الحمصي روي عن ابيه، روي عنه الوزير ابو الفضل بن حنزابه، وابو المفضل الشيباني.
 واما عمر بالعين المهملة المضمومة فكثير.
 
  باب غنم وعثم:
 واما غنم بالغين المعجمة والنون فقال ابن حبيب في الازد غنم بن دوس وفي طء غنم بن ثوب بن معن بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل.
 وغنم بن دودان بطن من بني اسد بن خزيمة.
 وغنم بن ضنة اخي عذرة بن سعد بن زيد.
 وغنم بن حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر بن واءل.
 وقال ابن الكلبي في نسب قضاعة سهل بن رافع بن خديج بن مالك بن غنم بن سري بن سلمة بن انيف بن جشم بن تميم صاحب الصاع.
 وغنم بن ملكان بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
 وطلحة بن البراء بن عمير بن وبرة بن ثعلبة بن غنم بن سري وهو الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم الق طلحة وانت تضحك اليه".
 
 وقال ابن الحباب ابو الحرام بن العمرط بن غنم بن عوذ بن عبيد بن زر بن غنم بن اريش.
 وقيل كان اسم ابي هريرة عبد غنم بن عبد عمرو.
 وعمرو بن غنم بن عمرو الطاءي شاعر يلقب بالصموت.
 وعبد الرحمن بن غنم بن عطم بن كريب بن هانء بن ربيعة بن عامر بن عدي بن واءل بن ناجية بن الحنيك بن جماهر بن ادعم بن اشعر كان ممن قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفينة من اليمن ذكر ذلك من نسبه وخبره ربيعة الاعرج عن ابن لهيعة عن هانء بن المنذر وذكر ان قدومه مصر كان مع مروان بن الحكم سنة خمس وستين روي عنه من المصريين مالك بن الحكم الجنبي وعبد الله بن هبيرة وحي بن هانء ابو قبيل قاله ابن يونس.
 والشماخ واخوه مزرد واسم مزرد يزيد ابنا ضرار بن حرملة بن صيفي بن اياس بن عبد غنم بن جحاش بن بجالة بن مازن بن ثعلبة بن سعد شاعران مشهوران.
 واما عثم بعين مهملة وثاء معجمة بثلاث فهو عثم بن الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة من قضاعة من ولده عبد العزيز بن بدر بن زيد بن معاوية بن خشان بن اسعد بن وديعة بن مبذول بن عدي بن عثم بن الربعة، وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اسمه عبد العزي فغيره النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعثم بن معاوية بن الوحيد عامر بن كعب بن عامر بن كلاب.
 والكلح الضبي هو عبد الله بن طارق بن عثم بن نعيم كان مع القعقاع بن عمرو يوم القادسية، وله بلاء وذكر.
 والفضل بن عمير بن عثم بن المنتجع بن عمرو بن عبيد بن صخر بن هند بن رباح بن عوف بن حرام بن جشم بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخة ابو الحسن المروزي حدث ببخارا عن عبدان بن عثمان وابي الوليد الطيالسي وسليمان بن حرب وعمرو بن مرزوق وغيرهم. روي عنه احمد بن سليمان بن فرينام ومحمد بن احمد بن مردك البخاريان قال غنجار توفي ابو الحسن الفضل بن عمير العثمي بالشاش في صفر سنة خمس وسبعين وماءتين.
 وابو عمرو محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثم بن المنتجع بن عمرو بن عبيد بن المنتجع بن حرام بن جشم يعرف بسليك، حدثنا عن الفرياناني، وروي عن محمد بن عزيز وابي زرعة وغيرهم، قال احمد بن ابي معدان وقد تقدم القول فيه قبله والله اعلم بالصواب.
 
  باب غنام وعثام:
 اما غنام بالغين المعجمة والنون فهو غنام بن اوس بن غنام بن اوس بن عمرو بن مالك بن عامر بن بياضة من اهل بدر ذكره الواقدي في اخر البدريين.
 وغنام ابو عبد الله قال الخطيب صحابي من مسلمة الفتح، روي عنه ابنه عبد الله وروي حديثا عن ابي عاصم بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي عن عبد الله بن غنام عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي هوازن في اثني عشر الفا ولست اعرفه وفي حديثه انه كان مع المشركين وان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ كفا من حصباء فرمي بها في وجوهنا فانهزمنا ولا ادري من اي قطع بانه من مسلمة الفتح.
 وغنام بن حفص بن غياث يروي عن ابيه روي عنه الحسين بن عبد الاول هو اخو عمر بن حفص وكان اكبر منه.
 الاباء:
 ابن غنام صحابي، روي سليمان بن بلال عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن عبد الله بن عنبسة عن ابن غنام. والقاسم بن غنام عن جده عن جدته ام فروة عن النبي صلي الله عليه وسلم افضل الاعمال الصلاة لوقتها، روي عنه عبيد الله وعبد الله ابنا عمر والضحاك بن عثمان.
 وطلق بن غنام بن طلق بن معاوية النخعي كوفي مشهور، هو ابن عم حفص بن غياث عن مالك بن مغول.
 وعبد الله بن غنام بن حفص بن غياث يحدث عن علي بن حكيم الاودي واحمد بن يونس وغيرهما وقال عبد الغني عبيد بن غنام بن حفص بن غياث يحدث عن علي بن حكيم الاودي، حدثني عنه ابو منصور محمد بن سعد الاباوردي قلت ولعل الاباوردي صغره، ولست ادري اهو عبد الله صغر اسمه او اخ له؟
 واما عثام بعين مهملة وثاء معجمة بثلاث فهو عثام بن علي بن هجير بن بجير بن زرعة بن عمرو بن مالك بن خالد بن ربيعة بن الوحيد عامر بن كعب بن عامر بن كلاب العامري الوحيدي كوفي، يروي عن هشام بن عروة والاعمش، روي عنه ابو بكر بن ابي شيبة وابو الاشعث وعلي بن حرب وغيرهم. وابنه علي بن عثام احد الزهاد، يروي عن سعير بن الخمس وغيره، روي عنه محمد بن عبد الوهاب النيسابوري ويوسف بن يعقوب الصفار وابو حاتم الرازي.
 
  باب غني وغني وعتي:
 اما غني بفتح الغين المعجمة وكسر النون فهو غني بن الحارث، يروي عن حاتم بن عنوان الاصم عن رجاء بن محمد الصغاني، روي عنه محمد بن الحسن بن علويه.
 وغني بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر اليه ينسب الغنويون.
 الاباء:
 اسماعيل بن قيس بن عبد الله بن غني بن ذويب بن الحكيم الرعيني كان يدعي البليغ اللسان، حدث عنه عبد الرحمن بن شريح المعافري هو ابن عم وهب بن اسعد بن غني بن ذويب صاحب مسجد وهب برعين قاله ابن يونس.
 وعطية بن غني كوفي عن سعيد بن قادم ويقال عن هاشم بن البريد، روي عنه اسماعيل بن ابان العامري.
 ومخلد بن غني قال سمعت بعض الحكماء، روي عنه ابن ابنه بحر بن غني بن مخلد.
 وابراهيم بن غني ابو اسحاق الاورمي عن هارون بن حيان ابي موسي النشوي عن عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، روي عنه ابو المفضل الشيباني.
 واما غني بضم الغين المعجمة وفتح النون فهو غني بن ابي حازم الذهلي، سمع ابن عمر، روي عن عكرمة بن عمار قاله البخاري.
 وغني بنت شيبان بن نزار بن معيص بن عامر بن لءي هي ام عمر بن مخزوم بن يقظة واخوته.
 وغني بنت منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لءي ام جابر وعبدة ابني وهب بن ضباب بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي.
 وغني بنت عمر بن جابر بن عمير بن كثير بن تيم بن غالب ام عنكثة بن عامر بن مخزوم بن يقظة وعنكشة هو جد سعيد بن يربوع بن عنكثة وسعيد يكني ابا هود وابنه عبد الرحمن بن سعيد، يروي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، روي عنه محمد بن المنكدر.
 وغني بنت حراق بن غني هي ام خويلد الصعق وخالد بني نفيل بن عمرو بن كلاب بن ربيعة بن عامر.
 واما عتي بضم العين المهملة وبعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو عتي بن ضمرة السعدي يروي عن ابي بن كعب، روي عنه الحسن البصري
 
  باب غنفر وعنقز:
 اما غنفر بالفاء واخره راء فهو ابو محمد الحسن بن بشر بن اسماعيل بن غدق بن حبتر بن غنفر.
 واما عنقز بالعين المهملة والقاف واخره زاي فهو ابو العنقز الذي ردت شهادته عند اياس او غيره من اجل كنيته.
 
  باب غوث وعوف وعوق:
 اما غوث بغين معجمة واخره ثاء معجمة بثلاث فهو غوث بن سليمان بن زياد بن ربيعة بن نعيم ابو يحيي الحضرمي المصري، ولي القضاء بها ثلاث مرات في ايام المنصور والمهدي، وحدث عن ابيه، روي عنه ابن وهب والواقدي وعبد الغفار بن داود الحراني وابو الوليد الطيالسي.
 وغوث بن جابر بن غيلان بن منبه ابو محمد الصنعاني، حدث عن عبد الله بن صفوان بن بنت وهب بن منبه، روي عنه احمد بن حنبل وذكر انهم كانوا اخوة اربعة اكبرهم وهب بن منبه ومعقل وهمام غيلان وكان اصغرهم وهو جد غوث.
 وغوث بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا ابو قباءل من حمير.
 وغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع من ولده بطون كثيرة من حمير.
 وغوث بن سعيد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وايل بن غوث بن قطن بن عريب هو ابو سيبان وجميم. بطنين كذلك هو من نسب حمير.
 وغوث بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر وهو الربيط وهو صوفة.
 الاباء:
 وربيعة بن غوث الحضرمي ادرك ابا بكر الصديق رضي الله عنه وارسله الي معاذ بن جبل، روي عنه سمير بن سمي الخولاني قاله صاحب تاريخ الحمصيين.
 وبشير بن غوث الواسطي حدث عن سلم بن ابراهيم روي عنه دحيم بن ابراهيم الدمشقي.
 واما عوف بعين مهملة وفاء فكثير.
 واما عوق مثل ما قبله الا ان اخره قاف فهو في مغازي يحيي بن سعيد الاموي. قال ابن ناصر واما غورث بغين معجمة بعد الواو وراء ثم ثاء معجمة بثلاث فهو غورث بن الحارث وهو الذي جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وكان ناءما في رجعته من بعض مغازيه ولم يكن عند النبي صلي الله عليه وسلم احد فسل عليه السيف وقال له: من يمنعك مني فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يمنعني الله تعالي" فوقع السيف من يده واسلم قاله البخاري رواه جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما.
 
  باب غيث وغيث وغنث:
 اما غيث بسكون الياء وتخفيفها ففي تميم غيث وهو حبيب بن عامر بن الهجيم.
 وفي عبس غيث بن مريطة بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس وهو جد خالد بن سنان النبي عليه السلام.
 وابو الغيث سالم مولي ابن مطيع سمع ابا هريرة، روي عنه ثور بن زيد الديلي واسحاق بن سالم.
 وغيث بن عبد الكريم الباهلي له كتاب معاني الشعر عن الاصمعي.
 واما غيث بتشديد الياء فقال ابن حبيب في طء غيث بن عمرو بن الغوث بن طي.
 واما غنث بنون ساكنة فقال ابن حبيب في مالك بن كنانة غنث بن افيان بن القحم بن معد بن عدنان.
 
  باب غيلان وعيلان:
 اما غيلان بغين معجمة فكثير.
 واما عيلان بالعين المهملة فهو قيس بن عيلان بن مضر ويقال: قيس عيلان وهو الناس اخو الياس بن مضر وقيل انما سمي قيس عيلان بفرس كان له وقيل بغلام وقيل برجل كان يحضنه وقيل بكلب كان له.
 وزفر بن عيلان المازني ابو الحارث عن ابراهيم بن دحيم حدث عنه محمد بن المحسن الاذني.
 
  باب الغابي والعاني
 اما الغابي بغين معجمة وباء معجمة بواحدة فهو شيخ مجهول يقال له: محمد بن عبد الله الغابي، روي جعفر بن احمد بن علي بن بيان المصري عنه عن مالك بن انس ولم اجدهم يرضون جعفرا، وروي عن جعفر عمر بن العباس القاضي بغزة.
 واما العاني بعين مهملة ونون فهو يعيش بن الجهم الحديثي، روي عنه الحسين بن ادريس فقال: حدثنا يعيش بن الجهم العاني وعانة تقارب حديثة الفرات.
 
  باب الغامدي والعامري
 اما الغامدي بالغين المعجمة وبالدال فجماعة منهم صخر بن وداعة الغامدي، وغامد في الازد سكن الطاءف وهو معدود في اهل الحجاز له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عمارة بن جديد حديث: "بورك لامتي في بكورها" وليس له غير هذا الحديث، وقد روي هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم جماعة بالفاظ مختلفة.
 واما العامري بالعين المهملة واخره راء نسبة الي عامر بن لءي فجماعة من الصحابة والعلماء والفقهاء.
 
  باب الغبري والعنزي والعنزي والعتري والعثري:
 اما الغبري بضم الغين المعجمة وفتح الباء المعجمة بواحدة وبالراء فهم عدد كثير من بني غبر بن غنهم بن حبيب بن كعب ابن يشكر، منهم عباد بن شرحبيل، روي عنه ابو بشر جعفر بن ابي وحشية.
 وابو كثير يزيد بن عبد الرحمن بن غفيلة، ويقال ابن اذينة الغبري، يروي عن ابي هريرة وهو السحيمي.
 وعباد بن قبيصة الغبري عن انس بن مالك روي عنه الحسين بن واقد.
 وسرار بن مجشر ابو عبيدة الغبري عن ايوب وابن ابي عروبة.
 والوليد بن خالد ابو العباس الاعرابي الغبري.
 والوليد بن شجاع الغبري وابنه ابو بدر عباد بن الوليد.
 وقطن بن نسير الغبري.
 ومحمد بن عبيد بن حساب الغبري.
 واحمد بن العباس بن الربيع الغبري اخو ابي جعفر محمد بن العباس الفقيه
 
 المعروف بالتل اصله من البصرة ومولده بمصر ومات في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين وماءتين قاله ابن يونس.
 والحسين بن عبد الله بن الفضل بن الربيع الغبري ابو طاهر توفي في انصرافه من الحج سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة كتب عنه ابو سعيد بن يونس حكايات.
 وحمزة بن علي بن العباس بن الربيع بن عبد رب الغبري مصري يكني ابا عمارة توفي في شهر رمضان سنة سبع وثلاثماءة سمع من يونس بن عبد الاعلي وطبقته، ذكره ابن يونس وقال كتبت عنه.
 والكروس بن سليم اليشكري ثم الغبري شاعر.
 واما العنزي بفتح العين المهملة والنون وبالزاي فجماعة ينسبون الي عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، منهم: نبيح العنزي روي عنه الاسود بن قيس وحده.
 وعاصم العنزي، وفيه اختلاف علي عمرو بن مرة.
 وابو خفاف العنزي حدث عنه ابو اسحاق.
 ومعبد بن هلال العنزي.
 ومثني بن عوف العنزي.
 وناجية العنزي.
 وابو عبد الله الجسري العنزي.
 وحبان بن علي العنزي واخوه مندل.
 ومحمد بن المثني ابو موسي الزمن العنزي.
 وعليل بن احمد العنزي مصري.
 والحسن بن عليل العنزي الاخباري مشهور.
 واما العنزي مثل الذي قبله الا ان النون ساكنة فهو عامر بن ربيعة العنزي تقدم نسبه في باب عنز ويقال له: العدوي؛ لانه حليف عمر بن الخطاب رضي الله عنه، له صحبة ورواية. وابنه عبد الله بن عامر بن ربيعة له صحبة.
 وعبادة بن الاشيب العنزي وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وامره علي قومه، روي عنه المصادف بن امية العنزي.
 وابو شاهر محمد بن جابر بن وهب بن شاهر بن امية العنزي، روي عن مطرف بن ابي الجبير بن مصادف بن امية العنزي عن جده المصادف بن امية عن عبادة بن الاشيب.
 
 واما العتري بكسر العين المهملة وسكون التاء المعجمة باثنتين من فوقها فجماعة منهم: مالك بن ضمرة العتري، روي عن علي رضي الله عنه.
 وعبد الرحمن بن عديس البلوي العتري احد من سار الي عثمان رضي الله عنه من مصر.
 وبكار بن سلام العتري، روي عنه محمد بن قيس الاسدي.
 وسنان بن مظاهر العتري عن عبد الحميد بن ابي جعفر، روي عنه ابو كريب.
 ومحمد بن موسي بن محمد بن مالك بن ضمرة العتري كوفي روي عن فضيل بن مرزوق، روي عنه عبد الرحمن بن صالح.
 وابان وقاسم ومطر بنو ارقم العتري كوفيون.
 واما العثري بعين مهملة وثاء معجمة بثلاث ساكنة والراء فهو يوسف بن ابراهيم العثري منسوب الي بلدة باليمن يقال لها: عثر، يروي عن عبد الرزاق بن همام، يروي عنه شعيب بن محمد الذارع.
 
  باب الغزاء والغراء والفراء والعداء والقراء:
 اما الغزاء بالزاي فهو ابو محمد الغزاء العنبري، حدث عن ابي عبد الرحمن المقري، حدث عنه عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن رشدين المصري.
 واسماعيل بن عبد الله الغزاء، روي عن علي بن مصعب السرخسي اخي خارجة، حدث عنه عبد الواحد بن حماد بن الحارث الخجندي .
 وعبد الله بن احمد بن معدان الغزاء، روي عن جعفر بن عبد الواحد الهامشي ويوسف بن سعيد بن مسلم وعبد الملك بن عبد الحميد الميموني، حدث عنه الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي.
 واما الغراء مثل ما قبله الا انه بالراء فهو ابو الغناءم محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن منصور المقري البصري يعرف بابن الغراء قال لي: انه سمع بهجة الاسرار من علي بن عبد الله بن جهضم الهمذاني وضاع كتابه وبقيت عنده الزيادات وهي خمسة اجزاء سمعتها منه بالقدس، وحدث عن ابي محمد بن النحاس المصري وابن ابي نصر الدمشقي وغيرهما.
 واما الفراء بالفاء فجماعة منهم نوح بن صالح ابو القاسم الفراء النيسابوري اخو يزيد بن صالح الفراء، سمع وكيعا وابا يوسف، روي عنه محمد بن عبد الوهاب بن حبيب العبدي.
 
 ويزيد بن صالح ابو خالد الفراء نيسابوري سمع مالكا وعبد الله بن عمر العمري ومسلم بن خالد الزنجي وابراهيم بن طهمان وابن المبارك وخارجة بن مصعب وغيرهم، روي عنه احمد بن حفص السلمي والحسين بن منصور وايوب بن الحسن وغيرهم توفي سنة تسع وعشرين وماءتين.
 ويحيي بن عمر الفراء حدث عن ابي الاحوص سلام بن سليم، روي عنه احمد بن محمد بن يحيي القطان.
 ومحمد بن نصر الفراء النيسابوري، سمع احمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم، روي عنه ابو العباس الازهري وغيره.
 ومحمد بن ابي خالد يزيد بن صالح الفراء ابو احمد نيسابوري، سمع اباه ويحيي بن يحيي، روي عنه طاهر بن يحيي ومكي بن عبدان وغيرهما، مات في شعبان سنة ست وستين وماءتين.
 ونصر بن خلف الفراء ابو محمد النيسابوري سمع ابا عاصم وابا نعيم والمقري، حدث عنه محمد بن عبد الوهاب وابو يحيي زكريا بن داود الخفاف وابراهيم بن علي الذهلي.
 ومحمد بن عبد الوهاب ابو احمد الفراء نيسابوري سمع محاضر بن المورع وجعفر بن عون ويعلي بن عبيد وخالد بن مخلد وابا نعيم الاحول، والحسين بن الوليد، ومعاوية بن عمرو وسليمان بن حرب، روي عنه السراج وابو بكر محمد بن ابراهيم ابن المنذر الفقيه وخلق كثير سواهما.
 والحسين بن علي بن الحسن بن يزيد بن نافع الفراء يكني ابا علي في موالي عبس بن زوف من مراد، يروي عن محمد ابن سلمة المرادي، والحارث بن مسكين وغيرهما، توفي سنة تسع وثلاثماءة، حدث عنه ابن يونس. ابو الوليد الحسين ابن محمد الكاتب الاندلسي القرطبي يعرف بابن الفراء من اهل الادب، روي عن ابي عمر بن دراج وابي عامر ابن شهيد ومن قبلهما قاله لنا الحميدي.
 وسليمان بن زياد الفراء مصري مولي بني سعد بن بكر بن قيس عيلان ابو ايوب، يروي عن ابن وهب وحجاج بن محمد الاعور وفي روايته عن ابن وهب نظر اخر من حدث عنه علان بن الصيقل، ويقال كان اختلط اخر عمره، توفي سنة خمسين وماءتين قاله ابن يونس.
 واما العداء فهو العداء بن خالد
  .......... 
 .
 واما القراء بالقاف المضمومة فهو من اجداد شيخنا ابي الحسن علي بن منصور بن القراء القزويني نزل بغداد ومات بها كان يروي عن البرقاني سمعنا منه قاله الحميدي. 
  باب الغسال والعسال
 اما الغسال بالغين المعجمة فهو
  .................. 
 .
 واما العسال بالعين المهملة فهو محمد بن موسي العسال النيسابوري ابو عبد الله المطوعي الفقيه الزاهد يعد في اقران يحيي بن يحيي، سمع ابن عيينة وهشيما ومحمد بن مسلم وابن المبارك وعبد العزيز الدراوردي والنضر بن شميل وابا يوسف القاضي، روي عنه احمد بن حرب وايوب بن الحسن ومحمد بن عبد الوهاب ومشايخ عصره.
 واحمد بن اسحاق بن واضح بن عبد الصمد بن واضح العسال ابو جعفر مولي قريش توفي في صفر من سنة اربع وثمانين وماءتين، يروي عن سعيد بن اسد بن موسي وغيره قاله ابن يونس واحمد بن عبد الوارث بن جرير بن عيسي الاسواني العسال ابو بكر دعوتهم في موالي عثمان بن عفان اخر من حدث عن محمد بن رمح بمصر توفي في جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة ثقة.
 والحسن بن محمد بن احمد المعروف بابن العسال ابو علي مصري كان في تفسير الرءيا عجبا من العجاءب، وسمع الحديث، وذكره ابن يونس توفي بتنيس وحمل منها ميتا في سنة اثنتين وثلاثماءة.
 وعبد الغني بن عبد العزيز بن سلام العسال الفقيه ابو محمد، يروي عن ابن وهب وابن عيينة وكان فقيها عاقلا توفي في المحرم سنة اربع وخمسين وماءتين.
 وابن ابنه عبد الغني بن محمد بن عبد الغني بن عبد العزيز العسال ايضا ابو محمد سمع من ابيه وغيره مات في سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة قاله ابن يونس. والقاضي ابو احمد محمد. 
  باب الغضاري والعصاري والقصاري:
 اما الغضاري فلم يذكره في الاصل.
 واما العصاري مثل ما قبله الا انه بعين وصاد مهملتين فهو ابو الحسن احمد بن محمد بن العباس العصاري الاقطع الجرجاني، حدث عن ابي عبد الله العصار الجرجاني والمفضل بن فضالة وموسي بن عبد الرحمن المسروقي ذكره حمزة.
 واما القصاري فهو ابو عمرو محمد بن ابراهيم بن عمر القصاري الفقيه روي عن الاسماعيلي والغطريفي وغيرهما ذكره حمزة في تاريخ جرجان.
 والقاضي ابو طاهر احمد بن محمد بن ابراهيم القصاري الخوارزمي، حدث عن ابي القاسم اسماعيل بن الحسن بن عبد الله بن الهيثم بن هشام الصرصري وابي عمر بن مهدي وغيرهما، سكن بغداد وبها مات وسمعنا منه مع جماعة ذكره لنا الحميدي.
 
  باب الغوثي والعوني:
 اما الغوثي بالغين المعجمة والثاء المعجمة بثلاث فهو عكاشة بن ثور بن اصعر الغوثي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السكاسك والسكون ومعاوية بن كندة قباءل ثلاث، واخوه عبد الله بن ثور بن اصعر استعمله ابو بكر الصديق رضي الله عنه علي اليمن، قال ذلك سيف بن عمر.
 واما العوني بعين مهملة ونون فهو العوني شاعر الشيعة واسمه
  ....... 
 . 
  باب الغوزمي والعرزمي:
 اما الغوزمي بضم الغين المعجمة وبعدها واو وزاي فهو احمد بن محمد بن حسنويه بن يونس بن خالد ابو حامد الهروي الغوزمي، حدث عن الحسين بن ادريس بن المبارك بن الهيثم الهروي الانصاري، حدث عنه البرقاني وابو حازم العبدوي.
 واما العرزمي بعين مهملة مفتوحة بعدها راء ساكنة فهو عبد الملك بن ابي سليمان واسمه ميسرة ابو سليمان وقيل ابو عبد الله العرزمي مولي بني فزارة، نزل جبانة عرزم بالكوفة فنسب اليها، روي عن انس بن مالك وسعيد بن جبير وعطاء بن ابي رباح وسلمة بن كهيل، روي عنه شعبة والثوري ويحيي بن سعيد القطان وابن المبارك وغيرهم. وابن اخيه ابو عبد الرحمن محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان العرزمي، حدث عن عطاء وعمرو بن شعيب، روي عنه شريك بن عبد الله النخعي وغيره. ومن ولده عباد بن احمد العرزمي، روي عنه القاسم بن جعفر بن احمد بن الشامي الكوفي وغيره من اهل الكوفة.
 واسحاق بن محمد العرزمي، يروي عن ابي يحيي التيمي، روي عنه احمد بن يحيي الصوفي، ذكره الدارقطني في حرف الجيم في باب ابي الخيار، ويروي ايضا عن سعيد بن خثيم.
 والحسن بن محمد بن سعدان العرزمي شيخ الدارقطني.
 
  باب الغيفي والعتقي والعبقي:
 اما الغيفي بفتح الغين المعجمة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وبالفاء فهو ابو علي حسين بن ادريس بن عبد الكبير الغيفي مولي ال عثمان بن عفان، يحدث عن سلمة بن شبيب وغيره من ضيعة يقال لها غيفة تقارب بلبيس وهي بليدة من مصر اليها مرحلة تنزل فيها قافلة الحاج اذا خرجت من مصر، توفي في شهر رمضان سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة، واخوه عمرو بن ادريس بن عبد الكبير الغيفي ابو الطيب تعرف وتنكر، مات في شعبان سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، روي عنه التميمي وغيره.
 وعبد الكريم بن الحسين بن ادريس ولد سنة ستين وماءتين ومات في ذي القعدة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
 واما العتقي بعين مهملة وتاء معجمة باثنتين من فوقها وبالقاف فهو عبد الله بن قيس العتقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مات سنة تسع واربعين قاله ابن يونس.
 والحارث بن سعيد العتقي، يروي عن عبد الله بن منين عن عمرو بن العاص، روي عنه نافع بن يزيد وابن لهيعة، ويقال فيه سعيد بن الحارث قاله ابن يونس.
 وزبيد بن الحارث العتقي مولي عبد الرحمن بن القاسم الفقيه من فوق.
 وعبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة مولي زبيد بن الحارث العتقي صاحب مالك وكنيته ابو عبد الله من كبراء المصريين وفقهاءهم وابنه ابو الازهر عبد الصمد بن عبد الرحمن العتقي، يروي عن ورش عن نافع.
 وابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن محمد العتقي المقري المعدل له تاريخ في المغاربة قال عبد الغني كتبت عنه عن ابي العرب توفي في شهر رمضان من سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
 وعبد الرحمن بن الفضل بن عميرة بن راشد الكناني العتقي اندلسي يكني ابا مطرف ولي القضاء بتدمير، روي عن ابن وهب وابن القاسم وغيرهما توفي في سنة سبع وعشرين وماءتين. قاله ابن يونس.
 وعبد الرحمن بن الفضل بن الفضل بن عميرة العتقي ابو المطرف، يروي عن ابيه توفي بالاندلس سنة اربع وتسعين وماءتين.
 وحمدون بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة العتقي ابو هرون اندلسي مات سنة سبع وسبعين وماءتين قاله ابن يونس.
 وابو عبد الرحمن العتقي ادركناه بمصر له تصنيف في الاخبار والايام واسمه.
 
 واما العبقي مثل ما قبله الا ان عينه مفتوحة وبعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة فهو اسماعيل بن عمر بن حفص بن عبد الله بن عبق ابو اسحاق العبقي البخاري، حدث عن ابي احمد بشر بن عبد الله الرازي عن بكر بن سهل الدمياطي، روي عنه ابو الفضل ابراهيم بن حمد بن يوسف بن ابراهيم بن ابان الهمذاني.
 
  حرف الفاء
  باب فاتن وقاين وفاءق
 اما فاتن اوله فاء وبعد الالف تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو ابو الخير فاتن بن عبد الله مولي المطيع لله، روي عن الحسين ابن محمد المطبقي وابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي وخالد بن محمد بن عبيد الله الدمياطي وغيرهم حدث عنه ابن رزقويه. وحدثنا عنه مولاه بشري بن عبد الله الفاتني.
 واما قاين اوله قاف وبعد الالف ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو قاين بن ادم واسمه قابيل وهو الذي قتل اخاه هابيل ذكر ذلك اسحاق بن بشر وقال قتادة مهلاييل بن قاين بن انوش بن شيث بن ادم. واما فاءق اوله فاء واخره قاف فهو الامير ابو الحسن فاءق بن عبد الله الساماني مولي بني سامان، حدث عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري، حدث عنه ابو منصور احمد بن ابي القاسم الحسن بن احمد المذكر كان بعد سنة سبعين وثلاثماءة.
 
  باب الفارض والفارص والعارض:
 اما الفارض بالفاء فهو الحسن بن اسماعيل الفارض الغساني ابو طاهر من اهل مصر اديب، روي عن يونس بن عبد الاعلي وغيره توفي في شوال سنة سبع عشرة وثلثماءة ذكره ابن يونس.
 وسعيد بن حفص الفارض مولي قريش مصري، وكان مقبولا عند القضاة يتولي القسم وهو والد ابي الطيب محمد بن سعيد قاله ابن يونس.
 وابو العباس احمد بن اسماعيل بن خالد الفارض الصرام الصواف ويعرف بالصرامي روي عن احمد بن خالد الدامغاني ويحيي ابن ابي طالب وعباس الدوري وغيرهم، روي عنه ابنه ابو بكر محمد بن احمد وابو بكر الاسماعيلي مات في سنة ثلاث عشرة ثلاثماءة ذكره حمزة.
 واما فارص بصاد مهملة فهو سليمان بن داود بن ايشا بن عوبذ بن باعز بن سلمون بن نحسون بن عمي ناذاب بن اارم بن حصرون بن فارص بن يهوذا بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن تارح وهو ازر بن ناحور بن ساروع بن ارغو بن فالغ وهو فالخ ابن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح.
 واما العارض بالعين والضاد المعجمة فهو قيس بن ابي يزيد الحجري العارض كان علي عرض الجيوش وقيس يكني ابا يزيد، روي عنه يزيد بن ابي حبيب وعياش بن عباس وعبد الله بن عياش.
 
  باب الفارع والبارع:
 اما الفارع بالفاء الفارع بن ثعلبة بن عمرو اللخمي من بني بحر بن سوادة بن عمرو بن لخم، شهد فتح مصر وبعض النسابين يقول: بنو بحر من غسان حلفاء للخم شهد هو وابنه عمرو فتح مصر.
 واما البارع بالباء المعجمة بواحدة فهو شاعر محدث لقيته وهو مطبوع مليح الشعر واسمه
  ........... 
 . هو ابو عبد الله الحسين اخو ابي الكرم النحوي الدباس قال ابن الطباخ هو شيخنا، سمعت منه الحديث وقرات عليه القران، وكان فاضلا رحمه الله. 
  باب فار وباز
 اما فار اوله فاء واخره راء فهو ابو رجاء سعيد بن حفص بن عمرو البخاري ويلقب سعيد بن فار، سكن حمص، روي عنه عبد الله بن الوليد العدني وكثير بن هشام ويزيد بن هارون ونصر بن حماد الوراق، روي عنه احمد بن هارون بن حنش ومحمد بن المسيب.
 والمنذر بن رسبوذ بن فار القرشي مولاهم البخاري جد ابي بكر عبد الله بن محمد بن المنذر السرعاوشوي روي عن عيسي بن موسي غنجار، روي عنه ابن ابنه عبد الله بن محمد بن المنذر.
 مختلف فيه:
 وعبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، وقال الطبري فار بالفاء وهو في جمهرة النسب عن ابن الكلبي فاري بالفاء وبزيادة ياء.
 واما باز بالباء المعجمة بواحدة والزاي فهو ابراهيم بن محمد بن باز الاندلسي ابو اسحاق من اصحاب سحنون سمع منه ومن عون بن يوسف ويحيي بن يحيي توفي بالاندلس سنة ثلاث وسبعين وماءتين، قاله ابن يونس.
 
  باب فارة وقارة:
 اما فارة اوله فاء فام عتوارة بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة واسمها البراح من غسان كانت تدعي فارة الجبل.
 اما قارة اوله قاف فهو القارة واسمه الديش قبيل وانما سموا بالقارة؛ لان يعمر الشداخ اراد ان يفرقهم في بطون بني كنانة فقال رجل منهم:
 دعونا قارة لا تنفرونا ... فنجفل مثل اجفال الظليم
 وهو الديش بن محلم بن غالب بن عايذة بن يثيع بن مليح بن الهون، وقيل ان القارة هو يثيع بن مليح والاول اصح.
 
  باب فتح وفنج:
 اما فتح فكثير واما فنج بفتح الفاء وتشديد النون والجيم فهو فنج، عن يعلي بن امية وسمع رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم في الغرس، قاله عبد الرزاق عن داود بن قيس الصنعاني وليس هو الفراء عن عبد الله بن وهب بن منبه عن ابيه عنه، قاله البخاري.
 وفتح بن نصر المصري يعرف بفنج حدث عن حسان بن غالب، روي عنه عبد الله بن ابي سفيان الموصلي.
 
  باب الفحام والنحام:
 اما الفحام اوله فاء فهو الحسين بن يوسف بن يعقوب الفحام الاسواني ابو علي سمع يونس بن عبد الاعلي وبحر بن نصر والربيع بن سليمان المرادي توفي في ذي القعدة سنة ثمان عشرة وثلاثماءة وكان ثقة.
 واما النحام اوله نون فهو نحام بن مالك بن كنانة ممن يتبع الفقه سمع ابا موسي قوله سمع منه الزهري.
 ونعيم بن النحام
 
  باب الفحل والقحل والعجل:
 اما الفحل بالفاء والحاء المهملة فهو علقمة بن عبدة بن ناشرة بن قيس بن عبيد بن ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم الشاعر يقال له علقمة الفحل جاهلي مشهور.
 وسعيد بن الفحل المصري، يروي عن سالم بن عبيد الله بن عمر مسالة، روي عنه يحيي بن ايوب كنيته ابو المثني، قاله ابن يونس.
 واما القحل مثله الا ان اوله قاف فهو القحل بن عياش بن حسان بن سمير بن شراحيل بن عرين، قتل يزيد بن المهلب وقتله يزيد ضرب كل واحد منهما صاحبه فقتله.
 واما العجل اوله عين مهملة وبعدها جيم فهو عبيد العجل. قال محمد بن نقطة اسمه الحسين بن محمد بن حاتم حافظ ثقة، روي عنه الطبراني.
 
  باب فرج وفرح وفرخ:
 اما فرج بالجيم فهو فرج بن فضالة عن لقمان بن عامر ويحيي بن سعيد الانصاري وهشام بن عروة، روي عنه يزيد بن هارون واسحاق بن ابي اسراءيل ولوين وغيرهم.
 وفرج بن يزيد سمع يزيد بن ابي مالك وعثمان بن اجيل شامي، قاله البخاري.
 وفرج بن يحمد الكلاعي حمصي سمع ابا هبيرة القاص، روي عنه صفوان بن عمرو قاله البخاري.
 وفرج بن عبيد الزهراني، حدث عن الحكم بن ظهير وغيره، روي عنه موسي بن زكريا التستري وغيره.
 وفرج بن سعيد بن علقمة بن سعيد بن ابيض بن حمال الماربي السبءي يعد في اهل اليمن سمع عمه ثابت بن سعيد، روي عنه الحميدي وابن ابي عمر العدني.
 وفرج بن مرزوق عن مالك بن انس.
 وابو الخير فرج بن الخضر بن جامع بن مهدي الجوهري، روي عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد السكوني العدل سمع منه الخطيب.
 الكني والاباء:
 واما ابو الفرج وابن الفرج فجماعة.
 واما فرح بالحاء المهملة فهو فرح بن رواحة، يروي عن زهير بن معاوية، حدث عنه عمر بن سعيد بن سنان المنبجي.
 
 وفرح بن يحيي كوفي.
 الكني والاباء:
 ابو الفرح سرور بن عبد الله الرومي اخو شيخنا بشري بن عبد الله، حدث عن محمد بن علي السلمي الحبري وعبد الله بن محمد بن عثمان بن السقاء الواسطي، حدث عنه ابو طاهر بن الاشناني.
 وابو العباس احمد بن فرح بن جبريل الضرير المقرء من اهل سر من راي وسكن الكوفة، يحدث عن ابي عمر الدوري بالقراءة عن الكساءي واليزيدي وغيرهما، روي الحديث عن علي بن المديني وابني ابي شيبة واسحاق بن بهلول، روي عنه محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول وابراهيم بن احمد البزوري وابو بكر الاسماعيلي وغيرهم وذكر الخطيب ان كنيته ابو جعفر.
 ومحمد بن فرح بن هاشم ابو علي السمرقندي، حدث عن عبد بن حميد واحمد بن نصر العتكي السمرقندي وموسي بن المخارق الحلواني وغيرهم، روي عنه محمد بن غالب بن جمهور ومحمد بن احمد الذهبي وعمرو بن محمد الكرابيسي السمرقنديون.
 ومحمد بن فرح ابو جعفر الغساني البغدادي النحوي صاحب سلمة بن عاصم، روي عنه ابو مزاحم الخاقاني وابو الحسين بن المنادي.
 واما فرخ بسكون الراء وبالخاء المعجمة فهو حفص بن عمر العدني يلقب بالفرخ روي عن الحكم بن ابان ومالك بن انس وغيرهما، حدث عنه عباس الترقفي وعثمان بن معبد وفضل بن سهل.
 ومحمد بن فرخ بغدادي لا يعرف ببغداد، حدث بقزوين، يروي عن ابي حذيفة اسحاق بن بشر البخاري، حدث عنه عبد الرحيم بن عبد الله السمناني.
 وابو الطيب عبد الله بن محمد بن فرخ الوسطي المقرء، حدث عن كرودس وهو خلف بن محمد سمع منه الدارقطني وغيره.
 والعديل بن الفرخ العجلي شاعر.
 ومالك بن الفرخ بن عمرو بن مالك من بني سامة بن لءي شاعر ذكره ابو فراس وقال ايضا وتزوج عميرة بنت شيبان.
 ابن الفرخ رجل من المسامعة. من بني مسمع ومنصور بن الفرخ شاعر محدث ذكره ابن المعتز في كتابه البديع وذكر له مقطعات.
 
  باب فراس وفراس وقراس وقداس:
 اما فراس بكسر الفاء وتخفيف الراء فهو فراس بن يحيي الهمداني المكتب الكوفي، يروي عن الشعبي وعطية العوفي، روي عنه الثوري وشيبان بن عبد الرحمن. وفراس بن خولي الاسدي رقي، روي عن وابصة بن معبد الاسدي، حدث عنه فهير بن زياد الرقي.
 وفراس الشعباني عن ابي سعد الخير ومن قال فيه بزيادة الياء فقد غلط.
 وفراس بن غنم بن مالك بن كنانة.
 الكني والاباء:
 ابو فراس ربيعة بن كعب الاسلمي له صحبة، روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن وغيره.
 وابو فراس عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روي عنه ابو نضرة.
 ابو فراس الربيع بن زياد الحارثي سمع ابي بن كعب، روي عنه قتادة وابو مجلز.
 وابو فراس يزيد بن رباح مولي عبد الله بن عمرو في المصريين.
 وابو فراس همام بن غالب الفرزدق الشاعر سمع ابن عمر وابا سعيد الخدري وابا هريرة، روي عنه مروان الاصفر وابن ابي نجيح وابنه لبطة واشعث بن عبد الملك وكان في شبابه يكني ابا مكية قاله: ابن دريد.
 وابو فراس سلمة بن نبيط بن شريط الاشجعي سمع اباه والضحاك، روي عنه الثوري ووكيع وابو نعيم وغيرهم.
 وابو فراس محمد بن فراس بن محمد بن عطاء بن شعيب بن خولي بن جديد بن عون بن ذهل بن عوف بن المجزم بن بكر بن عمرو بن عوف بن عباد بن لءي بن الحارث بن سامة بن لءي له كتاب في نسب سامة بن لءي.
 وابو فراس سليمان بن بشير بن عبد الرحمن البصري سمع عمه خبيبا، روي عنه محمد بن يحيي واحمد بن سعيد الدارمي.
 وابو فراس مءمل بن سعيد بن يوسف الرحبي سمع اباه، روي عنه سليمان بن سلمة.
 ويزيد بن فراس اظنه مدنيا، روي عن ابان بن عثمان بن عفان، روي عنه محمد بن اسماعيل بن ابي فديك.
 واما فراس بفتح الفاء وتشديد الراء فهو فراس بن واءل بن عامر بن عمرو بن
 
 كعب بن الحارث الغطريف بن عامر الغطريف بن يشكر بن مبشر بن الصعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن النضر بن الازد، قاله ابن الحباب.
 واما قراس بكسر القاف فهو قراس بن سالم بن حصين بن خليفة بن زبان بن كعب بن جلان الغنوي شاعر راجز قاله الامدي.
 واما قداس بضم القاف وبعدها دال مفتوحة فهو الحسين بن قداس، روي عن محمد بن مصعب، روي عنه ابن ابي سعد الوراق، وابنه محمد بن بن الحسين بن قداس، حدث عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي
 
  باب الفرات والغراب والقراب:
 اما الفرات بالفاء واخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فجماعة.
 واما الغراب بالغين المعجمة والباء المعجمة بواحدة فهو ابو رجاء احمد بن يعقوب البيكندي يعرف باحمد الغراب؛ لانه كان اسمر وكان نسابة يعرف انساب العرب وايام الناس وكان يسكن طاران، روي عن ابن لهيعة، روي عنه ابو يحيي حماد بن حفص البيكندي.
 واما القراب بقاف مفتوحة وراء مشددة فهو محمد بن محمد بن يحيي ابو علي القراب الهروي وقيل فيه السجستاني سمع عثمان بن سعيد الدارمي وابا عبد الله البوسنجي وغيرهما، روي عنه ابو عبد الله بن ابي ذهل وابو عمرو بن ابي جعفر توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
 
  باب فرعان وفرغان:
 اما فرعان بضم الفاء وبالراء وبالعين المهملة فهو فرعان بن الاعرف احد بني النزال بن سعد المنقري هو الذي قال لنفسه وهو يجود بها اخرجي لكاع.
 فرعان بن الاعرف احد بني مرة بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن مقاعس بن كعب بن سعد بن زيد مناة شاعر لص.
 الاباء:
 عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن فرعان بن ربيعة الحضرمي ثم الاعدولي من انفسهم قاضي مصر ابو عبد الرحمن، روي عنه عمرو بن الحارث والليث وعثمان بن الحكم وابن المبارك توفي منتصف ربيع الاول سنة اربع وسبعين وماءة وكان مولده سنة سبع وتسعين.
 واما فرعان بفتح الفاء وبالغين المعجمة فهو ابو الحسن احمد بن الفتح بن عبد الله بن فرغان الموصلي من اهل الخير والصلاح، حدث عن عبيد الله بن الحسين بن جعفر بن ابي موسي القاضي عن ابي يعلي وغيره.
 
  فرنة وفرية وقربة وقرية:
 اما فرنة بضم الفاء وسكون الراء وفتح النون فهو محمد بن ابراهيم بن فرنة الخوارزمي، روي عن معاذ بن هشام وغيره، حدث عنه ابو الليث الفرايضي وجماعة.
 واما فرية بضم الفاء وفتح الراء وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو فرية بن ماطل الشامي، قال ابن سميع في ذكر من روي عن عمر بن الخطاب وابي عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل وبلال رضي الله عنهم من الشاميين فرية بن ماطل ويقال فروة. وذو الفرية وهب بن الحارث بن زهرة القرشي شاعر جاهلي كثير الشعر.
 واما قربة بكسر القاف وسكون الراء وبعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة فهو علي بن احمد بن الحسين ابو الحسن العجلي الكوفي يعرف بابن ابي قربة كان صاحب فقه وقران، روي عن محمد بن طريف ومحمد بن تسنيم وابي كريب ومحمد بن نصر المنقري وغيرهم، روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو زيد بن عامر الكندي ومحمد بن زيد بن علي بن مروان الانصاري وغيره من اهل بلده، مات سنة ثمان وثلاثماءة.
 واما قرية بكسر القاف والراء المشددة وفتح الياء المشددة، فقال ابن حبيب القرية بن عنس بن مالك وفي النمر بن قاسط القرية وهي جماعة بنت جشم بن سعد بن زيد مناة.
 وايوب بن القرية صحب بني مروان والحجاج بن يوسف كان من الفصحاء وبعض الناس ينفيه ويقول لم يكن وذكر بعض اهل النسب انه ايوب بن يزيد بن قيس بن زرارة بن سلمة بن حنتم بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد بن مناة بن عوف بن سعد ابن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط والقرية التي نسب اليها هي ام حنتم بن مالك خرج ايوب مع ابن الاشعث فقتله الحجاج ووجدت في ديوان القطامي بخط ابن دريد وقال يمدح ابن القرية وهو ايوب بن يزيد بن قيس بن الاسود بن حنتم بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عوف بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر.
 
  باب فردوس وقردوس:
 اما فردوس بفاء مكسورة ودال مفتوحة فهو فردوس بن الاشعري ويقال ابن الاشعر، روي عن الثوري ومسعود بن سليمان حدث عنه ابو كريب وحميد بن الربيع.
 واما قردوس بقاف ودال مضمومتين فهو قردوس بن الحارث بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس قاله ابن الحباب.
 
  باب ابي فروة:
 اما الاول بتقديم الراء فجماعة.
 واما الثاني بتقديم الواو علي الراء فهو ابو فورة حدير السلمي، يروي عنه يونس بن ميسرة ذكره ابو بشر الدولابي في كتاب الاسماء والكني الذي اخبرني به عبد الرحمن بن المظفر ان احمد بن محمد بن اسماعيل اخبره به عنه وقال فيه ذكر عبد الرحمن بن ابراهيم ثنا الوليد بن مسلم حدثني صخر بن جندلة انه سمع يونس بن ميسرة يحدث عن ابي فورة حدير السلمي، قال حضرت بعث الصاءفة في اخر خلافة عثمان بن عفان وقد كان كعب اوقع اسمه في البعث فامر باخراجه وهو مريض فقيل له انك مريض فقال اخرجوني في البعث فوالله، لان اموت بحرستا احب الي من ان اموت بدمشق ولان اموت بدومة احب الي من ان اموت بحرستا هكذا قدما في سبيل الله قال ابو فورة فاخرجناه فمات حين انتهي الي حمص هو هكذا في هذه المواضع بتقديم الواو علي الراء والله اعلم.
 
  باب فريج وفريخ وقريح ومريح:
 اما فريج بفاء مضمومة وياء معجمة باثنتين من تحتها وجيم فهو فريج بن عبد الله النصيبي، روي عنه علي بن عبد الله بن جهضم حكاية عن ابي جعفر المصيصي عن سهل بن عبد الله.
 واما فريخ مثل ما قبله الا انه بخاء معجمة فهو ازهر بن مروان الرقاشي لقبه فريخ، يروي عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي ويزيد بن زريع وغيرهما.
 واما قريح اوله قاف مفتوحة وراء مكسورة واخره حاء مهملة فقال ابو فراس في نسب بني سامة بن لءي قريح بن المنخل بن ربيعة بن قبيصة من ولده ابو سارة الذي قتله المنصور وهو خالد بن ربيعة بن قطن بن قريح.
 واما مريح اوله ميم مضمومة بعدها راء مكسورة فهو حيوة بن حجية بن لقيط بن مريح التجيبي، حدث عنه سعيد بن كثير بن عفير قاله ابن يونس.
 
  باب فرقد وقرفة وفوقة:
 اما فرقد اوله فاء واخره دال مهملة فهو فرقد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم قال الحسين بن مهران الكرماني رايت فرقدا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وطعمت معه، قاله البخاري.
 وفرقد مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه سمع مولاه.
 وفرقد مولي الشريد.
 وفرقد مولي اويس سمع ابن عمر، روي عنه عبد الله بن يزيد بن ضبة قاله العقدي.
 وفرقد الخياط سمع انسا، روي عنه يونس بن يزيد.
 وفرقد بن يعقوب السبخي يروي عن مرة الطيب عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه وعن ابراهيم النخعي وسعيد بن جبير، روي عنه همام بن يحيي وصدقة بن موسي.
 وفرقد بن الحجاج ابو نصير بصري سمع عقبة بن ابي الحسناء، روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن ابراهيم. ومحمد بن عبد بن عامر بن مرداس بن هرون بن موسي بن خالد بن فريان بن فرقد بن عبد الجبار السعدي، سافر الكثير وكان يحدث عن عصام بن يوسف وقتيبة وصالح بن محمد الترمذي باحاديث معضلات، وحدث بالعراق عن يحيي بن يحيي وعبدان وغيرهم. قال الحاكم، روي عنه اكثر مشايخنا.
 واما قرفة اوله قاف مكسورة واخره هاء فهو قرفة بن بهيس ابو الدهماء، يروي عن عمران بن حصين، روي عنه حميد بن هلال.
 وقرفة بن عبد العزيز عن ابي الزبير المكي، حدث عنه عبد الله بن الربيع الباهلي.
 ووالان بن قرفة العدوي يروي عن حذيفة بن اليمان، روي عنه ابو هنيدة البراء بن نوفل.
 وصالح بن قرفة، روي عن داود بن ابي هند، روي عنه معاوية بن عطاء الخزاعي.
 ام قرفة امراة من بني فزارة لها ذكر في حديث يرويه عبد الملك بن عمير.
 وحبيب بن قرفة العوذي عوذ بن غالب بن قطيعة بن عبس شاعر.
 واما فوقة اوله فاء مضمومة ثم واو ثم قاف فهو سماك بن نعيم بن فوقة الجذامي، روي عن عثمان بن سويد بن سندر.
 
  باب فرافصة وفرافصة:
 اما فرافصة بفتح اوله فهو الفرافصة بن الاحوص بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن الكلبي.
 والفرافصة بن عمير الحنفي، راي عثمان رضي الله عنه، روي عنه القاسم بن محمد وعبد الله بن ابي بكر يعد في اهل المدينة قاله البخاري.
 الاباء:
 عيسي بن عون بن حفص بن فرافصة الحنفي روي عن عبد الملك بن زرارة، روي عنه عمر بن يونس اليمامي.
 وداود بن حماد بن فرافصة ابو حاتم، حدث عن عتاب بن محمد بن شوذب بن اخي عبد الله بن شوذب عن مقاتل عن ثابت، حدث عنه علي بن سعيد الرازي.
 ونايلة بنت الفرافصة الكلبية زوجة عثمان رضي الله عنه، روت عنه، روي عنها حديثها داود بن ابي هند عن زياد بن عبيد الله.
 واما الفرافصة بضم اوله فقال ابن حبيب كل اسم في العرب فرافصة فهو مضموم الفاء الا الفرافصة رجل وهو ابن الاحوص بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن الكلبي وقد تقدم ذكره.
 
  باب فرماني وقرماني
 اما فرماني بالفاء ففي نسب ابن حبيب وقرماني في السادس او السابع من المحدد.
 
  باب فزع وفزع وفرع وفزع وقرع:
 اما فزع بفتح الفاء والزاي فهو فزع بن عفيق مازني بصري، يروي عن ابن عمر، روي عنه يونس بن عبيد ومفضل بن فضالة البصري.
 والفزع روي عن المنقع عن النبي صلي الله عليه وسلم من كذب علي، روي حديثه سيف بن هرون البرجمي. وقال ابن حبيب في خثعم الفزع بن شهران بن عفرس.
 واما فزع بسكون الزاي فقال ابن حبيب في تميم الفزع بن عبد الله بن ربيعة بن جندل بن ثور بن عامر بن احيمر بن بهدلة بن عوف.
 وقال ايضا والفزع في كلب وخزاعة خفيفان.
 وابن الفزع الذي صلبه المنصور وكان خرج مع ابراهيم بن عبد الله بن حسن.
 
 واما فرع بكسر الفاء وفتح الراء فهو تميم بن فرع المهري مصري، حدث عن عمرو بن العاص وعقبة وابي بصرة، حدث عنه حرملة بن عمران حضر فتح الاسكندرية الثاني قاله ابن يونس.
 واما فزع بكسر الفاء وسكون الزاي فهو الفزع بن المجشر من بني عاداة.
 واما قرع بفتح القاف وسكون الراء فهو الشاه بن قرع ابو بكر لا اعرفه، روي عن الفضيل بن عياض، روي ابو سعد الادريسي عن ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد بن قريش المروزي المذكر بسمرقند، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد الكاتب المروزي، حدثنا محمد بن فور بن هاني بن محمد القرشي ثنا الشاه بن قرع ابو بكر، حدثنا الفضيل بن عياض عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اراد الله تعالي ان يدخل اهل الجنة الجنة" وذكر حديثا رواه التنوخي عن الادريسي.
 
  باب فزر وفزر:
 اما فزر بكسر الفاء فهو الفزر بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا ابو الغوث يذكر في باب النون فيهم يقول موسي بن جابر الحنفي.
 وجدنا ابانا كان حل ببلدة ... سوي بين قيس قيس عيلان والفزر
 واما فزر بفتح الاول فهو الفزر بن اوس بن الفزر المقري المصري موصوف بحسن الصوت سمعته بها. خالد بن الفزر، حدث عن انس بن مالك، روي عنه الحسن بن صالح بن حي.
 ومحمد بن الفزر بن عثمان خال احمد بن عمرو البزار.
 
  باب فسحم وقسحم:
 اما فسحم بالفاء المضمومة فهو يزيد بن الحارث بن قيس بن مالك بن احمر بن حارثة بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج يقال له: ابن فسحم شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما قسحم بالقاف فهو مالك بن سويد بن اجرة بن قسحم بن جذام بن الصدف قتل قتيلا من قومه ثم لحق بمكة فحالف بني مالك بن حطيط بن جشم بن ثقيف ثم وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلم وبايع تحت الشجرة وسماه النبي صلي الله عليه وسلم الشريد. وقال قوم ان الشريد هو سويد بن مالك بن خيشنة بن اجرة بن قسحم بن جذام بن الصدف فولد الشريد محمدا وجعفرا وعمرا كان يءثر عنه الحديث والوليد وسعيدا وجابرا وعروة والخطاب وربيعة بنو الشريد من امهات شتي من قريش ومن ثقيف قاله السكري عن ابن حبيب.
 
  باب فصيل وفضيل:
 اما فصيل بفتح الفاء وكسر الصاد المهملة فهو فيما ذكر ابن الكلبي قال وولد دلف بن جشم يعني ابن قيس بن سعد بن عجل حارثة وفيه العدد وذكر اولاده ثم قال ولاي واحيمر وفصيل درج امهم رقاش بنت سعد بن عدي بن حنيفة وهو محقق بخط ابن عبدة النسابة.
 وهياج بن عمران بن الفصيل البرجمي سمع عمران بن حصين وسمرة بن جندب، يروي عنه الحسن البصري.
 وعدي بن الفضيل بصري، حدث عنه معتمر بن سليمان والاصمعي قاله ابن معين.
 والحكم بن فصيل ابو محمد، يروي عن خالد الحذاء ويعلي عن عطاء وسيار ابي الحكم، روي عنه بشر بن مبشر وعاصم بن علي ومحمد بن ابان الواسطي عداده في اهل واسط توفي سنة خمس وسبعين وماءة. وابنه محمد بن الحكم بن فصيل، يروي عن خالد الطحان، روي عنه احمد بن حكيم الواسطي.
 ويحيي بن فصيل العنزي البصري عن ابي عمرو بن العلاء، روي عنه ابو عبيدة معمر بن المثني.
 ويحيي بن فصيل الغنوي الكوفي، يروي عن الحسن بن صالح، روي عنه محمد بن اسماعيل الاحمسي والحسن بن علي ابن عفان عداده في الكوفيين قال عبد الغني: قد قال لنا بعض اصحابنا في نسب ابي زيد احمد بن عبد الرحيم انه ابن فصيل.
 واما فضيل بالضاد المعجمة فجماعة.
 
  باب الفضل والقصل والفصل والعضل:
 اما الفضل بالضاد المعجمة فجماعة.
 واما القصل بضم القاف وفتح الصاد المهملة فهو القصل الجهني ابن عم عمير بن جندب له خبر حكاه عبد الملك بن عمير والشعبي واسماعيل بن ابي خالد.
 واما الفصل بالفاء المفتوحة والصاد المهملة فهو ابو الفصل البهراني شاعر، روي العلاء بن جرير عن ابيه عنه خبرا مع مروان ابن محمد.
 وفصل بن قاسم، روي عن سفيان عن زبيد عن مرة عن عبد الله انه كان يقرا وكفي الله المءمنين القتال بعلي، رواه ابن النواب ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن يعقوب عن محمد بن الحسين الاشناني عن عباد بن يعقوب عنه قال الخطيب: نقلته من خط ابي عبد الله بن بكير وقد ضبطه الصاد المهملة وقد رواه جماعة بالضاد المعجمة واظن الصحيح ذاك والله اعلم.
 واما العضل بعين مهملة وضاد معجمة فهو ابراهيم بن محمد بن ابي العضل النصيبي، يحدث عن سعيد بن علي زوبعة وطبقته ...
 وعضل بن ييثع بن الهون بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر اخو القارة قاله الزبير ومحمد بن حبيب وقال ابو عبيدة، ايثع بالالف.
 
  باب فضاء وقضاء ومضاء:
 اما فضاء بالفاء فهو محمد بن فضاء الجهضمي بصري، يحدث عن ابيه عن علقمة بن عبد الله المزني عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس، روي عنه معتمر بن سليمان ومحمد بن عبد الله الانصاري ومسلم بن ابراهيم وغيرهم. واخوه خالد بن فضاء، يروي عن اسماعيل بن امية وكان هو واخوه يعرفان بتعبير الرءيا.
 واما قضاء بالقاف فهو عبيد بن محمد بن يحيي بن قضاء ابو العباس الجوهري البصري، حدث عن بكر بن يحيي بن زبان وحكامة بنت عثمان بن دينار وسليمان الشاذكوني، روي عنه عمر بن محمد بن احمد بن هرون العسكري وابو محمد بن الخرساني.
 ومحمد بن احمد بن يحيي بن قضاء ابو جعفر الجوهري بصري، حدث عن هدبة بن خالد وعبد الواحد بن غياث واحمد بن بديل الكوفي، روي عنه عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله الختلي والطبراني والقاضي ابو الطاهر والاسماعيلي ونسبه الطبراني والختلي الي جد ابيه فقالا: حدثنا محمد بن قضاء وقال عبد الغني: محمد بن يحيي بن قضاء.
 وبكر بن قضاء بن زمام الجوهري قال الدارقطني، حدثونا عنه. وجعفر بن محمد بن قضاء شيخ بصري، حدث بالبصرة بعد سنة اربعين وثلاثماءة عن ابي مسلم الكجي والحسن بن المثني ونظراءهما.
 
 واما مضاء بالميم فهو ابو الحسن مضاء بن حاتم بن عبيد الله النسفي، روي عن الجارود بن معاذ ومحمد بن مدويه، روي عنه محمد بن يوسف بن ردام.
 الكني والاباء:
 ابو المضاء خلف بن خالد بن اسحاق مولي قريش، يروي عن يحيي بن ايوب ونافع بن يزيد وليث بن سعد توفي في ذي القعدة سنة خمس وعشرين وماءتين. قاله ابن يونس.
 ابو المضاء اخو ابي نصر عبد الصمد بن الفضل بن خالد بن هلال الزمعي وعبد الصمد يعرف بالمراوحي، قاله ابن يونس.
 وابراهيم بن المضاء بن طارق الاسدي افريقي معروف، يروي عن محمد بن علي الرعيني، وروي عنه محمد بن محمد بن خشيش.
 ومحمد بن عمر بن مضاء اندلسي اديب فاضل نحوي مشهور ذكره ابو محمد بن حزم، قاله لنا الحميدي.
 
  باب فقير وقفيز:
 اما فقير اوله فاء مفتوحة بعدها قاف واخره راء فهو ابو الحسين فقير بن موسي بن فقير بن عيسي الاسواني، حدث بمصر عن ابي حنيفة قحزم بن عبد الله بن قحزم الاسواني عن ابي عبد الله الشافعي، وروي عنه الحسن بن رشيق.
 ويزيد بن صهيب الفقير، يروي عن جابر وابن عمر، روي عنه مسعر بن كدام.
 وعثمان بن يزيد الفقير، روي عنه اسماعيل بن صبيح الكوفي.
 واما قفيز اوله قاف واخره زاي فهو غلام للنبي صلي الله عليه وسلم كان اسمه قفيزا، روي ذلك انس بن مالك.
 وعبد الملك بن عبد الله بن عامر بن كريز القرشي لقبه قفيز.
 ومحمد بن سعيد بن ابي قفيز، حدث عن معروف الخياط، روي عنه ابراهيم بن عبد الملك الدمشقي.
 
  باب فليت وقليب:
 اما فليت بضم الفاء واخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو فليت العامري عن جسرة بنت دجاجة عن ابي ذر واسمه قدامة بن عبد الله.
 وفليت بن خليفة ابو روح وهو افلت.
 الاباء:
 ميمونة بنت القاسم بن فليت الرازية روت عن ابي سعيد عبد الله بن احمد بن عبد الرحمن الدشتكي عن يعقوب بن اسحاق الدشتكي عن ابراهيم بن هراسة عن ابي سعيد الجعفي عن جابر عن ابي جعفر محمد بن علي شعيتنا من اطاع الله، روي عنها الحسين بن علي التيمي.
 واما القليب اوله قاف مضمومة واخره باء معجمة بواحدة فقال ابن حبيب في تميم القليب بن عمرو بن تميم. القليب بقاف ابن عمرو كان رجلان منهم قد رافقوا ثوب بن صحمة ومعهما ابنه عم لهما فصعد ثوب واحدهما يلتمسان شيءا ياكلانه واجهد القليبي الجوع فذبح ابنة عمه واكلها وبنو القليب يعيرون بذلك ذكره الامدي.
 وخريم بن اخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك وهو القليب بن عمرو بن اسد بن خزيمة وهو يعرف بخريمي بن فاتك له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك لابنه ايمن بن خزيم صحبة ورواية.
 وشرحبيل بن قليب بن هاعان بن شرحبيل الحجري ذكره في الاخبار توفي سنة ثمان وعشرين وماءة قاله ابن يونس.
 وكثير بن قليب بن موهب الصدفي الاعرج، يروي عن ابي فاطمة وعقبة بن عامر، روي عنه الحارث بن يزيد تابعي شهد فتح مصر.
 وصالح بن ابي عريب واسمه قليب بن حرمل بن كليب الحضرمي، روي عن كثير بن مرة، روي عنه الحسن بن ثوبان وحيوة وليث بن لهيعة.
 وابو زرعة الحجري المءذن في جامع عمرو بمصر اسمه وهب الله بن راشد مولي شرحبيل بن قليب الحجري من حمير ثم من بني شرحبيل، روي ابو زرعة عن حيوة بن شريح ويونس بن يزيد.
 
  باب الفلو والفلق:
 اما الفلو فهو ابو عمر بن الفلو الواعظ واسمه الحسن بن عثمان بن احمد بن الحسين بن سورة سمع جعفر بن محمد بن احمد بن الحكم الواسطي وابا العباس ختن الصرصري وابن مالك واباه عثمان بن احمد وكانت له بلاغة وفصاحة وشعر صالح ولد في شهر ربيع الاخر سنة سبع واربعين وثلاث وماءة ومات يوم الاحد الرابع عشر من صفر سنة ست وعشرين واربعماءة.
 وابو محمد جهور بن محمد التجيبي اندلسي يعرف بابن الفلو من ساكني المرية رءيس شاعر راه ابو عبد الله الحميدي بعد سنة اربعين واربعماءة. واما الفلق اخره قاف.
 
  باب الفلتان والصلتان:
 اما الفلتان بفاء فهو الفلتان بن عاصم خال عاصم بن كليب له صحبة يعد في الكوفيين.
 وطرفة بن الاة بن نضلة الفلتان بن المنذر بن سلمي بن جندل بن نهشل بن دارم شاعر. واما الصلتان بالصاد المهملة فهو الصلتان العبدي احد بني محارب بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس قال ابو عبيدة اسمه قثم بن خبية شاعر مشهور وهو الذي فضل جريرا علي الفرزدق.
 والصلتان الضبي ذكر بندار بن لزة في معاني الشعر قال ابو زيد احسبه انشدنيه الصلتان الضبي.
 والصلتان الفهمي انشد له الجاحظ:
 والعبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الاشارة
 
  باب فناس ومناس ومياس:
 اما فناس اوله فاء مضمومة ثم نون مخففة مفتوحة فهو فناس بن اسحاق بن يحيي الصيرفي مولي تجيب، يروي عن عبد الله بن عبد الحكم هو اخو شعيب بن اسحاق توفي في صفر سنة اثنتين وستين وماءتين.
 واما مناس اوله ميم مفتوحة ثم نون مخففة فهو ابو عبد الله محمد بن عيسي بن مناس القيرواني محدث، روي عن ابي بكر محمد بن ابراهيم عن ابي صالح القاسم بن الليث الرسعني وغيره، حدث عنه شيخنا ابو عبد الله محمد بن الفرج بن عبد الولي الانصاري الطليطلي الصواف نزيل مصر.
 واما مياس اوله ميم مفتوحة ثم ياء مشددة فهو مياس بن.
 
  باب فند وفيد وقند:
 اما فند بكسر الفاء وبالنون فهو الفند الزماني الشاعر تقدم نسبه.
 وسعيد بن فند بن حيان البخاري، حدث عن عيسي بن موسي غنجار، حدث عنه ابنه محمد وسعيد بن ابي خديجة البخاري.
 وفند ابو زيد مولي عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص كان خليعا متهتكا به يضرب المثل في الابطاء وقيل قند بالقاف وبالفاء اصح.
 واما فيد بفتح الفاء وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو ابو فيد مءرج بن عمرو السدوسي النحوي، روي عن ابي عمرو بن العلاء وشعبة بن الحجاج وهرون الاعور والحريش وقرة بن خالد والاسود بن شيبان وسعيد بن سماك بن حرب وغيرهم مات سنة خمس وتسعين وماءة وله كتاب في غريب القران، حدث عنه الخليل بن اسد النوشجاني واحمد بن خالد بن حماد الذهلي.
 وحميد بن فيد بن حميد التميمي الخشاب البغدادي، حدث عن احمد بن محمد بن عمر اليمامي، روي عنه ابو بكر الاسماعيلي.
 واما قند اوله قاف ثم نون فهو محمد بن سعيد بن قند بن بابي البخاري حدث عن ابي السكين زكريا بن يحيي الطاءي، حدث عنه محمد بن حلبس بن احمد.
 
  باب فنن وقين:
 اما فنن بفاء ونونين فهو احمد بن ابي فنن الكوفي شاعر وله روايات، روي عنه
  ......... 
 .
 واما قين اوله قاف بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ونون فهو القين بن فهم بن اراش بن الحارث بن قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام وولده يقال لهم: الاقيون وهم رهط حنظلة بن صفوان نبي اهل الرس والرس فيما قالوا بءر ما بين نجران واليمن او بين حضرموت الي اليمامة وكانوا يسكنون الرس قاله ابن الكلبي.
 وعبد الملك بن رفاعة بن خالد بن ثابت بن ظاعن بن العجلان بن عبد الله بن صبح بن والبة بن نصر بن صعصعة بن ثعلبة بن كنانة بن عمرو بن القين بن فهم بن عمرو بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر الفهمي كان امير مصر للوليد بن عبد الملك، روي عنه ليث بن سعد توفي في المحرم سنة تسع وماءة. 
  باب فوران وبوران:
 اما فوران اوله فاء فهو محمد بن ابراهيم بن فوران بن عم ابي بكر سمع الذهلي ومحمد بن يزيد، روي عنه ابو محمد بن جعفر وغيره توفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
 واما بوران اوله باء معجمة بواحدة فهي بوران بنت الحسن بن سهل زوجة المامون اخبارها مشهورة.
 
  باب فوز وفور:
 اما فوز بفتح الفاء وبالزاي فهو فوز الوراق البخاري، حدث عن عيسي بن موسي غنجارن روي عنه سفيان بن عبد الحكيم.
 وفوز صاحبة العباس بن الاحنف خبرها معه مشهور.
 ومحمد بن حمويه بن عبد الله بن فوز البمجكثي، روي عن بحير بن النضر، روي عنه ابنه طاهر بن محمد بن حمويه، وابنه ابو الطيب طاهر بن محمد بن حمويه بن عبد الله بن فوز، حدث عن ابيه ومحمد بن عبد الله بن ابراهيم البمجكثي ويعقوب بن معبد والطيب بن مقاتل وعبد الله بن محمد القوهي وعبيد الله بن محمد العمري الرملي، حدث عنه ابو محمد سهل بن عثمان بن سعيد وعلي بن الحسين بن شعيب الاديب البمجكثي توفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
 واما فور بضم الفاء واخره راء فهو محمد بن الفضل فور، حدث عن غندر، روي عنه ابو حامد محمد بن محمد بن صديق النيسابوري. ومحمد بن فور واسمه احمد بن عبد الله بن مهدي ابو بكر العامري النيسابوري سمع يحيي بن يحيي وعلي بن حجر واسحاق بن ابراهيم وعبد الاعلي بن حماد وابا مصعب وغيرهم، روي عنه ابو جعفر الرازي وابو الطيب الشعيري وابو الفضل بن ابراهيم توفي في ذي الحجة سن تسع وتسعين وماءتين.
 وعلي الوراق بن محمد بن احمد بن علي بن عبد الله بن فور ابو الحسن النيسابوري سمع عبد الرحمن بن بشر واحمد بن يوسف واقرانهما، روي عنه بشر بن محمد القاضي ومحمد بن حامد البزاز توفي سنة عشرين وثلاثماءة وقيل سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
 ومحمد بن فور بن هانء بن محمد القرشي خراساني، روي عن الشاه بن قرع ابي بكر عن الفضيل بن عياض، روي عنه ابو اسحق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد النيسابوري.
 
  باب فهم وقهم:
 اما فهم بفتح الفاء فهو فهم بن عبد الرحمن سمع منه احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار وقال ابن حبيب في الازد العاص ابن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس.
 ابن فهم الدراهم عن ابي هريرة، روي عنه داود بن قيس.
 وحسين بن فهم البغدادي، يروي عن يحيي بن معين وابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري وغيرهما.
 القاضي ابو القاسم علي بن محمد بن ابي الفهم التنوخي شاعر مطبوع وله قدم في العروض وسمع كثيرا. وابنه القاضي ابو علي المحسن بن علي له تصانيف منها كتاب الفرج بعد الشدة ونشوار المحاضرة. وابنه القاضي ابو القاسم علي بن المحسن سمع كثيرا من الزينبي والخرقي والحرفي وخلق كثير.
 واما قهم بالقاف فهو قهم بن هلال بن النهاس يكني ابا رجاء، حدث عنه عبد الملك بن شعيب وقال ابن حبيب كل فهم في العرب من البطون فهو بالفاء الاقهم بن الجابر بن عبد الله بن قادم بن زيد بن عريب من همدان.
 والنهاس بن قهم بصري، حدث عن شداد ابي عمار والقاسم بن عوف الشيباني وقتادة، روي عنه يزيد بن زريع ومسعود بن واصل وغيرهما.
 
  باب فهرويه ومهرويه:
 اما فهرويه اوله فاء فهو محمد بن سليمان بن بابويه بن فهرويه المخرمي بغدادي، يروي عن عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان العثماني وغيره، حدث عنه ابنه وغيره، وابنه ابو محمد عبيد الله بن محمد بن سليمان بغدادي ايضا، يروي عن جعفر الفريابي وابراهيم بن عبد الله وغيرهما وكان ثقة.
 واما مهرويه اوله ميم فهو القاسم بن محمد بن مهرويه
  .... 
 وابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني، حدث عن داود بن سليمان القزويني الغازي
  .... 
 وابو القاسم الحسن بن الحسين بن محمد بن مهرويه الفارسي البكر اباذي، روي عن ابي نعيم الاسترباذي. 
  باب فهد وقهد وفهر:
 اما فهد بالفاء فهو فهد بن كثير عن ابن عمر. وفهد بن حيان الاغضف ابو بكر بصري، يروي عن شعبة وابي عوانة.
 وفهد بن عوف ابو ربيعة يقال اسمه زيد، يروي عن ابي عوانه وحماد بن سلمة وغيرهما، روي عنه ابو يحيي صاعقة وابراهيم بن راشد.
 وفهد بن سليمان كوفي سكن مصر وروي عن ابي نعيم وابي غسان واسحاق الحنيني، روي عنه ابو بكر النيسابوري وغيره.
 وفهد بن ابراهيم بن حكيم الساجي، يحدث عن الغلابي وابي مسلم الكجي ولم يرو عن ابيه شيءا.
 الاباء:
 ابراهيم بن فهد بن حكيم الساجي بصري، حدث عن قرة بن حبيب وغيره من اصحاب شعبة، وروي عنه ابن صاعد وغيره.
 وعبد الملك بن فهد الاندلسي من اهل بطليموس توفي بالاندلس سنة ثمان وثلاثماءة قاله ابن يونس.
 وابو بكر محمد بن القاسم بن فهد المالكي.
 ومحمد بن ابراهيم بن فهد بن حكيم مات قبل العشرين الثلاثماءة بالبصرة.
 وابو جابر عرس بن فهد الموصلي وقال ابن معين في رواية ابن حبان اخطا ابن مهدي في حديث مالك عن يحيي بن سعيد ان فلان بن قهد سال زيد بن ثابت عن العزل قال ابن مهدي ابن قهد اخطا فيه انما هو ابن فهد كذا قال ابن وهب.
 عبد الرحمن بن ابي فهد الالبيري شاعر مشهور من شعراء الاندلس.
 واما قهد بالقاف فهو ليس قيس بن قهد له صحبة، روي عنه قيس بن ابي حازم. وابنه سليم بن قيس شهد بدرا وما بعدها توفي في خلافة عثمان رضي الله عنه.
 وخولة بنت قهد وقيل خولة بنت قيس بن قهد امراة حمزة، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم. واما فهر بكسر الفاء واخره راء فهو فهر بن بشر الداماني ابو احمد مولي بني عقيل كناه هلال بن العلاء، روي عن فرات بن سلمان وغيره مات سنة خمسين وماءة، روي عنه جعفر بن برقان.
 وفهر بن مالك بن النضر بن كنانة اليه تنسب قريش ومحارب والحارث بن فهر منهم جماعة كثير.
 
  باب فيل وقيل وقتل ومثل وميل:
 اما فيل بكسر الفاء وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو فيل بن عرادة، يروي عن جراد بن طارق، روي عنه الصعق بن حزن.
 وفيل مولي زياد بن ابي سفيان، روي عنه محمد بن الزبير الحنظلي.
 الكني والاباء:
 ابو الفيل، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عبد الله بن جبير الخزاعي.
 ومطر بن فيل عن الشعبي فعله، روي عنه شعبة.
 واحمد بن ابراهيم بن فيل الانطاكي حدث عن ابي توبة الربيع بن نافع الحلبي، روي عنه الطبراني، وابنه ابو طاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل، حدث عن لوين وعمر بن يزيد السياري وسعيد بن عمرو السكوني الحمصي وغيرهم، روي عنه الطبراني وابو سلميان الحراني والاذني.
 واحمد بن اسماعيل بن جبريل بن الفيل بن شيبان ابو حامد المقري الصرام سمع تفسير السدي من احمد بن نصر بن عمرو بن طلحة عن اسباط عنه وتفسير الكلبي من يوسف بن بلال عن محمد بن مروان عن الكلبي وسمع كتب ابي حنيفة وابي يوسف من احمد بن نصر عن ابي سليمان الجوزجاني عن محمد وغير ذلك توفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة وهو ابن اثنتين وثمانين سنة .
 واما قيل بقاف مفتوحة فهو اسم للملك من ملوك حمير ومنهم وايل بن حجر القيل له صحبة، ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد وردت عنه رواية سمي فيها القيل.
 وقيل لم ينسب قال: رايت الحجاج حين ضرب عنق سعيد بن جبير فقال: راسه لا اله الا الله، رواه التنوخي عن ابي نصر احمد بن محمد الحازمي البخاري عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن يزداد الخباز الرازي عن ابي تمام وهيب الغزي عن ابي امية الطرسوسي عن بخيت الرازي عن حماد بن زيد عن قيل.
 وقيل بن عمرو بن الهجيم بن عمرو بن تميم سمي بليلا بقوله:
 وذي نسب ناء بعيد وصلته ... وذي رحم بللتها ببلالها
 وقال فيه بعض الناس قتل بضم القاف وبالتاء. قال الخطيب: قراته في كتاب علي بن محمد بن عبيد حدثني عبد الله بن محمد بن محمد بن عمرو قال: قال ابن حبيب ومن يعرف بامه من بني تميم بليل وهو قتل بن عمرو بن الهجيم بن عمرو ابن تميم سمي بليلا بقوله وذكر البيت.
 واما مثل اوله ميم ثم ثاء معجمة بثلاث فهو المثل بن عجل بن لجيم ذكره ابن الكلبي وهو اخو الوتيان بن عجل.
 واما ميل بميم مكسورة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهي ميل بنت مشرح الاشعري، روت عن ابيها عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنها سلمة بن وهرام.
 
  باب فياض وقماص:
 اما فياض بالفاء وبالضاد المعجمة فجماعة.
 واما قماص اوله قاف بعده ميم واخره صاد مهملة فهو ابراهيم بن قماص الجرجاني، روي عن ابراهيم بن يعقوب ابي الاسباط الكوفي، روي عنه كميل بن جعفر قاله حمزة.
 
  باب الفاتني والقايني:
 مشتبه النسبة من هذا الحرف:
 اما الفاتني اوله فاء وبعد الالف تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو شيخنا ابو الحسن بشري بن عبد الله الفاتني مولي فاتن المطيعي سمع محمد بن جعفر بن الهيثم البندار ومحمد بن بدر الحمامي وابن مالك واحمد بن جعفر بن سلم الختلي وخلقا كثيرا من طبقتهم كتبت عنه.
 واما القايني اوله قاف وبعد الالف ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو اسحاق بن احمد بن ابراهيم ابو الحسن القايني، حدث عن ابي قريش محمد بن جمعة، روي عنه ابو بكر بن محمود النيسابوري.
 
  باب الفاراني والفارابي:
 اما الاول بالنون قبل الياء فهو بكر بن القاسم بن قضاعة القضاعي الفاراني الاسكندراني ابو الفضل توفي بالاسكندرية سنة سبع وسبعين وماءتين قاله ابن يونس.
 وسمعت ان ذاك نسبه الي جبال فاران وهي جبال بالحجاز وقيل ان في التوراة ذكر جبال فاران.
 واما الفارابي بالباء المعجمة بواحدة قبل الياء فهو
  ...... 
 
  باب الفارسي والقادسي:
 اما الفارسي بالفاء والراء فجماعة من اهل فارس كثيرون.
 واما القادسي بقاف ودال فهو علي بن احمد القادسي من قادسية الكوفة، روي عن عبد الحميد بن صالح روي عنه جعفر الخلدي. وابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن حبيب القادسي سمع ابن مالك وابن ماسي والمفيد والزهري وغيرهم وكانت له سماعات جيدة افسد نفسه نسال الله توفيقا وخاتمة بخير.
 
  باب الفاسي والقاشي:
 اما الفاسي بالفاء فهو ابو عمران موسي بن عمران موسي بن عيسي بن يحج الفاسي وكنية يحج ابو حاج الفاسي فقيه اهل القيروان في وقته وتوفي بها وكان قد سمع بالمغرب من جماعة من العلماء من فاس وهو بلد بالمغرب في اقصاه يقارب سبتة ورحل وسمع بالمشرق.
 واما القاشي بالقاف والشين المعجمة فهو عيسي بن القاشي شاعر محدث كان يجالس احمد بن حنبل وقيل ان اسمه عيسي وقيل ان اسمه العباس بن الفضل وقال ابو الفرج الاصبهاني انه من اهل المداين، وروي عن ابيه عنه وذكر انه كان يعشق جارية يقال لها مرام لعايشة بنت المعتصم وله فيها اشعار.
 
  باب الفامي والقاضي والعاصي:
 اما الفامي واوله فاء وبعد الالف ميم فجماعة منهم
  ...... 
 وعلي بن محمد بن احمد ابو الحسن الفامي النيسابوري سمع الذهلي واحمد بن حفص ومحمد بن يزيد، روي عنه ابنه ابو بكر وغيره.
 وعباس بن حميد ابو الفضل الفامي الكوفي، حدث عن عبد الله بن نمير الهمداني، حدث عنه محمد بن عبيد الاموي الصفار.
 واما القاضي بالقاف والضاد المعجمة فجماعة.
 واما العاصي بالعين والصاد المهملتين فهو العاصي بن عمرو الطفاوي، سمع عمته ام الغادية، يروي عنه تمام بن بزيع قاله البخاري وابن ابي حاتم الرازي. 
  باب الفتياني والقتباني:
 اما الفتياني بالفاء نسبة الي فتيان بطن من بجيلة منهم رفاعة بن عاصم الفتياني عن عمرو بن الحمق.
 واما القتباني بكسر القاف فهو عياش بن عباس القتباني وابنه عبد الله بن عياش ابو حفص.
 والمفضل بن فضالة بن عبيد القتباني ابو معاوية قاضي مصر. وابنه فضالة بن المفضل. واخوه عبد الله بن المفضل بن فضالة القتباني مات سنة اربع وثمانين وماءة وما علمت له رواية قاله ابن يونس وابو زرعة عبد الاحد بن الليث بن عاصم بن كليب القتباني، يروي عنه حيوة بن شريح ومالك بن انس ويحيي بن ايوب وغيرهم مات سنة ثمان وعشرين وماءتين.
 اسحاق بن مسرة القتباني، رايت ابا شبيب انيس بن دارم الشاعر، روي عنه ابنه الفرج، روي عن ابنه ابن يونس.
 وجابر بن العباس بن جابر القتباني، حدث عنه سيار بن عبد الرحمن، يروي عن سحنون بن سعيد الصدفي وعبد العزيز ابن صالح قوله.
 وحذيفة القتباني الزاهد راه ابو زرارة القتباني، ذكر ذلك ابن يونس.
 وفرج بن اسحاق بن مسرة القتباني مولي ابي زرارة القتباني، يروي عن ابي عبد الله سعد بن عمر بن عمر بن سواد السرحي، حدث عنه ابن يونس.
 وسعيد بن يزيد القتباني ابو شجاع مصري، روي عنه ليث بن سعد وابن المبارك وابو غسان محمد بن مطرف وابو زرارة الليث بن عاصم مات بالاسكندرية سنة اربع وخمسين وماءة وكان ثقة عابدا مجتهدا ذكره ابن يونس ليس بمصر من حديثه حديث الا حديث واحد، حديث فضالة بن عبيد اشتريت يوم خيبر قلادة.
 وسفيان بن امية القتباني، روي عنه رجاء بن ابي عطاء المعافري قاله ابن يونس.
 وشيبان بن امية القتباني ابو حذيفة شهد فتح مصر، روي عن رويفع بن ثابت وابي عميرة المزني، روي عنه شييم بن بيتان وبكر بن سوادة الجذامي.
 وشييم بن بيتان القتباني، يروي عن جنادة بن ابي امية، روي عنه عياش بن عباس القتباني وخير بن نعيم.
 والصباح بن الحسن بن عبد الاحد بن الليث بن عاصم ابو محمد القتباني ذكره ابن يونس فقال ما كتبت عنه شيءا.
 وشرحبيل بن جميل القتباني، روي عنه يحيي بن بكير قاله ابن يونس.
 
  باب الفدكي والفركي والعركي:
 اما الفدكي بالفاء والدال فهو مسعر بن الفدكي، اتيت عليا رضي الله عنه، روي عنه ابو اسحاق يعد في الكوفيين قاله البخاري.
 واسماعيل بن ابي خالد الفدكي عن ابي هريرة قال شعبة بن عكرمة بن عمار في الضيافة قاله البخاري، وروي يحيي بن ابي كثير عن اسماعيل بن ابي خالد هذا عن البراء بن عازب وعن محمد بن عبد الله الطايفي.
 ومحمد بن صدقة الفدكي، حدث عن مالك بن انس وعبد الملك بن عياش، روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي وعمرو بن الربيع بن طارق المصري. واما الفركي بكسر الفاء وبعدها راء ساكنة فهو محفوظ بن ابراهيم الفركي، حدث عن سلام بن سليمان المدايني، روي عنه موسي بن موسي ابو عيسي الختلي.
 واما العركي بعين مهملة فهو الذي سال النبي صلي الله عليه وسلم عن التوضء بماء البحر وعركي بغير الف ولام تقدم في نسب معقل بن سنان بن مظهر بن عركي بن فتيان.
 والحارث بن بكر بن عركي بن عرار بن قتال بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض وهو اسم نابغة بني ذبيان الاصغر وهو احد بني قتال وهو شاعر.
 
  باب الفربري والغريري:
 اما الفربري فجماعة منهم محمد بن يوسف بن مطر الفربري، حدث بالجامع الصحيح عن البخاري.
 واما الغريري بالغين المعجمة فهو محمد بن غرير بن الوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ابو عبد الرحمن يعرف بالغريري، حدث عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري ومطرف بن عبد الله اليساري، حدث عنه البخاري وعبد الله بن شبيب المكي ومحمد بن احمد بن نصر الترمذي.
 
  باب الفرساني والبرساني:
 اما الاول بالفاء المكسورة فهو ابو محمد بذال بن سعد بن خالد بن محمد بن ايوب الفرساني الاصبهاني شيخ سمع منه ابو احمد بن عدي الحافظ الجرجاني ببغداد عن محمد بن بكير الحضرمي املاء باصبهان عن عباد بن عباد المهلبي ذكره في معجم شيوخه.
 واما البرساني بباء معجمة بواحدة من تحتها مضمومة فهو محمد بن بكر بن عثمان ابو عثمان البرساني البصري سمع ابن جريج وسعيد بن ابي عروبة سمع منه علي بن المديني يقال من الازد مات بالبصرة في ذي الحجة سنة ثلاث وماءتين قال ذلك البخاري.
 
  باب الفروي والقروي:
 اما الفروي بالفاء والراء الساكنة فجماعة من ال ابي فروة منهم ابو علقمة عبد الله بن محمد الفروي.
 وموسي بن 
  ...... 
 وابنه هرون بن موسي واخوه عمران.
 واسحاق بن محمد الفروي صاحب مالك.
 واما القروي بقاف وراء مفتوحتين فجماعة ينسبون الي القيروان منهم ابو العرب بن تميم صاحب تاريخ المغاربة وغيره. 
  باب الفرياني والقرناءي
 ...
 باب الفريابي والقرناءي:
 اما الفريابي بفاء مكسورة ثم راء فهم المنسوبون الي الفيرياب ويقال فيهم ايضا الفريابي بحذف الياء وقد ذكرنا جماعة منهم.
 واما القرناءي بقاف مفتوحة وبعد الراء نون ثم الف وهمزة فهو شريك بن سويد بن همام التجيبي ثم القرناءي من بني القرناء شهد فتح مصر قاله ابن يونس.
 وعميرة بن تميم صاحب جب عميرة من بني القرناء قال ابن يونس وعقبه بالاندلس بسرقسطة والحق الشيخ الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر بهذا الباب القرتاءي فقال واما القرتاءي بتاء مشددة معجمة باثنتين من فوقها فهو شيخ، حدث عن احمد بن عبيد الله بن سوار عن جعفر الفريابي واسمه محمد بن خلف بن محمد بن سليمان بن ايوب الشاهد ابو عبد الله النهرديري ويعرف بالقرتاءي سكن الصليق وقدم بغداد في سنة احدي وعشرين واربعماءة واملي في جامع المدينة مجلسا حدث فيه عن احمد بن عبيد الله بن القاسم النهرديري والحسن بن احمد بن ابي زيد وابي شجاع محمد بن فارس البصريين وغيرهم من البصريين قاله الخطيب في التاريخ قال كتب عنه اصحابنا ولم اسمع منه شيءا ولا رايته وقد سمعت من شيخنا ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون المعدل الامين حديثا عن القرتاءي وهكذا ضبطه الخطيب بخطه في تاريخه.
 
  باب الفريشي والعريشي والقريشي:
 اما الفريشي بالفاء وتشديد الراء نسبة الي بلد بالاندلس يقارب قرطبة يكون به الرخام الجيد فهو خلف بن بسيل الفريشي، محدث تقدم ذكره في باب بسيل.
 واما العريشي بالعين المهملة والراء المخففة فهو
  ....... 
 .
 واما القريشي فهو شيخ كان بسرخس، يحدث عن زاهر بن احمد وهو اخر من حدث عنه، وحدث عن غيره ايضا يقال له ابو نصر محمد بن عبد الرحمن القريشي مشهور بسرخس سمع منه جماعة ودخلت سرخس وسالت عنه لاسمع منه فاخبرت بموته ذكر لي اسمه ونسبه ابو محمد الطبسي. 
  باب الفرجي والعرجي والقرجني:
 اما الفرجي بفتح الفاء والراء وبعد الجيم ياء فهو ابو جعفر محمد بن يعقوب الفرجي.
 واما العرجي فهو عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان العرجي الشاعر كان ينزل العرج فنسب اليه. واما القرجني بفتح القاف وسكون الراء وبعد الجيم نون ثم ياء فهو علي بن علي بن الحسين القرجني قرية من قري الري، حدث عن ابراهيم بن موسي الفراء، حدث عنه العقيلي.
 
  باب الفزاري والقراري وباب الفنيني والقنيني
 باب الفزاري والقراري:
 اما الفزاري بالفاء ثم الزاي فجماعة.
 واما القراري بالقاف والراء المكررة فهو سهل ابو الاسد القراري، يروي عن انس بن مالك، روي عنه الاعمش ومسعر وعلي بن الهيثم بن عثمان بن عبيدة بن يزيد القراري، حدث عنه ابو الحسين بن قانع. وقرار قبيلة من اليمن.
 باب الفنيني والقنيني:
 اما الفنيني بالفاء والنون المشددة فهو شيخ يقال له ابو عثمان الفنيني، روي عنه ابو رجاء محمد بن احمد بن الهورقاني صاحب تاريخ المراوزة.
 واما القنيني بالقاف والنون المخففة فهو ابو عبد الله الحسين بن احمد القنيني.
 
  باب الفوزي والغوري:
 واما الفوزي بالفاء الزاي فهو سليم بن عثمان ابو عثمان الفوزي الحمصي، حدث عن محمد بن زياد الالهاني، روي عنه سليمان بن سلمة الخبايري وابو عتبة احمد بن الفرج.
 وخطاب بن عثمان ابو عمرو الفوزي حمصي، حدث عن اسماعيل بن عياش ومحمد بن حمير، روي عنه البخاري وسليمان بن عبد الحميد البهراني.
 وعبد الجبار بن سليم الفوزي عن اسماعيل بن عياش، روي الطبراني عن عمرو بن محمد بن سليم قال وجدت في كتاب جدي عبد الجبار بن سليم، حدثنا اسماعيل بن عياش في حديث ذكره.
 واحمد بن سليم الفوزي، حدث عن عيسي بن يونس، روي عنه ابن اخيه القاسم بن عفاق بن سليم الفوزي.
 وعمرو بن محمد بن سليم الفوزي حمصي، حدث عن كتاب جده عبد الجبار بن سليم.
 والقاسم بن عفاق بن سليم الفوزي، حدث عن عمه احمد بن سليم، روي عنه الطبراني.
 واما الغوري بغين معجمة مضمومة وراء فهو فارس بن محمد بن محمود ابو القاسم الغوري، حدث عن احمد بن عبد الخالق الوراق وحامد بن شعيب ومحمد بن محمد الباغندي ومحمد بن السري التمار وغيرهم، روي عنه ابنه محمد وابو الحسن بن رزقويه وعبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري وابنه ابو الفرج محمد بن فارس، روي عن ابي الحسين بن المنادي وابي الحسن المصري والنجاد وغيرهم. وابو القاسم يوسف بن احمد بن صالح الغوري المقري كان يقري بسوق الثلاثاء سمع الحمامي وغيره.
 
  باب الفوي والفوي والقوي والفرمي:
 اما الفوي بضم الفاء وكسر الواو المشددة فهو ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن بكران الفوي البصري، يروي عن ابي علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي، حدث عنه الخطيب.
 واما الفوي بفتح الفاء وتشديد الياء فهو سفيان بن هانء بن جبر بن عمرو الفوي بن سعد الفوي بن ذاخر بن شرحبيل بن عمرو بن يعفر بن عريب بن شراحبيل ويقال شرحبيل بن اليسع بن ثوب بن ثويب ويقال ثويب بن ثوب بن اسعد ابي كرب بن كريب بن معدي كرب ويقال بن اسعد يكرب بن سعد الخير بن هانء ذي المعافر بن خير بن معاوية ذي المعافر بن يعفر بن زيد بن النعمان بن اثوب بن يقدم بن المعافر بن يعفر بن مالك بن مرة بن ادد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا وهم بطن من المعافر حلفاء في جيشان شهد فتح مصر ووفد علي علي بن ابي طالب، وروي عنه وعن
 
 عقبة بن عامر وزيد بن خالد وكان علوي المذهب، روي عنه الحارث بن يزيد وعبد الله بن هبيرة ومسلم بن ابي مريم وغيرهم.
 واما القوي بالقاف وكسر الواو فهو ابو يونس القوي اسمه الحسن بن يزيد العجلي احد الزهاد، حدث عن مجاهد بن جبر وسعيد بن جبير وعمرو بن شعيب، روي عنه سفيان الثوري وسعيد بن سالم القداح وابو عاصم النبيل.
 واما الفرمي فهو الحسين بن محمد بن هرون بن يحيي بن يزيد الفرمي ابو علي قيل انه من موالي ال شرحبيل بن حسنة، حدث عن احمد بن داود المكي ويحيي بن ايوب العلاف والحسن بن غليب وغيرهم. وكان موثقا نعم الرجل توفي في ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.
 
  باب الفلاس والقلاس:
 اما الاول بالفاء فهو ابو سعيد الفلاس، يروي عن الاعمش، روي عنه عبيد الله بن يوسف الجبيري.
 ومقاتل بن ابراهيم ابو الحسن العامري البلخي الفلاس سمع مالكا وابن عيينة والفضيل وغيرهم، روي عنه جماعة من اهل بلخ ومرو الروذ ونيسابور منهم ابو داود سليمان بن داود واحمد بن محمد بن نصر اللباد ومحمد بن اشرس السلمي. وابو ابراهيم اسحاق بن عبد الله بن الربيع الهمداني الفلاس الجويباري، روي عنه هوذة بن خليفة وابي نعيم وعلي بن الحسين بن واقد وخاقان السلمي وكعبان، روي عنه قيس بن انيف واحمد بن يونس بن الجنيد وابراهيم بن المهتدي.
 وابو صالح عامر بن الفضل بن سليمان الفلاس البخاري، حدث عن اسحاق بن حمزة وابراهيم وعمر ابني محمد بن الحسن ابن صالح بن غزوان.
 وابو حفص عمرو بن علي بن بحر بن كنيز السقاء يعرف بالفلاس قال، روي عني عفان بن مسلم حديثا فسماني الفلاس وما كنت فلاسا قط، روي عن ابن مهدي والقطان ومعتمر بن سليمان ويزيد بن زريع وغيرهم وكان من اءمة اهل النقل.
 ومحمد بن هارون الفلاس البغدادي يلقب شيطا كان من الحفاظ للمسند والمقطوع قاله الدارقطني وابو سليمان الفلاس السمرقندي سمع سفيان الثوري روي عنه محمد بن الحكم.
 
 شجاع بن مخلد الفلاس البغدادي عن هشيم، روي عنه علي بن عبد العزيز.
 واما القلاس بالقاف فهو الحسين القلاس بغدادي من اصحاب الشافعي رحمه الله قال داود بن علي كان من علية اصحاب الحديث وحفاظهم وله ولمقالة الشافعي.
 وابو بكر محمد بن هارون القلاس ذكره عبد الغني وانا اخشي ان يكون هذا هو شيطا وقد وهم في نسبته.
 وابو يحيي جعفر بن هاشم بن حلبس القلاس عن معلي بن اسد، روي عنه ابن مخلد العطار.
 واسحاق بن عبد الله بن الربيع ابو ابراهيم القلاس من اهل بخارا، حدث عن محمد بن امية الساوي وكعب بن سعيد ومحمد بن سلام وسريج بن موسي المءذن روي عنه عمران بن موسي بن الضحاك وموسي بن عيسي بن مزاحم وسهل بن بشر بن محمد الكندي البخاري. وابو سهل محمد بن عبد الله بن سهل.
 وعنبر بن يزيد القلاس ابو محمد، روي عن ابراهيم بن الاشعث ومحمد بن سلام وكعبان، حدث عنه حامد بن سهل بن الحارث.
 محمد بن عيسي بن رفاعة الخولاني يعرف بابن القلاس اندلسي من اهل رية، حدث عن علي بن عبد العزيز.
 
  باب الفيريابي والقبرياءي والعبرتاءي:
 اما الفيريابي نسبة الي الفرياب فجماعة منهم محمد بن يوسف صاحب الثوري.
 وابو سعيد محمد بن عقيل.
 وجعفر بن محمد بن المستفاض القاضي.
 وعلي بن جعفر الفيريابي.
 وعبد الله بن محمد بن يوسف الفيريابي ابوه صاحب الثوري.
 وابراهيم بن محمد الفيريابي المقدسي.
 وعبيد الله بن هرون الفيريابي.
 وداود بن مخراق الفيريابي وعدد غيرهم.
 واما القبرياءي اوله قاف وبعدها باء معجمة بواحدة فهو سهل بن عبد العزيز القبرياءي من اهل افريقية، يروي عن سحنون ابن سعيد واما العبرتاءي فمنسوب الي قرية من نواحي بغداد من النهروانات يقال لها عبرتا.
 
  حرف القاف
  باب قايد وفايد:
 اما قايد بالقاف فهو قايد بن افرم شاعر لقي ابن شهاب ومدحه بقصيدة، روي عنه بهلول بن سليمان بن قرضاب.
 وابو البركات محمد بن حيان بن محمد بن نصر بن محمد بن قاءد صديق لنا سمع الحديث له شعر جيد وتعاطي الهندسة والطب وكان له ذكاء نظر لبعض بني حمدان وقتل بنواحي مصر قال الشيخ ابو الفضل محمد بن ناصر هو بغدادي قرا علي ابن رزمة كتاب الجمهرة وغيرها من الكتب عن السيرافي.
 واما فايد بالفاء فجماعة.
 
  باب قانع وماتع:
 اما قانع اوله قاف بعد الالف نون فهو عبد الباقي بن قانع ابو الحسين القاضي له كتاب معجم الصحابة وكتاب يوم وليلة وتاريخ الوفيات من اول سني الهجرة الي حين وفاته سنة اربع وخمسين وثلاثماءة. واخوه
  ....... 
 .
 واما ماتع اوله ميم وبعد الالف تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو عسجدي بن ماتع السكسكي عداده في المعافر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شهد فتح مصر وهو معروف من اهل مصر قاله ابن يونس.
 وعمرو بن ماتع المعافري روي عن عبد الله بن عمرو، روي عن عبد الله بن سليمان وخالد بن يزيد قاله ابن يونس.
 وحي بن ماتع المعافر ثم الحاشدي، يروي عن محمود بن وداعة المعافري، حدث عنه خالد بن يزيد.
 وكعب بن ماتع الحميري مصري، يروي عنه خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي. 
  باب قابوس وقالوس ومانوس:
 اما الاول بالباء فغير واحد منهم قابوس بن المخارق بن سليم يعد في الكوفيين شيباني، روي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قاتل من اراد مالك وجاءت ام الفضل النبي صلي الله عليه وسلم فقال ينضح بول الغلام، روي عن سماك.
 وقابوس بن ابي ظبيان وهو حصين بن جندب الجنبي الكوفي عن ابيه، روي عنه الثوري.
 وقابوس بن وشمكير الامير له ترسل جيد وشعر مليح.
 والامير قابوس بن احمد ابو شجاع الساماني، سمعت منه ببخاري.
 وقابوس بنت عبد الرحمن بن عفيف بن عامر هي ام ام سلمة بنت حفص بن عمرو بن يحيي بن هشام بن العاص وام سلمة ام محمد وعبد الله ابني خالد بن عبد الله بن عكرمة بن خالد المخزومي نقلته من خط شبل.
 الكني والاباء:
 ابو قابوس محمد بن موسي الخرقي المروزي، حدث عن المقري وغيره.
 وابو سليمان داود بن طلحة بن قابوس من قرية درنكري، حدث عن موسي بن نصر ابي عمران الثقفي السمرقندي وبحير بن النضر وعبد الله بن ابي حنيفة الدبوسي ومحمد بن ابي معاذ البلخي، روي عن ابراهيم بن المهتدي بن يونس.
 وابو يعقوب يوسف بن طلحة بن قابوس. اخو داود بن طلحة، روي عن عنبر بن الحسن البلخي وبحير بن النضر، روي عنه طاهر بن محمد بن حمويه. وابنه ابو علي الحسن بن داود بن طلحة بن قابوس، روي عن بحير بن النضر ونصر بن الحسين وحفص بن داود وعن ابيه داود بن طلحة، روي عنه عمر بن حفص بن احلم.
 واما قالوس باللام فهو ابو سعد بن قالوس شاعر من شعراء الاندلس مشهور.
 واما مانوس فهو وهب بن مانوس الصنعاني، حدث عن سعيد بن جبير، روي عنه ابراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني.
 
  باب قانف وقاءف:
 اما قانف بالنون فهي ليلي بنت قانف لها صحبة.
 والقاسم بن ربيعة بن قانف الثقفي، روي عن سعد بن ابي وقاص، روي عنه يعلي بن عطاء.
 واما قايف فهو مجزز المدلجي قايف وغيره من القافة.
 
  باب قباث وقثاث وقتاب وقتات وقباب:
 اما قباث بقاف مضمومة وباء معجمة بواحدة مخففة واخره ثاء معجمة بثلاث فهو قباث بن اشيم بن عامر بن الملوح بن يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الليثي له صحبة ورواية وقال بعضهم قباث بن رسيم وهو وهم.
 وقباث بن رزين بن حميد بن صالح بن اصرم اللخمي. في تاريخ ابن يونس حدث عن علي بن رباح وعكرمة، روي عنه ابن المبارك والمقرء.
 وقباث بن حارثة بن سعيد بن قباث بن رزين روي عن ابيه حارثة بن سعيد.
 الاباء:
 حارثة بن سعيد بن قباث بن رزين حدث عنه ابنه قباث مات سنة اربع وماءتين قاله ابن يونس.
 واما قثاث بفتح القاف وثاء معجمة بثلاث مكررة فهو ذهبن بن قرضم بن العجيل وقاله الدارقطني ها هنا الجعيل وهو خطا وقد ذكره علي الصحة في باب الذال وكذلك هو في جمهرة حمير في كتاب ابن سعيد وهو العجيل بن قثاث بن قمومي ابن يقلل بن العيدي بن ندغي بن مهرة الوافد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يكرمه لبعد مسافته.
 واما قتاب بفتح القاف ووجدته في كتاب ابن سعيد قتاب بكسر القاف وبعدها تاء مخففة معجمة باثنتين من فوقها واخره باء معجمة بواحدة فهو ذو قتاب بن مالك بن زيد بن سهل اخو السمع بن مالك رهط ابي رهم احزاب بن اسيد السمعي وهو اخو حقلا قاله ابن الحباب في نسب كندة ووجدته في كتاب ابن سعيد قتاب بكسر القاف في نسب حمير قال وولد مالك بن زيد بن سهل عديا وهو السمع بفتح السين والميم وحقلا وهو ذو قتاب بطن.
 واما قتاب مثل ما قبله سواء الا ان تاءه مشددة فهو قتاب بن حفص البلخي. يروي عن حمدان بن سهل وغيره، روي عنه عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم الحداني البلخي.
 وعمر بن فروخ القتاب العبدي البصري، حدث عن بسطام بن النضر وحبيب بن الزبير وغيرهما، روي عنه وكيع ويعقوب الحضرمي وكثير بن هشام وقرة بن سليمان وابو نعيم والحوضي كان يبيع الاقتاب.
 
 واما القتات بفتح القاف وتاءين معجمتين باثنتين من فوقهما، الاولي منهما مشددة فهو محرز القتات.
 وابو يحيي القتات روي عن مجاهد وعطاء، وروي عنه الاعمش والثوري واسراءيل وغيرهم، يقال اسمه زذان ويقال عبد الرحمن بن دينار.
 والحسين بن جعفر بن حبيب القتات كوفي، روي عن يزيد بن مهران ابي خالد الخباز ومنجاب بن الحارث وعبد الحميد بن صالح. واخو محمد بن جعفر بن حبيب القتات، يروي عن ابي نعيم الفضل بن دكين ومنجاب وغيرهما.
 والربيع بن النعمان القتاب كوفي ايضا.
 واما القباب مثل ما قبله سواء الا انه بباء معجمة بواحدة مكررة الاولي مشددة فهو عمر بن يزيد القباب الرقي سال ابا المهاجر، روي عنه ابو يوسف الصيدلاني ذكره ابو علي محمد بن سعيد في تاريخ الرقة.
 واحمد بن محمد بن الحارث بن عبد الوارث بن كامل بن مليح ابو الحسن بن القباب حدث بمصر عن بحر وابن مروزق وغيرهما، وكان ثقة يفهم توفي في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة.
 واحمد بن محمد بن الفتح بن الحجاج بن عبد الله ينسبون في رعين يكني ابا العباس يعرف بابن القباب توفي في المحرم سنة ثلاثين وثلاث ماءة شهد عند القضاة وحدث قاله ابن يونس.
 والقباب الاصبهاني اسمه عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك ابو بكر.
 
  باب قبطي وقيظي:
 اما قبطي بباء معجمة بواحدة وطاء مهملة فهو ابراهيم القبطي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يكني ابا رافع شهد الفتح بمصر واختط بها، روي عنه من اهل علي بن رباح وصار الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فولاه بيت المال بالكوفة وتوفي سنة اربعين.
 وابراهيم بن مسلم بن يعقوب القبطي مولي لبني فهو كان فقيها يقال ان لجده يعقوب صحبة وكان يعقوب ممن بعثه المقوقس مع مارية والهدية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم وتولي بني فهر حدث ابراهيم عن ابي علقمة مولي ابن عباس، حدث عنه بكر بن عمرو وحيي بن عبد الله المعافريان.
 وعبد الملك بن عمير يقال له القبطي كان يكره ذاك وكان له فرس يعرف بالقبطي فعرف به.
 وعبيد بن جبر ويقال ابن جبير القبطي، يروي عن ابي مويهبة، روي عنه يعلي بن عطاء.
 واما قيظي بفتح القاف وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها وبالظاء المعجمة فهو قيظي بن شداد بن اسيد السلمي عن شداد، روي عنه ابنه عمرو قاله البخاري.
 وصيفي وجناب ابنا قيظي من بني عبد الاشهل وامهما الصعبة بنت التيهان اخت ابي الهيثم قتلا يوم احد شهيدين.
 
  باب قبيس وقبيس
 ...
 باب قبيس وقييس:
 اما قبيس بضم القاف وبعدها باء معجمة بواحدة مفتوحة فهو يزيد بن قبيس شامي.
 واما قييس بكسر القاف وياء مكررة معجمة باثنتين من تحتها فقال عبد الغني هو في نسب ابي محمد عبد الله بن قيس ابن قييس بن ابي هشام السهمي كان يكتب معنا الحديث.
 
  باب قبال وقتال وقتال:
 اما قبال بكسر القاف وفتح الباء المعجمة بواحدة وتخفيفها فهو راشد بن قبال خادم سعيد بن جبير، روي عن سعيد بن جبير، روي عنه مبشر بن اسماعيل الحلبي.
 واما قتال بكسر القاف وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها وتخفيفها فهي ام قتال بنت عبد الله بن الحارث بن زهرة ولدت لعمرو بن امية بن عبد شمس يزيد بن عمرو.
 وقال الزبير وام قتال بنت ابي عمرو بن امية بن عبد شمس واسمها صفية ولدت عمرا وهندا ابني ابي سفيان بن حرب.
 وام قتال بنت نافع بن ظريب بن عمرو بن نوفل بن عبد مناف كانت عند جبير بن مطعم فولدت عنده محمدا روي عنه الحديث وام حبيب ونافعا روي عنه الحديث سعيدا الاصغر وعبد الرحمن الاكبر.
 وام قتال بنت اسيد بن ابي العيص وقيل هي بنت اسيد بن علاج من ثقيف، ولدت لعدي الاكبر بن الخيار بن نوفل بن عبد مناف عبيد الله بن عدي واسيد بن عدي وعبد الله بن عدي.
 وام قتال بنت معشر من اهل جيشان ام حمرة بن ليشرح بن عبد كلال بن عريب الرعيني، تقدم ذكره في باب حمرة.
 
 والمخبل السعدي الشاعر اسمه ربيعة بن عوف بن ربيعة بن قتال بن انف الناقة، وذكر الدارقطني انه ربيع بن ربيعة بن عوف.
 ونابغة بني ذبيان الاصغر وهو احد بني قتال وهو الحارث بن بكر بن عركي بن عرار بن قتال بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض شاعر.
 واما قتال بفتح القاف وتشديد التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو شاعر من لصوص العرب يعرف بالقتال الكلابي واسمه عبد الله ويقال عبيد، ويقال عبادة بن مجيب بن المضرجي بن عامر بن كعب بن عبد بن ابي بكر بن كلاب كان في زمن عبد الملك بن مروان.
 والقتال البجلي ثم السحمي احد بني سحمة بن سعد بن عبد الله بن قداد بن احمس بن الغوث بن انمار شاعر وفارس جاهلي.
 والقتال السكوني شاعر لم يرفع نسبه قاله الامدي.
 والحسن بن علي القتال الباهلي احد بني جندب بن اياس بن عامر بن عوف ثم احد بني واءل بن معن بن مالك بن اعصر شاعر من الفتاك.
 
  باب قبان وقنان وقيار:
 اما قبان بفتح القاف وتشديد الباء المعجمة بواحدة فهو عبد الله بن احمد بن قبان بغدادي نزل دمشق، حدث عن علي بن محمد بن ابي الشوارب القاضي، روي عنه تمام بن محمد الرازي.
 واما قنان بنون مكررة فهو قنان بن دارم بن افلت العبسي احد التسعة العبسيين الذين وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلموا وقنان بن عبد الله النهمي يعد في الكوفيين، روي عن عبد الرحمن بن عوسجة وزر بن حبيش، روي عنه مروان بن معاوية وعبد الواحد بن زياد وغيرهما.
 الكني والاباء:
 وابو قنان ايوب بن ابي العالية الحضرمي المصري، روي عن ابن عمر وابيه، قال الدارقطني: روي عنه ابن لهيعة وعمرو بن الحارث، قلت: وقد حدث عنه ايضا داود بن عبد الله وابراهيم بن محمد الحضرميان.
 وابو قنان والد طلحة بن ابي قنان مولي بني عبد الدار، روي عنه سعيد فقال عن ابي قنان، سمع معاوية وفضالة بن عبيد قاله ابن سميع في الطبقات.
 
 والحصين بن يزيد بن شداد بن قنان بن سلمة بن وهب بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن كعب لقبه ذو الغصة وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وطلحة بن ابي قنان دمشقي مولي بني عبد الدار حديثه مرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم في الارتياد للبول، حدث عنه للوليد بن سليمان بن ابي السايب.
 واما قيار بياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها واخره راء فهو قيار بن حيان الثوري نزل عليه جرير بن عطية بن الخطفي فهجاهما البردخت وقيار اسم فرس وهو الذي عناه الشاعر بقوله:
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب
 
  باب قتبان وقينان وفتيان:
 واما قتبان بكسر القاف وبعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها وباء معجمة بواحدة فهو قبيل من رعين ينسب اليه جماعة من حملة العلم منهم عياش بن عباس القتباني وابنه عبد الله بن عياش والمفضل بن فضالة بن عبيد قاضي مصر. وسعيد بن عيسي بن تليد ابو عثمان الرعيني الفقيه، يروي عن بكر بن مضر وابن عيينة، روي عنه ابن اخيه مقدام بن داود توفي سنة تسع عشرة وماءتين وهو من موالي قتبان وابن اخيه مقدام بن داود بن تليد.
 وقتبان بن درمان بن واءل بن الغوث ذكره ابن الحباب في قباءل حمير.
 واما قينان واوله قاف مفتوحة وياء ساكنة ثم نون مفتوحة فهو قينان بن انوش بن شيث بن ادم ابي البشر والد الانبياء صلوات الله عليهم.
 واما فتيان اوله فاء مكسورة وبعدها تاء مكسورة وبعدها تاء ساكنة معجمة باثنتين من فوقها ثم ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها فهو ابو الخيار فتيان بن ابي السمح عبد الله بن السمح بن اسامة بن زكير مولي بني عامر بن عدي بن تجيب فقيه من اصحاب مالك مصري توفي سنة خمس وماءتين.
 وفتيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن غوث بن انمار ذكره ابن الحباب.
 الكني والاباء:
 ابو الفتيان الشاعر الدمشقي بن حيوس تقدم ذكره.
 وابو الفتيان هو عمر بن محمد بن الحسن الدهستاني، ورد بغداد وقد كتب الكثير وسافر الي الشام وكتبت عنه وكتب عني شيءا صالحا ووجدته ذكيا يفلح ان تشاغل ومعقل بن سنان بن مظهر بن عركي بن فتيان تقدم ذكره.
 
 باب قتير وقنبر وقنبر وفتين:
 اما قتير بضم القاف وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها واخره راء فهو قتير مولي معاوية ذكره ابن سميع.
 واما قنبر بفتح القاف وسكون النون وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو قنبر مولي علي رضي الله عنه، يروي عن علي وعن كعب بن نوفل السلمي عن بلال، روي عنه ابنه.
 وقنبر ابو الشعثاء مولي ابن معمر يعد في البصريين سماه ابن المديني، روي صالح السلمي عن قنبر ابي الشعثاء سمع ابن عمر وابن عباس في الصرف وهو الذي روي ابو غفار المثني بن سعيد عن ابي تميمة عنه.
 وقنبر بن احمد بن قنبر مولي علي رضي الله عنه، حدث عن ابيه، روي عنه موسي بن علي القرشي.
 الاباء:
 كثير بن قنبر بصري، حدث عن سالم بن عبد الله بن عمر، روي عنه يزيد بن زريع ومحمد بن سواء وغيرهما وقال فيه علي بن عاصم كثير بن قمير وهو خطا.
 ومحمد بن قنبر مولي علي رضي الله عنه عن ابيه، حدث عنه محمد بن عثمان بن كثير الفراء الاسدي.
 واحمد بن قنبر مولي علي رضي الله عنه، روي عن ابيه عن كعب بن نوفل المزني عن بلال بن حمامة، روي عنه ابنه قنبر. والحكم بن قنبر البصري شاعر محدث، روي عنه محمد بن سلام.
 واما قنبر مثل ما قبله الا ان قافه وباءه مضمومتان فهو ابو القنبر معمر بن محمد بن محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب قاله لنا الشريف النسابة.
 واما فتين فهو فتين بن يم بن الحارث بن فهر ابو خراش الهذلي الشاعر، قال شيخنا ابن ناصر رحمه الله ومما يلحق بهذا الباب قنين بقاف مضمومة وبعدها نون فهو ابو علي الحسن بن احمد بن قنين البزار، سمع من ابن النقور والصريفيني وغيرهما وقرء عليه شء يسير من مسموعاته وابن عمه ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن قنين شاب كان يسمع معنا من الشيخ ابي الحسن بن الطيوري وغيره وكان من اهل القران والصلاح وتوفي قريبا.
 
  باب قحذم وقحزم:
 اما قحذم بالذال المعجمة فهو قحذم بن ابي قحذم واسمه النضر بن معبد، روي عن سالم بن عبد الله وعن ابيه النضر بن معبد ومكحول.
 الكني والاباء:
 ابو قحذم النضر بن معبد، روي عن ابي قلابة، روي عنه ابنه وكثير بن هشام.
 وابو قحذم، روي عنه عوف الاعرابي، ما روي عنه غير عوف.
 وسليمان بن قحذم.
 والمحبر بن قحذم، روي عن هشام بن عروة وابن جريج، روي عنه ابنه داود ويحيي بن سعيد الاموي، وابنه داود بن المحبر بن قحذم، يروي عن ابيه وغيره.
 واما قحزم بالزاي فهو قحزم بن عبد الله بن قحزم الاسواني، يروي عن الشافعي وغيره.
 وقحزم بن علي بن صالح بن زرعة بن معاوية بن معاوية مصري ياتي بقية نسبه، روي عنه ابن يونس.
 وعبد الرحمن بن عمرو بن الحارث بن صعب بن قحزم الخولاني ابو معاوية، روي عنه ربيعة بن سيف واعاد ابن يونس ذكره في من اسمه عبد الرحمن فقال ابن قحزم بن صعب وقال، روي عن ربيعة بن سيف وله ولابيه عمرو بن الحارث اخبار فاردنا ان نستثبت اي القولين هو الصواب فنظرنا في من اسمه عمرو فوجدناه قد قال عمرو بن الحارث بن صعب بن قحزم الخولاني شهد فتح مصر، يروي عن عمرو بن العاص، روي عنه علي بن رباح ووجدناه قد ذكره ابنه عبد الله بن عمرو بن الحارث بن صعب بن قحزم فعرفنا ان هذا هو الصحيح وان قوله في الاسم المكرر قحزم بن صعب بتقديم قحزم علي صعب وهم والله الموفق.
 وعبد الله بن عمرو بن الحارث بن صعب بن قحزم، روي عنه عبد الكريم بن الحارث الحضرمي قوله: قاله ابن يونس.
 وزرعة بن معاوية بن معاوية بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث بن قحزم الخولاني ابو الحارث، روي عنه سعيد بن كثير ابن عفير وابنه محمد بن زرعة توفي في رجب سنة ماءتين وكان احد الاجواد. وابنه الحارث بن زرعة بن معاوية بن معاوية ابن عبد الرحمن توفي يوم الجمعة لاحدي عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاول سنة ست وماءتين قاله ابن يونس.
 
  باب قديد وقويد وبديد:
 اما قديد فهو قديد بن منيع المنقري تنسب اليه سكة قديد علي الرزيق كانت ابنته المرزبانة تحت نصر بن سيار ثم تزوجها ابو مسلم، حدث قديد عن عمر بن عبد العزيز، روي عنه من اهل مرو منصور بن عبد الحميد وقد روي عن ابي مسلم ايضا.
 واشرس بن قديد العابد بخاري، روي عن المغيرة بن موسي المزني وعيسي بن موسي التيمي، روي عنه ابو العباس الوليد بن اسماعيل.
 وابو عبد الله حاتم بن قديد العابد، روي عن الحسن بن جعفر بن غزوان وابراهيم بن الاشعث ومحمد بن سلام وكعبان، روي عنه مكي بن خلف بن عفان.
 وابو منصور محمد بن الحسن بن محمد بن قديد بن الاحنف بن قديد بن منيع السعدي المنقري البخاري، حدث عن محمد بن اسماعيل البخاري، حدث عنه ابنه ابو حرب وكان علي البريد بجوزجانان ومات بها في انسلاخ ربيع الاخر سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة. وابنه ابو حرب احمد بن محمد بن الحسن البخاري، حدث عن ابي بكر احمد بن محمد بن عمر التيمي القرشي.
 ومحمد بن قديد النسفي، روي عن عيسي غنجار، حدث عنه خلف بن سليمان النسفي.
 وخلف بن قديد بن خالد بن يزيد بن سنان مولي ابن ابي الكنود الازدي ابو الحسن، يروي عن ابن وهب توفي فجاة وهو قاءم يرمي الغرض سنة تسع وثلاثين وماءتين قاله ابن يونس. والحسين بن علي بن عبد الواحد بن يحيي بن خالد مولي عمر بن عبد العزيز ابو القاسم يعرف باعمي قديد توفي سنة عشر وثلاثماءة، سمع من يونس بن عبد الاعلي مجلسا واحدا كان مرضيا من اهل الادب كتبت عنه حفظا قاله ابن يونس.
 وعبدة بن قديد مروزي كان عارفا بالوقاءع، روي عنه سلمويه المروزي.
 وابو القاسم علي بن الحسن بن خلف بن قديد بن خالد بن سنان مولي عبد الملك بن ابي الكنود سعد بن مالك بن الاقيصر الازدي ثم السلاماني كذا قال هو في نسبه وولاءه، يروي عن محمد بن رمح وحرملة وغيرهما توفي سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة وكان مولده سنة تسع وعشرين وماءتين قاله ابن يونس.
 وابراهيم بن محمد بن خلف بن قديد مولي الازد ابو اسحاق، روي عن الربيع بن سليمان المرادي وغيره توفي في المحرم سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة لم يكن بذاك.
 وابو القاسم علي بن الحسن بن خلف بن قديد المصري مصنف له تاريخ مصر.
 واما قويد بعد القاف واو فهو الاحمر بن قويد.
 واما بديد بضم الباء في اوله فهو الحارث بن حلزة بن بديد بن عبد الله بن مالك بن عبد سعد بن جشم بن ذبيان بن كنانة بن يشكر بن بكر بن واءل شاعر مشهور كذا ذكر من نسبه الامدي.
 
  باب قذار وقداد وقدام وقدار وقراد:
 واما قذار بضم القاف وذال معجمة فهو ابو العباس محمد ويعرف بقذار لقب بذاك لنظافته وهو ابن علي بن الامير عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ثبتني فيه الشريف النسابة العمري. وقال ابن داود وابوه علي وعمه محمد ابنا الامير عبيد الله الكوفي المعروف بالطبيب بن عبد الله بن الحسن يلقب علي باغرا ومحمد ادرع تقدم ذكرهما في باب الادرعي وباب باغر.
 واما قداد اخره دال فقال ابن حبيب عبد قداد وقال ابن الحباب قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار.
 وام خارجة التي يضرب بها المثل فيقال اسرع من نكاح ام خارجة هي عمرة بنت سعد بن عبد الله بن قداد بن ثعلبة بن معاوية قد ولدت في العرب وهي ام ليث والديل والحارث بني بكر بن عبد مناة بن كنانة وام اسيد بن عمرو بن تميم وام عاصم وعمرو ابني مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة وجماعة وغيرهم.
 واما قدام اخره ميم فهو عمرو بن احمر الباهلي قال ابن حبيب هو عمرو بن احمر بن العمرد بن عامر بن عبد شمس بن عبد بن قدام بن فراص بن معن شاعر فصيح محسن.
 واما قدار اخره راء فهو قدار بن سالف عاقر الناقة.
 واما قراد بعد القاف راء اخره دال فهو قراد ابو نوح عبد الرحمن بن غزوان احد حفاظ البغداديين وثقاتهم.
 والقراد بن صالح.
 ومحمد بن قراد ابي نوح عن مالك بن انس وغيره. وابنه عبد الرحمن بن محمد بن قراد.
 وحرملة بن عمران بن قراد مولي سلمة بن مخرمة الزميلي يكني ابا حفص، يروي عن عبد الرحمن بن شماسة وعبد العزيز ابن عبد الملك بن مليل، روي عنه الليث وابن المبارك
 
 وجرير بن حازم ورشدين بن سعد وابن وهب وعبد الله بن صالح وغيرهم توفي في صفر سنة ستين وماءة وولد سنة ثمانين.
 وحرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران بن قراد التجيبي يكني ابا عبد الله، روي عن ابن وهب وغيره، روي عنه مسلم بن الحجاج وجماعة ولد سنة ست وستين وماءة ومات في شوال سنة ثلاث واربعين وماءتين.
 وابن ابنه احمد بن طاهر بن حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمر بن قراد ابو حفص توفي في المحرم سنة اثنتين وتسعين وماءتين حدث
 
  باب قديسة وعديسة:
 اما قديسة بالقاف قديسة بنت الربيع بن عون بن خارجة بن حذافة السهمي ام عبد الرحمن بن ابراهيم بن الزبير بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف ذكر ذلك ابن يونس.
 واما عديسة بالعين فهي عديسة بنت اهبان بن صيفي الغفاري ويقال: وهبان بالواو، روت عن ابيها قصة القميص الذي كفن فيه، روي عنها المعلي بن جابر بن مسلم.
 
  باب قرثع وقريع وقزيع وفريع وقريع:
 اما قرثع بفتح القاف وسكون الراء وبالثاء المعجمة بثلاث فهو قرثع الضبي، روي عن سلمان الفارسي حديثا وعن ابي ايوب الانصاري حديثا وعن ابي موسي الاشعري حديثا وعن غيرهم، روي عنه علقمة بن قيس وسهم بن منجاب وغيرهما.
 وام قرثع لم تنسب لها صحبة ورواية، روي عن عمر بن قيس بن عطاء عن ام قرثع. واما قريع بضم القاف وفتح الراء وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ساكنة فهو قريع ابو زياد احد بني غيلان بن جاوه، يروي عن جنادة بن جراد صحابي، روي عنه ابنه زياد.
 وقريع بن عبيد عداده في اهل مرو، يروي عن عكرمة، حدث عنه الفضل بن موسي وابراهيم بن المغيرة.
 وقال ابن حبيب في قيس قريع بن الحارث بن نمير.
 وفي تميم قريع بن عوف بن سعد بن زيد مناة بن تميم وقال ابن الكلبي وابنه جعفر المعروف بانف الناقة ومن ولده المخبل الشاعر وهو ربيع بن ربيعة بن عوف بن قتال بن انف الناقة ومنهم اوس بن مغراء الشاعر من بني حدان بن قريع.
 وقريع بن عوف بن كعب بن سعد الفزر.
 
 وابو الكنود الازدي المصري سعد بن مالك بن الاقيصر بن مالك بن قريع بن ذهل بن الديل بن مالك بن سلامان بن ميدعان ابن كعب بن مالك بن الازد الازدي وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعقد له راية علي قومه شهد فتح مصر، روي عنه ابنه الاشيم بن ابي الكنود ولهم عقب وقد، روي عمر بن زهير بن اشيم عن ابيه، وروي عن عمر بن زهير سعيد بن كثير بن عفير.
 واما قزيع بضم القاف وفتح الزاي فهو قزيع بن فتيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار بن اراش.
 والربيع بضم الراء وبالتخفيف ابن قزيع، روي عن ابن عمر، روي عنه شعبة وسفيان.
 واما فريع مثل ما قبله الا ان اوله فاء بعدها راء ففي عبد القيس فريع واسمه ثعلبة بن معاوية بن ثعلبة بن جذيمة بن عوف ابن بكر بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس.
 واما قريع بفتح القاف وكسر الراء فهو شيخ، يروي عن عكرمة عن ابن عباس، روي عنه الفضل بن موسي السيناني.
 
  باب قرين وقرين وقرير وفريرر
 ...
 باب قرين وقرين وقرير وفرير:
 اما قرين بفتح القاف وكسر الراء فهو قرين بن سهل بن قرين يروي عن ابيه سهل بن قرين، روي عنه تمتام محمد بن غالب.
 الاباء:
 سهل بن قرين، يحدث عن ابن ابي ذءب وغيره منكر الحديث قالوا ومن قاله بالضم فقد اخطا، روي عنه ابنه قرين وعبد الرحمن بن سلام وعبد الرحمن بن بكر.
 وعلي بن قرين، يحدث عن هشيم وجرير وغيرهما، روي عنه محمد بن المطلب الخزاعي وغيره ضعفوا حديثه.
 واما قرين بضم القاف وفتح الراء فهو قرين بن عمر، روي عن عامر بن سعد وابي سلمة بن عبد الرحمن عداده في المدنيين، حدث عنه ابن ابي ذءب وعبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب قال عباس الدوري: قرين هذا، حدث عنه ابن اسحاق فقال: حدثني قرين بن ابراهيم.
 
 وقرين بن عامر بن سعد بن ابي وقاص ذكره ابن المديني ومسلم بن الحجاج فيمن روي عنه من اولاد سعد بن ابي وقاص.
 وقرين واسمه عثمان بن عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام وبلقبه تعرف امه سكينة بنت الحسين بن علي رضي الله عنهما.
 وقرين بن ابراهيم وقيل: انه ابن عبد الرحمن بن عوف وليس ذلك صحيحا، روي عن الحسين بن علي وعمر بن سعد، روي عنه محمد بن المسور بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وقد روي محمد بن اسحاق عن قرين بن ابراهيم وقيل انه قرين بن عمر والله اعلم.
 الاباء:
 موسي بن جعفر بن محمد بن عثمان ابو الحسن العثماني يعرف بابن قرين، روي عن الربيع بن سليمان كتاب البويطي، وروي عن بكار بن قتيبة وابراهيم بن مرزوق ومحمد بن عيسي بن حيان المداءني وفهد بن سليمان وعيسي بن غيلان الحمصي واحمد بن سعد الزهري ومحمد بن ابي الحنين، حدث عنه محمد بن المظفر وابن شاهين والدارقطني وغيرهم.
 واما قرير مثل ما قبله الا ان اخره راء فهو عبد العزيز بن قرير في الطبقة الرابعة من التابعين، روي عن محمد بن سيرين وعطاء بن ابي رباح وغيرهما روي عنه محمد بن ثابت العبدي وغيره.
 واخوه عبد الملك بن قرير، حدث عنه مالك بن انس.
 وعبد الله بن قرير، حدث عن طلق بن علي اليمامي، روي عنه ياسين الزيات.
 موسي بن قرير شيخ كالمجهول، حدث عن عيسي بن عبد الله الهاشمي، روي عنه محمد بن عبد الله الدغشي وفي حديث محمد هذا نكرة.
 واما فرير بفاء مفتوحة وراء مكسورة واخره راء فهو قيس بن فرير بن امية من بني سلمة ابنته ليلي هي ام عبد الله بن عمرو بن حرام كان عبد الله من النقباء وفرير بطن من بحتر وهو فرير بن عنين بن سلامان.
 
  باب قريب وقريب:
 اما قريب بفتح القاف وبكسر الراء فهو قريب بن ظفر كان رسول اهل الكوفة الي عمر رضي الله عنه ذكره سيف بن عمر.
 وقريب العبدي كوفي، روي عن عجوز من عبد القيس انها كانت مع علي رضي الله عنه، روي عن سكين بن عبد العزيز.
 واما قريب بضم القاف وفتح الراء فهو قريب والد الاصمعي ذكر نسبه، يروي عن ابي غالب عن ابي امامة، روي عنه ابنه عمرو بن عاصم الكلابي.
 وقريب بن يعقوب الكاتب ابو القاسم اظنه بغداديا، روي عن محمد بن يزيد المبرد ومعلي بن ايوب الكاتب، روي عنه ابو المفضل الشيباني.
 وقريب احد رءساء الخوارج.
 
  باب قران وفران وقرار وقرار:
 اما قران بضم القاف وتشديد الراء فهو قران بن تمام الاسدي ابو تمام كوفي، روي عن سهيل بن ابي صالح وهشام بن عروة ويزيد بن سنان، روي عنه سريج بن يونس والحسن بن عرفة.
 الكني والاباء:
 ابو قران طفيل الغنوي الشاعر.
 دهثم بن قران، يروي عن نمران بن جارية ويحيي بن ابي كثير وغيرهما، روي عنه مروان الفزاري وابو بكر بن عياش.
 وغالب بن قران.
 واما فران اوله فاء مفتوحة بعدها راء مخففة ففي بلي فران بن بلي بن عمران بن الحاف بن قضاعة من ولده جماعة من الانصار منهم عبد الرحمن بن عبد الله بن بيحان بن عامر بن مالك بن عامر بن انيف شهد بدرا وحلفه في بني جحجبا.
 وسهل بن رافع صاحب الصاع وطلحة بن البراء.
 وفران بن صعصعة بن زهير بن قطبة بن الحارث بن يربوع بن هبيرة الشاعر ذكره ابن الكلبي في نسب قضاعة.
 واما قرار بكسر القاف وبالراء المكررة فقال ابن حبيب في عنزة: قرار بن ثعلبة بن مالك بن حرب بن طريف بن النمر بن يقدم ابن عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 واما قرار فهو غالب بن قرار لعله ابن قران المتقدم اما الاخير فذكره عبد الغني واما الاول فذكره الدارقطني.
 
  باب قرط وقرظ وقوط:
 اما قرط بضم القاف وبالطاء المهملة فهو قرط بن خيثمة من بني قيس بن ثعلبة يعد في البصريين سمع عليا رضي الله عنه وابا موسي، روي عنه داود بن نفيع.
 وقرط بن عيوق ابو توبة سمع ابراهيم النخعي وغيره، روي عنه ابنه خلف بن قرط.
 وقرط بن حريث.
 وقرط بن عبد الله بن ابي بكر بن كلاب ابنه ربيعة الخير من ولده مربع راوية جرير سياتي نسبه في باب مربع.
 وقرط بن رياح بن رزاح في قريش.
 الاباء:
 عبد الرحمن بن قرط له صحبة.
 وعبد الله بن قرط الثمالي الازدي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عبد الله بن لحي.
 وعايذ بن قرط له صحبة، ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثه عند الشاميين.
 ومسلم بن قرط عن عروة بن الزبير، روي عنه ابو حازم سلمة بن دينار.
 خلف بن قرط بن عيوق، روي عن ابيه، روي عنه وكيع وابو نعيم.
 مختلف فيه:
 وعبادة بن قرط ويقال له: ابن قرص وهو الاصح بن عروة بن بحير بن مالك الاكبر بن قيس بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة قاله شباب وقال البرقي: عبادة بن قرص بن عروة بن بحير بن مالك بن قيس بن مالك بن عامر ابن ليث له صحبة ورواية امه تماضر بنت واقد بن شجع بن عامر بن ليث نزل البصرة، روي عنه ابو قتادة العدوي وحميد بن هلال وقد روي حميد بن هلال ايضا عن ابي قتادة.
 واما قرظ بفتح القاف والراء والظاء المعجمة فهو سعد بن عايذ القرظ اذن للنبي صلي الله عليه وسلم واستخلفه بلال علي الاذان في خلافة عمر رضي الله عنه حين خرج الي الشام.
 واما قوط اوله قاف مضمومة وبعدها واو وطاء مهملة فهو ابو محمد عبد الله بن محمد بن قوط من قرية شرفدن، حدث عن سهل بن المتوكل وصالح بن محمد وابي بكر بن حريث توفي في ربيع الاول سنة ست واربعين وثلاثماءة.
 
  باب قريط وقريط:
 قال ابن حبيب في جمهرة نسب قيس عيلان فولد عبد الله بن ابي بكر بن كلاب عمرا وابا ربيعة وامهما هند بنت عمرو بن جابر من بني تميم وكعبا وقرطا وقريطا وقريطا وهم القرطاء ثم قال بعد ذكر جماعة وولد قريط بن عبد خالد وزنباعا وامهما خالدة بنت جعفر بن كلاب وولد قريط بن عبد سكنا وامه زهيرة بنت عوف بن انسان بن غزية بن جشم بن معاوية وامها من جرم وجزء بن قريط وعمرا.
 
  باب قرة وقوة وفرة:
 اما قرة بضم القاف والراء المشددة فكثير. منهم قرة بن دعموص النميري له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم حدث عنه بعض مواليه.
 وقرة بن اياس بن هلال بن رءاب بن عبد بن سواء بن سارية ابو معاوية المزني سكن البصرة، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حدث عنه ابنه معاوية.
 وقرة بن هبيرة القشيري وقيل العامري قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم، روي حديثه سعيد بن ابي هلال عن سعيد بن نشيط.
 وقرة بن ابي الصهباء.
 وقرة بن ابي قرة.
 وقرة بن يزيد.
 وقرة بن موسي الهجيمي.
 وقرة بن عبد الله السلولي.
 وقرة العجلي.
 وقرة بن عبد الرحمن بن حيويل.
 وقرة بن خالد السدوسي.
 وقرة بن سليمان الجهضمي.
 وقرة بن حبيب القشيري.
 وقرة بن بشر وجماعة.
 واما قوة عوض الراء واو فهو سراج بن قوة بن ربعي شاعر ذكرناه في حرف السين.
 واما فرة بفاء مفتوحة وراء مخففة فهو محمد بن معاذ بن فرة بن عبد الله ابو جعفر الهروي الماليني، حدث عن محمد بن مقاتل الرازي والحسين بن الحسن وعبد الرحيم بن يحيي بن هرون ومحمد بن حفص بن هرون وابي داود السنجي وغيرهم، روي عنه محمد بن محمد بن الحسن الهروي وابو بكر عبد الله بن يحيي الطلحي الكوفي وابو بكر المفيد والخليل بن احمد وزاهر بن احمد وربما قيل فيه فرج.
 
  باب قرقر وقرقر وقزقز وفرفر:
 اما قرقر بفتح القافين فهو عبد الله بن قرقر، يروي عن ابي عروبة الحراني وغيره، روي عنه ابو الحسين بن جميع الصيداوي وغيره.
 اما قرقر بضم القافين فهو احمد بن عمر ابو العباس الحذاء بغدادي، حدث عن احمد بن العباس الاقلامي، روي عنه ابن التوزي، وابن اخيه ابو طاهر عبد الواحد بن الحسين بن عمر بن قرقر سمع الدارقطني وابن سويد.
 اما قزقز بضم القافين وبالزاي المكررة فهو ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن سعيد بن العباس الرفاء البغدادي يعرف بابن قزقز، حدث عن ابي عروبة الحراني ومحمد بن جعفر بن يحيي الحمصي ومحمد بن محمد بن الباغندي وعبد الرحمن بن الحسن المعروف بزنجي الشعيري، روي عنه ابو الحسن محمد بن عبد العزيز بن جعفر البردعي وابو القاسم عبيد الله بن احمد الصيرفي وابو محمد الحسن بن علي الجوهري، حدثنا عنه ابن العتيقي.
 واما فرفر بفاء وراء مكررتين فهو عمرو بن الفرفر الجذامي من بني وايل بن مالك بن زيد مناة بن افصي بن اياس بن حرام بن جذام شهد فتح مصر له ذكر في الاخبار وكان سيد بني وايل ذكره ابن يونس.
 
  باب قرن وقرن وفرن:
 اما قرن بفتح القاف والراء ففي مراد قرن بن ردمان بن ناجية بن مراد منهم اويس بن عمرو القرني الزاهد وغيره.
 واما قرن بسكون الراء فقال ابن حبيب في مذحج قرن بن مالك بن كعب بن اود بن صعب بن سعد العشيرة وهم رهط عافية القاضي وقال غيره عافية بن يزيد بن قيس عن هشام بن عروة ومجالد بن سعيد وفي الازد بن عك بن عدثان بن عبد الله بن الازد.
 واما فرن بفتح الفاء وسكون الراء فهو محمد بن عبد الله بن فرن يعرف باخي ازغل كان بدمشق بعد الثلاثماءة.
 ومحمد بن فرن الفرعاني، روي عنه الخزاعي المقري الجرجاني.
 
  باب قريش وفريش وفريس وفريس:
 اما قريش فالقبيلة المعروفة وهما بطنان قريش البطاح وقريش الظواهر. وقريش بن حيان العجلي ابو بكر البصري من بكر ابن واءل. يحدث عن ثابت البناني، روي عنه يحيي بن حسان ووكيع وابو عاصم وسليمان بن حرب.
 وقريش بن انس او انس البصري، يروي عن حبيب بن الشهيد وابن عون من الثقات.
 وابو احمد قريش بن عرام السعدي البخاري، حدث عن الحميدي ومحمد بن معاوية النيسابوري والقعنبي وسعيد بن منصور ومحمد بن سلام، حدث عنه ابو ذر محمد بن محمد بن يوسف القاضي وابو عصمة احمد بن محمد اليشكري ومحمد بن صابر بن كاتب.
 وابو محمد قريش بن سلم البخاري سكن كس، روي عن يزيد بن هرون وابي قتادة الحراني والبابلتي واحمد بن يونس، روي عنه ابو عمر حفص بن ابي حفص الكسي.
 وقريش بن عبد الله الصباغ البخاري، روي عن غنجار، حدث عنه ابنه ابو اسحاق ابراهيم بن قريش.
 وابو شبل قريش بن الحجاج البخاري سكن نسف، روي عن ابي معاذ معروف بن حسان وابي حذيفة البخاري، حدث عنه ابو اسحاق ابراهيم بن الفضل بن حيدر النسفي.
 الكني والاباء:
 ابو قريش عبد الله بن غالب الحداني، يروي عن ابي سعيد الخدري، حدث عنه مالك بن دينار.
 وابو قريش الهروي عبد الرحمن بن خزيمة له احاديث غراءب.
 وابو قريش محمد بن جمعة بن خلف القهستاني من حفاظ خراسان، روي عن بندار وغيره، حدث عنه فضيل بن العباس ابن الخصيب التميمي.
 وابو عمران موسي بن قريش بن نافع التميمي بخاري، روي عن علي بن عياش الحمصي وابي حيوة شريح بن يزيد واسماعيل بن ابان الوراق والفضل بن دكين والفيض بن الفضل ومسلم بن ابراهيم وعبد الله بن صالح، روي عنه مسلم في كتابه والحسين بن الحسن بن الوضاح وعلي بن الحسن بن عبدة واسحاق بن احمد بن خلف توفي سنة اربع وخمسين وماءتين.
 
 والحسين بن محمد بن قريش، روي عن جلوان بن سمرة، روي عنه ابو عبيد محمد بن اسحاق الطواويسي.
 وابو الحسن علي بن محمد بن منصور بن قريش، روي عن احمد بن عيسي المحلوق، روي عنه ابو محمد سهل بن عثمان واظنه بخاريا.
 وعبد الله بن قريش بن اسحاق الاسدي، روي عنه ابن صاعد وابن مخلد وغيرهما.
 وسلمان بن قريش اندلسي، يروي عن علي بن عبد العزيز توفي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.
 وابو اسحاق ابراهيم بن قريش بن عبد الله الصباغ البخاري، حدث عن ابيه، روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن هرون بن المهلب بن عبد الكريم المعبر وابو بكر حامد بن عبيد الله بن قريش بن الحسن البخاري سمع ابا السكين زكريا بن يحيي الطاءي ومحمد بن قتيبة بن الحسن، روي عنه ابو علي محمد بن محمد بن محمود توفي سنة اربع وتسعين وماءتين.
 وابو الحسن علي بن محمد بن منصور بن قريش السني الكرابيسي البخاري ، حدث عن عبيد الله بن واصل ومحمد بن عيسي الطرسوسي، ومحمد بن اسماعيل الميداني وابي صفوان السلمي والفضل بن عمير وخلف بن عامر الهمداني توفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 وابو عمرو الفضل بن محمد بن محفوظ بن سليمان بن قريش المروروذي، حدث عن يوسف القاضي وابن ابي شيبة وابن ناجية وجعفر الفيريابي وغيرهم توفي ببخارا سنة ست وثلاثين وثلاثماءة وحمل تابوته الي مرو الروذ.
 وابو احمد محمد بن قريش بن سليمان بن قريش المروروذي، حدث عن عثمان بن سعيد الداركي ومحمد بن مسلمة الواسطي وابي اسماعيل الترمذي والحارث بن ابي اسامة واسماعيل القاضي وتمتام وعبد العزيز بن معاوية القرشي والكديمي توفي بمرو.
 وابو علي الحسين بن حفص بن قريش الجرجاني، روي عن الحسين بن عيسي البسطامي وموسي بن السندي وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي واحمد بن نصر وغيرهم، روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وكميل بن جعفر ومحمد بن يزداد الجرجاني.
 واما فريش بفاء مفتوحة وراء مكسورة واخره شين معجمة فهو وردان بن مجالد بن علفة بن الفريش بن ضباري بن نشبة ابن ربيع بن عمرو من تيم الرباب كان مع ابن ملجم لعنهما الله ليلة قتل عليا رضي الله عنه قتله عبد الله بن نجبة بن عبيد بن عمرو بن عتيبة بن طريف التيمي تيم الرباب.
 والمستورد بن علفة بن الفريش خارجي ايضا قتله معقل بن قيس الرياحي صاحب علي رضي الله عنه.
 واما فريس بفاء مضمومة وراء مفتوحة واخره سين مهملة فهو ابو بكر احمد بن محمد بن فريس بن سهل البزاز البغدادي، حدث عن احمد بن محمد بن الهيثم الدوري، وابي بكر الباغندي وغيرهما. وابناه علي وابو الفتح محمد ويعرف بابن ابي الفوارس من اهل المعرفة.
 واما فريس بفتح الفاء وكسر الراء فهو فريس بن صعصعة عن ابن عمر وشداد بن معقل، روي عنه فطر بن خليفة ووقاء ابن اياس قاله ابن ابي حاتم. وذكره الدارقطني بالضم
 
  باب قرثعة وقريعة وفريعة:
 اما قرثعة بفتح القاف وبالراء الساكنة والثاء المعجمة بثلاث فهو قرثعة ابو المختار، روي عن ابن عباس، روي عنه ابنه المختار. وابنه المختار بن قرثعة الواسطي عن ابيه، روي عنه ابو سفيان الحميري.
 واما قريعة بضم القاف وفتح الراء وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو القاضي ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن قريعة بغدادي صحب الوزير ابا محمد المهلبي وكان كثير السجع مزدوج الكلام سريع الخاطر له اخبار مجموعة وقيل انه روي عن ابي بكر بن الانباري وغيره.
 ومحمد بن احمد بن داود بن قريعة كان علي المقسم بطرسوس ثم سكن الرملة.
 واما فريعة مثل ما قبله الا انه بالفاء فهي فريعة بنت مالك بن سنان اخت ابي سعيد الخدري، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم روت عنها زينب بنت كعب بن عجرة وحسان بن ثابت يعرف بابن الفريعة وهي امه.
 الفريعة بنت خنيس بن لوذان بن عبدود بن يزيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج.
 وعبد الله بن محمد بن فريعة ابو محمد الازدي حدث عن عفان ومسلم بن ابراهيم وابي حذيفة، روي عنه ابراهيم بن احمد ابن محمد بن عبد الله ابو اسحاق الانصاري القاضي الميمذي وذكر انه سمع منه بالبصرة وقالوا ان الميمذي غير ثقة.
 وموسي بن جابر الحنفي شاعر مكثر يعرف بابن الفريعة كان نصرانيا.
 
  باب قريظة ومريطة:
 واما قريظة اوله قاف وبعد الياء ظاء معجمة فهو في نسب بني قريظة وممن ينسب اليهم جماعة.
 واما مريطة اوله ميم مضمومة وبعد الياء طاء مهملة فهو مريطة بن ضرمة بن صرمة من ولده هاشم بن حرملة بن الاشعر بن اياس بن مريطة الذي يقول فيه الشاعر المحاربي:
 احيا اباه هاشم بن حرملة ... يوم الهباتين ويوم اليعمله
 تري الملوك حوله مغربلة ... يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له
 ورمحه للوالدات مثكله
 واخوه حميضة بن حرملة.
 
  باب قسيم وقسيم:
 واما قسيم بفتح القاف وكسر السين فهو قسيم مولي عمارة بن عقبة بن ابي معيط، روي عن ابي سعيد الخدري ، حدث عنه ابان بن صالح وقال ابن اسحاق عن ابان بن صالح عن قزعة عن ابي سعيد.
 وامية بن قسيم بن حذيفة بن اليمان، روي عنه ابان بن ابي عياش.
 وسليمان بن قسيم وهو سليمان بن يسير ابو الصباح، يروي عن سليمان بن بريدة، روي عنه عبيد الله بن المنهال.
 ويزيد بن قسيم الرعيني، روي عنه المغيرة بن نهيك الحجري.
 وعبد الله بن قسيم الجعفري الكوفي، روي عن مجالد بن سعيد، روي عنه محمد بن عمران بن ابي ليلي.
 والعيار بن محرز بن قسيم بن ناشرة شاعر تقدم ذكره.
 قسيم بن هشام بن محمد بن هشام بن ملاس بن قسيم النميري مات سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة وابو العباس محمد بن جعفر بن محمد بن هشام بن ملاس بن قسيم النميري الدمشقي مشهور.
 واما قسيم بضم القاف وفتح السين فهو قسيم بن احمد بن مطير الحوفي المقري يحدث عن ابن ورد.
 وابو قسيم عبد الرحمن بن داود بن ابي طيبة روي عن ابيه عن ورش عن نافع القراءة وقيل بل اسم ابي قسيم سليمان.
 
 وعبد الرحمن بن ابي قسيم الحجري، حدث عن واثلة بن الاسقع، روي عنه عمر بن الدرفس الدمشقي.
 وابن قسيم الكوفي لم ينسب، روي عن ابن شبرمة، روي عنه عبد الرحمن بن صالح ولولا التثبيت لقطعت بانه عبد الله بن قسيم الجعفري وانه صحف.
 وابو الحسين علي بن ابراهيم بن محمد بن قسيم بصري، حدث عن زكريا بن احمد قاضي دمشق وابو الحسن علي بن الحسن بن كباس بن قسيم المصري، حدث عن القاضي ابي الحسن علي بن محمد بن اسحاق بن يزيد الحلبي الاصطخري وابي الفتح بن سيبخت وسمعت منه بمصر. وذكر ذلك الحميدي ايضا.
 
  باب قيس وقس وقش
 ...
 باب قس وقس وقش:
 واما قس بفتح القاف فهو عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار المكي، يروي عن جابر بن عبد الله، روي عنه عبد الله بن عبيد بن عمير لقب القس لعبادته والف سلامة المغنية وترك العبادة ثم ترك سلامة وعاد الي العبادة له اخبار مشهورة.
 واما قس بضم القاف فهو قس بن ساعدة الايادي احد حكماء العرب ومتالهيهم.
 واما قش بضم القاف والشين المعجمة فهو ابو يعقوب يوسف بن قش بن ابي محرز البخاري، حدث عن خلف الخيام وغيره.
 
  باب قشر وقسر:
 واما قشر بضم القاف وفتح الشين المعجمة فهو قشر بن تميم بن عوذ مناة من قضاعة من ولده المجذر بن ذياد تقدم نسبه.
 واما قسر بفتح القاف وسكون السين المهملة فهو قسر بن عبقر بن انمار قبيل من بجيلة ينسب اليها يزيد بن اسد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم ومن ولده خالد بن عبد الله القسري امير العراق، يروي عنه عن ابيه عن جده يقال جده يزيد بن اسد ويقال انه ليس من ولده.
 وابو قسر رزام مولي خالد واحد كتابه ثم كتب لمحمد بن خالد لما ولي المدينة للمنصور.
 ومنها خالد بن يزيد القسري، يحدث عن هشام بن عروة واسماعيل بن ابي خالد وغيرهما، روي عنه احمد بن بكر البالسي وغيره.
 
  باب قطعة وقطيعة وقطيفة:
 واما قطعة بكسر القاف وسكون الطاء وبالعين المهملة فهو ابو نضرة المنذر بن مالك بن قطعة.
 واما قطيعة بضم القاف وفتح الطاء وبالعين المهملة فهو قطيعة واسمه عمرو بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لءي بن غالب.
 وقطيعة بن عبس بطن.
 واما قطيفة بفتح القاف وكسر الطاء فهو ابو قطيفة الاموي واسمه عمرو بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط شاعر.
 
  باب قطبة وقطنة وقطية وبطنة:
 اما قطبة بسكون الطاء وتخفيفها وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو قطبة بن عامر بن حديدة شهد العقبة الاولي.
 وقطبة بن مالك عم زياد بن علاقة له صحبة، روي عنه زياد.
 وقطبة بن قتادة السدوسي له صحبة ويقال قطبة بن حريز قال عمران بن حدير، حدثنا رجل منا يقال له مقاتل عن قطبة بن قتادة قال: قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقطبة بن عبد العزيز الحماني كوفي ، يروي عن الاعمش.
 وقطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي كوفي ايضا، يحدث عن ابيه والثوري.
 وقطبة بن المفضل بن ابراهيم الانصاري ابو ابراهيم، روي عن احمد بن محمد بن مسروق، روي عنه المعافي بن زكريا.
 الكني والاباء:
 ابو قطبة سويد بن نجيح سمع عكرمة والشعبي ويزيد الفقير، روي عنه عبد الواحد بن زياد. وابو نعيم.
 ومحمد بن ابراهيم بن سعد بن قطبة القيسي ابو عبيد الله النيسابوري وهو محمد بن برويه جد البروي سمع يحيي بن يحيي وابن راهويه واحمد بن حرب، روي عنه احمد بن ابي عثمان الزاهد وابنه ابو علي بن برويه توفي في شهر رمضان سنة احدي وتسعين وماءتين.
 والمرقع هو مالك بن قطبة بن عوف بن بهثة بن عبد الله بن غطفان شاعر.
 وبيهس بن عبد الحارث بن الحارث بن زيد بن عمرو بن يربوع بن سحيم بن
 
 قطبة بن عوف بن بهثة بن عبد الله بن غطفان شاعر قديم وقيل فيه قطية بفتح الطاء وتشديد الياء.
 واما قطنة مثل ما قبله الا انه بنون فهو محمد بن القاسم بن سهل بن مطر يلقب قطنة، روي عنه حمزة بن محمد وغيره.
 وثابت بن قطنة كعب بن جابر بن كعب بن كزمان بن طرفة بسكون الراء في كتاب الدارقطني بن وهب بن مازن بن تيم بن الاسد بن الحارث بن العتيك بن الاسد بن عمران بن عمرو مزيقياء بن عامر ابو العلاء شاعر مشهور كان مجاهدا بخراسان واصيبت عينه فجعل عليها قطنة فعرف بذلك.
 وابو سارة الخارجي اسمه خالد بن ربيعة بن قطنة بن القريع بن المنتحل.
 واما قطية بضم القاف وفتح الطاء وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فام بشر بن مروان قطية بنت بشر بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب وهي اخت عبد الله بن بشر بن عامر صاحب الحمالة التي اختصم فيها هو وعبد العزيز بن زرارة.
 واما بطنة اوله باء معجمة بواحدة مكسورة وبعد الطاء نون فهو كرثمة بن جابر بن هراب بن صهبان بن بطنة بن سامة بن عوف من بني سامة بن لءي.
 
  باب قطن وفطر:
 اما قطن بالقاف والنون فهو قطن ابو سعيد سمع معاوية، روي عنه ابنه سعيد يعد في البصريين.
 وقطن ابو المحجل، روي عن انس بن مالك، روي عنه منصور بن ابي الاسود.
 وقطن بن عبد الله راي ابن الزبير، روي عنه مغيرة بن مقسم الضبي، وروي مغيرة عن قطن بن عبد الله ان شريحا قضي في الغرقي فاختلف علي مغيرة فرواه احمد بن حنبل عن هشيم عن مغيرة عن قطن بن عبد الله وخالفه سفيان الثوري عن مغيرة، فرواه عنه عن الهيثم بن قطن، ورواه احمد بن حنبل عن وكيع عن سفيان كذاك.
 وقطن بن قبيصة بن مخارق الهلالي عن ابيه وله صحبة، روي عوف عن حيان عنه.
 وقطن بن وهب بن عويمر بن الاجدع الخزاعي قال عبد الغني تابعي وهو مديني، يحدث عن يحنس ابي موسي عن ابن عمر، روي عنه مالك بن انس وعبيد الله بن عمر والضحاك بن عثمان وعبد الله بن عمر.
 وقطن بن عبد الله الحداني البصري ابو مري، حدث عن ابي غالب عن ابي امامة، روي عنه عبد الرحمن بن المبارك وسليمان الشاذكوني وعباس البحراني.
 
 وقطن بن كعب ابو الهيثم القطعي جد ابي قطن عمرو بن الهيثم بصري، حدث عن ابي غالب عن ابي امامة وابي يزيد المديني، روي عنه عبد الوارث بن سعيد وشعبة والنضر بن شميل، وروي ابو داود الطيالسي عن شعبة عن سعيد بن قطن سمع ابا زيد الانصاري قال البخاري فنظر ابو داود في كتابه فلم يجد والصحيح شعبة عن قطن عن ابي يزيد المديني بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد وافق ابا داود علي قوله سعيد بن قطن عن ابي زيد الانصاري ابراهيم بن الحجاج السامي، فروي عن حماد بن سلمة عن سعيد بن قطن عن ابي زيد الانصاري وابو زيد هو عمرو بن اخطب فدل علي ان لسعيد بن قطن عن ابي زيد اصلا.
 وقطن بن قبيصة بن المخارق بن عبد الله بن شداد بن معاوية بن ابي ربيعة بن نهيك بن هلال بن عامر كان ابوه من الصحابة وكان قطن شريفا ولي سجستان ومن ولده معاوية بن حرب بن قطن.
 وقطن بن عبد الله بن غالب الليثي قاله البخاري، روي عنه عمار بن سعد.
 وقطن سمع ايوب السختياني، روي عنه حماد بن زيد قاله البخاري.
 وقطن بن سعير بن الخمس لم يرضه يحيي بن معين.
 وقطن بن نسير ابو عباد الغبري اخر من حدث عنه البغوي.
 وقطن بن ابراهيم النيسابوري، حدث عنه النساءي ثم تركه.
 وقطن بن حرب بن قطن امير ابن هبيرة علي ماه نهاوند وقتله السودان.
 وقطن بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة ذكره ابن يونس.
 الكني والاباء:
 ابو قطن عمرو بن الهيثم بن قطن بن كعب القطعي سمع شعبة والمسعودي روي عنه قتيبة وعمرو بن زرارة.
 وسعيد بن قطن القطعي عن ابيه وابي مجلز، حدث عنه سلام بن ابي مطيع وحماد الغالب علي ظني انه ابن قطن بن كعب ابي الهيثم القطعي والله اعلم. ايوب بن قطن، روي عن ابي بن عمارة، روي عنه محمد بن يزيد بن ابي زياد يختلف في حديثه.
 وموسي بن قطن، روي عن امية بنت محرز، حدث عنه سليم بن حيان.
 ومسدد بن قطن.
 وعبد العزيز بن قطن.
 وابان بن قطن، روي عن الحارث بن حصيرة، روي عنه داود بن رشيد.
 
 وصالح بن محمد بن قطن ابو عبد الله البخاري سكن المصيصة، روي عن محمد بن عمار بن محمد بن عمار بن ياسر ويوسف بن خلف الازدي ومحمد بن مسكين الازدي وغيرهم، روي عنه هشام بن عمار ومحمد بن المصفي ومحمد بن علي بن طرخان ومحمد بن يحيي بن مندة وعبد الله بن زيدان وعدة من اهل الكوفة وجعله الخطيب اثنين وجعل شيخ ابن المصفي غير شيخ ابن مندة وقد بينه غنجار في تاريخ بخارا وذكر ان الذي روي عن محمد بن مسكين هو الذي روي عنه ابن مندة وان الذي روي عنه ابن مندة هو الذي روي عنه محمد بن مصفي.
 وابو اسحاق ابراهيم بن حمد بن يوسف بن قط بن سليمان البخاري يعرف بابن ابي حكيم سكن كس، روي عن عبد الصمد بن الفضل وحمدان بن ذي النون وصالح بن سعيد بن مرداس وابي سليمان محمد بن منصور، حدث عنه ابو بكر محمد بن ابراهيم بن يعقوب الكلاباذي توفي بكس في سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
 ومحمد بن حرب بن قطن ابو قبيصة البصري، حدث عن عمران بن حدير روي عنه احمد بن عبيد بن ناصح وحميد بن قطن القيسي السمان بصري، حدث عن سليمان التيمي، روي عن الكديمي.
 ومحمد بن قطن العسكري ابن اخت ابي عامر الانصاري، حدث عن عمر بن ابي عثمان الشمري، روي عنه احمد بن سلام بن برجان.
 ومالك بن قطن بن بهدلة بن عوف ابو يعمر السعدي المروزي، حدث عن حماد بن سلمة وسلام الطويل وحشرج بن نباته وعبد الرحيم بن زيد العمي، روي عنه ابنه محمد ومحمد بن واصل وحامد بن ادم وغيرهم وهو صدوق، يروي عن الضعفاء مات بعد سنة عشر وماءة.
 ومحمد بن قطن المراغي، حدث عن ابراهيم بن محمد بن العباس الشافعي وعبيد بن جناد الحلبي، روي عنه محمد بن موسي بن محمد المءدب ابو رجاء الموصلي.
 ومحمد بن مالك بن قطن السعدي، يروي عن ابيه وعبد الرزاق، روي عنه محمد بن حمدويه الهورقاني.
 ومحمد بن قطن بن سمعان الاسيدي من رهط حنظلة الكاتب وهو جد يحيي بن اكثم القاضي وكان محمد بن قواد اسد ابن عبد الله ثم صار من دعاة بني هاشم وابنه اكثم بن محمد بن قطن كان يختلف هو واخوه منصور الي ابن المبارك ومات اكثم سنة ثمان وثمانين وماءة وصلي عليه خالد بن صبيح وكان ابن المبارك يجله. وابنه ابو محمد يحيي بن
 
 اكثم قاضي القضاة، يروي عن الفضل بن موسي وابن ادريس ووكيع ، روي عنه ابو حاتم الرازي. وابو عبد الله حاشد بن عبد الله بن قطن الصوفي الادمي البخاري ابن اخي الفتح بن قطن سمع ابن عيينة ووكيع بن الجراح وهشام بن يوسف وعبد الرازق وكان واليا علي اليمن ثم تنسك ورمي كتبه في الماء ولم يحدث.
 وابو موسي عمران بن قطن الفرخشي من قرية فرخشة من اعمال بخارا، روي عن عبيد الله بن موسي وابي نعيم المقري وخالد بن يزيد العمري وابي جابر محمد بن عبد الملك وعمار بن عبد الجبار المروزي وعلي بن الحسن بن شقيق، روي عنه عبد الله بن منيح بن سيف توفي سنة سبع وخمسين وماءتين.
 ابو حفص عمر بن قطن بن كاخم البخاري كان علي مظالم بخارا، روي عن علي بن الحسن بن شقيق وخاقان وابي اسحاق الطالقاني واحمد بن حفص، روي عنه ابو بكر اسحاق بن احمد بن معروف وعبد الله بن محمد بن عمر الصرام واحمد بن حاتم بن حماد توفي سنة ثلاث وستين وماءتين.
 وابو يوسف يعقوب بن يوسف بن قطن بن الجنيد بن ابراهيم بن مجدود الانصاري البانبي من بانب، روي عن جلوان بن سمرة وهو الانماطي، حدث عنه ابو محمد احمد بن محمد بن زكريا بن قطن بن الجنيد، وروي عن ابي محمد احمد بن محمد بن محمود الخزاعي.
 واحمد بن محارب بن قطن بن عبد الواحد بن قطن بن عبد الملك بن قطن الفهري اندلسي سمع من ابن الوضاح وابن القزاز، وحدث ومات بالاندلس.
 وعبد الملك بن قطن بن عصمة بن انيس بن عبد الله بن جحوان بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر امير الاندلس قتل بها سنة خمس وعشرين وماءة قاله ابن يونس.
 وعبد الملك بن قطن بن عبد الملك بن قطن بن عصمة بن انيس الفهري النحوي افريقي، يروي عن يونس طرعابه، روي عنه يحيي بن محمد بن خشيش قاله ابن يونس.
 وابو محمد احمد بن محمد بن زكريا بن قطن الانصاري البانبي، روي عن ابي صفوان اسحاق بن احمد السلمي ومحمد ابن مردك الفاميني.
 وعمر بن احمد الحبيبات البانبي توفي سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
 ومحمد بن حرب بن قطن ولي شرط جعفر بن سليمان علي المدينة وشرط عبد الصمد بن علي واسحاق بن عيسي علي البصرة.
 
 ومحمد بن قطن الاذني، حدث عن ذي النون المصري، حدث عنه منصور بن الحسن الخزاعي.
 ومحمد بن احمد بن قطن ابو عيسي، روي عن الحسن بن عرفة وسليمان بن خلاد وابي العباس الوراق وعلي بن حرب وغيرهم.
 وعاصم بن قطن ابو مسهر كان في جوار بني نمير ولربيعة بن الابرص الشاعر العكلي معه خبر.
 واما فطر بفاء مكسورة واخره راء فهو فطر بن خليفة ابو بكر الحناط مولي عمرو بن حريث المخزومي سمع ابا الطفيل عامر ابن واثلة وعمرو بن حريث وعكرمة والشعبي وسعد بن عبيدة وابا اسحاق السبيعي وغيرهم، روي عنه وكيع وابو نعيم وغيرهما.
 وفطر بن حماد بن واقد الصفار البصري مات في سنة سبع وثلاثين وماءتين، يحدث عن ابيه ومالك بن انس، روي عنه علي ابن احمد بن هشام بن مهران ابن عم هشام بن علي ومسلم بن الحجاج واحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار وعلي بن سعيد الرازي وغيرهم.
 وعمران بن فطر ابو موسي، روي عن خالد بن يزيد المكي، روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن منيح البخاري.
 
  باب قعن ومعن ومقن وباب قعير وقعين
 باب قعن ومعن ومقن:
 اما قعن اوله قاف وبعده عين فهو الحجاج بن علاج بن قعن بن عبد الاسود بن حنظلة بن ثعلبة بن سيار بن حيي بن حاطبة بن اسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل بن لجيم كان شريفا بالكوفة قاله ابن الكلبي.
 واما معن اوله ميم فكثير.
 واما مقن فهم بطن من بني عبادة من عقيل بن كعب وفيهم امراء وجماعة اكابر.
 باب قعير وقعين:
 اما الاول اخره راء فهو عليم بن قعير الكندي، روي عن سلمان اول هذه الامة ورودا علي نبيها صلي الله عليه وسلم اولها اسلاما علي بن ابي طالب رضي الله عنه، روي حديثه سلمة بن كهيل عن ابي صادق عن حنش عن عليم بن قعير ويقال عليهم بن قعبر.
 واما قعين اخره نون فبنو نصر بن قعين من بني اسد.
 
  باب قمير وقمير وباب قمصة وقبيصة
 باب قمير وقمير:
 اما قمير بضم القاف وفتح الميم فهو جابر بن النعمان بن عمير بن مالك بن قمير بن مالك بن سواد بن مري بن اراشة عداده في الانصار.
 ومكي بن قمير بصري، حدث عن جعفر بن سليمان، روي عنه الكديمي.
 وزهير بن محمد بن قمير بن شعبة المروزي، حدث عن عبد الرزاق بن همام وابي صالح الفراء، روي عنه ابن صاعد واحمد بن اسحاق بن بهلول وابو الفضل الصندلي والمحاملي وغيرهم.
 وكعب بن جعيل بن قمير بن عجرة بن ثعلبة بن عوف بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب شاعر اسلامي مشهور كان في زمن معاوية.
 وشعبة بن قمير الطهوي جاهلي شاعر ادرك الاسلام.
 واما قمير بفتح القاف وكسر الميم فهي قمير بنت عمرو امراة مسروق بن الاجدع، تروي عن عاءشة رضي الله عنها، روي عنها الشعبي.
 باب قمصة وقبيصة:
 اما قمصة بميم ساكنة فهو ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قمصة البزاز مصري معروف، يروي عن ابي احمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ناصح بن شجاع المفسر، حدثنا عنه ابن التمار المصري.
 واما قبيصة فكثير منهم قبيصة بن المخارق الهلالي له صحبة ورواية.
 
  باب قنبل وقبيل وقتيل:
 اما قنبل بضم القاف وسكون النون وضم الباء المعجمة بواحدة فهو قنبل المقري واسمه محمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن جرجه المكي المقرء بقراءة ابن كثير قرا عليه ابن مجاهد وغيره وذكر محمد بن سفيان المقري القيرواني ان ابا الطيب بن غلبون، روي عن ابراهيم بن عبد الرزاق الانطاكي ان اسم قنبل محمد بن عبد الرحمن بن مخلد بن خالد قال ابن سفيان وقد روي غير ابن غلبون عن ابن عبد الرزاق ان اسمه محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خالد وهو الصواب قال وقيل ان اسمه قنبل وليس بلقب له هذا قول ابن سفيان في القراءات.
 واحمد بن عبد الله بن قنبل ابو سعيد المكي من قدماء اصحاب الشافعي، روي عنه ابو الوليد ابي الجارود.
 واما قتيل مثل ما قبله الا ان بعد القاف تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو هبة الله بن موسي بن الحسن بن محمد ابو الحسن المزني الموصلي يعرف بابن قتيل، حدث عن ابي يعلي الموصلي، روي عنه ابو جعفر السمناني وغيره.
 
  باب قوقل وقرمل وباب قهزاذ وبهزاذ وباب قهيد وفهير ومهير
 باب قوقل وقرمل:
 اما قوقل بقافين مفتوحتين بينهما واو ساكنة ففي نسب الانصار.
 واما قرمل بضم القاف وسكون الراء وضم الميم فهو قرمل بن عمرو بن الجميم ذكره امرء القيس في شعره من سيبان ابن غوث بن سعد.
 باب قهزاذ وبهزاذ:
 اما قهزاذ بالقاف المضمومة فهو محمد بن عبد الله بن قهزاذ مروزي من قرية سميهين، حدث عن النضر بن شميل وعبدان ويزيد بن ابي حكيم والحسن بن بشر وخلق كثير مات يوم الاربعاء لعشر خلون من المحرم سنة اثنتين وستين وماءتين. روي عنه مسلمة.
 واما بهزاذ بالباء المعجمة بواحدة مفتوحة فقد تقدم ذكره وهو احمد بن بهزاذ بن مهران السيرافي ابو الحسن، يروي عن ابي عبد الرحمن النسوي، روي عنه القاضي ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج الاندلسي.
 باب قهيد وفهير ومهير:
 اما قهيد اوله قاف مضمومة واخره دال مهملة فهو قهيد بن مطرف الغفاري يختلف في صحبته له حديث: سال ساءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عدا علي عاد، ويروي عنه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وكانه الاشبه، روي عنه عمرو مولي المطلب والمطلب.
 واما فهير اوله فاء مضمومة واخره راء فهو يحيي بن زياد الرقي لقبه فهير، يروي عن ابراهيم بن يزيد الخوزي وابن جريج وغيرهما، روي عنه داود بن رشيد وسعدان بن نصر.
 وعامر بن فهير البصري عن ابي قتادة عبد الله بن واقد الحراني، حدث عنه حامد بن محمد بن الحكم المءدب.
 واما مهير اوله ميم فهو عامر بن مهير ابو عمرو البصري، حدث عن يزيد بن هرون، روي عنه ابو بحر محمد بن الحسن البربهاري.
 
  باب قيلة وقتلة وباب قيس وقبس
 ...
 باب قيلة وقتلة وباب قيس وقيس:
 باب قيلة وقتلة:
 اما قيلة بياء معجمة باثنتين من تحتها فهي قيلة بنت مخرمة لها صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روت عنها صفية ودحيبة بنتا عليبة حديثها في مهاجرها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقيلة ام بني انمار وقيل من بني انمار صحابية لها رواية، روي عنها عبد الله بن عثمان بن خثيم.
 وقيلة بنت اذاة بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب ام ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة والد ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 وابو قيلة التنعي، روي عن مالك بن جعونة البجلي، روي عنه سلمة بن كهيل. واما قتلة بتاء معجمة باثنتين من فوقها فهي قتلة بنت عبد العزي بن عبد اسعد بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي ام عبد الله واسماء ولدي ابي بكر الصديق رضي الله عنه وفيها نزلت: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين} ، وربما قيل فيها قتيلة.
 وقتلة التي شبب بها الاعشي.
 ومحمد بن ابي قتلة ان رجلا كتب الي ابن عمر يساله عن العلم، روي عنه عبد الرحمن بن ميسرة.
 ومحمد بن الحجاج بن ابي قتلة الخولاني، حدث عن عبد الرحمن بن ابي هلال المصري عن ابي هريرة، روي عنه عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
 باب قيس وقبس:
 اما قيس بالياء الساكنة المعجمة باثنتين من تحتها فكثير.
 واما قبس بالباء المفتوحة المعجمة بواحدة فقال ابن الكلبي وولد خمر بن عمرو قيسا بالياء باثنتين من تحتها وعزيزا وقبسا بالباء المحركة مشتقة من اسم النار وامهم بنت ربيعة بن وهب بن ربيعة ذكر ذلك ابن الكلبي في جمهرة كندة بهذا اللفظ الذي ذكرته قلت وانا وخمر هو ابن عمرو بن وهب بن ربيعة بن معاوية.
 
  باب القاري والفازي والغازي
 مشتبه النسبة من هذا الحرف:
 اما القاري بالقاف فجماعة من القارة منهم عبد الرحمن بن عبد القاري وابناه ابراهيم ومحمد.
 واياس بن عبد الاسدي حليف بني زهرة شهد فتح مصر واختط بها وهو الذي يقال له القاري من القارة قاله ابن يونس قلت وفي كلامه هذا نظر. وكل من ينسب الي القارة لا يجوز فيه الهمز. واما من ينسب الي القراءة فاصله الهمز ويجوز تركه للتخفيف الا انه لا يجوز تشديد ياءه.
 واما الفازي بالفاء وبالزاي فهو محمد بن الفضل بن عباس ابو العباس الفازي المروزي، حدث عن علي بن حجر، روي عنه ابو سوار محمد بن احمد بن عاصم المروزي.
 والياس بن محمد بن الياس التجيبي الفازي، حدث عن النساءي وابن سلام وابي العلاء الكوفي.
 واحمد بن محمد بن اسماعيل ابو جعفر الفازي كان اديبا تادب به ابو عصمة العبادي وغيره، روي عن محمد بن بكار ومحمود بن ادم والحسين بن الفرج وغيرهم كتب عنه احمد بن سعيد بن ابي معدان المروزي.
 ومحمد بن حمدويه بن سهل ابو نصر المروزي يعرف بالفازي، روي عن ابي داود السنجي ومحمود بن ادم وعبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي وابي الموجه وغيرهم، روي عنه ابو علي الحافظ وابو اسحاق المزكي والدارقطني وابن حيويه والقواس وغيرهم توفي في رجب سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
 ومحمد بن ابراهيم بن ابي يونس الفازي المروزي من قرية فاز، حدث عن احمد بن ابراهيم البختي.
 واما الغازي بالغين المعجمة فهو احمد بن توبة الغازي المطوعي السلمي المروزي من الزهاد سمع من ابن المبارك الا انه لم يتهدف للحديث وكان يقال انه مستجاب الدعوة فتح اسبيجاب في اربعين رجلا وبها اولادهم يعرفون باولاد الاربعين يشار اليهم في البلد وقال غنجار صاحب تاريخ بخارا سكن بيكند ومات بها، روي عن ابن المبارك ابراهيم بن المغيرة وابن عيينة وحرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة، روي عن اسحاق بن منصور وعبد الله بن احمد بن شبويه ويحيي بن المثني.
 
 وابراهيم بن شعيب الغازي الطبري، حدث عن قبيصة بن عقبة، روي عنه ابنه محمد. وابنه محمد بن ابراهيم بن شعيب ابو الحسين الغازي الطبري، حدث عن ابيه روي عنه ابو يوسف يعقوب بن القاسم بن احمد التميمي الطبري.
 واحمد بن محمد بن يحيي النيسابوري ابو الحسين الغازي سمع محمد بن يحيي وعبد الرحمن بن بشر واحمد بن يوسف واقرانهم، حدث عنه علي بن عيسي وابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان والمشايخ سواهما.
 واحمد بن محمد ابو حامد الرفاء النيسابوري الغازي سمع محمد بن يحيي ومحمد بن يزيد السلمي، روي عنه ابو بكر بن ابي الحسين.
 وجعفر بن احمد بن عمر ابو محمد النيسابوري الغازي يعرف بجعفرك سمع ابا الازهر واحمد بن يوسف ومحمد بن يزيد والنضر بن سلمة بن عروة وغيرهم، حدث عنه ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان وغيره.
 واحمد بن محمد بن الحسن بن قريش الماهياني الغازي ابو نصر المروزي سكن نيسابور ومات بها، سمع محمد بن عبد الكريم الذهلي والحسن بن معاذ والفضل بن عبد الجبار واحمد بن سيار واقرانهم، روي عنه ابو احمد بن اسحاق وابو الحسين الحافظان.
 
  باب القاساني والفاشاني والباشاني
 اما القاساني بالقاف وبالسين المهملة نسبة الي قاسان فغير واحد منهم ابو الحسن علي بن زيد القاساني احد الفضلاء المشهورين.
 واما الفاشاني بالفاء والشين المعجمة نسبة الي قرية من اعمال مرو فهو موسي بن حاتم الفاشاني، حدث عن المقري وابي الوزير، حدث عنه محمود بن والان. وابنه محمد بن موسي بن حاتم الفاشاني، حدث عن علي بن الحسن بن شقيق وعبدان وغيرهما كان محمد بن علي الحافظ سء الراي فيه قاله ابن ابي معدان وقال، سمعت القاسم بن القاسم السياري يقول انا برء من عهدته.
 واما الباشاني
  .......... 
 . 
  باب القالي والفالي والغالي
 اما القالي بالقاف فهو ابو علي اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هرون بن عيسي بن محمد بن سلمان مولي محمد بن عبد الملك بن مروان يعرف بالقالي من مناز جرد من ديار بكر وصل بغداد وسمع من البغوي والعدوي وابا بكر بن الجراح وابا جعفر بن قتيبة وابا محمد بن درستويه وابا عمر محمد بن عبد الواحد المطرز وغيرهم والاخفش وابن دريد ونفطويه والزجاج وابن الانباري وقيل انه كان سمع من ابي يعلي الموصلي. وتادب ودخل الاندلس، وحدث بها ومات في ربيع الاخر سنة ست وخمسين وثلاثماءة بقرطبة وكان مولده قيل في سنة ثمانين وماءتين وقيل في سنة ثمان وثمانين وماءتين وكان قيما باللغة، روي عنه اماليه ابو بكر محمد بن الحسن الزبيدي الاندلسي وغيره.
 واما الفالي بالفاء فهو ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن سلك الفالي المءدب منسوب الي بلدة تسمي فالة، سمع بالبصرة من القاضي ابي عمر واحمد بن اسحاق بن خربان، وحدث بشء يسير وكان يسمع ببغداد الي ان مات.
 واما الغالي بالغين المعجمة منسوب الي الغلو فجماعة كثيرة منهم ابو الغمر الغالي الديكي انشد له الشريف النسابة:
 انا ابصرت ديك العرش في صورة انسي ... انا ابصرت ربي قاعدا في حي جعفي
 كذب لعنه الله وقبحه ولعن من يعتقد مذهبه امين اللهم امين استغفر الله من حكاية هذا.
 
  باب القباءي والقناءي والقباني والقياني والقبايي والعتابي
 ...
 باب القباءي والقناءي والقباني والقياني والقبابي والعتابي:
 اما القباءي نسبة الي قباء فهو افلح بن سعيد القباءي الانصاري مدني سمع عبد الله بن رافع، سمع منه زيد بن الحباب.
 وعبد الرحمن بن عياش الانصاري القباءي، روي عن دلهم بن الاسود بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق العقيلي، روي عنه عبد الرحمن بن المغيرة الحزامي.
 واما القناءي بالنون المشددة فهو ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن علي القناءي الكاتب، سمع من الوليد بن القاسم لا اعلم حدث ام لا.
 اما القباني بباء مفتوحة مشددة فهو ابو علي الحسين بن محمد بن زياد ابو علي القباني الحافظ احد اركان الحديث وحفاظ الدنيا رحل واكثر السماع وصنف المسند والتاريخ والكني والابواب، سمع الحنظلي وعمرو بن زرارة الكلابي والحسين بن الضحاك ومحمد بن ابان وابا بكر بن ابي شيبة وابا معمر والقواريري وابراهيم بن المنذر
 
 وابا مصعب ومحمد بن عباد وغيرهم توفي سنة تسع وثمانين وماءتين، روي عنه ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري واحمد بن محمد بن عبيدة وابو جعفر محمد بن صالح بن هاني ومحمد بن يعقوب ودعلج بن احمد وغيرهم.
 واحمد بن لقمان القباني، حدث بجرجان املاء، روي عنه ابو عبد الرحمن بن حمدان قاله حمزة.
 وعلي بن الحسين القباني يروي عن عبد الله بن هاشم الطوسي، حدث عنه يوسف بن القاسم الميانجي وغيره.
 وعبد الله بن محمد بن السري القباني، روي عن ابي لبيد السرخسي، حدث عنه ابو حازم العبدوي.
 واما القياني بكسر القاف وبعدها ياء مخففة معجمة باثنتين من تحتها فهو عبدوس بن المعلي بن عبدوس القياني والقيانة بطن من غافق يكني ابا عبد الملك وعمر وعلت سنه وكان اديبا رازي حكي عنه وجدته في تاريخ ابن يونس بفتح القاف بخط الصوري وابن الثلاج. اما القبابي بباء مكررة معجمة بواحدة فهو علي بن محمد بن العلاء ابو الحسن القبابي النيسابوري وقباب اقصي محلة من نيسابور علي طريق العراق سمع محمد بن يحيي واسحاق بن منصور وعبد الله بن هاشم وعمار بن رجاء وعلي بن سعيد النسوي ويحيي بن معاذ الرازي وغيرهم توفي سنة اربع عشرة وثلاثماءة، روي عنه ابو عبد الله الصفار ومحمد بن صالح وابو علي الحافظ وحسين بن علي التميمي وابو طاهر بن خزيمة وغيرهم.
 واما العتابي بعين مهملة مفتوحة بعدها تاء مفتوحة مشددة معجمة باثنتين من فوقها وبعد الالف باء معجمة بواحدة فلم يذكره المصنف وقال الشيخ الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر فهو من ولد عتاب بن اسيد بن ابي العيص جماعة منهم عبد الرحمن بن عتاب واخوه خالد.
 وكلثوم العتابي من ولد عتاب من بني تغلب شاعر مجود وله اخبار كثيرة مع الخلفاء والامراء.
 
  باب القبري والقنوي:
 اما القبري بعد القاف باء معجمة بواحدة ساكنة وبعدها راء فهو تمام بن موهب اندلسي يعرف بالقبري قال ابن يونس من اهل قبرة ذكره الخشني في كتابه.
 وعثمان بن احمد بن مدرك اندلسي قبري توفي بها سنة عشرين وثلاثماءة قاله ابن يونس.
 ومحمد بن موهب القبري فقيه لقي ابا محمد عبد الله بن ابي زيد بالقيروان وابا الحسن القابسي وغيرهما وطالع فنونا من العلوم وجرت له فتنة بعد عوده الي الاندلس في الكلام مات قريبا من سنة اربعماءة. وابنه الحاكم ابو شاكر عبد الواحد يعرف بابن القبري فقيه محدث اديب خطيب شاعر، روي كتاب الجامع الصحيح للبخاري عن ابي محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي، روي عنه جماعة من اهل الاندلس، وسمع منه صديقنا ابو عبد الله الحميدي شيءا من شعره. توفي في ربيع الاخر سنة ست وخمسين واربعماءة بمدينة شاطبة وحمل الي مدينة بلنسية فدفن بها وكان مولده في ذي القعدة من سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.
 ومحمد بن محمود المكفوف القبري اندلسي اديب شاعر ذكره ابو محمد علي بن احمد قاله لنا الحميدي.
 واما القنوي بعد القاف نون ثم واو فهو الكوثر بن الاسود القنوي ارسله مروان بن محمد مع عثمان بن ابي نسعة الخثعمي الي الاسود بن نافع لماسود بالاسكندرية فانهزم عنهما وهرب الي صالح بن علي قاله ابن يونس قرة بن حبيب القنوي ويقال له صاحب القنا ويقال القنا، يروي عن الحكم بن عطية.
 مبارك ابو حبيب القنوي بصري، روي عن بهز بن حكيم.
 
  باب القبي والقبي والقني والفتي:
 اما القبي بضم القاف وكسر الباء المعجمة بواحدة فهو ابو جعفر القبي منسوب الي قبيل من مراد ادرك عبد الله بن مسعود، روي عنه عمران بن سليم.
 وعمر بن كثير القبي الكوفي، سمع سعيد بن جبير، روي عنه حسان بن ابي يحيي الكندي منسوب الي القبة وهي الرحبة بالكوفة. قاله يحيي بن معين.
 وعمران بن سليمان القبي، روي عن قتادة، حدث عنه يزيد بن ابي حبيب.
 واما القبي بفتح القاف فهو ايوب بن يحيي بن ايوب بن سليمان الحراني القبي كان من الامرين بالمعروف مات بعد سنة ثمانين وماءتين منسوب الي القب وهو مكيال تكال به الغلات.
 واما القني بضم القاف وبالنون المشددة فهو عبد الغالب بن جعفر بن الحسن بن علي الضراب ابو معاذ يعرف بابن القني، سمع محمد بن اسماعيل الوراق، وحدث. وابنه علي بن عبد الغالب ابو الحسن، سمع ابن الصلت المجبر وابا احمد الفرضي وسافر وكتب، وحدث ومات قديما.
 واما الفتي اوله فاء مفتوحة بعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو ابو عبد الله سلمان بن عبد الله يعرف بابن الفتي من اهل النهر وان دخل بغداد بعد سنة ثلاثين واربعماءة وتشاغل بالادب وقرا علي ابي الخطاب الجبلي والثمانيني وغيرهما من ادباء ذلك الوقت وحضر عندي وتادب وقال الشعر وسافر الي الجبل وشاهدته بالري دفعات وبهمذان ووجدته فاضلا مليح الشعر حسن الادب حافظا
 
  باب القبلي والعبلي:
 اما الاول بالقاف فهو ابو بكر محمد بن عمر بن القبلي، روي عنه محمد بن سلمان ابو بكر البندار الدمشقي.
 واما العبلي مثل ما قبله الا انه بعين مهملة فجماعة منهم عبد الله بن عمر العبلي العبشمي عن عبيد بن جبير، يروي عنه ابن اسحاق وحجاج بن عبد الله بن حمزة بن شفي بن رقي بن زيد بن ذي العابل بن رحيب الرعيني ثم العبلي عن بكير بن الاشج وعمرو بن الحارث، حدث عنه الليث بن سعد وابن وهب حديثا واحدا توفي سنة تسع واربعين وماءة وكان اميرا علي زويلة في امرة عبد الملك بن مروان النصيري من ولد موسي بن نصير صاحب الاندلس قاله ابن يونس.
 وابو قرة محمد بن حميد بن هشام الرعيني العبلي وابنه قرة بن محمد وابنه محمد بن قرة ابو خليفة.
 وهشام بن محمد بن قرة بن ابي قرة الرعيني العبلي.
 
  باب القتيري والقنبري والعنبري
 اما القتيري بفتح القاف وكسر التاء المعجمة باثنتين من فوقها وياء معجمة باثنتين من تحتها فهو محمد بن روح القتيري مصري، حدث عن يونس بن هرون الاردني وعلي بن الحسن السامي وابي الحسن الاسكندراني قال الدارقطني اسمه علي بن زياد، روي عنه يحيي بن ايوب الاعور واحمد بن حفص بن يزيد المعافري المعروف بابن ابي عمر الشيخ الصالح وازهر ابن زفر واسماعيل بن داود بن وردان المصريون.
 والحسن بن العلاء القتيري، حدث عن عبد الصمد بن حسان، روي عنه سلمان بن اسراءيل الخجندي.
 واما القنبري بعد القاف نون ساكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة فهو احمد بن بشر القنبري البصري، حدث عن بشر بن هلال الصواف، روي عنه ابن بشر.
 والعباس بن حسن بن خشيش ابو الفضل القنبري من ولد قنبر مولي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، حدث عن حاجب ابن سليمان المنبجي روي عنه ابن المظفر.
 ومحمد بن علي القنبري من ولد قنبر ايضا شاعر مقيما بهمذان ويغشي الحضرة ويمدح الوزراء والكتاب في ايام المعتمد وعاش الي ايام المكتفي.
 واما العنبري فجماعة
 
  باب القرافي والقوافي، وباب القرجني والفرجي والعرجي:
 باب القرافي والقوافي:
 اما القرافي بقاف مفتوحة بعدها راء فهي نسبة الي القرافة بمصر منهم علقمة بن عاصم المعافري ثم القرافي ابو شعيرة، يروي عن عبد الله بن عمرو، روي عنه ابو قبيل المعافري قاله ابن يونس.
 وابو الحسن علي بن صالح الوزير شيخنا القرافي وابو الفضل الجوهري وجماعة غيرهم.
 واما القوافي بقاف وبعدها واو فهو عويف القوافي شاعر مشهور وقد تقدم نسبه.
 باب القرجني والفرجي والعرجي:
 اما القرجني بفتح القاف وسكون الراء وبعد الجيم نون ثم ياء فهو علي بن الحسين القرجني قرية من قري الري ، حدث عن ابراهيم بن موسي الفراء، حدث عنه العقيلي.
 واما الفرجي بفتح الفاء والراء وبعد الجيم ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو ابو جعفر محمد بن يعقوب الفرجي، يروي عن سليمان بن ايوب الدمشقي وعلي بن المديني، روي عنه الدولابي.
 واما العرجي بالعين والراء الساكنة فهو عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان العرجي الشاعر كان ينزل العرج فنسب اليه.
 
  باب القرشي والفرشي والقدسي والعدسي:
 اما القرشي بالراء والشين المعجمة فجماعة كثيرة.
 واما الفرشي بالفاء المضمومة والراء الساكنة فهو ابو محمد الحسن بن الحسين بن عتيق الفرشي، يروي عن احمد بن الحسن المقري وغيره، روي عنه سعد الزنجاني والشريف ابو الحسن علي بن احمد بن الحارث العثماني وغيرهما.
 واما القدسي بالقاف نسبة الي القدس فجماعة.
 واما العدسي بالعين المهملة وبالدال والسين المهملتين فهو ابو الحسن احمد بن عبد الله بن عبدك الوراق العدسي الجرجاني، حدث عن الدبري وعلي بن عبد العزيز وغيرهما ومات سنة اربع واربعين وثلاثماءة ذكره حمزة.
 
  باب القرظي والقرظي والقرطي والقرطبي والفوطي:
 اما القرظي بضم القاف وفتح الراء وبالظاء المعجمة فهو عطية القرظي له صحبة ورواية، روي عنه مجاهد وعبد الملك بن عمير وغيرهما.
 ورفاعة القرظي له صحبة.
 وثعلبة بن ابي مالك القرظي.
 ومحمد بن كعب بن سليم القرظي ابو حمزة، راي عليا رضي الله عنه، وروي عن ابن عباس وابي هريرة وزيد بن ارقم، سمع منه الحكم بن عتيبة وابن عجلان وغيرهما.
 ومسور بن رفاعة القرظي.
 وعلي بن عبد الله بن رفاعة القرظي، روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري. واما القرظي مثل ما قبله الا انه بفتح القاف فهو عبد الرحمن بن سعد بن عمار القرظي من ولد سعد بن عايذ القرظ مءذن النبي صلي الله عليه وسلم يروي عن اباءه، روي عنه الحميدي واسحاق الطالقاني.
 واما القرطي بضم القاف وسكون الراء وبالطاء المهملة فمنهم عثمان ونوح ابنا شعبان القرطي وابن اخيهما ابو اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان الفقيه كان مصنفا علي مذهب مالك وهو مصري نسبوا الي بيع القرط علف الدواب.
 واما القرطبي بزيادة باء معجمة بواحدة قبل الياء منسوب الي قرطبة مدينة الاندلس فهو ابراهيم بن نصر القرطبي توفي سنة سبع وثمانين وماءتين ذكره ابن يونس.
 وابو محمد يحيي بن يحيي بن كثير بن وسلاس وقيل وسلاسن الليثي مولاهم القرطبي اصله من البربر من قبيلة يقال لها مصمودة تولي بني ليث فنسب اليهم، يروي الموطا عن مالك بن انس، ويروي عن سفيان بن عيينة وليث بن سعد وعبد الرحمن بن القاسم، وابن وهب وكان مالك يسميه عاقل الاندلس ومنه انتشر مذهب مالك بالاندلس توفي في رجب سنة اربع وثلاثين وماءتين. وولداه اسحاق وعبيد الله يكني اسحاق ابا
 
 يعقوب، يروي عن ابيه توفي بالاندلس سنة احدي وستين وماءتين وهو قرطبي ايضا وعبيد الله يكني ابا مروان، سمع اباه ورحل الي العراق، وسمع بها، روي عنه احمد بن مطرف واحمد بن سعيد بن حزم الصدفي وابو عيسي يحيي بن عبد الله ابن ابي عيسي وغيرهم من الاندلسيين ومات سنة سبع وتسعين وماءتين.
 واسحاق بن جابر القرطبي، يروي عن يحيي بن يحيي ايضا توفي هنالك سنة ثلاث وستين وماءتين.
 واما الفوطي بفاء مضمومة بعدها واو مفتوحة فهو ابراهيم بن ثابت بن محمد الفوطي الواسطي، حدث عن عبد الله بن فرخ، حدث عنه ابو عبد الله الحسين بن احمد بن علي بن محمد التباني.
 
  باب القرني والقرني والقربي والقري والغزي:
 اما القرني بفتح القاف والراء فهو اويس بن عمرو القرني ويقال ابن عامر احد الزهاد اليمانية، سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه وشهد مع علي رضي الله عنه صفين.
 وموسي بن عبد الرحمن القرني الصنعاني، روي عن هشام بن عروة وابن جريج، روي عنه عبد الغني بن سعيد البرقي الثقفي.
 واما القرني مثل ما قبله سواء الا ان راءه ساكنة فهو خالد بن ابي يزيد ويقال ابن يزيد والاول اصح ابو الهيثم القرني ويقال المزرفي والقرن قرية بين قطربل والمزرفة، حدث عن شعبة وحماد بن زيد ومندل بن علي وجعفر بن سليمان وسلام الطويل، روي عنه محمد بن اسحاق الصغاني وعباس الدوري وتمتام وجعفر بن محمد بن شاكر وبشر بن موسي واحمد بن سعيد الجمال والحسن بن علي بن المتوكل وغيرهم.
 واما القربي بكسر القاف وفتح الراء وبعدها باء معجمة بواحدة فهو ابو بكر بن ابي عون القربي، روي عن بجاد الضبي عن ابن عباس وعاءشة والاشتر، روي عنه الرياشي. والحكم بن سنان ابو عون القربي، حدث عن مالك بن دينار وهو والد عون بن الحكم.
 وعبد الله بن ايوب القربي بغدادي، حدث عن يحيي الحماني وغيره، روي عنه
  ..... 
 واحمد بن داود بن سليمان بن جوين بن زبان مولي حضرموت يكني ابا بكر 
 يعرف بابن القربي مصري، حدث عن الربيع بن سليمان الجيزي وعيسي بن مثرود ويونس بن عبد الاعلي واحمد بن محمد بن يعقوب وغيرهم ثقة توفي في سنة عشرين وقيل احدي وعشرين وثلاثماءة قاله ابن يونس.
 واما القري بضم القاف وبكسر الراء المشددة وبعدها ياء النسبة فهو مسلم بن مخراق القري حي من عبد القيس وقيل بل كان ينزل في قنطرة قرة، روي عن ابن عمر، روي عنه ابن عون وشعبة وابنه سليم بن مسلم القري.
 وعبد الله بن محمد بن يوسف القري، يروي عن الاعناقي وعيسي بن عبد الله المنجم، حدث عن ابن وضاح وكان كذابا.
 واما الغزي فمنهم محمد بن عمرو الغزي عن مالك بن انس، حدث عنه بكر بن سهل ومحمد بن الحسن بن قتيبة.
 ومحمد بن عبيد الغزي، حدث عنه ابن قتيبة.
 وعبد الله بن وهيب الغزي.
 وعلي بن عباس بن عبد الله بن الاشعث الغزي ابو الحسن، حدث عن محمد بن حماد الطهراني، روي عنه احمد بن عمر بن محمد المصري الجيزي.
 وغالب بن وزير الغزي عن ابن وهب.
 وعبد الله بن محمد الغزي عن ابي غسان، يروي عنه ابن الجارود.
 
  باب القسطاني والبسطامي:
 اما القسطاني بالقاف وبعد الالف نون فهو محمد بن الفضل القسطاني لا ادري الي ان نسب اخبرنا ابن عليك بقراءتي عليه اخبرنا ابي انا ابو حفص وهو عمر بن عبد الله بن زاذان القزويني ببغداد، حدثنا حمزة بن عبيد الله المالكي، حدثنا محمد بن الفضل القسطاني، حدثنا محمد بن خالد بن حرملة العبدي ابو عبد الرحمن، حدثنا يحيي بن عمرو بن مالك النكري. قال، سمعت ابي يحدث عن ابي الجوزاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو لم تذنبوا لجاء الله تعالي بقوم يذنبون والذي نفس محمد بيده لكفارة الندم التوبة" كذا قال ولعله الذنب.
 واما البسطامي اوله باء معجمة بواحدة مكسورة وبعد الالف ميم فهو ابو يزيد البسطامي الاكبر المشهور اسمه طيفور بن عيسي بن سروشان وكان سروشان مجوسيا فاسلم وحسن اسلامه له حديث واحد لم يصح عنه غيره، روي عن ابي عبد الرحمن السري عن عمرو بن قيس، روي عنه علي بن جعفر البغدادي. وابو يزيد البسطامي
 
 الزاهد الاصغر طيفور بن عيسي بن ادم بن عيسي بن علي الزاهد، يروي عن صالح بن يونس وعلي بن الحسن الترمذي وعبد الله بن عبد الوهاب
  ....... 
 وابي عقيل شريح بن عقيل وابي عبد الله محمد بن هاني وابي مصعب الزهري ومحمد بن يوسف الفريابي وعمر بن هلال وغيرهم قال ذلك لي السهلكي، روي عنه ابو يعقوب يوسف بن محمد بن بندار المعروف بالعزلاي.
 وجماعة غيرهما من رواة العلم بسطاميون وقد لحقنا ببسطام الشيخ ابا الفضل محمد بن علي بن احمد بن الحسين بن سهل السهلكي البسطامي وكان اوحد وقته تفننا في العلوم وله تصانيف كثيرة، سمع ابا عبد الله محمد بن ابراهيم بن منصور وابا عبد الله محمد بن عبد الله الشيرازي وابا علي عبد الله بن ابراهيم الواعظ وابا القاسم الحسين بن محمد الصوفي وبهرام بن ابي الفضل بن شاه المروزي وابا سهل محمد بن احمد بن عبد الله الاستراباذي وابا عبد الله محمد بن علي بن محمد بن علي الداستاني وكان يسميه شيخ المشايخ، وسمع الحيري وغيره من اصحاب الحديث ورحل، وسمع الكثير وكان امام اهل التصوف في وقته. 
  باب القصاب والعصاب:
 اما القصاب بالقاف فهو ابو حمزة القصاب عمران بن ابي عطاء، روي عن ابن عباس، روي عنه الثوري وهشيم وابو عوانة.
 وحبيب بن ابي عمرة القصاب ابو عبد الله عن سعيد بن جبير.
 وابو حمزة القصاب صاحب ابراهيم النخعي، روي عن ابراهيم النخعي والحسن، روي عنه الثوري وابو الاحوص.
 وابو العلاء القصاب واسطي، يحدث عن قتادة، روي عنه يزيد بن هرون وهو ايوب بن ابي مسكين القصاب.
 وابو الهيثم القصاب يروي عنه قيس بن الربيع.
 وابو جناب عون بن ذكوان القصاب بصري.
 ويونس بن علي القصاب الكوفي، حدث عن عثمان بن عيسي الرءاسي، روي عنه عبد الله بن زيدان البجلي.
 وابو الحسن علي بن الحسن بن توبة القصاب البخاري، حدث عن قتيبة بن سعيد وزنيج وابراهيم بن موسي ومحمد بن سلام والمسندي، حدث عنه ابو هرون سهل بن شاذويه بن الوزير الباهلي توفي سنة ست وسبعين وماءتين.
 والحسين بن عمر بن محمد بن عبد الله وابو عبد الله بن القصاب، حدث عن ابي محمد بن ماسي وغيره.
 واما العصاب بالعين المهملة فهو الحسن بن عبد الله بن ميسرة العصاب حدث عن نافع ابن عمر، روي عنه الفضل بن موسي السيناني. ومحمد بن اسحاق العصاب كوفي، حدث عن سلمة بن العوام بن حوشب، روي عنه الحسن بن الحسين العطار.
 
  باب القضاعي والقصاعي:
 اما قضاعة فقبيلة عظيمة يقال هو ابن معد بن عدنان ويقال هو من حمير وهو الاكثر والاصح واسمه عمرو بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبا واليه تنسب قباءل كثيرة فمنها كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ومنها جماعة من الصحابة والتابعين والشعراء والفرسان.
 وعبد الله بن انيس بن اسعد بن حرام القضاعي ويقال انه الجهني؛ لانه عداده كان في جهينة وكان حليفا للانصار ثم لبني سلمة يكني ابا يحيي صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلتين كلتيهما قال ذلك ابن يونس.
 ومنها بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
 ومنها جهينة وهو ابن زيد بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة والي كل قبيلة ينسب جماعة من الصحابة والعلماء والشعراء. واما من ينسب الي قضاعة دون ما دونها من البطون فهو ابو يوسف احمد بن النضر بن خالد بن صبيح القضاعي الكرميني، روي عن عبد الله بن ابي رومان الاسكندراني وابن اخي ابن وهب والربيع بن سليمان.
 وابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن المهلب الحوتكي الحرسي القضاعي من اهل الحرس، يروي عن خالد بن نزار وغيره ذكره ابن يونس يكني ابا الشريف وابنه سليمان بن ابي الشريف القضاعي، يروي عن يونس بن عبد الاعلي ونحوه مات سنة ثمان عشرة وثلاثماءة، سمع منه ابن يونس يكني ابا الربيع.
 واحمد بن عمران بن سليمان بن داود القضاعي يعرف بالصيدلاني يكني ابا بكر توفي في شعبان سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة وقد كتب عنه، قاله ابن يونس.
 وسعيد بن احمد بن زكريا بن يحيي بن صالح القضاعي يكني ابا محمد تعرف وتنكر، روي عن جده زكريا بن يحيي كاتب العمري وعن الحارث بن مسكين وغيرهما توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة قاله ابن يونس.
 
 وعبد الوهاب بن سعيد بن بهلول القضاعي الحرسي ابو جوين قيل انه روي عنه ابن وهب ولم يقع الي من حديثه شء توفي في صفر سنة اربع وخمسين وماءتين قال ذلك ابن يونس.
 وزكريا بن يحيي بن صالح بن يعقوب القضاعي الحرسي كاتب عبد الرحمن بن عبد الله العمري يكني ابا يحيي، يروي عن المفضل بن فضالة ورشدين بن سعد وابن وهب توفي في شعبان سنة اثنتين واربعين وماءتين. وكانت القضاة تقبله وعبد الله بن ابراهيم بن سليمان الحوتكي الفقيه الحرسي بن ابي الشريف ابو اليمن كان رمي ببدعة فخرج الي الحرس وهي قرية من شرقية مصر فاقام بها وتوفي سنة ثمان وثلاثماءة قاله ابن يونس.
 والقاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر بن علي بن حكمون القضاعي المصري كان فقيها علي مذهب الشافعي متفننا في عدة علوم وصنف، وحدث، روي عن ابي مسلم محمد بن احمد البغدادي واحمد بن عمر الجيزي وابي عبد الله اليمني وخلق كثير ولم ار بمصر من يجري مجراه.
 واما القصاعي بالصاد المهملة فهو الفضل بن محمد بن نصر ابو العباس السغدي ثم الفرنكدي منسوب الي قرية قريبة من سمرقند بالقصاعي روي عن محمد بن معبد والحسن بن احمد الفرنكديين، روي عنه ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي.
 
  باب القطري والقطري والفطري:
 اما القطري بكسر القاف وسكون الطاء فهو محمد بن عبد الحكم بن يزيد القطري، يروي عن ادم بن ابي اياس وسعيد بن ابي مريم، روي عنه عثمان بن محمد السمرقندي.
 واما القطري بفتح القاف وسكون الطاء فهو ابو عاصم عصام بن محمد بن احمد بن يحيي القطري الثقفي المديني مدينة اصبهان، روي عن محمد بن عمر بن حفص، روي عنه ابو نعيم الحافظ توفي سنة خمس وستين وثلاثماءة.
 واما الفطري اوله فاء مكسورة وطاء ساكنة فهو محمد بن موسي الفطري مدني، روي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، روي عنه قتيبة بن سعيد.
 
  باب القطعي والقصاعي
 ...
 باب القطعي والقطعي والقطفي:
 اما القطعي بضم القاف وفتح الطاء المهملة فهو حزم بن ابي حزم مهران ابو بكر بصري، سمع الحسن بن ابي الحسن، سمع منه ابن المبارك وموسي بن اسماعيل مات سنة خمس وسبعين وماءة وغسله حماد بن زيد. واخوه عبد الواحد وسهيل.
 وقطن بن كعب ابو الهيثم القطعي بصري جد ابي قطن عمرو بن الهيثم، حدث عن ابي غالب عن ابي امامة وعن ابي يزيد المديني، روي عنه عبد الوارث بن سعيد وشعبة والنضر بن شميل تقدم ذكره في باب قطن.
 ومحمد بن يحيي بن اخي حزم القطعي، روي عن بشر بن حرب الندبي.
 والفضل بن معرف القطعي، يروي عن بشر بن حرب الندبي. بشر بن الازد وحباب القطعي عن ابي اسحاق السبيعي، روي عنه جعفر بن سليمان الضبعي.
 وعمرو بن سفيان القطعي واحمد بن سنان بن اسد بن حبان القطعان الواسطي هو ابو جعفر القطعي تقدم ذكره.
 وسوادة بن ابي العالية القطعي، يروي عن الحسن البصري، حدث عنه داود بن معاذ ابن اخت مخلد بن الحسين.
 ويزيد بن عبد الله القطعي، روي عنه يحيي بن المتوكل. واما القطعي بكسر القاف وفتح الطاء فهو الحسين بن محمد بن الفرزدق الفزاري ابو عبد الله القطعي يبيع قطع الثياب لا الثياب الصحاح كوفي معروف، يروي عن بكر بن سهل الدمياطي والحسن بن علي بن بزيع وعلي بن رجاء ومحمد بن عبيد بن عتبة وعلي بن حسين بن كعب وحسن بن جعفر بن مدرار ومحمد بن ابراهيم الاسدي الطحان ومحمد بن عبد الله بن نوفل ويحيي بن زكريا بن شيبان وحريث بن محمد بن حريث الحارثي وابي سعيد العدوي وخلق كثير، حدث عنه محمد بن جعفر بن محمد التميمي والقاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله الهرواني.
 وعبد الله بن علي بن القاسم القطعي شيخ اخر كوفي، يروي عنه محمد بن جعفر التميمي ومحمد بن عبد الله القاضي.
 واما القطفي بضم القاف وبعد الطاء فاء فهو محمد بن معدان القطفي.
 
  باب القطيعي والغطيفي:
 اما القطيعي اوله قاف مفتوحة وبعدها طاء مكسورة فهو ابو معمر القطيعي اسماعيل بن ابراهيم بن معمر بن الحسن الهروي بغدادي ثقة وجده معمر بن الحسن محدث ايضا، حدث عن هشيم وغيره مات في جمادي الاولي من سنة ست وثلاثين وماءتين.
 واحمد بن الوليد البغدادي القطيعي، يحدث عن يحيي بن محمد الجاري، روي عنه مطين.
 وابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب القطيعي من قطيعة الدقيق محلة في اعلي غربي بغداد، حدث عن ابراهيم واسحاق الحربيين والكديمي وابي مسلم الكشي وكان عنده عن عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه المسند وكان مكثرا. وشيخنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن منصور العتيقي قال لي انه روياني الاصل وانتقل اهله الي طرسوس ثم خرجوا عنها بعد سمع الكثير وخرج الصحيحين وكان ثقة متقنا يفهم ما عنده وكان الخطيب ربما دلسه، وروي عنه وهو في الحياة، يقول اخبرني احمد بن جعفر القطيعي لسكناه في قطيعة ام عيسي.
 واما الغطيفي اوله غين معجمة مضمومة تليها طاء مهملة مفتوحة وقبل اخره فاء فجماعة ينسبون الي بطن من مراد منهم علقمة بن يزيد بن عمرو بن سلمة بن منبه بن ذهل بن غطيف بن عبد الله بن ناجية بن مراد المرادي ثم الغطيفي وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجع الي اليمن وشهد فتح مصر وهو معروف من اهل مصر قاله ابن يونس. واخوه عمرو شهد فتح مصر ايضا وقال في موضع اخر في نسبه علقمة بن يزيد بن عمرو بن سلمة بن بدا المرادي.
 وفروة بن مسيك الغطيفي.
 وعابس بن ربيعة بن عامر الغطيفي مصري له صحبة، شهد فتح مصر، وعابس بن سعيد قاضي مصر.
 والحارث بن سعيد الغطيفي شهد فتح مصر له ذكر في اخبارهم قال ابن يونس.
 وازهر بن يزيد بن عبد يغوث بن جزء المرادي ثم الغطيفي هاجر في خلافة عمر بن الخطاب وشهد فتح مصر، روي عن عمر بن الخطاب وعن شريك بن سمي وعاءشة، حدث عنه الحارث بن يزيد الحضرمي وسويد بن قيس التجيبي.
 وازهر بن مسلمة بن ازهر بن يزيد الغطيفي مصري ذكره ابن يونس.
 وشريك بن سمي بن عبد يغوث بن جزء بن معاوية بن ذءيب بن مالك بن منبه بن ذهل بن غطيف بن عبد الله بن ناجية بن مراد المرادي ثم الغطيفي احد وفد مراد الذين قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جد ابي شريك يحيي بن يزيد بن ضماد.
 والنعمان بن جرير بن النعمان بن قيس بن مالك بن سعد بن ذهل بن غطيف بن عبد الله بن ناجية بن مراد الغطيفي وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهد فتح مصر ولا رواية له.
 واخوه هاني بن جرير بن النعمان وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهد فتح مصر ولا رواية له.
 
 وزرارة بن الحارث بن ذءيب المرادي ثم الغطيفي شهد فتح مصر قاله ابن يونس.
 وابو الازهر سهل بن سعد الغطيفي مولاهم وقد راه يونس بن عبد الاعلي قاله ابن يونس وقد روي عن عبد الله بن عياش القتباني عن ابيه، روي عن عبد الملك بن نصير الجنبي ابو طيبة. وابنه عبد العزيز بن سهل بن سعد الغطيفي يكني ابا الاصبغ وكان لقبا فقبله وتكني به، روي عن رشدين بن سعد وابن وهب وعبد الرحمن بن القاسم وكانت القضاة تقبله توفي سنة عشرين وماءتين.
 وعابس بن محمد بن اسماعيل بن ضماد بن عبد الله بن يزيد بن شريك بن سمي الغطيفي. وابو شريك يحيي بن يزيد بن ضماد، روي عن ضمام بن اسماعيل ويعقوب بن عبد الرحمن وعبد الله بن وهب، روي عنه ابو حاتم الرازي ويعقوب بن سفيان. ويحيي بن يزيد الغطيفي، حدث عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح المصري ذكر ذلك الخطيب جعله وابا شريك اثنين وهما واحد والله اعلم بالصواب.
 وابو شريك غطيفي ولما راي الاول المرادي والثاني الغطيفي فرق بينهما.
 
  باب القطراني والقطواني
 اما القطراني بالطاء المهملة المكسورة وبالراء فهو ابو عبد الرحمن حمدان بن موسي بن الجنيد القطراني الوراق الجرجاني، روي عن ابراهيم بن موسي العصار بجرجان في سنة سبع وسبعين وماءتين قاله لنا الاسماعيلي عن حمزة السهمي.
 وابو علي الحسين بن محمد بن الحسين القطراني الجرجاني، روي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد وعلي بن محمد بن حاتم وغيرهما ذكره حمزة بن يوسف.
 وسعيد بن عثمان القطراني كان من رءساء جرجان، روي عنه قوله والد ابي بكر الاسماعيلي وعمه.
 واما القطواني بالقاف والطاء والواو مفتوحات فهو خالد بن مخلد القطواني. الكوفي البجلي ابو الهيثم، سمع مالكا وسليمان بن بلال وموسي بن يعقوب.
 ويحيي بن يعلي الاسلمي القطواني ابو زكريا، سمع منه حيوة وقطوان موضع بالكوفة قاله البخاري.
 وعبد الله بن ابي زياد القطواني عن خالد بن مخلد القطواني، روي عنه علي بن سعيد عليك.
 
  باب القعنبي والقعيني:
 اما القعنبي بالنون ثم الباء المعجمة بواحدة فهو عبد الله بن مسلمة القعنبي مشهور عن مالك وغيره.
 واما القعيني بعد العين ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها نون فقال لنا الشريف العمري قال لنا الشريف ابو علي بن اخي اللبن احتاج بدوي فدخل الكوفة فاجر نفسه يطحن في رحا الرجل فكدته فلما فرغ اتي القعيني فقال ما يريد القاءل.
 تجد بنا وتسرع حين نمشي ... ونضربها فما برحت مكانا
 وتعصف بالرديف اذا علاها ... بدرتها فقد غلبت حرانا
 فقال القعيني: لا اعلم، فقال: ها هي في هذا البيت فاذا به يريد الرحا. قال لنا النسابة قال لنا الشريف ابن اخي اللبن شيبان بن عبد الرحمن النحوي لم يكن نحويا انما هو من بني نحو بن شمس بن مالك بن فهم بن الازد.
 
  باب القمي والعمي:
 اما القمي بالقاف فجماعة منهم يعقوب بن عبد الله القمي الاشعري.
 واشعث بن اسحاق القمي عن جعفر بن ابي المغيرة.
 وعلي بن موسي بن يزداد القمي ابو الحسن الفقيه اهل الراي في عصره، سمع محمد بن حميد الرازي ومحمد بن معاوية ابن مالج والعباس بن يزيد البحراني ومحمد بن شجاع ومن في طبقتهم وله مصنفات منها احكام القران وهو كبير، روي عنه ابو الفضل احمد بن احيد بن عبد الرحمن الكاغدي وابو بكر احمد بن سعد بن نصر توفي سنة خمس وثلاثماءة.
 واما العمي بالعين المهملة فهو زيد بن الحواري ابو الحواري العمي البصري، روي عن انس بن مالك ومعاوية بن قرة وابي الصديق، سمع منه شعبة والثوري.
 وعمران العمي، سمع انس بن مالك، سمع منه حرب بن ميمون قاله البخاري وقال بعده عمران العمي قال يحيي القطان: لم يكن به باس لم يكن من اهل الحديث وكتبت عنه شيءا فرميت بها.
 ومحمد بن عبد الله العمي عن ثابت البناني، روي عنه ابو النضر وغيره.
 وعمران القطان يقال له العمي قاله البخاري.
 
 وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي.
 وعقبة بن مكرم العمي البصري.
 وموسي بن خلف ابو خلف العمي عن قتادة، روي عنه ابنه خلف بن موسي وابو سلمة موسي بن اسماعيل.
 ومحمد بن يحيي بن الحسين العمي عن ابي مالك كثير بن يحيي وغيره.
 وخلف بن موسي بن خلف، روي عن ابيه. وبنو العم من تميم منهم عكاشة العمي البصري الضرير شاعر جيد الشعر.
 
  حرف الكاف
  باب كامل وكامن وكابي
 اما كامل باللام فكثير.
 واما كامن بالنون فهو ابو عبد الله راهب بن زرعة بن كامن اظنه بخاريا، سمع ابا عبد الله محمد بن سعيد الطواويسي الصوفي، روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن هشام الامين.
 واما كابي بعد الالف باء معجمة بواحدة مكسورة ثم ياء معجمة باثنتين فهو ابو حمزة الهيثم بن كابي بن طي بن طهو الفاريابي سكن بخارا، روي عن يعقوب بن ابي خيران ومحمد بن الحسن بن جعفر وابي عبد الله بن ابي حفص وسعيد بن سعد بن ايوب، روي عنه ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم توفي في ذي الحجة سنة عشر وثلاثماءة.
 
  باب كبر وكنز وكبد:
 اما كبر بباء معجمة بواحدة فهو حفص بن عمر يعرف بالكبر، روي عن هشام بن عروة، روي عنه محمد بن غالب تمتام.
 واما كنز بالنون والزاي فهو كنز بن عيسي التنيسي، روي عن عمرو بن ابي سلمة، روي عنه ابن ابنه عبد العزيز بن عبد بن كنز وابن ابنه عبد العزيز، يحدث عن جده، روي عنه عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد البزاز.
 واما كبد بعد الكاف باء مكسورة معجمة بواحدة واخره دال مهملة فهو ابو زيد كبد واسمه عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة بن سلمان مولي اشجع مصري كان فقيها، روي عن مالك بن انس وليث وابن لهيعة وغوث بن سليمان ورحل الي العراق ولقي بها الهيثم بن عدي والواقدي وابن الكلبي والاصمعي وابا عبيدة وكان في الاخبار شيءا عجبا قلت انا وروي عن عمران بن سليمان بن فيلح بن سليمان، حدث عنه احمد بن يحيي بن الوزير وسعيد بن عفير وغيرهما توفي في سنة احدي عشرة وماءتين قاله ابن يونس. سمي كبدا؛ لانه كان ثقيلا.
 
  باب الكاهل والكاهن وباب كبشة وكيسة وكيسة وكيسة وكيسبة وكشنة:
 باب الكاهل والكاهن:
 اما الكاهل اخره لام فهو سويد بن ابي كاهل شاعر.
 واما الكاهن اخره نون فجماعة كثيرة من الكهان.
 باب كبشة وكيسة وكيسة وكيسة وكيسبة وكشنة:
 اما كبشة بفتح الكاف وسكون الباء المعجمة بواحدة وفتح الشين المعجمة فهو ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن بن الجنيد السرخسي لقبه كبشة، حد عن يزيد بن هرون وعلي بن عاصم وخلف بن تميم وعبد الوهاب بن عطاء وريحان بن سعيد وعلي بن المديني وغيرهم، روي عنه ابراهيم الحربي ويحيي بن صاعد وصالح بن ابي مقاتل واسماعيل بن العباس الوراق ومحمد بن مخلد واسماعيل الصفار.
 وكبشة جدة عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري تعرف بالبرصاء، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنها عبد الرحمن بن ابي عمرة.
 وذكر ابن دريد ان الخامسة من صواحبات ام زرع كبشة ولم يذكر اباها وان العاشرة منهن كبشة بنت الارقم.
 وكبشة بنت كعب بن مالك كانت تحت ابن ابي قتادة الانصاري روت عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الهرة انها ليست بنجس، رواه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن امراته حميدة بنت عبيد بن رفاعة عن جدتها كبشة.
 وكبشة بنت واقد بن عمرو وهي ام عبد الله بن رواحة.
 وكبشة بنت ابي مريم، روت عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، روت عنها ريطة بنت حريث.
 وكبشة بنت كعب، روت عن انس بن مالك، روي عنها ابراهيم بن عيينة وليست بامراة ابن قتادة.
 وكبشة بنت قيس بن مالك بن ابي خميصة عبد الله بن قيس، روت عن خد ابيها ابي خميصة واسم زوجها ابي كريمة والد ابنها السكن ربعي بن زيد بن ابي خميصة عبد الله بن قيس.
 وكبشة بنت سنان بن ابي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة.
 وكبشة بنت وهب ذي الفرية بن الحارث بن زهرة هي ام صفية بنت اسيد بن علاج الثقفي قاله شبل.
 
 وكبشة بنت عمرو بن عامر بن لءي هي ام ام الشموس بنت سنان بنت وهب ذكرها شبل.
 وكبشة بنت رافع بن معاوية بن عبيد بن ثعلبة بن عبد بن الابجر وهي ام سعد بن معاذ الانصاري الاشهلي لها صحبة.
 الكني والاباء:
 ابو كبشة الانماري عمرو بن سعد له صحبة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم خيركم خيركم لاهله قاله اسماعيل بن عياش عن عمر بن رءبة عنه.
 ابو كبشة يقال كان ظءرا للنبي صلي الله عليه وسلم زوج حليمة بنت ابي ذءيب مرضعته وقيل كان عم ولدها وكان المشركون يقولون لرسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ابي كبشة.
 ابو كبشة البراء بن قيس السكوني، سمع حذيفة بن اليمان وسعد بن ابي وقاص، روي عنه اياد بن لقيط من قال غير ذلك فقد صحف.
 ابو كبشة السلولي، روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روي عنه حسان بن عطية.
 وابو كبشة عن ابي موسي الاشعري، روي عنه عاصم الاحول ذكره الدارقطني اخشي ان يكون الذي قبله.
 ام كبشة القضاعية لها صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنها الاسود بن قيس.
 ومحمد بن ابي كبشة قال، سمعت هاتفا في البحر، روي عن الحسن بن الصباح الزعفراني.
 واما كيسة بياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها وسين مهملة فهي كيسة بنت ابي بكرة نفيع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، روت عن ابي بكرة، روي عنها بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة وغيره تصحيف. وكيسة بنت الحارث بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس كانت عند مسيلمة الكذاب ثم خلف عليها عبد الله بن عامر بن كريز.
 وكيسة بنت عبد الحميد بن عامر بن كريز ام عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 واما كيسة مثل ما قبله الا ان ياءه ساكنة خفيفة فهي كيسة بنت ابي كثيرة عن امها، سمعت عاءشة رضي الله عنها في المراة تطيب بالخمر، رواه البخاري في الاشربة عن موسي بن اسماعيل عن عبد السلام بن سليمان عنها.
 
 واما كيسة مثل ما قبله سواء الا ان كافه مكسورة فهو ابو الحسن علي بن كيسة، يروي عن سليم بن عيسي عن حمزة القراءة، روي عنه يونس بن عبد الاعلي هو بخط ابن الثلاج في تاريخ مصر بكسر الكاف وبخط الصوري بفتح الكاف والله اعلم.
 واما كيسبة بفتح الكاف وقبل اخره باء معجمة بواحدة فهو ابو كيسبة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وروي عنه قيس بن ابي حازم.
 واحمد ومحمد ابنا عمر بن كيسبة كوفيان، حدث عنهما ابو العباس بن عقدة.
 وابو يحيي محمد بن عمر بن كيسبة النهدي، روي عن هرون ابي الشرف، روي عنه جعفر بن محمد بن عمر بن سعيد الاحمسي.
 واما كشنة اوله كاف مفتوحة ثم شين معجمة ونون فهو عيسي بن كشنة البخاري قال رايت وكيع بن الجراح بالكوفة فاريته الدراهم البخارية قال سعيد بن حاضر بن ماهان، سمعت عمي عيسي بن كشنة.
 
  باب كبيبة وكشة وكشة:
 فاما كبيبة بضم الكاف وباء بعدها معجمة بواحدة وياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها باء معجمة بواحدة فهو ابن كبيبة النجار شيخ صالح، سمعنا منه بدمشق، يحدث عن ابي عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد بن اسحاق المعروف بابن ابي كامل الاطرابلسي، سمع منه الحميدي واسمه ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن كبيبة النجار.
 واما كشة بكسر الكاف وتشديد الشين المعجمة فام يحيي كشة بنت عبد الجبار بن واءل بن حجر، يروي عنها ابن اخيها محمد بن حجر بن عبد الجبار بن واءل.
 واما كشة بفتح الكاف والشين المعجمة فهو ابراهيم بن اسحاق بن عيسي ابو اسحاق الحريري لقبه كشة، يروي عن ابن المبارك توفي سنة اربع واربعين وماءتين اخبرنا السبط اخبرنا احمد قال سمعت، ابا اسحاق المستملي يقول ذلك.
 
  باب كباش وكباش وكباش وكباس وطباس:
 اما كباش بكسر الكاف وتخفيف الباء المعجمة بواحدة واخره شين معجمة فهو ابو كباش التاجر تابعي، روي عن ابي هريرة، روي عنه كدام بن عبد الرحمن السلمي.
 واما كباش مثل ما قبله الا ان كافه مضمومة فهو احمد بن محمد بن ابراهيم بن كباش ابو بكر القصاب البغدادي، حدث عن محمد بن داود القنطري ومحمد بن حسان الازرق والحسن بن محمد الزعفراني وغيرهم، روي عنه ابراهيم بن احمد الخرقي.
 
 واما كباش بفتح الكاف وتشديد الباء المعجمة بواحدة فهو جعفر بن الياس بن صدقة الكباش مصري، حدث عن اصبغ بن الفرج ونعيم بن حماد روي عنه ابو الحسن علي بن محمد المصري والطبراني وغيرهما.
 واسحاق بن ابراهيم الكباش ذكره ابن يونس وزعم ان له تاريخا.
 وذمر بن الحسين بن محمد ابو الحسين يعرف بابن الكباش بغدادي تغرب وغاب بخراسان دهرا طويلا وعاود بغداد بعد سنة ثلاثين واربعماءة، وحدث عن زاهر بن احمد السرخسي ومحمد بن الحسين الحدادي والحسن بن احمد المخلدي وابي بكر محمد بن محمد الطرازي وشافع بن محمد بن ابي عوانة الاسفراييني وغيرهم وكان ينتحل الكلام.
 واما كباس بضم الكاف وفتح الباء المعجمة بواحدة وتخفيفها واخره سين مهملة فهو علي بن الحسن بن قسيم بن كباس ابو الحسن المصري، حدث عن القاضي ابي الحسن بن يزيد الحلبي وابي الفتح بن سيبخت وغيرهما سمعنا منه بمصر كان يقعد في الفرايين بمصر، وسمع منه الحميدي.
 وسويد بن شهاب بن عبد قيس بن الكباس بن جعفر بن ثعلبة بن يربوع.
 واما الطباس بالطاء المهملة وتشديد الباء واخره سين مهملة فهو ابو احمد عيسي بن حامد الطباس الجويباري، حدث عن عيسي بن موسي غنجار، حدث عنه سعيد بن احمد المءذن. وعصمة بن معاذ ابو محمد الطباس، روي عن اسباط بن اليسع وعربي بن عبد الصمد، روي عنه خلف بن محمد.
 
  باب كبير وكثير وكثير وكنيز وكنيز:
 واما كبير بفتح الكاف وكسر الباء المعجمة بواحدة فهو كبير بن عبد الله بن زمعة بن الاسود امه زينب بنت ام سلمة يقال ان جدته ام سلمة هي التي سمته كبيرا.
 وكبير بن تيم الادرم بن غالب.
 وكبير بن مالك قاله ابن دريد.
 وكبير بن هند بن طابخة بن لحيان من ولده اسامة بن عمير الهذلي ولاسامة صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه ابنه ابو المليح.
 وكبير بن غنم بن دودان بن اسد من ولده جماعة من الصحابة والشعراء والفرسان منهم عبد الله بن جحش بن رياب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير قتل يوم احد مسلما. واخوه عبيد الله بن جحش اسلم وهاجر الي ارض الحبشة مع زوجته ام حبيبة بنت ابي سفيان وتنصر هناك ومات بالحبشة علي النصرانية واخواتهما زينب بنت جحش ام المءمنين
 
 كانت عند زيد بن حارثة ثم تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم. وام حبيبة كانت عند عبد الرحمن بن عوف وكانت مستحاضة. وحمنة بنت جحش كانت عند طلحة بن عبيد الله وهي صاحبة الاستحاضة ايضا.
 الكني والاباء:
 ابو كبير الهذلي اسمه عامر بن ثابت بن عبد شمس بن خالد بن عمرو بن عبد كعب بن مالك بن كعب بن كاهل بن الحرث بن تميم بن سعد بن هذيل شاعر مشهور وله ذكر في حديث لعاءشة رضي الله عنها.
 وعمرو بن شهاب بن كبير بن عباد بن اسد بن جلهب الخولاني ثم الساقي شهد فتح مصر قاله ابن يونس.
 وضرار بن الخطاب بن مرداس بن كبير الفهري فارس قريش وشاعرهم.
 وهلال بن عبد الله ويعرف بابن خطل وقيل هلال بن خطل بن عبد الله بن عبد مناف بن اسعد بن جابر بن كبير بن تيم الادرم بن غالب هو الذي تعلق باستار الكعبة فقتل وقيل في نسبه غير ذلك.
 وجنادة بن ابي امية اسمه كبير.
 وابو البختري القاضي وهب بن وهب بن كبير بن عبد الله بن زمعة، روي عن هشام بن عروة وابن جريج وابن ابي ذءب وغيرهم ضعفوا حديثه.
 مسيلمة الكذاب بن ثمامة بن كبير بن حبيب بن الحارث بن عبد الحارث بن عدي بن حنيفة نسبه ابن الكلبي.
 واما كثير بالثاء المعجمة بثلاث فكثير.
 واما كثير مثل ما قبله الا ان كافه مضمومة وثاءه مفتوحة وبعدها ياء مشددة مكسورة فهو كثير بن عبد الرحمن بن ابي جمعة ابو صخر الشاعر المشهور صاحب عزة كان متنقلا في المذاهب.
 وكثير بن عمرو الهلالي شاعر ذكره ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش وذكر الامدي كثير بن كثير السهمي وهو مشهور بالفتح والتخفيف.
 واما كنيز بفتح الكاف وكسر النون واخره زاي فهو بحر بن كنيز السقاء ابو الفضل بصري، يروي عن قتادة والزهري، حدث عنه الحارث بن منصور الواسطي والحارث بن مسلم المروروذي وعلي بن الجعد وغيرهم وابن ابنه عمرو بن علي بن بحر ابن كنيز الفلاس، يروي عن يحيي القطان ومعتمر بن سليمان ومعاذ بن سليمان ومعاذ بن هشام وغيرهم.
 واما كنيز مثل ما قبله الا ان كافه مضمومة ونونه مفتوحة وياء بعدها ساكنة فهو كنيز الخادم كان مولي احمد بن طولون، حدث عن الربيع بن سليمان المرادي، حدث عنه الطبراني.
 وكنيز دبة مغن مشهور له اخبار وصنعة.
 
  باب كثرة وكنزة وباب كثيرة وكبيرة
 باب كثرة وكنزة:
 واما كثرة بضم الكاف وبالثاء المعجمة بثلاث وبالراء فهي كثرة بنت مالك بن عبيد الله بن عثمان ام معاذ بن عبيد الله بن معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 واما كنزة بفتح الكاف وبالنون الساكنة والزاي فهو محمد بن علي بن كنزة الاهوازي، حدث عن عمرو بن مرزوق وغيره، روي عنه محمد بن نوح الجنديسابوري.
 باب كثيرة وكبيرة:
 اما كثيرة بثاء معجمة بثلاث فهو رفيع ابو كثيرة، روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قوله، روي عنه عمران بن حدير.
 واما كبيرة بالباء المعجمة بواحدة فهي كبيرة بنت ابي سفيان ادركت الجاهلية والاسلام اسلمت وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وروت عنه حديثا رواه عنها ابو روقة بن سعيد مولاها.
 
  باب كج وكج وجج:
 اما كج بضم الكاف فهو ابو محمد قتيبة بن الحسن ولقب الحسن كج بخاري، حدث عن عباد بن العوام، روي عنه محمد بن الحسين وجدته كذلك مضبوطا في تاريخ بخارا لابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد غنجار الذي اخبرني غير واحد به عنه بخطه وكذلك هو في الالقاب لاحمد بن عبد الرحمن وروي قال ابن دادا يعني غنجارا له حديثين عن خلف الخيام عن سهل بن شاذويه عن ابراهيم بن محمد بن الحسين عن ابيه عنه. وابنه حميد بن قتيبة بن كج ابو قتيبة الازدي البخاري البزاز، حدث عن غنجار وابي مقاتل السمرقندي، حدث عنه عبيد الله بن واصل والحسن بن شبل.
 واما كج بفتح الكاف فابن كج قاضي الدينور وهو ابو القاسم يوسف بن احمد بن كج الشهيد ذكره ابو اسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء.
 واما جج بجيمين فهو منصور بن نافع البخاري لقبه جج باب، روي عن يزيد بن هرون واصبغ بن زيد الوراق واصبغ بن الفرج ونعيم بن حماد الخزاعي، حدث عنه الليث بن يحيي الشيباني وعبيد الله بن واصل.
 
  باب كحلان وعجلان وباب كدام وكرام وكرام
 باب كحلان وعجلان:
 اما كحلان بالكاف المضمومة والحاء المهملة فهو كحلان بن شريح بن الحارث بن مالك بن رعين من ولده الحسن بن يزيد بن وفا بن زيد بن يفصل بن شراحيل بن اياد بن ذي شجر بن كحلان الكحلاني كان علي شرط مصر ياتي ذكره.
 واما عجلان بعين مهملة فجماعة.
 باب كدام وكرام وكرام:
 اما كدام بكاف مكسورة وبدال مهملة فهو كدام بن عبد الرحمن السلمي، روي عن ابي كباش التاجر. ومسعر بن كدام.
 واما كرام بالراء فهو ابو الكرام عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الجعفري المدني. وابنه محمد بن ابي الكرام كان احد الاجواد السمحاء الممدحين له اخبار. وابنه داود بن محمد بن ابي الكرام، روي عن مالك بن انس وعبد العزيز الدراوردي وحاتم بن اسماعيل، روي عنه ابراهيم بن المنذر ومحمد بن غالب تمتام وابو حاتم الرازي وكان ثقة.
 ومحمد بن احمد البزاز المصري ابو الكرام، روي عن ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم المنجنيقي، روي عنه احمد بن الحسين بن محمد المعروف والده بمامون وابو احمد الياس بن كرام البخاري من قرية وركي، روي عن احمد بن حفص والمختار بن سابق.
 وعبد الوهاب بن محمد بن جعفر بن ابي الكرام ابو الحسن المصري، حدث عن احمد بن محمد المهندس وعلي بن الحسين بن بندار الاذني وغيرهما. سمع منه اصحابنا.
 واما كرام بفتح الكاف وتشديد الراء فهو محمد بن كرام بن عراق بن حزابة بن البراء ابو عبد الله السجزي، سمع علي بن اسحاق الحنظلي وابراهيم بن يوسف الماكياني وعلي بن حجر وعبد الله بن مالك بن سليمان واحمد بن حرب وعتيق ابن محمد، روي عنه ابراهيم بن محمد بن سفيان وابراهيم بن الحجاج وعبد الله بن محمد القيراطي مات بالقدس في صفر سنة خمس وخمسين وماءتين صاحب مقالة الكرامية.
 
  باب كدير وكديرة وكريد:
 اما كدير بضم الكاف وفتح الدال التي تليها وراء في اخره فهو كدير الضبي يختلف في صحبته، روي عنه ابو اسحاق.
 وكدير ابو يحيي بصري يحدث عن معمر.
 واما كديرة بزيادة هاء فهو كديرة بن صالح الهجري ان ابا ذر اسند ظهره الي الكعبة قاله حميد بن عبيد الله بن موسي، حدثنا مهلهل العبدي عن كديرة قاله البخاري.
 واما كريد بتقديم الراء علي الدال بغير هاء فهو كريد بن رواحة بصري سكن الموصل، روي عنه الهيثم بن المهلب البلدي.
 
  باب كديم وكريم وكريم:
 اما كديم بضم الكاف وفتح الدال المهملة فهو عقبة بن كديم بن عدي بن حارثة بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار شهد فتح مصر واختط بها وهو من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما علمت له رواية قاله ابن يونس.
 وعبد الرحمن بن زيد بن عقبة بن كديم الانصاري يعرف بابي البيذق، روي عن انس بن مالك، روي عنه موسي بن عقبة وغيره. وعبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عمر بن عقبة بن كديم الانصاري، روي عن ابيه انه سال سعيد بن المسيب عن المهدي، روي عنه ابن اخيه عبد الملك بن ثابت بن عبد الرحمن بن عمر بن عقبة بن كديم، حديثه في اخبار ابن عفير قاله ابن يونس وعبد الملك بن عمر بن عبد الرحمن بن عمر بن عقبة بن كديم الانصاري، يروي عن عمه عبد الرحمن بن عبد الرحمن، روي عنه سعيد بن عفير. وابن عمه عبد الملك بن ثابت بن عبد الرحمن بن عمر بن عقبة بن كديم، روي ايضا عن عمه عبد الرحمن بن عبد الرحمن، روي عنه سعيد بن عفير.
 ودينار مولي جميلة بنت عقبة بنت كديم الانصاري ابو المهاجر احد امراء المغرب وليها لمعاوية بن ابي سفيان وليزيد بعده، روي عنه الحارث بن يزيد الحضرمي قتل بتهودة من ارض الزاب وهو وراء القيروان الي جهة المغرب سنة ثلاث وستين مع عقبة بن نافع الفهري قاله ابن يونس، حكي عن عبد الله بن قرط صلاته.
 ويونس بن موسي بن سليمان بن كديم بن ربيعة بن حارثة بن عبيد الله القرشي السامي البصري ابو محمد بن يونس الكديمي، حدث عن الحسن بن حماد الكوفي ابي محمد، روي عنه محمد بن غالب تمتام. وابنه محمد بن يونس ابو العباس تقدم ذكره.
 
 وذكر احمد بن عبد الرحمن ان لقب يونس كديم وكذلك قال محمد بن غالب في روايته عنه وقال يونس بن موسي بن سليمان بن عبيد السامي ابو علي.
 اما كريم مثل ما قبله الا انه بالراء فهو كريم بن ابي مطر المروزي. حدث عن عكرمة مولي ابن عباس، روي عنه ابو تميلة يحيي بن واضح.
 وكريم بن الحارث، روي عنه ابو اسحاق الهمداني ولا يصح قاله البخاري.
 وابو كريم الهمداني قتل بنهاوند قاله سيف.
 واما كريم مثل ما قبله الا ان كافه مفتوحة وراء مكسورة فهو كريم بن ابي حازم ان عليا كان يرزق الطلاء، روي عنه ابان بن عبد الله البجلي وذكره البخاري بالضم.
 ورزيق بن كريم، حدث عن عبد الله بن عمر، روي عنه يونس بن عبيد.
 وزرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو السهمي، يروي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عتبة بن عبد الملك السهمي. وابنه يحيي بن زرارة بن كريم.
 ويحيي بن زرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو السهمي، روي عن ابيه عن جده الحارث عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عفان بن مسلم وزيد بن الحباب العكلي وابو الوليد الطيالسي ونسبه زيد بن الحباب الي جد ابيه فقال، حدثني يحيي بن الحارث السهمي عن ابيه عن جده.
 
  باب كريز وكريز وكوثر:
 اما كريز بفتح الكاف وكسر الراء فهو طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي، يروي عن ابي الدرداء وابن عمر، روي عنه حميد الطويل وحماد بن سلمة وموسي بن سروان المعلم. وابنه عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز ابو مطرف الخزاعي سمع الحسن البصري وابن شهاب ومحمد بن علي الهاشمي، روي عنه محمد بن اسحاق وحبان بن يسار الكلابي.
 واما كريز بضم الكاف وفتح الراء فهو كريز بن سامة له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي الرحال بن المنذر عن ابيه عن جده عنه.
 وكريز بن معقل الباهلي، سمع هشام بن عقبة، سمع ابن عمر قوله، سمع منه عبد الصمد قاله البخاري.
 وكريز بن عمرو بن عثمان بن عفان القرشي نزل مرو، حدث عن ابيه عن ابن عمرو قال، سالت الحسن، روي عنه زيد بن حباب ويحيي بن حماد.
 وكريز بن عثمان من ولد عبد الله بن عامر بن كريز، يروي عنه نصر بن علي.
 
 وكريز بن سعيد بن قتادة بن جبلة، روي عنه ابن ابنه جبلة بن محمد بن كريز مولده.
 وكريز بن عبد الحكيم بن عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف.
 الكني والاباء:
 ابو كريز مولي ابي شيبة المروزي، روي عن ابن سيرين، روي عنه يوسف بن عيسي والفضل بن موسي.
 وعامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف امه البيضاء بنت عبد المطلب اسلم يوم الفتح وعاش الي خلافة عثمان رضي الله عنه. وابنه عبد الله بن عامر بن كريز ولاه عثمان البصرة وخراسان، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، من قتل دون ماله فهو شهيد، رواه عنه حنظلة بن قيس.
 واروي بنت كريز بن ربيعة ام عثمان رضي الله عنه واختها ارنب بنت كريز ام ولد عامر بن الحضرمي. ومن ولده مسلم بن عيس بن كريز قتلته الخوارج. وترفل بن عبد الكريم بن عبد الله بن عامر بن كريز سكن مرو، يروي عن علي بن جعفر وشعبة وابي المنيب العتكي وعكرمة وجابر بن زيد.
 وكيسة بنت الحارث بن كريز بن ربيعة كانت عند مسيلمة ثم خلف عليها عبد الله بن عامر بن كريز فولدت له عبد الله وعبد الملك المعروف بقفيز وعبد الرحمن قتل يوم الجمل وكان اكبر ولده وزينب.
 وجبلة بن محمد بن كريز بن سعيد بن قتادة بن جبلة بن الحارث بن كريز بن نمير بن اسد بن نسيو بن جعشم بن حريم بن الصدف بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن حيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن هميسع بن حمير بن سبا ابو قمامة الصدفي المصري هكذا نسبهم هانء بن المنذر، راي ابا شريك يحيي بن يزيد بن ضماد، وسمع يونس بن عبد الاعلي وعيسي بن ابراهيم بن مثرود الغافقي وغيرهما مات سنة ست وعشرين وثلاثماءة.
 وايوب بن كريز، يروي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل، روي عنه سعيد بن مسروق وقاله عبد الغني بالفتح وقيل عن ايوب عن شهر عن ابن غنم.
 وام النضر بنت النضر بن عبد الله بن عامر بن كريز هي ام عاتكة بنت كريز بن عبد الحكم بن عبد الله بن عامر بن كريز وعاتكة ام ام حكيم بنت اسماعيل بن عبد الرحمن بن خالد بن العاص بن هشام قاله شبل.
 
 واما كوثر بعد الكاف واو ثاء معجمة بثلاث وراء فهو محمد بن كوثر بخاري سمع سفيان بن عيينة والفضيل بن عياض وانس بن عياض، روي عنه الفضل بن ابي علوان واسباط بن السع وفتح بن الحسين.
 وابو عبد الرحمن عبد الجبار بن محمد بن كوثر، روي عن ابي علي الحسن بن الليث البخاري، حدث عنه الزبير بن عبد الواحد الاسداباذي وابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري، حدث عن ابراهيم الحربي واسماعيل بن اسحاق ومحمد بن غالب تمتام، روي عنه ابن رزقويه وغيره وانتقي عليه الدارقطني.
 وقال شيخنا الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر واغفل الامير ذكر كوثر بن حكيم وهو يروي عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما وضعفه يحيي بن معين وقال البخاري هو منكر الحديث.
 
  باب كردش وكروس وباب كربة وكزنة
 باب كردش وكروس:
 اما كردش بالراء والدال بعدها الشين المعجمة فهو الحسن بن علي الطوسي لقبه كردش، حدث عن محمد بن اسلم الطوسي اخبرنا السبط اخبرنا احمد اخبرنا عبد الله بن احمد بن داود الطيان، حدثنا محمد بن ابي عيسي، حدثنا الشاه بن محمد ابو عبد الله الطوسي، حدثني علي بن محمد النيسابوري، حدثنا الحسن بن علي المعروف بكردش الطوسي. قال، سمعت محمد بن اسلم الطوسي قال لم تعرج الي السماء كلمة اعظم من ثلاث اولهن قول فرعون حيث قال انا ربكم الاعلي والثانية قول بشر المريسي حيث قال القران مخلوق والثالثة قول محمد بن كرام حيث قال المعرفة ليست من الايمان.
 واما كروس بالواو وبالسين المهملة فهو ابو الكروس محمد بن عمرو بن تمام الكلبي، سمع سعيد بن هاشم المخزومي، روي عنه مكحول محمد بن عبد الله بن عبد السلام.
 باب كربة وكزنة:
 اما كربة بضم الكاف وسكون الراء وبالباء المعجمة بواحدة فهو محمود بن سليمان بن ابي مطر ابو نصر قاضي بلخ، يروي عن الفضل بن موسي وابي اسامة وغيرهما.
 اخبرنا السبط قال اخبرنا احمد بن عبد الرحمن قال سمعت ابراهيم بن احمد يقول قال اسحاق بن عبد الرحمن مات محمود بن سليمان وكان قاضيا ببلخ في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
 اما كزنة بفتح الكاف وسكون الزاي وبعدها نون فهو محمد بن داود بن علويه ابو بكر الرازي المعروف باليماني قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي الوكيل بجرجان قال حدثنا ابو بكر محمد بن داود بن عليوه الخضيب اليماني الرازي الملقب بكزنة قال حدثنا ابو حمة محمد بن يوسف الزبيدي قال حدثنا ابو قرة قال ذكر ابن جريج عن زياد بن سعد عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل.
 
  باب كرب وكرب وباب كريمة وكرثمة
 باب كرب وكرب:
 اما كرب بفتح الكاف وكسر الراء فغير واحد يقال له معدي كرب وابو كرب وابن ابي كرب منهم في الصحابة وغيرهم. واما كرب بضم الكاف وفتح الراء فهو ابو عبد الله عمرو بن عثمان بن كرب بن غصص المكي احد مشايخ الصوفية ومتكلميهم صحب ابا عبد الله النباجي وابا سعيد الخراز وغيرهما، حدث عن يونس بن عبد الاعلي ومحمد بن اسماعيل الصايغ المكي وسيف بن سليمان الحراني وابي يحيي بن ابي مسرة المكي وغيرهم، حدث عنه جعفر بن نصير الخلدي.
 باب كريمة وكرثمة :
 اما كريمة بفتح الكاف وكسر الراء فكريمة بنت سرين اخت محمد ومعبد وانس ويحيي وحفصة، روت عن ابن عمر وانس بن مالك، روي عنها عاصم الاحول.
 وكريمة بنت احمد بن محمد بن حاتم المروزيه، سمعت جامع البخاري من الكشميهني وسمعت زاهر بن احمد السرخسي وحدثت كثيرا وكانت مجاورة بمكة الي ان ماتت رحمها الله.
 واما كرثمة بسكون الراء وبالثاء المعجمة بثلاث فهو كرثمة بن جابر بن هراب بن صهبان بن بطنة بن سامة بن عوف من بني سامة بن لءي.
 
  باب كرماني وكزمان:
 اما كرماني بكسر الكاف وبالراء وبعد النون ياء فهو كرماني بن عمرو المعني اخو معاوية بن عمرو، يحدث عن الكوفيين، روي عنه اسحاق بن ابراهيم شاذان وغيره.
 وكرماني صاحب الفتنة بخراسان واسمه
  ..... 
 واما كزمان بضم الكاف وبالزاي واخره نون فهو عرعرة بن البرند بن النعمان بن عبد الله بن علجة بن الاقفع بن كزمان بن الحارث من بني سامة بن لءي وقد تقدم تمام نسبه واولاده.
 وابو عصمة ريحان بن سعيد بن المثني بن معدان بن زيد بن كزمان، يروي عن عباد بن منصور وشعبة وغيرهما واخوته روح والمثني والمغيرة بنو سعيد. واولاد ريحان سعيد ومحمد وعباس وعبد الله.
 وثابت بن قطنة بن كعب بن جابر بن كعب بن كزمان تقدم نسبه. 
  باب كريب وضريب وباب كزاز وكراز وكرار
 باب كريب وضريب:
 اما كريب فكثير.
 واما ضريب فهو ضريب بن نقير ابو السليل من اهل الشام مشهور مذكور في الاسماء المفردة.
 وهند بنت ضريب بن عبيدة بن خزيمة بن جل بن عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة ام جذيمة وقيس وذهل وعدي وحيي بني سعد بن عجل بن لجيم.
 باب كزاز وكراز وكرار:
 اما كزاز بضم الكاف وبزاي مكررة فهو محمد بن احمد بن اسد الهروي ويعرف بابن البستنبان لقبه كزاز، حدث عن الحسن بن عرفة والزبير بن بكار والسري بن عاصم ومحمد بن حسان الازرق وحفص بن عمرو الربالي.
 واما كراز بفتح الكاف وبعدها راء مشددة واخره زاي فهو سليمان بن كراز الطفاوي، يروي عن عمر بن محمد بن صهبان ومبارك بن فضالة وغيرهما، روي عنه هشام بن علي السيرافي وابن ابي سويد واسحاق بن سيار واحمد بن محمد بن عمر اليمامي وكيلجة وقال ابن معين، حدث اسماعيل ايضا عن شعبة عن العلاء بن كراز وانما هو العلاء بن عرار.
 واما كرار براء مكررة فهو كرار بن كعب بن مالك بن عتبة بن جابر بن الحارث بن عبد البيت بن عبيدة بن الحارث ويقال له فزري من ولده علي بن الجهم بن بدر بن مسعود بن اسيد بن اذينة بن كرار بن كعب.
 واما كواز بالواو فهو ابو سعد هبة الله بن علي الكواز، يروي عن ابي القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين وغيره.
 
  باب كسر وكيس وكبش وباب كسيب ونسيب وجشيب وباب كسيلة وعسيلة
 باب كسر وكيس وكبش:
 اما كسر بكاف مكسورة وسين مهملة ساكنة وراء فهي شقيقة بنت كسر بن كعب بن زهير التغلبي وهي ام عمرو ومذعور ابني ربيعة بن سعد بن عجل بن لجيم قاله ابن الكلبي.
 واما كيس بياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها وسين مهملة فهو كيس بن حسان بن عبد الله اللخمي، حدث عن ابيه عن يزيد بن ابي خالد عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، حدث عنه اصبغ بن الفرج وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم عداده في المصريين.
 الكني والاباء:
 حسان بن عبد الله اللخمي ابو الكيس بن حسان المصري، روي عن يزيد بن ابي خالد، روي عنه ابنه الكيس بن حسان.
 واما كبش بباء ساكنة مخففة معجمة بواحدة وشين معجمة فهو ابن ابي الكبش كان صاحبا لهرون بن معروف في سماعه من هشيم.
 باب كسيب ونسيب وجشيب:
 اما كسيب بالكاف المضمومة فهو ابو الغرب عوف بن كسيب امه الربذاء بنت جرير بن عطية بن الخطفي.
 واما نسيب اوله نون فهو عباد بن نسيب ابو الوضي، سمع عليا وابا برزة، روي عنه جميل بن مرة.
 وعبد الله بن نسيب السلمي، حدث عن ابي السليل ومسلم بن عبد الله بن سبرة، روي عنه معتمر بن سليمان ويحيي بن سعيد القطان. قال الحميدي واما جشيب اوله جيم مفتوحة بعدها شين معجمة مكسورة فهو عامر بن جشيب ابو خالد الشامي عن خالد بن معدان، روي عنه لقمان بن عامر كناه معاوية بن صالح قاله البخاري.
 باب كسيلة وعسيلة:
 اما الاول بالكاف المفتوحة والسين المكسورة فهو الحسن بن سعد بن ادريس بن خلف بن رزين بن كسيلة بن مليكة البربري الكتامي وكتامة قبيلة من البربر يكني ابا علي كتب الحديث ورحل الي صنعاء، فسمع من الدبري وغيره، وحدث عن بقي بن مخلد وغيره توفي بالمغرب سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
 واما عسيلة بعين مهملة مضمومة وسين مفتوحة فهو عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي. 
  باب كلاب وكلاب وكلاب وباب كلفة وكلبة وباب كماري وكباري
 باب كلاب وكلاب وكلاب:
 اما كلاب بكسر الكاف وتخفيف اللام فكثير.
 واما كلاب بفتح الكاف وتشديد اللام فهو كلاب بن حمزة ابو هيذام شاعر.
 وكلاب العقيلي شاعر ايضا.
 واما كلاب بضم الكاف وتشديد اللام فهو عبد الله بن سعيد بن كلاب المتكلم.
 باب كلفة وكلبة:
 واما كلفة بضم الكاف وبالفاء فجماعة منهم كلفة بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم.
 واما كلبة بفتح الكاف وبالباء المعجمة بواحدة فهي كلبة بنت النهرش بن بدن بن بكر بن واءل ام سعد بن عجل بن لجيم ذكر ذلك ابن الكلبي.
 باب كماري وكباري:
 اما الاول بالميم فهو الطيب بن جعفر بن كماري الواسطي الطحان، يروي عن اسحاق الحربي، روي عنه ابنه احمد بن الطيب. وابنه ابو بكر احمد بن الطيب بن جعفر يعرف بابن كماري الواسطي الطحان، سمع ابا محمد عبد الله بن عمر بن احمد بن علي بن شوذب واباه الطيب بن جعفر، والزعفراني، روي عنه ابو بكر محمد بن احمد بن نصر بن علان القاوساني. وابنه ابو الحسين محمد بن احمد بن الطيب، حدث عن ابيه وعن بكر بن احمد بن محمي ابي القاسم وغيرهما توفي سنة سبع عشرة واربعماءة وكان فقيها عراقيا عدلا قرا الفقه علي ابي بكر الرازي. وابنه القاضي ابو علي اسماعيل بن محمد الفقيه العدل ولي قضاء واسط، سمع عبيد الله بن محمد بن اسد وابا بكر بن بيري وابا عبد الله بن مهدي وابن خزقة وابن دينار مولده سنة اربع وثمانين وثلاثماءة يوم الفطر. ومات في جمادي الاولي من سنة ثمان وستين واربعماءة وكان ثقة.
 واما كباري بالباء فهو القاسم بن الحسين بن محمد بن كباري المتوثي البصري، يروي عن محمد بن ابراهيم بن محمد وابي الحسن محمد بن عمر بن ابراهيم الذهبي عن ابي بكر احمد بن عبيد الله عن محمد بن الوليد عن هشام بن عمار.
 
  باب كميل وكهيل:
 اما كميل بالميم فهو كميل بن زياد عن علي وابن مسعود وابي هريرة، روي عنه عبد الرحمن بن جندب والسبيعي وعبد الرحمن بن عابس وعبد الله بن يزيد الصهباني.
 وكميل بن جعفر بن كميل، روي عن عمه ابراهيم بن كميل وعن ابراهيم بن قماص.
 الاباء:
 ابراهيم بن كميل، روي عبد الله بن هاشم الطوسي، روي عنه ابن اخيه كميل بن جعفر.
 واما كهيل بالهاء فهو كهيل بن الحصين بن ثمارح، يروي عن علي رضي الله عنه، روي عنه ابنه سلمة بن كهيل وهو كهيل بن حصن بن كهيل كذلك ساق نسبه ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل.
 ابن حصن بن كهيل الكهيلي عن ابيه عن سلمة بن كهيل في نسخة له عندنا عن الجوهري عن الزيات عن ابراهيم بن شريك عن ابراهيم بن اسماعيل وهو الاشبه والاولي؛ لانهم لنسبهم احفظ من غيرهم.
 وكهيل بن حرملة النميري، سمع ابا هريرة، روي عنه خالد سبلان حديثه عند الشاميين.
 وكهيل عن ابيه عن علي رضي الله عنه قال البخاري قاله مسدد عن عيسي بن يونس عن محمد بن مجاشع عن كهيل .
 الاباء:
 سلمة بن كهيل، روي عن جندب بن عبد الله وعبد الله بن ابي اوفي وابيه وابي الاحوص وابي الزعراء وعمران بن الحكم السلمي والحسن العرني وعبد الرحمن بن ابي يزيد وغيرهم. وابناه محمد ويحيي، رويا عن ابيهما ومن اولاده ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل، روي عن ابيه عن سلمة، يروي عنه ابراهيم بن شريك الاسدي.
 
  باب كميش وخميس وباب كنات وكباث وباب كنيف وكثيف وكثيف
 باب كميش وخميس:
 اما كميش بالكاف المفتوحة والشين المعجمة فهو رجاء بن الاشيم بن كميش الحميري يكني ابا الاشيم امه حمضة بنت عبد الله بن خيوان بن الحارث بن مالك بن حمير سال سالم بن عبد الله بن عمر وكان شريفا بمصر في ايامه وله ولايات قتله حوثرة بن سهيل الباهلي بمصر في المحرم سنة ثمان وعشرين وماءة قال ذلك اجمع ابن يونس في غير نسخة ولست ادري كيف نسب امه الا ان يكون مالك بن حمير رجلا متاخرا.
 واما خميس بخاء معجمة وسين مهملة فهو خميس بن الاشهب، روي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، روي عنه اسماعيل بن عياش قاله ابن ابي حاتم.
 باب كنات وكباث:
 اما كنات قبل الالف نون مشددة وبعد الالف تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو عثمان بن ابي الكنات، حدث عن عبد الله ابن ابي مليكة، روي عنه ابراهيم بن ابي الوزير البصري ويسرة بن صفوان.
 واما كباث بباء مخففة معجمة بواحدة واخره ثاء معجمة بثلاث فهو ابو عمر كباث بن مصعب قال قيل لاعرابي، حدث عنه عباس بن عبد الله الترقفي.
 باب كنيف وكثيف وكثيف:
 اما كنيف بضم الكاف وبالنون فهو في قول عمر رضي الله عنه وقد ذكر عنده ابن مسعود كنيف ملء علما.
 واما كثيف بفتح الكاف وبعدها ثاء معجمة بثلاث فهو كثيف السلمي ان عبد الرحمن بن عوف متع بجارية قاله ابو صالح عن الماجشون عن سعد بن ابراهيم.
 واما كثيف بضم الكاف فهو مولة بن كثيف بن حمل بن خالد الكلابي ان الضحاك بن سفيان الكلابي كان سياف رسول الله صلي الله عليه وسلم روي عنه ابنه عبد العزيز بن مولة.
 وابو عبد الله احمد بن يحيي بن الوزير بن سليمان بن المهاجر مولي ال الادرد بن رفاعة بن كثيف التجيبي من بني سوم ابن عدي بن تجيب.
 
  باب كناز وكبار وكبار وكبان وكناد:
 اما كناز بفتح الكاف وتشديد النون وبالزاي فهو ابو مرثد كناز بن حصن ويقال حصين بن يربوع بن طريف بن خرشة بن عبيد ابن سعد بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن غني بن اعصر بن سعد بن قيس بدري حليف حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن حليفة حمزة رضي الله عنه.
 وكناز بن صريم بن عمرو بن رياح شاعر جاهلي كان يهاجي عمرو بن معدي كرب.
 الاباء:
 مرثد بن ابي مرثد كناز له صحبة ورواية.
 وخبية بن كناز القيسي قيس بن ثعلبة كان علي الابلة زمن عمر رضي الله عنه فعزله عنها لاسمه.
 وعبد الله ويقال عبد رب بن كناز، حدث عن عثمان بن ابي العاص الثقفي روي عنه ابو عيسي الخراساني.
 واما كبار بكسر الكاف وفتح الباء المعجمة بواحدة واخره راء فهو كبار قيل من اقيال اليمن من ولده عامر بن شراحيل بن عبد بن ذي كبار الشعبي.
 ووهب بن منبه بن كامل بن سيج بن ذي كبار من ابناء فارس.
 واما كبار مثل ما قبله الا انه بضم الكاف فهو ذو كبار شراحيل الحميري يحدث عن ابنه ابن ذي كبار قاله ابن دريد.
 مختلف فيه:
 العالية بنت ايفع بن شراحيل بن ذي كبار امراة ابي اسحاق قاله ابن دريد وقال يحيي بن معين امراة ابي اسحاق العالية بنت ايفع بن شراحيل بن ذي كبار وهو عمار.
 واما كبان بضم الكاف وتشديد الباء المعجمة بواحدة واخره نون فهو كبان بن حارثة بن مالك بن سعد بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لءي ذكره شبل وقيده.
 واما كناد بنون مشددة واخره دال فهو مالك بن عبادة بن كناد بن اودع بن الترما الغافقي من القيافة ثم الحمدي وهم بطن من القيافة وهو حميدي بن بادي يكني ابا موسي وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وشهد فتح مصر، روي عنه وداعة الحمدي قاله ابن يونس.
 
  باب كنانة وكباثة وباب كندة وكندة وكلدة
 باب كنانة وكباثة:
 اما كنانة بنونين فكثير.
 واما كباثة بفتح الكاف وبالباء المعجمة بواحدة وبعد الالف ثاء معجمة بثلاث فهو كباثة بن اوس بن قيظي شهد احدا وهو اخو عرابة بن اوس.
 وكباثة بن امرء القيس بن زيد مناة بن تميم قاله النسابة.
 وابو كباثة السلمي شهد الجمل له شعر في عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد حين راه مقتولا.
 باب كندة وكندة وكلدة:
 اما كندة بضم الكاف وبالدال فهو ابو الحسن علي بن الحسين بن عاصم بن الحارث الاعرج البيكندي لقبه كندة، روي عن محمد بن سلام ومحمد بن يوسف وحنش بن حرب وعلي بن حجر وعلي بن خشرم وابي داود السنجي، روي عنه ابو نصر احمد بن سهل بن حمدويه وابو علي الحسن بن سليمان بن سهل توفي في رجب سنة ست وثمانين وماءتين قاله غنجار وقال، حدثنا عنه احمد بن عبد الرحمن.
 واما كندة بكسر القاف فالقبيلة.
 واما كلدة بفتح الكاف واللام والدال المهملة فهو كلدة بن الحنبل الاسلمي له صحبة، روي عنه عمرو بن عبد الله بن صفوان.
 والحارث بن الحارث بن كلدة الثقفي له صحبة وهو من المءلفة قلوبهم معدود فيهم وكان من اشراف قومه وكان ابو الحارث بن كلدة طبيبا في العرب حكيما مات في اول الاسلام ولم يصح اسلامه وهو الذي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن ابي وقاص ان ياتيه ويستوصفه في مرض نزل به.
 وابو كلدة واسمه سنيد، يروي عن الحصين بن ابي الحر العنبري.
 
  باب كوز وكرز وكرد:
 واما كوز بالواو فذكر ابن اسحاق في رواية ابراهيم بن سعد في وفد نجران العاقب والسيد وابو حارثة بن علقمة واخوه كوز ابن علقمة من بني بكر بن واءل واسلم كوز بن علقمة بعد ذلك.
 ومرة بن عبد الله بن هلال بن سنان بن كوز شاعر وهو الذي كان يشبب بليلي بنت زهير بن يزيد بن خالد النهدي.
 واما كرز بالراء قبل الزاي فكثير.
 واما كرد بدال مهملة فهو محمد بن كرد الاستراباذي الفقيه اخبرنا ابو الحسين عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن احمد ابن يزيد بن عبد السلام بقراءتي عليه بابهر، حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن جاباره، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد الطبري الاسدي. حدثنا الحسن بن علي، حدثنا محمد بن كرد الاستراباذي، حدثنا هناد بن السري وذكر حديثا.
 
  باب كورين وكردين وباب الكارزي والكارزني وباب الكاوداني والكلوذاني
 باب كورين وكردين:
 اما كورين بعد الكاف المضمومة واو ثم راء فقال عبد الله بن احمد: سالت ابي عن ابي عبيدة الذي روي عنه معتمر، يحدث عن جابر بن زيد فقال: اسمه عبد الله بن القاسم يقال له كورين.
 واما كردين بعد الكاف المضمومة راء ثم دار مهملة فهو مسمع كردين، روي عن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، روي عنه ابو عبيدة معمر بن مثني وغيره.
 مشتبه النسبة من هذا الحرف:
 باب الكارزي والكارزني:
 واما الكارزي فهو محمد بن محمد بن الحارث ابو الحسن الكارزي كان بنيسابور، يروي عن علي بن عبد العزيز، حدث عنه ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج.
 ومحمد بن الحسن الكارزي ابو الحسن، حدث عنه عبد الله بن احمد بن بوية العطار، روي عنه محمد بن عبد الله بن نعيم النيسابوري.
 واما الثاني مثل الاول الا ان الزاي مفتوحة وبعدها نون ثم ياء نسبة الي كارزن من قري سمرقند فهو ابو جعفر محمد بن موسي بن رجاء بن حنش الكارزني، حدث عن ابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري ، روي ابو مسعد عبد الرحمن بن محمد السمرقندي الادريسي عن محمد بن احمد بن محمد بن موسي الكارزني عن كتاب عم ابيه مطهر بن محمد الكارزني عن ابيه جعفر الكارزني.
 باب الكاوداني والكلوذاني:
 اما الكاوداني بعد الكاف الف وواو ثم دال مهملة فهو محمد بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن عطاء بن رستم ابو عبد الله الكاوداني الاملي قدم جرجان في سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة، روي عن ابي العباس احمد بن الحسن بن عتبة الرازي وعن ابي بكر السني، سمع منه جماعة.
 واما الكلوذاني باللام والذال المعجمة فجماعة منهم.
 
  باب الكرجي والكرخي:
 اما الكرجي بالجيم فجماعة.
 واما الكرخي بالخاء المعجمة فهو حكيم بن يزيد وقيل ابن ابي يزيد الكرخي، حدث عن ابيه، روي عنه عطاء بن السايب.
 وابو محفوظ معروف بن الفيرزان الكرخي الزاهد المشهور.
 والحسن بن احمد الكرخي هو كالمجهول، روي عن سفيان بن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة عن انس قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من تورع عن الكذب ملك لسانه وقل كلامه". روي عنه ابان بن جعفر النجيرمي.
 وسعيد بن عتاب ابو عثمان البغدادي الكرخي، روي عن ابي نعيم الفضل بن دكين وابي غسان مالك بن اسماعيل وخالد بن خداش وفضيل بن عبد الوهاب وغيرهم، روي عنه محمد بن مخلد ويزيد بن اسماعيل الخلال وعلي بن اسحاق المادراي وغيرهم. واحمد بن الحسن العطار الكرخي، روي عن الحسن بن شبيب المءدب، روي عنه حمزة بن محمد وغيره، وابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري حدث عنه ابن رزقويه فقال الكرخي؛ لانه من الكرخ كراخ بغداد، حدث عن تمتام واسماعيل بن اسحاق وابراهيم الحربي وانتقي عليه الدارقطني.
 وابو الحسن الكرخي فقيه اهل الراي ببغداد اسمه الحسين بن شيبان، حدث عن
  .......... 
 ومحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن الحسين ابو بكر الكاتب الكرخي، سمع يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ومحمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب واحمد بن سليمان النجاد والحسن بن محمد بن عثمان الفسوي وابا بكر بن داسة البصري والمحاملي وابن مخلد والصفار وغيرهم، روي عنه عبيد الله بن السوادي وابو الحسن بن العتيقي وابو عبد الله بن زوج الحرة. وكان بينه وبين الدارقطني قرابة.
 وابو القاسم منصور بن عمر الكرخي الفقيه الشافعي من كرخ جدان قرا الفقه علي ابي حامد ودرس وصنف وسمع ابا طاهر المخلص والصيدلاني وكتبت عنه وابنه ايضا، حدث بنسخة ابن عرفة، وسمع منه الحميدي. 
  باب الكردي والكردي والكرزي وباب الكريزي والكريدي والكديري وباب الكساءي والكشاني
 ...
 باب الكردي والكردي والكرزي وباب الكريزي والكريديد والكديري وباب الكساءي والكشاني:
 باب الكردي والكردي والكرزي:
 اما الكردي بضم الكاف وبالدال المهملة فهو جابر بن ميمون الكردي.
 واما الكردي بفتح الكاف فهو ابو علي احمد بن محمد الكردي، حدث عن ابي بكر الاسماعيلي ذكره حمزة بفتح الكاف.
 واما الكرزي بالزاي فهو محمد بن سليمان بن كعب الصباحي البصري ابن اخت عاصم بن سليمان الكرزي، حدث عن ابيه بخبر عجيب روي عنه محمد بن يونس الكديمي.
 باب الكريزي والكريديد والكديري:
 اما الكريزي بالراء والزاي فهو عبد الله بن سعد بن يحيي ابو محمد القاضي الكريزي الرقي، حدث عن احمد بن سيار الحراني القرشي، حدث عنه ابو المفضل الشيباني.
 واما الكريدي بالدال المهملة فابو عبد الله محمد بن عقيل بن احمد بن بندار بن ابراهيم الخراساني المعروف بابن الكريدي، روي عن ابي بكر ابي الحديد.
 واما الكديري
  ............ 
 .
 باب الكساءي والكشاني:
 اما الكساءي بالسين المهملة فجماعة.
 واما الشاني بضم الكاف وبالشين المعجمة وقبل اخره نون منسوب الي كشانية بلد حسن من سغد بخارا كبير منه جماعة من حملة العلم منهم محمد بن حاتم الكشاني النحوي.
 وابو نصر محمد بن احمد بن حاجب الكشاني، حدث عن جبريل بن مجاع وعمر بن محمد بن بجير السمرقندي ومحمد بن ابراهيم بن زياد الرازي ومحمد بن يوسف الفربري وغيرهم توفي سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
 وعلي بن ابراهيم بن الفضيل بن خداش الكشاني، روي عن عمر بن محمد بن بجير وابراهيم بن نصر بن عنبر وغيرهما توفي ببخارا سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
 وابو الحسن علي بن محتاج بن حمويه بن خداش الكشاني، روي عن محمد بن علي الصايغ وغيره تقدم ذكره في باب حبويه.
 واسماعيل بن ابي نصر محمد بن احمد بن حاجب الكشاني، حدث عن الفربري بكتاب الجامع للبخاري احسبه اخر من حدث به عنه. 
  باب الكسي والكشي وباب الكليبي والكليني
 باب الكسي والكشي:
 اما الكسي بالسين المهملة فجماعة كثيرة ينسبون الي كس بلد يقارب سمرقند منه جماعة من المحدثين والعراقيون وغيرهم يقولونه بفتح الكاف وربما صحفه بعضهم فقاله بالشين المعجمة وهو خطا واستملي لي الصوري علي ابي الحسن العتيقي رحمها الله، حديثا فقال فيه الكشي بالشين المعجمة فرده عليه وقال بالسين المهملة وقال الامير رحمه الله ولما عبرت نهر جيحون وحضرت بخارا وسمرقند وجدتهم جميعهم يقولون كس بكسر الكاف وبالسين المهملة.
 واما الكشي بالشين المعجمة فهو ابو زرعة محمد بن يوسف بن محمد بن الجنيد الجنيدي الكشي الجرجاني كان والده من قرية يقال لها: كش علي الجبل معروفة علي ثلاثة فراسخ من جرجان ذكر ذلك حمزة السهمي، حدث عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وموسي بن العباس الازذباري، وعبد الله بن محمد بن مسلم ومكي بن عبدان والدغولي وابن ابي حاتم وببغداد ومكة وجمع الابواب والمشايخ وكان يحفظ وحدث ببغداد واملي في جامع البصرة وانتقل الي مكة ومات بها في سنة تسعين وثلاثماءة، سمع منه حمزة السهمي بالبصرة وقيده كذلك في تاريخ جرجان.
 باب الكليبي والكليني:
 اما الكليبي فجماعة.
 واما الكليني بضم الكاف وامالة اللام وقبل الياء نون فهو ابو جعفر بن يعقوب الكليني الرازي من فقهاء الشيعة والمصنفين في مذهبهم، روي عنه ابو عبد الله احمد بن ابراهيم الصيمري وغيره وكان ينزل بباب الكوفة في درب السلسلة في بغداد وتوفي بها في سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة ودفن بباب الكوفة في مقبرتها. قال الحاشر ورايت انا قبره بالقرب من صراة الطاءي عليه لوح مكتوب فيه هذا قبر محمد بن يعقوب الرازي الكليني الفقيه.
 
  باب الكناني والكتاني والكتامي:
 اما الكناني بنونين قبل الالف وبعدها ثم ياء فكثير.
 واما الكتاني بتاء قبل الالف معجمة باثنتين من فوقها فهو محمد بن الحسين الكتاني عن يحيي بن عثمان وطبقته، روي عن ابن برد وطبقته.
 واحمد بن عبد الواحد الكتاني عن نصر بن مرزوق كذلك قاله عبد الغني وهو احمد بن محمد بن عبد الواحد الكتاني يزعم انه من موالي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكني ابا الحسن، حدث عن علي بن زيد الفرايضي ويونس بن عبد الاعلي وغيرهما. توفي سنة ست وعشرين وثلاثماءة لم يكن بذاك قاله ابن يونس.
 وفضيل بن الحسن المعافري الكتاني ابو العياش، روي عنه عبد الغني.
 وابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير بن مهران الكتاني المقري مكثر ثقة، سمع البغوي وابن صاعد وابن ابي داود وخلقا كثيرا.
 ومحمد بن الحسن المذحجي اندلسي قرطبي يعرف بابن الكتاني وهو الذي قرا عليه ابن حزم المنطلق اديب شاعر طبيب له في الطب رساءل وكتب في الادب عاش بعد سنة اربع ماءة مدة قاله لنا الحميدي عن ابي محمد بن حزم.
 وابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي بن سلمان بن عبد العزيز بن ابراهيم الكتاني دمشقي مكثر متقن، حدث عن تمام الرازي وطبقته كتبت عنه وكتب عني قال القرشي توفي في جمادي الاولي سنة ست وستين واربعماءة.
 واما الكتامي بضم الكاف واخره ميم فجماعة.
 
  حرف اللام
  باب لبيد ولبيد ولينة وباب لبي ولمي وامي وباب لحج ونجح ويحج:
 باب لبيد ولبيد ولينة:
 اما لبيد بفتح اللام فجماعة.
 واما لبيد بضم اللام فقال ابن الكلبي: ابو لبيد بن عبدة بن جابر بن وهب بن ضباب بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر ابن لءي كان شاعرا من فرسان قريش.
 واما لينة بكسر اللام وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم نون وهاء فهو ابو لينة الكوفي وهو النضر بن ابي مريم واسمه طهمان، حدث عنه وكيع قاله يحيي بن معين.
 باب لبي ولمي وامي:
 واما لبي بضم اللام وبعدها باء معجمة بواحدة فهو لبي بن لبا يعد في الصحابة قال ابو بلج: وهو جارية بن بلج رايت لبي ابن لبا وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه مطرف خز احمر وذكره عبد الباقي بن قانع في باب الالف من معجم الصحابة ظن ان اسمه امي ووهم في ذلك.
 ولبي بن سعد بن شطن بن مالك بن لءي بن الحارث بن سامة بن لءي ذكره شبل في نسب بني سامة بن لءي قال وولد لبي بن سعد بن الشطن عتبة بن لبي صبرة فولد صبرة بن عتبة حوطا وحيا ولبيا ووثاقا وبنو لبي هءلاء ينزلون كيران.
 واما لمي اوله لام بعدها ميم مفتوحة فهو لمي بن سلمة بن سليم بن شريح بن نفاثة بن عبد الله بن كلاب من فرسان بني كلاب له يقول زفر بن الحارث.
 لو ان لميا ليله كنهاره ... وجدك ما بعنا لميا بفارس
 واما امي بضم الهمزة وفتح الميم فهو امي بن ربيعة الصيرفي كوفي، يروي عن حنان بن سدير الصيرفي.
 باب لحج ونجح ويحج:
 واما لحج اوله لام بعدها حاء مهملة ساكنة ثم جيم فهو لجح بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا في نسب حمير.
 واما نجح [فجماعة] .
 واما يحج اوله ياء ثم حاء مضمومة فهو الفقيه ابو عمران موسي بن ابي حاج يحج الفاسي فقيه اهل القيروان علي مذهب مالك وكان كبيرا عندهم وفاس بلد بالمغرب في عدوة [المغرب] . 
  باب لحي ونجي وتحي:
 اما لحي اوله لام بعدها حاء مهملة فهو لحي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن مازن وهو جماع غسان بن الازد واسمه درا بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرف بن قحطان واسم لحي ربيعة.
 واكثم بن ابي الجون عم سليمان بن صرد وهو الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم رايت عمرو بن لحي واشبه ولده بن اكثم وهو ابو جماعة من الصحابة. وعبد الله بن لحي ابو عامر الهوزني الشامي سمع بلال بن رباح ومعاوية بن ابي سفيان وعبد الله بن قرط، روي عنه راشد بن سعد وازهر بن عبد الله.
 ومشرح بن لحي روي عن سليم بن عتر.
 واما نجي بالنون والجيم فهو نجي بن جابر وقيل ابن سلمة بن جشم بن اسد بن خليبة بن شاجي بن موهب بن اسد بن جعشم بن حريم بن الصدف وهو شهال بن دعمي بن زياد بن حضرموت وقيل ان نجيا هو ابن سلمة بن جشم بن مالك بن اسد بن نجي بن لعس بن كنهش بن اخشن بن ايدعان بن حريم بن الصدف. والاول اصح القولين عند ابن حبيب وهو والد عبد الله بن نجي وكان صاحب مطهرة علي رضي الله عنه، روي عن علي، حدث عنه ابنه عبد الله بن نجي صحب عليا رضي الله عنه، وروي عنه عن ابنه الحسين وعمار، واخوته مسلم والحسين وعمران والاسقع وهو عقبة ونعيم وعلي وحمزة بنو نجي قتلوا كلهم مع علي رضي الله عنه بصفين وهم سبعة.
 وكثير بن نجي وابراهيم بن نجي درجا فولد عبد الله بن نجي محمد بن عبد الله.
 واما تحي بتاء معجمة باثنتين من فوقها مضمومة وحاء مهملة مفتوحة بعدها ياء مشددة فهو حماد بن تحي الكوفي، حدث عن عون بن ابي جحيفة ومحمد بن كعب القرظي، حدث عنه محمد بن ابراهيم بن ابي العنبس، حدث به ابن عقدة عن ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس عن عمه محمد بن ابراهيم عنه.
 
  باب لخم ولجم وباب لخوة ونجوة وباب لزيم ويريم:
 باب لخم ولجم:
 اما لخم بالخاء المعجمة فهي القبيلة المعروفة.
 واما لجم بالجيم فهو عبد هبل بن لجم الايادي وكانت عنده عميرة بنت امرء القيس بن حمار بنت عم عدي بن زيد وله يقول عدي بن زيد:
 ابلغ خليلي عبد هند ... فلا زلت قريبا من سواد الخصوص
 الخصوص مكان بالحيرة وقيل اراد الخص.
 وجدته مضبوطا بخط ابن نباتة ابي نصر الشاعر وذكر انه نقله من خط ابي سعيد السكري.
 باب لخوة ونجوة:
 واما لخوة اوله لام ثم خاء معجمة فهو لخوة بن جشم بن مالك بن كعب بن القين قاله ابن حبيب.
 اما نجوة اوله نون مفتوحة ثم جيم فقال ابن يونس عوف بن نجوة الصدفي شهد فتح مصر ولم يزد.
 وقيس بن نجوة الصدفي شهد فتح مصر قاله ابن يونس.
 باب لزيم ويريم:
 اما لزيم فهو ملازم بن عمرو بن عبد الله بن عميرة بن الحارث بن سمي الحنفي ثم السحيمي اليمامي اخبرنا السبط قال اخبرنا احمد قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الفرج قال اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة القطان قال حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس، قال حدثني سليمان بن داود بن شعبة بن يزيد بن النجار اليمامي، اخبرني عتبة ابن ابان الحنفي عن لزيم بن عمرو الحنفي يعني ملازما عن ربعي بن عيينة عن يحيي بن ابي كثير قال النفاق تسع اولهن اذا سلم لم يسمع واذا سلم عليه لم يرد واذا حدث كذب واذا حلف حنث واذا سال الحف واذا سءل سوف واذا وعد اخلف واذا اءتمن لم يءد واذا نزلت بصاحبه مصيبة شمت.
 واما يريم اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها راء فهو هبيرة بن يريم، يروي عن علي وابن مسعود وغيرهما وقد تقدم ذكره والله اعلم.
 
  باب لمازة ونمارة وباب لوين ولدين ولءي وباب لهب ولهب
 باب لمازة ونمارة:
 اما لمازة بالزاي فهو لمازة بن زبار ابو لبيد راي عليا رضي الله عنه، روي عن عبد الرحمن بن سمرة وعروة البارقي، حدث عنه الزبير بن خريت.
 ولمازة بن المغيرة.
 واما نمارة اوله نون وبعده الالف راء فهو نمارة بن لخم بن عدي. منهم الدار بن هانء بن حبيب بن نمارة رهط تميم الداري واخيه ابي هند.
 ومنهم بنو نصر بن ربيعة بن عمرو بن الحارث بن شعوذ بن مالك بن عمم بن نمارة بن لخم هم الملوك رهط النعمان بن المنذر ملك الغرب وقال ابن حبيب نمارة بن اياد بن نزار.
 باب لوين ولدين ولءي:
 اما لوين بالواو فهو ابو جعفر محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي لقبه لوين سمع مالك بن انس وسليمان بن بلال وشريك بن عبد الله وعبد الرحمن بن ابي الزناد وحماد بن زيد وغيرهم، روي عنه احمد بن منصور الرمادي ومحمد بن عبيد الله المنادي وعبد الله بن احمد بن حنبل وخلق كثير سواهم.
 واما لدين بالدال فهو عامر بن لدين الاشعري، سمع ابا هريرة وابا ليلي الاشعري، حدث عنه سليمان بن حبيب المحاربي وغيره.
 واما لءي فكثير.
 باب لهب ولهب:
 اما لهب بفتح اللام والهاء فجماعة. واما لهب بكسر اللام وسكون الهاء فهو لهب بن احجن بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد قبيلة تعرف بالقيافة وجودة الزجر.
 ولهب بن قطن بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد هو ابو ثمالة القبيلة التي منها محمد بن يزيد المبرد النحوي ومنها ابن براق الثمالي الشاعر.
 وذكر ابن الكلبي ان ثمالة اسمه عوف بن اسلم بن احجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد وهذا هو الاكثر والله اعلم.
 
  باب اللباد واللبان:
 مشتبه النسبة من هذا الحرف:
 اما اللباد اخره دال فهو محمد بن اسحاق بن نصر اللباد النيسابوري ابن اخي احمد بن نصر شيخ الكوفيين بنيسابور، سمع اسحاق بن ابراهيم وغيره روي عنه ابو الفضل بن ابراهيم وابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان وغيرهما.
 واحمد بن حسنويه بن علي ابو الحسين التاجر اللباد نيسابوري، سمع محمد بن اسحق بن خزيمة ومكي بن عبدان وببغداد عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ومن بعده سكن بغداد سنين كثيرة ومات ببغداد سنة ستين وثلاثماءة، حدث عنه البرقاني.
 وابو علي الحسن بن الحسين بن مسعود بن عبد الله اللباد المءذن البخاري، روي عن الحميدي والفضل بن دكين وعلي بن الحكم المروزي ورافع بن الاشرس وسعيد بن هبيرة وابراهيم بن موسي الفراء ومحمد بن مقاتل المروزي الكساءي، روي عنه محمد بن احمد السعداني ومحمد بن صابر توفي في سنة احدي وسبعين وماءتين.
 ومحمد بن نصر اللباد النيسابوري والد ابي نصر احمد، روي عنه ابنه.
 واسماعيل بن زكرياء اللباد الحافظ النيسابوري لقبه شاذان، حدث عن محمود بن هشام، روي عنه ابو بكر محمد بن احمد بن يحيي الوزان الحيري.
 واحمد بن علي بن محمد اللباد شيخ مجهول لا باس به لم ار كثير احد يروي عنه تاخر موته، روي عن علي بن الحسن بن شقيق كان يسكن سكة عليا باذ، حدثنا عنه ابو اسحق الماشي قاله ابن ابي معدان.
 وابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم اللباد الاصبهاني.
 وابو محمد الحسن بن علي بن عبد الصمد اللباد دمشقي، روي عن ابي محمد بن ابي نصر وتمام بن محمد وغيرهما، كتب عنه الرءيس وابو الحسين محمد بن عبيد الله الفرضي المشهور يعرف بابن اللبان وفي نسخة كتب ابو الحسين محمد بن عبيد الله الفرضي المشهور المعروف بابن اللبان.
 وابو بكر بن اللباد من فقهاء القيروان من اصحاب مالك بن اللبادين بالاسكندرية كبير الي
  ......... 
 واما اللبان اخره نون فهو ابو عبد الرحمن الحسين بن احمد اللبان الجرجاني، روي عن محمد بن عبيدة العمري عن ابي مسلم الكجي، روي عنه احمد بن ابي عمران الوكيل.
 قال الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر وابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسن بن اللبان الفرضي البصري انتهي اليه علم الفرايض في وقته، حدثنا عنه ابن خيرون.
 وابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله بن محمد بن النعمان بن عبد السلام التيمي ويعرف بابن اللبان الاصبهاني المتكلم، حدث عن ابي عبد الله بن منده وغيره، حدثنا عنه ابو الفضل بن خيرون. 
  باب اللبيدي واللبيري وباب اللجام واللحام وباب اللواز والكواز
 باب اللبيدي واللبيري:
 اما اللبيدي بالدال المهملة فهو ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الحضرمي اللبيدي فقيه مشهور من فقهاء القيروان، توفي قريبا من سنة ثلاثين واربعماءة، حدث.
 واما اللبيري ويقال الالبيري وهي مدينة بالاندلس منها ابراهيم بن خالد الاموي اللبيري، يروي عن يحيي بن يحيي صاحب الموطا. وسعيد بن حسان توفي سنة ثمان وستين وماءتين.
 وابراهيم بن خلاد اللخمي اللبيري، سمع من يحيي بن يحيي ايضا مات بها سنة سبعين وماءتين.
 واحمد بن عمرو بن منصور اللبيري الاندلسي، يروي عن يونس بن عبد الاعلي وغيره. توفي بالاندلس سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة نسبه في موالي بني امية قاله ابن يونس.
 وبكر بن داود اللبيري حدث قاله ابن يونس.
 باب اللجام واللحام:
 اما اللجام بالجيم فهو ابو بكر احمد بن الحسين اللجام الاردبيلي ثبتني فيه احمد بن يوسف امام شيخ اردبيل، يروي عن
  ........ 
 وخلف بن عثمان اندلسي يعرف بابن اللجام بالجيم، يروي عن ابي محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي المحدث وابي بكر يحيي بن هذيل الشاعر وذكره ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم، وسمع منه قاله لنا الحميدي. واما اللحام بالحاء المهملة فهو عرفجة بن سلامة بن عرفجة بن سلامة بن ابي بن ابي النعمان بن زهير بن جناب سمي اللحام لكثرة ما يقتل قاله ابن الكلبي في نسب حمير.
 باب اللواز والكواز:
 اما اللواز بلامين فهو عبد الرحمن بن الحسن اللواز الدمياطي ابو القاسم مولي مهرة، يروي عن يونس بن عبد الاعلي ويزيد بن سنان وغيرهما كان ثقة وكانت القضاة تقبله مات سنة سبع عشرة وثلاثماءة قاله ابن يونس.
 وعبد العليم بن محمد بن الحسن الدمياطي اللواز ابو الحسن، يروي عن يونس بن عبد الاعلي ويزيد بن سنان وغيرهما. مات سنة ثمان عشرة وثلاثماءة قاله ابن يونس.
 واما الكواز بالكاف فهو ابو سعد الكواز المقرء شيخ لنا كان بباب المراتب ببغداد، سمعنا منه وكان شيخا صالحا قاله الحميدي. 
  باب اللهبي واللهبي وباب الليثي والليني:
 باب اللهبي واللهبي:
 اما الاول بفتح اللام الثانية فنسبة الي ابي لهب منهم علي بن علي اللهبي حجازي، روي عن جعفر بن محمد، روي عنه عبد العزيز الاويسي.
 وابراهيم بن ابي حميد اللهبي حراني.
 واما اللهبي بكسر اللام فنسبة الي القبيلة الموصوفة بحسن الزجر وقد تقدم ذكرنا لها منهم النعمان بن الرازية اللهبي يعد في الصحابة وفيهم يقول الشاعر:
 فما اصدق اللهبي لا عز ناصره
 وفيهم يقول كثير:
 تيممت لهبا ابتغي العلم فيهم ... وقد رد علم القايفين الي لهب
 باب الليثي والليني:
 اما الليثي بثاء معجمة بثلاث فكثير.
 واما الليني بالنون فهو محمد بن نصر بن الحسين بن عثمان المزني المروزي الليني من قرية اللين كان من عباد الله الصالحين، روي عن وكيع وابن المبارك وريعان ومحمد بن فضيل، مات سنة ثلاث وماءتين، ذكره ابن ابي معدان في تاريخ مرو.
 
  حرف الميم
  باب ماسي وماسن وباب ماخ وماح وقاج وباب ماذك وفاتك ومانك:
 باب ماسي وماسن:
 اما ماسي اخره ياء فهو ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، سمع ابا مسلم الكجي ويوسف بن يعقوب القاضي وابا شعيب الحراني ويحيي بن محمد بن البختري الحناءي ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة واحمد بن ابي عوف البزوري والحسين بن الكميت الموصلي وغيرهم، روي عنه جماعة كثيرة من مشايخنا وغيرهم وكان ثقة مولده سنة اربع وسبعين وماءتين ووفاته في رجب سنة تسع وستين وثلاثماءة.
 اما ماسن اخره نون فهو محمد بن محمد بن ماسن الهروي، يروي عن محمد بن رزام القزاز، روي عنه ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ الاصبهاني في كتاب اولاد المحدثين.
 باب ماخ وماح وقاج:
 اما ماخ بالخاء المعجمة فهو ابو محمد الابرد بن خالد بن عبد الرحمن بن ماخ البخاري، روي عن عيسي بن موسي التيمي غنجار، روي عنه ابنه ابو مقاتل محمد بن الابرد. وابنه ابو مقاتل محمد بن الابرد بن خالد بن عبد الرحمن يعرف بمت، روي عن ابيه عن علي بن المديني وحامد بن اسماعيل.
 وابو بكر محمد بن احمد بن خنب بن جامديان بن ماخ البخاري تقدم ذكره.
 واما ماح بالحاء المهملة فهو ابو منصور محمد بن جبريل بن ماح بن جبريل بن شعيب الهروي، حدث عن حامد الرفاء وغيره وحدث ببخارا بعد سنة اربعماءة.
 واما قاج اوله قاف واخره جيم فهو احمد بن قاج الوراق، روي عن علي بن الفضل بن طاهر البلخي وغيره.
 باب ماذك وفاتك ومانك:
 اما ماذك بالذال المعجمة فهو ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن ماذك الصفار البخاري، حدث عن اسحاق بن عبد الله الفلاس، روي عنه خلف بن محمد بن اسماعيل.
 اما فاتك بالفاء والتاء المعجمة باثنتين من فوقها فكثير.
 
  باب ماجد وباجر وتاجر وناجذ وباب ماجه وباجه وباب ماني وماتي
 باب ماجد وباجر وتاجر وناجذ:
 اما ماجد اخره دال غير معجمة فجماعة منهم وجابر بن محمد الصدفي وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وشهد فتح مصر، حدث عنه ابنه قيس بن جابر، وحدث عن ابنه قيس ابنه عبد الرحمن، وروي عن ابنه عبد الرحمن بن لهيعة وابو عبد الملك الصدفي ابن يونس.
 باب ماجه وباجه:
 اما ماجه اوله ميم فهو ابو الحسن احمد بن الحسن بن ماجة القزويني، روي عن محمد بن منده، روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن احمد بن نعيم الاستراباذي.
 وابن ماجه القزويني صاحب السنن وقيل انه يعرف بابن ماجه بتشديد الجيم، ذكره ابن طرخان عن ابي الفضل كناز المراغي. واما باجة اوله باء معجمة بواحدة فهو اسماعيل باجه القاضي الشيرازي يروي عن ابراهيم بن ابي داود البرلسي، روي عنه ابو يعقوب يوسف بن يعقوب النجيرمي.
 باب ماني وماتي:
 اما ماني بعد الالف نون فهو ماني الموسوس واسمه محمد بن القاسم ابو الحسن مصري سكن بغداد وله شعر رقيق، روي عنه بعض شعره واخباره احمد بن عبيد الله بن عمار الثقفي واحمد بن القاسم اخو ابي الليث الفراءضي وغيرهما.
 وماني صاحب الزنادقة مشهور.
 واما ماتي بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي ابو الحسين الكاتب الكوفي، حدث عن ابراهيم بن ابي العنبس القاضي وابن ابي غرزة وابراهيم القصار ومحمد بن منصور المرادي وغيرهم، حدث عنه ابو الحسن بن رزقويه وابن الفضل القطان وابن الحمامي وابو علي الحسن بن شاذان وغيرهم.
 
  باب مارية وماوية:
 اما مارية بالراء فجماعة من النساء منهم مارية القبطية سرية رسول الله صلي الله عليه وسلم وام ولده ابراهيم عليه السلام.
 ومارية بنت الجعيد هي ام شنوءة والحارث وجذيمة بني عامر بن حنيفة بن لجيم.
 ومارية بنت عمرو بن الجعيد الشني هي ام ربيعة بن سعد بن عجل بن لجيم، ذكرها ابن الكلبي.
 واما ماوية بالواو وتشديد الياء فهي ماوية بنت ابي اخزم بن ربيعة بن جرول بن ثعل هي ام جشم وسعد ابني قيس بن سعد بن عجل بن لجيم.
 وماوية بنت برد بن افصي بن دعمي من اياد هي ام حارثة وسعد وعمرو وقشع وربيعة بني دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم.
 الكني والاباء:
 ابو ماوية حريث بن مالك ويقال ابو ماوية بن حريث ويقال مالك بن حريث الاسيدي عن علي، روي عنه ابو اسحاق الشيباني وداود بن ابي هند.
 ابو ماوية عنترة، روي عنه ابو اسحاق الشيباني والعوام بن حوشب قالهما ابن معين اثنان.
 
  باب مبرور ومثرود وباب مبرح ومفرج
 باب مبرور ومثرود:
 اما مبرور بباء معجمة بواحدة بعدها راء مكررة فهو القاسم بن مبرور ابن اخي طلحة بن عبد الملك الايلي احد الفقهاء، سمع هشام بن عروة ويونس بن يزيد وتوفي بمكة سنة ثمان او تسع وخمسين وماءة وصلي عليه سفيان الثوري.
 وعبد الجبار بن مبرور بن عمرو بن ابي سلمة النيسي، راي جده وحكي عنه حكاية.
 واما مثرود بثاء معجمة بثلاث واخره دال فهو عيسي بن ابراهيم بن مثرود ابو موسي الغافقي مولاهم، ولد سنة سبعين وماءة وتوفي في صفر سنة احدي وستين وماءتين، يروي عن رشدين بن سعد وابن وهب وابن القاسم.
 باب مبرح ومفرج:
 اما مبرح بباء معجمة بواحدة وحاء مهملة فهو مبرح بن شهاب بن الحارث اليافعي له صحبة وشهد فتح مصر له خطة معروفة بجيزة مصر.
 الاباء
 سهل بن علقمة بن مبرح بن سحير بن مالك بن سريع المعافري ابو مروان، يقال يروي عن بكر بن سوادة ويقال روي عنه رشدين بن سعد ويقال رشدين بن سعد روي عن بكر بن سوادة عن سهل بن علقمة وهو عندي اصح قال ذلك جميعه ابن يونس.
 واما مفرج بالفاء والجيم فهو مفرج بن شجاع الموصلي، روي عنه بشر بن موسي واحمد بن عمرو البزار.
 
  باب مبشر وميسر ومنشر:
 اما مبشر بالباء المعجمة بواحدة وبالشين المعجمة فجماعة.
 واما ميسر بياء معجمة باثنتين من تحتها وسين مهملة مشددة فهو ميسر بن عمران بن عمير مولي ابن مسعود كوفي، يروي عن ابيه عن جده، روي عن شعبة ولم يسمع منه سفيان.
 الكني والاباء:
 ابو ميسر البصري، حدث عن ابي عامر العقدي، روي عنه ابو ميسرة محمد بن الحسين بن ابي العلاء الزعفراني.
 وعلي بن ميسر كوفي يروي عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد وسماك بن حرب وعمر بن عمير روي عنه ابن فضيل والحسين بن علي بن محمد الازدي.
 ومحمد بن ميسر اخوه كوفي ايضا، يروي عن جعفر بن محمد.
 ومحمد بن ميسر ابو سعد الصاغاني يروي عن هشام بن عروة وابي جعفر الرازي وغيرهما، روي عنه احمد بن حنبل ومحمد بن ابي بكر المقدمي واحمد بن منيع ومحمود بن خداش وخلاد بن اسلم وغيرهم.
 وعبد الله بن ميسر المديني جليس ابن ابي ذءب، سمع زيد بن ابي عتاب، سمع منه ابو نعيم وقال وكيع عن سفيان عن عبد الله بن ميسر عن شيخ لهم راي عثمان اترجة في المسجد وقال ابن مهدي عن سفيان حدثني شيخ من اهل المدينة حدثني عبد الله بن ابي حبيبة قال: رايت عثمان رضي الله عنه. قال هذا كله البخاري. وعلي بن ميسر بن خالد الهمذاني، حدث عن محمد بن صالح بن معاوية بن عبد الله الاشعري، روي عنه ابو زرعة الرازي.
 واحمد بن محمد بن خالد بن ميسر ابو بكر الفقيه الاسكندراني ينتمي الي ضبة، روي عن يزيد بن سعيد الصباحي. توفي سنة تسع وثلاثماءة.
 وجعفر بن ميسر بن نعيم كاتب. روي عنه ابو نصر بن طلاب.
 واما منشر مثل ما قبله الا انه بنون وشين معجمة فهو في نسب ابي ازيهر الدوسي؛ لانه من ولد منشر بن صعب بن دهمان قاله المستغفري.
 
  باب مبادر ومناذر:
 اما مبادر بباء معجمة بواحدة ودال مهملة فهو مبادر بن عبيد الله ابو سابق الرقي صاحب ابي سعد الماليني، سافر معه وتادب به وسمع محمد بن اسحاق بن منده وغيره وحكي لي عنه ابو الفضل بن الجوهري المصري.
 واما مناذر بالنون والذال المعجمة فهو محمد بن مناذر الشاعر البصري حدث عن الثوري ومالك بن انس والحسن بن دينار، روي عنه محمد بن بكر القصير ومحمد بن ميمون الخياط ومزداد بن جميل.
 
  باب مبارك ومنازل ومنازل:
 اما مبارك بالكاف فكثير.
 اما منازل بالنون وكسر الزاي واللام فهو منازل بن سلام، يروي عن مجالد، روي عنه المدايني.
 ومنازل بن فرعان بن الاعرف الشاعر، قال لنا النسابة العمري هو منازل بن فرعان بالفاء المنقري كان فاتكا وهو الصحيح وقال لنا خليج بن منازل عق اباه منازلا وعق منازل اباه فرعان واسم اللعين المنقري الشاعر منازل.
 الكني والاباء:
 ابو منازل خالد بن مهران الحذاء، يروي عن ابن سيرين وابي قلابة وغيرهما.
 وابو منازل عثمان بن عبيد الله ابن اخي شريح لامه ويقال ابن اخت شريح، روي عن شريح، روي عنه حسين بن واقد وحجاج بن ارطاة.
 وابو منازل مثني بن مازن العبدي احد بني غنم عن الاشج العصري روي عنه الحجاج بن حسان ذكره البخاري والصواب مثني بن ماوي.
 وابو المنازل البلخي الحاكم واسمه محمد بن احمد بن احيد كان علي المظالم ببخارا، وسمع جامع البخاري من ابي عمرو بكر بن محمد بن جعفر، وروي عن هارون بن صاحب الربنجني المزكي وابي شجاع الفضيل بن عباس بن الخصيب.
 وصرد بن ابي المنازل.
 ومسلم بن ابي المنازل عن معاوية بن عبد الكريم الضال، روي عنه البغوي.
 وجواس بن حيان بن عبد الله بن منازل الازدي ازد عمان شاعر.
 واما منازل بفتح الميم والنون فهو يوسف بن منازل ابو يعقوب كوفي يروي عن عبد الله بن ادريس قاله عبد الغني وغيره وكانه الاصح وذكره الدارقطني بالضم ولا اراه يتابع علي ذلك. وعبد الله بن محمد بن منازل بن عبدوس الضبي ابو محمد الصوفي المجود في الحقيقة، سمع السري بن خزيمة والحسين بن الفضل واسماعيل بن قتيبة ومحمد بن النضر الجارودي واقرانهم وقرا علي الناس المسند الصحيح عن احمد بن سلمة. توفي في شهر ربيع الاول من سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة كذلك ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وقال غيره في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، روي عنه علي بن مفلح القزويني وغيره.
 
  باب مبقت ومثقب ومثعب وباب متي ومني
 باب مبقت ومثقب ومثعب:
 اما مبقت بضم الميم وبالباء المعجمة بواحدة وبالقاف المفتوحة المشددة واخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو مبقت الاكبر عبد الله بن معاوية بن ابي سفيان كان يضعف ويقال للرجل اذا كان احمق مبقت كذلك اخبرنا ابو سعد السبط قال اخبرنا احمد في كتاب الالقاب ومبقت الاصغر بكار بن عبد الملك بن مروان ابو بكر امه عاءشة بنت موسي بن طلحة بن عبيد الله قاله احمد بن لال.
 واما مثقب فهو المثقب العبدي شاعر ثقبه قوله:
 وثقبن الوصاوص للعيون
 وقد تقدم نسبه.
 واما مثعب بكسر الميم وبعدها ثاء معجمة بثلاث واخره باء معجمة بواحدة فهو ابو صالح حمزة بن عمرو الاسلمي اسمه مثعب وقيل معقب قاله احمد ايضا وقال ايضا قال ابو حاتم الرازي محمد بن ادريس الحنظلي حمزة اسمه مثعب او يلقب مثعبا.
 باب متي ومني:
 اما متي بتاء مشددة فهو يونس بن متي النبي صلي الله عليه وسلم له ذكر في احاديث. ومحمد بن يحيي بن خالد بن يزيد بن متي ابو يزيد المديني سكن مرو، سمع محمد بن رافع ومحمد بن يحيي الذهلي واحمد بن سعيد الدارمي وروي التفسير عن اسحاق بن راهويه وكان روي عن اسحاق حديثا واحدا وقال هذا حفظنيه ابي وكان لا يروي غيره، ثم روي عنه التفسير ومات في المحرم سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة وكان له ست وثمانون سنة.
 واما مني بالنون المشددة فهو ابو عبد الله بن مني بغدادي، حدث عن ابيه، روي عنه ابو عمر الزاهد.
 
  باب متيم وميثم وميتم:
 اما متيم بتاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو ابو جعفر محمد بن احمد بن متيم مولي بني هاشم اخباري يحدث عن الفريابي وغيره. وابنه ابو الحسين احمد بن محمد، روي عن المحاملي وطبقته.
 وعلي بن متيم مولي البرامكة، روي عن ابيه قال: غضب يحيي بن خالد علي ابي الربيع حكاية روي عنه محمد بن المنذر العبدي.
 واما ميثم بكسر الميم وسكون الياء وتليها ثاء معجمة بثلاث مفتوحة فهو ميثم الكناني التمار، يروي عن علي رضي الله عنه، روي عنه القاسم بن الوليد الهمداني. وابنه عمران بن ميثم.
 وصالح بن ميثم كوفي يحدث عن بريدة الاسلمي، روي عنه عبد الله بن الزبير الاسدي.
 وبنو ميثم جماعة من شيوخ الشيعة.
 واحمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين يروي عن علي بن قادم وعن جده.
 وعلي بن ميثم حدث عنه ابو العيناء.
 واما ميتم بفتح الميم وسكون الياء وبعدها تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها فهو ميتم بن سعد بن عود بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن حمير.
 وفي رعين ميتم بن مثوة بن ذي رعين وهو يريم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس ابن واءل بن الغوث بن عمرو بن الغوث وقد تكرر بقية النسب في مواضع.
 وفي ذي الكلاع ميتم الكلاع وهم قبيل بحمص يقال لهم الميتميون.
 وفي نسب حمير ميتم بن سعد بطن في ذي الكلاع رهط كعب الاحبار بن ماتع بن هيسوع بن ذي هجران بن سمي. ومنهم عمرو بن الخلي الذي قتل النعمان بن بشير وايفع بن عمرو وولي حمص.
 والنمر بن نمران بن ميتم.
 وميتم هو ابن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن حشم بن عبد شمس وقد تكرر بقية النسب وهم الذين حمص.
 
  باب متويه ومنويه وممويه:
 اما متويه بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها بعد الميم فهو حرمي بن متويه البلخي، سمع عبد الصمد بن حسان المروروذي، حدث عنه محمد بن حمران.
 ومتويه محمد بن ابي عبد الله ابو جعفر الهمذاني، يروي عن هناد بن السري.
 ومتويه محمد بن الحسن بن نصر بن عثمان بن زيد بن مزيد وكان نصر يكني ابا الحسن من موالي الانصار ولد باصبهان وكتب الحسن عن النعمان ابي حنيفة وزفر وكان يتفقه وابنه متويه يحكي عنه قال ذلك ابو عبد الله بن منده. وابنه ابراهيم بن متويه.
 ومتويه محمد بن يوسف ابو علي اخو عصام بن يوسف، يروي عن شريك وابي بكر ابن عياش. اخبرنا ابراهيم بن احمد البلخي قال ثنا محمد بن احمد بن حماد بن عبد الله البوني قال: ثنا سعد بن عبد الفاريابي قال ثنا متويه محمد بن يوسف ابو علي اخو عصام قال ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن وهب بن جابر عن عبد الله بن عمرو انه قال لغلام لنا اكلت لاهلنا فوتهم فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كفي الله اثما ان يضيع من يعول".
 ومتويه محمد بن موسي بن عبد الله الجريري البلخي يكني ابا سهل ذكره احمد ولم يزد.
 وابراهيم بن متويه اصبهاني حدث عنه ابو شيخ عبد الله بن محمد الاصبهاني.
 وعبد الرحمن بن محمد بن حامد بن متويه ابو القاسم الزاهد البلخي حدث عن ابي شهاب معمر بن محمد العوفي ومحمد بن حبال الصغاني وابي علي البلخي الحافظ وعلي بن محمد بن عبد السمسار، روي عنه ابو الحسن بن الحمامي وعلي بن احمد الرزاز.
 وابو عبد الله الخضر بن محمد بن متويه المراغي سمع منه عبد الغني بن سعد.
 واما منويه بنون بعد الميم فهو محمد بن محمد بن منويه ابو عبد الله الواسطي يروي عن محمد بن ابان الواسطي ومحمد بن الصباح الجرجاءي حدث عنه ابو سليمان محمد بن الحسين الحراني وابو بكر الاسماعيلي وقال عبد الغني هو محمد بن محمود بن منويه نسبه لنا ابو الطاهر القاضي. واما ممويه بميمين فهو محمد بن خالد صاحب الفراءض اخبرنا السبط انا احمد انا محمد بن عبد الواحد الخزاعي اخبرني ابو علي بكر بن ابي بكر الحبال عبد الله بن محمد بن خالد ثنا ابي ثنا علي بن جميلة الساوي ثنا محمد بن امية الساوي ثنا محمد بن خالد بن ممويه ثنا ابراهيم بن طهمان بحديث.
 وممويه احمد بن محمد بن اسحاق الاصبهاني يروي عن الاصمعي، روي ابن منده عن احمد بن محمد بن ابراهيم الوراق عنه.
 وممويه بن رسته، روي ابن منده عن احمد بن محمد بن ابراهيم الوراق عن محمد بن ابراهيم بن الحسن الاصبهاني عن الاصمعي ايضا عن رجل يعرف بممويه بن رسته.
 ممويه ويقال ممه محمد بن خالد رازي ثقة يروي عن ابي حمزة عن الاعمش روي عنه اسحاق بن ابراهيم الطلقي.
 
  باب مثني ومنيي وباب مثجور ومنجوري وباب مجبر ومحبر ومحبر ومخير ومخبر ومجبر
 باب مثني ومنيي:
 اما مثني فجماعة.
 واما منيي بنون وياء ثم ياء النسبة منسوب الي مكان بالاندلس يقال له منية عجب وهو خلف بن سعيد المنيي محدث توفي بالاندلس سنة خمس وثلاثماءة قاله ابن يونس.
 باب مثجور ومنجوري:
 اما مثجور بالثاء المعجمة بثلاث فهو مثجور بن غيلان بن خرشة الضبي كان من اشراف اهل البصرة، حدث عن عبد الله ابن الصامت، روي عنه محمد بن ابي يعقوب وهشام بن حسان.
 واما منجوري بالنون واخره ياء فعلي بن محمد المنجوري، حدث عن شعبة وابي جعفر الرازي وابي مريم وغيرهم، حدث عنه عبد الصمد بن الفضل البلخي وغيره وقال لي الشيخ ابو شجاع عمر البسطامي منجوران قرية علي فرسخين من بلخ علي طريق غزنة.
 باب مجبر ومحبر ومحبر ومخير ومخبر ومجبر:
 اما مجبر بضم الميم وفتح الجيم وتشديد الباء المعجمة بواحدة وفتحها فهو المجبر بن عبد الرحمن الاصغر بن عمر بن الخطاب يقال اسمه عبد الرحمن بن عبد الرحمن.
 الاباء:
 عبد الرحمن بن المجبر المتقدم يروي عن سالم بن عبد الله، روي عنه مالك بن انس ولست اعرف في رواة الحديث من اسمه عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن غيره. ومحمد بن عبد الرحمن بن المجبر ابن المذكور يحدث عن نافع مولي ابن عمر بنسخة روي عنه حجاج بن منهال وغيره قليل الحديث جدا وحديثه منكر.
 واما محبر بحاء مهملة وباء مفتوحة فهو محبر بن هرون يروي عن ابي يزيد المديني عن عبد الرحمن بن المرقع، روي عنه ابو عاصم العباداني.
 
 ومحبر بن قحذم وهو ابن ابي دثار، حدث عن هشام بن عروة وابن جريج وغيرهما، روي عنه يحيي بن سعيد الاموي.
 الكني والاباء:
 ابو المحبر ابان بن المحبر روي عن ابي اسماعيل العبدي عن انس بن مالك عن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "صلاة الاسير ركعتان" رواه بقية بن الوليد عن عمر بن خالد عنه وروي عنه عنبسة بن سليمان عن الاوزاعي وروي عنه ايضا محمد بن يزيد السكوني او السكري.
 وداود بن المحبر بن قحذم يروي عن حماد بن سلمة وعباد بن كثير وشعبة وهو صاحب كتاب العقل ضعفوا حديثه.
 وبدل بن المحبر ابو المنير بصري يحدث عن شعبة وعباد بن راشد وغيرهما، ليس بينه وبين داود بن المحبر نسب.
 واما محبر مثل ما قبله الا ان باءه مكسورة فهو محبر الغنوي شاعر اسمه طفيل بن عوف وهو طفيل الخيل وسمي المحبر لحسن شعره.
 ومحبر الثقفي فارس وشاعر وهو ربيعة بن سفيان بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن قسي.
 واما المخير بضم الميم وبالخاء المعجمة والياء المشددة المعجمة باثنتين من تحتها فهو محمد بن المخير بن علي عداده في المصريين، حدث عن مالك بن انس، روي عنه عبد الله بن ابي رومان وغيره.
 واما مخبر بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو ذو مخبر ابن اخي النجاشي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ويقال فيه ذو مخمر بالميم عوض الباء.
 واما مجبر بالجيم وكسر الباء المشددة فهو ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت المجبر يروي عن القاضي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي وطبقته، روي عنه غير واحد من شيوخ بغداد قال الحميدي اخبرنا عنه ابو بكر احمد بن محمد بن سياوش الكازروني.
 
  باب المجدر والمجذر:
 اما المجدر بدال مهملة فهو نصر بن زيد المجدر، حدث عن مالك بن انس وشريك بن عبد الله وغيرهما.
 وابو بكر محمد بن هارون بن حميد بن المجدر يروي عن محمد بن حميد الرازي وابي مصعب الزهري وغيرهما. واما المجذر بذال معجمة فهو المجذر بن ذياد البلوي واسمه عبد الله بن ذياد بن عمرو بن زمزمة تقدم نسبه بدرا وقتل ابا البختري العاص بن هشام بن الحارث بن اسد بن عبد العزي وقتله الحارث بن سويد بن الصامت ولحق بمكة كافرا.
 وعلقمة بن المجذر الكناني كنانة قريش زوج النبي صلي الله عليه وسلم ابنته من سعد بن حبتة.
 
  باب مجربة ومخربة ومخربة:
 اما مجربة بفتح الميم وسكون الجيم وفتح الراء والباء المعجمة بواحدة فقال الزبير مجربة بن كنانة بن خزيمة امه هالة بنت سويد بن الغطريف من بني النبيت.
 وقال الزبير عن عمه مجربة هم بنو ساعدة رهط سعد بن عبادة.
 وقال ابن الكلبي في جمهرة نسب كنانة قريش فولد عبد مناة بن كنانة بكرا بطن وعامرا بطن ومرة بطن والحارث وهلالا درج وامهم هند بنت بكر بن واءل واخوتهم لامهم كلب وساعدة وعوف ومجربة بنو علي بن مسعود بن مازن بن ذءب بن عدي بن عمرو بن عدي مازن كذلك وجدته بخط ابي بكر بن عبدة النسابة عن عبد الله بن مسلم المالكي الخزاعي عن ابي المنذر مقيدا محققا.
 والمسيب بن شريك بن مجربة بن ربيعة من بني شقرة بن الحارث بن تميم بن مر الفقيه قاله ابن الكلبي.
 ونصر بن حرب بن مجربة بن ربيعة ذكره ابن الكلبي.
 واما مخربة مثل ما قبله الا انه بخاء معجمة فهو مخربة بن عدي من بني الضبيب الذين غزاهم زيد بن حارثة.
 واما مخربة بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وكسر الراء وتشديدها فاسماء بنت مخربة بن جندل بن ابير بن نهشل بن دارم ام الحارث وابي جهل ابني هشام بن المغيرة وام عياش وعبد الله ابني ابي ربيعة بن المغيرة وقال ابن اسحاق هي اسماء بنت سلامة بن مخربة.
 والمثني بن مخربة العبدي خرج مع التوابين في ثلاثماءة من اهل البصرة.
 
  باب مجفر ومحفز ومحفن:
 اما مجفر بضم الميم وسكون الجيم وكسر الفاء فهو مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم من ولده الخشخاش بن جناب بن الحارث بن مجفر له صحبة ورواية، روي عنه حصين بن ابي الحر العنبري.
 واما محفز بحاء مهملة وبعدها فاء مشددة وزاي فهو محفز بن ثعلبة بن مرة من خزيمة بن لءي هو الذي ذهب براس الحسين رضي الله عنه الي الشام.
 وعبيد الله بن محفز بن ثعلبة يحدث عن ابيه روي عنه سيف.
 واما محفن بكسر الميم وبفتح الفاء وبالنون فهو محفن الضبي وفد علي معاوية فوقع في علي رضي الله عنه في خبر طويل.
 وحمزة بن علي بن محفن روي عنه سيف بن عمر.
 
  باب مجشر ومحسر:
 اما مجشر بضم الميم وفتح الجيم وبالشين المعجمة فهو مجشر بن شاكر ابو خزيمة العابد المروزي عن معاوية شيخ له عن الحسن، روي عنه عمار بن نصر ومحمد بن عبد الله بن قهزاذ.
 والمجشر بن نعام اخو بني كعب بن مالك بن عتاب شاعر ذكره الامدي.
 الكني والاباء:
 ابو المجشر عاصم الجحدري صاحب القراءة وقيل عاصم بن ابي المجشر بصري عن ابي بكرة وعقبة بن ظبيان وعمر بن عبد العزيز، روي عنه هرون النحوي واحمد بن موسي اللءلءي وغيرهما ووجدت في كتاب الاسماء والكني لابي بشر الدولابي الذي اخبرني عبد الرحمن بن المظفر ان احمد بن محمد بن اسماعيل اخبره به عن ابي بشر في حرف الحاء من الميم جماعة اخرهم ابو محسر عاصم الجحدري ثم قال حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل، سمعت ابي يقول عاصم الجحدري كنيته ابو محسر وهذا طريف جدا؛ لان عبد الله بن احمد امام يفهم ما يقوله ويتقنه وابوه الامام غير مدافع في هذا العلم والدولابي واحد من المتقنين الحفاظ وقد قيده في الحاء من حرف الميم فما يمكن ان يقول قاءل انه تصحيف من ناسخ ولا راو والله اعلم بالصواب.
 وسرار بن مجشر ابو عبيدة البصري عن ايوب السختياني وسعيد بن ابي عروبة، روي عنه سيف بن عبيد الله ومحمد بن محبوب البناني وغيرهما.
 وحوثرة بن اشرس بن عون بن مجشر بن حجير بن الربيع العدوي.
 وابراهيم بن مجشر بن معدان الكاتب، حدث عن هشيم وابي بكر بن عياش وابن المبارك وغيرهم وقبيصة بن عباد بن حبان المجشر العنزي، روي عن محمد بن الحسن العنزي، حدث عنه ابو روق الهزاني.
 وابو نصر احمد بن سهل بن حمدويه بن مجشر البخاري الفقيه، حدث عن سهل بن المتوكل وغيره. واما محسر بضم الميم وفتح الحاء والسين المهملة فهو قيس بن المحسر كان خرج مع زيد بن حارثة في السرية الي ام قرفة فاخذها وهو الذي تولي قتلها.
 
  باب مجيب ومحبب:
 اما مجيب بكسر الجيم وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو مجيب، حدث عن ميمون بن مهران، روي عنه ايوب السختياني وحماد بن زيد.
 ومجيب بن موسي الاصبهاني خادم الثوري، حدث عن الثوري حدث عنه عبد الرحمن بن عمر رستة واحمد بن عصام قاله ابن ابي حاتم.
 ومجيب بن غياث الرازي حدث عن حماد بن زيد، روي عنه ابو حاتم وابو زرعة الرازيان.
 ومجيب قال لما قدم سليمان بن علي البصرة روي عنه ابنه محمد.
 الكني والاباء:
 ابو مجيب الشامي سمع ابا ذر الغفاري وشهد ابا هريرة، روي عنه ابن عبد الواحد الثقفي ويقال عبد الواحد ويقال يحيي بن عبد الواحد ويقال عبد الله بن عبد الواحد قاله شعبة.
 سفيان بن مجيب له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه الحجاج بن عبد الله الثمالي واختلف في اسمه واسم ابيه فقيل نفير بن عريب ذكره البخاري عن اسحاق بن يزيد بن اسماعيل بن عياش وقال عبد الباقي بن قانع عن احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي عن الهيثم بن خارجة عن اسماعيل بن عياش سفيان بن بخيت وخالفه عمر الزيات وكان القول قوله والله تعالي اعلم.
 وحماد بن محمد بن عبد الله بن مجيب بن حرمي بن ايوب ابو محمد الفزاري الكوفي نزيل بغداد. روي عن مقاتل بن سليمان وفرج بن فضالة وايوب بن عتبة وسوار بن مصعب وغيرهم، روي عنه عباس الدوري وابن ابي الدنيا وجعفر بن محمد بن كزال واسحاق بن سنين ومعاذ بن المثني وصالح بن محمد جزرة.
 ومحمد بن مجيب الصايغ كوفي عن جعفر بن محمد وليث بن ابي سليم
 
 وغيرهما. روي عنه جمهور بن منصور وعيسي بن مسلم الاحمر ومحمد بن اسحاق البلخي ومحمد بن عبد الله الارزي ويزيد ابن مروان الخلال ومحمد بن مجيب المازني البصري، حدث عن ابيه قال لما قدم سليمان بن علي البصرة روي عنه محمد ابن سعيد بن صالح اليشكري.
 والقتال الكلابي اسمه عبد الله بن مجيب بن المضرحي بن عامر بن الهصان بن كعب بن عبد الله بن ابي بكر بن كلاب شاعر فارس.
 واما محبب بضم الميم وفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الاولي المعجمة بواحدة فهو محبب بن ابراهيم بن سليمان بن خالد العبدي النيسابوري الميداني سمع اسحاق الحنظلي وابا عمار المروزي واقرانهما، روي عنه ابنه ابو اسحاق.
 ومحمد بن محبب ابو همام الدلال عن ابراهيم بن طهمان وغيره اخر من حدث عنه ابو خليفة الفضل بن الحباب.
 وابو اسحاق بن محبب بن ابراهيم تقدم نسب ابيه، حدث عن ابيه روي عنه الحاكم النيسابوري.
 
  باب مج ومخ:
 اما مج بالجيم فهو مج بن سهل بن حرب بن سليمان بن عبد الله بن خازم بن قيس السلمي البخاري، حدث عن ابي اسحاق السرماري، حدث عنه ابنه سهل بن مج. وابنه ابو عصمة سهل بن مج بن سهل يروي عن ابيه روي عنه ابو صالح خلف بن محمد.
 وابو النضر محمد بن احمد بن محمد بن مج الكساءي، حدث عن مهيب بن سليم روي عنه غنجار صاحب التاريخ.
 وابو بكر محمد بن حامد بن مج القواريري البخاري روي عن حامد بن سهل وابي بكر بن حريث وجبريل بن مجاع وابي عبد الرحمن بن ابي الليث واسحاق بن ابراهيم بن عمار البيكندي واسحاق بن احمد بن خلف، توفي في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
 واما المخ بضم الميم وبالخاء المعجمة فهو شيخ سمعنا منه بصيداء من ثغور الشام وهو ابو الحسين عبد الله بن علي بن عبد الله بن المخ الوكيل، حدث عن ابي الحسين بن جميع قال الحميدي وسمعت منه والله اعلم.
 
  باب المجوز والمحور:
 اما الاول بالجيم والزاي فهو الحسن بن سهل المجوز روي عن سهل بن بكار اظنه كوفيا روي عنه القاضي محمد بن عبد الله الانيسي مقتل الحسين رضي الله عنه. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن احمد بقراءتي عليه بالحاير، اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي، حدثنا القاضي محمد بن عبد الله الانيسي ثنا الحسن بن سهل المجوز ثنا سهل بن بكار قال حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن انس قال لما نزلت {وانذر عشيرتك الاقربين} بكي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث.
 واما المحور بالحاء المهملة والراء فهو شيخ سمعنا منه قصيدة مدرك الشيباني عن ابي القاسم السمسمي عنه.
 
  باب محرز ومحرر ومجزز:
 اما محرز بسكون الحاء وكسر الراء وبعدها زاي فهو كثير منهم محرز بن مسلم الكوفي حدث عن عطية العوفي حدث عنه علي بن هاشم بن البريد. ومحرز بن محمد البعلبكي حدث عن سويد بن عبد العزيز حدث عنه محمد بن محمد الباغندي.
 والخطاب بن محرز المروزي صلي خلف انس بن مالك روي عنه ابو تميلة.
 وجعفر بن محرز عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، روي هوذة بن خليفة عن حبان بن يسار عن عبد الجليل المزني عنه.
 ومحمد بن محرز التميمي جار احمد بن حنبل حدث عن عيسي بن يزيد بن داب، روي عنه عبد الله بن احمد بن حنبل.
 ومحمد بن محرز بن مساور ابو الحسن الادمي البغدادي، حدث عن محمد بن الفضل الوصيفي ومحمد بن عبيد الله بن مرزوق الخلال والحسن بن علي المعمري ومطين وابي حصين الوادعي روي عنه ابو علي بن شاذان ومحمد بن طلحة النعالي.
 ومحرز بن الصحصح احد بني عايش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة بن ربيعة هو قاتل عبيد الله بن عمر بن الخطاب يوم صفين وسلبه سيف عمر ذا الوشاح.
 واما محرر بفتح الحاء المهملة وراء مشددة مفتوحة مكررة فهو محرر بن عامر بن مالك بن بني عمرو بن عوف الانصاري له صحبة شهد بدرا كذلك ذكره اصحاب المغازي موسي بن عقبة وابن اسحاق والواقدي وقاله الدارقطني بالزاي وهو خطا.
 ومحرر بن ابي هريرة عن ابيه روي عنه الشعبي والزهري وغيرهما.
 
 ومحرر بن جعفر ابو هريرة مولي ابي هريرة، وقال الدارقطني: انه بالزاي والاول اكثر ذكره الزبير بن بكار وذكر له شعرا وكذلك قاله عبد الغني بن سعيد.
 ومحرر بن قعنب الباهلي، روي عن رياح بن عبيدة، روي عنه ابن مهدي وعبد الصمد بن عبد الوارث وبدل بن المحبر.
 مختلف فيه:
 ومحرر بن هرون بن عبد الله بن محرر التيمي القرشي المديني يروي عن الاعرج، روي عنه احمد بن ابي بكر منكر الحديث قاله البخاري وغيره يقول ومحرز بزاي.
 الكني والاباء:
 ابو محرر المديني هرون بن هرون التيمي يروي عن الاعرج لا يتابع في حديثه وهو اخو محرز بن هرون الذي زعم البخاري انه محرر قاله الدارقطني.
 وبشير بن المحرر مديني والد عمران وحميد، روي عنه ابنه عمران بن بشير.
 وعبد الله بن محرر العامري الجزري، حدث عن الزهري وقتادة، روي عنه بقية بن الوليد وعبد الرزاق بن همام.
 مسلم بن ابي المحرر عن ابن عباس روي عنه ثعلبة بن مسلم.
 ومحمد بن محرر بن جعفر مولي ابي هريرة مديني حدث عن ابيه، حدث عنه ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز الزهري.
 وقعنب بن محرر بن قعنب يروي عن عبد الصمد بن عبد الوارث وحبان بن هلال وازهر بن سعد والواقدي، وغيرهم وله تاريخ، روي عنه المعمري وجماعة دونه.
 واما مجزز بجيم وزايين الاولي مشددة مكسورة فهو مجزر المدلجي القايف وقاله ابن عيينة مجزز.
 وعلقمة بن مجزز بن الاعور بن جعدة بن معاذ بن عتوارة بن عمرو بن مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة المدلجي له صحبة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، قاله الطبري وساق ابن الكلبي نسبه كما ذكرنا وقال: بعثه عمر بن الخطاب رضي الله عنه في جيش الي الحبشة فهلكوا كلهم فرثاه جواس العذري:
 ان السلام وحسن كل تحية ... تغدو علي ابن محزز وتروح
 ومن ولده عبيد الله وعبد الله ابنا عبد الملك بن عبد الرحمن بن علقمة مدحهما جواس العذري قال ذلك ابن الكلبي.
 
  باب محب ومحب وباب محبوب ومحبور وباب محرق ومخرق وباب محروم ومخزوم
 باب محب ومحب:
 اما محب بفتح الحاء فهو اوبر بن علي بن المحب بن حارثة بن كلثوم التجيبي ذكره في اخبار مصر قاله ابن يونس وجدته بخط الصوري بفتح الحاء محققا.
 واما محب بكسر الحاء.
 باب محبوب ومحبور:
 اما الاول اخره باء فغير واحد.
 واما محبور اخره راء فهو ابو سعيد عبد الله بن محمد بن محبور التميمي الدهان احسبه نيسابوريا، روي عن ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الله بن مهدي المعروف بابن فور، حدث عنه ابو بكر احمد بن ابراهيم بن احمد بن محمد النيسابوري الواعظ وغيره من المتاخرين.
 باب محرق ومخرق:
 اما محرق بحاء مهملة فهو عمرو بن هند حرق بني تميم بالنار وتممهم ماءة وحديثه مشهور.
 ويزيد بن محرق الكندي الشاعر.
 واما مخرق بالخاء المعجمة فهو المخرق واسمه عباد بن الممزق الحضرمي شاعر ابن شاعر قال الامدي له اشعار كثيرة وهو القاءل:
 انا المخرق اعراض اللءام كما ... كان الممزق اعراض اللءام ابي
 ولابي الشمقمق فيه هجاء.
 باب محروم ومخزوم:
 اما محروم بحاء مهملة وراء فهو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن موسي بن يحيي اليحصبي من الموالي يكني ابا القاسم يعرف بابن المحروم توفي سنة اربعين وثلاثماءة قاله ابن يونس ولم يزد.
 واما مخزوم بخاء معجمة وزاي فهو في نسب بني مخزوم من قريش.
 وابو مخزوم حماد ان عمر بن عبد العزيز قال ايها الناس اتقوا الله روي محمد بن النضر بن مساور المروزي عن حماد بن زيد عنه ذكره الدولابي في الاسماء والكني له.
 
  باب محسن ومحسن ومخيس:
 اما محسن بفتح الحاء وتشديد السين وكسرها فجماعة.
 واما محسن بسكون الحاء وتخفيف السين فهو محمد بن محسن كان باعمال مصر، روي عنه محمد بن محمد بن عتيبة شيخ لعبد الغني.
 ومنعم بن محسن بن مفضل ابو طاهر بن ابي سعيد النخشبي، روي عن ابي الحارث اسد بن حمدويه كتاب البستان كان يتشيع قال المستغفري حدثني عنه احمد بن يعقوب بن يوسف.
 واما مخيس بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وبعدها ياء مشددة وبعدها سين مهملة فهو مخيس بن ظبيان عداده في المصريين حدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص وغيره.
 ومحسن بن تميم عن بهز بن حكيم وغيره. حدث عنه هشام بن عمار وقيل فيه مخيس بكسر الميم وسكون الخاء وتخفيف الياء.
 الكني والاباء:
 وابو المخيس السكوني عن انس بن مالك ويوسف بن بشر، روي عنه الحكم بن عطية وعمرو بن ظبيان البصري ومن قاله فيه مخلس باللام فقد اخطا.
 
  باب مخرم ومخرم ومخزم ومجزم ومحرم ومجرم:
 اما مخرم بفتح الخاء والراء فهو عمرو بن مخرم ابو قتادة يروي عن عبد الوارث بن سعيد وسفيان بن عيينة، روي عنه معاذ ابن المثني واحمد بن الهيثم البزاز وقاله عبد الغني بكسر الراء.
 واما مخرم بكسر الراء فهو وردان وحيدة ابنا مخرم بن مخرمة بن قرط بن جناب من بني العنبر وفدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلما ودعا لهما.
 وقال ابن دريد يزي بن مخرم الحارثي ابو الحارث من ولده صاحب المخرم.
 واما مخزم بزاي مشددة وفتحها فهو شيبان بن مخزم عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، روي عنه عطاء بن السايب.
 ويزيد بن مخزم احد قواد الاسود العنسي قاله سيف.
 وعقبة بن مخزم شاعر اسلامي.
 واما مجزم بكسر الميم وسكون الجيم وفتح الزاي فقال ابن الكلبي العقيم بن
 
 زياد بن ذهل بن عوف بن ذهل بن عوف بن مجزم بن بكر بن عمرو بن عوف بن عباد بن لءي بن الحارث بن سامة بن لءي قتل يوم الجمل مع عاءشة رضي الله عنها ومن ولده ايضا محمد بن فراس بن محمد بن عطاء بن شعيب بن خولي بن جديد ابن عوف بن ذهل بن عوف بن المجزم وقال شبل بن تكين فيما قراته بخطه فولد بكر بن عمرو بن عوف المجزم وامه قارورة بنت عاداة بن عوف بن عباد بن لءي بن الحارث وقد خرج بخطه في الحاشية ويقال المجزم ثم قال وكان المجزم قد عمر دهرا طويلا وله حديث وذكره في عدة مواضع المجزم بالضم ولعله كان عنده الاصوب والله اعلم بالصواب. وولد المجزم عوفا والحارث وعمرا وولد عوف ذهلا ومالكا وهم كثيرون ومنهم ايضا المجزم بن عوف بن بكر بن عمرو بن عوف بن عباد بن لءي بن الحارث وهو ابن اخي المجزم الذي تقدم ذكره ومن ولده جماعة قد ذكرناهم في غير موضع من هذا الكتاب.
 واما محرم بضم الميم وسكون الحاء المهملة وكسر الراء فهو محمد المحرم عن عطاء بن ابي رباح له حديث منكر.
 وابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن المحرم وكان من اصحاب ابي جعفر بن جرير الطبري الملازمين له روي عن الحارث بن ابي اسامة وعبد الله بن احمد الدورقي وغيرهما كتب عنه الدارقطني وغيره.
 واما مجرم بضم الميم وسكن الجيم وكسر الراء فكان المنصور يكني ابا مسلم ابا مجرم. واسمه عبد الرحمن فقال:
 اشرب بكاس كنت تسقي بها ... امر في الحلق من العلقم
 زعمت ان الدين لا يقتضي ... كذبت والله ابا مجرم
 
  باب مخلل ومجلل وباب مخدوج ومحدوج وباب مخذع ومجدع
 باب مخلل ومجلل:
 اما مخلل بخاء معجمة مفتوحة وكسر اللام الاولي فهو المخلل الغنوي الشاعر واسمه نافع بن خليفة.
 واما مجلل بالجيم فام جميل بنت المجلل لها صحبة وهي والدة محمد بن حاطب بن الحارث الجمحي.
 باب مخدوج ومحدوج:
 اما مخدوج بعد الميم خاء معجمة فهو مخدوج بن الحر بن فهم بن تيم الله بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان قاله ابن الكلبي.
 واما محدوج بعد الميم حاء مهملة فهو محدوج الذهلي عن جسرة عن ام سلمة فضيلة لعلي رضي الله عنه، روي حديثه عبد الملك بن ابي غنية عن ابي الخطاب عنه.
 باب مخذع ومجدع:
 اما مخذع بخاء معجمة وذال معجمة مشددة فهو مالك وهو المخذع بن عمرو بن غنم بن وهب اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة قاله ابن الكلبي في نسب قضاعة.
 واما مجدع بالجيم والدال المهملة فهو الحكم بن عمرو بن مجدع بن حذيم بن الحارث بن نعيلة بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم ومات بمرو سنة خمسين، روي عنه عبد الله بن الصامت والحسن البصري وابو تميمة الهجيمي. رافع بن عمرو له صحبة ورواية، روي عنه عبد الله بن الصامت ويقال له الغفاري ولاخيه وليسا بغفاريين وانما نعيلة بن مليل اخو غفار بن مليل.
 
  باب مخلد ومخلد ويخلد:
 اما مخلد بسكون الخاء المعجمة وفتح اللام وتخفيفها فكثير.
 واما مخلد بفتح الخاء المعجمة وفتح اللام وتشديدها فهو مسلمة بن مخلد له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه علي بن قادم وغيره، ولي مصر واقام بها الي ان مات.
 وذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج.
 وخلدة بن مخلد جد جماعة من الانصار شهد ذكوان العقبتين وبدرا وقتل يوم احد، ذكره ابن اسحاق.
 والحارث بن مخلد الزرقي يروي عن عمر وابي هريرة، روي عنه سهيل بن ابي صالح.
 وقيس بن مخلد من بني مازن بن النجار قتل يوم احد قاله ابن اسحاق.
 ومخلد شاعر شيباني عاصر ابا تمام وهجاه.
 واما يخلد اوله ياء وخاء معجمة ساكنة ولام مضمومة فهو يخلد بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بطن وهم في بني عمرو بن الحارث بن مالك بن كنانة ومن ولده عاتكة بنت يخلد بن النضر وهي ام لءي بن غالب بن فهر وهي احدي
 العواتك اللاءي ولدن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل بل ام لءي سلمي بنت عمرو بن ربيعة بن حارثة بن حارثة بن عمرو بن عامر بن خزاعة .
 
  باب المخبل والمخيل والمحثل وباب مخبط ومخيط
 باب المخبل والمخيل والمحثل:
 اما المخبل بخاء معجمة وباء مشددة معجمة بواحدة فهو المخبل السعدي ثم القريعي ابو يزيد واسمه ربيعة بن ربيع بن قتال من بني لاي بن انف الناقة جعفر بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد شاعر مشهور.
 والمخبل بن شرحبيل بن حمل احد بني بكر بن واءل ثم من بني زهيرة وبنو زهيرة من بني قيس بن ثعلبة ثم من بني سعد بن مالك شاعر.
 والمخبل الثمالي شاعر.
 وكعب المخبل شاعر، قال الامدي وجدته في مقطعات الاعراب لا اعرف نسبه.
 واما المخيل مثل ما قبله سواء الا انه معجمة باثنتين من تحتها في ضبيعة اضجم بنو المخبل قاله النسابة عن ابن اخي اللبن.
 واما المحثل بحاء مهملة وثاء معجمة بثلاث فهو المحثل بن الحوساء بن عروة بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب ابن وبرة شاعر ذكره ابن حبيب عن ابن الكلبي في نسب قضاعة.
 باب مخبط ومخيط:
 اما الاول بباء معجمة بواحدة فهو خليفة بن مخبط قتل كنانة بن دهر احد فرسان بكر بن واءل قاءله الشريف النسابة عن ابن اخي اللبن النسابة.
 واما الثاني بالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو الامير زعيم الدولة امير المدينة لقبه مخيط واسمه
  ......... 
 
  باب مخاشن ومحاسن ومحاسن ومجاسر:
 واما مخاشن بضم الميم وبخاء معجمة مفتوحة وشين معجمة مكسورة فهو مخاشن بن الاسود العبدي عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله سيف عن عبد الله بن المغيرة العبدي عن ابي القموص عنه.
 ومخاشن بن الخير الغساني الحمصي ذكره ابو الحسن محمد بن احمد بن الصلت بن شنبوذ، انه قرا القران علي ابي الحسن علي بن عبد الله بن هرون الكندي بحمص قال: واخبرني انه قرا مخاشن بن الخير الغساني وقال: قرات علي ابراهيم بن خلي قال: قرات علي حيوة بن شريح قال قرات علي ابي حيوة شريح بن يزيد الحضرمي قال قرات علي ابي البرهم عمران بن عثمان الزبيدي قال قرات علي يزيد بن قطيب قال قرات علي ابي بحرية عبد الله بن قيس التراغمي قال قرات علي معاذ بن جبل.
 قال ابن حبيب وفي الازد مخاشن بن سليمة بن مالك بن فهم.
 وفي فزارة مخاشن بن لاي بن عصيم بن شمخ بن فزارة.
 وفي تميم مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم.
 الاباء:
 الحارث بن مخاشن من المهاجرين قبره بالبصرة.
 وطارق بن مخاشن يروي عن ابي هريرة، روي عنه الزهري واختلف عنه فقيل عن طارق بن مخاشن وقيل عن ابي المخاشن والصحيح مخاشن.
 واما محاسن مثل ما قبله الا انه بحاء وسين مهملتين فهو محاسن واسمه زيد مناة بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة قال ابن الكلبي انما سمي ذلك؛ لانه كان وسيما.
 وقال ابن الكلبي في نسب قضاعة وبرة بن رومانس بن معقل بن محاسن بن عمرو بن عبد ود الكلبي وهو اخو النعمان ابن المنذر لامه وهي سلمي بنت واءل.
 ومحمد بن محاسن، روي عن الهذيل بن تولب التغلبي حكاية في تزوجه، روي عنه ابن اخي الاصمعي.
 واما محاسن فجماعة
  ....... 
 واما مجاسر بضم الميم وفتح الجيم واخره راء فهو مجاسر بن الصامت بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان قاله ابن حبيب.
 وفي عبد القيس مجاسر بن الضيق بن مالك بن مرة من ولده مهزم بن خالد بن مهزم بن الفزر بن جوين بن مجاسر قاله ابن حبيب. 
  باب مخوس ومحرش وباب مخمر ومجمر
 باب مخوس ومحرش:
 اما مخوس بكسر الميم وبالخاء المعجمة وبالواو فهو مخوس بن معدي كرب بن وليعة بن شرحبيل بن معاوية بن حجر القرد اخو جمدومشرح وابضعة واختهم العمردة.
 واما محرش بضم الميم وبالحاء المهملة وبالراء المشددة وبالشين المعجمة فهو محرش الكعبي الخزاعي، له صحبة يعد في اهل الحجاز، روي عنه عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد.
 حسان بن محرش، روي عنه عبيد بن عمرو قاله البخاري.
 باب مخمر ومجمر:
 اما مخمر بكسر الميم الاولي وسكون الخاء المعجمة وفتح الميم الثانية وابن يونس يقول: مخمر بضم الميم الاولي وكسر الميم الثانية فهو ذو مخمر ابن اخي النجاشي له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم ويقال فيه مخبر بالباء.
 وعبيد بن مخمر ابو امية المعافري له صحبة شهد فتح مصر، روي عنه ابو قبيل قاله ابن يونس.
 وعبد الرحمن بن مخمر الغافقي غزا مع عقبة بن عامر روي عنه بكير بن الاشج.
 وعبد الله بن مخمر الشرعبي عامل يزيد بن معاوية علي حمص. روي عنه عبد الرحمن بن ابي عوف قاله ابو زرعة الدمشقي.
 والحارث بن مخمر ابو حبيب الظهري الحمصي كان قاضيا في زمن عبد الملك لقي ابا الدرداء وروي عنه، روي عنه حوشب بن عقيل وروي عن حوشب صفوان.
 وجنادة بن عيسي بن جنادة بن مخمر المعافري يكني ابا الفضل، حدث عن ابن عفير وابن وزير قاله ابن يونس، توفي لليلتين خلتا من المحرم سنة خمس وماءتين.
 اواب بن عبد الله بن مخمر الحضرمي من بطن يقال لهم العقابة، كتب عن ابن عفير ويحيي بن بكير مات قديما قاله ابن يونس.
 وبشر بن مخمر المعافري يروي عن ابي فراس روي عنه ابن لهيعة.
 مختلف فيه:
 عبد الله بن مخمر من اهل اليمن، روي عن عاءشة، روي عنه عبد الله بن قريط ويقال مخمر وكذلك قال البخاري.
 واما مجمر بضم الميم وسكون الجيم وكسر الميم الثانية فهو نعيم بن عبد الله المجمر مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يجمر المسجد سمع ابا هريرة، روي عنه مالك بن انس وابنه محمد بن نعيم وغيرهما.
 
  باب مخرمة ومخرفة وباب مخش ومخشي
 باب مخرمة ومخرفة:
 واما مخرمة بميمين فكثير.
 واما مخرفة بالفاء فهو مخرفة العبدي قال ايوب بن جابر، عن سماك، عن مخرفة العبدي عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو وهم منه ورواه الثوري واسراءيل وغيرهما عن سماك عن سويد بن قيس قال: جلبت انا ومخرفة العبدي بزا من هجر وقال شعبة عن سماك عن ابي صفوان قال: جلبت انا ومخرفة.
 باب مخش ومخشي:
 اما مخش بتشديد الشين من غير ياء فهو حريث بن مخشي يروي عن علي رضي الله عنه، روي عنه سليمان التيمي. وعمارة بن مخش بن خويلد ذكر سيف انه كان علي كردوس في ميمنة خالد بن الوليد يوم اليرموك.
 واما مخشي بسكون الخاء وكسر الشين المخففة وبعدها ياء فهو مخشي بن حمير الاشجعي حليف بني سلمة كان من المنافقين وسار مع النبي صلي الله عليه وسلم الي تبوك وارجفوا به ثم تاب وقيل فيه نزلت: {ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة} ، وقتل يوم اليمامة شهيدا.
 ومخشي بن معاوية شيخ من اهل البصرة، روي عن هشام بن عروة وغيره، روي عنه عمر بن شبة وغيره.
 الاباء
 امية بن مخشي له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابن ابنه المثني بن عبد الرحمن بن امية بن مخشي.
 ومسلم بن مخشي يروي عن ابن الفراسي، روي عنه بكر بن سوادة حديثه عند المصريين.
 ام حجير بنت سفيان بن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مخشي من قيس هي ام فاطمة بنت المغيرة بن خالد بن العاص ابن هشام المخزومي قاله شبل.
 
  باب مدلج ومدلج ومزلج وباب مرثد ومزيد ومزبد ومريد
 باب مدلج ومدلج ومزلج:
 اما مدلج بضم الميم وسكون الدال وكسر اللام فقبيل من العرب يقال لهم: بنو مدلج منهم مجزز المدلجي.
 وعبد الملك بن مدلج المرادي ولي بعض مدن الصعيد بمصر زمن مروان بن محمد الجعدي وعمل ايضا مع المسودة ذكره ابن عفير في الاخبار.
 واما مدلج بضم الميم وفتح الدال وتشديدها فهو مدلج بن المقدام عن سليمان مولاهم، روي عنه سعيد بن يزيد العنسي قاله البخاري.
 واما مزلج بعد الميم زاي مفتوحة خفيفة ولام مكسورة مشددة فقال ابن الكلبي انما سمي عبد الله بن مطر من بني حنظلة بن كعب بن سعد بن عوف بن حريم مزلجا ببيت قاله
  ...... 
 باب مرثد ومزيد ومزبد ومريد:
 اما مرثد براء وثاء معجمة بثلاث فهو مرثد بن ابي مرثد كناز بن حصن ويقال: حصين له صحبة ورواية ولابيه تقدم ذكره.
 ومرثد بن ظبيان قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوهب له سبي بكر بن واءل رواه ابو امية زفر بن قرة عن ابيه مرة بن خالد عن قتادة عن مضارب العجلي قال قدم مرثد.
 ومرثد بن وداعة ابو قتيلة المعني عداده في الحمصيين، روي عن عبد الله بن حوالة، روي عنه خالد بن معدان وخمير بن يزيد وقال البخاري: عن عبد الله بن محمد الجعفي عن شبابه عن حريز سمع خمير بن يزيد، قال: رايت ابا قتيلة مرثد بن وداعة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يصلي.
 ومرثد بن عبد الله اليزني ابو الخير المصري، سمع عقبة بن عامر وسعيد بن يزيد وعبد الله بن عمرو بن العاص، روي عنه يزيد بن ابي حبيب.
 ومرثد الذماري سمع ابا ذر، حدث عنه ابنه مالك بن مرثد.
 ومرثد بن سمي الخولاني الشامي، سمع ابا الدرداء وابا مسلم الخولاني، روي عنه معاوية بن صالح وحريز بن عثمان.
 ومرثد بن شرحبيل، سمع ابن عباس وابن الزبير وعاءشة رضي الله عنهم قال البخاري: قال لي يحيي بن موسي عن عبد الرزاق عن ابيه عن مرثد في بناء الكعبة. 
 ومرثد عن ابي ظبيان، روي عنه منصور بن المعتمر منقطع قاله البخاري.
 ومرثد بن عبد الله من اهل مرو روي عنه ابو تميلة قاله ابن ابي معدان.
 ومرثد بن عامر الهناءي، سمع كلثوم بن جبر وابا عمرو الندبي بشر بن حرب، روي عنه حرمي بن حفص وقتيبة بن سعيد والقواريري يعد في البصريين.
 ومرثد بن حرملة بن علقمة بن عمرو بن سدوس شهد ذاقار وله فيه بلاء وشعر.
 الكني والاباء:
 ابو مرثد كناز بن حصن تقدم ذكره.
 وابو مرثد روي عن مجاهد عرضت علي ابن عباس القران.
 وشراحيل بن مرثد ابو عثمان الصنعاني سار مع خالد بن الوليد الي اليمامة زمن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قاله راشد بن داود الصنعاني عنه.
 ويزيد بن مرثد ابو عثمان الهمداني الشامي عن ابي ذر ومعاذ وابي الدرداء، روي عنه خالد بن معدان وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وغيرهما.
 وعبد الله بن مرثد حدث عن جابر بن عبد الله حدث عنه ابو اسحاق السبيعي.
 وحيوة بن مرثد التجيبي ثم الابذوي شهد فتح مصر ذكره ابن يونس وقال: لا اعلم له رواية.
 وسعيد بن صفوان بن مطيع بن مرثد الرعيني يروي عن سعد بن مسعود، روي عنه معاوية بن صالح الحمصي قاله ابن يونس.
 وسفيان بن نجيح بن مرثد الكلاعي ثم الميتمي وميتم بطن من الكلاع من حمير كان في الطبقة العليا من جند مصر ولا اعلم له رواية قاله ابن يونس.
 وقيس بن مرثد الجذامي الشامي حدث عن نعيم بن همار، روي عنه كثير بن مرة.
 وسليمان بن مرثد الالهاني شامي. عن عاءشة، روي عنه يزيد بن خمير واسماعيل بن عياش وابو التياح ولا يعرف له سماع من عاءشة ولعله ارسله.
 وعلقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن السلمي وسليمان بن بريدة وسعد بن عبيدة وابي الربيع عن ابي الربيع عن ابي هريرة، روي عنه مسعر والثوري وشعبة وغيرهم.
 وسعيد بن مرثد الرحبي شامي ايضا، حدث عن عبد الرحمن بن حوشب، روي عنه حريز بن عثمان.
 وابراهيم بن مرثد كوفي اخو ابي صادق عن ابي صادق عن علي، روي عنه وكيع ومروان بن معاوية ومحمد بن عبيد الطنافسي.
 وحنش بن مرثد الجهني شهد فتح مصر وكان بالاسكندرية ذكره ابن يونس.
 
 والسري بن مرثد ابو الفضل الكوفي الاعرج عن مسعر بن كدام، روي عنه محمد بن عيسي بن عبد الله الاودي ومحمد ابن مرثد ابو عبد الله شيخ حكي عن صاحب له لم يسمه، روي عنه محمد بن صالح الخياط البغدادي.
 وابو سعيد هاشم بن مرثد الطبراني عن يحيي بن معين وادم بن ابي اياس ومحبوب بن موسي الانطاكي، حدث عنه ابو القاسم الطبراني. وابنه سعيد بن هاشم بن مرثد بن سليمان بن عبد الصمد بن عبد ربه وقيل عبد الله بن مرهوب الطبراني وهو مولي عبد الله بن عباس حدث عن دحيم الدمشقي، روي عنه محمد بن المظفر وغيره.
 وشريح بن ضبيعة بن شرحبيل بن عمرو بن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة لقبه الحطم.
 وعمرو بن مرثد.
 وقيس بن حسان بن مرثد كان لا يدخل مكة الا معتما خوفا من النساء عليه قاله ابن دريد.
 وايوب بن شرحبيل بن اكسوم بن ابرهة بن الصباح بن لهيعة بن شرحبيل بن مرثد بن الصباح بن معدي كرب بن يعفر بن ينوف شراحيل بن ابي شمر بن شرحبيل بن شراحيل بن ياسر بن اشعر بن ملكي كرب بن شراحيل بن يعفر ابن عمي ابن ابي كرب بن يعفر بن اسعد بن ملكي كرب بن شمر بن اشعر بن ينوف بن اصبح الاصبحي، ولي مصر لعمر بن عبد العزيز، روي عنه ابو قبيل وعبد الرحمن بن مهران توفي في رمضان سنة احدي وماءة.
 واما مزيد بزاي وياء معجمة باثنتين من تحتها فهو مزيد بن هلال، روي عن جابر بن زيد ابي الشعثاء، روي عنه همام بن يحيي قال البخاري: ويقال هلال بن مزيد.
 ومزيد بن زياد الكوفي الكاهلي، حدث عن حمزة الزيات، روي عنه ابنه الحسن.
 ومزيد بن باكر كوفي، روي عن عثمان بن واقد.
 ومزيد بن الحسن بن مزيد بن زياد الكاهلي كوفي، روي عن خالد بن يزيد الطبيب، حدث عنه ابن عقدة.
 الاباء:
 الوليد بن مزيد العذري البيروتي، حدث عن الاوزاعي وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وابي بكر بن ابي سبرة كان من الثقات، روي عنه دحيم وابنه العباس وغيرهما. وكلثوم بن مزيد الكوفي، روي عن منصور بن المعتمر والاعمش، روي عنه جعفر بن عاصم الحراني.
 
 والعباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، روي عن ابيه، روي عنه الخلق.
 ومحمد بن مزيد بن ابي رجاء ابو جعفر القرشي بغدادي، حدث عن ابي داود الطيالسي وعن مستملي ابي العتاهية وغيرهما، حدث عنه ابن ابي الدنيا واسحاق بن سنين الختلي.
 والحسن بن مزيد بن زياد الكاهلي، روي عن ابيه مزيد بن زياد روي عنه ابنه مزيد.
 ومحمد بن مزيد بن محمود بن منصور بن راشد بن نعشرة ابو بكر الخزاعي يعرف بابن ابي الازهر البوسنجي، روي عن ابي كريب وحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي والزبير بن بكار، وروي كتاب الاغاني لاسحاق الموصلي عن ابنه حماد عن ابيه وله شعر كثير قالوا فيه ضعف.
 وصالح بن مزيد بن زهير بن رزين ابو شعيب المفسر البخاري، حدث عن عبيد الله بن واصل ومحمد بن يوسف بن الحكم ومحمد بن ابراهيم البوسنجي وغيرهم، روي عنه احمد بن محمد بن يوسف الازدي البخاري.
 وابو بكر احمد بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن عطية بن زياد بن مزيد بن عبد الله البهي يعرف بابن الحداد بغدادي ثقة انتقل الي تنيس، روي
  ..... 
 واخوه عمرو والسري بن مزيد الخراساني، حدث عن النضر بن شميل وشبابة بن سوار وموسي بن ابراهيم المروزي حدث عنه ابو حامد الحضرمي وابن صاعد.
 ويزيد بن مزيد بن زاءدة بن شريك الشيباني احد الاجواد الكرماء الممدحين.
 وابو محمد عبد الله بن محمد بن عيسي بن مزيد الخشاب، روي عن عبد العزيز بن معاوية القرشي، حدث عنه ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الاصبهاني.
 مختلف فيه:
 عمر بن مزيد السعدي ابو المنبه البصري، حدث عن سوار بن شبيب عن ابن 
 عمر، روي عنه يحيي بن سعيد القطان وعثمان بن عمر بن فارس وقيل فيه عمر بن يزيد والصواب ما تقدم.
 والسري بن مزيد او مرثد البغدادي حدث عنه محمد بن المسيب الارغياني، روي عن طاهر بن ابي احمد الزبيري.
 واما مزبد بضم الميم وفتح الزاي وكسر الباء المشددة المعجمة بواحدة فهو مزبد المديني الخليع له نوادر وحكايات.
 واما مريد بضم الميم وفتح الراء وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو مريد ابو حاتم يروي عن ايوب السختياني، روي عنه ابنه حاتم. وابنه حاتم بن مريد الدلال، حدث عن معتمر بن سليمان وغيره من البصريين، روي عنه ابراهيم بن فهد بن حكيم الساجي.
 وعبد الاول بن مريد ابو معمر من بني انف الناقة، روي عن عباس بن هشام بن الكلبي وعفان بن مسلم وغيرهما روي عنه ابن دريد.
 وربيعة بنت مريد روي عنها المنتجع بن الصلت.
 
  باب مربع ومربع ومرتع ومرقع:
 اما مربع بكسر الميم وسكون الراء وفتح الباء المعجمة بواحدة وتخفيفها فهو مربع بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو وهو النبيت بن مالك بن اوس كان منافقا وهو الذي سلك النبي صلي الله عليه وسلم حاءطه لما خرج الي احد فجعل يحثي التراب في وجوه المسلمين.
 ومربع بن وعوعة بن سعيد بن قرط بن كعب بن عبد بن ابي بكر بن كلاب كان راوية جرير وله يقوله:
 ابشر بطول سلامة يا مربع
 وابن مربع الانصاري روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اثبتوا علي مشاعركم قاله عمرو بن دينار عن عمرو بن عبد الله بن صفوان عن يزيد بن شيبان قال: اتانا ابن مربع واسمه زيد.
 وعبد الله وعبد الرحمن ابنا مربع بن قيظي تقدم نسبهما اسلما وشهدا احدا وشهد عبد الله ما بعدها من المشاهد وقتلا يوم جسر ابي عبيد وكان لهما اخوان من امهما وهما زيد ومرارة صحبا النبي صلي الله عليه وسلم ولم يشهدا احدا.
 واما مربع بضم الميم وفتح الراء والباء المعجمة بواحدة وتشديدها فهو محمد بن
 
 ابراهيم الانماطي الحافظ يعرف بمربع، حدث عن كثير بن عبيد وسعيد بن اسد بن موسي وغيرهما له تاريخ وتصنيف، حدث عنه ابن صاعد وابن مخلد وغيرهما.
 ومحمد بن عبد الله بن عتاب يعرف بابن مربع روي عن سنيد بن داود وغيره، روي عنه ابن مخلد واحمد بن كامل وغيرهما.
 واما مرتع بضم الميم وسكون الراء وكسر التاء المعجمة باثنتين من فوقها وتخفيفها فهو مرتع بن معاوية بن ثور الاكبر وهو كندة بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد وسمي مرتعا؛ لانه كان يقال له ارتعنا في ارضك فيقول: قد ارتعت مكان كذا وكذا من ولده جماعة من الصحابة والشعراء والعلماء وقيل هو مرتع بن ثور وهو كندة وقال ابن الكلبي: انما سمي عمرو بن معاوية بن ثور مرتعا وهو كندة وقيل فيه مرتع بفتح الراء وتشديد التاء وكسرها.
 واما مرقع بقاف مشددة فهو مرقع بن صيفي الحنظلي الاسيدي التميمي، سمع رياح بن ربيع وابن عباس روي عنه عمر ابنه وابو الزناد وموسي بن عقبة ويونس بن ابي اسحاق قاله البخاري.
 
  باب مرحوم ومرجوم:
 اما مرحوم بالحاء المهملة فهو مرحوم بن عبد العزيز بن مهران ابو محمد ويقال ابو عبد الله العطار، سمع اباه وابا عمران الجوني وثابتا البناني، روي عنه علي بن المديني والحسن بن عرفة وغيرهما.
 ومرحوم بن ارطبان البصري حدث عن عاصم الاحول، روي عنه عمر بن ابراهيم بن خالد المعروف بالكردي.
 الكني والاباء:
 ابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون مولي بني ليث ثم لابن الهاد يقال: كان اصله من الروم زاهد يعرف بالاجابة والفضل توفي سنة ثلاث واربعين وماءة يروي عن اسحاق بن ربيعة، روي عنه ابن لهيعة وسعيد بن ابي ايوب وقال يحيي بن معين: اسم ابي مرحوم يحيي بن ميمون وهو مصري يروي عنه يحيي بن ايوب. قلت انا: والاول اصح.
 وابو مرحوم عبد الرحيم بن كردم بن ارطبان وفي كتاب الاسماء والكني الذي اخبرني ابن المظفر ان احمد بن محمد اخبره به عن ابي بشر الدولابي قال: حدثنا محمد بن عوف وعمران بن بكار قالا: ثنا ابو المغيرة قال: ثنا صفوان بن عمرو عن ابي مرحوم المليكي انه
 
 كان يكثر ان يقول الله الله لا شء الا الله فلا ادري هو عبد الرحيم بن كردم ام غيره والاشبه انه ابن كردم. وعبيس بن مرحوم بن عبد العزيز العطار حدث عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي والنضر بن عربي وغيرهما، حدث عنه النضر بن سلمة شاذان والحسن بن عرفة وغيرهما.
 وابنه بشر بن عبيس حدث عن نافع بن خارجة والنضر بن عربي حدث عنه ابو زرعة ومحمد بن علي بن زيد الصايغ.
 واما مرجوم بالجيم فهو مرجوم العصري واسمه عامر بن مر بن عبد قيس بن شهاب بن رياح بن عبد الله بن زياد بن عصر بن عوف وكان من اشراف عبد القيس في الجاهلية مدحه المسيب بن علس. وابنه عمرو بن مرجوم كان سيدا شريفا في الاسلام وسار يوم الجمل في اربعة الاف فسار مع علي رضي الله عنه ذكر ذلك احمد بن يحيي ثعلب.
 
  باب مرقش ومرقس وبرقش وباب مردان ومروان
 باب مرقش ومرقس وبرقش:
 اما مرقش بضم الميم وفتح الراء وبتشديد القاف وكسرها وبالشين المعجمة فهو مرقش الاكبر وهو عمرو بن سعد بن مالك ابن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة.
 ومرقش الاصغر وهو ربيعة بن حرملة بن سفيان بن سعد بن مالك وهما شاعران مشهوران.
 واما مرقس بفتح الميم وسكون الراء وبالقاف المفتوحة وبالسين المهملة فهو عبد الرحمن بن مرقس احد بني معن بن عتود.
 ثم احد بني حيي بن معن شاعر راجز ذكره الامدي وقال لنا النسابة العمري عن ابي علي ابن اخي اللبن مرقس بضم القاف الطاءي الشاعر.
 واما برقش بكسر الباء المعجمة بواحدة والقاف المخففة وبالشين المعجمة فهو شاعر تيمي من شعراء الدولة العباسية كان يظهر الانحراف عن ال علي رضي الله عنهم ويتقرب بذكرهم في شعره.
 باب مردان ومروان:
 اما مردان بالدال المهملة فهو ابو محمد عبد الله بن بكر بن مردان المكتب، روي عن عبد الله بن محمد بن عمر الاديب واحمد ابن خالد روي عنه غنجار صاحب تاريخ بخارا.
 ومردان شاه مقاتل بن روح والد محمد بن مقاتل ابو الحسن الكساءي المروزي ذكره احمد ولم يزد.
 واما مروان بالواو فكثير.
 
  باب مرهوب وموهوب وباب المرعف والمرعث وباب مرار ومرار ومرار ومراد ومران ومواز
 باب مرهوب وموهوب:
 اما مرهوب بالراء فهو دجاجة بن زهوي بن علقمة بن مرهوب بن هاجر الضبي تقدم بقية نسبه في حرف الزاي شاعر فارس.
 وابو سعيد هاشم بن مرثد بن سليمان بن عبد الصمد بن عبد ربه وقيل عبد الله بن مرهوب الطبراني وابنه سعيد بن هاشم تقدم ذكرهما في باب مرثد.
 واما موهوب بالواو فكثير.
 باب المرعف والمرعث:
 اما المرعف بسكون الراء وفتح العين وتخفيفها فهو يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح كان اسمه المرعف هو ابو يشجب واليه تنسب قباءل اليمن.
 واما المرعث بضم الميم وفتح الراء وتشديد العين واخره ثاء معجمة بثلاث فهو بشار بن برد كان يلقب المرعث.
 باب مرار ومرار ومرار ومراد ومران ومواز:
 اما مرار بفتح الميم وتشديد الراء الاولي فهو مرار بن حمويه عن اسماعيل بن ابي اويس ومحمد بن يحيي ابي غسان وغيرهما. حدث عنه البخاري وموسي بن هارون وغيرهما.
 والمرار الفقعسي وهو ابن سعيد بن حبيب بن خالد بن نضلة بن الاشتر بن جحوان بن فقعس بن طريف شاعر مشهور.
 والمرار بن منقذ بن عمرو بن عبد الله بن عامر بن يثربي بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم شاعر.
 والمرار بن سلامة العجلي احد بني ربيعة بن مالك بن ربيعة بن عجل جاهلي اسلامي راجز. مقصد.
 والمرار بن بشير احد بني صخر بن ثعلبة بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة شاعر.
 والمرار بن معاذ بن بدر بن علس بن هنيد الحرشي شاعر.
 
 والمرار الكلبي قال الامدي شاعر لم يعرف نسبه.
 الاباء:
 بحر بن مرار بن عبد الرحمن بن ابي بكرة بصري ثقة، روي عنه الاسود بن شيبان ويحيي بن سعيد القطان.
 واحمد بن مرار العجلي اظنه كوفيا كان عبدا صالحا وهو من ولد فرات بن حيان، روي ابن ابي خيثمة عن محمد بن يزيد عنه انه دعا ابا زبيد عبثرا وابا اسامة ويحيي بن زكريا بن ابي زايدة وحنتم بن مخشية العجلي ابا بكر فنقروا عن الخبر.
 واما مرار بكسر الميم وتخفيف الراء الاولي وفتحها فهو ابو عمرو الشيباني اللغوي النحوي اسمه اسحاق بن مرار، حدث عن ركين عن مكحول، روي عنه احمد بن حنبل وابنه عمرو بن ابي عمرو.
 واما مرار مثل ما قبله الا ان ميمه مضمومة فهو حجر بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع لقبه اكل المرار وهو نبت في خبر مشهور. واما مراد اخره دال فالقبيلة التي تنسب اليها. واحمد بن مراد بن عيسي بن يزيد بن زياد الجهني يحدث عن هارون بن سعيد وطبقته، حدث عنه احمد بن عبد الله بن علي الناقد وغيره قال ابن يونس اراه من اهل الاسكندرية.
 واما مران بضم الميم وتشديد الراء واخره نون فهو عمير ذو مران القيل وقال عبد الغني عمير بن ذي مران وهو من الصحابة وهو ابن افلح بن شراحيل بن ربيعة وهو ناعط بن مرثد الهمداني كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم وهو جد مجالد بن سعيد بن عمير الناعطي الهمداني.
 وابو سبرة يزيد بن مالك بن عبد الله بن ذءيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه ابناه عزيز وسبرة فاسلم وسمي النبي صلي الله عليه وسلم ابنه عزيزا عبد الرحمن ومن ولده خيثمة ابن عبد الرحمن بن ابي سبرة، روي خيثمة عن جده وروي عن خيثمة منصور والاعمش ومن ولد مران بن جعفي قيس بن سلمة احد ابني مليكة صاحبي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما مواز بالواو والزاي فهو محمد بن ابراهيم بن زياد الاسكندراني المعروف بالمواز وابنه بكر بن محمد يعرف بابن المواز ابو القاسم حدث عن ابيه قيل انه اختلط في سنة ست وعشرين وثلاثماءة.
 
  باب مر ومر وباب مرة ومرة وباب مزاحم ومراجم
 باب مر ومر:
 اما مر بضم الميم فهو مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر ابو تميم.
 ومر بن حسين بن عمرو بن الغوث من طء.
 وفي جهينة مر بن كاهل بن نصر بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة.
 وفي همدان مر بن الجابر بن عبد الله بن قادم بن زيد بن عريب بن جشم.
 وفي قضاعة مر بن خشين بن النمر بن وبرة.
 وفي همدان ايضا مر بن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وادعة قال ذلك ابن حبيب.
 وزاد ابن حبيب ايضا وفي طء مر بن عبد الله بن اصرار واسمه عمرو بن عبد الله بن عبد رضا.
 واما مر فهو مر المءذن سمع عمر وفيروز الديلمي، روي عنه ابو صالح الاحمسي قال ذلك البخاري.
 وقال ابن حبيب مر بن عمرو بن الغوث من طيء من ولده داود بن نصير الطاءي العابد.
 باب مرة ومرة:
 واما مرة بالضم فكثير.
 واما مرة بالكسر فهو مرة بن سبيع بن الحارث بن زيد بن غوث بن سعد بن عوف تكرر بقية النسب في عدة مواضع قال ابو مرثد هو اخو مقري.
 باب مزاحم ومراجم:
 اما مزاحم بالزاي والحاء المهملة فجماعة.
 واما مراجم بالراء والجيم فهو مراجم بن العوام بن مراجم، روي عن الاوزاعي ومحمد بن عمرو بن علقمة وغيرهما روي عنه ابراهيم بن الحجاج السامي.
 الاباء:
 العوام بن مراجم والدمراجم المتقدم، روي عن ابي عثمان النهدي وابي السليل والحسن روي عنه شعبة.
 وابو هرون موسي بن عيسي بن مراجم بن سليمان بن عبد الرحمن المءذن البخاري، حدث عن محمد بن حميد الرازي وسفيان بن وكيع وابي ابراهيم اسحاق بن عبد الله القلاس البخاري وكعب بن سعيد وغيرهم، حدث عنه محمد بن الحسين بن علي الكاتب.
 
  باب مزين ومزيز وباب مزينة وقرينة ومدينة
 باب مزين ومزيز:
 اما مزين فهو زيد بن المزين الانصاري له صحبة شهد بدرا واحدا قاله ابن اسحاق وموسي بن عقبة وعبد الله بن محمد بن عمارة بن القداح وقال الواقدي وابو سعيد السكري هو يزيد.
 ويحيي بن ابراهيم بن مزين مولي رملة بنت عثمان بن عفان، روي عن مطرف والقعنبي وروي عن يحيي بن مضر عن الثوري حكاية لمالك بن انس وهو من اهل الاندلس، وابنه الحسن بن يحيي بن ابراهيم بن مزين اندلسي قرطبي مات بها قبل سنة ثمانين وماءتين. واخوه سعيد بن يحيي بن ابراهيم بن مزين توفي بالاندلس سنة ثلاث وسبعين وماءتين، قاله ابن يونس. واخوهما جعفر بن يحيي بن ابراهيم بن مزين اندلسي ايضا يروي عن ابيه وعن محمد بن وضاح وغيرهما، وكان فقيها مقدما توفي بالاندلس سنة احدي وتسعين وماءتين.
 واما مزيز بفتح الميم وبزاي مكررة الاولي مكسورة فهو اسحاق بن ابراهيم بن مزيز السرخسي يحدث عن مغيث بن بديل عن خارجة بكتاب القراءات تصنيف خارجة وغير ذلك. وابنه احمد بن اسحاق ابو الحسن يحدث عن ابيه، روي عنه ابو اسحاق المزكي النيسابوري وهاشم بن عبد الله بن اسحاق المروزي ومحمد بن العباس الرملي العصمي وابو حامد احمد بن عبد الله النعيمي وابنه محمد بن احمد. وابنه محمد بن احمد بن اسحاق ابو علي روي عن ابيه روي عنه ابن رزقويه.
 باب مزينة وقرينة ومدينة:
 اما مزينة فهي ام القبيلة التي ينسب اليها وهي مزينة بنت كلب بن وبرة ام عثمان واوس ابني عمرو بن اد بن طابخة ابن الياس بن مضر نسبا اليها غلب عليهما اسم امهما وفي مزينة جماعة من الصحابة والعلماء.
 واما قرينة اوله قاف مفتوحة بعدها راء فهو ابو طلحة منصور بن محمد بن علي بن قرينة بن سويد الدهقان النسفي البزدي من اهل بزدة، حدث عن محمد بن اسماعيل بكتاب الجامع الصحيح وهو اخر من حدث به عنه وكان ثقة توفي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة .
 واما مدينة بفتح الميم بعدها دال مهملة مكسورة فهو ابو مدينة عبد الله بن حصن السدوسي، سمع ابن عباس وابا موسي وابن الزبير، روي عنه قتادة حديثه في البصريين. 
  باب مسلم ومسلم:
 اما مسلم بضم الميم وسكون السين وكسر اللام فكثير.
 واما مسلم بفتح السين واللام المشددة فهو مسلم بن عبد الله بن عروة بن الزبير، حدث عن ابيه، روي عنه مصعب بن عثمان وعثمان بن المنذر وعامر بن صالح الزبيريون وايوب بن عمر الغفاري.
 ومسلم بن محمد بن عوجر الصنعاني يحدث عن عبد الملك الذماري وغيره.
 ومسلم بن بشر بن عروة بن عوجر الابناوي الصنعاني يحدث عن سعيد بن ابراهيم بن معقل الصنعاني عن رباح بن زيد عن معمر بنسخة، روي عنه ابو عبد الله الفارسي واسحاق بن عيسي بن يونس ابو ابراهيم ساكن جرجان شيخ لابن عدي.
 ووجدته في تاريخ جرجان قال حمزة ثنا عبد الله بن عدي ابو احمد الحافظ ثنا اسحاق بن عيسي بن يونس ابو ابراهيم بجرجان، ثنا المسلم بن بشر بن عروة بن عوجر الابناوي، ثنا سعيد يعني ابن ابراهيم بن معقل ثنا رباح عن معمر عن ايوب عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة". كذا وجدته بالنون مضبوطا ولست ادري كيف وقع ذلك والله اعلم.
 ومسلم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيي بن الحسين العلوي الحسيني ابو جعفر واسمه محمد سكن مصر، قال الدارقطني وكان نبيلا عالما حافظا، حدث عن ابي جعفر الديبلي وابي بشر الدولابي والخضر بن داود بكتاب النسب عن الزبير بن بكار وجده طاهر بن يحيي.
 ومسلم بن عبد الواحد بن محمد بن عمرو ابو البركات المعيوفي دمشقي حدث عن ابن ابي نصر.
 ومسلم بن احمد بن الحسين ابو القاسم الكعكي دمشقي ايضا يعرف بابن بخانية كتبت عنه كتب عن ابن ابي نصر.
 الكني والاباء:
 ابو المسلم حريز بن مسلم الصنعاني يروي عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد وغيره، روي عنه الفاكهي.
 ويوسف بن سعيد بن مسلم مصيصي يروي عن حجاج بن محمد الاعور وخالد بن
 
 يزيد القسري وهيثم بن جميل وغيرهم، روي عنه ابو عبد الرحمن النساءي ومن بعده.
 والحسن بن احمد بن مسلم يروي عن محمد بن عبد الرحيم بن شروس، حدث عنه ابو التريك محمد بن الحسين.
 وعبد الله بن مسلم القرشي الدمشقي حدث عن الوليد بن مسلم روي عنه معاذ بن المثني.
 وعبد الله بن مسلم بن رشيد ابو محمد مولي بني هاشم كان بنيسابور حدث عن مالك بن انس وابي هدبة ابراهيم بن هدبة، روي عنه العباس بن حمزة وعبد الله بن محمد النصراباذي وغيرهما لعله الذي قبله.
 ويحيي بن مسلم بن عبد ربه ابو زكريا بغدادي حدث عن وهب بن جرير حدث عنه محمد بن مخلد.
 والحسن بن مسلم بن الطبيب الصنعاني حدث عن عبد الحميد بن صبيح روي عنه الطبراني.
 
  باب مسور ومسور وباب مسهر ومشهر
 باب مسور ومسور:
 اما مسور بكسر الميم وسكون السين وفتح الواو وتخفيفها فجماعة.
 واما مسور بضم الميم وفتح السين وتشديد الواو وفتحها، فهو المسور بن يزيد المالكي الكاهلي الاسدي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه يحيي بن كثير الباهلي الكوفي له حديث واحد في الصلاة ولا يعرف، قال البخاري في التاريخ انه يعني المسور قال: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم ترك اية في الصلاة فقال هلا اذكر تموينها.
 ومسور بن عبد الملك اليربوعي روي عنه معن بن عيسي قاله البخاري.
 باب مسهر ومشهر:
 اما الاول بسكون السين المهملة وكسر الهاء فكثير.
 واما مشهر بفتح الشين المعجمة وفتح الهاء وتشديدها فهو وبر بن مشهر له صحبة يروي حديث مسيلمة الكذاب ورسوليه الي النبي صلي الله عليه وسلم روي حديثه ابو بكر بن شيبة الحزامي. وام الاسود بنت علي بن مشهر بن زيد بن عبيد بن ثعلبة هي ام بسيسة بنت حريث بن هلال بن مرارة بن سلمي بن زيد بن عبيد كذلك وجدته بخط شبل.
 ومشهر بن العيار بن اسعد بن عبد سعد بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل قاله ابن الكلبي كذلك هو في كتاب ابن عبدة.
 
  باب مسبح ومسيح ومسيح ومسيح ومشنج:
 اما مسبح بضم الميم وفتح السين وكسر الباء المشددة المعجمة بواحدة فهو مسبح بن محمد بن سعيد البجلي الكوفي حدث عن ابي علي الخراساني وهو سلام بن ابي عمرة روي عنه محمد بن مروان القطان الكوفي.
 ومسبح بن عمرو العوذي حدث عن هشيم، روي عنه عبد القدوس بن محمد بن شعيب بن الحبحاب.
 ومسبح بن حاتم العكلي بصري اخباري.
 وقال مسلم في الطبقات عمرو بن عطية التيمي يقال له المسبح.
 الاباء:
 عمرو بن المسبح بن كعب بن طريف بن عصر بن غنم بن حارثة بن ثوب بن معن بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل ابن عمرو بن الغوث بن طء كان ارمي العرب تقدم ذكره.
 والوليد بن مسبح عن الحمادين، روي عنه ابو يزيد القراطيسي.
 ومحمد بن سفيان بن مسبح واسطي روي عن يزيد بن هرون حدث عنه بحشل.
 وسمعان بن مسبح الكسي حدث عن ابي شهاب معمر بن محمد العوفي روي عنه ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين الرازي الضرير.
 ومسعود بن مسبح واسطي ايضا روي عن يزيد بن هرون حدث عنه بحشل.
 واما مسيح بفتح الميم وكسر السين وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو المسيح عيسي بن مريم رسول الله وكلمته صلي الله عليه وعلي نبينا محمد وسلم.
 والمسيح الدجال لعنه الله ويقال فيه بالخاء المعجمة سمعته من الصوري.
 والمسيح بن داود ابو يوسف النخشبي روي عن محمد بن اسماعيل البخاري حدث عنه محمد بن طالب ومحمد بن زكريا وعبد المءمن بن خلف وغيرهم.
 ومسيح بن عصمة ابو يوسف الشيركثي النسفي روي عن البخاري الجامع الصحيح، حدث به عنه ابو الاحوص محمد بن مسلمة الدهقان.
 والمسيح بن ابي موسي اسمه الحواري النسفي يكني ابا الفضل روي عن محمد بن اسماعيل الصايغ وابي قلابة الرقاشي وابي عيسي الترمذي.
 
 الكني والاباء:
 ابو المسيح عن انس روي عنه ابو العلاء الخفاف ذكره ابن ابي خيثمة في اخر المكيين.
 واحمد بن مسيح بن حمويه بن زهير ابو نصر، الفقيه الاديب الشاعر من اصحاب الشافعي، صاحب كتاب نواير الحج مات سنة اربعين وثلاثماءة.
 وعبد المسيح بن بقيلة الغساني صاحب الحيرة تقدم ذكره.
 واما مسيح بضم الميم وفتح السين وبالياء ايضا فهو تميم بن مسيح، وقيل: مسلم بن مسيح ولا يصح اتيت عليا رضي الله عنه بمنبوذ فاثبته في ماءة لا يعرف له غيره، روي زهير بن ابي ثابت عن ذهل بن اوس عنه.
 وعبد العزيز بن مسيح، ويقال: مسيح بكسر السين يروي حديث نقادة.
 واما مشنج بضم الميم وفتح الشين المعجمة وتشديد النون واخره جيم فهو عمارة بن عامر بن المشنج بن الاعور القشيري، ذكر ابن الغلابي عن رجل من بني عامر من اهل الشام، قال صحبه يعني النبي صلي الله عليه وسلم من بني قشير جدا بهز بن حكيم وعمارة بن عامر بن المشنج بن الاعور بن قشير.
 وسمعان بن مشنج العمري كوفي حدث عن سمرة بن جندب، روي عنه عامر الشعبي ثقة ووهم فيه وكيع، فقال: سمعان ابن مشيج بفتح الميم وبالياء وفي اسم ابيه خلف ليس له غير حديث واحد كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فصلي علي جنازة فلما انصرف قال ههنا من ال فلان احد الحديث.
 
  باب مسكن ومسكن وباب مسعر ومشعر وباب مسفر ومشفر
 باب مسكن ومسكن:
 اما مسكن بفتح الميم والكاف فهو مسكن بن محمد السراج بخاري، حدث عن عمر بن هرون الثقفي، روي عنه اسباط بن اليسع قال غنجار ويقال مسكين.
 واما مسكن بضم الميم وكسر الكاف فهو مسكن بن تمام بن جزء بن الاعور بن سلمة بن قشير كان من اشد الناس مع عمير بن الحباب وصار هو وعمير الي ابراهيم بن الاشتر بخازر وكان ذلك سبب قتل ابن زياد وهزيمة اهل الشام ذكر ذلك ابو العباس محمود بن محمد بن الفضل بن الصباح المازني الرافقي في تاريخ الجزيرة.
 باب مسعر ومشعر:
 اما مسعر بكسر الميم والسين المهملة الساكنة فغير واحد.
 واما مشعر بضم الميم وبالشين المعجمة المفتوحة وتشديد العين فهو عقار بن مشعر ذكر سيف انه احد من ادعي قتل محمد بن طلحة.
 باب مسفر ومشفر:
 اما مسفر بضم الميم وسكون السين المهملة وكسر الفاء فهو غالب بن عبد الله بن مسفر بن جعفر بن كلب بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث الليثي بعثه النبي صلي الله عليه وسلم علي جيش الي بني الملوح ذكره ابن اسحاق.
 واما مشفر بكسر الميم وسكون الشين المعجمة وفتح الفاء فهو ابو فراس يزيد بن رباح مولي عمرو بن العاص يقال له يزيد مشفر كان ابوه روميا، روي عن عبد الله بن عمرو، روي عنه بكر بن سوادة وغيره حديثه بمصر. توفي سنة تسعين.
 
  باب مسدد ومسرد:
 اما مسدد بضم الميم وفتح السين وتشديد الدال الاولي فهو مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل الاسدي البصري ابو الحسن كذا ذكره البخاري سمع حماد بن زيد وابا عوانة وعبد الواحد بن زياد وعبد الوارث بن سعيد وغيرهم، حدث عنه يعقوب بن شيبة صاحب المسند والبخاري واسماعيل القاضي وابو داود السجستاني ويوسف القاضي ومعاذ بن المثني وابو خليفة وغيرهم، وذكر ابو علي منصور بن عبد الله الخالدي عن ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن مسدد ان مسددا هو ابن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل بن ارندل بن سرندل بن عرندل بن ماسك بن المستورد الاسدي البصري ولم يكن الخالدي من الاثبات.
 ومسدد بن قطن القشيري نيسابوري، حدث عن احمد بن ابراهيم الدورقي وطبقته، روي عنه محمد بن صالح بن هاني وابو عمرو بن نجيد وكان ثقة توفي سنة احدي وثلاثماءة.
 ومسدد بن ابي يوسف يعقوب بن اسحاق بن زياد القلوسي البصري، حدث عن علي بن حرب وموسي بن سفيان الجنديسابوري، حدث عنه محمد بن جعفر المعروف بزوج الحرة وابو حفص بن شاهين وغيرهما.
 واما مسرد بكسر الميم وسكون السين وبالراء قبل الدال فهو مسرد كوفي يروي عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، روي عنه سهل ابو الاسد وذكر غيره انه مسرد بضم الميم وفتح السين وتشديد الراء وفتحها.
 
  باب مستور وميسور وميسون:
 اما مستور بعد الميم سين ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو مستور بن عباد الهناءي ابو همام البصري سمع الحسن وعطاء وحميدا الاعرج، روي عنه ابن المبارك ومسلم بن ابراهيم وغيرهما.
 ومستور بن المعلي سمع صالحا المري، روي عنه احمد بن الهيثم البزاز.
 واما ميسور بعد الميم ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم سين مهملة فهو ميسور بن عبد الرحمن بصري، حدث عن ابي الحارث محمد بن زياد القرشي عن ابي هريرة نسخة دون عشرين حديثا روي عنه معتمر بن سليمان وعبد الله بن بكر السهمي.
 وميسور بن بكر بن عبد الخالق المزني، حدث عن عامر بن يساف عداده في البصريين، حدث عنه شباب وعمر بن شبة وقيل ميسور بن خالد وهو العصفري.
 وميسور مولي الفضل بن جعفر الوزير، سمع الموطا من علي بن محمد بن ابي سليمان الصوري عن وحشي عن محمد بن المبارك الصوري وهو ثقة كان بالرملة سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة.
 الاباء:
 قادم بن ميسور عن عمر بن عبد العزيز حدث عنه ضمرة بن ربيعة.
 ومحفوظ بن ميسور النميري، حدث عن محمد بن المنكدر، حدث عنه بقية بن الوليد.
 واما ميسون مثل ما قبله الا ان اخره نون، فميسون بنت بحدل بن انيف بن دلجة بن قنافة بن عدي، بن زهير بن حارثة بن جناب بن هبل الكلبية ام يزيد بن معاوية، روت عن معاوية بن ابي سفيان زوجها عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي حديثها محمد بن نوح الجنديسابوري عن ابي العباس احمد بن محمد بن انس عن ابي عبد الرحمن الطبري عن خالد بن يزيد القسري عن عمار الدهني عن محمد بن علي عن ميسون عن معاوية وهو منكر جدا ولا يصح.
 والزباء الملكة اسمها ميسون بنت عمرو بن ظرب بن حسان بن اذينة بن السميدع بن هوبر بن عمرو بن سليع بن مري ابن نهم بن منارج بن رهم بن عمليق ذكره، ابن الكلبي. ومن قال انها من الروم فقد اخطا.
 الكني والاباء:
 ابو ميسون الخولاني تابعي من اهل حمص ذكره احمد بن محمد بن عيسي في تاريخه.
 والرفيل بن ميسون يروي عن ابيه ميسون قاله سيف عن النضر بن السري عن الرفيل.
 
  باب مسرح ومسرح ومشرح وباب مسحل ومشحل
 باب مسرح ومسرح ومشرح:
 اما مسرح بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديد الراء فهو صالح بن مسرح كان من الزهاد، روي عنه اسلم المنقري قال احمد بن حنبل: كان من الخوارج اري.
 والوليد بن عبد الملك بن مسرح الحراني ابو وهب، روي عنه محمد بن مسلم بن وارة والفريابي.
 وابو بدر احمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح بن اخي الوليد. واما مسرح بكسر الميم وسكون السين وتخفيف الراء وفتحها فهي سودة بنت مسرح روت عن النبي صلي الله عليه وسلم روي حديثها علي بن ميسر عن عمر بن عمير عن عروة بن فيروز عن سودة بنت مسرح وقال بعضهم: بشين معجمة.
 واما مشرح مثل ما قبله الا انه بشين معجمة فهو مشرح الاشعري، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم روت عنه ابنته ميل قال عبد الغني له صحبة وروي عن ميل سلمة بن وهرام.
 ومشرح بن هاعان ابو المصعب المعافري، حدث عن عقبة بن عامر، روي عنه ليث بن سعد وابن لهيعة والوليد بن المغيرة.
 ومشرح وجمد ومخوس وابضعة بنو معدي كرب هم الملوك الاربعة الذين لعنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولعن اختهم العمردة.
 وزرعة بنت مشرح هذا هي ام ولد عبد الله بن عباس بن عبد المطلب علي وعباس واخوتهما.
 وسوادة بنت مشرح لها صحبة.
 والاحنف بن مشرح العبدي حكي عن شريح القاضي حكومة، روي عنه ابنه الفرات بن الاحنف.
 باب مسحل ومشحل:
 اما مسحل بالسين المهملة فهو سليمان بن مسحل عن عبد الله بن عمر روي عنه سعد بن طارق ابو مالك الاشجعي.
 وسليك بن مسحل كوفي روي عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، حدث عنه بلال بن يحيي.
 وعبد الوهاب بن حريش ابو مسحل الهمداني سمع علي بن حمزة الكساءي
 وسليم بن عيسي صاحب حمزة الزيات، روي عنه محمد بن يحيي الكساءي الصغير.
 واما مشحل بشين معجمة فهو ثابت بن مشحل مولي ابي هريرة، حكي عن ابي هريرة، روي عنه فليح بن سليمان.
 
  باب مسلمة ومسلمة ومسلية وباب مساور ومسافر
 باب مسلمة ومسلمة ومسلية:
 اما مسلمة بفتح الميم واللام فجماعة.
 واما مسلمة بضم الميم وكسراللام فهو ابو الفرج احمد بن محمد بن عمر بن الحسن يعرف بابن مسلمة، حدث عن
  .......... 
 . وابناه ابو محمد الحسن وابو جعفر محمد شهدا عند عمي رضي الله عنه وهو قبل شهادتهما وحدث ابو جعفر عن ابن معروف قاض القضاة وابي الفضل الزهري وهو اخر من حدث عنه وعن جماعة غيرهما، سمعت منه كثيرا وابن اخيه ابي محمد علي بن الحسن ابو القاسم قبل عمي شهادته وكان يكتب بين يديه زمانا ثم خرج في رسالة الي شيراز وعاد واستوزره بعد ذلك امير المءمنين القاءم بامر الله رضي الله عنه، ولقب رءيس الرءساء، وحدث سمع منه الخطيب وكان عنده اصحاب المحاملي القاضي. وابو علي محمد بن ابي جعفر من الزهاد سمع مع ابيه من جده ابي الفرج وسمع هلالا الحفار وغيره.
 واما مسلية مثل ما قبله الا ان عوض الميم ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو ابن حبابة الشاعر اسمه الحارث بن ثعلبة بن ناشرة بن الابيض بن كنانة بن مسلية بن عامر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد وحبابة هي ام ثعلبة واخيه صبح ابني ناشرة وهي حبابة بنت الاعمي بن منبه بن كنانة بن مسلية وبنو الحارث بن ثعلبة بها يعرفون.
 باب مساور ومسافر:
 اما الاول بالواو مساور فجماعة.
 واما بالفاء فهو ابو المسافر من اهل نهاوند، روي عنه ابو اسحاق كناه محمد بن اسماعيل. عبد الله بن العباس بن مسافر الخولاني مصري مولاهم كان مقبولا عند القضاة. واخوه الوليد العداس توفي سنة ست وثمانين وماءتين قاله ابن يونس.
 عبد الرحمن بن خالد بن مسافر بن خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي ابو خالد، ويقال:
 ابو الوليد كان اميرا لهشام بن عبد الملك علي مصر، روي عنه ليث بن سعد وكان اكبر منه، يقال توفي سنةسبع وعشرين وماءة قاله ابن يونس. 
  باب مسير ومشبر وباب مشيش ومسيس وقشيش
 باب مسير ومشبر:
 اما مسير بسين مهملة وياء معجمة باثنتين من تحتها وفتحها فهو يحيي بن الوليد بن المسير ابو الزعراء الطاءي يروي عن محل بن خليفة، حدث عنه ابن مهدي وزيد بن الحباب لا اعلم روي عنه غيرهما.
 واما مشبر بشين معجمة وباء معجمة بواحدة وكسرها فهو احد اولاد هرون عليه السلام، حدث ابو اسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال: لما ولد الحسن سميته حربا فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اروني ابني فماذا سميتموه فقلت: سميته حربا فقال: بل هو حسن وقال في الحسين مثل ذلك وقال في محسن مثل ذلك ثم قال: اني سميتهم باسماء ولد هرون شبرا وشبيرا ومشبرا". ومشبر ميمون بن افلح الزنجي اخبرنا السبط انا احمد انا سعيد بن القاسم، ثنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن عزة الجوهري ثنا ميمون بن افلح الزنجي وذكر ان له ماءة واثنتين وثلاثين سنة وكان يقال له المشبر كان يشبر اصابعه فكانت شبرا شبرا قال: سمعت معن بن زاءدة واتاه اعرابي.
 باب مشيش ومسيس وقشيش:
 اما مشيش بضم الميم وبالشين المعجمة المكررة فهو بعض اصحاب احمد بن حنبل واسمه محمد بن موسي بن مشيش يكني ابا جعفر، روي عن احمد حدث عنه الحسن بن الهيثم بن حلال بن توبة.
 واما مسيس بفتح الميم وبالسين المهملة مكررة فهو شيخنا ابو الحسن بشري بن مسيس سمع الدارقطني وابن مالك وغيرهما تقدم ذكره.
 واما قشيش اوله قاف مفتوحة بعده شين مكسورة معجمة مكررة فهو ابو الحسن علي بن الحسن
  ......... 
  ............. 
 ابن قشيش مالكي المذهب حدث عن
  .............. 
 
  باب مشكان ومسكان:
 اما مشكان بالشين المعجمة وضم الميم فهو مشكان الحمال، راي ابا ذر حدث عنه زياد بن جيل قاله البخاري.
 ومشكان الدمشقي في الطبقة الثانية من تابعي اهل الشام ذكره ابن سميع وكان جليسا لابي الدرداء.
 وعطوان بن مشكان روي عن جمرة الحنظلية عن النبي صلي الله عليه وسلم وقاله عبد الغني بالسين المهملة.
 ويونس بن يزيد بن مشكان "الايلي"، روي عن الزهري حدث عنه ليث بن سعد وعثمان بن عمر بن فارس وشبيب بن سعيد وابنه يزيد بن يونس بن يزيد الايلي وغيرهم.
 ومحمد بن مشكان شيخ من اهل سرخس يحدث عن زيد بن الحباب ويزيد بن ابي حكيم وغيرهما، روي عنه محمد بن عبد الرحمن الدغولي.
 وابراهيم بن هاشم بن مشكان بغدادي حدث عن الواقدي وبشر بن الحارث الزاهد، روي عنه ابنه محمد ومحمد بن يوسف الصابوني.
 وعلي بن مشكان بن جبلة ابو الحسن الساوي حدث عن عبد الله بن عبد العزيز بن ابي داود، روي عنه حامد بن محمد الهروي وعلي بن محمد بن حاتم.
 ومحمد بن مشكان ابو عبد الله الانطاكي، روي عن عبد الرحمن بن سعيد بن ايوب البلخي، ومحمد بن غالب الانطاكي، حدث عنه محمد بن حمدون بن خالد.
 ومحمد بن ايوب بن مشكان ابو عبد الله النيسابوري، حدث عن المنسجر بن الصلت القزويني حدث عنه ابو جعفر اليقطيني.
 واحمد بن جعفر بن مشكان ابو عمر الفقيه المصيصي، روي عن عبد الله بن الحسين بن جابر حدث عنه ابو المفضل الشيباني.
 ومحمد بن احمد بن اسد بن مشكان ابو عبد الله الزوزني من اصحاب الراي سمع عبد الرحمن بن بشر، واحمد بن حفص واحمد بن منصور زاجا وغيرهم ، روي عنه عبد الله بن سعيد الحافظ وغيره.
 وابو عبد الله الحسين بن محمد بن احمد بن يونس بن جندل بن مشكان الجنابذي الجرجاني، حدث عن محمد بن ايوب ابن محمود بن محمد واحمد بن داود السمناني وابي جعفر محمد بن صالح الوراق وغيرهم. سمع منه اسهم بن ابراهيم.
 مختلف فيه:
 معروف بن مشكان قارء اهل مكة روي عن عبد الله بن كثير ومنصور بن صفية روي عنه ابن المبارك ويقال ابن مسكان بسين مهملة.
 واما مسكان بسين مهملة فهو من شيوخ الشيعة واسمه عبد الله يروي عن جعفر بن محمد ذكره ابن فضال.
 
  باب المشرفي والمشرقي وباب مصاد ومصاد "كلاهما بصاد مهملة وبدال مهملة"
 باب المشرفي والمشرقي:
 اما المشرفي بالميم المفتوحة والشين المعجمة والفاء فهو ابو المشرفي ليث عن ابي معشر زياد بن كليب والحسن، روي عنه الثوري وهشيم وشريك، قال: وكيع هو الواسطي قاله البخاري.
 وابو المشرفي عمرو بن جابر بن الازهر الحميري قيل هو اول من ولد بواسط.
 واما المشرقي بكسر الراء والقاف، فهو الضحاك المشرقي عن ابي سعيد الخدري، حدث عنه الزهري وحبيب بن ابي ثابت.
 ويزيد المشرقي كوفي كان الحسن والحسين يرسلان الي الحارث بن عبد الله الاعور برسالاته قاله الشعبي عنه.
 وعمرو بن منصور المشرقي كوفي، حدث عن الشعبي روي عنه وكيع.
 وعباس بن الوليد المشرقي حدث عن علي بن المديني بحديث منكر روي عنه احمد بن ابي الحواري.
 باب مصاد ومصاد "كلاهما بصاد مهملة وبدال مهملة":
 اما مصاد بفتح الميم فهو مصاد بن عقبة يروي عن زياد بن سعد ومحمد بن عمرو بن علقمة وغيرهما، روي عنه عمر بن ايوب الموصلي وابان بن سفيان وغيرهما.
 واما مصاد بضم الميم فهو بشر بن عصمة بن مصاد بن جابر المزني كان فارسا مع علي رضي الله عنه بصفين.
 
  باب مصرف ومضرب:
 اما مصرف بصاد مهملة وراء مكسورة واخره فاء فهو مصرف بن كعب بن عمرو اليامي، روي عن ابيه قيل له صحبة.
 ومصرف بن عمرو اليامي ابو القاسم، روي عن عبد الله بن ادريس وعبد الرحمن بن محمد بن طلحة روي عنه ابو زرعة الرازي وقال هو كوفي ثقة واما مضرب بضاد معجمة واخره باء معجمة بواحدة وراءه مفتوحة فهو مضرب المزني، وهو عقبة بن كعب بن زهير بن ابي سلمي شاعر.
 ومضرب بن هوذة بن خالد بن معاوية بن خفاجة العقيلي شاعر فارس.
 ومضرب بن المثلم اليشكري شاعر.
 وسوار بن المضرب السعدي احد بني ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم شاعر مشهور.
 وحجية بن المضرب احد بني معاوية بن عامر بن سلمة بن شكامة بن شبيب بن اشرس السكوني، كان سيدا مقدما وشاعرا محسنا في الجاهلية وله اخوان المنذر بن المضرب ومعدان بن المضرب.
 وابن المضرب الباهلي شاعر واسمه بديل.
 
  باب مضر ومصر:
 اما مضر بضم الميم وبالضاد المعجمة فهو مضر بن نزار بن معد بن عدنان القبيلة المشهورة.
 ومضر ابو سعيد القارء البصري، حدث عن عبد الواحد بن زيد، روي عنه القواريري.
 ومضر بن نوح بن مدركة السلمي، حدث عن عبد العزيز بن ابي رواد، حدث عنه محمد بن عمرو الباهلي ومضر بن غسان بن مضر عن ابيه، روي عنه تمتام وغيره.
 ومضر بن محمد الاسدي القاضي بغدادي ولي قضاء واسط سمع يحيي بن معين والازرق بن علي وكان راويا لحروف القراءات.
 الكني والاباء:
 ابو مضر الناجي البصري حدث عن عبد الله بن دينار عنه عبيد الله بن واقد.
 وابو مضر عبد الواحد بن المطهر البزاني الاصبهاني ورد بغداد عميدا لها دفعات وكان كاتبا سديدا وسمع اصحاب الطبراني. وغيرهم.
 وعبد الله بن مضر بن خالد مولي مراد كتب الحديث وتفقه ذكره ابن يونس وذكر له قصة.
 وغسان بن مضر حدث عن ابي مسلمة سعيد بن يزيد وغيره. روي عنه الفلاس وعقبة بن سنان الهدادي وغيرهما.
 وبكر بن مضر بن محمد بن حكيم المصري، ابو عبد الملك توفي سنة اربع وسبعين وماءة. وابنه اسماعيل بن بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان مولي ربيعة بن شرحبيل بن حسنة اخو اسحاق بن بكر وكان عند اهل مصر افضل من اخيه اسحاق حدث عنه احمد بن يحيي بن وزير في الاخبار وكان شريفا توفي سنة اربع وماءتين قاله ابن يونس. واخوه اسحاق بن بكر بن مضر.
 والربيع بن سليمان بن اسحاق بن بكر، بن مضر يروي عن ابيه عن جده توفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين، روي عنه رجاء بن محمد بن سهيل الثقفي.
 وعمر بن مضر الدمشقي، حدث عن عبد الوهاب بن عطية روي عنه ابو الحسن احمد بن عمير بن جوصا.
 اما مصر بكسر الميم وبالصاد المهملة الساكنة فهو يزيد ذو مصر يروي عن عتبة بن عبد حديثا في الاضاحي، روي حديثه ثور بن يزيد
 
  باب مطروح ومطرود وباب مطلب ومطلب وباب مطرف ومطرف ومطرق
 باب مطروح ومطرود:
 اما مطروح بالحاء فهو مطروح بن شاكر، روي عنه ابو اسحاق الرشيدي.
 وعباس بن احمد بن مطروح بن محمد بن عبد الله الازدي مصري نحوي يكني ابا عيسي كتب عن يموت بن المزرع، وطبقة قبله كتب عنه قاله ابن يونس، ومحمد بن يوسف بن مطروح بن عبد الملك الربعي نسبوه في بني قيس بن ثعلبة البيري اندلسي يروي عن عيسي بن دينار مات بالاندلس سنة احدي وستين وماءتين قاله ابن يونس.
 والحسن بن مطروح بن ابراهيم يكني ابا علي يروي عن محمد بن روح العتيري ويزيد بن سعيد الصباحي وغيرهما. توفي سنة تسع وثمانين وماءتين. واخوه ابراهيم بن مطروح بن ابراهيم ابو اسحاق يقال: مولي خولان عن عيسي بن حماد وسلمة بن شبيب وغيرهما. حدث وتوفي في شهر رمضان من سنة احدي عشرة وثلاثماءة.
 واما مطرود فهو زرعة بن السليب بن قيس بن مطرود بن مالك بن عوف بن امرء القيس بن بهثة الشاعر يعرف بابن قرقرة.
 باب مطلب ومطلب:
 اما مطلب بضم الميم وتشديد الطاء فجماعة.
 واما مطلب بسكون الطاء وتخفيفها فهو علي بن مطلب البرقي حدث عنه يونس بن عبد الاعلي وابو الربيع المهري وغيرهما.
 باب مطرف ومطرف ومطرق:
 اما مطرف بضم الميم وتشديد الراء وكسرها فجماعة.
 واما مطرف بضم الميم وخفيف الراء وفتحها فهو عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان رضي الله عنه كان يسمي المطرف لحسنه.
 واما مطرق بكسر الميم وفتح الراء وبالقاف فهو النضر بن مطرق ابو لينة الكوفي، روي عن ابي حازم الثوري، حدث عنه مروان الفزاري فيه ضعف.
 
  باب مطير ومطين وباب مظهر ومطهر
 باب مطير ومطين:
 اما مطير بضم الميم وفتح الطاء وتخفيف الياء واخره راء فجماعة.
 واما مطين بضم الميم وتشديد الياء واخره نون فهو ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الكوفي احد الاءمة الحفاظ لقبه مطين، سمعت الصوري يقول: لقبه به ابو نعيم بن دكين.
 باب مظهر ومطهر:
 اما مظهر بظاء معجمة وهاء مشددة مكسورة فهو مظهر بن رافع بن عدي الانصاري اخو ظهير بن رافع وهما عما رافع بن خديج لهما صحبة ورواية، روي عنهما ابن اخيهما رافع بن خديج.
 ومظهر بن عركي بن فتيان بن سبيع بن بكر بن اشجع من ولده معقل بن سنان بن مظهر شهد فتح مكة، وبقي الي يوم الحرة وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومظهر بن جهم بن كلدة عن ابيه، روي عنه ابن ابنه مظهر. وابن ابنه مظهر بن سعيد بن مظهر بن جهم بن كلدة ابو الكميت روي عن جده مظهر.
 الاباء:
 الحارث بن مسعود بن عبدة بن مظهر بن قيس بن امية بن معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف صحب النبي صلي الله عليه وسلم وقتل يوم الجسر قاله الطبري.
 وحبيب بن مظهر بن رياب بن الاشتر الاسدي، قتل مع الحسين بن علي رضي الله عنهما.
 والاصمعي هو عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع بن مظهر بن رياح بن عمرو بن عبد شمس بن اعيا ابن سعد بن عبد بن غنم بن قتيبة بن معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان ذكر ذلك ابو حاتم السجستاني.
 واما مطهر بفتح الطاء المهملة وفتح الهاء فهو مطهر بن موسي بن عبد الله بن
 
 الحارث بن ابي ضرار عن جده عبد الله بن الحارث قاله يعقوب بن محمد الزهري عن عبد العزيز بن عمران عنه.
 ومطهر بن جويرية رايت عبد الله بن بريدة، روي عنه صلت بن مسعود الجحدري والقواريري.
 ومطهر مولي بديل عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس حديث المحرم روي عنه جعفر بن ربيعة.
 ومطهر بن الهيثم بصري، حدث عن موسي بن علي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم هو اخو عمرو بن الهيثم، روي عنه عمرو بن علي وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي وغيرهما.
 ومطهر بن غالب ابو الطيب المعبر، حدث عن ابي عاتكة، روي عنه بشر بن موسي الاسدي.
 ومطهر بن الحكم المروزي، حدث عن علي بن الحسين بن واقد وعلي بن الحسن بن شقيق وغيرهما. روي عنه ابو داود وابنه ابو بكر.
 ومطهر بن خالد الربعي حدث عن راشد ابي محمد الحماني حدث عن عمرو بن منخل السدوسي.
 ومطهر بن محمد بن احمد الحنظلي الاصبهاني سمع محمد بن العباس بن ايوب، روي عنه ابو نعيم الحافظ.
 ومطهر بن اسماعيل البلدي قاضيها ابو الطيب حدث عن ابي يعلي الموصلي وطبقته وعن روح بن عبد المجيب عن عمرو ابن زياد الباهلي عن محمد بن جهضم الجهضمي عن ابيه عن الحسن عن انس، روي عنه ابو الحسن محمد بن عمرو ابن عيسي البلدي.
 ومطهر بن احمد بن مطهر ابو محمد الاشموني يحدث عن ابراهيم بن فراس وعبد الرحمن بن يحيي الزهري.
 ومطهر بن محمد بن الحسين بن محمد بن خاقان ابو الطيب البغوي حدث عن عبد الله بن محمد بن الفضل البلخي واحمد بن محمد بن قيس السجزي ومحمد بن الحسين بن يحيد ويحيد بن محمد بن يحيد وابي حامد احمد بن محمد البغويين وزاهر بن احمد واحمد بن محمد بن عمر الخفاف وغيرهم. سمع منه جماعة بنيسابور.
 ومطهر بن محمد بن ابراهيم ابو عبد الله الصوفي الشيرازي يعرف باللحافي حدث عن ابي العباس احمد بن محمد بن زكرياء النسوي كتب عنه الخطيب. ومطهر بن عبد الله وزير عضد الدولة ذكرناه في كتاب الوزراء.
 
 الاباء:
 المعافي بن مطهر احسبه كوفيا حدث عن حصين بن عبد الرحمن، روي عنه مورع بن جبير الهمداني.
 وابراهيم بن مطهر الفهري عن ابي المليح روي عنه علي بن حجر.
 واحمد بن المطهر المصيصي ابو جعفر، روي عن يزيد بن هرون وروح بن اسلم ومحمد بن القاسم الاسدي وغيرهم. روي عنه ابن صاعد وابو بكر بن ابي شيبة.
 وابو النجاء محمد بن مطهر بن عبيد الفارض مصري له تصانيف كثيرة في الفراءض والعويص كان علي مذهب مالك وتوفي بمصر.
 واسحاق بن المطهر البويطي يروي عن ضمرة بن ربيعة وغيره ابو يعقوب ثقة حدث عنه محمد بن موسي بن عاصم البلقيني قاله ابن يونس.
 
  باب معبد ومعيد ومعية:
 اما معبد بفتح الميم وبباء معجمة بواحدة فكثير. واما معيد بضم الميم وفتح العين المهملة وياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو ابو معيد حفص بن غيلان الهمداني يروي عن مكحول ونصر بن علقمة وسليمان بن موسي والزهري حدث عنه الوضين بن عطاء وزيد بن يحيي وعمرو بن ابي سلمة والوليد بن مسلم، وعبد الله بن يوسف التنيسي.
 وابو معيد عن الحسن عن عمران، روي عنه الزهري وقيل ابو معبد بباء معجمة بواحدة.
 واما معية بياء معجمة باثنتين من تحتها مشددة واخره هاء فهو عبد الله بن معية العامري، اخرج حديثه بعض المشايخ في الصحابة، روي عنه سعيد بن السايب الطاءفي.
 
  باب معقل ومغفل ومغفل ومعقل:
 اما معقل بعين مهملة وقاف فجماعة.
 واما مغفل بضم الميم وفتح الغين المعجمة وتشديد الفاء وفتحها فهو مغفل بن عبد نهم المزني له صحبة وابنه عبد الله بن مغفل روي عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه ابنه والحسن البصري وعقبة بن صهبان ومطرف بن عبد الله بن الشخير وغيرهم. ومن ولده خزاعي بن زياد بن عبد الله بن مغفل.
 وبشر بن حسان بن مغفل بن عبد الله بن مغفل من ساكني هراة تحول الي مرو وسمع منه سليمان بن صالح ابو صالح سلمويه المروزي صاحب الكتب ذكر ذلك ابن ابي معدان صاحب تاريخ المراوزة ومن ولده محمد بن عبد الله بن مغفل بن بشر بن حسان بن مغفل بن عبد الله بن مغفل ابو الحسين المزني الهروي شيخ الجماعة سمع اسماعيل القاضي وغيره، روي عنه ابو احمد محمد بن عبد الله السعدي الهروي.
 وابو محمد احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن بشر بن حسان بن مغفل بن عبد الله بن مغفل المزني الهروي وكان امام عصره، سمع علي بن محمد بن عيسي الجكاني ويحيي بن احمد بن زياد واحمد بن نجدة بهراة وابراهيم بن ابي طالب ويوسف بن موسي وابراهيم بن يوسف الهسنجاني وعمران بن موسي الجرجاني وخلقا كثيرا ببغداد والحجاز والكوفة والري وجرجان، روي عنه ابو بكر بن اسحاق وعمر بن الربيع بن سليمان وابن عقدة، وابو بكر القفال ومشايخ عصره وتوفي في رمضان سنة خمسين وثلاثماءة.
 واما مغفل مثل ما قبله الا ان غينه ساكنة وفاءه مكسورة مخففة فهو هبيب بن مغفل الغفاري له صحبة ورواية حديثه عند اهل مصر.
 واما معقل بعين مهملة مفتوحة وقاف مشددة مفتوحة فهو عبد الله بن المعقل واسم المعقل ربيعة بن كعب بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مذحج بن ادد، ذكره المحسن بن علي التنوخي في نسب تنوخ.
 
  باب معاوية ومعوية ومغوية ومغوية:
 اما معاوية فكثير.
 واما معوية بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر الواو فهو معوية بن امرء القيس بن ثعلبة بن مالك بن كنانة بن القين بن جسر في قضاعة، قاله ابن حبيب وقال: واما مغوية مثل ما قبله سواء الا ان بغين معجمة ففي خثعم مغوية وهو اجرم بن ناهس بن عفرس بن خلف بن افتل بن انمار.
 واما مغوية مثل ما قبله سواء الا ان ميمه مضمومة فهو ابو مغوية الازدي عبد العزي، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فسماه عبد الرحمن وكناه ابا راشد وروي حديثه ابن جوصا عن عبد الجبار بن يحيي بن الفضل بن جحشنة عن يحيي بن الفضل عن ابيه عن جده عن ابي راشد الازدي، انه وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم الحديث.
 
  باب المعنق والمعتق وباب معير ومعتر ومعبر ومعيز ومعين ومقير
 باب المعنق والمعتق:
 اما المعنق بالنون المكسورة فهو يزيد بن المعنق عن الحسن البصري، حدث عنه ايوب السختياني.
 واما المعتق بتاء معجمة باثنتين من فوقها مفتوحة فهو المعتق عن ابن مسعود حديثه في الكوفيين.
 باب معير ومعتر ومعبر ومعيز ومعين ومقير:
 اما معير بكسر الميم وسكون العين وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو معير بن حبيب بن اسامة بن مالك بن نصر ابن معين قاله ابن حبيب.
 وابو محذورة سمرة بن معير وهو المحفوظ وقيل اوس بن معير وقال الغلابي: عن ابي عبد الله الزبيري ابو محذورة اوس بن معير واخواه اويس وسمرة. وقيل هو اوس بن معير بن لوذان بن ربيعة بن عريج بن سعد بن جمح، وقال ابن اسحاق: قتل اوس بن معير بن لوذان بن سعد بن جمح كافرا يوم بدر.
 واما معتر مثل ما قبله الا ان عوض ياءه تاء معجمة باثنتين من فوقها فقال ابن حبيب في طء معتر بن بولان بن عمرو بن الغوث.
 وقال غيره عقدة بنت معتر بن بولان هي ام ولد عمرو بن سنبس. وابو كعب بن مسعود بن معتر ذكره ابن حبيب في باب الكني.
 واما معبر اسم بضم الميم، وفتح العين وكسر الباء المشددة المعجمة بواحدة فهو معقل بن يسار بن عبد الله بن معبر بن حراق بن لاي بن كعب بن عبد بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن اذ بن طابخة بن الياس بن مضر، ويقال: معير ويقال: بدل حراق حسان ابو علي ويقال ابو يسار المزني له صحبة ورواية وهو صاحب نهر معقل بالبصرة، روي عنه ابو سنان مولاه وحميري بن بشير والحسن البصري ومعاوية بن قرة.
 واما معيز بضم الميم وفتح العين وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وبالزاي فهو عبد الله بن معيز السعدي، روي عن ابن مسعود في قتل ابن النواحة صاحب مسيلمة الكذاب، روي عنه ابو واءل.
 واما معين بفتح الميم وكسر العين، واخره نون فهو ابو معين الرازي الحسين بن الحسن حدث عن سعيد بن الحكم بن ابي مريم المصري، وابي توبة الربيع بن نافع الحلبي وذكره ابو احمد الحافظ فقال: ابو معين محمد بن الحسين حدث عنه محمد بن قارن الرازي وغيره.
 وابو المعين محمد بن مكحول بن الفضل النسفي روي عن ابيه مكحول وابي عبد الله محمد بن عقيل البلخي، مات في محرم سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.
 وابو زكريا يحيي بن معين بن عون بن زياد الحافظ البغدادي.
 
  باب المعبر والمعبر والمغبر والمعتز:
 اما المعبر بضم الميم وسكون العين وفتح الباء المعجمة بواحدة، فهو المعبر بن عبد الله بن الدول بن حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي، قال ابن الكلبي من ولده عوف بن دينار بن مالك بن المعبر بن عبد الله بن الدول، ذكره العديل في شعره.
 وابو مريم واسمه صبيح بن المحرش بن عبد عمرو بن عبيد بن مالك بن المعبر وهو الذي، يقال: قتل زيد بن الخطاب كذلك وجدته بخط ابن عبدة عن ابن الكلبي، والله اعلم.
 وخليدة بنت عبد عمرو بن ابي بن عبيد بن مالك بن المعبر الذي يقال شهار سوج خليدة بالكوفة.
 واما المعبر بضم الميم وبالعين المهملة وبالباء المشددة المكسورة المعجمة بواحدة فهو ابو سعنة المعبر، روي عن همام بن يحيي العوذي، حدث عنه محمد بن هرون المقرء المعروف بابي الرءوس.
 وعثمان بن عبد الله ابو عمرو المعبر الفراء حدث عن ابيه عن جده عن انس بن مالك بن رءية الهلال روي عنه زكرياء بن يحيي الساجي.
 ومحمد بن موسي المعبر حدث عن ابي الخطاب، كاتب ابي يوسف القاضي حدث عنه محمد بن ابي هرون الوراق بخبر.
 ومحمد بن السري ابو عبيد الله البخاري المعبر حدث عن حنش بن حرب وهانء بن النضر ومحمد بن جعفر العجلي، روي عنه احمد بن سليمان بن فرينام البخاري ذكره غنجار وابراهيم بن هرون بن المهلب بن عبد الكريم، ابو اسحاق البخاري المعبر حدث عن نصر بن محمد القلانسي وسعيد بن احمد المءذن وابراهيم بن قريش وغيرهم. روي عنه خلف بن محمد بن محمد بن اسماعيل الخيام.
 ومحمد بن الحسن بن محمد بن موسي المعبر، حدث عن عمرو بن تميم عن ابي نعيم، روي عنه ابو الطيب محمد بن احمد بن موسي بن احمد الشروطي.
 والحسن بن محمد بن عبد الله ابو علي المعبر الاصبهاني يعرف بالابري تقدم ذكره في باب الالف وابو المنجا حيدرة بن علي بن محمد بن ابراهيم الانطاكي المالكي المعبر شيخ كتبت عنه بدمشق عن ابن ابي نصر.
 
 واما المغبر مثل ما قبله الا انه بغين معجمة وبباء معجمة بواحدة فهو علي بن الحسين بن خالد، ابو الحسن بن المغبر الفهري، حدث بمكة عن محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني واحمد بن عمران بن سلامة اليماني، روي عنه ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، وابو محمد بن السقاء.
 واما المعتز بضم الميم وسكون العين المهملة وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها وبعدها زاي مشددة فهو امير المءمنين المعتز بالله ابو عبد الله بن المتوكل علي كل قيل اسمه الزبير، وقيل اسمه محمد. وابنه عبد الله بن المعتز لم يكن في اولاد الخلفاء من يقاربه في الادب والمعرفة وقول الشعر وله تصانيف واداب وبويع له بالخلافة في ايام المقتدر بالله واقام يوما وبعض اخر ثم اخذ، وكان اخر العهد به فقتل.
 ومحمد بن المعتز بن محمد بن المستغفر حدث عن ابي حفص احمد بن محمد العجلي البخاري مات في شهر ربيع الاخر سنة اربع وسبعين وثلاثماءة. وابنه ابو العباس جعفر احد حفاظ ما وراء النهر.
 
  باب معمر ومعمر:
 اما معمر بفتح الميمين وسكون العين فكثير.
 واما معمر بضم الميم الاولي وفتح العين وتشديد الميم الثانية وفتحها فهو معمر بن صالح جزري، حدث عن العلاء بن ابي عاءشة عامر عمر بن عبد العزيز علي الرها، حدث عنه جعفر بن برقان.
 ومعمر بن برعمة عن الحسن قاله البخاري.
 ومعمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده عن ابي رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان اذا توضا حرك خاتمه وروي عن عمه معاوية، روي عنه العباس بن محمد الدوري وغيره.
 ومعمر بن سليمان ابو عبد الله النخعي سمع حجاج بن ارطاة وعبد الله بن بشر، روي عنه داود بن رشيد، ومحمد بن سلام البخاري وابو بكر بن ابي شيبة وسعدان بن نصر وغيرهم.
 ومعمر بن شهاب البصري ذكره البخاري.
 ومعمر بن محمد بن معمر بن يزيد بن بلال ابو شهاب العوفي البلخي يروي عن عمه شهاب بن المعمر وعصام بن يوسف، روي عنه عبد الرحمن بن محمد بن حامد بن متويه البلخي وغيره.
 
 ومعمر بن يعمر حدث عن معاوية بن سلام روي عنه محمد بن يحيي الذهلي وغيره.
 مختلف فيه:
 معمر بن ابان بن حمران وقيل معمر روي عن الزهري روي عنه ابو خالد القرشي عبد العزيز بن ابان.
 ومعمر بن مخلد ابو عبد الرحمن السروجي ويقال بفتح الميم.
 ومعمر بن يحيي بن سام وله اخ يقال له ابان، حدث عنه كذاك يقوله غير واحد وجعله البخاري في باب معمر بفتح الميم.
 الاباء:
 خالد بن معمر السدوسي وفد علي معاوية فولاه ارمينية فوصل الي نصيبين، فيقال: انه احتيل له شربة فمات فقبره بها.
 ويزيد بن معمر بصري عن الحسن البصري، حدث عنه المفضل بن نوح.
 وعون بن معمر حدث عن ابراهيم الصايغ وغيره ثقة، روي عنه المقدمي وغيره.
 وشهاب بن المعمر روي عنه ابن اخيه معمر بن محمد بن معمر.
 وعبد الله بن عمرو بن المعمر روي عنه عبد الله بن وديع.
 وابراهيم بن المعمر النحوي صنعاني، روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الفارسي.
 ومحمد بن معمر يحكي عن المفضل بن فضالة، حكاية رواها عنه محمد بن العباس صاحب الشامة.
 ومحمد بن معمر العتابي، روي ابو سهل بن زياد القطان عن اسحاق بن محمد بن احمد النخعي عنه قال: انشدني عبيد الله بن ابي العلاء والد المغني.
 واحمد بن عامر بن المعمر الدمشقي، روي عنه احمد بن علي الانصاري شيخ لعبد الغني بن سعيد.
 ومحمد بن عبد الله بن معمر كان بطبرية سمع منه الوزير ابو الفضل بن حنزابة.
 
  باب معيط ومعيط وباب معرور ومغرور ومعزوز وباب المعتلي والمغيلي
 باب معيط ومعيط:
 اما معيط بضم الميم وفتح العين فهو عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف كان من شياطين، وهو الفاسق الذي ذكره الله تعالي في كتابه اسره رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر وضرب عنقه صبرا. وابنه الوليد بن عقبة اخو عثمان بن عفان لامه، راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو طفل صغير، وابنته ام كلثوم بنت عقبة تزوجها عبد الرحمن بن عوف فولدت له حميد بن عبد الرحمن، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنها ابنها حميد.
 اما معيط بفتح الميم وكسر العين، فهو حيان بن الحصين بن خليف بن ربيعة بن معيد بن مخزوم بن مالك، بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض شاعر ذكره الامدي.
 باب معرور ومغرور ومعزوز:
 اما معرور بالعين والراء المكررة فهو معرور بن سويد ابو امية، روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وابن مسعود وابي ذر الغفاري، حدث عنه الاعمش وواصل الاحدب وغيرهما.
 ومعرور الكلبي بن عثمان وقال بعضهم عن عمر رضي الله عنه في الذبيحة، روي عنه يحيي بن ابي كثير والاوزاعي، قال ذلك البخاري، وقد روي معرور عن ابي الفرافصة عن ابيه عن عمر رضي الله عنه انه امر من نادي دعوا النفوس تزهق.
 والبراء بن معرور شهد العقبة وكان يصلي الي الكعبة والناس يصلون الي بيت المقدس، ومات علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل انه من النقباء.
 واما مغرور بغين معجمة وراء مكررة فهو المغرور بن سويد اسر يوم البحرين.
 وسيار بن المغرور، حدث عنه سماك بن حرب، وقال ابو الاحوص بالعين المهملة وقال ابن معين: اخطا ابو الاحوص.
 واما معزوز بعين مهملة وزاي مكررة فهو معزوز النهشلي سال الحجاج شيخا من بني ليث روي عنه ابنه مالك وروي عن ابنه مالك الصدي بن انس المجاشعي.
 باب المعتلي والمغيلي:
 اما المعتلي بضم الميم وسكون العين المهملة وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو يحيي بن علي بن حمود بن ميمون بن احمد بن علي بن عبيد الله بن عمر، بن ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب تسمي بالخلافة بالاندلس، وتلقب بالمعتلي سنة ثلاث عشرة واربعماءة وكان فارسا مشهورا بالشجاعة، وقتل في بعض حروبه في سنة سبع وعشرين واربعماءة في المحرم.
 واما المغيلي بفتح الميم وكسر الغين المعجمة وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو ابو بكر المغيلي شاعر اندلسي كان في ايام الحكم المستنصر مشهور لا يعرف اسمه قاله لنا الحميدي.
 
  باب معاذ ومعان ومعاز وباب معتم ومغنم ومعتمر
 باب معاذ ومعان ومعاز:
 اما الاول اخره ذال معجمة فكثير.
 واما معان اخره نون فهو معان بن رفاعة السلامي دمشقي، روي عن ابي الزبير المكي وعطاء الخراساني وعلي بن يزيد الشامي، حدث عنه اسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم، وابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ومحمد بن شعيب بن شابور.
 ومعان ابو صالح يروي عن الثوري وغيره، روي عنه بشر بن هلال الصواف.
 ومعان بن حمضة ابو محفوظ بصري قيسي، روي عن عاءشة بنت عرار عن ابن سيرين، روي عنه ابن المديني.
 وابو معان حدث عن محمد بن سيرين، حدث عنه عمار بن سيف الضبي وروي حديثه محمد بن سليمان بن الحارث، عن ابي غسان عن سيف بن هرون البرجمي عن ابي معان والصواب عمار بن سيف كذلك رواه حنبل بن اسحاق، عن ثابت بن محمد ابي اسماعيل عن عمار بن سيف عن ابي معان، وكذلك رواه جعفر بن محمد بن شاكر عن ابي غسان مثل قول ثابت بن محمد.
 وعبد الحميد بن معان بن سلامة بن يوسف مولي تجيب، ثم لبني زميلة يكني ابا الشهم كان مقبولا عند القضاة حكي عنه سعيد بن عفير في الاخبار، واثني عليه يحيي بن عبد الله بن بكير ذكر ذلك ابن يونس.
 وعبد المجيد بن معان بن سلامة يكني ابا الشهم له ذكر كانت القضاة تقبله ذكر ذلك ايضا ابن يونس، فان كان حققه والا فقد انقلب عليه عبد الحميد الي عبد المجيد؛ لان الكنية واحدة والله اعلم بالصواب.
 واما معاز اخره زاي فهو زفر بن الحارث بن عبد عمرو بن معاز الكلابي ابو الهذيل سيد قيس في زمانه، وكان علي قيس يوم مرج راهط اخباره كثيرة وله شعر.
 باب معتم ومغنم ومعتمر:
 اما معتم بضم الميم وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها وبالميم المشددة فهو عبد الله بن معتم كان علي احدي المجنبتين يوم القادسية قاله سيف.
 واما مغنم بفتح الميم وسكون الغين المعجمة، وبعدها نون مفتوحة وميم خفيفة فهو عبد الله بن مغنم، قيل له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه سليمان بن شهاب العبسي.
 واما معتمر بعين مهملة وتاء واخره راء فجماعة.
 
  باب معرض ومعرض وباب معذل ومعدل ومعدل
 باب معرض ومعرض:
 اما معرض بضم الميم وسكون العين وكسر الراء فهو معرض بن عبد الله روي عنه شاصونة بن عبيد.
 واما معرض بضم الميم وفتح العين وكسر الراء وتشديدها فهو معرض بن حجاج بن علاط امه ام شيبة بنت ابي طلحة قتل يوم الجمل.
 ومعرض بن جبلة بن عليص ذكره نابغة بني جعدة وكلاهما بضاد معجمة.
 باب معذل ومعدل ومعدل:
 اما معذل بضم الميم وفتح العين المهملة، وتشديد الذال المعجمة وفتحها فهو المعذل بن غيلان بصري، حدث عن فضيل بن مرزوق حدث عنه عمر بن شبة.
 والمعذل بن حاتم البصري، حدث عن نصر بن علي الجهضمي، روي عنه علي بن محمد بن موسي التمار.
 والمعذل بن البختري البخاري، حدث عن ابي عثمان احمد بن عثمان وعبدان ووهب بن زمعة، وحبان بن موسي روي عنه ابو الفضل الفتح بن الحسين الفزاري ذكره غنجار وضبطه بخطه.
 الكني والاباء:
 ابو المعذل الجرجاني قال: خرجنا الي البادية فراينا رجلا قد صحب النبي صلي الله عليه وسلم، فاتيناه وسالناه وذكر حديثا وروي ايضا عن زكريا بن ابي زاءدة وغيره، وروي عنه محبوب بن مسعود البجلي.
 وابو المعذل عطية الطفاوي البصري يروي عن ابيه، عن ام سلمة فضيلة لاهل البيت، روي عنه عوف بن ابي جميلة الاعرابي.
 واحمد بن المعذل بن غيلان البصري الفقيه المتكلم احد الاءمة المشهورين.
 واخوه عبد الصمد بن المعذل شاعر محسن.
 وزيد بن المعذل النمري، حدث عن ابان بن عثمان الكوفي عن شعبة، روي عنه محمد بن مروان القطان. ومحمد بن عبد الله بن المعذل ابو حفص، حدث عن محمد بن بشر العبدي، حدث عنه العباس بن الفرج الرياشي.
 والابرش الضبي، وهو عامر بن حوط بن ابي هند بن المعذل بن الحزن بن مازن، من بني عامر بن عبد مناة بن بكر بن سعد بن ضبة فارس شاعر.
 واما معدل مثل ما قبله الا انه بدال مهملة فانه اذا روي عن رجل مقبول الشهادة عند الحكام يقال اخبرنا فلان المعدل وفيهم كثرة.
 واما معدل بفتح الميم وسكون العين وكسر الدال المهملة المخففة فهو معدل بن احمد بن مصعب النيسابوري ابو الازهر الفامي. حدث عن الاصم، روي عنه ابو بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي النيسابوري شيخنا. سمع منه الحميدي ببغداد.
 
  باب معشر ومفسر ومقشر وباب المعني والمعني والمغني والمفتي
 باب معشر ومفسر ومقشر:
 اما معشر بالعين المهملة والشين المعجمة والراء فجماعة.
 واما مفسر بفاء وسين مهملة فلا يكاد يكتب الا بالالف واللام فقد امن من الاشكال بينهما.
 واما مقشر بكسر الميم وبالقاف وبالشين المعجمة فهو سلمان بن مقشر مولي الازد مصري ثم للحجريين كان شريفا مقدما بمصر عند عبد العزيز بن مروان، ذكر سعيد بن عفير ان له وفادة علي عثمان بن عفان رضي الله عنه ذكره ابن يونس وضبطه الصوري بخطه في نسخته بتاريخ ابن يونس كما ذكرناه وفي غير نسخة الصوري معشر بعين مهملة والله اعلم.
 باب المعني والمعني والمغني والمفتي:
 اما المغني بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر النون الخفيفة فهو معاوية بن عمرو المعني، حدث عن زاءدة وابي اسحاق المعني الفزاري وغيرهما.
 وعلي بن عبد الحميد المعني واخوه محمد بن عبد الحميد المعني ويوسف بن حماد المعني، وعبد الملك بن ابي جمعة المعني التمار بصري، سمع الحسن روي عنه مسلم بن ابراهيم ويزيد بن ابي يزيد المعني.
 وعبد الرحمن بن مصعب ابو يزيد المعني.
 واما المعني بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد النون المفتوحة فهو المعني بن حارثة الشيباني اخو المثني ومسعود، شهدوا الفتوح مع خالد بن الوليد.
 واما المغني بضم الميم وفتح الغين المعجمة وكسر النون المشددة فهو رباح بن المغترف المغني كان يغني غناء النصب.
 
 وبربر المغني يروي عن مالك بن انس.
 وابن سريج المغني.
 ومعبد المغني.
 والغريض المغني.
 ومالك بن ابي السمح المغني.
 وابن عاءشة المغني.
 وابراهيم الموصلي المغني له روايات.
 واسحاق بن ابراهيم الموصلي المغني شاعر متادب فاضل له روايات كثيرة وكتاب مصنف في الاغاني.
 وابو الحسن جحظة البرمكي المغني شاعر مليح الشعر وله روايات وخلق كثير غير هءلاء مغنون.
 واما المفتي بفاء بعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو يحيي بن مخلد المفتي يروي عن المعافي بن عمران.
 ومحمد بن المفتي عن مالك بن انس.
 
  باب مغيث ومعتب ومعتب:
 اما مغيث بغين معجمة واخره ثاء معجمة بثلاث فهو مغيث زوج بريرة مولاة عاءشة رضي الله عنها.
 ومغيث بن عبدة حليف لبني ظفر عداده في الانصار قاله ابن اسحاق في رواية ابراهيم بن سعد عنه.
 ومغيث بن ابي بردة الظفري لعله ابن عبدة الذي تقدم ذكره.
 ومغيث بن سمي ابو ايوب الاوزاعي، سمع عبد الله بن عمرو وكعبا، روي عنه زيد بن واقد ونهيك بن يريم وحضرمي بن لاحق، وحكي انه قال: ادركت الفا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومغيث عن سلمان روي عنه سماك قاله البخاري، وهو مغيث بن خالد البكري الكوفي وقد سمع ابن مسعود ايضا.
 ومغيث عن حفصة ام المءمنين رضي الله عنها روي عنه عاصم بن بهدلة.
 ومغيث بن زياد الكلاعي شامي، حدث عن عبد الله بن بسر، حدث عنه يحيي بن صالح.
 ومغيث البجلي عن ابي جعفر قوله روي عنه والثوري.
 ومغيث بن بديل بن عمر بن مصعب السرخسي روي عن خارجة بن معصب.
 
 ومغيث حدث عن الضحاك بن مزاحم روي عنه يونس بن محمد المءدب.
 الكني والاباء:
 ابو مغيث البجلي الكوفي حدث عن جابر الجعفي روي عنه ابو بلال الاشعري.
 وابو المغيث عمرو بن اسماعيل بن عمران بن ابي المغيث مولي مراد مصري كان مقبولا عند القضاة ذكره ابن عفير قاله ابن يونس.
 ام مغيث سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وكانت قد صلت القبلتين، نهي عن الخليطين روي عبد الجبار بن عمر الايلي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن محمد بن يوسف مولي عمرو بن عثمان بن عفان عنها، وقيل عن محمد بن يوسف عن ابيه عنها، وقيل فيها بعين مهملة واخره باء معجمة بواحدة.
 عبدة بن مغيث بن الجد بن عجلان شهد احدا وابنه شريك الذي يقال له: شريك ابن سحماء صاحب اللعان.
 ومحمد بن عبد الرحمن بن مغيث الانصاري، عن جابر بن عبد الله روي عنه زكريا بن يحيي الحميري.
 والوليد بن عبد الله بن ابي مغيث روي عن يوسف بن ماهك روي عنه عبيد الله بن الاخنس.
 ووهب بن ابي مغيث واسمه كيسان مولي ال الزبير. حدث عنه ابن لهيعة وعمر بن كيسان.
 وسلمة بن مغيث الكلبي عن ابي حمل الكلبي.
 وعاصم بن العلاء بن مغيث بن الحارث بن عامر الخولاني، ثم الجدادي ابو الليث روي عنه ابن وهب وحميد بن هشام، وادريس بن يحيي وكان قاص الجماعة مات في شهر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وماءة. وابن ابنه عاصم بن العلاء بن عاصم بن العلاء بن مغيث ابو الليث، مات في شهر ربيع الاخر سنة ثلاثين وماءتين، روي عنه ابن اخيه رازح بن رحب بن العلاء بن عاصم.
 وعامر بن العلاء بن مغيث بن رازح بن رحب، بن العلاء بن عاصم بن العلاء بن مغيث بن الحارث بن عامر الخولاني، ثم الجدادي ثم من بني رازح وهو اخو رحب بن العلاء يكني ابا القاسم قال: ولدت سنة اربع وثمانين وماءتين ذكره ابن يونس.
 ومحمد بن مغيث البكري الكوفي، حدث عن محمد بن كعب القرظي، روي عنه اجلح بن عبد الله الكندي.
 وازهر بن مغيث بن ثابت التغلبي حدث عن ابيه روي عنه عبد الله بن المعلي.
 
 وعبد الله بن مغيث الانصاري الظفري المديني ذكره ابن القداح في النسب فقال: وولد عروة بن سواد بن الهيثم اسيرا صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد احدا والمشاهد بعدها واستشهد بنهاوند ومن ولده عبد الله بن مغيث بن ابي بردة بن اسير بن عروة كان عالما حمله يزيد بن عبد الملك اليه مع الزهري، فلم يزل مقيما عنده بالشام وقد روي الناس عنه وقد انقرض عقبة.
 وعبد الله بن مغيث بن سعدان اليشكري حدث عن امينة بنت عمران بن زيد روي عنه ابو جعفر البرجلاني.
 الوزير ابو الفضل البلعمي محمد بن عبيد الله، بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسي بن رجاء بن معبد، بن علوان بن زياد بن غالب بن قيس بن المنذر بن حرب بن حسان بن هشام بن مغيث بن الحارث بن زيد مناة بن تميم، وكان رجاء بن معبد استولي علي بلعم وهي بلدة من ديار الروم حين دخلها مسلمة بن عبد الملك، واقام بها وكثر نسله فيها فنسب ولده اليها وكان ابو الفضل وزيرا لاسماعيل بن احمد امير خراسان، سمع من محمد بن جابر بمرو ومحمد بن حاتم بن المظفر وابي الموجة محمد بن عمرو وصالح جزرة واسماعيل بن احمد وغيرهم، توفي ليلة الثلاثاء العاشر من صفر سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وهو من اهل بخارا وله عقب بها الي اليوم.
 وابو رفاعة احمد بن ابي المغيث، واسمه محمد بن ياسين، روي عن احمد بن جرير النحوي كتب عنه عبد الغني بن سعيد.
 وابو محمد عبد الله بن محمد بن مغيث اندلسي، يعرف بابن الصفار مشهور بالعلم والادب، جمع في اشعار الخلفاء من بني امية كتابا وكان في ايام الحكم المستنصر، وابنه يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث ابو الوليد قاضي الجماعة بقرطبة، سمع ابا بكر محمد بن معاوية القرشي المعروف بابن الاحمر ومحمد بن يبقي بن زرب، والعباس بن عمرو الصقلي، روي عنه ابو عمر بن عبد البر النمري وابو محمد بن حزم قاله لنا الحميدي.
 مختلف فيه:
 عروة بن مغيث الانصاري عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روي عنه الوليد بن عامر اليزني رواه اسماعيل بن عياش عن ابي سبا عتبة بن تميم عن الوليد بن عامر عن عروة بن مغيث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صاحب الدابة احق بصدرها" كذلك رواه ابو اليمان وخالفه هشام بن عمار في رواية الحسن بن سفيان عنه، فقال عن عروة بن معتب عن النبي صلي الله عليه وسلم فاسقط ذكر عمر وجعله بالعين المهملة واخره باء معجمة بواحدة.
 
 وعبد الرحمن بن مغيث الاسلمي، حدث عن كعب الاحبار عن صهيب عن النبي صلي الله عليه وسلم في الدعاء، روي حديثه عطاء بن ابي مروان عن ابيه عنه كذلك عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة بن عطاء كذلك ذكره الدارقطني ورواه عمرو بن الحصين عن فضيل بن سليمان النميري، فقال يعني فضيلا عن موسي عن عقبة بن عطاء بن ابي مروان عن ابيه عن عبد الله بن معتب بعين مهملة واخره باء معجمة بواحدة عن كعب، قال الخطيب: اخشي ان يكون عبد الله بن مغيث الذي ذكره ابن القداح.
 ابو مروان الاسلمي اختلف في اسمه، فقال الواقدي: عن سعيد بن عطاء بن ابي مروان عن ابيه عن جده ابي مروان الاسلمي واسمه معتب بن عمرو، قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاءه ماعز الحديث.
 وقال ابن اسحاق حدثني من لا اتهم عن عطاء بن ابي مروان الاسلمي عن ابيه، عن ابي مغيث بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما اشرف علي خيبر، قال لاصحابه وانا فيهم: "قفوا ثم قال اللهم رب السموات وما اظللن". الحديث.
 واما معتب بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد التاء المعجمة باثنتين من فوقها وبعدها باء معجمة بواحدة، فهو معتب بن قشير بن مليل من بني عمرو بن عوف شهد بدرا وهو من اصحاب العقبة، يقال: انه الذي قال: لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا ههنا.
 ومعتب بن عوف بن عامر بن الفضل بن عفيف ابو عوف، من خزاعة يقال له معتب ابن الحمراء من مهاجرة الحبشة الثانية، شهد بدرا واحدا وما بعدهما ومات سنة سبع وخمسين قاله الطبري.
 ومعتب بن ابي معتب مولي اسماء بنت ابي بكر سمع ابا قتادة الانصاري حدث عنه يزيد بن الهاد.
 الاباء:
 عروة بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف ابن قسي، وهو ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن له صحبة وهو الذي اسلم وعنده عشر نسوة، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يختار منهن اربعا .
 والمغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب.
 وابو امية عمرو بن وهب بن معتب بن مالك بني مسجدا في ثقيف قاله ابن اسحاق.
 ومعاوية بن معتب الهذلي كان في حجر ابي هريرة يعد في المصريين سمع ابا هريرة، روي عنه سالم بن ابي سالم الجيشاني.
 
 وعمر بن معتب يروي عن ابي حسن مولي بني نوفل، روي عنه يحيي بن ابي كثير، ومحمد بن ابي يحيي الاسلمي منكر الحديث.
 وعبيدة بن معتب الضبي ابو عبد الكريم كوفي يروي عن عامر الشعبي وابي واءل وابراهيم النخعي وغيرهم، روي عنه الثوري، وهشيم، ووكيع وغيرهم.
 ومحمد بن معتب الكندي الكوفي، سمع زيد بن علي روي عنه يحيي بن يعلي، ونصر بن مزاحم ذكره ابن عقدة.
 والقاسم بن عباس بن محمد بن معتب بن ابي لهب المديني، حدث عن عبد الله بن نيار الاسلمي، حدث عنه ابن ابي ذءب، وقيل ان القاسم قتل في سنة ثلاثين وماءة.
 والاشهب بن الحارث، بن هزاة بن معتب بن احب بن الغوث بن عتريف بن سعد بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن غني بن اعصر، شاعر فارس جاهلي لحق الاسلام، وقتل يوم الزعفران ببلاد الروم قال عبد الغني بن سعيد بعدما ذكره في باب معتب بالتشديد وربما قيل في هذه كلها معتب ومعتب مرة بفتح العين ومرة بتسكينها.
 واما معتب بضم الميم وسكون العين وكسر التاء المخففة، فهو ابو مروان معتب بن عمرو الاسلمي قاله الطبري، وقال الواقدي انه معتب بفتح العين وتشديد التاء وروي عن سعيد بن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه عن جده ابي مروان الاسلمي واسمه معتب بن عمرو الاسلمي، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم، فجاءه ماعز بن مالك والاشبه قول الواقدي.
 ومعتب مولي جعفر بن محمد روي عن مولاه روي عنه خالد بن مخلد وقيل فيه بالتشديد وكانه الاكثر.
 وعبد الله بن معتب المرادي صاحب اخبار الملاحم شهد فتح مصر كان جليسا، لعبد الله بن عمرو بن العاص روي عنه ابو قبيل وعبد الله بن هبيرة، وعبد الله بن مرة الردماني والاقمر بن الهنف الخولاني وغيرهم، قاله ابن يونس.
 
  باب المفيد والمعتد وباب المفرض والمفرض وباب مفزر ومقرن
 باب المفيد والمعتد:
 اما المفيد، فهو ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد الجرجراءي، حدث عن احمد بن عبد الرحمن السقطي، عن يزيد بن هرون وعن جماعة كثيرة يطول شرحهم وقد ضعفوه.
 واما المعتد بعين مهملة وتاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو ابو بكر هشام بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر احد خلفاء بني امية بالاندلس، بويع له في ايام الفتنة سنة ثمان عشرة واربعماءة وتلقب بالمعتد واقام ثلاثة اعوام
  ...... 
 ثم خلع.
 باب المفرض والمفرض:
 اما المفرض بفتح الفاء وكسر الراء وتشديدها، فهو زهدم بن معبد بن عبد الحارث بن هلال بن ربيعة بن مالك بن ربيعة بن عجل بن لجيم الشاعر، سمي المفرض بقوله:
 وانا المفرض في جن ... وب الغادرين بكل جار
 تفريض زندة قادح ... في كل ما يوري بنار
 واما المفرض بسكون الفاء وكسر الراء وتخفيفها فاهل مصر يسمون الفارض بالمفرض، وهم جماعة كثيرة منهم محمد ابن احمد بن عياض بن ابي طيبة المفرض، حدث عن هرون بن سعيد بن الهيثم، حدث عنه ابو الحسن علي بن محمد ابن احمد المصري.
 باب مفزر ومقرن:
 واما مفزر بفاء ثم زاي مشددة مكسورة ثم راء فهو ابو مفزر الاسود بن قطبة شهد فتح القادسية وما بعدها وهو رسول سعد الي عمر رضي الله عنهما بفتح جلولاء وله اشعار كثيرة ذكره سيف.
 واما مقرن بقاف ثم راء مكسورة ثم نون فهو مقرن بن سويد بن نجيح كوفي، روي عن الاعمش وابي حصين ويزيد بن المعلي، روي عنه ابو كريب ومحمد بن مروان القطان وغيرهما.
 الكني والاباء:
 ابو مقرن عبد الرحمن بن عمرو بن جنادة الكوفي.
 وابو مقرن عبيد الله بن الطفيل سمع الحسن، روي عنه محمد بن ابي صفوان.
 وبنو مقرن المزنيون سبعة، منهم النعمان بن مقرن المستشهد بنهاوند وسويد ومعقل، لهم صحبة وروي عن سويد بن مقرن ابنه معاوية، وابو شعبة.
 وعبد الله بن معقل بن مقرن كنت مع ابي عند ابن مسعود فسمعته.
 ومعاوية بن سويد بن مقرن روي عن ابيه، والبراء بن عازب روي عنه اشعث بن ابي الشعثاء وسلمة بن كهيل. 
 واما مقياس بياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو ابو الرداد عبد الله بن عبد السلام المصري، صاحب مقياس مصر روي عن ابي زرعة المءذن وهب الله بن راشد وغيره روي عنه ابن صاعد والنيسابوري، وجماعة من المصريين وغيرهم، وكان المقياس في يد ولده من بعده الي ان خرجت من مصر واظنه الان باقيا فيهم.
 واما مقداس بدال مهملة، فهو ابو احمد نبهان بن اسحاق بن مقداس من قرية بسكاس روي عن ابي عصمة بن معاذ وابي عبد الله بن ابي حفص ورحل، وسمع الربيع بن سليمان صاحب الشافعي، واحمد بن عبد الله البرقي وبكار بن قتيبة وفهد بن سليمان والعباس بن الوليد بن مزيد وعمرو بن ثور وابراهيم بن ابي داود، حدث عنه محمد بن محمد بن الحسن القاضي، وابو بكر محمد بن داود بن عصام البخاري، توفي في المحرم سنة عشر وثلاثماءة.
 
  باب مكين ومكبر وباب مكيث ومكتب ومكتف
 باب مكين ومكبر:
 اما مكين اوله ميم مفتوحة واخره نون فهو ابو مكين نوح بن ربيعة يحدث عن عكرمة مولي ابن عباس واخطا، وكيع في نسبه فقال: حدثنا ابو مكين بن ابان اخو الحكم بن ابان والمحفوظ الاول.
 واما مكبر بضم الميم وتشديد الباء المكسورة المعجمة بواحدة من تحتها، وبعدها راء فهو مكبر بن عثمان شيخ بصري، حدث عن شعبة والوضين بن عطاء وغيرهما، روي عنه علي بن المديني وعيسي بن سليمان الشيزري.
 باب مكيث ومكتب ومكتف:
 اما مكيث بفتح الميم وكسر الكاف وسكون الياء وبعدها ثاء معجمة بثلاث، فهو جندب بن مكيث واخوه رافع بن مكيث رويا عن النبي صلي الله عليه وسلم. وابنه الحارث بن رافع بن مكيث .
 وجناب بن مكيث روي عن مسلم بن عبد الله بن خبيب.
 واما مكتب بضم الميم وسكون الكاف وكسر التاء المعجمة باثنتين من فوقها، وبعدها باء معجمة بواحدة فجماعة منهم عبد الله بن الحارث الزبيري المكتب عن عبد الله بن عمرو، روي عنه عبد الله بن مرة.
 وسعيد بن زياد المكتب مولي بني زهرة، عن جابر بن عبد الله، روي عنه مغيرة بن عتيبة بن نهاس.
 وعبيد بن مهران المكتب يروي عن ابي واءل ومجاهد والشعبي، وفضيل بن عمرو الفقيمي. وعثمان المكتب عن عبيد الله ابن عمر، روي عنه مجاشع بن عمرو وجماعة غيره، ويقال: هو عثمان بن عبد الرحمن الطرايفي ولم يسمع من عبيد الله ابن عمر.
 وعبد الله بن بكر بن مردان المكتب تقدم ذكره في باب مردان ومروان.
 ومحمد بن سلم المكتب بخاري، روي عن محمد بن فضيل بن غزوان وعبدة بن سليمان ويحيي بن سليم وعمران بن عيينة وابي اسامة وغنجار، روي عنه سهل بن شاذويه وجماعة غيره.
 واما مكنف بالنون والفاء، فهو ابو مكنف زيد الخيل قاله ابن دريد.
 
  باب مكرم ومكرم ومكدم:
 اما مكرم بضم الميم وسكون الكاف وفتح الراء وتخفيفها، فهو مكرم بن محرز القديدي يروي حديث ام معبد.
 ومكرم بن حكيم روي عن سعيد المقبري ونافع روي عنه ابو عبيدة الحداد.
 ومكرم بن احمد بن مكرم القاضي ابو بكر، حدث عن يحيي بن ابي طالب واسماعيل بن محمد بن ابي كثير القاضي، وموسي بن سهل الوشاء وغيرهم.
 الكني والاباء
 ابو مكرم حشرج بن نباتة، سمع سعيد بن جمهان والعوام بن حوشب، روي عنه ابو النضر وعبيد الله بن موسي وابو نعيم.
 والحسن بن مكرم بن حسان البزاز يروي عن عثمان بن عمر ويزيد بن هرون وعمرو بن عبد الغفار الفقيمي وغيرهم، روي عنه
  .... 
 .
 وابو العباس محمد بن نصر بن احمد بن مكرم الشاهد البزاز سمع البغوي وابن ابي داود وغيرهما.
 وشيخنا ابو
  ........ 
 . عبد الصمد بن
  ....... 
 . حدث عن الابهري وابن سويد.
 واما مكرم بفتح الكاف وتشديد الراء وفتحها فهو ابو المكرم حيدرة بن الحسين بن مفلح امير دمشق.
 واما مكدم مثل ما قبله الا ان عوض راءه دال مهملة، فهو عبد الله بن عيسي بن ابي المكدم مولي كنانة يحدث عن المفضل بن فضالة ورشدين بن سعد، كان مقبولا عند القضاة ذكره يحيي بن عثمان بن صالح، وقال: كان لا يسوي شيءا قاله ابن يونس.
 وربيعة بن مكدم الفراسي احد بني فراس بن غنم بن مالك بن كنانة فارس كنانة خبره مشهور. 
  باب مكمل ومكتل وبكيل وباب مكعبر ومكعت وباب مكيس ومكسر
 باب مكمل ومكتل وبكيل:
 اما مكمل بضم الميم وسكون الكاف وفتح الميم الثانية، فهو مكمل بن ابي سهل عن عبد الله بن ابي بكر، حدث عنه حاتم بن اسماعيل.
 واما مكتل بكسر الميم وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها، فهو عثمان بن مكتل عن الضحاك بن عثمان روي عنه سعيد بن ابي مريم، وقال: كان من خيار الناس.
 وسلمة بن مكتل المدلجي ابو ايوب مصري اخر من حدث عنه بمصر احمد بن محمد بن يحيي بن جرير، مات سنة خمس وخمسين وماءتين، قاله ابن يونس.
 واما بكيل اوله باء معجمة بواحدة وبعد الكاف ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو شراحيل بن بكيل الخولاني الراثمي من بني راثم ابو المغيرة يروي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، روي عنه جعفر بن ربيعة، وخالد بن يزيد ومرة بن عبد الرحمن وابنه المغيرة بن شراحيل وغيرهم.
 باب مكعبر ومكعت:
 اما مكعبر بفتح الكاف وسكون العين بعدها باء معجمة بواحدة واخره راء، فهو مكعبر الضبي شاعر، ومعكبر الاسدي.
 واما مكعت بضم الميم وسكون الكاف واخره تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو ابو مكعت الاسدي الحارث بن عمرو ذكر سيف انه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانشده شعرا منه:
 يقول ابو مكعت صادقا ... عليك السلام ابا القاسم
 سلام الاله وريحانه ... وروح المصلين والصاءم
 باب مكيس ومكسر:
 اما مكيس بكسر الميم وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو ابو مكيس دينار بن عبد الله الحبشي عن انس بن مالك، روي عنه احمد بن محمد بن غالب الباهلي، ومحمد بن موسي بن حماد البربري، وابن ناجية وغيرهم.
 ومكيس ابو خبزة والد سلام بن ابي خبزة قاله الدارقطني.
 واما مكسر بضم الميم وبعدها سين مشددة مهملة مكسورة، ثم راء فهو مبشر بن مكسر بصري، روي عن ابي حازم سلمة بن دينار ومحمد بن عجلان، روي عنه محمد بن عون الزيادي ويونس بن محمد المءدب ومسلم بن ابراهيم الفراهيدي.
 
  باب ملكان وملكان وباب مليل ومليك
 باب ملكان وملكان:
 قال ابن حبيب كل شء في العرب ملكان، فهو مكسور الميم ساكن اللام الا في قضاعة ملكان مفتوحة الميم واللام، بن جرم بن ربان بن حلوان بن عمران بن الحاف، بن قضاعة وفي السكون ايضا ملكان مفتوح محرك بن عباد بن عياض بن عقبة بن السكون.
 باب مليل ومليك:
 اما مليل اخره لام فهو مليل بن وبرة بن خالد بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف، بن عمرو بن عوف الانصاري الخزرجي له صحبة، وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا والمشاهد كلها قاله الواقدي.
 الكني والاباء:
 ابو مليل محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة الكلابي، عن ابيه عن الوليد بن عقبة الشيباني، ويحيي بن ادم.
 وعبد الملك بن مليل البلوي مصري شهد فتح مصر، حدث عن عقبة بن عامر، وعبد الله بن الحارث بن جزء ومحمد بن ابي حذيفة، روي عنه ابنه عبد العزيز، وابنه عبد العزيز بن عبد الملك يروي عن نبيه بن صءاب المهري، روي عنه سهيل بن حسان وحيوة بن شريح وحرملة، بن عمران والليث بن سعد وسعيد بن ابي ايوب، وابن لهيعة توفي قريبا من سنة عشرين وماءة.
 واما مليك اخره كاف، فهو ابو مليك عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة لملتفت"، روي عنه ابو شمر الضبعي قاله الصلت بن طريف المغولي عنه.
 ويزيد بن مليك جد يزيد بن ابي حكيم العدني، روي عن ابي الطفيل، روي عنه يزيد بن ابي حكيم العدني.
 
  باب مليح ومليح وصليح وفليح وبليح:
 اما مليح بفتح الميم وكسر اللام فهو مليح بن عبد الله السعدي مديني يروي عن ابي هريرة، روي عنه محمد بن عمرو بن علقمة.
 ومليح بن عبد الله عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم: "خمس من سنن المرسلين"، قاله ابن ابي فديك عن عمر بن محمد الاسلمي عنه.
 ومليح بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس الرءاسي، اخو وكيع بن الجراح بن مليح بن اسماعيل بن ابي خالد، روي عنه اخوه وكيع.
 ومليح بن وكيع بن الجراح بن مليح، حدث عن ابيه، روي عنه عبد الكريم بن الهيثم. ومطين.
 ومليح بن رقبة ابو الحسن الاواني، حدث عن عثمان بن ابي شيبة، روي عنه مخلد بن جعفر.
 الكني والاباء:
 ابو المليح بن اسامة بن عمير الهذلي قيل اسمه عامر، وقيل زيد وقال النضر بن شميل: عمير يروي عن ابيه وبريدة وعوف بن مالك يعني الاشجعي وعمران بن حصين وجابر، وانس بن مالك وعبد الله بن الصامت، روي عنه قتادة وابو قلابة وخالد الحذاء وعبيد الله بن ابي حميد وابناه زياد ومبشر ابنا ابي مليح.
 وابو المليح صبيح، ويقال: حميد سمع ابا صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، من لا يسال الله تعالي يغضب عليه، روي عنه وكيع ومروان بن معاوية وابو عاصم.
 وابو المليح الحسن بن عمر الرقي، حدث عن ميمون بن مهران والزهري، وحبيب بن ابي مرزوق، حدث عنه ابن المبارك وعمرو بن خالد وعبد الله بن جعفر.
 ووكيع بن الجراح بن مليح وابنه سفيان بن وكيع وغيرهما.
 واما مليح بضم الميم وفتح اللام، فهو مليح بن الحارث بن السباق قطعت يده في الجاهلية في سرقة قاله ابن دريد.
 ومليح بن الهون بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
 الاباء:
 مسعود بن ربيعة بن عمير بن سعد بن عبد العزي بن محلم بن غالب بن عاءذة بن يثيع بن مليح بن الهون بن خزيمة، صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وهم بالمدينة حلفاء لبني زهرة، يقال لهم: بنو القاري، قاله ابن الكلبي.
 
 وابراهيم بن مليح السلمي، كان يضمر الخيل لطلحة، بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر، روي عنه يحيي بن محمد ابن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر.
 وام سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، فاطمة بنت بعجة بن مليح الخزاعية، قاله ابن الكلبي.
 وحسن بن يوسف بن مليح الطرايفي مصري يحدث عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وغيره.
 وامينة بنت خلف بن اسعد بن عامر بن بياضة، بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو بن ربيعة، وهو لحي بن حارثة بن عمرو بن عامر ماء السماء وهو ابو خزاعة، وامينة هي زوجة خالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس، هاجرت مع زوجها الي ارض الحبشة وولدت له بها سعيدا وامة وهي ام خالد.
 ومسعود بن عمرو بن عدي بن محارب بن ضييم بن مليح بن شرطان بن معن بن مالك بن فهم بن غنم، يعرف بقمر العراق.
 والديش بن محلم بن عايذة بن يثيع بن مليح بن الهون بن خزيمة بن مدركة وهو القارة.
 واما صليح اوله صاد مهملة مضمومة، فهو جعفر بن احمد بن صليح الواسطي يحدث عن محمد بن حسان البرجواني وعمار بن خالد وغيرهما.
 والحسن بن احمد بن صليح الواسطي المقري. واحمد بن صليح بن رسلان الفيومي، روي عن ذي النون المصري، حدث النعيمي عن ابي زرعة محمد بن محمد بن دوستويه التاجر بتستر من اصل كتابه عن الحسن بن احمد الشروطي عنه.
 واما فليح بالفاء فكثير.
 واما بليح اوله باء معجمة بواحدة، فهو اصبغ بن سلام بن يحيي مولي مهرة يلقب بليحا، وكان مقبولا عند القضاة بن ابي الليث وغيره، حكي عنه يحيي بن عثمان بن صالح. وابن اخيه احمد بن عبد الملك بن سلام بن يحيي بن اخي بليح كان مقبولا عند ابن ابي الليث القاضي، ذكره يحيي بن عثمان بن صالح قاله ابن يونس.
 
  باب ملول وملوك وباب الممزق والممزق وباب منير ومنين ومبين ومنيب
 باب ملول وملوك:
 اما ملول بلامين الاولي منهما مشددة مضمومة، فهو شعيب بن اسحاق بن يحيي مولي بني سعد من تجيب يكني ابا الحسن يعرف بابن اخي ملول الصيرفي يروي عن عبد الملك بن مسلم وسعيد بن ابي مريم كانت القضاة تقبله، مات سنة سبعين وماءتين، قاله ابن يوسف. واما ملوك 
  ......... 
 باب الممزق والممزق:
 اما الممزق بفتح الزاي، فهو الممزق واسمه شاس بن نهار بن اسود بن حزيك سمي ببيت قاله:
 فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
 واما الممزق بكسر الزاي، فهو عباد المخرق بن الممزق الحضرمي شاعر ابن شاعر، قال الامدي له اشعار كثيرة وهو القاءل:
 انا المخرق اعراض اللءام كما ... كان الممزق اعراض اللءام ابي
 ولابي الشمقمق فيه هجاء.
 باب منير ومنين ومبين ومنيب:
 اما منير بضم الميم وكسر النون تليها ياء واخره راء، فهو منير بن عبد الله عن ابيه سعد بن ابي ذباب انه وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب.
 ومنير بن الزبير الازدي يعد في الشاميين، سمع مكحولا، روي عنه الوليد بن مسلم.
 ومنير بن حوشب اخو العوام بن حوشب.
 ومنير بن الفضل، روي عن شعبة، روي عنه سويد بن سعيد.
 ومنير بن العلاء، روي عن اشعث بن سوار، حدث عنه سلمة بن الفضل.
 ومنير بن احمد بن الحسن بن علي بن منير، ابو العباس الخشاب مصري ثقة، حدث عن علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي مطر الاسكندراني، ومحمد بن احمد بن عبد العزيز بن ابي الاصبغ وابي عمر واحمد بن سلمة بن الضحاك الهلالي وابي عمر محمد بن عيسي القزويني وابي العباس، محمد بن جعفر بن محمد بن كامل الحضرمي وابي يعقوب محمد بن احمد بن علي بن حاتم البارودي النحوي، ومحمد بن احمد بن الصموت وغيرهم من المصريين، حدثنا عنه ببغداد الصوري وبمصر جماعة. 
 الكني والاباء:
 ابو المنير بدل من المحبر بن المنبه واسطي يروي عن شعبة وعباد بن راشد، روي عنه عبد الله بن اسحاق الجوهري، وابو يحيي بن ابي مسرة ومحمد بن عبد الملك الدقيقي.
 وحجاج بن منير القلاء الحمصي، روي عن عبد الملك بن مسلمة حديثا منكرا عداده في المصريين واخوه عبد الله بن منير الحمصي مصري ايضا، تقدم ذكرهما في باب الحمصي والحمصي وقيل لهما الحمصيان لسكناهما في دار الحمص وهما من موالي بعض موالي ابي عثيم مولي مسلمة بن مخلد، قاله ابن يونس وحدثا جميعا.
 وابو سعيد بكر بن منير بن خليد بن عسكر بخاري، سمع يحيي بن جعفر بن اعين وحنش بن حرب ومحمد بن المهلب، وهانء بن النضر والحسن بن سميط، روي عنه ابو نصر احمد بن احمد بن محمد بن زنك، وابو اسحاق ابراهيم وابو موسي هرون، ابنا محمد بن هرون بن حمد بن سلمة.
 واحمد بن منير بن طالب الجوهري اظنه بصريا، روي عن سليمان بن حرب، حدث عنه ابو روق الهزاني.
 وجعفر بن منير.
 وعبد الله بن منير مروزي سكن فربر يقال: ابو محمد ويقال: ابو عبد الرحمن العابد. روي عن يزيد بن هرون وابي عاصم وعامر بن المنتجع، حدث عنه البخاري والنساءي وغيرهما، توفي سنة ثلاث واربعين وماءتين.
 وابراهيم بن عبد العزيز بن منير الفقيه المالكي ابو اسحاق مصري روي عن ابي مصعب الزهري، وغيره توفي سنة ثلاث وثلاثماءة. وابن اخيه محمد بن احمد بن عبد العزيز بن منير الفقيه الحراني، يعرف بابن ابي الاصبغ الامام.
 وحاتم بن منير البخاري، روي عن الحسن بن محمد ابي محمد البلخي الاعمش، روي عنه علي بن الحسن بن عبد الرحيم الكندي.
 والحسن بن منير دمشقي عن جعفر بن احمد بن عاصم.
 وعبد العزيز بن وهب بن منير ابو الاصبغ توفي سنة تسع عشرة وثلاثماءة مصري. وابو القاسم عبد الوهاب بن احمد بن الحسن بن علي بن منير، اخو منير بن احمد بن الحسن مصري ايضا. حدث عن ابي سعيد بن الاعرابي وغيره، حدث عنه القضاعي وخلف الحوفي والحبال وهو اكبر من منير.
 
 وابو القاسم
  ....... 
 منير بن احمد مصري، حدث
  ...... 
 وابو محمد عبد الواحد بن محمد بن احمد بن جعفر بن منير المنيري الجرجاني، حدث عن ابي بكر الاسماعيلي، وابي احمد بن عدي وابي عمرو البحيري وغيرهم، توفي في الرابع عشر من شهر رمضان سنة عشرين واربعماءة.
 واما منين بضم الميم وفتح النون، واخره نون فهو منين بن طالب اخو عباس بن طالب، روي عن معاوية بن عبد الكريم الضال، روي عنه عمر بن عبد الرحمن السلمي.
 الكني والاباء:
 ابو منين يزيد بن كيسان حدث عن ابي حازم، روي عنه يحيي بن سعيد القطان وعبد الواحد بن زياد ومروان الفزاري، ويعلي بن عبيد كناه كذلك يعلي بن عبيد وكناه مروان ابا اسماعيل.
 وعبد الله بن منين اليحصبي مصري من بني عبد كلال من بني عبد الدار، حدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص وقيل عن عمرو بن العاص، وقال لي بعض الحفاظ انه الاصح وذكره عبد الغني والدارقطني، فقالا يروي عن عمرو بن العاص، وكذلك هو في تاريخ ابن يونس ان النبي صلي الله عليه وسلم، سجد في القران خمس عشرة سجدة وليس له غيره وروي عنه الحارث بن سعيد العتقي، وقد قيل الحارث بن يزيد العتيقي وسعيد اصح.
 ومحمد بن منين كوفي، روي ابن عقدة عن ابن المستورد عنه.
 وعبد العزيز بن عطاء بن محمد بن عمرو بن منين الصدفي، قاله ابن يونس.
 واما مبين بعد الميم المضمومة باء معجمة بواحدة مكسورة، واخره نون ايضا فهو مبين بن قطبة ابو هلال يروي عن مخيس بن حكيم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قصة اكيدر دومة .
 اما منيب اخره باء، فهو عبد الله بن منيب المدني، حدث عن هشام بن عروة وغنيم بن قيس وذكر البخاري انه يحدث عن جده ايضا، روي عنه الواقدي ومحمد بن خالد بن عثمة.
 وعبد العزيز بن منيب ابو الدرداء، حدث عن احمد بن الحارث الجرجاني. 
  باب منبه ومنية ومنية وميتة وباب منقع وميفع ومقفع
 باب منبه ومنية ومنية وميتة:
 اما منبه بالباء المعجمة بواحدة فجماعة.
 واما منية بعد الميم نون ساكنة وياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها، فهي منية بنت عبيد بن ابي برزة حديثها عند البصريين.
 ومنية بنت الحارث ابن جابر بن وهب بن نسيب بن زيد بن مالك بن عوف بن الحارث بن مازن بن منصور، اخي سليم بن منصور وامها هند بنت وهيب بن نسيب بن زيد وهند عمة عتبة بن غزوان بن وهيب، وهذه منية هي ام العوام بن خويلد وجدة الزبير، وهي جدة يعلي بن امية التميمي حليف بني نوفل ام ابيه الادني وبها يعرف يقال له: يعلي بن منية قاله الزبير قال الدارقطني: ويقول اصحاب الحديث واصحاب التاريخ: ان منية بنت غزوان اخت عتبة بن غزوان وقال الطبري: يعلي بن امية بن ابي بن عبيدة وامه منية بنت جابر عمة عتبة بن غزوان بن جابر بن اهيب بن نسيب واخوه سلمة بن امية واختهما نفيسة ويقال لهم: بنو منية.
 ومنية روت عن عاءشة، روت عنها عليلة بنت الكميت.
 واما منية بفتح الميم وكسر النون وفتح الياء المشددة المعجمة باثنتين من تحتها، فهو من نسب الخالديين الشاعرين الموصليين، وهما ابو عثمان سعيد وابو بكر ابنا هاشم بن وعلة، بن عرام بن يزيد بن عبد الله بن عبد منية بن يثربي بن عبد السلام بن خالد بن عبد منية، بن يزيد بن فدوكس بن عبد ياليل بن محارب، بن ابي بن ظفر بن وديعة بن لكيز بن عبد القيس بن افصي، ابن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار مشهوران.
 واما ميتة بعد الميم ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها وبعدها تاء معجمة باثنتين، من فوقها فهو ابراهيم بن حبيب الرواجني الكوفي يعرف بابن الميتة، روي عن عبد الله بن مسلم الملاءي وعن موسي بن ابي حبيب عن الحكم بن عمير الثمالي، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم روي عنه موسي بن هرون واحمد بن موسي الحمار.
 باب منقع وميفع ومقفع:
 اما منقع بضم الميم وفتح النون وتشديد القاف، فهو المنقع وله صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، من كذب علي رواه سيف بن هرون البرجمي، عن عصمة بن بشير، عن الفزع عنه.
 والمنقع بن الحصين بن يزيد بن شبل من زيد مناة بن تميم شهد القادسية. واما ميفع بفتح الميم وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وبعدها فاء مفتوحة، فهو ميفع بن الصباح كوفي حديثه بها، روي عن الربيع بن بدر حدث عنه مطين.
 واما مقفع بضم الميم وبعدها قاف مفتوحة، ثم فاء مشددة فهو مروان بن المقفع مروزي تابعي، حدث عن ابن عمر روي عنه الحسين بن واقد.
 
  باب منخل ومنجل وباب منتشر ومنبشر ومستنير وباب منان ومنار
 باب منخل ومنجل:
 اما منخل بميم مضمومة بعدها نون مفتوحة، ثم خاء معجمة مشددة مفتوحة فجماعة.
 واما منجل بميم مكسورة بعدها نون ساكنة وجيم مفتوحة فهي زينب بنت منجل روي عنها برد بن عرين كذا قال: روح بن عبادة عن عثمان بن غياث عن برد قال ابن معين: صحف فيه روح وانما هي بنت منخل بالخاء المعجمة وذكره عبد الغني بالجيم.
 باب منتشر ومنبشر ومستنير:
 اما منتشر بنون وتاء معجمة باثنتين من فوقها فهو منتشر بن الاجدع الهمداني اخو مسروق روي عنه ابنه محمد.
 ومنتشر بن وهب بن عجلان بن سلمة، بن كراثة بن هلال بن سلامة بن ثعلبة بن واءل بن معن الباهلي، كان شريفا وكان يسبق الخيل علي رجليه.
 الاباء:
 محمد بن المنتشر بن الاجدع يروي عن عاءشة وابن عمر وعمرو بن شرحبيل، وعن ابيه روي عنه ابو بشر، وعبد الملك ابن عمير وابنه ابراهيم.
 وابراهيم بن محمد بن المنتشر بن الاجدع، سمع انس بن مالك واباه سمع منة شعبة والثوري.
 واما منبشر مثل ما قبله الا ان عوض تاءه باء معجمة بواحدة فهو منبشر ابن اخي ابي ميسرة، روي عن يونس بن ابي اسحاق قاله البخاري.
 واما مستنير بعد السين تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها، ثم نون ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها واخره راء، فهو المستنير بن عمران الكوفي.
 والمستنير بن اخضر بن معاوية بن قرة، روي عن ابيه، روي عنه الخليل بن احمد.
 ومحمد بن المستنير ابو علي قطرب النحوي يروي عنه محمد بن الجهم.
 باب منان ومنار:
 ام منان بنونين الاولي منهما مشددة، فهو داود بن الهذيل بن منان الاندلسي، يروي عن علي بن عبد العزيز، روي عنه عبد الله بن محمد بن حنين الاندلسي شيخ ابن يونس، مات هناك سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
 واما منار بنون خفيفة واخره راء فهو ذو المنار.
 
  باب منجا وميجا وباب منقذ ومنقر ومنفر
 باب منجا وميجا:
 اما منجا بضم الميم وبالنون وتشديد الجيم فغير واحد.
 واما ميجا بكسر الميم وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو في نسب النعمان بن مقرن بن عاءذ بن ميجا المزني، له ولاخوته صحبة ذكره الدارقطني.
 باب منقذ ومنقر ومنفر:
 واما منقذ بضم الميم وسكون النون وبالقاف والذال المعجمة، فهو منقذ بن عمرو المازني الانصاري، مديني له صحبة وهو جد محمد بن يحيي بن حبان.
 ومنقذ بن نباتة ذكره ابن اسحاق فيمن هاجر الي المدينة من بني غنم بن دودان.
 ومنقذ ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، روي عنه ابو هاشم يحيي بن دينار.
 ومنقذ مولي ابن سراقة يروي عن عثمان رضي الله عنه، روي عنه عبيد الله بن المغيرة.
 ومنقذ سمع ابن عمر في الصلاة روي عنه بكر ابن سوادة.
 ومنقذ عن ابن عمر روي عنه ابنه سفيان، وروي عن ابن عمر في السجود وهما واحد جعلهما الدارقطني اثنين.
 ومنقذ بن حيان الغنمي في النبيذ قوله سمع منه حنظلة بن سلمة، روي عنه اهل البصرة.
 ومنقذ عن ايوب السختياني روي عنه معتمر وروي هو ايضا عن معتمر.
 وابو منقذ بشر بن منقذ، هو الاعور الشني احد بني شن بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة، شاعر خبيث كان مع علي رضي الله عنه يوم الجمل.
 واما منقر بكسر الميم وفتح القاف واخره راء، فهو منقر ابو بشامة.
 ومنقر روي عنه اسحاق بن يوسف الازرق عن عبد الله بن عثمان ذكره البخاري.
 ومنقر بطن من بني تميم ينسب اليه المنقريون منهم اسلم المنقري وحوثرة بن محمد المنقري وغيرهما.
 واما منفر بضم الميم وكسر الفاء وتشديدها، فهو عبد الرحمن بن عبيد بن طارق بن جعونة بن منفر بن اط بن عمرو بن كعب، بن عبشمس بن سعد بن زيد مناة، بن تميم كان علي شرط الحجاج بالبصرة والكوفة.
 
  باب منفعة ومنقعة وباب مونس ومونس ومويس
 باب منفعة ومنقعة:
 اما منفعة بالفاء، فهو كليب بن منفعة يروي عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه الحارث بن مرة وضمضم ابن عمرو الحنفيان.
 واما منقعة بكسر الميم وبالقاف، فهو ابو المنقعة الانماري اسمه بكر بن الحارث له صحبة ذكره احمد بن عيسي البغدادي في تاريخ الحمصيين.
 باب مونس ومونس ومويس:
 اما مونس بسكون الواو وتخفيف النون فجماعة.
 واما مونس بفتح الواو وتشديد النون وكسرها، فهو مونس بن فضالة من بني ظفر بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخاه انسا يتجسسان له خبر قريش حين قصدوا لاحد، وقد روي اخوه انس عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومن ولد انس يونس بن محمد بن فضالة قاله الطبري.
 واما مويس بفتح الواو وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها، فهو مويس بن عمران احد المتكلمين، ذكره الجاحظ وحكي عنه حكايات.
 ومويس ابو عبد الملك قال عبد الغني: جد شيخنا احمد بن عمر المقدسي.
 وموسي بن مويس الحنفي كوفي، حدث عن ابيه عن بعض اشياخ الحي، روي عنه محمد بن خلف بن صالح التيمي.
 واحمد بن مويس المقدسي امام مسجد بنت المقدس من ولد شداد بن اوس، روي عن هدبة بن خالد، روي عنه يعقوب بن ابراهيم بن اسحاق بن شبيب الغزال الاصبهاني وغيره، وانا اخشي ان يكون جد احمد بن عمر المقدسي الذي تقدم ذكره.
 مختلف فيه:
 عياش بن مويس في الشاميين عمن حدثه عن شداد بن شرحبيل، عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه حبيب ابن صالح الطاءي. قال عبد الغني بن سعيد عياش بن مونس الرحبي، ثم قال واما مونس بالتشديد والنون فهو الذي ذكرناه انفا عياش بن مونس بتسكين الواو وتخفيف النون رايته مضبوطا بخط سعيد بن عثمان بن السكن بالتشديد بتحريك الواو وتشديد النون، وقال الدارقطني: هو عياش بن مونس.
 
  باب الموبل والمءمل والمءيد وباب مواس ونواس ونواس وباب مورق ومورق وموزن وموذن
 باب الموبل والمءمل والمءيد:
 اما الموبل بالباء المعجمة بواحدة، فهو ابراهيم بن ادريس العلوي الحسني المنبوز بالموبل، شاعر مجيد اندلسي كان في الدولة العامرية، وعاش بعدها.
 واما المءمل بالميمين فكثير.
 واما المءيد بالياء المعجمة باثنتين من تحتها واخره دال، فهو المءيد بن المتوكل اخو المعتز مشهور.
 وهشام بن الحكم بن عبد الرحمن الناصر لقبه المءيد تسمي بالخلافة بالاندلس.
 باب مواس ونواس ونواس:
 اما مواس اوله ميم وبعدها واو مشددة فهو، العباس بن احمد بن ابي مواس البغدادي صاحب الخط المليح الصحيح حدث عن المرزباني، روي عنه ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز البغدادي وغيره.
 واما نواس فهو، النواس بن سمعان الكلابي له صحبة ورواية.
 واما نواس اوله نون مضمومة وبعدها واو مخففة، فذو نواس زرعة بن تبان اسعد قاتل لخنيعة، ملك من ملوك اليمن ذكره ابن اسحاق وانما سمي ذا نواس؛ لانه كانت له ضفيرتان تنوسان.
 وابو نواس، الحسن بن هانء الشاعر البصري مشهور.
 باب مورق ومورق وموزن وموذن:
 اما مورق بضم الميم وفتح الواو تشديد الراء وكسرها، فهو مورق بن المشمرج ابو المعتمر العجلي، بصري حدث عن ابي ذر وابن عمر وانس بن مالك وابي الاحوص الجشمي، حدث عنه مجاهد وقتادة وتوبة العنبري وعاصم الاحول.
 ومورق بن سخيت البصري حدث عن ابي هلال الراسبي، عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الندم توبة"، روي عنه ابراهيم بن فهد الساجي البصري الحافظ.
 وبهلول بن مورق السامي روي عن موسي، بن عبيدة الربذي حدث عنه احمد بن محمد بن يحيي القطان، وابو قلابة الرقاشي ومحمد بن ابي العوام الرياحي ومحمد بن سنان القزاز.
 واما مورق بفتح الميم وسكون الواو وفتح الراء المخففة، فهو طريف بن مورق مديني، حدث عن اسحق بن يحيي بن طلحة وغيره، روي الزبير بن بكار عن يحيي بن محمد عنه.
 واما موزن بفتح الميم وسكون الواو وبالزاي المكسورة، فهو عبد العزيز بن موزن مصري مولي الازد ثم لبطن منهم يقال لهم: بنو مازن كان علي الازد بمصر وله شرف قاله ابن يونس.
 واما موذن بضم الميم وفتح الواو وكسر الذال المعجمة المشددة فجماعة.
 
  باب المولي والمدلي وباب مومل وموصل وباب المهاجر والمهاصر وباب مهزم ومهزم ومهرم ومهدم
 باب المولي والمدلي:
 الاول ابن المولي الشاعر المدني. والمدلي بالدال المبهمة وتشديد اللام الحارث بن تبيع المدلي تقدم ذكره في حرف التاء.
 باب مومل وموصل:
 اما مومل بالميم بعد الواو فكثير.
 واما موصل بالصاد المبهمة فهو، ابو مروان اسماعيل بن موصل بن اسماعيل بن عبد الله بن سليمان بن داود بن نافع اليحصبي، ذكره في اهل تطيلة من بلاد الاندلس، قاله ابن يونس، وهو من ثغور الاندلس كذلك هو بخط الصوري موصل بصاد محققة مشددة مبهمة.
 باب المهاجر والمهاصر:
 اما المهاجر فجماعة.
 واما المهاصر بالصاد المكسورة فهو المهاصر بن حبيب الشامي ابو ضمرة الزبيدي، روي عنه معاوية بن صالح والاحوص بن حكيم قاله البخاري.
 وابو المهاصر، رياح بن عمرو القيسي البصري يروي عن ايوب السختياني وواصل بن السايب، روي عنه مسلم بن ابراهيم واحمد بن يونس.
 باب مهزم ومهزم ومهرم ومهدم:
 اما مهزم بكسر اوله وسكون الهاء ثانيه وفتح الزاي وتخفيفها فهو، مهزم عن ابن عباس، روي عنه اسماعيل بن عياش قاله البرديجي عداده في الشاميين.
 الاباء:
 عامر بن عمرو بن حذافة بن عبد الله بن المهزم بن الاعجم التجيبي من بني الاعجم، يكني ابا بلال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، وهو معروف في اهل مصر ذكروه في كتبهم قاله ابن يونس نقلته من خط الصوري.
 
 ومحمد بن مهزم الشعاب، بصري حدث عن ابي هرون العبدي وعبد الرحمن بن محمد المليكي، وقيل عن عبد الرحمن بن القاسم ولا يصح، روي عنه ابو داود الطيالسي وعبد الصمد بن عبد الوارث، وغيرهما ويقال له محمد الرمام.
 وابراهيم بن مهزم.
 وبقية بن مهزم الطوسي سال ابراهيم بن حنان، روي عنه محمد بن اسلم الطوسي.
 واما مهزم بضم اوله وفتح ثانيه، وتشديد الزاي وفتحها، فهو ابو المهزم يزيد بن سفيان بصري، ويقال عبد الرحمن بن سفيان حديثه ليس بالقاءم، حدث عن ابي هريرة، روي عنه شعبة وحماد بن سلمة وحرب بن سريج.
 واما مهرم براء مكسورة مشددة، فقال ابن الحباب قال ابن ابي اويس: اسم قحطان مهرم.
 واما مهدم بكسر الميم وبالدال المهملة، فهو شعيب بن ذي مهدم بن حضور بن عدي بن مالك، بن زيد بن سهل بن عمرو ابن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس تكرر بقية نسبه، هو الذي قتله قومه فغزاهم بختنصر فقتلهم ففيهم انزل الله تعالي: {فلما احسوا باسنا} الي قوله تعالي: {خامدين} ، فحصدهم بختنصر بالسيف وقيل ان شعيبا ارسل الي قومه، فقتلوه وقبره في بعض جبال حضور باليمن، وليس يثلج موضع ولا جبل الا موضع قبره فاهل صنعاء وغيرهم يصلون عند قبره كل جمعة.
 
  باب مهل ومهل وباب مهدي ومهري
 باب مهل ومهل:
 اما مهل بضم الميم وكسر الهاء وتشديد اللام، فهو محمد بن عبد الله بن مهل الصنعاني ، حدث عن عبد الرزاق وكان مقيما بمكة، حدث عنه ابو بكر النيسابوري.
 واما مهل بفتح الميم والهاء وتخفيف اللام، فهو ابو مهل عروة بن عبد الله بن قشير الجعفي الكوفي، حدث عن ابن سيرين ومعاوية بن قرة وفاطمة بنت علي، روي عنه الثوري وزهير وعمرو بن شمر.
 باب مهدي ومهري:
 اما مهدي بالدال فجماعة.
 واما مهري بالراء فهو صديقنا، الامير ابو رافع مياس بن مهري بن كامل بن الصقيل القشيري من اهل الخير والصلاح، سمع بدمشق وافدته بمصر عن ابي القاسم بن المظفر، ولقيته بدمشق ثم حضر ببغداد، وسمع وحدث كتب عنه قوم.
 واما من ينسب الي مهرة فجماعة.
 
  باب مهنا ومهيا وباب مياح ومناح ومناخ
 باب مهنا ومهيا:
 اما مهنا بالنون، فهو مهنا ابو شبل البصري، سمع حماد بن سلمة قاله البخاري.
 ومهنا بن يحيي الشامي، صاحب احمد بن حنبل سمع منه الحديث وساله عن مساءل فقهية كثيرة، وسمع منه جماعة اخرين، وهو فقيه محدث عالم مشهور.
 وابو المهنا خلف بن خالد مولي قريش، مصري يروي عن بكر بن مضر وعبد الله بن لهيعة، توفي قبل سنة ثلاثين وماءتين قاله ابن يونس.
 وابا المهنا نصر بن سليمان، روي عن بكير بن معروف، حدث عنه ابو حفص احمد بن حفص.
 وابو محمد عبد الله بن محمد بن مهنا الحذاء النعالي، شيخ سمعنا منه بمصر حدث عن ابي عبد الله اليمني، وكان ثقة وسمع منه الحميدي ايضا.
 باب مياح ومناح ومناخ:
 اما مياح بتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو مياح بن سريع العبدي، روي عن مجاهد وعبد الملك بن ابي محذورة، روي عنه ابو معشر البراء يوسف بن يزيد ومحمد بن بكر البرساني ومغيرة بن موسي.
 ومياح ابو العلاء عن ابي الجوزاء، روي عنه الوليد بن عبد الرحمن الجارودي.
 الاباء:
 يحيي بن مياح حدث عن عفان، حدث عنه ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو.
 وابو حامد محمد بن هرون، بن عبد الله بن حميد بن سليمان بن مياح الحضرمي يعرف بالبعراني، روي عن خالد بن يوسف السمتي، ونصر بن علي الجهضمي واسحاق بن ابي اسراءيل وابي همام الوليد بن شجاع وغيرهم، حدث عنه ابن شاهين والدارقطني والمخلص وغيرهم. واحمد بن عثمان بن مياح ابو الحسن السكري، حدث عن ابي بكر الشافعي سمع منه الخطيب وغيره.
 واما مناح بالنون، فهو موسي بن عمران بن مناح المديني، يروي عن ابان بن عثمان والقاسم بن محمد، روي عنه اسماعيل بن امية وعبد الواحد بن ابي عون.
 واما مناخ بفتح الميم وبالنون المخففة، واخره خاء معجمة، فهو ذو مناخ بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب، بن حيدان بن عريب بن زهير، بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا واسم ذي مناخ لهيعة.
 
  باب ميثا ومينا ومشاء:
 اما ميثا بفتح الميم وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وثاء معجمة بثلاث، فهي ميثا ام بشر روت عن عاءشة ام المءمنين.
 الكني والاباء:
 ابو الميثا المستظل بن حصين، روي عن عمر وعلي رضي الله عنهما، روي عنه شبيب بن غرقدة.
 وابو الميثا عن ابي ذر ذكره ابو عمر الكندي في تابعي اهل مصر في مشايخ تجيب، روي عنه دراج ابو السمح.
 وابو الميثا ايوب بن قسطنطين تجيبي مولي بني سوم عداده في اهل مصر، روي عنه يحيي بن بكير قاله ابن يونس وقال فيه يحيي بن بكير ابو المنير.
 ونجبة بن ابي الميثا كان مع الفجاءة السلمي وقتل مرتدا.
 واما مينا بكسر الميم وبعد الياء نون يمد ويقصر، فمن مده كتبه بالالف ومن قصره كتبه بالياء، فهو مينا مولي ابي عامر الراهب شهد تبوكا مع النبي صلي الله عليه وسلم قاله مصعب.
 ومينا رجل من اهل صنعاء يحدث عن ابن مسعود وابي هريرة، روي عنه همام بن نافع الصنعاني ابو عبد الرزاق انكروا حديثه.
 ومينا سمع عمر رضي الله عنه روي عنه الحارث يعد في اهل الحجاز قاله البخاري.
 ومينا مولي صيفي بن عبد عمرو قال دعاني عمر بن الخطاب، روي عنه محمد بن ابراهيم بن الحارث قاله البخاري.
 ومينا عن عاءشة رضي الله عنها رايت النبي صلي الله عليه وسلم التزم عليا رضي الله عنه، روي عنه ابنه قاله سويد بن سعيد عن محمد بن عبد الرحيم بن شروس عن ابن مينا.
 الاباء:
 الحكم بن مينا ابي عامر الراهب، روي عن ابن عمر وابي هريرة.
 وعطاء بن مينا مديني عن ابي هريرة، روي عنه اسماعيل بن امية وعمرو بن دينار.
 وسعيد بن مينا يروي عن ابي هريرة، وجابر بن عبد الله، روي عنه سليم بن حيان وحنظلة بن ابي سفيان.
 
 وسليمان بن مينا سمع عبد الله بن عمرو، روي عنه ابن ابي نجيح منقطع قاله البخاري.
 وسليمان بن مينا عن نفيع مولي عبد الله بن مسعود، روي عنه عبد الرحمن المسعودي قاله البخاري ايضا.
 والزبير بن موسي بن مينا، روي عن ام صالح ابنة علقمة بن المرتفع انها سالت عاءشة ام المءمنين، عن عتق اولاد الزنا فقالت: اعتقوهم، رواه عنه عمرو بن دينار.
 وسكن بن السكن بن معاوية بن مينا مولي قريش، وقال عبد العزيز بن مروان يكني ابا معاوية كانت القضاة تقبله، ويقال ان جده مينا من ولد قارون او من بني بنات قارون كانت القبط تقوله، توفي سنة خمس وماءتين قاله ابن يونس.
 واما مشاء بعد الميم شين مشددة معجمة فهو لقيط ابو المشاء، روي عن ابي امامة، روي عنه قرة بن خالد والجريري.
 
  باب المازني والماربي والمازلي وباب المباركي والنيازكي
 مشتبه النسبة من هذا الحرف:
 باب المازني والماربي والمازلي:
 اما المازني بالزاي والنون فجماعة كثيرة من مضر وربيعة وغيرهما.
 واما الماربي بالراء والباء المعجمة بواحدة، فهو ابيض بن حمال الماربي.
 ومحمد بن يحيي الماربي صاحب ابن جريج.
 وفضالة بن سعيد بن زميل الماربي عن محمد بن يحيي الماربي.
 واما المازلي بضم الزاي وباللام بعدها، فهو محمد بن الحسين بن معاذ النيسابوري ابو الحسين المازلي، سمع الحسين بن الفضل البجلي واحمد بن نصر اللباد وتمتام وغيرهم، روي عنه ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان وغيره توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة.
 باب المباركي والنيازكي:
 اما المباركي اوله ميم، فهو سليمان بن داود المباركي.
 واما النيازكي اوله نون، ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها بعدها الف وبعد الالف زاي، فهو ابو نصر احمد بن محمد بن الحسن النيازكي الكرميني، حدث عنه غنجار في تاريخ بخارا.
 
  باب المتنبي والمنيني والمنيني وباب المجبري والمخبزي وباب المحولي والمخولي وباب المحاسبي والمخاشني والمجاشي والمحاسي
 باب المتنبي والمنيني والمنيني:
 اما المتنبي بعد الميم تاء معجمة باثنتين فوقها، ثم نون ثم باء معجمة بواحدة فهو ابو الطيب احمد بن الحسين بن عيدان السقا المتنبي الشاعر المشهور. واما المنيني بفتح النون الاولي وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وكسر النون الثانية، فهو خلف بن سعيد المنيني توفي سنة خمس وثلاثماءة، ذكره ابن يونس في تاريخ مصر.
 واما المنيني مثل الذي قبله الا ان ميمه مفتوحة تليها نون مكسورة فهو.
 باب المجبري والمخبزي:
 اما المجبري بضم الميم، وفتح الجيم وتشديد الباء المعجمة بواحدة وفتحها وبالراء، فهو محمد بن عبد العزيز المديني المجبري من ولد المجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب، روي عن سعيد بن سليمان المساحقي، حدث عنه الزبير بن بكار.
 واما المخبزي بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة، وفتح الباء المعجمة بواحدة وبعدها زاي، فهو ابو الفرج احمد بن عثمان بن الفضل بن جعفر المخبزي، واخوه عبد الوهاب ابو الفتح رويا عن ابن حبابة.
 باب المحولي والمخولي:
 اما المحولي بالحاء المهملة، فهو ابو جعفر المحولي العابد، روي عنه ابو ابراهيم الترجماني قوله.
 ومحمد بن خلف بن المرزبان بن بسام ابو بكر المحولي كان يسكن باب المحول في بغداد، روي عن محمد بن ابي السري الازدي والزبير بن بكار، واحمد بن منصور الرمادي والغالب علي حديثه الحكايات وله مصنفات ملاح، روي عنه ابو احمد بن عدي الحافظ وابو جعفر بن بريه الهاشمي وعيسي بن موسي بن المتوكل وابو عمر بن حيويه وغيرهم.
 واما المخولي بالخاء المعجمة، فهو اسحاق بن عبد الله المخولي الكوفي، حدث عن ابي اسحاق السبيعي، روي عنه اسماعيل بن محمد بن جحادة.
 باب المحاسبي والمخاشني والمجاشي والمحاسي:
 اما الاول بحاء مهملة وسين وباء معجمة بواحدة، فهو ابو عبد الله الحارث بن اسد المحاسبي له مصنفات وروايات يوصف بالورع، والثاني بخاء معجمة وشين معجمة
 ونون فهو بشار بن بشر المخاشني شاعر مجيد ياتي ذكره في الاخبار يحكي في حديث ابن الانباري، والمجاشي بالجيم وشين معجمة عثمان بن احمد المجاشي مشهور وبالحاء والسين المهملتين ابو بكر محمد بن علي بن موسي السلمي الحداد يروي عن تمام وابن ابي نصر وابن ابي الحديد وغيرهم.
 
  باب المخرمي والمخرمي وباب المخلدي والمجلدي وباب المرادي والمراري
 باب المخرمي والمخرمي:
 اما المخرمي بفتح الميم وسكون الخاء وفتح الراء المخففة، فهو عبد الله بن جعفر المخرمي من ولد المسور بن مخرمة، ومحمد بن عبد الله المخرمي المكي لعله من ولد مخرمة من نوفل، حدث عن محمد بن ادريس الشافعي، روي عنه عبد العزيز بن محمد بن الحسن المعروف بابن زبالة.
 واما المخرمي بضم الميم وفتح الخاء وكسر الراء وتشديدها فجماعة كثيرة منهم محمد بن عبد الله بن المبارك، ابو جعفر المخرمي القاضي، حدث عن اسماعيل بن علية ويحيي بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي، وازهر بن سعد السمان ويزيد بن هرون ووكيع بن الجراح وعبد الله بن نمير وابي هاشم المخزومي، وكان ثبتا عالما اخرج عنه البخاري في صحيحه وابو حاتم الرازي، ويعقوب بن سفيان وابراهيم الحربي والنساءي وابن صاعد، واخر من حدث عنه الحسين ابن اسماعيل المحاملي.
 باب المخلدي والمجلدي:
 اما المخلدي بالخاء المعجمة، فهو محمد بن عبد الله بن محمد بن مخلد الهروي، ابو الحسن المخلدي النيسابوري، سمع ابا طاهر وابا الربيع ابن اخي رشدين واحمد بن سعيد الهمداني وطبقتهم، روي عنه ابو عمرو الحيري وابو بكر بن علي وابو حفص بن حمدان وغيرهم.
 واما المجلدي
  ........... 
 باب المرادي والمراري:
 اما المرادي بالدال المهملة فجماعة من حملة العلم.
 واما المراري بتكرير الراء، فهو ابو سعيد حاتم بن عقيل بن المهتدي بن اسحاق المراري اللءلءي، حدث عن عبد الله بن حماد الاملي والفتح بن ابي علوان، ويحيي بن اسماعيل وداود بن ابي العوام وعلي بن الحسين، حدث عنه القاسم بن محمد بن القاسم بن الخليل، توفي في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 وابو احمد محمد بن احمد بن محمد بن حمدان المراري العدل النيسابوري، حدث عن الحسين بن اسماعيل المحاملي ويوسف بن يعقوب بن بهلول، واحمد بن محمد بن سعيد ومحمد بن يحيي الصولي، ومحمد بن مخلد الدوري والحسين ابن يحيي بن عياش وابي حاتم مكي بن عبدان وابي عيسي عبد الله بن هرون بن هشام الانباري وغيرهم، حدثنا عنه ابو سعد بن عليك بالري. 
  باب المريدي والمرثدي والمريدي والمرندي وباب المروزي والمروذي
 باب المربدي والمرثدي والمريدي والمرندي:
 اما المربدي بكسر الميم وبالباء المعجمة بواحدة، فهو يزيد بن ابي صالح ابو حبيب المربدي عن انس بن مالك وابي عثمان النهدي، روي عنه ابو قتيبة وغيره.
 وعبد الواحد بن غياث، ابو بحر المربدي الصيرفي يروي عن حماد بن سلمة وعبد العزيز بن مسلم القسملي، والفضل بن ميمون وغيرهم حدث عنه جماعة اخرهم البغوي.
 وعلي بن حسان المربدي، حدث عن ابن مهدي، روي عنه ابن صاعد.
 ومحمد بن يحيي اسماعيل بن ابراهيم التميمي المربدي، حدث عن يحيي بن حبيب بن عربي حدث عنه ابو حفص بن شاهين.
 واما المرثدي بفتح الميم وبالثاء المعجمة بثلاث، فهو احمد بن بشر المرثدي حدث عنه ابو بكر الشافعي وغيره.
 واما المريدي بضم الميم وفتح الراء وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو عرفة المريدي، حدث عن ابي العلاء النجراني، روي عنه عون بن عمارة البصري.
 واما المرندي بفتح الميم والراء وبالنون الساكنة، فهو ابراهيم بن الازهر ابو اسحاق المرندي الحافظ، حدث عن علي بن جابر الاودي واسحاق بن سيار النصيبي، روي عنه ابو المفضل الشيباني
  ..... 
 المرندي شيخ رايته علي باب نظام الملك يحدث عن ابيه عن ابي سعيد بن الاعرابي ولم اسمع منه شيءا.
 باب المروزي والمروذي:
 اما المروزي بالزاي فكل من ينسب الي مرو الشاهجان وهم كثيرون منهم عبد الله بن المبارك واحمد بن حنبل ويحيي ابن معين، واسحاق بن راهويه واسحاق بن ابي اسراءيل وسويد بن نصر، والنضر بن محمد وخلق كثير ولهم تواريخ.
 واما المروذي بالذال المعجمة فنسبه الي مرو الروذ واكثر ما يقال فيه المروروذي، وربما قيل فيه المروذ منهم ابو حامد احمد بن بشر بن عامر المروذي العامري، الفقيه صاحب التصانيف علي مذهب الشافعي.
 ومحمد بن ابراهيم بن يحيي بن جناد المروذي وغيرهم. 
  باب المري والمزني والمرءي والمري:
 اما المري بضم الميم وكسر الراء وتشديدها، فهو ابو غطفان بن طريف المري قيل اسمه يزيد.
 وابو ثفال المري ثمامة بن الحصين، ويقال ابن وايل الشاعر، حدث عنه الدراوردي.
 وخالد بن يزيد بن صبيح المري.
 وصالح بن بشير ابو بشر المري، بصري يروي عن ثابت البناني وسليمان التيمي ويزيد الرقاشي وجعفر بن زيد، وسعيد الجريري وكان قاصا جلس اليه سفيان الثوري مجلسا واحدا، فقال له عبد الرحمن بن مهدي: كيف رايته؟ قال: ليس هذا بقاص هذا نذير قوم.
 واحمد بن سليمان بن نصر المري اندلسي مات بها سنة عشر وثلاثماءة وقد حدث قاله ابن يونس.
 وايوب بن سليمان بن نصر بن منصور بن كامل المري مرة غطفان يروي عن ابيه، وعن بقي بن مخلد اندلسي، توفي بها سنة عشرين وثلاثماءة، وحدث قاله ابن يونس.
 وعبد الرحمن بن اوس المري مصري يروي عن ابي هريرة، روي عنه بكر بن سوادة قاله ابن يونس.
 وعثمان بن سعيد المري كوفي يروي عن مسعر بن كدام، وعلي والحسن ابني صالح بن حي وشريك.
 وجنادة بن محمد المري له غراءب عن ابن ابي العشرين.
 واحمد بن محمد بن الوليد المري، حدث عنه ابن المفسر.
 وابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر بن ايوب المري الدمشقي، روي عن ابي عمر محمد بن موسي بن فضالة، روي عنه ابو محمد الكتاني وغيره من الدمشقيين وجماعة كثيرة من الشعراء والفرسان مريون.
 واما المزني بالزاي والنون، فجماعة من الصحابة والتابعين وغيرهم.
 
 واما المرءي بفتح الميم والراء وكسر الهمزة، ثم الياء فهو موسي بن ميمون المرءي، حدث عن الحسن البصري وغيره، روي عنه يزيد بن هرون. وابنه ميمون بن موسي بن ميمون، روي عن ابيه والحسن البصري، روي عنه ابنه موسي ويحيي بن سعيد القطان وحماد بن مسعدة وابو الوليد الطيالسي. وابنه موسي بن ميمون يروي عن ابيه روي عنه.
  ...... 
 ، وتميم بن عبيد بن عامر المرءي البصري روي عن الحسن.
 واما المري منسوب الي المرية مدينة عظيمة علي ساحل من سواحل الاندلس في شرقيها، فهو ابو العباس احمد بن عمر ابن انس العذري ويعرف بابن الدلابي رحل الي مكة مع ابيه وسمع من ابي العباس احمد بن الحسن الرازي، وطبقته وبمصر جماعة وهو مكثر، سمع منه الحميدي، وقال: كان حيا قبل سنة خمسين واربعماءة
 
  باب المسيحي والمسبحي وباب المسكي والمسلي
 باب المسيحي والمسبحي:
 اما المسيحي بفتح الميم وكسر السين وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها قبل الحاء، فهو المسيحي وهو ابو علي محمد بن زكريا بن يحيي بن داود بن سليمان بن مسيح بن الاعرج البغدادي يعرف بالمسيحي، كان يتولي المظالم بخراسان حدث عن يوسف بن يعقوب القاضي وابي شعيب الحراني، وابي خليفة وابراهيم بن شريك الاسدي واسحاق ابن احمد الخزاعي، توفي بجوزجانان سنة خمسين وثلاثماءة.
 واما المسبحي بضم الميم وفتح السين وتشديد الباء المعجمة بواحدة، فهو المسبحي صاحب تاريخ مصر والمغاربة رايت التاريخ عند فخر الدولة نقيب الطالبيين بها، وهو كتاب كبير جدا.
 باب المسكي والمسلي:
 اما المسكي بالكاف، فهو ابو عبد الله شاذان بن محمد بن ابي صابر البخاري المسكي سكن بلخ ومات بها وروي عن خلف بن هشام المقرء.
 ومحمد بن هرون بن منصور ابو سعيد المسكي نيسابوري من اعيان اصحاب الحديث سمع محمد بن يحيي الذهلي، وابا الازهر واحمد بن يوسف والصغاني والدوري، ومحمد بن اسماعيل بن سالم والدبري وابن ابي مسرة وغيرهم، روي عنه ابو علي الحافظ وابو الحسين وابو احمد وابو اسحاق المزكي وغيرهم، توفي في المحرم سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
 واما المسلي بالميم المضمومة في اوله واللام المكسورة في اخره وسكون السين المهملة، فهو من ينسب الي بني مسلية وهو مسلية بن عامر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد، وهم بنو عم بني الحارث بن كعب بن عمرو بن علة قال ابن دريد: ومسلية مفعلة من اسليته عن كذا وهو السلو والسلوان منهم وبرة بن عبد الرحمن المسلي ابو خزيمة عن ابن عمر، حدث عنه بيان بن بشر ومسعر واسماعيل بن ابي خالد روي له البخاري ومسلم. 
  باب المصري والمضري وباب المعمري والمعمري
 باب المصري والمضري:
 اما المصري بكسر الميم وبالصاد فخلق كثير.
 واما المضري بضم الميم وبالضاد المعجمة، فهو احمد بن الحسن المضري البصري، حدث عن ابي عاصم وعبد الصمد بن حسان روي عنه عبد الباقي بن قانع والطبراني، واحمد بن محمود بن خرزاذ السينيزي ومحمد بن اسحاق بن دارا الاهوازي ضعفوه.
 وسليمان بن احمد بن يحيي الملطي المضري يتهم بالكذب لا يوثق بما يرويه روي عنه ابن الثلاج.
 باب المعمري والمعمري:
 اما المعمري بفتح الميم وسكون العين وتخفيف الميم الثانية، فهو عبد الله بن عبد الرحمن المعمري، حدث عن سعيد بن المسيب روي عنه ابن جريج.
 وعثمان بن عمر المعمري التيمي من ولد عبيد الله بن معمر روي عن الزهري.
 وابو سفيان المعمري محمد بن حميد صاحب معمر والثوري، وابنه القاسم ابو محمد بن ابي سفيان حدث عن عبد الرحمن بن حبيب بن ابي حبيب، روي عنه قتيبة بن سعيد ومحمد بن ابي عتاب الاعين والحسن بن الصباح وغيرهم.
 وابو علي الحسن بن علي بن شبيب المعمري الحافظ اخر من حدث عنه ابو بكر المفيد.
 ومحمد بن عبد الله بن سفيان بن ابي سفيان محمد بن حميد المعمري، ابو بكر روي عن محمد بن الفرج الازرق والحارث ابن ابي اسامة ، ومحمد بن سليمان الباغندي واسماعيل بن اسحاق القاضي وغيرهم، حدث عنه القاضي ابو عمر بن عبد الواحد الهاشمي، وابو العلاء محمد بن الحسن الوراق البغدادي.
 واما المعمري بضم الميم الاولي وفتح العين وتشديد الميم الثانية، وفتحها وكسر الراء، فهو اسحاق بن الحصين المعمري صاحب معمر بن سليمان. وابنه اسماعيل بن اسحاق ابو العباس وهو ابن بنت معمر بن سليمان، حدث عن ابيه وعبد الله بن معاوية الجمحي وحكيم بن سيف الحراني، واحمد بن حنبل ومحمد بن خلاد الباهلي ومحمد بن محمد بن عمر الواقدي، حدث عنه عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان ومحمد بن العباس بن نجيح، وابو جعفر بن المتيم وعمر بن احمد بن يوسف الوكيل وابن المظفر.
 
  باب المغربي والمعري وباب المغترفي والمعيوفي
 باب المغربي والمعري:
 اما المغربي بالغين المعجمة وقبل الياء باء معجمة بواحدة وكسر الراء فجماعة ينسبون الي المغرب، منهم بهلول بن راشد المغربي عن يونس بن يزيد وعبد الله بن عمر بن غانم.
 وعبد الوهاب المغربي روي عن موسي بن وردان حدث عنه مروان الفزاري، وهو ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي دلسه الفزاري، وهو ابو الذءب. وجماعة كثيرة واما المعري بعين مهملة وتشديد الراء بغير باء، فهو ابو البهي ميمون بن احمد بن روح المعري من اهل المعرة، روي عن يوسف بن سعيد بن مسلم. وابو المجد محمد وابو العلاء احمد ابنا عبد الله بن سليمان بن، حمد بن سليمان بن احمد بن سليمان كانا عارفين باللغة ولهما شعر وترك ابو المجد قول الشعر، ومات قديما وبقي ابو العلاء طويلا وله شعر كثير وتصانيف ملاح وحدث وسمع منه ابو طاهر بن ابي الصقر الخطيب الانباري.
 وشيخنا ابو صالح محمد بن المهذب
  .... 
 الساطعي التنوخي المعري كان اماما في الادب وقول الشعر ادركته، وقد نسك وترك قول الشعر وخرق ديوانه ولازم منزله ومسجده وحدثنا عن
  .... 
 باب المغترفي والمعيوفي:
 اما المغترفي بضم الميم وبغين معجمة، وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها وبالراء المكسورة، فهو الزبير بن عبد الله بن عبيد الله بن رباح بن المغترف الفهري المغترفي يروي عن ابيه روي عنه ابنه اسحاق بن الزبير.
 والزبير بن اسحاق بن الزبير بن عبد الله بن عبيد الله المغترفي يروي عن ابيه روي عنه ابو نصر احمد بن علي بن صالح بن مسلم، قال ذلك ابن يونس.
 واما المعيوفي بميم مفتوحة وعين مهملة ساكنة وياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو مسلم بن عبد الواحد بن محمد بن عمرو المعيوفي ابو البركات الدمشقي، حدث عن ابي محمد بن ابي نصر. 
  باب المغفلي والمعقلي وباب المقرء والمقرءء
 باب المغفلي والمعقلي:
 اما المغفلي بضم الميم وبالغين المعجمة وبالفاء المشددة، فهو احمد بن اصرم بن خزيمة بن عباد بن عبد الله بن حسان بن عبد الله بن مغفل، ابو العباس المزني، ثم المغفلي حدث عن محمد بن بكار بن الريان وعبد الاعلي بن حماد النرسي وابي ابراهيم الترجماني، واحمد بن حنبل ويحيي بن معين وعثمان بن ابي شيبة وغيرهم، روي عنه احمد بن سلمان النجاد وابو طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول.
 وامال المعقلي بفتح الميم وبالغين المهملة وبالقاف المكسورة، فهو ابراهيم بن محمد بن ادريس ابو اسحاق المعقلي، حدث عن اسحاق بن منصور المروزي حدث عنه ابو اسحاق المزكي النيسابوري.
 ومحمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان، بن عبد الله ابو العباس الاصم المعقلي النيسابوري، سمع محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وبحر بن نصر وابراهيم بن منقذ والربيع بن سليمان، ومحمد بن هشام بن ملاس وابا امية الطرسوسي، وابا عتبة احمد بن الفرج ومحمد بن عوف ومحمد بن خالد بن خلي ومحمد بن اسحاق الصغاني وعباسا الدوري وعباس بن الوليد البيروتي وخلقا كثيرا من طبقتهم روي عنه خلق كثير من الخراسانيين وغيرهم وصمت اذناه، فكان يقرا علي الناس، ثم عمي وكان يحفظ احاديث فكان من اراد السماع منه خط في يده فيقرا عليه تلك الاحاديث.
 باب المقرء والمقرءي:
 اما المقرء فجماعة كثيرة.
 اما المقرءي بفتح الراء وبعدها همزة، ثم ياء فهو راشد بن سعد المقرءي.
 وسويد بن جبلة المقرءي.
 وشريح بن عبيد المقرءي عن فضالة بن عبيد، روي عنه صفوان بن عمرو.
 وغيلان بن معشر المقرءي عن ابي امامة، روي عنه حريز.
 وابو شعبة يونس بن عثمان المقرءي يروي عن راشد بن سعد روي عنه يحيي بن صالح الوحاظي.
 وابو مصبح المقرءي شامي وشداد بن افلح المقرءي.
 وجابر بن ازاذ المقرءي سمع عمرا البكالي.
 وازهر ابو الوليد المقرءي عن ابيه، روي عنه ابو اليمان.
 وحميد بن عبد الله المقرءي، روي عن عبادة بن الصامت.
 
  باب المقومي والمقدمي وباب الملحي والملحي وباب المليجي والمليحي والملنجي
 باب المقومي والمقدمي:
 اما الاول بالواو، فهو يحيي بن حكيم المقومي صاحب المسند حدث عنه بالمسند الحسين بن محمد بن مصعب بن رزيق السنجي وحدث عنه الخلق بعد.
 واما المقدمي بالدال المهملة المفتوحة، فهو محمد بن ابي بكر المقدمي.
 باب الملحي والملحي:
 اما الملحي بكسر الميم وسكون اللام، فهو ابو الحسن علي بن محمد بن الفتح بن ابي العصب الملحي مولي المتوكل علي الله شاعر بغدادي سمع الحديث من احمد بن عبد الرحمن بن ابي عوف البزوري ومحمد بن محمد الباغندي روي عنه الجوهري والتنوخي وابن العتيقي وغيرهم.
 واما الملحي بضم الميم وفتح اللام فاشعب الطامع تقدم ذكره. واسماعيل بن محمد بن اسماعيل ابو علي الصفار، سمع الحسن بن عرفة وسعدان بن نصر وعبد الله بن ايوب المخرمي، وزكريا بن يحيي المروزي واحمد بن منصور الرمادي وخلقا وكان متادبا له شعر، حدث عنه ابو حفص بن شاهين والدارقطني وخلق كثير واخر من حدث عنه ابو الحسن بن مخلد، روي عنه ابن شاهين، فقال: ثنا اسماعيل بن محمد الملحي.
 وابن شاهين كان يعرف ايضا بابن الملحي.
 باب المليجي والمليحي والملنجي:
 اما المليجي بفتح الميم وكسر اللام وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها وبالجيم، فهو نسبة الي قرية من ريف مصر تعرف بمليج شاهدتها، فهو ابو القاسم عمران بن موسي بن حميد يعرف بابن الطبيب المليجي، روي عن يحيي بن عبد الله بن بكير، وعمرو بن خالد ومهدي بن جعفر، روي عنه ابو سعيد بن يونس وابو بكر النقاش المقري البغدادي وذكر ابن يونس انه مات بمصر في سنة خمس وتسعين وماءتين.
 وعبد الحاكم بن وهيب المليجي كان قاضي القضاة بمصر، وكان عارفا باختلاف الفقهاء متكلما.
 واما المليحي مثل ما قبله الا انه بحاء مهملة، فهو ابو عمر عبد الواحد بن احمد بن ابي القاسم المليحي الهروي، حدث عن ابي منصور محمد بن محمد بن سمعان النيسابوري، عن احمد بن عبد الجبار الرذاني عن حميد بن زنجويه بالزهد وحدث عن الخفاف والمخلدي وابي عمرو احمد بن ابي الفراتي وابي زكريا يحيي بن اسماعيل الحيري، وعبد الرحمن بن ابي شريح وغيرهم.
 واما الملنجي بكسر الميم وفتح اللام وسكون النون وبالجيم، فهو احمد بن محمد بن الحسين بن بردة الملنجي، ابو عبد الله المقرء اصبهاني حدث عن ابي بكر عبد الله بن محمد القباب وابي محمد عبد الله بن محمد المعروف بابي الشيخ، سمع منه جماعة
 
  باب المنبجي والمنيحي:
 اما المنبجي بفتح الميم وسكون النون وكسر الباء المعجمة بواحدة وكسر الجيم، فهو الضحاك بن حجوة المنبجي، حدث عن ابي قتادة الحراني وابي عبد الرحمن المقرء وغيرهما، روي عنه يعقوب بن اسحاق المنبجي ويحيي بن علي الكندي الحلبي.
 ومحمد بن سلام المنبجي، حدث عن عيسي بن يونس ومطرف بن مازن، حدث عنه احمد بن النضر بن بحر العسكري واحمد بن محمد بن بكر البالسي.
 وحاجب بن سليمان المنبجي، حدث عن وكيع وخالد بن عمرو القرشي ومحمد بن مصعب القرقساني، وابي اسامة حدث عنه عبد الله بن زياد بن ابي سفيان الموصلي، وابراهيم بن حفص العسكري، واحمد بن يوسف المنبجي وغيرهم.
 وعمر بن سعيد بن سنان المنبجي، روي عن احمد بن ابي شعيب الحراني وابي مصعب الزهري، وعبد العزيز بن يحيي الحراني، وسعيد بن حفص النفيلي وهشام بن عمار، وبركة بن محمد الحلبي روي عنه الطبراني وعبد الله بن عدي الجراجاني، ومحمد بن الحسن اليقطيني البغدادي وغيرهم.
 وعلي بن يزيد المنبجي، حدث عن مءمل بن اهاب حدث عنه الطبراني.
 ومحمد بن حاتم بن هزهاز المنبجي، حدث عن احمد بن عبد الرحمن الكزبراني، حدث عنه ابو المفضل الشيباني.
 واحمد بن يوسف بن اسحاق المنبجي، حدث عن عبد الله بن خبيق وسهل بن صالح، وحاجب بن سليمان حدث عنه ابو شاكر عثمان بن محمد بن حجاج البزاز المعروف بالشافعي.
 وصالح بن احمد بن الاصبغ المنبجي ابو الفضل، حدث عن موسي بن سليمان ومحمد بن عوف الحمصيين، روي عنه ابو سليمان محمد بن الحسين الحراني ومحمد بن المظفر.
 ويعقوب بن اسحاق المنبجي، حدث عن الضحاك بن حجوة حدث عنه عثمان بن جعفر.
 
 وابن الزبير الحافظ المنبجي له مصنفات شاهدت منها بمنبج اشياء واسمه
  .......... 
 وشيخنا ابو
  ........ 
 وابو عبادة الوليد بن عبيد البحتري الشاعر منبجي رايت خطته ودوره بها وقبره يقارب باب الجسر.
 وابو الحسن احمد بن الصقر بن ثابت المنبجي الطاءي صاحب كتاب القراات بعللها كان بدمشق، توفي قبل الستين وثلاثماءة.
 واما المنيحي بفتح الميم وكسر النون وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها، وبحاء مهملة فهو ابو العباس الوليد بن عبد الملك بن خالد بن يزيد الخشني المنيحي، منسوب الي ضيعة من ضياع دمشق تسمي المنيحة، حدث عن ابي خليد عتبة ابن حماد الدمشقي، روي عنه احمد بن انس بن مالك الدمشقي. 
  باب المناري والمنازي والمنادي:
 اما المناري بفتح الميم وبالنون والراء فهو اياس بن عامر الغافقي، ثم المناري ومنارة بطن من غافق كان من شيعة علي بن ابي طالب، والوافدين اليه من مصر وشهد معه مشاهده، سمع عليا حدث عنه ابن اخيه موسي بن ايوب بن عامر، روي عنه ابن وهب.
 ثم رجل اخر مناري غير هذا وينسب الي منارة، وهو عبد الله بن الكدير بن ابي طلاسة بن عبد الجبار بن الحارث بن مالك الحدسي، ثم المناري حدث عن ابيه عن جده عن عبد الجبار بن الحارث روي ابراهيم بن غطريف، بن سالم الحدسي ثم احد بني منارة عن ابيه عن جده سالم عنه.
 واما المنادي بضم الميم واخره دال مهملة، فهو محمد بن عبد الله بن ابي داود ابو جعفر المنادي حدث عن روح بن عبادة ويونس المءدب روي عنه البخاري في الجامع في تفسير سورة لم يكن وسماه احمد، قال: محمد بن يحيي بن منده والمشهور عند اهل بغداد محمد.
 واما المنازي
  ........... 
 
  باب المءذن والمءدب وباب الميتمي والميثمي
 باب المءذن والمءدب:
 اما المءذن قال ابن ناصر فبلال بن رباح المءذن، وعبد الله بن ام مكتوم الاعمي المءذن رضي الله عنهما كانا يءذنان للنبي صلي الله عليه وسلم حتي مات، ولم يءذن بلال بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم، وخرج الي الشام غازيا ومات بها.
 وسعد القرظ المءذن اذن لاهل المدينة في ايام ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، ثم اولاده من بعده وهم جماعة.
 وابو محذورة المءذن مءذن اهل مكة وهو الذي علمه النبي صلي الله عليه وسلم، الاذان بالترجيع لاجل اهل مكة؛ لانهم كانوا قريبي العهد بالاسلام ثم اولاد ابي محذورة كانوا يءذنون لاهل مكة.
 والنضر بن سلمة المءذن نيسابوري، حدث عن عبدان بن عثمان بن جبلة ومصعب بن خارجة روي عنه محمد بن سليمان ابن منصور المذكر.
 وابو سهل السري بن سهل المءذن بخاري حدث عن احمد بن حفص والحسن بن عثمان، روي عنه محمد بن سعيد بن محمود.
 وابو سعيد المءذن روي عن ابي النضر محمد بن احمد بن هلال السمرقندي.
 وعمر بن هناد المءذن روي عن بحير بن النضر بن سعد العابد.
 واما المءدب بالدال المهملة والباء المعجمة بواحدة فكثير.
 باب الميتمي والميثمي:
 اما المتيمي بفتح اوله وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها، وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها، فهو بكر بن محمد الميتمي الحافظ الحمصي رحل وطوف، روي عنه محمد بن علي النقاش.
 وبقية بن الوليد بن صايد الميتمي.
 وجماعة ينسبون الي ميتم الكلاع الذي تقدم ذكره في باب متيم منهم سفيان بن نجيح بن مرثد الكلاعي، ثم الميتمي كان في الطبقة العليا من جند مصر لا نعلم له رواية.
 وابو صالح التجيبي ويقال الميتمي يروي عن اوس بن بشر المعافري.
 وتدوم بن صبح الكلاعي، ثم الميتمي روي عن تبيع بن عامر حدث عنه يزيد بن عمرو المعافري، قال ابن يونس ويقال يدوم بالياء والصواب تدوم.
 واما الميثمي مثل ما قبله سواء الا ان بعد ياءه ثاء معجمة بثلاث وميمه مكسورة، فهو احمد بن ميثم الميثمي يروي عن ابي نعيم الفضل بن دكين مناكير وغيره من ولد صالح بن ميثم.
 
  حرف النون
  باب نابل وناءل وناتل وباقل:
 اما نابل بعد الالف باء معجمة بواحدة فهو نابل صاحب العباء ويقال صاحب الشمال، روي عن ابن عمر وابي هريرة حدث عنه بكير بن الاشج وصالح بن عبيد.
 ونابل مولي عثمان بن عفان روي عنه عثمان بن نابل قاله البخاري.
 ونابل بن اسودان، وهو نبهان بن عمرو بن الغوث بن طء من ولده زيد الخيل بن مهلهل بن يزيد بن منهب بن عبد رضا ابن المختلس بن ثوب بن كنانة بن مالك بن نابل تقدم ذكره.
 الاباء:
 سهل بن نابل عن ابي الدرداء وعبادة بن الصامت روي عنه وبر بن ابي دليلة وسعيد بن الساءب.
 وعبد الله بن نابل حدث عن زيد بن ارقم روي عنه محمد بن السايب الكلبي.
 ايمن بن نابل ابو عمران المكي يروي عن قدامة بن عبد الله بن عمار وابي الزبير وام كلثوم، روي عنه الثوري ومعتمر بن سليمان وابو عاصم النبيل وغيرهم.
 وعبيدة بنت نابل تروي عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص حدث عنها الخصيب بن ناصح واسحاق الفروي وغيرهما. والحسين بن محمد بن نابل يروي عن ابن ابي مطر الاسكندراني روي عنه ابنه عمرو بن حسين بن محمد بن نابل. وابنه ابو حفص عمر بن حسين بن محمد بن نابل يروي عن ابيه وقاسم بن اصبغ البياني روي عنه ابو عمر يوسف بن عبد الله ابن عبد البر النمري الحافظ بالاندلس.
 واما نايل بعد الالف ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو نايل بن مطرف بن رزين السلمي روي عن ابيه عن جده رزين بن انس قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه فهد بن عوف ابو ربيعة.
 ونايل بن نجيح البصري سمع الثوري وعمرو بن شمر وغيرهما روي عنه محمد بن سنان القزاز وغيره.
 
 ونايل بن القعقاع بن الهرماس الباهلي روي عن جده الهرماس، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابنه عمر ابن نايل.
 ونايل بن جعشم الاعرجي ابو نباتة قاله سيف في الفتوح.
 وعمر بن نايل روي عن ابيه روي عنه عبد الله بن جرير.
 واما ناتل بعد الالف تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو ناتل بن زياد بن جهور، حدثني ابو زياد بن جهور انه ورد عليه كتاب من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وناتل الشامي، هو ابن قيس الجذامي سال ابا هريرة عن شء روي عنه سليمان بن يسار.
 وناتل بن اسد بن جاحل الاكبر بن اسد بن جعشم بن حريم بن الصدف من حضرموت، ذكره ابن حبيب عن ابن الكلبي في نسب حضرموت.
 وناتل بن هصيص بن حيي بن وايل بن جشم بن مالك بن كعب بن القين، وهو النعمان بن جسر بن شيع الله بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان ذكره ابن حبيب عن ابن الكلبي.
 وابو ناتل عبدة بن رباح بن عبدة، بن ثوابة بن فايد بن قيس بن خزيمة الازدي من بني مازن.
 واما باقل اوله باء معجمة بواحدة من تحتها وبعد الالف قاف، فهو باقل الذي يضرب به المثل في العي يقال: هو اعيي من باقل.
 وخالد بن عبد الله بن باقل الحضرمي حدث عنه زياد بن يونس الحضرمي وكان رجلا صالحا مرابطا ببرقه قاله ابن يونس.
 
  باب ناصر وناضر:
 اما ناصر بالصاد المهملة فكثير
  ............. 
 واما ناضر بضاد معجمة، فهو حي بن هانء بن ناضر بن يمتع المعافري من بني سريع يكني ابا قبيل عقل مقتل عثمان، وهو باليمن وقدم مصر في ايام معاوية وغزا روذس مع جنادة بن ابي امية والمغرب مع حسان بن النعمان، روي عنه عمرو بن الحارث، ويزيد بن ابي حبيب ومعاوية بن سعيد ويحيي بن ايوب وعبد الله بن لهيعة والليث بن سعد ورجاء بن ابي عطاء وخنيس بن عامر وضمام بن اسماعيل، وغيرهم قاله ابن يونس توفي سنة ثمان وعشرين وماءة. 
  باب نافع ويافع وباب النافذ والناقد وباب ناجية وفاختة وداجية
 باب نافع ويافع:
 واما نافع بالنون فجماعة.
 واما يافع بالياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو ابو عامر يافع بن عامر شيخ بصري انتقل الي الشام يروي عن قتادة يحدث عنه اسماعيل بن عياش حديث لولا ان لا تدافنوا وغيره.
 باب النافذ والناقد:
 اما النافذ بالفاء والذال المعجمة، فهو النافذ بن جعونة بن الحارث بن نمير ذكره ابن حبيب، وهو اخو عاءذ واسيد.
 واما الناقد بالقاف والدال المهملة فجماعة منهم عمرو بن محمد الناقد.
 باب ناجية وفاختة وداجية:
 اما ناجية بالنون والجيم والياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو ناجية بن جندب الاسلمي
  ........ 
 وناجية بن بكر بن ابي الحكم بن ابي بكر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم.
 وناجية بنت جرم بن ربان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، هي ام غالب بن سامة بن لءي وتزوجها الحارث بن سامة بعد ابيه فولدت له عبد الكعبة درج.
 وابو ناجية من ولد زهير بن ابي سلمي روي عن دعبل بن علي حدث عنه ابن مهرويه محمد بن القاسم.
 واما فاختة اوله فاء ثم بعد الالف خاء معجمة وتاء معجمة باثنتين من فوقها، فهي ام هانء بنت ابي طالب اسمها فاختة.
 وفاختة بنت خالد بن جعفر بن كلاب هي ام عبد عمرو بن شريح بن الاحوص بن جعفر بن كلاب بن ربيعة.
 وفاحتة بنت محمد بن عبد الرحمن بن الحارث كانت عند عبد الله بن هشام بن العاص قاله شبل.
 وفاختة بنت عمرو بن سيار بن عبيد بن ثعلبة، هي ام ام الاسود بنت علي بن مشهر بن زيد بن عبيد بن ثعلبة.
 وابو فاختة عن عاءشة رضي الله عنها روي عنه اسحاق بن سويد.
 وابو فاختة سعيد بن علاقة مولي ام هانء، وهو والد ثوير روي عن علي وابن مسعود وام هانء روي عنه ابنه ثوير وعمرو بن دينار وسعيد المقبري، وسعيد بن عثمان بن عفان. واما داجية اوله دال مهملة، فهو داجية بن عمرو بن مالك ابن عبيدة بن الحارث بن سامة. 
  باب ناصح وواضح:
 اما ناصح اوله نون، فهو ناصح بن عبد الله المحلمي عن سماك بن حرب روي عنه اسماعيل بن ابان الوراق.
 والخصيب بن ناصح
  ..... 
 وابو نصر احمد بن الليث بن ناصح الجعفي مولاهم الكاتب روي عن عبد الله بن صالح، ويحيي بن بكير وعلي بن عياش الحمصي وابي اليمان روي عنه علي بن الحسن بن عبدة وابو ذر محمد بن محمد القاضي مات في سنة ثلاث وستين وماءتين.
 وابو بكر محمد بن زكريا بن يحيي، بن عبد الله بن ناصح بن عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير الوراق، الديناري البخاري حدث عن هانء بن النضر ومحمد بن المهلب، ومحمد بن اسماعيل وسعدان بن عبيد الله التستري، ومحمد بن مدويه الترمذي واسحق بن ناجويه واحمد بن الليث توفي في ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثماءة.
 وعبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن العباس بن ناصح من اهل الجزيرة، جزيرة الاندلس حدث توفي بالاندلس سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة قاله ابن يونس.
 وعثمان بن ابي مروان واسمه ناصح يعرف بالخناق، مصري توفي سنة ست وثمانين وماءة روي عنه عثمان بن صالح.
 واما واضح اوله واو وهو بضاد معجمة، فهو محمد بن واضح المفسر روي عن علي بن اسحق الحنظلي، ومحمد بن سهيل ونصر بن الحسين بن غزوان وحفص بن داود روي عنه محمد بن صابر توفي سنة تسع وستين وماءتين.
 وابنه ابو محمد بن عبد الله بن محمد، بن واضح روي عن ابيه وابي طاهر الذهلي روي عنه خلف بن محمد.
 واحمد بن اسحق بن واضح بن عبد الصمد، بن واضح العسال مولي قريش، يكني ابا جعفر ينسبون الي ولاء صالح بن علي بن عبد الله بن عباس يروي عن سعيد بن اسد بن موسي، وغيره مات في صفر سنة اربع وثمانين وماءتين، قاله ابن يونس. 
  باب النباح والتياح وباب نبتل ونبيل ونبيل
 باب النباح والتياح:
 اما النباح بعد النون باء معجمة بواحدة، فهو ابو النباح عامر بن النباح مءذن علي رضي الله عنه روي عن علي رضي الله عنه روي عنه جعفر بن ابي ثروان.
 وابو النباح محمد بن صالح بن مهران، ابو عبد الله البصري مولي بني هاشم يروي عن ابي سلمة محمد بن عبد الله الانصاري، عن مالك بن دينار عن انس بن مالك قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خارجا من جبال مكة اذ اقبل شيخ متوكء علي عكازه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مشية جني ونغمته". قال: اسلمت قال: "من اي الجن انت" قال: انا هامة بن الهيم بن لا قيس بن ابليس وذكر الحديث بطوله روي عنه ابو سهل الفضل بن ابي طالب، وابو العباس احمد بن محمد بن بكر القصير وعلي بن عبد الصمد.
 اخبرنا السبط قال: اخبرنا احمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا سعيد بن القاسم قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن محمد الذهبي قال: حدثنا ابو سهل الفضل بن ابي طالب "ح" واخبرنا سعيد وحدثني عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان، قال: حدثني ابو العباس احمد بن محمد بن بكر القصير ببغداد وانا سالته". "ح" وحدثنا سعيد قال: حدثني صالح بن محمد العامري قال: حدثنا علي بن عبد الصمد قالوا: ثنا محمد بن صالح بن مهران ابو عبد الله مولي بني هاشم، ويعرف بابي النباح ببغداد بصري قال: حدثنا ابو سلمة محمد بن عبد الله الانصاري، وساق الحديث انا اختصرته ذكره احمد في حرف النون من الالقاب.
 واما التياح اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها، ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو ابو التياح يزيد بن حميد الضبعي يروي عن انس بن مالك وحمران بن ابان، ومعبد الجهني وحفص الليثي ومطرف بن عبد الله بن الشخير وغيرهم، روي عنه شعبة وعبد الوارث وغيرهما.
 باب نبتل ونبيل ونبيل:
 اما نبتل بعد النون باء معجمة بواحدة وتاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو نبتل بن الحارث من بني لوذان بن عمرو بن عوف من المنافقين قاله ابن اسحاق في رواية ابراهيم بن سعد.
 ونبتل ابو حازم مولي ابن عباس روي عنه اسماعيل بن ابي خالد.
 وعبد الله بن نبتل بن الحارث الذي تقدم ذكره كان من اصحاب العقبة كان منافقا.
 واما نبيل بعد النون باء معجمة بواحدة مكسورة وياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو ابو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد الشيباني، سمع جعفر بن محمد وابا حنيفة وابن جريج، وغيرهم وكان ثقة. واما نبيل اوله نون مضمومة وبعدها باء مفتوحة وياء ساكنة، فهو ابو عبد الله محمد بن مسلم بن نبيل الكاتب اديب شاعر بليغ من بيت كبير كان كاتبا من كتاب الانشاء في دولة الامير اقبال الدولة علي بن مجاهد بالاندلس وله في صفة جبل صعب المرتقي صعدوا اليه من خندق بين جبلين.
 يا خندقا نمشي به مشي العصاة علي الصراط ... وكانما تلج الركايب منه في سم الخياط
 وكذا يكتبون هذا الاسم في بلادهم بالياء قاله الحميدي.
 
  باب نبقة ونبعة وباب نبيح وشخ وباب نجار ونخار ونحاز وبخار
 باب نبقة ونبعة:
 اما نبقة بالقاف، فهو محمد بن العلاء بن الحسين بن عبد الله بن ابي نبقة عن خاله الوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وابو نبقة هذا هو جد جماعة من بني المطلب بن عبد مناف.
 واما نبعة بالعين، فهي نبعة التي تذكر في حديث المعرج الذي روته ام هانء بنت ابي طالب.
 باب نبيح وشخ:
 اما نبيح فهو نبيح العنزي.
 واما شخ بشين معجمة وخاء معجمة، فهو ابو محمد عبد الرحمن بن جيش بن شخ الفرغاني نزيل دمشق تقدم في باب حبش.
 باب نجار ونخار ونحاز وبخار:
 اما نجار اوله نون مفتوحة، ثم جيم فبنو النجار من الانصار وهم اخوال عبد المطلب بن هاشم، وهو تيم الله بن ثعلبة بن عمرو ابن الخزرج.
 واميمة بنت ابي النجار قالت: "كن ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم، يتخذن العصاءب" الحديث روي ابن جريج عن حكيمة بنت ابي حكيم عنها.
 وايوب بن النجار اليمامي عن يحيي بن ابي كثير روي عنه محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء.
 
 وابو السري نصر بن المغيره النجار، روي عن عيسي الغنجار وحماد بن قريش روي عنه موسي بن افلح بن خالد.
 وابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي بن احمد المعروف بابن ابي عمران النجار، كان وكيل القضاة روي عن ابي اسحق السختياني واحمد بن محمد بن حرب الهاشمي، واحمد بن عبد الكريم الوزان وكان له شيوخ من اهل جرجان مجاهيل لم يعرفهم ابن عدي وانكر عليه ابن عدي في غير حديث مات سنة ثمان وستين وثلاثماءة قال ذلك حمزة.
 وابو الحسن محمد بن جعفر بن النجار الكوفي مشهور.
 وشيخنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد المعروف بابن قزعة النجار روي عن الحرقي وابن قفرجل. واخوه ابو طالب عمر احد الزهاد، حدث عن ابن شاهين وابن شاذان وجماعة غيرهما.
 وابن كبيبة النجار تقدم ذكره.
 وابو الحسن علي بن الحسن بن عبدة بن منصور النجار، حدث عن نصر بن المغيرة وحفص بن داود ومحمد بن المهلب، وموسي بن قريش ومحمد بن زنبور المكي وابراهيم بن سلام المكي وعبد الجبار بن العلاء ومحمد بن حميد الرازي، وشاذان بن سلمة المروزي حدث عنه ابو علي محمد بن محمد بن محمود. وابو علي الحسن بن سليمان بن سهل بن ظفر واحمد بن سهل بن حمدويه، توفي في ذي الحجة من سنة تسعين وماءتين.
 واما نخار اوله نون وبعدها خاء معجمة واخره راء، فهو النخار بن اوس بن ابير بن عمرو من ولد عبد مناف بن الحارث بن سعد هذيم من قضاعة، وكان انسب العرب ودخل علي معاوية فازدراه وكان عليه عباءة، فقال: ان العباءة لا تكلمك.
 والعداء بن النخار، بن عبد عمرو بن مالك بن قردم، بن حبيب بن زيد صاحب طلاءع بني القين يوم بالعة في الجاهلية.
 والنخار بن انيس من بني لاي بن عبد مناف بن الحارث بن سعد هذيم كان انسب العرب.
 واما نحاز اوله نون ثم حاء مهملة مشددة، ثم زاي فهو نحاز بن جدي الحنفي يروي عن سنان بن سلمة بن المحبق، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في لحوم الحمر الاهلية روي عنه يحيي بن ابي كثير واختلف عليه في اسمه واسم ابيه، فقال ابو داود: عن حرب بن شداد عنه نحاز بن جدي، وقال عبد الصمد: عن حرب نحاز خفيف بكسر النون وقال بعضهم نحاز بن جابر الحنفي وقيل: نحاز بن جدي وقال احمد بن حنبل: نحاز بن حوي قال: وبلغني ان اسماعيل روي عن علي بن المبارك فقال فيه غير هذا قال نحاز وقال ابن حوي.
 واما بخار بباء معجمة بواحدة وخاء معجمة واخره راء، فهو علي بن بخار الرازي ابو الحسن، حدث ببغداد عن عبد الرحمن ابن ابي حاتم بعلل الحديث وغيره وحدث عن ابي العباس احمد بن جعفر الجمال الرازي وغيرهما، سمع منه الدارقطني وغيره.
 
  باب نخيلة ونحيلة وبحيلة وباب نذير ونذير وبدير
 باب نخيلة ونحيلة وبجيلة:
 اما نخيلة بخاء معجمة، فهي نخيلة مولاة عاءشة رضي الله عنها روي عنها عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث.
 وابو نخيلة العكي راجز في ايام مسيلمة الكذاب لم يذكره الدارقطني.
 وابو نخيلة الراجز السعدي واسمه يعمر بن حزن بن زاءدة بن لقيط بن هدم بن اثري بن ظالم بن مخاشن بن حمان، وهو عبد العزي بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم راجز مشهور ادرك الدولتين مدح مسلمة بن هشام بن عبد الملك، ومدح المنصور ويقال: قتله عيسي بن موسي .
 واما نحيلة مثل ما تقدم الا انه بحاء مهملة، فهو ابو نحيلة البجلي له صحبة وقد روي عن جرير بن عبد الله اختلف فيه، فقيل بالحاء المهملة وقيل بالخاء المعجمة، قال علي بن المديني: المعروف ابو نحيلة وقاله يحيي في رواية الغلابي ابو نحيلة.
 واما بجيلة اوله باء معجمة بواحدة وجيم، فهي بجيلة قبيلة ينسب اليها جماعة من الصحابة والتابعين وغيرهم.
 باب نذير ونذير وبدير:
 اما نذير بفتح النون، فهو نذير بن جناح ابو القاسم الكوفي الشروطي يروي عن اسحاق بن مروان وعلي بن العباس المقانعي ومحمد بن محمد بن عقبة الشيباني، وغيرهم ولم يدرك مطينا.
 ونذير بن احمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار بفتح النون وكسر الذال، كذلك في النسب وغيره من ولده جماعة من الرواة والشعراء وغيرهم.
 ونذير بن قسر بن عبقر بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث، بن الفزر بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا.
 ونذير ملك كان باليمن ذكره يزيد بن جابر بن حرثان، وكان احد المعمرين فقال في ابيات:
 واودي بشيخي ذي المهابة جابر ... ونار نذيرا وسط اركاح غمدان
 
 وقال ابو حاتم غمدان قصر باليمن ونذير ملك كان لهم واركاح افنية.
 الاباء:
 ابو محمد احمد بن اهيم بن نذير بن حباب، بن كعب الازدي الكوفي صاحب فتوح الاسلام، حدث عن ابي عمر الامام الحراني، روي عنه ابو احمد بن عدي.
 وسفيان بن نذير بن سفيان، ابو محمد البخاري روي عن علي بن الحسن بن شقيق وعبدان، وحبان بن موسي روي عنه اسباط بن اليسع.
 واحمد بن نذير حافظ كان من اهل الشام انتقي علي بن جوصا وغيره مشهور.
 ومحمد بن الفتح بن نذير الورذاني، روي عن اسباط بن اليسع روي عنه ابو محمد سهل بن عثمان بن سعيد.
 واما نذير بضم النون وفتح الذال، فهو نذير الضبي والد اياس عن علي رضي الله عنه، روي اسماعيل بن بهرام الليثي عن رفاعة بن اياس بن نذير عن ابيه عن جده، وكان مع علي رضي الله عنه وساق قتل الزبير.
 الكني والاباء:
 ابو نذير مسلم بن نذير حدث عن علي بن ابي طالب، وحذيفة بن اليمان روي عنه السبيعي وعياش بن عمرو العامري كناه الواقدي، قاله ابو احمد.
 وجديع بن نذير المرادي، ثم الكعبي من بني كعب بن عوف بن انعم بن مراد كان خادما للنبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر وهو جد ابي ظبيان عبد الرحمن بن مالك بن جديع وهو رجل معروف من اهل مصر، ولا اعلم له رواية قال ذلك ابن يونس.
 وابو قتادة العدوي تميم بن نذير، روي عنه محمد بن سيرين وحميد بن هلال.
 واياس بن نذير الضبي يروي عن ابيه روي عنه ابنه رفاعة، ويحيي بن سعيد التيمي، وقيل فيه اياس بن هذيل وروي عن شبرمة بن الطفيل انه راي عليا رضي الله عنه بذي قار يهنا بعيرا له في شدة الحر وان جبهته لترشح عرقا وعن ابن مسعود روي عنه ابو حيان. ومن ولده محمد بن الحجاج بن جعفر بن اياس بن نذير يروي عن ابي بكر بن عياش، وعبد السلام بن حرب بن جعفر بن اياس بن نذير يروي عن ابي بكر بن عياش، وعبد السلام بن حرب وابن عيينة وابي معاوية وغيرهم. وثابت بن نذير اندلسي من اهل الحديث مات بها سنة ثمان عشرة وثلاثماءة قاله ابن يونس، كذلك هو بخط الصوري.
 واما بدير اوله باء مضمومة معجمة بواحدة وبعدها دال مهملة مفتوحة، فهو نجم بن بدير يروي عن ابي محمد جعفر بن احمد الخصاف قراءة الكساءي روي عنه ابو الطيب بن غلبون الحلبي ساكن مصر ذكر ذلك، ابو عبد الله محمد بن سفيان المقرء القيرواني في كتابه المصنف في القراءات.
 
  باب نسيبة ونسيبة ونبيشة وباب نسعة ونسعة ونشغة وباب نسيو ومشنو
 باب نسيبة ونسيبة ونبيشة:
 اما نسيبة بضم اوله وفتح ثانيه، فهي نسيبة ام عطية الانصارية لها صحبة ورواية روي عنها محمد بن سيرين واخته حفصة.
 واما نسيبة بفتح اوله وكسر ثانيه، فهي ام عمارة نسيبة بنتا كعب الانصارية كانت تشهد المشاهد مع النبي صلي الله عليه وسلم، ولها رواية عنه روي عنها عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة والحارث بن عبد الله بن كعب وغيرهما. واما نبيشة اوله نون مضمومة بعدها باء معجمة بواحدة، ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم شين معجمة، فهو نبيشة الخير الهذلي له صحبة، حدث عنه ابو المليح الرقي.
 باب نسعة ونسعة ونشغة:
 اما نسعة بكسر النون وبالسين المهملة الساكنة وبالعين المهملة المفتوحة، فهو نسعة بن شداد روي عن ابي ذر روي عنه عبد الله بن المقدام بن الورد.
 واما نسعة بفتح النون، فهو عثمان بن ابي نسعة الخثعمي بعثه مروان بن محمد الجعدي، هو والكوثر بن الاسود القنوي في جيش الي الاسود بن نافع بن ابي عبيدة لما سود بالاسكندرية ودعا الي بني العباس فهزما الاسود بن نافع، وهرب منهما ذكره ابن يونس وكذلك هو بخط الصوري مقيدا.
 واما نشغة بفتح النون والشين والغين المعجمتين، فهو عيال بن سلامة بن نشغة بن جناب بن معاوية، وهو الجوشن بن بكر بن عامر الاكبر بن عوف بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة كان يغير علي بني عبد الله بن كنانة فيكثر.
 باب نسيو ومشنو:
 الاول بنون مضمومة وسين مبهمة مفتوحة، وياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو كريز بن سعيد بن قتادة بن جبلة بن الحارث بن كرز بن نمير بن اسد بن نسيو بن جعشم بن حريم بن الصدف بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية، بن جشم بن عبد شمس بن وايل بن الغوث بن حيدان بن قطن بن عريب بن زهير، بن ايمن بن الهميسع بن حمير كذا نسبهم هانء بن المنذر يروي عنه ابن ابنه جبلة بن محمد. وابن ابنه جبلة بن محمد بن كريز بن سعيد بن قتادة يكني ابا قمامة راي ابا شريك يحيي بن يزيد بن ضمان، وسمع عيسي بن ابراهيم بن مثرود ويونس بن عبد الاعلي وغيرهما مات سنة ست وعشرين وثلاثماءة.
 واما مشنو اوله ميم مفتوحة ثم شين معجمة، ثم نون وواو فهو المجذر بن ذياد بن عمرو بن زمزمة، بن عمرو بن عمارة بن مالك بن عمرو بن بثيرة بن مشنو بن القشر بن تميم.
 وبحاث بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم بن عمرو بن عمارة، واخوه عبد الله بن ثعلبة تقدم ذكرهم.
 وسويد بن مشنو الشاعر من بني عمرو بن نهد بن زيد، وقد دخلوا في بني عدي بن جناب.
 
  باب نشيط وقسيط وشييط وباب نصار وبصار ونضار ونضار
 باب نشيط وقسيط وشييط:
 اما نشيط اوله نون وبعدها شين مكسورة معجمة فجماعة.
 واما قسيط اوله قاف مضمومة وبعدها سين مهملة فيزيد بن قسيط.
 واما شييط اوله شين معجمة مكسورة وياء معجمة باثنتين من تحتها مكررة، فهو جراد بن شييط، وهو جراد بن طارق روي عنه فيل بن عرادة.
 باب نصار وبصار ونضار ونضار:
 اما نصار اوله نون مفتوحة وبعدها صاد مهملة مشددة، فهو نصار بن حرب المسمعي بصري سكن مصر، حدث عن ابن مهدي وغيره، حدث عنه اسحاق بن ابراهيم بن يونس البغدادي المنجيقي، وابو بكر النيسابوري.
 واما بصار اوله باء معجمة بواحدة مكسورة وبعدها صاد مهملة مخففة، فهو جارية بن حميل بن نشبة بن قرط بن مرة بن نصر بن دهمان بن بصار بن سبيع بن بكر بن اشجع اسلم وصحب النبي صلي الله عليه وسلم، ونصر بن دهمان الذي عاش عمرا طويلا وقاله ابن الكلبي نصار بنون مكسورة وصاد مهملة مخففة مفتوحة، والله تعالي الموفق.
 واما نصار اوله نون مضمومة وضاد معجمة، فهو نضار بن حديق بن عبد الله بن قادم بن زيد بن عريب بن زيد بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان، هو اخو الحارث وهو حاشد بن حديق قاله ابن الحباب في نسب همدان.
 واما نضار مثل ما قبله الا ان نونه مكسورة، فهو عبيد بن نضار العدل الحراني، حدث عن عبد الرحمن بن يحيي بن زكرياء الحراني، حدث عنه ابو المفضل الشيباني.
 
  باب نصر ونصر وبصر ونضر:
 اما نصر بسكون الصاد المهملة فجماعة كثيرة.
 واما نصر مثل ما قبله سواء الا ان صاده مفتوحة، فهو ابراهيم بن نصر بن عنبر بن جرير ابو اسحاق الضبي السمرقندي، الكبوذ نجكثي حدث عن علي بن علي بن خشرم ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق ويوسف بن عيسي المراوزة وعن احمد بن نصر العتكي روي عنه ابو سعيد بن رميح النسوي، ومحمد بن احمد بن مت الاشتيخني ومحمد بن محمد ابن سهل الفرغاني.
 واما بصر مثل ما قبله الا ان اوله باء معجمة بواحدة، فهو ابو جعفر النفيلي المحدث واسمه عبد الله بن محمد بن علي ابن نفيل بن زراع بن عبد الله بن قيس بن عصم، بن كوز بن هلال بن عصم بن بصر بن زمان بن خزيمة بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف، بن قضاعة ذكره ابو علي التنوخي في نسب تنوخ، وقال: وبعض النساب يقول: نصر بالنون وبالصاد الساكنة.
 واما نضر بفتح النون وسكون الضاد المعجمة، فاكثر ما يكتب بالالف واللام فاللبس فيه زايل وما يكتب بغير التعريف فقليل ومنهم نضر بن الحارث بن عبد رزاح بن ظفر، وهو، كعب بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس له صحبة قديمة وشهد مع النبي صلي الله عليه وسلم مشاهده ذكره ابن القداح.
 والنضر بن سفيان الدءلي حجازي، سمع ابا هريرة، روي عنه علي بن خالد.
 والنضر بن انس بن مالك الانصاري البصري، سمع زيد بن ارقم واباه وبشير بن نهيك روي عنه قتادة، وحرب بن ميمون ابو الخطاب البصري واولاده وعبد الله بن المثني بن انس.
 والنضر بن مالك عم مالك بن انس.
 والنضر البكري، سمع انس بن مالك، روي عنه عبد الله اراه ابن عبيد الله قاله البخاري.
 والنضر ابو لءلءة راي ابن عمر، وسمع علقمة بن عبد الله، سمع منه وكيع.
 والنضر ابو عبيد الله روي عن انس بن مالك وعن قيس بن عباد ان الوحش تصوم يوم عاشوراء روي عنه ابنه عبيد الله.
 
 والنضر بن عربي ابو عمر وقيل ابو روح راي ابا الطفيل وروي عن عكرمة، وسمع من شريك القاضي روي عنه بشر بن عبيس.
 والنضر بن شيبان الحداني سمع ابا سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه روي عنه القاسم بن الفضل الحداني ونصر بن علي الاكبر، وابو عقيل الدورقي بشير بن عقبة.
 والنضر بن محرز شامي يروي عن محمد بن المنكدر عن انس منكر الحديث.
 والنضر بن شفي شامي روي عنه، ثور بن يزيد وغيره ذكره البخاري في باب نصر، بصاد مهملة وهو وهم.
 والنضر بن مخراق وكان في مسجد داود بن ابي هند يعد في البصريين، سمع قشير بن عمرو روي عنه هشيم.
 والنضر بن عبد الرحمن ابو عمر الخزاز كوفي عن عكرمة روي عنه اسماعيل بن زكرياء وعبد الحميد الحماني، ومشمعل ابن ملحان منكر الحديث، ومن قاله بصاح مهملة، فهو تصحيف بغير شك.
 والنضر بن منصور ابو عبد الرحمن الفزاري، ويقال العنزي عن ابي الجنوب عقبة بن علقمة عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "طلحة والزبير جاراي في الجنة"، حديثه منكر لا يتابع عليه روي عنه سهل بن عثمان والاشج وابو هشام الرفاعي والعلاء بن عمرو الحنفي.
 ونضر بن يزيد بن ابي المليح. روي عنه محمد بن منصور الطوسي، قاله ابن ابي حاتم.
 والنضر بن شريح بن هانء الحارثي، كوفي هو والد محمد بن النضر الزاهد.
 والنضر بن كثير ابو سهل السعدي بصري راي ابن طاوس وفيه نظر وروي عن سعيد بن ابي عروبة.
 والنضر بن معبد ابو قحذم الجرمي الازدي بصري، حدث عن ابي قلابة روي عنه البصريون وابنه قحذم.
 والنضر بن اسماعيل البجلي القاص ابو المغيرة كوفي، حدث عن محمد بن سوقة ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ومسعر واسماعيل بن ابي خالد روي عنه ابو عبيد القاسم بن سلام، واحمد بن حنبل ومحمد بن عقبة السدوسي ومحرز بن عون وزياد بن ايوب والحسن بن عرفة.
 والنضر بن محارب بن دثار، حدث عن ابيه.
 والنضر بن مطرق كوفي روي عنه مروان الفزاري ضعفوا حديثه.
 
 والنضر بن ابي مريم ابو لينة كوفي قليل الحديث، قال ابن المديني: هو النضر بن طهمان.
 والنضر بن محمد، ابو عبد الله المروزي العامري عن الاعمش وسليمان الشيباني وعبد العزيز بن رفيع ويزيد بن ابي زياد وفيه ضعف، روي عنه ابن راهويه وغيره.
 والنضر بن مسلم راي ابا ميسرة روي عنه عبد العزيز بن محمد.
 والنضر بن سعيد بن النضر الحارثي روي عن ابيه عن اسماعيل بن ابي خالد روي عنه الاشج وعلي بن الحسين بن الجنيد المالكي، قاله ابن ابي حاتم.
 والنضر بن علقمة ابو المغيرة عن داود بن علي روي عنه اسحاق بن ابي اسراءيل.
 والنضر بن محمد بن موسي ابو محمد اليمامي الجرشي، سمع عكرمة بن عمار وشعبة روي عنه عباس بن عبد العظيم العنبري، واحمد بن يوسف السلمي واحمد بن محمد بن عمر بن يونس.
 والنضر بن زرارة بن عبد الاكرم ابو الحسن الذهلي سكن بلخ سمع عمرو بن شمر وابا جناب، روي عنه قتيبة بن سعيد وقبيصة بن عبيد الله. والنضر بن شميل بن خرشة المازني سكن مرو ومات بها بعد سنة ماءتين روي عن ابن عوف وعوف الاعرابي وسليمان بن المغيرة واسماعيل بن ابي خالد، وهشام بن عروة وابن جريج والخليل بن احمد صحبه بضع عشرة سنة وكان اماما في اللغة والنحو. قال ابن المبارك يا لك من لءلءة ضاءعة بين مروين يعين مرو الروذ ومرو الشاهجان قيل من هو قال: النضر بن شميل.
 والنضر بن المنذر بن ثعلبة بصري، حدث عن عبيد الله بن عمر روي عنه ابو الربيع الزهراني ويحيي بن حكيم بن المقوم.
 والنضر بن عاصم بن هلال البارقي بصري، يحدث عن صخر بن جويريه.
 والنضر امام مسجد ابي عمران الجوني.
 والنضر بن مساور بن مهران المروزي، حدث عن خارجة بن مصعب روي عنه الحسين بن الحسن المروزي.
 والنضر بن حماد عن عبيد الله بن عمر.
 والنضر بن المنذر الفوزي عن عبيد الله بن عمر ايضا.
 والنضر بن شبل مكي، عن مالك بن انس روي عنه ابن ابي خيثمة وغيره.
 ونضر بن موسي الفزاري كوفي اخو اسماعيل بن بنت السدي.
 والنضر بن سلمة بن الجارود بن يزيد ابو سلمة البيشكي صاحب سفيان الثوري
 
 وامه عين بنت سعيد بن عثمان بن عفان رضي الله عنه، روي عن الثوري، حدث عنه محمويه بن مسلم الابحي الابدي.
 والنضر بن سلمة بن عروة، ابو سعيد نيسابوري سمع اسماعيل بن ابي اويس وعبيد الله بن موسي وابا نعيم وابا غسان والمقرء وعبد الله بن نافع وحفص بن عبد الله، وغيرهم روي عنه ابن خزيمة وابو عمرو الحيري، وابو حامد بن الشرقي ومكي بن عبدان.
 والنضر بن سلمة المءذن نيسابوري، حدث عن عبدان بن عثمان بن جبلة ومصعب بن خارجة بن مصعب روي عنه محمد ابن سليمان بن منصور المذكور.
 والنضر بن منصور ابو غياث الحارثي نيسابوري، سمع ابن المبارك ومحمد بن الفضل بن عطية روي عنه جعفر بن محمد بن الحسين، وابراهيم بن علي الذهلي.
 والنضر بن عبد الجبار بن نضير ابو الاسود المصري تقدم ذكره.
 والنضر بن عبد الله بن ماهان الدينوري، حدث عن خالد بن مخلد القطواني وابي زيد سعيد بن الربيع وابي عاصم وابي عبد الرحمن المقرء وحسين بن محمد المروذي، وقدامة بن محمد الخشرمي، روي عنه الحسن بن محمد بن شعبة وغيره.
 والنضر بن سلمة المروزي، حدث عن ابراهيم بن ابي فرو، روي عنه محمد بن محمد بن سليمان.
 والنضر بن هشام الاصبهاني المكتب، روي عن الحسين بن حفص وعامر بن ابراهيم وبكر بن بكار، روي عنه ابو بكر بن ابي داود وابن ابي حاتم وقال صدوق.
 والنضر بن محمود بن النضر الشافعي بخاري، روي عن ابيه محمود بن النضر وهانء بن النضر بن حبيب واسحاق بن حمزة ومحمد بن المهلب، روي عنه ابن اخيه ابو سلمة محمد بن سهل بن محمود الشافعي.
 والنضر بن موسي بن هرون الاديب ابو صالح، سمع محمد بن سعيد بن محمود، روي عنه غنجار البخاري.
 والنضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
 والنضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف، بن عبد الدار بن قصي قتله علي رضي الله عنه بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم بدر صبرا.
 الكني والاباء:
 ابو النضر محارب بن دثار، بن كردوس بن قرواش بن جعونة بن سلمة بن صخر بن ثعلبة بن سدوس قاضي الكوفة، سمع جابر بن عبد الله وابن عمر، روي عنه مسعر والثوري وشعبة.
 
 وابو النضر عبد الاعلي بن هلال السلمي، عن عرباض بن سارية حديثه عند الحمصيين، روي عنه سعيد بن سويد وعامر ابن جشيب.
 وابو النضر حيان الاسدي الشامي، سمع واثلة بن الاسقع وجنادة بن ابي امية، روي عنه هشام بن الغاز والوليد بن سليمان وغيرهما.
 وابو النضر سالم مولي عمر بن عبيد الله، سمع ابا سلمة بن عبد الرحمن وبسر بن سعيد وعامر بن سعد بن ابي وقاص، وخارجة بن زيد بن ثابت وسعيد بن مرجانة ويقال: هو سالم بن ابي امية، روي عنه الثوري ومالك بن انس وابن عيينة وغيرهم. وابو النضر بردان بن النضر يقال: اسمه ابراهيم عن سعيد بن المسيب، روي عنه صفوان بن عيسي قاله مسلم بن الحجاج الحسين بن محمد بن زياد وهو وهم وبردان هو ابن ابي النضر واسمه ابراهيم بن سالم مولي عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي يكني ابا اسحاق، وبردان لقب روي عنه سليمان بن بلال قال: ابو احمد الحافظ، فالله اعلم احفظا ذلك ام وهم احدهما فتابع الاخر وهم صاحبه وقال: خليفة بن خياط سالم ابو النضر ابنه ابراهيم بن سالم بردان يكني ابا اسحاق مولي عمر بن عبيد الله بن معمر من تيم قريش مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
 وابو النضر جرير بن حازم راي ابا الطفيل، وسالم بن عبد الله بن عمر وسمع ابا رجاء العطاردي وابن سيرين والحسن، وقتادة وعطاء بن ابي رباح روي عنه شعبة والثوري وابن المبارك وابن لهيعة وابن وهب وابنه وهب بن جرير.
 وابو النضر المنذر بن ثعلبة، بصري روي عن علباء بن احمد وغيره.
 وابو النضر مسلم بن عبيد الله شامي عن حملة بن عبد الرحمن، روي عنه شعبة.
 وابو النضر سعيد بن ابي عروبة سمع النضر بن انس، وشهر بن حوشب والحسن وقتادة وراي محمد بن سيرين روي عنه شعبة وابن المبارك، ووكيع واسم ابي عروبة مخارق.
 وابو النضر اسحاق بن ابراهيم بن يزيد القرشي، مولي عمر بن عبد العزيز، ويقال: مولي ام البنين اخت عمر بن عبد العزيز، سمع يحيي بن حمزة ومحمد بن شعيب بن شابور، روي عنه اسحاق بن سويد الرملي واحمد بن منصور الرمادي.
 وابو النضر بسطام بن النضر الكوفي، قال: تضيفنا اعرابي فحدث عن ابيه انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فسلم تسليمتين، روي عنه عمر بن فروخ القتاب ذكره ابو عاصم عن عمر.
 وابو النضر يحيي بن كثير صاحب البصريين، حدث عن سليمان التيمي وعاصم الاحول وايوب والثوري في حديثه ضعف، روي عنه القاسم بن يزيد بن عوانة البصري وشيبان بن فروخ وغيرهما.
 
 وابو النضر يحيي سمع ابا عثمان عمرو بن عبيد التيمي يقول: كان ابن عمر حشويا، روي عنه ابو داود الطيالسي، ذكره ابو احمد وقال: خليق ان يكون هذا يحيي بن كثير الذي تقدم ذكرنا له.
 وابو النضر هلال البصري منزله في سكة الموالي بها سمع معاوية بن قرة، روي عنه ابو سلمة التبوذكي.
 وابو النضر المازني عن الشعبي، روي عنه ابو نوح سلام بن مسكين.
 وابو النضر الابار ولد انس بن مالك ثمانية وسبعين ذكرا وابنتين، روي عنه منصور بن المهاجر.
 وابو النضر عمرو بن النضر البصري، روي عنه الوليد بن عمرو بن سكين البصري.
 وابو النضر منصور بن سقير، ويقال: صقير سمع مهدي بن ميمون وعبد الله بن حكيم الداهري وموسي بن اعين الجزري حدث عنه داود بن رشيد، وابو عبد الله محمد بن العباس صاحب الشامة وعباس الدوري وبشر بن موسي.
 وابو النضر مطر بن محمد بن الضحاك السكري البصري سمع عبد المءمن بن سالم، روي عنه محمد بن اسحاق بن خزيمة، وابو الحسين الغازي كناه ابو عروبة.
 وابو النضر اسماعيل بن عبيد الله بن ميمون البغدادي، سمع عبيد الله بن موسي وخلف بن الوليد كناه ونسبه ابن جوصا.
 وابو النضر احمد بن عتيق الخزاعي المروزي، سمع محمد بن موسي بن بزيع النيسابوري ذكره ابو احمد.
 وابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الخوارزمي، سكن طوس سمع عثمان بن سعيد الدارمي وصالح بن محمد البغدادي.
 وابو النضر زياد الجعفي عن ابيه عن جده، او عمه كناه محمد بن اسماعيل.
 وابو النضر جميل بن عبيد الطاءي يروي عن ثمامة بن عبد الله، روي عنه زيد بن الحباب.
 وابو النضر محمد بن السايب بن بشر بن عمرو بن الحارث بن عبد الحارث، بن عبد العزي الكلبي الكوفي، روي عن ابي صالح باذام والاصبغ بن نباتة وغيرهما، روي عنه الثوري وابن اسحاق وابنه هشام وغيرهم متروك الحديث.
 وابو النضر كثير بن ابي كثير التيمي القرشي، روي عن ربعي بن حراش
 
 وعبيد الله بن فروخ، روي عنه ابو عاصم وغيره. وابو النضر هلال سمع معاوية بن قرة، روي عنه موسي بن اسماعيل.
 وابو النضر عبيد الله بن النضر سمع اباه عن انس روي عنه ابن المبارك، وزيد بن الحباب وابو عاصم وابو سلمة.
 وابو النضر شافع بن محمد بن ابي عوانة الاسفراييني، روي بجرجان في سنة سبع وسبعين وثلاثماءة عن احمد بن عمير بن جوصا، سمع منه حمزة السهمي وابو النضر زياد بن النضر عن عبد الله بن نافع، ومحمد بن علي روي عنه منصور والحكم بن عتيبة وحجاج بن ارطاة حديثه في الكوفيين .
 وابو النضر عاصم بن هلال البارقي سمع ايوب، وغاضرة بن عروة الفقيمي وقتادة روي عنه يزيد بن هرون وابن المديني، وعمرو بن علي وحميد بن مسعدة.
 وابو النضر اسحاق بن سيار شامي، سمع يونس بن ميسرة روي عنه الوليد بن مسلم.
 وابو النضر اشعث بن عطاف الاسدي الكوفي سكن الري، حدث عن الثوري ومحمد بن عبيد الله العرزمي والقاسم بن حبيب، روي عنه محمد بن حميد وعلي بن حرب الجنديسابوري.
 وابو النضر محمد بن ميمون الزعفراني حدث عن جعفر بن محمد وهشام بن حسان بن عبد الوهاب بن حسن روي عنه احمد بن سليمان وابو كريب ويعقوب الدورقي.
 وابو النضر محمد بن ثابت بن عمرو بن اخطب الانصاري، قاضي مرو اخو عزرة وعلي ابني ثابت بصري سكن مرو روي عنه اخوه عزرة وغيره، حديثه في البصريين كناه محمد بن اسماعيل قاله قاله علي بن حسين.
 وابو النضر بن زياد بن اخطب قاضي مرو، اصله بصري له احاديث في كتاب الجمعة وكتاب الهبة لابن المبارك روي عنه ابو حمزة السكري.
 وابو النضر السري بن مخلد بخاري، اخو افلح لامه روي عن شريك بن عبد الله النخعي وخلف بن خليفة، وحماد بن يحيي الابح وحماد بن ابي حنيفة ومحمد بن ابان الجعفي، روي عنه المسيب بن اسحاق توفي سنة اربع عشرة وماءتين.
 وابو النضر محمد بن احمد بن النضر الخلقاني، روي عن اسحاق بن منصور روي عنه احمد بن سعيد الازدي، ومحمد بن الحسين بن مهران القاضي.
 وابو النضر احمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن ابي ذر القاضي، مات في سنة عشر وثلاثماءة.
 
 وابو النضر بكر بن ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري، كان من الاعيان في حياة ابيه راي محمد بن يحيي يعود اباه، وسمع احمد بن يوسف السلمي واسحاق بن عبد الله بن رزين، وعلي بن الحسن الهلالي وطبقتهم توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة روي عنه ابو اسحاق وابو العباس ابراهيم المزكيان وجماعة.
 وابو النضر سلمة بن النضر بن سوادة بن عقيل القشيري نيسابوري، سمع محمد بن يحيي واحمد بن حفص وغيرهما، روي عنه محمد بن جعفر بن احمد بن موسي ابو بكر. وابو النضر محمد بن احمد بن هلال السمرقندي، حدث عن ابي حامد احمد بن سهل البلخي، روي عنه ابو سعيد المءذن.
 وابو النضر هاشم بن القاسم الليثي من حفاظ البغداديين، سمع حريز بن عثمان وشعبة وشيبان بن عبد الرحمن وابا جعفر الرازي حدث عنه احمد بن حنبل ومن بعده لقبه قيصر.
 وابو النضر اسماعيل بن عبد الله بن ميمون، الفقيه ابن اخي نوح بن ميمون.
 وابو النضر احمد بن معاذ بن حذيفة بن جبلة الباهلي، مروزي ثقة واسع الرواية روي عن المقرء واصرم بن حوشب وابي غسان مالك بن اسماعيل والحميدي، روي عنه ابراهيم بن احمد الكاتب شيخ ابن ابي معدان.
 وابو النضر محمد بن محمد بن الابرد احسبه بخاريا، قال: سءل محمد بن اسماعيل البخاري، حدث عنه محمد بن سعيد ابن محمود.
 وابو النضر محمد بن الحسن بن هرون بن معروف بخاري حدث عن ابي عبد الله بن ابي حفص ومحمد بن يزيد الكلاباذي، وسعيد بن مسعود وسهل بن المتوكل وسمع ببغداد من الحسن بن مكرم وابراهيم العبسي وغيرهما روي عنه ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن احمد بن سعيد قاضي بخارا.
 وابو النضر محمد بن عبد الله بن محمد بن المنذر السيرغاوشوي، حدث عن ابي بكر محمد بن عبد الله البمجكثي ومحفوظ بن عبيدة، ومحمد بن حمدين بن محمود وسمع ببغداد من محمد بن احمد بن البراء وابي مسلم الكجي، توفي سنة ست واربعين وثلاثماءة.
 وابو النضر اسحاق بن ابراهيم بن يزيد الاموي، الدمشقي سمع يحيي بن حمزة.
 وابو النضر محمد بن السري الوراق، مستملي مرو سمع عبدان بن محمد والحسن بن سفيان.
 وابو النضر يوسف بن محمد بن حاتم البخاري، حدث عن اسحاق بن احمد بن خلف روي عنه غنجار صاحب تاريخ بخارا.
 
 وابو النضر محمد بن احمد بن محمد بن مج الكساءي، سمع ابا حسان مهيب بن سليم روي عنه غنجار.
 مختلف فيه:
 ابو نضر السلمي عن علي رضي الله عنه روي عنه مالك بن الحارث ويقال: فيه بصاد مهملة وكانه الاشبه.
 وعدي بن ابي الزغباء بن سبيع بن ثعلبة بن ربيعة بن زهرة بن بذيل بن سعد، بن عدي بن كاهل بن نضر بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة، شهد المشاهد مع النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي ارسله صلي الله عليه وسلم، وبسبس بن عمرو يتحسبان له خبر عير ابي سفيان في غزاة بدر.
 والحارث بن نضر بن الحارث بن عبد رزاح بن ظفر الانصاري، له صحبة بايع تحت الشجرة وشهد مشاهد واستشهد يوم القادسية، قاله ابن القداح ولا عقب له.
 ومحمد بن النضر بن مساور بن مهران ابو جعفر المروزي سمع حماد بن زيد وسفيان بن عيينة ويزيد بن زريع، ومحمد بن سليمان الحراني وغيرهم.
 ومحمد بن النضر بن نصر بن سيار المروزي حدث عن يزيد بن زريع والنضر بن محمد وابن المبارك، حدث عنه عبد الله بن محمود المروزي وحامد بن احمد.
 وهانء بن النضر بن حبيب الازدي الهناءي سمع عمرو بن ابي سلمة واحمد بن خالد الوهبي وعلي بن عياش الحمصي، ومنبه بن عثمان ومحمد بن يوسف الفيريابي وعلي بن الحسن بن شقيق وكعبان وابراهيم بن الاشعث، روي عنه بكر بن منير بن خليد بن عسكر واسحاق بن احمد بن خلف، وابو بكر محمد بن حريث وغيرهم.
 ومحمد بن النضر البكري ابو بكر مروزي لم يكن بالقوي، حدث عن سفيان بن عيينة ومنصور بن خالد الدهان المروزي وغيرهما.
 واحمد بن النضر بن محمد العامري، يروي عن ابيه وابن المبارك روي عنه خالد بن عطاء.
 وابو عمرو حفص بن النضر بن سلام التميمي، روي عن ابن عيينة وابي سعيد مولي بني هاشم وحفص بن غياث وخلف ابن ايوب، وهو بخاري روي عنه اخوه علي بن النضر الطواويسي، توفي في صفر سنة ست وثلاثين وماءتين. واخوه ابو الحسن علي بن النضر الطواويسي، حدث عن اخيه وخاقان واحمد بنت حفص ويعلي بن عبيد روي عنه الحسن بن الضحاك بن مطر بن هناد، ومحمود بن يونس بن مكرم.
 واحمد بن النضر بن خالد ابو يوسف يروي عن العباس بن سفيان الدبوسي روي عنه محمد بن الفتح الكرميني.
 
 وابو يحيي احمد بن يونس بن النضر البيكندي، حدث عن محمد بن ابراهيم بن غالب البيكندي، ابي الحسن روي عنه غنجار صاحب التاريخ.
 وابو مقاتل عصام بن النصر النحوي البخاري، حدث عن عيسي بن موسي الغنجار، حدث عنه جلوان بن سمرة البانبي.
 وابو احمد بحير بن النضر بن سعد العابد، روي عن غنجار وراي سفيان بن عيينة والفضيل بن عياض، روي عنه سهل بن شاذويه وطاهر بن محمد بن حمويه وعمر بن هناد المءذن وغيرهم، وكان ببمجكث توفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
 وابو زكريا يحيي بن عاصم بن جويرية بن سعيد بن عبد الرحمن بن النضر بن عبد الله بن الكواء اليشكري بخاري، روي عن عبد الرزاق وايوب بن سويد الرملي وعثمان بن فايد والاسود بن عامر والمكي بن ابراهيم البلخي، والواقدي وعبيد الله بن موسي وزيد بن الحباب وجعفر بن عون واسحاق بن ابراهيم، روي عنه ابو حاتم وابو زرعة واسحاق بن سيار النصيبي.
 وابو عبد الرحمن حذيفة بن النضر التميمي بخاري سكن الشاش، روي عنه غنجار والمقرء وابراهيم بن الاشعث، روي عنه ابو جعفر حم بن عمر البخاري.
 وابو عبد الله محمد بن حفص بن النضر بن سلام، روي عن ابيه وعلي بن حجر والرقاد بن ابراهيم، روي عنه الحسن بن الضحاك بن مطر. واخوه ابو عبد الرحم عبد الله بن حفص بن النضر بن سلام الطواويسي، روي عن ابيه وعلي بن اسحاق الحنظلي وموسي بن نصر الثقفي وجابر بن عبد الله اليمامي والمسندي.
 ومحمد بن النضر البخاري سكن الشاش، روي عن علي بن الحسن وعبدان بن عثمان، والانصاري واسماعيل بن ابان الكوفي، روي عنه يعقوب بن يوسف بن بلال الشاشي ومحمد بن بيان بن سفيان.
 وحميد بن النضر البيكندي، حدث عن عبد الله بن صالح ويحيي بن بكير وسعيد بن ابي مريم ومحمد بن سلام، روي عنه علي بن الحسن بن عبدة ومسبح بن سعيد والحسين بن حاتم، توفي في يوم الجمعة لاربع بقين من ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين وماءتين ودفن يوم السبت وفضيل بن اسحاق بن النضر بن اسحاق النيسابوري، سمع ابن عيينة وبحر بن كنيز ويحيي بن سليم الطايفي، روي عنه ابنه يحيي. وياسين بن النضر بن يونس بن سليمان بن سلمان بن ربيعة الباهلي، ابو سعيد القاضي نيسابوري سمع النضر بن شميل وابا معاوية الزعفراني وحفص بن عبد الرحمن وعبيد الله ابن موسي، وعثمان بن عمرو المقرء واسماعيل بن ابي اويس وسعيد بن منصور
 
 روي عنه محمد بن عبد الوهاب العبدي، وابناه ابو بكر وابو احمد وابو يحيي البزاز وغيرهم، توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وماءتين.
 واحمد بن النضر بن عبد الوهاب، ابو الفضل النيسابوري احد اركان الحديث كان البخاري ينزل عنده وعند اخيه وروي عنهما، سمع الحنظلي ومحمد بن رافع وعمرو بن زرارة وعبيد الله بن معاذ وهدبة بن خالد وابا مصعب الزهري وغيرهم، حدث عنه البخاري وابو حامد بن الشرقي وغيرهما.
 ومحمد بن النضر بن سلمة بن الجارود بن يزيد النيسابوري، ابو بكر الجارودي وكان الجارود صاحب ابي حنيفة، سمع اسحاق بن ابراهيم وعمرو بن زرارة ومحمد بن رافع وسويد بن سعيد، وحميد بن مسعدة واقرانهم روي عنه ابن خزيمة والمءمل بن الحسن وابو عمرو الحيري وابو حامد مات في ربيع الاول سنة احدي وتسعين وكان من اصحاب الحديث، وكان ابوه وجده من اصحاب الراي وكان اماما حافظا، يقال: ان محمد بن يحيي كان يستعين بعربيته في تصانيفه ويرجع الي قوله.
 ومحمد بن ياسين بن النضر بن سليمان بن سلمان بن ربيعة، ابو بكر النيسابوري، سمع اسحاق بن راهويه وعبد العزيز ابن يحيي وعمرو بن زرارة وعثمان بن ابي شيبة وغيرهم، روي عنه ابو سعيد عبد الرحمن بن الحسين وغيره، توفي سنة ثلاث وتسعين وماءتين. واخوه محمد بن ياسين بن النضر ابو احمد تولي قضاء نيسابور وكذلك ابنه ابو الحسين سمع اباه وابن رافع وغيرهما، روي عنه ابو بكر المفيد والشيوخ.
 والحسن بن محمد بن ياسين بن النضر الباهلي، النيسابوري ابو علي بن ابي بكر بن ياسين سمع اباه وعمه واحمد بن محمد بن نصر والعباس بن حمزة، توفي سنة ثلاثين وثلاثماءة.
 وابو سهل محمود بن النضر بن واصل بن جعفر بن كنانة الباهلي الشافعي، البخاري اول من حمل كتب الشافعي الي بخارا، روي عن شداد بن حكيم ومكي بن ابراهيم وابراهيم بن سليمان الزيات وعصام بن يوسف وكتب بمصر عن سعيد ابن ابي مريم، ويحيي بن بكير وابي يعقوب البويطي وغيرهم، حدث عنه سهل بن شاذويه وتوفي قبل فطر سنة خمسين وماءتين بيوم.
 ومحمد بن النضر بن شريح بن هانء الزاهد الحارثي.
 والحسين بن الحسن بن احمد بن النضر، بن حكيم ابو عبد الله النضري المروزي امتنع من التحديث الي ان انفذ اليه الحاكم، الشهيد ابو الفضل ابنه ابا عبد الله فحدث
 
 بكتب ابن ابي الدنيا وفوايد عباس الدوري، ومعاني القران للفراء وسنن ابي داود ومات سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
 وابو محمد عبد الله بن محمد بن النضر بن حيان بن منير بن زياد، بن سعيد بن قيس بن سعد بن عبادة بن دليم الانصاري، الهروي الخزرجي يعرف بالحكيم، روي عن ابي الصلت الهروي ومعاذ بن عيسي والحسن بن علي السامحي واحمد بن عبد الله الجوبياري وعمر بن ابي مقاتل السمرقندي، حدث عنه ابو بكر احمد بن اسحاق بن معروف ومحمد بن عمران بن عاءذ توفي بكس لسبع مضين من ربيع الاخر سنة تسع وسبعين وماءتين.
 ومحمد بن محمود بن مغلس بن النضر بن شداد الخزاعي، البخاري والد ابي زكريا وابي علي روي عن عمرو بن زرارة واسحاق بن ابراهيم الحنظلي، توفي سنة ثمان وسبعين وماءتين.
 ومحمد بن يحيي بن النضر بن معاوية بن عبد الرحمن الوراق النيسابوري، سكن بخارا ومات بها، روي عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وعمرو بن زرارة والحسين بن الضحاك وعبد القدوس بن عبد الكبير وبندار وابي موسي واسحاق بن حمزة البخاري.
 وابو الحسن علي بن النضر الطواويسي، حدث عن ابي حفص احمد بن حفص، روي عنه خلف بن مبشر بن الخضر بن نصر الطواويسي. وابن ابنه ابو طاهر عبد الله بن محمد بن علي بن النضر الطواويسي، روي عن جده علي بن النضر وابي عبد الله بن ابي حفص واسباط بن اليسع روي عنه ابو نصر احمد بن ابي حامد الوراق.
 وابو الحسين طاهر بن محمود بن النضر بن ادم البخاري، سكن نسف روي عن هشام بن عمار ودحيم، وعبد الوهاب بن الضحاك ومحمد بن المصفي، توفي طاهر بن محمود بنسف في سنة اربع وتسعين وماءتين. وابو الحسن علي بن الحسن بن رجاء بن النضر العجلي البخاري الكرابيسي، حدث عن سهل بن المتوكل وخلف بن عامر وغيرهما، حدث عنه ابو الحسين محمد بن الحسين بن علي الكاتب.
 وابو زكرياء يحيي بن محمد بن محمود بن مغلس بن النضر بن شداد، روي عن سهل بن المتوكل ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وكتب ببلخ عن ابي شهاب معمر بن محمد ومحمد بن علي بن طرخان وسمع صالح بن محمد ونصرا البغداديين ومحمد بن نصر المروزي، ويوسف القاضي وابن ابي شيبة روي عنه احمد بن محمد بن عمر المقرء، قتلته الغوغاء بالشاش سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.
 وابو سلمة محمد بن سهل بن محمود بن النضر الشافعي، روي عن صالح بن محمد
 
 ونصر البغداديين ومحمد بن حريث قتل بالشاش مع ابي زكريا سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.
 ويونس بن ابراهيم بن النضر، ابو محمد النيسابوري والد ابي عبد الله محمد بن يونس، المقرء سمع محمد بن يحيي واحمد بن سعيد الدارمي روي عنه ابنه وابو زكريا، يحيي بن محمد العنبري. وابنه ابو العباس احمد بن يونس بن ابراهيم بن النضر، وهو اكبر من اخيه ابي عبد الله المقرء سمع الحسين بن زياد وابراهيم بن ابي طالب روي عنه ابو احمد الحافظ وابو محمد الشيباني. واخوه ابو عبد الله محمد بن يونس بن ابراهيم بن النضر المقرء الشعراني، سمع السري بن خزيمة والحسين بن الفضل وعبد الله بن احمد، وابا مسلم وغيرهم روي عنه ابو زكريا العنبري، وابو علي الحافظ وغيرهما توفي في ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
 
  باب نصاح ونضاح وباب نضلة ونضلة ونملة وباب نظام ونظام وقطام
 باب نصاح ونضاح:
 اما نصاح بكسر النون وفتح الصاد المخففة المفتوحة، المهملة فهو شيبة بن نصاح القارء المدني وكان ابو سعد الادريسي يقول: نصاح.
 واما نضاح بفتح النون وتشديد الضاد المعجمة وفتحها فهو، نضاح بن اشيم الكلبي مر به الحطيءة ومعه بناته الحكاية ذكره القتبي في طبقات الشعراء في ذكره الحطيءة قاله المستغفري.
 باب نضلة ونضلة ونملة:
 اما نضلة بفتح النون والضاد فهو، نضلة بن قصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن وولد نضلة بن قصية غويثا، وهو بطن وجدته كذاك مضبوطا في موضعين في جمهرة نسب قيس عيلان لابن حبيب رواية ابي عكرمة عامر بن عمران الضبي عنه بخط محمد بن محمد بن ابي سعيد العامري، وذكر انه نقله من كتاب ابي عبيد الله احمد بن الحسن بن اسماعيل السكوني، وما عدا هذا فهو، نضلة بسكون الضاد.
 واما نملة بالميم فابو نملة الانصاري، واسمه عمار بن معاذ بن زرارة بن عمرو بن عثمان بن عدي بن الحارث بن مرة بن، ظفر بن الخزرج وله اخ يكني ابا ذر لامه ذكره ابو احمد، وقال: ادرك الحرة وقتل له يومءذ ابنان عبد الله ومحمد ومات في ولاية عبد الملك وهو، والد نملة الذي روي عنه الزهري روي عن ابيه.
 باب نظام ونظام وقطام:
 اما نظام فهو، نظام الملك قوام الدين غياث الدولة، وزير الوزراء ابو علي الحسن بن
 
 علي بن اسحاق ولد بطوس وسمع الكثير، وحدث بمرو ونيسابور الري واصبهان وبغداد وجميع خراسان وبلاد اران وهي جنزرة وبرذعة وبيلقان وساءر البلاد.
 والاعشي الهمداني هو، عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث بن نظام بن جشم بن عمرو بن مالك بن الحارث، بن عبد الحارث بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيزران بن نوف بن همدان، بن مالك بن زيد بن اوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك ابن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان شاعر مشهور، كان زوج اخت الشعبي وكان الشعبي زوج اخته وكان من القراء ثم تركه وصار شاعرا، وخرج مع ابن الاشعث فاتي به الحجاج فقتله صبرا، ويكني ابا المصبح.
 واما نظام بتشديد الظاء فهو، ابراهيم بن سيار ابو اسحاق النظام مولي بني الحارث بن عباد من بني قيس بن ثعلبة، وكان احد فرسان المتكلمين وله شعر مليح رقيق.
 ومحمد بن عبد الجبار النظام اندلسي شاعر، مشهور ذكره ابو عامر محمد بن عبد الله بن محمد بن مسلمة الوزير في كتابه في الرياض.
 واما قطام بالقاف وبالطاء المهملة المخففة فقطام الخارجية، امراة من بني عجل بن لجيم التي قتل ابن ملجم من اجلها عليا رضي الله عنه ولعن ابن ملجم.
 
  باب نعمان ونعمان وباب نعيم ويغنم وبعثم وباب نفيع ونقيع
 باب نعمان ونعمان:
 اما نعمان بضم النون فجماعة.
 واما نعمان بفتح النون فهو، نعمان بن قراد يروي عن عبد الله بن عمر روي عنه زياد بن خيثمة وقال: علي بن النعمان بن قراد. ويعلي بن النعمان روي عن ابن عمر وابن ابي اوفي وبلال بن ابي الدرداء، روي عنه العلاء بن المسيب وحجاج بن ارطاة، وهو كوفي ثقة ولم يسمع منه من الكوفيين غير هذين.
 باب نعيم ويغنم وبعثم:
 اما نعيم بضم النون وبالعين المهملة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فجماعة.
 واما يغنم اوله ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها بعدها غين معجمة ثم نون مفتوحة فهو، يغنم بن سالم بن قنبر خادم علي رضي الله عنه، روي عن انس بن مالك، روي عنه عيسي بن مساور الجوهري، وابراهيم بن محمد بن صدقة العامري ويونس بن عبد الاعلي وغيرهم.
 واما بعثم اوله باء معجمة بواحدة مضمومة، وعين مهملة وثاء معجمة بثلاث فهو، عيان بن بعثم بن سعيد بن دافع مسجده بالجيزة يعرف بمسجد عيان قاله الكندي.
 باب نفيع ونقيع:
 اما نفيع بضم النون وفتح الفاء فجماعة.
 واما نقيع بفتح النون وكسر القاف فهو، نقيع بن جرموز العبشمي قال الامدي: اظنه من عبشمس بن ربيعة بن زيد مناة بن تميم ذكره ابن الاعرابي في نوادره
 
  باب نفير ونقير ويقين ومقير:
 اما نفير فهو، نفير بن مالك والد جبير، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه ابنه جبير.
 ونفير بن مجيب من قدماء اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه الحجاج بن عبد الله الثمالي صحابي ايضا.
 الاباء:
 جبير بن نفير من قدماء التابعين، روي عن ابيه وغيره. وابنه عبد الرحمن بن جبير بن نفير.
 والحارث بن نفير بن عبد الحارث، بن معاذ بن مرة بن عبد الله بن ابي ربيعة بن ذهل، بن شيبان ابو عزرة هو، الذي اسر عتيبة بن الحارث بن شهاب.
 واما نقير بالقاف فهو، نقير بن عبد الله بن شهاب بن مالك، حدث عن جده شهاب بن مالك انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عمارة بن عقبة الحنفي.
 وابو السليل ضريب بن نقير يروي عن زهدم الجرمي وابي عثمان النهدي ومجيبة الباهلية، عن عمها روي عنه التيمي وسعيد الجريري.
 وابو زهير النميري الحمصي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، في الجراد واسمه يحيي بن نقير وقال صاحب تاريخ الحمصيين: اسمه نغير بغين معجمة.
 واما يقين اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها مفتوحة وبعدها قاف، واخره نون فهو، هاشم بن يقين ابو القاسم الدقاق الموصلي، حدث عن علي بن الحسين الخواص ومحمد بن جامع بن ابي كامل الموصلي، وجعفر بن محمد بن جعفر المدايني، روي عنه محمد بن المظفر وابو المفضل الشيباني.
 واما مقير اوله ميم بعدها قاف فهو، عبد الله بن حيان بن مقير ابو محمد، حدث عن منصور بن ابي مزاحم ومحمود بن غيلان، روي عنه ابو علي بن الصواف وعمر بن ابراهيم بن ابي عزة.
 
  باب نفيل وبقيل:
 ما نفيل بالفاء فهو، نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل يروي عن ابيه عن جده روي عنه المسعودي.
 ونفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب، جد عمر بن الخطاب وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله عنهما وغيرهما.
 الاباء:
 ابو حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي تقدم ذكره وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي.
 وسلمة بن نفيل السكوني له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه جبير بن نفير.
 وعلي بن نفيل الجزري، حدث عن زياد بن بيان عن سعيد بن المسيب عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم المهدي من ولد فاطمة عليها السلام هو، جد ابي جعفر النفيلي عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل وقد تقدم نسبه.
 ومعلل بن نفيل الحراني، حدث عن موسي بن اعين وغيره.
 واما بقيل بباء مضمومة معجمة بواحدة وقاف فهو، بقيل الاصغر بن اسلم بن ذهل بن نمر بن بقيل الاكبر وهو، تنعة بن هانء بن عمرو بن ذهل بن شرحبيل بن حبيب بن عمير بن الاسود بن الضبيب بن عمرو بن عبد بن سلامان بن الحارث بن حضرموت من ولده اوس بن ضمعج بن بقيل، وقال: ابن حبيب عن ابن الكلبي هو، اوس بن شداد بن ضمعج. ومن ولده ايضا عياض بن عياض بن عمرو بن جبلة بن هانء بن بقيل ابو قيلة يروي عن ابيه عن ابي مسعود، روي عنه سلمة بن كهيل ويقال له: عياض بن عياض التنعي.
 
  باب نفيس ونفيس ونقيش:
 ما نفيس بفتح النون وكسر الفاء فهو، نفيس عن عبد الله بن جابر العبدي، روي عنه الحارث بن مرة الحنفي.
 ونفيس ابو الرضا الخادم الخصي، حدث عن محمد بن مصعب القرقساني، روي عنه يوسف بن موسي المروروذي.
 ونفيس ابو الحسن الرومي، حدث عن عبد الله بن راشد بن مقبل وعبد الواحد بن اسحاق الطبراني، روي عنه محمد بن احمد بن شنبوذ المقرء والطبراني.
 الاباء:
 يوسف بن نفيس الكوفي، حدث عن عبد الملك بن هرون بن عنترة روي عنه محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي.
 وسعيد بن نفيس الصراف مصري، قدم بغداد وحدث عن عبد الرحمن بن خالد بن نجيح، وغيره من المصريين قال عبد الغني بن سعيد: حدثني عنه ابو عيسي العروضي الخشاب وابو الحسن بن برد.
 والحسن بن نفيس بن زهير، ابو علي السجستاني المقابري حدث عن ابي سهل احمد بن محمد بن شعيب السجزي، عن محمد بن معمر البحراني، روي عنه ابو عمر احمد بن محمد بن احمد بن صالح السجزي.
 كامل بن نفيس مولي حدث عن بكر بن سهل هو، والد عبيد الله بن كامل صاحب بني نافع.
 وابو العباس احمد بن سعيد بن نفيس الانصاري المصري حدث عن عتيق والاذني، والجوهري صاحب الموطات وغيرهم وكان عارفا بالقراءات.
 وابو عمرو عثمان بن احمد بن الحسين بن سعيد المعروف بابن نفيس المءدب واسطي، حدث عن ابي بكر احمد بن الطيب بن كماري وابي الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسن بن خزفة، روي عنه احمد بن ابراهيم بن زيد البغدادي. وابنه ابو البركات احمد بن عثمان بن احمد، روي عن ابن خزفة وابي الفضل التميمي.
 واما نفيس بضم اوله وفتح ثانيه فهو، محمد بن نفيس ابو زرعة المصيصي، حدث عن محمد بن عمرو بن حنان، روي عنه ابو بكر الابهري وقال: سمعت منه بحلب وهو ثقة.
 واما نقيش مثل ما قبله الا انه بقاف وشين معجمة، فهو، ابو الحسين علي بن احمد بن مروان بن نقيش من اهل سر من راي، حدث عن ابن عرفة والزبير بن بكار، حدث عنه طرخان ولامع بن محمد.
 
  باب نقيدة وبقيرة:
 ما نقيدة فهو، سلمة بن نقيدة المدلجي يروي عن ابي عمران الغافقي روي عنه موسي بن ايوب الغافقي وفي نسبه نظر، وقد قيل فيه الغافقي وهو، اصح عندي قاله ابن يونس.
 وبيض المصنف وقال ابو الفضل الحافظ محمد بن ناصر.
 واما بقيرة فهي، امراة سلمان الفارسي وهو، سلمان الخير رضي الله عنه وهي اخر من تزوج من ازواجه وشهدت موته وامرها ان تديف مسكا اصابه من الفء وخباه لاجل وفاته، وقال لها ميثيه في الماء ورشي بالماء حولي فان اليوم يحضرني من ملاءكة ربي من لم ارهم قط ففعلت ذلك وتوفي في ذلك اليوم من سنة اثنتين وثلاثين من الهجرة.
 
  باب نمير وثمير ويمين:
 ما نمير بضم اوله وفتح ثانيه واخره فجماعة، منهم نمير الخزاعي ويقال الازدي له صحبة، روي عنه ابنه مالك بن نمير.
 ونمير بن اوس الاشعري قاضي دمشق، سمع ابا موسي وام الدرداء ومالك بن مسروح، روي عنه عبد الله بن ملاذ وابنه الوليد.
 ونمير بن عريب الهمداني عن عامر بن مسعود الجمحي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسل: "الصوم في الشتاء الغنيمة" روي عنه ابو اسحاق.
 ونمير بن يزيد شامي، حدث عن ابيه عن قحافة بن ربيعة، روي عنه بقية بن الوليد، واختلف علي بقية فيه فرواه كما ذكرنا سعيد بن عنبسة ومحمد بن عمر المعيطي ورواه عبد الوهاب بن الضحاك العرضي عن بقية عن نمير بن يزيد، عن قحافة ولم يدخل بينهما اباه.
 الكني والاباء:
 ابو نمير عن الهيثم بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل "في الزنا" قاله ابو صالح عن معاوية قاله البخاري.
 وعيمر بن نمير ابو السرية همداني حدث عنه ابن ابي خالد.
 وشمر بن نمير مولي لبني امية، ثم لال سعيد بن العاص يكني ابا عبد الله صار الي الاندلس وبها توفي منكر الحديث، روي عنه نافع بن يزيد وابن وهب قاله ابن يونس، ومن ولده عبد الله بن شمر شاعر وقيل عبد الرحمن.
 وعبد الملك بن نمير الفارسي اندلسي من اهل لا ردة محدث قاله ابن يونس.
 وعبد الله بن نمير ابو هشام الهمداني كوفي، حدث عن هشام بن عروة وعبيد الله بن عمر واسماعيل بن ابي خالد والاعمش وغيرهم، وابنه ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير من حفاظ الكوفيين له تاريخ.
 
 واما ثمير مثل ما قبله الا ان اوله ثاء معجمة بثلاث، فهو، محمد بن عبد الرحيم بن ثمير مصري حدث عن سعيد بن كثير بن عفير، وعبيد الله بن عبد الله بن محمد بن المنكدر، روي عنه ابن خروف وابو بكر محمد بن بكر بن العوام الشيباني.
 واما يمين اوله ياء مضمومة معجمة باثنين من تحتها واخره نون فهو، يمين يروي عن عبد الله بن عمرو، روي عنه ابو قبيل.
 ويمين بن عبد الله ابو عبد الصمد نسفي، روي عن طفيل بن زيد التميمي، روي عنه ابو يعلي عبد المءمن بن خلف بن طفيل.
 ويمين بن معاوية بن بحرة من بني عايش بن مالك بن تيم الله، شاعر خبيث الهجاء قاله الامدي.
 وحيان بن الاعين بن يمين بن سليع الحضرمي، حدث عن عبد الله بن عمرو، حدث عنه ابنه خالد بن حيان وعقبة بن عامر الحضرمي، قاله ابن يونس.
 
  باب نمر ويمن ويمن:
 ما نمر بفتح النون وكسر الميم واخره راء فهو، النمر بن تولب شاعر مشهور يعرف بالكيس له صحبة وحديث واحد يرويه عنه ابو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير.
 والنمر بن هلال النمري بصري، حدث عن عبد العزيز بن صهيب وسعيد الجريري، حدث عنه عمران القطان ومسلم بن ابراهيم.
 والنمر بن قادم البصري اليربوعي ابن عم بدل بن المحبر، حدث عن سعيد بن زون التغلبي روي عنه ابو سعيد العدوي.
 والنمر بن كلثوم النمري، بصري حدث عن ابيه عن حميد روي عنه ابو شراعة عبد الله بن شراعة القيسي البصري .
 والنمر بن جدار الاسدي كوفي روي عن يحيي بن يعلي روي عنه محمد بن عثمان بن ابي شيبة.
 والنمر بن قاسط ينسب اليه النمريون.
 الاباء:
 كثير بن نمر الحضرمي كوفي، حدث عن الحسن بن علي بن ابي طالب روي عنه اجلح بن حجية الكندي.
 وابيض بن هانء بن معاوية بن نمر بن سلمة التجيبي، من بني عامر بن عدي بن تحبيب، وهو والد هبيرة بن ابيض شهد فتح مصر قاله ابن يونس.
 
 وسعيد بن نمر بن سليمان بن الحسن الغافقي، البيري من بيرة بلد بالاندلس سمع يحيي بن يحيي الاندلسي، وسعيد ابن حسان وعبد الملك بن حبيب وسحنون بن سعيد وغيرهم. وحدث ومات بالاندلس سنة تسع وستين وماءتين قاله ابن يونس.
 وعقبة بن يزيد بن سعيد بن قتادة بن جبلة بن نمر بن نمير بن الحارث الصدفي، من بني نسي ابو زرعة مصري ذكره ابن يونس توفي سنة اربع وسبعين وماءتين.
 وتوبة بن النمر بن حرمل بن يغلب بن ربيعة بن نمر بن شاجي بن النمر بن ليشرح، ابن ذي الملك الحضرمي ثم البسي، وهم بطن من حمير في حضرموت يكني ابا محجن وابا عبد الله جمع له القضاء والقصص بمصر، روي عنه عمرو بن الحارث والليث بن سعد وزياد بن العجلان والعلاء بن كثير وابن لهيعة ورجاء بن ابي عطاء، وضمام بن اسماعيل مات سنة عشرين وماءة.
 وشريك بن عبد الله بن ابي نمر.
 ومحمد بن نمر عن زمعة بن صالح.
 وعبد الرحمن بن نمر صاحب الزهري.
 وحمزة بن بيض بن نمر بن عبد الله، بن شمر بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزي بن سحيم بن مرة بن الدول، ابن حنيفة الشاعر المشهور.
 وام هشام وابي سلمة ابني المغيرة بن سلمة بن عبد الرحمن بن الحارث، بن هشام المخزومي ابنه النمر بن هلال من النمر بن قاسط ذكرها شبل.
 واما يمن بضم الياء وسكون الميم وبالنون فهو، يمن بن عبد الله، سمع بكر بن احمد الشعراني سمع منه عبد الغني بصور.
 الكني والاباء:
 ابو اليمن ياسين بن عبد الاحد بن ابي زرارة، الليث بن عاصم القتباني يروي عن جده ابي زرارة وعن ابيه عبد الاحد بن الليث روي عنه ابو الرحمن النساءي وغيره.
 والطيب بن يمن بن عبد الله مولي المعتضد بالله، ابو القاسم روي عن البغوي ومحمد بن هرون الحضرمي ومحمد بن منصور الشيعي، واسماعيل الوراق والنيسابوري ونهشل بن دارم المقرء، حدث عنه الجوهري وابن شنبك والصيمري والتيقي والتنوخي.
 واما يمن بفتح الياء والميم فهو، ابو اليمن عبد الله بن ابي الشريف عم ابي بكر محمد بن سليمان بن ابي الشريف، تقدم ذكره في حرف الجيم.
 وجحاف بن يمن اندلسي قاضي بلنسية، حدث اصيب بالاندلس غازيا في ارض الروم سنة سبع وعشرين وثلاثماءة. وعقبه بهذا البلد الي الان في القضاء يقال لهم بنو جحاف.
 وحمزة بن زيد بن بيض بن يمن بن عبد الله، بن شمر بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزي بن سحيم بن مرة بن الدول بن حنيفة، شاعر مشهور اختص ببني المهلب.
 
  باب ننك وبنك وباب نهم ونهم ونهم وتهم
 باب ننك وبنك:
 اما ننك بنونين الثانية مشددة فهو، ابو نصر احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن اسد بن كامل بن خالد بن ننك، بن وظيفة الاقشواني قرية من اعمال بخارا سمع منه المستغفري وغيره.
 واما بنك مثل ما قبله الا ان اوله باء معجمة بواحدة فهو، صاحب الاحباس بنسف قاله المستغفري.
 باب نهم ونهم ونهم وتهم:
 اما نهم بضم النون وفتح الهاء فهو، نهم بن عبد الله بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ذكره ابن حبيب.
 واما نهم بضم النون وسكون الهاء فهو، قيس بن رفاعة بن عبد نهم بن شحب بن مرة بن زوي بن مالك بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف، بن قضاعة شاعر فارس قاله ابن حبيب عن ابن الكلبي.
 قال وفي بجيلة عبدنهم بن مالك بن غانم بن مالك بن هوازن، بن عرينة بن نذير بن قسر بن عبقر.
 اما نهم بكسر النون وسكون الهاء فهو، نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل بن جشم، بن خيوان ابن نوف بن همدان قاله ابن حبيب.
 منهم قنان بن عبد الله النهمي يروي عن عبد الرحمن بن عوسجة وغيره.
 واما تهم اوله تاء مضمومة معجمة باثنتين من فوقها بعدها هاء مفتوحة، فهي تهم جارية زينب ابنة الاغلب كان يهواها عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع وله معها اخبار ومن شعره فيها:
 فليت الذي قالوا من الامر كاءن ... صحيح وحقت تهمتي بك يا تهم
 وتهم ايضا مغنية جارية لابي صالح مسلم بن محمد الملقب بابي الصالحات احد قواد المعتصم له ذكر.
 
  باب نهار وبهان ونهار:
 اما نهار اوله نون مفتوحة واخره راء فهو، نهار بن عبد الله العبدي من عبد القيس يعد في اهل المدينة يروي عن ابي سعيد الخدري، حدث عنه ابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن، ومحمد بن يحيي بن حبان.
 ونهار العبدي سمع ابا امامة الباهلي روي، عنه ثور بن يزيد قاله البخاري لعله الاول.
 ونهار السلمي البخاري حدث عن ابي عامر الهمداني، عن الشعبي قوله ما زنت امراة نبي قط، روي عنه يحيي بن عاصم.
 ونهار بن عثمان ابو معاذ البصري، حدث عن مسعدة بن اليسع وسلم بن سالم وايوب بن سويد الرملي، روي عنه ابو سيار احمد بن حمويه وموسي بن زكريا التستريان وابن ناجية.
 ونهار بن توسعة بن تميم بن عرفجة، بن عمرو بن حنتم بن عدي بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة، احد شعراء بكر بن وايل في دولة بني امية قاله الامدي وقال نهار العجلي: لا اعرف نسبه الي عجل فارس شاعر.
 ونهار بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل امه وام اخويه كعب والحارث، رهم بنت نهار بن ربيعة بن جذيمة بن سعد بن مالك بن النخع قاله ابن الكلبي. وولد نهار بن دلف حارثة وثعلبة وعبد الله وهم رهط الهزهاز بن مذعور بن حرملة، ذي الغلصمة كان غليظ الغلصمة بن عبد الله بن سعد بن حارثة بن نهار بن دلف قاله ابن الكلبي.
 الكني والاباء:
 ابو نهار عقبة بن عبد الغافر الازدي العوذي وهو، عوذ بن سواء بن الحجر بن عمران بن عمرو بن عامر، سمع ابا سعيد الخدري وغيره. روي عنه قتادة ويحيي بن ابي كثير ذكره ابو احمد.
 وام نهار بنت الدفاع حدثت عن امينة، عن عاءشة روي عنها يونس بن محمد البغدادي، المءدب ومسلم بن ابراهيم البصري وابو نصر التمار.
 وام نهار كان انس يمر بنا كل جمعة، روي عنها ابو نصر التمار اظنها انا بنت الدفاع، وقال الخطيب اظنها غير بنت الدفاع.
 
 وعبد العزيز بن نهار ابو الجويرية، سمع ام سعيد سمعت عاءشة روي عنه نصر بن علي.
 ومحمد بن نهار بن عمار بن ابي المحياة التيمي البغدادي، روي عن ابي مسعود احمد بن الفرات، حدث عنه ابو بكر الشافعي.
 والممزق الشاعر اسمه شاس بن نهار بن اسود بن حزيك.
 مختلف فيه:
 حويرث بن نهار حدث عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، روي عنه يزيد بن ابي زياد وقال البخاري: حويرث بن نمار قاله ابن المبارك وقال وكيع بن نمار: يروي عن عبيد الله بن مروان وروي عنه مسعر منقطع قاله اجمع البخاري قال الدارقطني: يقال فيه نهار ونمار.
 واما بهان اوله باء مكسورة معجمة بواحدة واخره نون فهو، الحسين بن بهان العسكري من عسكر مكرم، روي عن سهل بن عثمان العسكري وزكرياء بن يحيي الباهلي، روي عنه الطبراني وعبد الباقي بن قانع والاسماعيلي وغيرهم ويقال: فيه بيهان بزيادة ياء ولم يذكر نهارا.
 
  باب نهيك وبهيل وباب نيل ونبل وميل
 باب نهيك وبهيل:
 اما نهيك اوله نون واخره كاف فهو، ابن نهيك وهم جماعة.
 واما بهيل اوله باء معجمة بواحدة مفتوحة واخره لام فهو، بهيل بن عريب بن حيدان بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع كذلك هو، في كتاب احمد بن محمد بن سعيد بخطه في جمهرة نسب حمير.
 باب نيل ونبل وميل:
 اما نيل بكسر النون ويقال بفتحها فهو، ابو النيل الشامي، سمع عمر بن عبد العزيز، روي عنه الجراح بن مليح الرءاسي ذكره ابو احمد.
 ومحمد بن النيل الفهري من اهل مصر يروي عن ابي بكر بن يزيد بن سرجس عن ابن عمر، وقيل عن محمد بن النيل عن ابن عمر ليس بينهما احد، روي عنه ليث بن سعد ويحيي بن ايوب وغيرهما، وقيل فيه محمد بن النيل بفتح النون.
 واما نيل بضم النون وفتح الباء المعجمة بواحدة فهي، نبل بنت بدر روي عنها سنان ابو حبيب الكوفي ولم يذكر ميلا.
 
  باب نيار ونيار وباب الناشري والياسري والناسري وباب الناشي والناسي والماشي والفاسي
 باب نيار ونيار:
 اما نيار بكسر النون وفتح الياء المخففة فغير واحد.
 واما نيار بفتح النون وتشديد الياء فهو، ابو حامد حمدان واسمه احمد بن علي بن نيار من قرية زندنة، روي عنه ابو ذر القاضي وغيره.
 مشتبه النسبة من هذا الحرف:
 باب الناشري والياسري والناسري:
 اما الناشري بالنون والشين المعجمة فهو، مالك بن ابي زيد الناشري المصري ويقال ابن زيد. سمع ابا ايوب الانصاري وعبد الله بن عمرو وحدث عنه، ابو قبيل المعافري.
 وعباس بن الفضل الناشري الكوفي، حدث عن ابي داود النخعي روي عنه محمد بن مروان الغزال.
 ومحمد بن عبيس بن هشام الناشري الكوفي، حدث عن اسحاق بن بريد.
 والحسن بن علي بن فضال، روي عنه محمد بن محمود الكندي الكوفي ابن بنت الاشج نزيل اسوان.
 واما الياسري بالياء المعجمة باثنتين من تحتها وبالسين المهملة فهو، نصر بن الحكم الياسري بغدادي، حدث عن هشيم وداود بن الزبرقان يروي عنه الحسن بن علويه القطان.
 وعثمان بن شعبان ابو عمرو الياسري، من ولد عمار بن ياسر يعرف بالقرطي مصري، حدث عن عبد الرحمن بن معاوية العتبي ومحمد بن جعفر بن الامام، روي عنه ابو محمد بن النحاس.
 واما الناسري بالنون والسين المهملة فهو، الحسن بن احمد الناسري الجرجاني، ذكره حمزة السهمي في تاريخ جرجان ولم يزد وهو بالنون والسين المهملة.
 باب الناشي والناسي والماشي والفاسي:
 اما الناشي اوله نون وبعد الالف شين فهو، علي بن عبد الله الناشي شاعر مشهور كان في زمن المقتدر والقاهر والراضي وغيرهم بغدادي.
 وابو العباس الناشي المعتزلي وكان متكلما وله تصانيف، ذكره ابن طرخان.
 واما الناسي بالنون وبعد الالف سين فهو، الذي كان ينسا الشهور القلمس قال: ناسي الشهور القلمس.
 واما الماشي بالميم فهو، ابو القاسم الحسين بن احمد بن اسحق الماشي بخاري يروي عن ابي علي الحسن بن الحسين البخاري، البزاز ومحمد بن احمد السعداني، روي عنه غنجار.
 واما الفاسي بالفاء والسين المهملة فهو، الحسين بن علي ابو علي الفاسي كان من اهل العلم والفضل، كثير الطلب متشاغلا به لا يفتر عنه.
 
  باب النباجي واليتاخي وباب النجار والنجاد
 باب النباجي واليتاخي:
 اما النباجي بالنون والباء المعجمة بواحدة والجيم فهو، يزيد بن سعيد النباجي سمع مالك بن دينار، حدث عنه رجاء بن محمد بن رجاء البصري.
 وابو عبد الله سعيد بن بريد النباجي احد الزهاد يحكي عنه احمد بن ابي الحواري الدمشقي حكايات.
 واما اليتاخي اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وثانيه تاء معجمة باثنتين من فوقها، وبعد الالف خاء معجمة فهو، احمد بن محمد بن يزيد التياخي الوراق، روي عن شبابة بن سوار وهانء بن يحيي وبشر بن الحارث وعبد الله بن الفرج القنطري روي عنه قاسم بن محمد الانباري واحمد بن محمد الجوهري وعبد الله بن احمد بن ربيعة بن زبر الدمشقي، وابو بكر الشافعي.
 باب النجار والنجاد:
 اما النجار بالراء فمنهم، ابو الحسن علي بن الحسن بن عبدة بن منصور النجار، حدث عن نصر بن المغيرة وحفص بن داود ومحمد بن المهلب وموسي بن قريش، ومحمد بن زنبور المكي وابراهيم بن سلام المكي وعبد الجبار بن العلاء، ومحمد بن حميد الرازي وشاذان بن سلمة المروزي، حدث عنه ابو علي محمد بن محمد بن محمود وابو علي الحسن بن سليمان بن سهل ابن ابن ظفر واحمد بن سهل بن حمدويه، توفي في ذي الحجة من سنة تسعين وماءتين. واما النجاد بالدال فهو، فارس النجاد يروي عنه خلف بن محمد شيخ لعبد الرزاق.
 وابو بكر احمد بن سلمان النجاد الفقيه البغدادي، روي عن ابي داود، روي عنه الدارقطني والناس.
 
  باب النحاس والنخاس:
 اما النحاس بحاء مهملة فهو، ابو عمير عيسي بن محمد النحاس الرملي صاحب ضمرة بن ربيعة.
 وعبد الله بن هاشم النحاس ابو محمد يروي عن محمد بن خلاد الاسكندراني وغيره، مات بالاسكندرية سنة ست وثمانين وماءتين.
 وفضل بن عبد الله بن هاشم النحاس يكني ابا العباس، سمع من ابيه، توفي في شعبان سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، وكانت القضاة تقبله وكان رجلا صالحا قاله ابن يونس.
 وابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس النحوي النحاس مصري له تصانيف في معاني القران، واعرابه وناسخه ومنسوخه وكان فاضلا يروي عن محمد بن جعفر بن اعين والنسوي، وعلي بن سليمان الاخفش والحسن بن غليب وغيرهم، وتوفي في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
 وابو محمد عبد الرحمن بن عمر، بن محمد بن سعيد بن اسحاق بن ابراهيم بن يعقوب النحاس المصري البزاز، سمع ابا سعيد بن الاعرابي وسليمان بن داود العسكري، ومحمد بن بشر العكبري وابن الرياش وجماعة من اصحاب بحر بن نصر والربيع بن سليمان ويونس بن عبد الاعلي وكان ثقة.
 واما النخاس بالخاء المعجمة فجماعة، منهم ابو جميلة مفضل بن صالح النخاس.
 وابو علي الحسن بن علي بن موسي النخاس، النيسابوري يروي عن حامد بن يحيي، وعبد الاعلي بن حماد وهشام ابن عمار يروي عنه ابن يونس.
 وابو بكر احمد بن جعفر النخاس الرملي، حدث عن النساءي.
 وابو القاسم عبد الله بن الحسن، بن سليمان بن النخاس المقرء، حدث عن احمد بن الحسن الصوفي وابن ناجية، واحمد بن عمر بن زنجويه وموسي بن سهل الجوني، والحسن بن محمد بن عنبر الوشاء والبغوي وابن ابي داود، وغيرهم حدث عنه ابو الحسن بن الحمامي المقرء والبرقاني وابن الكاتب، وابن حمامة.
 ومحمد بن النضر بن محمد بن سعيد النخاس، الموصلي ابو الحسين، روي عن ابي يعلي الموصلي ومن بعده، حدث عنه البرقاني والجوهري والطناجيري، والعتيقي وابن البيضاوي والتنوخي وغيرهم.
 وابو الفتح عبد الملك
  .... 
 بن النخاس الموصلي روي عن القاضي المحاملي.
 واحمد بن علي بن محمد، ابو الفتح النخاس الحلبي حدث عن الحسين بن علي بن ابي اسامة.
 وابو طالب محمد بن المظفر بن بكران بن حملان النخاس الاثط، سمع ابن الموصلي النخاس وهلالا الحفار وغيرهما، سمعت منه. 
  باب النحام والفحام وباي النرسي والبوسي والمرسي
 باب النحام والفحام:
 اما النحام اوله نون مفتوحة فهو، نحام بن مالك بن كنانة ممن يتبع الفقه سمع ابا موسي قوله.
 ونعيم النحام له صحبة.
 واما الفحام فهو، الحسين بن يوسف بن يعقوب الفحام الاسواني ابو علي، سمع يونس بن عبد الاعلي وبحر بن نصر والربيع بن سليمان المرادي، توفي في ذي القعدة سنة ثمان عشرة وثلاثماءة، وكان ثقة وجماعة غيره يعرفون بالفحام.
 باي النرسي والبوسي والمرسي:
 اما النرسي بالنون والراء فهو، عبد الاعلي بن حماد النرسي، روي عن حماد بن سلمة.
 والعباس بن الوليد النرسي عن يزيد بن زريع وغيره، روي عنه اسحاق بن خالويه وغيره.
 والحق ابن ناصر فقال: وابو نصر احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي يروي، عن ابي جعفر الرزاز بن البختري وغيره اخر من روي عنه النقيب الكامل ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي. وابنه ابو الحسين محمد بن احمد النرسي، سمع من محمد بن اسماعيل الوراق وغيره وحدث.
 وشيخنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، الكوفي ويعرف بابي، سمع بالكوفي من الشريف ابي عبد الله محمد بن علي، بن عبد الرحمن العلوي الحسني ومن محمد بن اسحاق بن فدويه وغيرهما، وببغداد من ابي اسحاق البرمكي وابي محمد الجوهري، وابي القاسم التنوخي وغيرهم من شيوخ بغداد وكان شيخا حافظا متقنا ثبتا صالحا، رحمه الله.
 واما البوسي بالباء المعجمة بواحدة وبالواو فهو، عبد الاعلي بن محمد بن الحسن بن عبد الاعلي البوسي، حدث عن اسحاق بن ابراهيم الديري روي عنه ابو محمد عبد السلام بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد النقوي.
 واما المرسي بالميم، فابو غالب تمام بن غالب المعروف بابن التياني اللغوي المرسي من اهل مرسية الف في اللغة كتابا حسنا، فبلغ ذلك الامير ابا الجيش مجاهد بن عبد الله صاحب الجزاءر ودانية وكان قد غلب علي مرسية وابو غالب اذ ذاك ساكن بها، فارسل اليه الف دينار اندلسية علي ان يزيد في ترجمة الكتاب مما الفه ابو غالب تمام بن غالب لابي الجيش مجاهد، فرد الدنانير وابي ذلك ولم يفتح في هذا بابا البتة وقال الله لو بذلت لي الدنيا علي ذلك ما فعلت ولا استجزت الكذب، فاني لم اجمعه له خاصة ولكن لكل طالب علم، اخبرني بذلك الحميدي قال اخبرني ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم قال: اخبرني بذلك ابو عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بابن الفرض
 
  باب النساءي والنشاءي وباب النسوي والنشوي
 باب النساءي والنشاءي:
 اما النساءي بسين مهملة، فجماعة كثيرة ينسبون الي نسا صقع من خراسان.
 واما النشاءي بشين معجمة فهو، محمد بن حرب النشاءي الواسطي.
 باب النسوي والنشوي:
 اما النسوي بالسين المهملة، فجماعة كثيرة منهم احمد بن عثمان بن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن النسوي كتب بخراسان والعراق والحجاز، سمع قتيبة وابا مصعب وهشام بن عمار وغيرهم، حدث عنه ابو عبد الله محمد بن يعقوب وابو القاسم يوسف بن يعقوب السوسي.
 وعبد الرحمن بن بحر بن معاذ النسوي ابو محمد البزاز، سمع محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني وهشام بن عمار وغيرهما، روي عنه ابنه ابو عبد الرحمن عبد الله وابو محمد بن زياد العدل وغيرهما.
 وعلي بن ابراهيم بن احمد، ابو الحسن النسوي سمع محمد بن رمح وابا مصعب ونصر بن علي وابا الطاهر، روي عنه ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ وابو جعفر بن سعيد، توفي سنة سبع وثمانين وماءتين.
 ومحمد بن احمد بن سعيد بن ذءيب النسوي، ابو الحسن والد ابي بكر بن ابي الحسن رءيس نسا، سمع ببلده حميد بن زنجويه وبخراسان محمد بن عيسي الدامغاني وبالري محمد بن حميد، وبالعراق احمد بن منيع وابا كريب وبالحجاز ابا مصعب وغيرهم، روي عنه ابو الفضل بن ابراهيم وغيره.
 وعلي بن سعيد بن جرير النسوي، روي عنه ابنه محمد. وابنه ابو عبد الله محمد
 
 ابن علي بن سعيد بن جرير النسوي، سمع اباه وقتيبة، روي عنه ابو الفضل بن ابراهيم وغيره.
 والحسن بن سفيان النسوي مشهور.
 ومحمد بن احمد بن ابي عون النسوي ابو جعفر الرذاني، سمع حميد بن زنجويه وابراهيم بن سعيد الجوهري واحمد بن الدورقي، حدث عنه يحيي بن منصور القاضي وابو الفضل بن ابراهيم وغيرهما.
 واما النشوي بالشين المعجمة فهو، نسبة الي بلد من اعمال اران يقال له نشوي ويقال له نخجوان منهم هرون بن حيان، ابو موسي النشوي عن عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي عن عمرو بن ابي قيس، عن عاصم الاحول عن النضر بن انس عن انس بن مالك، قال: لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهانا ان نتمني الموت لتمنيته، رواه ابو المفضل عن ابراهيم بن غني ابي اسحاق الارومي عنه.
 وابو حاتم عبد الرحمن بن علي بن يحيي بن محمد بن الرواس النشوي، حدث عن ابي الحسن يحيد بن محمد بن يحيد، حدثني عن خذاداذ النشوي.
 وخذاداذ بن عاصم بن بكران ابو الفضل النشوي، خازن دار الكتب بجنزة، سمع ببغداد وغيرها وروي عن ابي نصر عبد الواحد ابن هبيرة القزويني والحسن بن علي وابي مسلم عبد الرحمن بن غزو العطار النهاوندي، وشعيب بن صالح التبريزي وغيرهم، سمعت منه بجنزة.
 
  باب النضروي والنصروي والبصروي:
 اما النضروي بفتح النون وبالضاد المعجمة الساكنة فهو، العباس بن الفضل بن زكريا، ابو منصور النضروي الهروي، حدث عن احمد بن نجده القرشي وعبد الله بن عروة الفقيه، ومحمد بن عبد الرحمن الشامي والحسين بن ادريس، حدث عنه البرقاني وابو حازم العبدوي وابو عثمان سعيد بن العباس القرشي الهروي وغيرهم.
 واما النصروي مثل ما قبله الا انه بصاد مهملة فهو، عبد الرحمن بن حمدان ابو سعيد النصروي نيسابوري، حدث عن عبيد الله بن العباس الشطوي البغدادي سمع منه الخطيب.
 واما البصروي بباء مضمومة معجمة بواحدة، وصاد مهملة ساكنة وراء مفتوحة فهو، ابو الحسن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن خلف البصروي، الشاعر سكن بغداد وقرا الكلام علي المرتضي وكان شاعرا مطبوعا مليح العارضة مستجاد النادرة سريع الجواب.
 
  باب النعيمي والنعيمي وباب النقال والبقال
 باب النعيمي والنعيمي:
 اما النعيمي بفتح النون وكسر العين فهو، حي الكلاعي ثم النعيمي ابو الحسن تابعي من اهل مصر، حدث عن ابي ايوب في غسل المراة من الاحتلام رواه يزيد بن ابي حبيب وعمرو بن الحارث، عن ايوب بن ابراهيم السبءي عنه.
 ونعيمة والخباير اخوان من الكلاع والكلاع من حمير.
 واما النعيمي بضم النون وفتح العين فهو، احمد بن عبد الله بن نعيم بن الخليل ابو حامد النعيمي السرخسي، حدث عن ابي العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي والحسين بن محمد بن مصعب السنجي، وابراهيم بن حمدويه السلمي واحمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مزيز السرخسي ومحمد بن يوسف الفربري جامع البخاري، حدث عنه ابو الفتح بن ابي الفوارس والبرقاني وابو حازم العبدوي والمليحي.
 وعلي بن احمد بن الحسن بن محمد بن نعيم، ابو الحسن البصري النعيمي نزل بغداد وكان من الحفاظ المجودين، حدث عن احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي، واحمد بن عبيد الله النهرديري وعلي بن محمد بن موسي التمار ومحمد بن عدي بن زحر وابي احمد العسكري، وكان يحدث من حفظه وله شعر مطبوع ومعرفة بالكلام.
 وابو منصور احمد بن الفضل النعيمي جرجاني، روي عن الاسماعيلي والغطريفي وابي احمد النيسابوري الحافظ، وابن عدي وابي عمرو الحيري ونصر بن عبد الملك الاندلسي، وغيرهم وصنف كتابا في اخبار الجيل
  .... 
 وصنف في الحديث كتابا سماه المجتني مات في شوال سنة خمس عشرة واربعماءة.
 باب النقال والبقال:
 اما الاول بالنون فهو الحارث بن سريج النقال.
 وبسام بن يزيد بن صغير النقال.
 وحسنويه النقال واسمه الحسن بن اسحاق الخراساني، حدث عن اصرم بن حوشب، روي عنه عبد الله بن محمود المروزي.
 واما البقال اوله باء معجمة بواحدة فهو، ابو سعد البقال سعيد بن المرزبان عن انس بن مالك وعكرمة وغيرهما.
 وسعيد بن محمد بن احمد بن سعيد بن صالح ابو القاسم البقال الاصبهاني، حدث عن احمد بن محمد بن المرزبان الابهري. وابنه ابو رجاء قتيبة بن سعيد بن احمد البقال، حدث عن ابي نعيم الاصبهاني. واخته لامعة بنت سعيد البقال.
 والحسن بن محمد بن عبد الله ابو القاسم اليشكري البقال، كوفي سكن بغداد وحدث بها عن ابي الحسن بن ابي السري.
 وابو بكر احمد بن عمر البقال الوراق كان يفيد الناس.
 والحسين بن الحسن بن علي بن محمد، ابو عبد الله البقال بصري يعرف بالطيوري حدث عن الهجيمي سمع منه الخطيب وغيره.
 
  باب النواسي والتواسي والتراسي وباب النوبي والتوي والتوثي والبوني
 باب النواسي والتواسي والتراسي:
 اما النواسي بضم النون فهو، ابو نواس الحسن بن هانء الشاعر المشهور ولنفسه يقول: يا نواسي تفكر
  ............... 
 في ابيات
 واما التواسي فهو، ابو الحسن علي بن الحسن الفقيه التواسي، حدث عن خلف بن عمرو العكبري، حدث عنه ابو الحسن يحيد بن محمد بن يحيد.
 هذا اخر ما كتبه الامير المصنف بخطه وكتب الحميدي بعده بخطه وقال لنا القاضي، ابو طاهر السلماسي ان الصواب النواسي بفتح النون والواو لا بالتاء، وهو مشهور من ساكني نشوي ينسبون الي جد لهم يقال له ابو نواس بفتح النون، قال لنا و
  ........ 
 من شيوخ ابي الحسن يوسف القاضي.
 واما التراسي بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها وبالراء المشددة فهو، القاضي ابو علي الحسن بن محمد التراسي المراغي يروي عن ابي يعلي الموصلي وطبقته. وابنه ابو الفرج محمد بن الحسن. ابن ابنه ابو عبد الله الحسين بن محمد المراغي يروي عن جده وعن ابن المرجي الموصلي.
 باب النوبي والتوي والتوثي والبوني:
 واما النوبي بضم نونه وكسر باءه المعجمة بواحدة، ثم ياء النسبة فهو، ابو سلام ممطور النوبي ويقال الحبشي، حدث عن ثوبان وابي امامة الباهلي روي عنه ابن ابنه زيد بن سلام وابن جابر، وابن زبر حديثه عندنا عن عبد الداءم.
 ورباح ابو محمد النوبي مولي ال الزبير بن العوام، حدث عن اسماء بنت ابي بكر، روي عنه علي بن مجاهد الكابلي. 
 وسويد النوبي مولي شريك بن الطفيل العامري، يكني ابا حبيب كان نوبيا من سبي دنقلة، روي انه صلي الجمعة مع قيس ابن سعد بن عبادة، روي عنه ابنه يزيد بن ابي حبيب.
 ودينار بن عبد الله النوبي حدث عن انس بن مالك، روي عنه يحيي بن شبيب واحمد بن محمد بن غالب المعروف، بغلام خليل.
 وسالم بن عبد الله النوبي من اهل تنيس، حدث عن عبد الله بن لهيعة، روي عنه عبيد الله بن محمد بن خنيس الدمياطي. ومحمد بن عبد الله بن سعيد ابو بكر الغزي يعرف بابن النوبي، حدث عن محمد بن ابي السري العسقلاني، روي عنه عبد الله بن عدي الجرجاني في معجم شيوخه وذكر انه سمع منه بتنيس.
 واما التوي اوله تاء مضمومة معجمة باثنتين من فوقها بعدها واو مفتوحة وياء النسبة فهو، ابو عبد الله الحسين بن احمد بن جعفر الفقيه الهمداني التوي، حدث عن ابي عمر بن حيويه وابي عمرو احمد بن ابي الفراتي، واحمد بن محمد بن عمر الخفاف.
 واما التوثي اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعد الواو ثاء معجمة بثلاث فهو، بحر بن عبد الله بن بحر التوثي من قرية توث ابو الفيض مروزي من تلامذة ابي داود سليمان بن معبد السنجي كان كثير الادب وممن له معرفة.
 وجابر بن يزيد، ابو الصلت التوثي من قرية التوث ممن له معرفة ولي الوادي ايام عمر بن عبد العزيز، كان له ابن يقال له الصلت، روي عن الصلت ابنه العلاء ورافع بن اشرس وروي عن العلاء الحسين بن حريث.
 ومحمد بن احمد بن حباب التوثي من قرية التوث، تقدم ذكره في باب جناب وما معه.
 واما البوني بضم الباء المعجمة بواحدة وسكون الواو وكسر النون، منسوب الي بونة مدينة بساحل افريقية يقال لها بونة فقيه مالكي من كبار اصحاب ابي الحسن القابسي له شرح للموطا مشهور بالغرب، يقال له ابو عبد الملك البوني واسمه مروان بن محمد الاسدي، كان من الاندلس وانتقل الي افريقية واقام ببونة الي ان مات بها قبل سنة اربعين واربعماءة.
 
  باب النوشجي والبرسخي وباب النيري والنبري
 باب النوشجي والبرسخي:
 اما النوشجي بالنون وبعدها واو ثم شين معجمة وجيم فهو
  ...... 
 واما البرسخي بالباء المفتوحة المعجمة بواحدة، وبعدها راء ثم سين مهملة وبعدها خاء معجمة، فهو ابو بكر محمد بن الحسن بن اسحاق من قرية برسخ من اعمال بخاري، حدث عن صالح بن محمد وقيس بن انيف ومحمد بن حمدان واحمد ابن يونس وغيرهم توفي بعد الاربعين وثلاثماءة.
 وابو بكر محمد بن جعفر بن زكريا بن الخطاب بن شريك بن بزبغ التميمي البرسخين، روي عن ابي بكر بن حريث وعبدان الاهوازي وابن منيع وغيرهم كان مولده في صفر سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة.
 باب النيري والنبري:
 اما النيري بعد النون المكسورة ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وراء، فهو احمد بن عبد الله بن احمد بن العباس بن النيري البغدادي، حدث عن ابي سعيد الاشج وعلي بن شعيب البزاز، وزهير بن محمد بن قمير ومحمد بن عبد الله المخرمي واشباههم، روي عنه ابن المظفر وابو حفص بن شاهين وغيرهما.
 واما النبري بكسر النون وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو، ابو نصر منصور بن محمد الخباز شاعر، متاخر يعرف بالنبري صالح النظم وهو امي. 
  حرف الواو
  باب واقد ووافد:
 اما واقد بالقاف فجماعة.
 واما وافد بالفاء فهو، وافد بن موسي ابو سعيد الذراع، يروي عن عبد الغفار بن داود وسعيد بن المغيرة وغيرهما، روي عنه ابو عبد الله الفارسي والحسين بن احمد بن عبادة الواسطي وغيرهما، وكان عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني يصحف فيه فيقول: واقد بالقاف.
 وافد بن سلامة يروي عن يزيد الرقاشي، روي عنه عبيد الله العمري وانس بن عياض ويقال فيه بالقاف.
 الكني والاباء
 ابو وافد ذكره عباس بن الفضل الانصاري في كتابه في القراءات، روي عنه عبد الجبار بن نافع الضبي.
 وجعفر بن محمد بن علي بن العباس بن حمدان بن وافد الكسبوي وابن عمه الحسن بن محمد بن علي رويا عن عيسي بن الحسين الكسبوي.
 باب واهب وراهب:
 اما واهب بالواو فهو، واهب بن عبد الله المعافري ثم الكعبي يكني ابا عبد الله، يروي عن ابن عمر وابن عمرو وعقبة بن عامر، روي عنه ابو شريح ورجاء بن ابي عطاء وابن لهيعة وغيرهم يقال: توفي ببرقة سنة سبع وثلاثين وماءة وقد علت سنه.
 وواهب بن قرة المعافري له حديث طويل، روي عنه كثير بن جبير الحضرمي، وهما مصريان ذكرهما ابن يونس.
 وواهب بن يحيي بن عبد الوهاب، ابو محمد المازني البصري، حدث بحديث واحد عن نصر بن علي عن محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابن المنكدر عن ابي ايوب عن
 
 مسلمة بن مخلد قال النبي صلي الله عليه وسلم، من ستر مسلما ستره الله الحديث، لم يكن عنده غيره، حدث عنه ابو بكر بن المقرء الاصبهاني وغيره.
 الاباء:
 صلة بن واهب الغفاري كان شريفا كان ينزل الحوف الشرقي وله اخبار مع جذام في فتنة حفص بن الوليد، ذكر ذلك سعيد بن كثير بن عفير واحمد بن يحيي بن وزير قاله ابن يونس.
 وابو عمران موسي، بن واهب بن مغلس بن الحكم بخاري ابن اخت سفيان بن عبد الحكيم، روي عن خاله وابي عبد الله ابن ابي حفص، حدث عنه ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم، توفي لثمان خلون من شوال سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
 واما راهب اوله راء فهو، راهب بن خالد، ابو محمد الاسدي البخاري سكن كس وحدث عن ابن لهيعة، روي عنه خلف بن يحيي والمسيب بن اسحاق وحفص بن داود الربعي البخاريون.
 وراهب بن زرعة بن كامن تقدم ذكره في باب كامل.
 والراهب بن سرحان بن رزن بن اسلم بن اسعد بن حرام، بن دهمان بن جشم بن جلان بن الهون بن علي بن جسر بن محارب المحاربي، شاعر واسمه زهرة.
 والراهي الطاءي شاعر ايضا، وهو حنظلة الخير بن ابي رهم بن حسان بن حية بن سعية، وهو فارس الضبيب وهو فرسه ويقال: حسان بن حنظلة.
 وابو بكر محمد بن يوسف بن راهب البخاري، حدث عن ابي الفضل الخردكي، روي عنه غنجار صاحب تاريخ بخارا.
 وابو عمرو بكر بن محمد بن جعفر بن راهب النسفي روي عنه غنجار ايضا.
 وابو بكر محمد بن محمد بن راهب الكسي، روي عن حامد بن الشاذي الكسي، والربيع بن حسان ومحمد بن عبد الله الحضرمي، وابي عمر القتات وغيرهم توفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
 
  باب وايل ووابل وباب وايلة وواثلة
 باب وايل ووابل:
 اما وايل بالياء المعجمة باثنتين من تحتها فجماعة.
 واما وابل بباء معجمة بواحدة فهو، هشام بن يونس بن وابل اللءلءي النهشلي الكوفي، ابو القاسم حدث عن القاسم بن مالك المزني وسفيان بن عيينة وابي مالك الجنبي، روي عنه يعقوب بن سفيان وعبد الله بن محمد بن ناجية ومحمد بن الحسين الاشناني وغيرهم.
 واسحاق بن ابراهيم بن هشام بن يونس بن وابل بن الوضاح، ابو يعقوب النهشلي اللءلءي الكوفي، حدث عن جده هشام، يروي عنه ابو القاسم بن النخاس المقري وغيره.
 باب وايلة وواثلة:
 اما وايلة بالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو، وايلة بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل بن عمرو، من بلي من قضاعة من ولده نعمان بن عصر، ويقال عصر بن عبيد بن وايلة بن حارثة بن ضبيعة شهد بدرا واحدا والخندق وقتل يوم اليمامة.
 ووايلة بن عمرو بن شيبان بن محارب، بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، ومن ولده حبيب بن مسلمة بن مالك الاكبر بن وهب بن ثعلبة بن وايلة، سمع النبي صلي الله عليه وسلم كان يقال له حبيب الروم لكثرة دخوله اليهم قاله مصعب. ومن ولده ابو انيس الضحاك بن قيس بن خالد الاكبر بن وهب بن ثعلبة بن وايلة.
 ووايلة بن مازن بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن كان منهم عامر بن خلف، الذي قتل بشر بن ابي خازم وله يقول:
 وان الوايلي اصاب قلبي ... بسهم لم يكن يكسي لغابا
 ومن ولده ابو عدي الحارث بن عبد نهم بن عباد بن زيد بن وايلة بن مازن بن صعصعة، وابنته ام عبد الله واقدة كانت عند هاشم بن عبد مناف بن قصي فولدت له خالدة.
 ووايلة ام كبير وزبينة وعمرو بني صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بها يعرفون.
 وفي اياد بن نزار وايلة بن الطمثان بن عوذ مناة.
 وفي غطفان وايلة بن سهم بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان.
 ووايلة بن ظرب بن عدوان اخو عامر بن ظرب حكم العرب.
 ووايلة بن الدول بن سعد مناة بن عمرو، وهو غامد بن كعب من الازد وهو ابو عمرة بنت وايلة وهي جدة امية بن ابي الصلت ام امه رقية بنت عبد شمس بن عبد مناف.
 ووايلة بن الحارث بن بهثة
  ....... 
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن يونس بن عبد الرحيم قال: اسم ابي قرصافة جندرة بن خيشنة بن مرة بن وايلة، ابن الفاكه بن عمرو بن الحارث بن مالك بن كنانة. 
 ومحمد بن وايلة الاسدي ان ابا هريرة كان يقول: رواه عبد الله بن وهب عن سعيد بن عبد الرحمن عنه.
 ووايلة بن بكر بن ذهل، بن مالك بن لءي بن الحارث بن سامة بن لءي لم يبق منهم احد ذكره شبل.
 واما واثلة بالثاء المعجمة بثلاث فهو، واثلة بن الاسقع بن عبد العزي بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث ابو قرصافة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، حديثه عند الشاميين.
 واثلة بن الحسن العرقي، حدث عن كثير بن عبيد الحمصي روي عنه الطبراني.
 وفي عذرة واثلة بن هند بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير.
 وفي عبد القيس واثلة بن عمرو بن عوف، بن بكر بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز قاله ابن حبيب.
 الكني والاباء:
 ابو واثلة اياس بن معاوية بن قرة سمع اباه، وانس بن مالك وسعيد بن المسيب، روي عنه ابن عجلان وشعبة وحماد بن سلمة.
 وابو واثلة عبد الرحمن بن الحسين الهروي، حدث عن ابيه عن محمد بن الحسن، وحدث ايضا عن علي بن خشرم والزبير بن بكار وغيرهما، حدث عنه محمد بن مخلد الدوري، وابو محمد عبد الله بن احمد بن الصديق الدندانقاني.
 وحبناء بنت واثلة بن كعب بن احمر بن الحارث، بن عبد مناة هي ام بلعاء وجثامة ابني قيس بن عبد الله بن يعمر، وهو الشداخ وقد تكرر نسبه وكان بلعاء رءيس كنانة وله ولاخيه شعر.
 
  باب وازع ووادع وذارع وفارع:
 اما وازع بزاي فهو، وازع ابو ذريح قيل ان له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدث عنه ابنه ذريح.
 ووازع بن عبد الله الكلاعي، راي انس بن مالك يصلي في البيعة، روي عنه يوسف ابو معشر قاله البخاري.
 ووازع بن نافع العقيلي، روي عن ابي سلمة وسالم بن عبد الله ونافع، روي عنه المغيرة بن سقلاب وعلي بن ثابت الجزري.
 الكني والاباء:
 ابو الوازع جابر بن عمرو الراسبي، سمع ابا برزة الاسلمي، روي عنه شداد بن سعيد وابان بن صمعة.
 وابو الوازع عمير عن ابي الدرداء، روي عنه محمد بن عبد العزيز الراسبي قاله مسلم.
 وقال ابو الوازع زهير بن مالك، سمع عاصم بن ضمرة، روي عنه اسراءيل.
 وقال ابو الوازع النهدي سمع ابن عمر، روي عنه الثوري.
 وابو الوازع الشامي، حدث عن عبد الله بن بسر، لا اعلم احدا حدث عنه غير معاوية بن صالح قاله احمد بن محمد بن عيسي.
 وداود بن وازع كوفي عن معمر بن راشد، روي عنه ابنه سليمان.
 وسلم بن وازع ذكر ابن ابي الدنيا عن عبد الله بن محمد بن اسماعيل المقرء قال: سمعت سلم بن وازع يقول في دعاءه.
 وابو عبد الرحمن الطيب بن محمد، بن غالب بن عبد الله بن الوازع بن واصل السعدي روي عن محمد بن سلام، وقتيبة ابن سعيد وعثمان بن ابي شيبة وابي مروان العثماني، روي عنه ابن ابنه ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن الطيب، روي عن ابي الحسين غنجار توفي الطيب في صفر من سنة اربع وثمانين وماءتين.
 وعبيد الله بن الوازع بن معاوية بن عاصم بن ثور بن الوحيد كانت تءخذ عنه الاثار، قاله ابن حبيب. وابنه عاصم بن عبيد الله بن الوازع كان قاءدا شريفا.
 واما وادع بدال مهملة فهو، وادع بن الاسود الراسبي عن الشعبي، روي عنه يونس بن مسلم.
 واما وداع فهو، اسم ابي امراة من الصحابيات يقال لها: ام حكيم بنت وداع، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا.
 ومرجي بن وداع البصري حدث عن غالب القطان، وقطن القطعي وعلي بن سويد العيشي روي عنه ابو سلمة التبوذكي.
 واما ذراع اوله ذال معجمة فهو، احمد بن سعيد بن عمران الذارع الجرجاني، حدث عن ابي يعقوب يوسف بن يعقوب بن عبد الوهاب بن ادريس الجرجاني، حدث عنه حمزة السهمي.
 واما فارع فهو، عبد الملك بن فارع الهمداني، يروي عن بلال بن عبد الله بن عمر، روي عنه جعفر بن ربيعة مصري.
 
  باب وبر ووبر ووثن وباب وثير ووبير وباب وجيه ووحيد
 باب وبر ووبر ووثن:
 اما وبر بباء معجمة بواحدة مفتوحة وراء فهو، وبر بن مشهر اسلم علي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان رسوله الي مسيلمة الكذاب.
 واما وبر مثل ما قبله الا ان باءه ساكنة فهو، وبر بن ابي دليلة.
 واما وثن بثاء معجمة بثلاث ونون فهو، في نسب ابي ليلي وهو، وثن بن يحمد بن وثن بن حدرجان الا قيصر بن مالك قاله المستغفري.
 باب وثير ووبير:
 اما وثير بالثاء المعجمة بثلاث فهو، وثير بن المنذر بن خبك بن زمانة الافراني النسفي، روي عن ابي احمد طاهر بن مزاحم ومامون بن الحسن.
 واما وبير فهو، زميل بن وبير شاعر من بني فزارة وهو، قاتل سالم بن دارة ويقال له: زميل بن ام دينار.
 باب وجيه ووحيد:
 اما وجيه بالجيم والهاء فهو، وجيه بن وهبون الكلابي من اهل البيرة فقيه محدث يروي عن سليمان بن نصر، وسعيد بن نمر مات بالاندلس سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، ذكره محمد بن الحارث الخشبي.
 واما وحيد بالحاء والدال المهملتين فهو، وحيد بن عبد العزيز بن حكيم البهراني شامي، روي عن ابيه، روي عنه ابنه ابو ضبارة عبد العزيز بن وحيدة.
 وعبيدة بن عمرو بن الوحيد، اخو ارطاة هو، الذي يقال له الصبير تقدم في باب عبيدة.
 وعبيد الله بن الوازع بن معاوية بن عاصم بن ثور بن الوحيد، كانت تءخذ عنه الاثار قاله ابن حبيب.
 ام البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد وهو، عامر بن كعب بن عامر بن كلاب تزوجها علي رضي الله عنه، فولدت له العباس واخوته عثمان وجعفرا وعبد الله.
 جويرية بنت سلمة الخير بن قشير، ام ثور وبشر وخزيمة وعمرو وهبيرة بني الوحيد وهو، عامر بن كعب بن عامر بن كلاب قاله ابن حبيب.
 
  باب وجزة ووحرة وباب وحشي ووخشي وباب ودم ووذم
 باب وجزة ووحرة:
 اما وجزة بالجيم والزاي فهو، ابو وجزة السعدي يزيد بن عبيد مدني حدث عن عمر بن ابي سلمة، روي عنه هشام بن عروة وسليمان بن بلال ومحمد بن اسحاق، وكان من القراء وهو، شاعر جيد الشعر.
 واما وحرة بحاء مهملة ساكنة وراء فهو، ابو وحرة بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس اخو ابي معيط والد عقبة، وابنه الحارث بن ابي وحرة اسره يوم بدر سعد بن ابي وقاص فقدم في فداءه الوليد بن عقبة فافتداه كذلك قال الواقدي.
 باب وحشي ووخشي:
 اما وحشي بحاء مهملة فهو، وحشي مولي جبير بن مطعم قاتل حمزة رضي الله عنه اسلم علي يد النبي صلي الله عليه وسلم، وجاهد اهل الردة وقيل قتل مسيلمة الكذاب روي عنه ابنه حرب.
 ووحشي بن حرب بن وحشي حدث عن ابيه، روي عنه محمد بن سليمان الحراني الملقب البومة.
 ووحشي بن اسحاق بن وحشي روي عن ابيه اسحاق بن وحشي، قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده ولعل جده وحشي بن حرب، روي عنه ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي، هو عندي عن زهير.
 واما وخشي بخاء معجمة فهو، ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن جعفر الوخشي، ووخش من اعمال بلخ سافر الي العراق والشام ومصر وسمع من ابن مهدي والقاضي ابي عمر وتمام الرازي وابن النحاس وغيرهم.
 باب ودم ووذم:
 اما ودم بدال مهملة فهو، اسعد بن عطية بن عبيد بن بجالة بن عوف بن ودم بن ذبيان بن الهميم بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف، بن قضاعة بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم، تحت الشجرة وشهد فتح مصر ذكره في اخبار مصر ولم نعلم له رواية قاله ابن يونس كذلك وجدته بخط الصوري ودم بدال مهملة تحتها نقطة، وهو في خط الصوري هني بضم الهاء وكذلك في نسخة الخطيب بضم الهاء وصوابه هني بفتح الهاء ولم يذكر وذم بل بيض.
 
  باب ودقة وورقة وباب وريزة وورزة ووبرة وباب ورز وورد وباب ورش وورس
 باب ودقة وورقة:
 اما ودقة بالدال المهملة فهو، يفع بن خيثمة بن عامر بن الحارث بن عبد مناة بن علي بن ودقة بن عمرو بن سعد بن جرادة، بن غنم بن ملكان بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر والي ال ينفع البيت من بني ملكان قاله ابن الكلبي.
 واما ورقة بالراء فهو ورقة بن نوفل.
 باب وريزة وورزة ووبرة:
 اما وريزة فهو وريزة بن محمد الغساني
  .......... 
 واما ورزة فهو، مقاتل بن الوليد الملقب بورزة، سمع سلما المعلم البخاري، حدث عنه سهل بن شاذويه والحسين بن الوضاح. ولم يذكر وبرة.
 باب ورز وورد:
 اما ورز اوله واو ثم راء، ثم زاي فهو، ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن شيرويه بن علي بن الحسن بن ورز بخاري، حدث عن ابي صفوان السلمي وعبيد الله بن واصل حدث عنه ابو الحسن، احمد بن محمد بن علي بن الحسين بن معاذ.
 واما ورد اوله واو ثم راء ثم دال مهملة فكثير منهم ورد بن قتادة، من بني مداش بن عبد الله بن ذبيان بن الحارث بن سعد هذيم كتب النبي صلي الله عليه وسلم، لقوم من بني فزارة من بني العشراء كتابا في عسيب بوادي القري فكسر ورد العسيب فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: دعوا اسد الهورات وواديه وابدل الفزاري سواه. وقوله اسد الهورات اي يتهور في كل شء.
 باب ورش وورس:
 اما ورش بشين معجمة فهو، ابو سعيد عثمان بن سعيد المصري قارء اهل مصر يعرف بورش قرا علي نافع، روي عنه القراءة احمد بن ابي صالح وداود بن ابي طيبة، هرون ويونس بن عبد الاعلي وعبد الصمد بن عبد الرحمن بن القاسم العتقي المصريون ومات سنة سبع وتسعين وماءة بمصر، قال: وانما لقب بورش لشدة بياضه وورش عندهم شء يصنع من اللبن فسمي به. واما ورس بسين مهملة فهو، اسحاق بن ابراهيم بن ابي الورس الغزي روي عن محمد بن ابي السري العسقلاني روي عنه الطبراني.
 
  باب ورقاء وزرقاء وباب وزير ورويز وباب وساج ووشاح
 باب ورقاء وزرقاء:
 اما ورقاء بالواو والراء فجماعة.
 واما زرقاء فزرقاء اليمامة
  ...... 
 الاباء:
 شنيف بن يزيد بن محمد بن زرقاء الواسطي المحتسب روي عن شريك بن عبد الله، وعمار بن محمد روي عنه مشرف ابن سعيد الواسطي واسلم بن سهل اسلم بن سهل، وهو بحشل صاحب تاريخ واسط.
 باب وزير ورويز:
 اما وزير فهو، محمد بن وزير بن قيس ابو عبد الله الواسطي، حدث عن نوح بن قيس ويزيد بن هرون واسحاق بن يوسف الازرق، روي عنه محمد بن عبد الله الحضرمي والنعمان بن احمد الواسطي وغيرهما.
 ومحمد بن وزير بن الحكم السلمي الدمشقي، حدث عن الوليد بن مسلم وضمرة بن ربيعة ويحيي بن حسان، روي عنه ابو داود السجستاني وابنه ابو بكر بن ابي داود وابن جوصا.
 واما رويز براء في اوله مضمومة وزاي في اخره فهو، محمد بن رويز بن لاحق البصري، حدث عن شعبة وابي شهاب الحناط، روي عنه عمر بن شبة وحاتم بن الليث الجوهري، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي.
 باب وساج ووشاح:
 اما وساج بتشديد السين المهملة وبالجيم فهو، وساج بن عقبة بن وساج المقدسي، روي عن هانء بن عبد الرحمن ابن ابي عبلة، وهقل بن زياد ومصعب بن ماهان وعبد الحميد بن ابي العشرين، حدث عنه سليمان بن عبد الحميد البهراني.
 وعقبة بن وساج الشامي اصله بصري، حدث عن ابي الدرداء وعبد الله بن عمرو بن العاص وانس بن مالك، روي عنه قتادة وابو عمران الجوني وابراهيم بن ابي عبلة وغيرهم.
 قال الخطيب ووساج الذي تقدم ذكره من ولده.
 واما وشاح بكسر الواو وتخفيف الشين المعجمة المفتوحة فهو، وشاح بن عبد الله ابو الحسن مولي ابي تمام الزينبي، حدث عن عثمان بن محمد بن سنقة وابي جعفر محمد بن الحسن اليقطيني.
 وفتح بن محمد بن وشاح، ابو محمد الازدي الموصلي كان مشهورا بالفضل والعبادة، حكي المعافي بن عمران انه لقي ثمانماءة شيخ ما يعرف فيهم اعقل من فتح وقال: ابو نصر التمار مات في سنة سبعين وماءة.
 وابو علي محمد بن وشاح مولي الزينبي سمع ابا حفص بن شاهين وعيسي بن علي والخنبشي، وجماعة غيرهم وكان يتعاطي الادب وله شعر سمع منه الحميدي. 
  باب الوصي والوضي وباب وعلان وزعلان
 باب الوصي والوضي:
 اما الوصي بصاد مهملة فهو، علي بن احمد بن الحسن الوصي الخوارزمي البخاري، كان وصي الامير الشهيد ابي نصر احمد ابن اسماعيل بن احمد قال: سمعت محمد بن محمد بن عثمان، يقول: لنا عند عبيد الله بن موسي وروي عن اسحاق بن ابراهيم الحافظ بخوارزم، ويعقوب بن الجراح وعبد الله بن عبد الوهاب الاحنفي، روي عنه خلف وابو علي الحسين بن طاهر ابن محمد الابيوردي، ومحمد بن بكر بن خلف توفي في شوال سنة عشر وثلاثماءة.
 ومحمد بن ابراهيم بن الوصي المصري، حدث عن بكار بن قتيبة البصري، ثم المصري روي عنه ابن النحاس.
 واما الوضي بالضاد المعجمة فهو، ابو الوضي عباد بن نسيب سمع علي بن ابي طالب وابا برزة روي عنه جميل بن مرة.
 باب وعلان وزعلان:
 اما وعلان فهو، الذي ينسب اليه الوعلانيون وهو، وعلان بن
  ........ 
 واما زعلان اوله زاي فهو، الحسين بن ابراهيم الحر بن زعلان ابو علي يلقب اشكاب وهو، والد محمد وعلي ابني اشكاب، سمع محمد بن راشد المكحولي وفليح بن سليمان وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وحماد بن زيد وعدي بن الفضل وشريك بن عبد الله، روي عنه ابنه محمد ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، ومحمد بن اسحاق الصاغاني وعباس بن محمد الدوري ومحمد بن عبد العزيز بن ابي رجاء التميمي، وكان ثقة ذكر نسبه محمد بن سعد مات سنة ست عشرة وماءتين في خلافة المامون وهو ابن احدي وسبعين سنة. 
  باب وفاء ووقاء وباب وقار ووقار
 باب وفاء ووقاء:
 اما وفاء بالفاء فهو، وفاء بن شريح الحضرمي، حدث عن رويفع بن ثابت وعن سهل بن سعد جميعا عن النبي صلي الله عليه وسلم، حديثه في المصريين، روي عنه زياد بن نعيم وبكر بن سوادة.
 ووفاء بن شراحيل روي عن انس حديثه في المصريين، روي عنه بكر بن سوادة.
 ووفاء بن زيد بن الاصبغ بن زيد بن ابي الاصبغ بن عبد العزيز، بن مروان ذكره ابو سعيد بن يونس وقال: يروي عنه سعيد ابن عفير في الاخبار، توفي في جمادي الاخرة سنة اربع وماءتين. ووفاء بن سهيل بن عبد الرحمن بن سليمان بن خثيمة بن وفاء التجيبي الايدعاني يكني ابا محمد، ويكني سهيل ابا شجرة مصري يروي عن ابن وهب وغيره حدث عنه النيسابوري وغيره توفي سنة ثمان وستين وماءتين، اخر من حدث عنه بمصر ابن ابي الحديد.
 ووفاء بن بشر الحضرمي عن جبير بن نفير، روي عنه ابو بكر بن ابي مريم.
 الكني والاباء:
 ابو الوفاء جماعة ولا يشكل؛ لانه لا يذكر الا بالالف واللام.
 والحسن بن يزيد بن وفاء بن زيد بن يفصل بن شراحيل بن اياد بن شجر بن كحلان، بن شريح بن الحارث بن مالك بن رعين الرعيني ثم الكحلاني، كان علي شرطة مصر لايوب بن شرحبيل الاصبحي امير مصر لعمر بن عبد العزيز توفي في رجب سنة تسع وتسعين.
 واما وقاء بكسر الواو وبالقاف فهو وقاء بن اياس ابو يزيد الوالبي يروي عن علي بن ربيعة الوالبي، والمختار بن فلفل وغيرهما، يروي عنه ابن المبارك وابو معاوية الضرير.
 باب وقار ووقار:
 اما وقار بالتخفيف فهو، زكريا بن يحيي بن ابراهيم بن عبد الله ابو يحيي المصري، مولي قريش يعرف بالوقار، حدث عن سفيان بن عيينة وعبد الرحمن بن القاسم وعبد الله بن وهب وخالد بن عبد الدايم، روي عنه محمد بن المعافي البيروتي ومحمد بن اسماعيل المهندس المصري وكان فقيها وفاضلا وفي حديثه مناكير كثيرة وكان مولده سنة اربع وسبعين وماءة ومات سنة اربع وخمسين وماءتين.
 واما وقار بتشديد القاف فهو، وقار بن الحسين بن عقبة ابو الحسن الكلابي الرقي، حدث عن ايوب بن محمد الوزان ومءمل بن اهاب، روي عنه ابو بكر الشافعي وابو احمد بن عدي.
 
  باب وهبان ووهبان وباب وهب ورهب وباب الواثلي والوايلي
 باب وهبان ووهبان:
 اما وهبان بفتح الواو فهو، وهبان بن بقية ابو محمد الواسطي، سمع حماد بن زيد وخالد بن عبد الله وجعفر بن سليمان وهشيم بن بشير ونوح بن قيس روي عنه البخاري ومسلم، وابو داود وحنبل بن اسحاق وعبد الله بن احمد ومحمد بن بشر بن مطر وغيرهم، وكان اسمه وهبا ولقبه وهبان وهو الغالب عليه.
 واما وهبان بضم الواو فهو، وهبان بن القلوص الشاعر من عدوان بن عمرو بن قيس عيلان.
 باب وهب ورهب:
 اما وهب اوله واو فكثير.
 واما رهب اوله راء فهو، فضل بن رهب الصياد ابو العباس الصوفي، روي عن الربيع بن سليمان المرادي وابراهيم بن مرزوق وغيرهما، ذكره ابن يونس.
 مشتبه النسبة من هذا الحرف:
 باب الواثلي والوايلي:
 اما الواثلي بالثاء المعجمة بثلاث فهو، ابو المءمن الواثلي، روي عن علي رضي الله عنه في قصة المخدج، روي عنه سويد بن عبيد العجلي.
 وحمران بن المنذر الواثلي، سمع ابا هريرة قاله موسي بن اسماعيل عن ابي الاخضر العبدي قاله البخاري.
 واما الوايلي بالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو، عبيد الله بن عبد الله بن الحصين الانصاري، الخطمي الوايلي يروي عن هرمي بن عبد الله عن خزيمة بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي لا يستحيي من الحق"، الحديث، روي عنه ابن اسحاق والوليد بن كثير وابن الهاد وعبد الله بن علي بن السايب وقال بعضهم: عبد الله بن عبد الله ولا يصح قاله البخاري.
 ومحمد بن حجر الوايلي من ولد وايل بن حجر.
 وابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم بن احمد بن محمد بن علويه بن سهل بن عيسي بن طلحة من بكر بن وايل السجزي الوايلي، كان احد الحفاظ المتقنين، سمع بخراسان ومكة ومصر والبصرة، والعراق الكثير وجاور بمكة حتي مات رحمه الله تعالي.
 
  باب الوادعي والوداعي وباب الواقعي والواقفي وباب الوراق والوزان والرزاز
 باب الوادعي والوداعي:
 اما الوادعي فغير واحد. والوداعي بتقديم الدال هو، الاجدع بن مالك بن امية الوداعي احد بني وداعة بن عمرو، من بني جشم بن حاشد بن جشم، بن خيران بن نوف بن همدان فارس شاعر ادرك الاسلام وبقي الي زمان عمر رضي الله عنه.
 باب الواقعي والواقفي:
 اما الواقعي بعد القاف عين مهملة فهو، عبد الله بن عمرو الواقعي عن هشام بن سعد وابان بن يزيد العطار، حدث عنه محمد بن زياد البصري وهشام بن علي السيرافي والكديمي. واما الواقفي بعد القاف فاء فهو، هلال بن مرة الواقفي ينسب الي واقف بطن من الانصار، وهرمي بن عبد الله بن رفاعة بن نجدة بن مجدعة بن كعب بن مالك وهو، واقف الواقفي شهد الخندق والمشاهد الا تبوكا وهو، احد البكاءين الذين قال الله تعالي فيهم: {تولوا واعينهم تفيض من الدمع} ، روي عنه عبيد الله بن عبد الله بن الحصين الوايلي، وقيل فيه هرمي بن عقبة وقد روي عن خزيمة بن ثابت.
 باب الوراق والوزان والرزاز:
 اما الوراق بالراء والقاف فكثير.
 واما الوزان بالزاي والنون فجماعة منهم، ابو محمد احمد بن محمد بن عبد الكريم بن البراء الوزان الجرجاني، حدث عن محمد بن حميد وابي الاشعث، وابي السايب سلم بن جنادة وعلي بن مسلم الطوسي وغيرهم، حدث عنه ابو بكر الاسماعيلي وابن عدي وغيرهما، مات في شهر رمضان سنة سبع وثلاثماءة.
 وابو بكر محمد بن حامد بن احمد بن حمدويه، بن عبد الله بن الجراح الوزان البخاري، حدث عن سهل بن المتوكل وابي محمد الهروي، ومحمد بن عبد الله السعدي، وهرون بن هشام الكساءي، وسهل بن بشر الكندي ولد سنة اربع وستين وماءتين، ومات سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 واما الرزاز فهو، ابو العباس احمد بن محمد بن علويه الرزاز الجرجاني حدث عن اسماعيل القاضي وتمتام والباغندي الكبير، وصالح بن عمران الدعاء وسليمان بن ايوب وجماعة، حدث عنه اسماعيل بن سعيد الخياط وابو اسحاق المءدب وابن ابي عمران.
 
  باب الورداني والورذاني وباب الوصافي والرصافي والوصابي
 باب الورداني والورذاني:
 اما الورداني بدال مهملة فهو، محمد بن يوسف بن ابراهيم الورداني كوفي، حدث عن محمد بن السكين الرحال عن الخليل بن مرة، روي عنه ابن عقدة.
 واما الورذاني بذال معجمة فهو، همام بن ادريس بن عبد العزيز ابو سعد البخاري الورذاني من قرية ورذانة، حدث عن ابيه، روي عنه سهل بن شاذويه الباهلي البخاري.
 وابو عبد الله بن الحسن بن يحيي بن الاشعث المحتسب الورذاني، روي عن ابي صفوان اسحاق بن احمد وسهل بن المتوكل، توفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 ومحمد بن الفتح بن نذير بن عمر بن سعيد ابو الحسن الورذاني، حدث عن اسباط ابن اليسع الباهلي ويعقوب بن غرمل، روي عنه سهل بن عثمان السلمي البخاري، توفي في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
 باب الوصافي والرصافي والوصابي:
 اما الوصافي بالواو والفاء فهو، عبيد الله بن الوليد بن عبد الرحمن بن قيس بن سيار بن جابر بن سلمة بن مالك بن عامر، بن كعب بن سعد بن ضبيعة بن عجل، بن لجيم الوصافي قال البخاري: من ولد الوصاف بن عامر العجلي واسم الوصاف مالك وقال البخاري: في ذكره العوفي وليس في نسبه عوف ولا ادري الي اي شء نسب، روي عن عطية وعطاء سمع منه يعلي بن عبيد ووكيع قال ذلك البخاري.
 واما الرصافي بالراء فهو، ابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن ضيفون الرصافي من رصافة قرطبة، روي عن ابي سعيد بن الاعرابي، حدث عنه ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر الحافظ القرطبي النمري.
 واما الوصابي بالباء المعجمة بواحدة منسوب الي قبيلة من حمير، فيما قاله ابو نصر الكلاباذي وقال ابو بكر بن الاسود: وهو منسوب الي حي من اليمن فجماعة منهم هجيمة ابنة حيي، وهي ام الدرداء الصغري تروي عن زوجها ابي الدرداء، روي عنها سالم بن ابي الجعد وغيره مخرج حديثها في الصحيحين.
 وابو المثني ضمضم الوصابي ويقال الاملوكي الاعمي حدث عن عتبة بن عبد السلمي وكعب الاحبار.
 وخالد بن الوصابي روي عن ابي عمرو، روي عنه مالك بن عبد الله الوحاظي وابو عبد عمر بن حفص الوصابي، حمصي يروي عن محدم بن حمير روي عنه عبد الله بن احمد بن حنبل. ولقمان بن عامر الوصابي يروي عنه انيس بن الضحاك.
 
  باب الوهراني والزهراني وباب الوني والونبي والذيبي
 باب الوهراني والزهراني:
 اما الوهراني اوله واو فهو، عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الهمداني ابو القاسم الوهراني، اندلسي يروي عنه ابن مالك القطيعي وغيره، روي عنه ابو عمر بن عبد البر وابو محمد بن حزم حافظا الاندلس.
 واما الزهراني اوله زاي فهو، جنادة بن ابي امية الازدي، ثم الزهراني من بني زهران من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهد فتح مصر وولي البحر لمعاوية، حدث عنه من اهل مصر، مرثد بن عبد الله اليزني وابو قبيل المعافري وشييم بن بيتان القتباني ويزيد بن صبح وغيرهم توفي بالشام سنة ثمانين.
 وابو الربيع سليمان بن داود الزهراني وغيرهما.
 باب الوني والونبي والذيبي:
 واما الوني بواو بعدها نون فهو، ابو عبد الله الحسين بن محمد الوني كان متقدما في علم الفراءض وله فيه تصانيف جيدة، وكانت له يد في علوم اخر وكان حسن الذكاء سمعت ابا بكر الخطيب، يقول: حضرنا مجلس بعض المحدثين سماه وانسيته انا قال وكان معنا ابو عبد الله الوني فاملي احاديث ونهضنا وقد حفظ الوني منها بضعة عشر حديثا، وقد كان سمع الحديث من اصحاب الصفار والرزاز وغيرهما، وحدث سمع منه ابو حكيم الخبري.
 واما الونبي بعد الواو نون ثم باء معجمة بواحدة، ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو، ثابت بن طريف المراد ثم الونبي شهد فتح مصر يحدث عن الزبير بن العوام وابي ذر، حدث عنه ابو سالم الجيشاني ورزين بن عبد الله المذحجي.
 واما الذيبي فهو، سطيح الذيبي من ال ذيب بن حجر الكاهن.
 
  حرف الهاء
  باب هاجر وهاجر وباب هبيل وهنبل
 باب هاجر وهاجر:
 اما الاول بفتح الجيم فهاجر ام اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام.
 واما هاجر بكسر الجيم فهو، عبد الرحمن بن الرماحس بن الرسارس بن السكران بن واقد بن اهيب بن هاجر، بن عرينة ابن وايلة بن الفاكه بن عمرو بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة كذلك وجدته مقيدا محققا في نسب لابن الكلبي بخط ابن عبدة من رواية عبد الله بن مسلم المالكي، الخزاعي عن ابن المنذر وقد قرء الكتاب علي شباب وعليه خط علي بن عيسي الربعي بانه قد قابل به وصححه وفيه بكسر الجيم.
 ومن ولده الرماحس بن عبد العزي بن الرماحس كان علي شرطه مروان بن محمد.
 باب هبيل وهنبل:
 اما هبيل بضم الهاء وفتح الباء المعجمة بواحدة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو، هبيل بن وبرة ذكر هشام ابن عروة عن ابيه فيمن شهد بدرا هبيل وعصمة ابنا وبرة من بني عوف بن الخزرج.
 وهبيل بن كعب احد بني زمان بعثه معاذ بن جبل ومازن بن خيثمة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وافدين يوم نزل بين السكاسك والسكون فاخي بين السكون والسكاسك، ذكر ذلك صفوان بن عمرو عن عمرو بن قيس بن ثور بن مازن بن خيثمة ان جده مازن بن خيثمة.
 وهجالة بن افلح بن قيس بن عرعرة بن هبيل بن نهشل بن رسل شهد هو ووالده عبد الله وعبد الرحمن فتح مصر، تقدم ذكرهم في باب عدنان.
 واما هنبل بفتح الهاء وسكون النون بعدها، وفتح الباء المعجمة بواحدة، فهو ابو يحيي هنبل بن يحيي السليمي الحمصي يروي عن محمد بن اسماعيل بن عياش عن ابيه عن ضمضم بن زرعة بنسخة وروي عن يحيي بن صالح الوحاظي، كذلك ذكره الدارقطني وروي عنه محمد بن الحسن اليقطيني فقال فيه كذلك ايضا وقال ابو احمد بن عدي الحافظ في روايته عنه: هو هنبل بن محمد بن يحيي السليحي فزاد في نسبه وجعله بحاء مهملة وكذلك نسبه شيخ من اهل حمص يقال له ابن فضالة وسليح المنسوب اليه بطن من قضاعة.
 
  باب هبار وهناد وهمار وهدار وهنان:
 اما هبار بباء مشددة معجمة بواحدة فهو، هبار ويقال له صحبة، روي حديث اشادة النكاح اختلف فيه فرواه الفزاري عن عبد الله بن هبار عن ابيه قال: زوج هبار ابنته ورواه هشيم عن ابي جعفر عن يحيي بن عبد الملك بن هبار عن ابيه قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بدار علي بن هبار، فسمع صوت الدف فقال: "ما هذا؟ فقالوا: هذا علي بن هبار تزوج".
 وهبار بن سفيان بن عبد الاسد المخزومي قتل يوم اليرموك قاله سيف.
 وهبار بن عقيل بن هبيرة الحراني الحضرمي، روي عن الزهري، حدث عنه عبد الملك بن خصاف ابن اخي خصيف بن عبد الرحمن.
 وهبار بن عبد الرحمن بن يوسف المدني مخزومي، سمع سلمان الاغر روي عنه عبد الله بن مسلم الطويل صاحب المصاحف.
 وهبار بن علي بن هبار، حدث عن ابيه عن جده عن ابن عمر، روي عنه ابنه عبد الرحمن بن هبار.
 الاباء:
 عبد العزيز بن علي بن هبار روي عن ابن المسيب، روي عنه ابن اخيه عبد الرحمن بن هبار بن علي.
 وعبد الرحمن بن هبار بن علي بن هبار، حدث عن ابيه هبار بن علي وعمه عبد العزيز بن علي بن هبار، روي عنه عبد الله ابن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري.
 واما هناد بالنون والدال المهملة فهو، هناد بن السري ابو السري التميمي الكوفي له مصنفات وهو احد اءمة اهل النقل.
 وهناد روي عنه محمد بن عيسي بن الطباع قاله البخاري.
 وهناد بن السري بن يحيي بن السري هو ابن ابن اخي هناد بن السري، حدث عن الاشج وغيره. وهناد بن عاصم البخاري روي عن عيسي غنجار، حدث عنه محمد بن عبد الله بن موسي السعدي.
 
 الاباء:
 ومحمد بن سعيد بن هناد البوسنجي روي عنه ابن مخلد الدوري.
 وابو علي الحسن بن الضحاك بن مطر بن هناد بخاري من قرية بارد يزة، روي عن علي بن النضر الطواويسي وعن عجيف بن ادم وابي عبد الله بن ابي حفص وابي طاهر روي عنه محمد بن يوسف بن ريحان وابو بكر سهل بن عثمان بن سعيد السلمي، توفي في شعبان سنة ست وعشرين وثلاثماءة .
 واحمد بن ابي ايوب واسمه هناد بن ايوب بن هناد، سمع ابا اسامة وعباءة بن كليب وابا احمد الزبيري وزيد بن الحباب، روي عنه خالد بن احمد الذهلي وابو هرون سهل بن شاذويه توفي سنة خمس وخمسين وماءتين.
 وابو حفص عمر بن هناد البخاري مءذن مسجد صفر، روي عن بحير بن النضر ونصر بن المغيرة وحامد بن اسماعيل، روي عنه خلف بن محمد بن اسماعيل.
 واما همار بالميم وهدار بالدال المهملة فهو، نعيم بن همار يختلف فيه فيقال هبار بالباء ويقال: بالدال ويقال بالميم ويقال فيه غير هذا تقدم ذكره.
 واما هنان بنونين الاولي منهما مشددة فهو، قيس بن هنان بصري، حدث عن ابن عباس حديثا في الاشربة، روي عنه سليمان التيمي وقيل هنام.
 
  باب هدبة وهدية وهدية:
 اما هدبة بضم الهاء وسكون الدال وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو، هدبة بن الحكم السلمي، عن عامر بن عمرو وابن عمر، روي عنه ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع.
 وهدبة بن المنهال عن الاعمش والمنهال بن عمرو، روي عنه محمد بن الزبرقان.
 وهدبة بن خالد ابو خالد القيسي، البصري اخو امية بن خالد عن حماد بن سلمة وهمام بن يحيي وغيرهما.
 وهدبة بن خشرم الشاعر العذري، قاتل اخي زيادة بن زيد له خبر مشهور.
 الكني والاباء:
 ابو هدبة ابراهيم بن هدبة، حدث عن انس بن مالك بنسخة.
 واما هدية بفتح الهاء وكسر الدال وبالياء المشددة المعجمة باثنتين من تحتها فهو، هدية بن عبد الوهاب ابو صالح المروزي يروي عن الفضل بن موسي السيناني وغيره.
 ويزيد بن هدية روي عن ابن وهب يحدث عنه يحيي بن عثمان بن صالح.
 واما هدية بضم الهاء وفتح الدال فهو، محمد بن هدية الصدفي يروي عن ابن عمرو ويقال: محمد بن هدية حديثه عند المصريين.
 
  باب هدم وهدم وباب هذمة وهذمة
 باب هدم وهدم:
 اما هدم بفتح الهاء وكسر الدال فهو، ابو هدم بن الحضرمي اخو العلاء بن الحضرمي وقد تقدم نسبه.
 واما هدم بكسر الهاء وسكون الدال فهو، هدم بن مسعود بن عدي بن بجاد بن عبد بن مالك بن غالب بن قطيعة، بن عبس بن بغيض احد التسعة الذين وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قاله ابن الكلبي.
 وهدم بن عوذ بن غالب بن قطيعة ومن ولده الربيع الكامل وعمارة الوهاب، وانس الفوارس وقيس الحفاظ بنو زياد بن سفيان بن عبد الله بن ناشب بن هدم بن عوذ.
 وقرة بن شريك بن مرثد بن الحارث، بن حبيش بن سفيان بن عبد الله بن ناشب بن هدم له شرف بالشام.
 وعروة الصعاليك الشاعر هو، ابن الورد بن عمرو بن زيد بن عبد الله بن ناشب بن هدم.
 وعمرو بن الاسلع بن عبد الله بن ناشب وهو، حبينة كان شريفا ذكر ذلك ابن الكلبي.
 وكلثوم بن هدم من الاوس اسلم قبل الهجرة ونزل عليه النبي صلي الله عليه وسلم حين هاجر الي المدينة وتوفي قبل خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر بيسير.
 ومالك بن هدم التجيبي روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعوف بن مالك، رضي الله عنه وشهد فتح مصر حديثه عند الشاميين، روي عنه ربيعة بن لقيط.
 باب هذمة وهذمة:
 اما هذمة بفتح الهاء والذال المعجمة والميم فقال ابن حبيب في طء هذمة، بن عتاب بن ابي حارثة بن جدي، بن بحتر ابن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن جلهمة وهو، طء بن ادد.
 واما هذمة بضم الهاء وسكون الذال، ففي مزينة هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة وام عثمان بن عمرو مزينة بنت كلب بن وبرة واليها ينسب ولده منهم جماعة من الصحابة والتابعين والشعراء.
 
  باب هذيل وهزيل وباب هذيم وهديم
 باب هذيل وهزيل:
 اما هذيل بذال معجمة فهو، هذيل بن عبد الرحمن بن اذينة بصري امه حفصة بنت سيرين وبه تكني، سمع ابن عباس، روي عنه ابن سيرين قال البخاري: اراه ابا الديلم. هذيل بن بلال الفزاري ابو البهلول، روي عن نافع عن ابي هريرة: "من اتي الجمعة فليغتسل" ووهم فيه وانما رواه نافع عن ابن عمر، وروي عن عبد الملك بن ابي محذورة عن ابيه قال جعل النبي صلي الله عليه وسلم الحجابة لبني عبد الدار، والسقاية لبني هاشم والاذان لنا ولموالينا.
 وهذيل بن الحكم.
 وهذيل بن ثابت باني مسجد كشميهن.
 وهذيل بن مدركة بن الياس بن مضر اليه ينسب الهذليون من ولده غير واحد من الصحابة، والتابعين والشعراء وغيرهم.
 واما هزيل بالزاي فهو، هزيل بن شرحبيل الاودي الاعمي الكوفي، سمع ابن مسعود، روي عنه ابو قيس عبد الرحمن بن ثروان وغيره.
 وهزيل بن مسعدة بصري اخو علي بن مسعدة، روي عن رياح بن عبيدة روي عنه موسي بن اسماعيل.
 وهزيل بن عتر بن غنم بن ميلع، احد التسعة الذين عقروا ناقة صالح عليه السلام.
 باب هذيم وهديم:
 اما هذيم بضم الهاء وبالذال المعجمة، فهو هذيم بن عبد الله بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف قتل هو واخوه جنادة يوم اليمامة شهيدين.
 وهذيم بن مخنف راي سلمان بالكوفة، روي عنه حبيب بن ابي مرزوق.
 وابو هرون سهل بن شاذويه بن الوزير بن حذلم بن حنظل بن تميم بن الهيذام بن هذيم الباهلي بخاري من اهل اليمن روي عن احمد بن نصر بن عبد الملك العتكي السمرقندي، وسالم بن غالب السمرقندي ومحمد بن سلم البخاري، وابي توبة سعيد بن هاشم العتكي، روي عنه خلف بن محمد توفي انسلاخ ذي القعدة سنة تسع وتسعين وماءتين.
 وسعد هذيم قبيلة وهو، سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة حضنه عبد اسود اسمه هذيم فغلب عليه. فمن اولاده قاضم الكوز، واسمه مالك بن عبد الله بن ذبيان بن الحارث بن سعد هذيم بن زيد.
 واسيد بن ذبيان بن الحارث بن سعد هذيم بن زيد.
 
 والنخار بن انيس من بني لاي بن عبد مناف، بن الحارث بن سعد هذيم كان انسب العرب. وورد بن قتادة من بني مداش بن عبد الله بن ذبيان بن الحارث بن سعد هذم كتب النبي صلي الله عليه وسلم، لقوم من بني فزارة من بني العشراء كتابا في عسيب بوادي القري فكسر ورد العسيب فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "دعوا اسد الهورات وواديه وابدل الفزاري سواه" وقوله اسد الهورات اي يتهور في كل شء.
 وطلق بن المقنع شاعر عداده في الانصار، وقد شهد بعض اباءه مشاهد النبي صلي الله عليه وسلم، هو من بني معاوية ابن ضرار بن غوث بن عوف بن مالك بن سلامان بن سعد هذيم بن زيد.
 وصفران بن المثلم بن حية بن غوث بن عوف، بن مالك بن سلامان بن سعد هذيم بن زيد.
 واما هديم بدال مهملة ففي حديث منصور عن ابي واءل، عن الصبي بن معبد قال: اردت الحج والعمرة فلقيني رجل من قومي يقال له هديم وعلي بن حكيم، عن شريك عن منصور يقال له: اديم والمحفوط بالهاء.
 
  باب هرمة وهزمة وباب هرير وهزيز وهدير
 باب هرمة وهزمة:
 اما هرمة بفتح الهاء وسكون الراء فهو، ابراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة بن هذيل بن ربيع بن صبح بن عدي بن قيس بن الحارث بن فهر، الشاعر المشهور وقيس بن الحارث هو الخلج.
 اما هزمة بالزاي فقال سيف بقي مع يزيد بن ابي سفيان بعد اليرموك من قواد اهل اليمن سهم بن المسافر بن هزمة.
 باب هرير وهزيز وهدير:
 اما هرير براء مكررة فهو، هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج الانصاري، حدث عن ابيه عن جده يعد في اهل المدينة، روي عنه عبد المجيد بن ابي عبس وابراهيم بن سليمان ابو اسماعيل، المءدب وابناه عبيد الله بن هرير ورفاعة بن هرير.
 واما هزيز بزاي مكررة فقال ابن الكلبي وولد شن بن افصي بن عبد القيس بن افصي، بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار الديل وعديا والهزيز واليه تنسب الرماح الهزيزية.
 واما هدير بعد الهاء دال مهملة فهو، المنكدر بن عبد الله بن الهدير التيمي القرشي، والد محمد وابي بكر وعمر بني المنكدر واخوه ربيعة بن عبد الله بن الهدير حدث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روي عنه ابن اخيه محمد بن المنكدر وربيعة بن ابي عبد الرحمن.
 
  باب هرمز وهرمي:
 اما هرمز بضم الهاء واخره زاي فهو، هرمز مولي عمرو بن العاص حدث عن عبد الله بن عمرو روي عنه يزيد بن ابي حبيب لا يحفظ له غير حديث واحد: "مالي اري التيوس تنب".
 وهرمز بن خالد الوالبي الكوفي حدث عن جابر بن سمرة حدث عنه الاعمش وفطر بن خليفة. وهرمز بن حوران حدث عن ابي عون الثقفي حدث عنه الخريبي.
 الكني والاباء:
 ابو هرمز نافع عن انس بن مالك روي عنه احمد بن يونس.
 ويزيد بن هرمز المديني مولي بني ليث، حدث عن ابي هريرة وابن عباس وابان بن عثمان بن عفان روي عنه محمد بن علي بن الحسين وسعيد المقبري وعمرو بن دينار والحارث بن ابي ذباب.
 وسليم بن هرمز، حدث عن عبد الله بن عمرو، روي عنه عثمان بن عبد الله بن اوس، وقيل عن عثمان بن عبد الله بن اوس عن سليم بن هرمز عن عبد الله بن عمر والاول اصح كذلك ذكره البخاري.
 وعبد الله بن هرمز الفدكي عن محمد وسعيد ابني عبيد عن ابي حاتم المزني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه"، روي عنه حاتم بن اسماعيل ولا يحفظ لابي حاتم غيره.
 وعمرو بن هرمز حدث عن عبد الله بن محمد بن عقيل، روي عنه يحيي بن عبد الحميد الحماني.
 وثابت بن يعقوب بن هرمز مصري، من موالي قريش من اصحاب مالك بن انس معروف من اهل مصر، روي عنه يحيي بن عبد الله بن بكير وغيره.
 واما هرمي بفتح الهاء والراء وبعد الميم ياء فهو، هرمي بن عبد الله بن رفاعة عن نجده بن مجدعة بن كعب بن سالم وهو، واقف يقال له الواقفي شهد الخندق والمشاهد الا تبوكا وهو احد البكاءين.
 وهرمي بن عبد الله حدث عن خزيمة بن ثابت، روي عنه عبد الملك بن عمرو الخطمي، وعمرو بن شعيب وقيل فيه هرم.
 وشماس بن عثمان بن الشريد بن هرمي بن عامر بن مخزوم المخزومي، احد البدريين وقتل يوم احد قاله مءرج.
 والابيرد اليربوعي شاعر وهو، الابيرد بن المعذر بن قيس بن عتاب بن هرمي بن رياح بن يربوع، بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم شاعر محسن مقل.
 
  باب هراب وهداب وباب هرم وهرم وهزم
 باب هراب وهداب:
 اما هراب براء مشددة فهو، هراب بن عمرو بن خشيبة بن المجزم الاصغر ذكره شبل.
 وهراب بن ذهل بن عاداة بن عوف بن عباد بن لءي، بن الحارث بن سامة بن لءي.
 وهراب بن صهبان بن بطنة بن سامة بن عوف من بني سامة بن لءي ذكره ابو فراس.
 الاباء:
 ورقاء بنت هراب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا خرج من منزله سلم علي امهات المءمنين، روي مسلم بن ابراهيم عن طلحة الازدي عنها.
 واما هداب بالدال المهملة فهو، هدبة بن خالد يعرف بهداب، حدث عنه ابن عيينة فقال: حدثني هداب بن خالد عن ابي الاشهب عن عكرمة.
 باب هرم وهرم وهزم:
 اما هرم بفتح الهاء وكسر الراء فهو، هرم بن نسيب ابو العجفاء السلمي روي عن عمر رضي الله عنه حدث عنه ابن سيرين.
 وهرم بن عمرو بن جرير هو، ابو زرعة يروي عن جده وابي هريرة وابي موسي روي عنه عمارة بن القعقاع.
 وهرم بن الحارث، روي عن مرة بن كعب البهزي، روي عنه عبد الله بن شقيق.
 وهرم بن حيان العبدي يعد في البصريين الزهاد وهو، صاحب اويس القرني، حدث عنه الحسن البصري.
 هرم بن سليم بن عياض العامري من مواليه سليمان بن منقوش المصري قال ابن يونس، حدثنا عن سليمان جماعة وكان مءذنا بجامع الفسطاط العتيق.
 وقال سيف كتب عثمان الي ابن عامر يامره بهرم بن حيان اليشكري، وهرم بن حيان
 العبدي من عبد القيس والخريب بن راشد، والمنجاب بن راشد والترجمان الهجيمي ان يستعملهم علي كور فارس.
 وهرم بن سنان الذي كان يمدحه زهير بن ابي سلمي.
 وعمرو بن هرم يروي عن جابر بن زيد ابي الشعثاء، روي عنه شعبة وحبيب بن ابي حبيب.
 واما هرم بكسر الهاء وسكون الراء فهو، هرم بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة من ولده النعمان بن عصر شهد بدرا تقدم نسبه.
 واما هزم بضم الهاء وفتح الزاي، فام المءمنين ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن هزم بن روبية بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة اختها ام الفضل لبابة بنت الحارث هي ام ولد العباس بن عبد المطلب.
 
  باب هريم وهزيم وهرثم:
 اما هريم بالراء فهو، هريم بن سفيان البجلي الكوفي يروي عن الاعمش ومنصور بن المعتمر وابي اسحق الشيباني وغيرهم، روي عنه اسحاق بن منصور السلولي وغيره.
 وهريم بن عثمان البصري يروي عن سويد بن ابراهيم بن ابي حاتم وغيره، حدث عنه ابراهيم بن فهد وعبد الله بن محمد بن سنان وغيرهما.
 وهريم بن مسعر الترمذي يروي عن الفضيل بن عياض حدث عنه ابو بكر الفريابي. ابو اسحاق هريم بن رفيد بن وهب البخاري حدث عن المسيب بن اسحاق روي عنه محمد بن سعيد بن مت، وابن اخيه احمد بن عبد الواحد بن رفيد وابو زكريا يحيي بن زكريا بن صالح.
 هريم بن عبد الاعلي الاسدي عن المعتمر بن سليمان.
 وهريم بن تليد الظالمي عن ابن عباس، روي عنه ابن ضوء.
 واما هزيم بالزاي فهو، هزيم بن اسعد بن عمرو بن واءل بن مرة بن حمير بن يزيد بن حضرموت ذكره ابن حبيب.
 وسعد بن ليث بن سود القضاعي يلقب هزيما ذكره ابن دريد.
 وام هرثم بفتح الهاء وبالراء والثاء المعجمة بثلاث فهو، هرثم بن هلال بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل بن لجيم قاله ابن الكلبي وجدته في كتاب ابن عبدة مقيدا.
 
  باب هزان وهرار وهزار وهدار:
 اما هزان بالهاء المكسورة وبالزاي المشددة والنون فهو، هزان بن الحارث بن صعب بن قحزم الخولاني، ثم الحياوي شهد فتح مصر وكان عريف الحياوية مدخلهم مصر.
 وهزان بن عمرو بن الحارث بن صعب بن قحزم الحياوي حكي عنه وقحزم بالزاي.
 وهزان بن سعيد بن عبد الرحمن بن ذي خليل السبءي، يكني ابا نمران يروي عن يزيد بن ابي حبيب وخير بن نعيم القاضي وبكر بن عمرو وغيرهم، روي عنه حجاج بن زبان وسعيد بن عفير وغيرهما. وكان اعمي توفي سنة احدي وثمانين وماءة.
 وهزان بن سعيد، حدث عن علي بن عبد الله بن العباس، روي عنه عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي.
 وهزان بن موسي روي عن ثابت بن عبيد، روي عن وكيع قاله البخاري.
 وهزان بن صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عنزة، بن اسد بن ربيعة، اخو محارب بن صباح من ولده الهزانيون منهم ابو روق الهزاني شيخ للدارقطني، واسمه احمد بن محمد بن بكر، حدث هو وابوه من قبله وغيره.
 وهزان بن مرة بن خالد بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، احد الفرسان المشهورين قتلته بنو فزارة يوم الرقم.
 الكني والاباء:
 ابو هزان عطية بن ابي جميلة رافع شامي، سمع حذيفة ومعاوية، روي عنه صفوان بن عمرو وفضيل بن فضالة، ويحيي ابن حصين وقال مسلم والدارقطني: هو رافع بن ابي جميلة وهو وهم والصحيح انه عطية بن ابي جميلة رافع، ذكره البخاري وغيره.
 وابو هزان يزيد بن سمرة الرهاوي سمع عطاء الخراساني وبكر بن خنيس، روي عنه يحيي بن بكير وهشام بن عمار.
 ونمران بن هزان بن سعيد السبءي تقدم نسبه ذكره ابن يونس، ولم يقل فيه شيءا.
 واخوه فليح بن هزان يحدث عن عرابي، بن معاوية ورشدين بن سعد روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح، توفي في جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 واما هرار براء مكررة الاولي مشددة فقال ابن حبيب اسماء بنت هرار ام عيش من بني السيد بن ضبة.
 واما هزاز بزاي مفتوحة مخففة واخره راء فهو، ابو الحسن سعيد بن جناح مولي قريش يلقب "هزار تارة" لزهده وعبادته، سمع ابن عيينة ووكيعا وابراهيم بن عيينة والحسن بن محمد الاعمش، وهاشم بن طلحة المروزي وعبد العزيز بن خالد الترمذي وزياد بن الحسن بن فرات القزاز سمع منه اسحاق بن احمد بن خلف، وابو سهل محمد بن عبد الله بن سهل والليث بن جبرويه وغيرهم.
 وابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هزار مرد الخطيب الصريفيني، حدث عن جماعة تقدم ذكره. ولم يذكر هدار.
 
  باب هني وهني وهني:
 اما هني بفتح الهاء وكسر النون فهو، هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة من ولده هميم بن ذهل بن هني من ولده جماعة من الصحابة منهم معن وعاصم ابنا عدي بن الجد بن العجلان شهدا بدرا. وعبدة بن مغيث بن الجد شهد احدا وابنه شريك يقال له ابن سمحاء صاحب اللعان. وربعي بن رافع بن زيد بن حارثة بن الجد شهد بدرا. ومرة بن الحباب بن عدي بن العجلان شهد بدرا. وزيد بن اسلم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان شهد بدرا. وثابت بن اقرم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان شهد بدرا وقتله طليحة.
 وعبد الله بن سلمة بن مالك بن الحارث بن عدي بن العجلان شهد بدرا وقتل يوم احد.
 ومن ولد هرم بن هني بن بلي النعمان بن عصر بن الربيع، بن الحارث بن اديم بن امية بن خدرة بن كاهل بن رشد بن افرك، شهد بدرا عداده في بني معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك، بن اوس وقيل هو، النعمان بن عصر بن عبيد ابن وايلة بن حارثة.
 واما هني بضم الهاء وفتح النون فهو، هني مولي عمر بن الخطاب، سمع عمر رضي الله عنه ذكره البخاري، روي حديثه زيد ابن اسلم عن ابيه.
 وهني بن نويرة الضبي الكوفي حدث عن علقمة بن قيس، روي عنه ابراهيم النخعي وابو حمزة.
 وهني بن احمر من بني الحارث بن مرة بن عبد مناة، بن كنانة بن خزيمة شاعر جاهلي.
 وقرواش بن هني العبسي قاله لنا النسابة عن ابن اخي اللبن.
 واما هني بكسر الهاء والنون فهو، هني بن عمرو بن الغوث بن طء، قبيل منهم بنو حية، رهط اياس بن قبيصة ملك العرب بعد النعمان بن المنذر. واخوه مر بن عمرو بن الغوث بن طيء منهم داود بن نصير الطاءي العابد المحدث الكوفي.
 
  باب هويلة وهزيلة وباب هياج وهداج وهراج وباب هيثم وهتيم
 باب هويلة وهزيلة:
 اما هويلة بالواو فهي، هويلة بنت سعد بن ضبيعة بن عجل بن لجيم ام سيار وكعب وهو، حمصانة سمي باسم فرس له وعبد الله بني الاسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل بن لجيم.
 واما هزيلة بالزاي المفتوحة بعد الهاء المضمومة فهي، هزيلة بنت الحارث بن حزن الهلالية، تكني ام حفيد هي اخت ميمونة واخواتها نكحت في الاعراب، وهي مذكورة في حديث الضب.
 وقال ابن حبيب وممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم، من بلحارث بن الخزرج هزيلة بنت عمرو بن عنبة بن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج، وهي ام سعد بن الربيع.
 وهزيلة ابنة ثابت بن ثعلبة بن الجلاس.
 وهزيلة بنت مسعود بن زيد.
 ومن بني ذبيان هزيلة بنت سعيد بن سهل بن مالك بن كعب.
 باب هياج وهداج وهراج:
 اما الاول بالياء فجماعة.
 واما هداج بدال مهملة فهو، علي بن ابراهيم بن سلمة بن بشر بن ابي الهداج التجيبي، مصري من الموالي يكني ابا الهداج، مات في ذي القعدة سنة سبع وعشرين وثلاثماءة قاله ابن يونس.
 واما هراج بكسر الهاء وبالراء فهو، كامل بن الهراج احد امراء الشنينة من بني عقيل.
 باب هيثم وهتيم:
 اما هيثم بفتح الهاء وبالثاء المعجمة بثلاث فكثير.
 واما هتيم بضم الهاء وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها، ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها فعامر وطارق ابنا هتيم من بني عوف بن عمرو بن كلاب بن ربيعة، بن عامر بن صعصعة قتلهما الحنتف بن السجف بن عبد بن الحارث بن طريف وقال:
 وفرقت بين ابني هتيم بطعنة ... لها عاند يكسو السليب ازارا
 وجدت بنفس لا يجاد بمثلها ... وقد كان نبح النابحات هرارا
 حفاظا وذبا عن حريمي ونصرة ... ولم اتحمل في المواطن عارا
 
  باب هيت وهنب وهنف وباب الهديري والهبيري وباب الهذلي والهدلي
 باب هيت وهنب وهنف:
 اما هيت بياء معجمة باثنتين من تحتها، وبعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو هيت مخنث، كان بالمدينة يدخل علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي قال لعبد الله بن ابي امية اخي ام سلمة رضي الله عنهما ان فتح الله عليكم الطايف غدا فانا ادلك علي ابنة غيلان الحديث.
 واما هنب بالنون وبالباء المعجمة بواحدة فهو، هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة، بن نزار بن معد بن عدنان.
 وهنب بن القين بن اهود بن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
 وجندل بن والق بن هنب
  ............... 
 واما هنف بفتح الهاء وكسر النون وبعدها فاء فهو، اقمر بن الهنف الخولاني من بني معاذ بن ربيعة وهو، الاصغر يحدث عن عبد الله بن معتب المرادي، حدث عنه معاوية بن عرابي قاله ابن يونس.
 مشتبه النسبة من هذا الحرف:
 باب الهديري والهبيري:
 اما الهديري بالدال فهو، محرز بن هرون الهديري، حدث عن عبد الرحمن الاعرج، حدث عن ابراهيم بن محمد بن يزيد الارقمي المديني
  ...... 
 باب الهذلي والهدلي:
 اما الهذلي بضم الهاء وفتح الذال المعجمة، منسوب الي هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان فجماعة من الصحابة والعلماء والشعراء.
 واما الهدلي بفتح الهاء وسكون الدال المهملة، فقال عبد الله بن محمد بن عمارة الانصاري: ام علي بن اسد بن عبيد وقال الواقدي: عبيد بن سعية الهدلي ام علي بنت سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الاشهل، وقال الواقدي: ان امه يعني ام علي بن اسد امامة بنت بشر بن وقش وهي اخت عباد بن بشر وتزوجها محمود بن مسلمة وولدت له والهدل اخوة قريظة ودعوتهم في بني قريظة، اسلمت امامة وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، في قول محمد ابن عمر. 
  باب الهسنجاني والفستجاني وباب الهمداني والهمذاني
 باب الهسنجاني والفستجاني:
 واما الهسنجاني بكسر الهاء والسين وسكون النون الاولي فهو، ابراهيم بن يوسف بن خالد ابو اسحاق الرازي الهسنجاني، روي عن عبيد الله بن معاذ العنبري، وعبد الاعلي بن حماد وهشام بن عمار، وابي الطاهر بن السرح، روي عنه ابو جعفر الاصبهاني بزرويه وابو عمرو بن مطر النيسابوري، وابو بكر الاسماعيلي.
 واما الفستجاني اوله فاء مكسورة بعدها سين ساكنة ثم تاء مكسورة معجمة باثنتين من فوقها فهو، حماد بن مدرك ابو الفضل الفستجاني، حدث عن ابي عمر الحوضي، ومحمد بن كثير العبدي وعمرو بن مرزوق الباهلي، وعثمان بن عبد الله الشامي، روي عنه محمد بن بدر الحمامي ومنصور بن محمد الاصبهاني ومات هو الهسنجاني في سنة احدي وثلاثماءة.
 باب الهمداني والهمذاني:
 اما الهمداني بسكون الميم وبالدال المهملة منسوب الي همدان وهو، اوسلة وقال عبد الغني همدان بن اوسلة بن مالك، ابن زيد بن اوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان ينسب اليه جماعة كثيرة من الصحابة والتابعين، والعلماء والشعراء والفرسان وغيرهم.
 واما الهمذاني بفتح الميم والذال المعجمة فهم، اهل همذان ولهم تاريخ فيهم جماعة كثيرة من الرواة والادباء والهمداني في المتقدمين بسكون الميم اكثر، وبفتح الميم في المتاخرين اكثر.
 
  حرف لام الف
  باب لاي ولابي ولاني:
 اما لاي بفتح اللام وسكون الهمزة فهو، لاي بن عصيم بن شمخ بن فزارة وابنه مخاشن قاله ابن حبيب. ولاي بن شماس
  ........ 
 ولاي بن قحطان بن عامر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح، وليس لاحد من ولد قحطان ولد غير يعرب
  ...... 
 ولاي بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم ولد عمرا، فولد عمرو رءبة ومن ولده حرب بن عمرو بن رءبة بن لاي بن دلف له يقول عمير بن المهتجن:
 لا توعدوا حربا فان وعيده ... في ال عجل لا ابالك منكر
 من دون حرب اسرة دلفية ... بيض الوجوه اذا الوجوه تمعر
 ابني ضبيعة حدثونا واصدقوا ... اتفون بالجار الخبيث ونغدر
 ولاي بن حارثة بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل، من ولده شمير بن جابر بن الزبان بن الحارث بن لاي بن حارثة، شاعر شريف قتل بصفين مع علي رضي الله عنه.
 وعمير بن المهتجن، بن الحارث بن لاي بن حارثة شاعر.
 وقس وجارية ابنا الصراع بن جندل، بن لاي بن حيي بن ربيعة بن ذهل بن سعد بن عجل بن لجيم كانا شريفين.
 وحجوة بن لاي بن احنش بن ثعلبة بن مذعور بن ربيعة، بن سعد بن عجل قال ذلك كله ابن الكلبي.
 والنابغة الغنوي هو، ابن لاي بن كعب بن ثعلبة بن سعد بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن غني شاعر فارس.
 واما لابي بعد اللام المفتوحة الف ثم تاء معجمة بواحدة، ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها فقال سليمان بن ابي شيخ عن محمد بن الحكم، عن عوانة قال: اول من قدم علي الحجاج بخلع ابن الاشعث لابي بن شقيق بن ثور السدوسي فقال: من انت فقال لابي: بن شقيق فقال: شق الله عليك.
 واما لاني مثل ما قبله سواء الا انه بنون قبل ياء النسبة فهو، ابو عبد الله اللاني معلم الامراء، حدث عن البغوي وغيره. 
  باب لاحق ولاحي:
 اما لاحق بالحاء المهملة والقاف فجماعة منهم لاحق بن حميد ابو مجلز تابعي.
 ولاحق والد زياد سمع ابن عمر روي عنه ابنه زياد بن لاحق المحاربي الكوفي.
 وعمران بن سوار بن لاحق الجرجاني.
 ومحمد بن وزير بن لاحق البصري، حدث عن شعبة وابي شهاب الحناط، روي عنه عمر بن شبة ، وحاتم بن الليث الجوهري ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي.
 حضرمي بن لاحق التميمي سمع سعيد بن المسيب، وذكوان ابا صالح ومغيثا الاوزاعي، روي عنه يحيي بن ابي كثير وعكرمة بن عمار.
 لاحق بن الحسين المقدسي يروي عن محمد بن عبد الله بن ابي درة القاضي ابي بكر ولم يذكر لاحي.
 
  حرف الياء
  باب يافث وناقب وفايت وباب الياس والناس
 باب يافث وناقب وفايت:
 اما يافث اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها، والف ثم فاء ثم ثاء معجمة بثلاث فهو، يافث بن نوح وقيل ان من ولده الترك والصقالبة والخزر. واما ناقب بالنون والقاف واخره باء معجمة بواحدة فهو، محمد بن حم بن ناقب ابو بكر الصفار البخاري، حدث عن محمد بن سعيد بن حاتم الزندني والحسين، بن اسماعيل الفارسي وروي عن الفربري كتاب الصحيح للبخاري وتوفي بسمرقند في ربيع الاول من سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
 واما فايت اوله فاء وبعدها ياء معجمة باثنتين، من تحتها وتاء معجمة باثنتين من فوقها فهو، ابو عبد الله محمد بن عبيدة الماستيني لقبه فايت، سمع محمد بن سلام واحمد بن الجنيد وابا جعفر المسندي، روي عنه سعيد بن جعفر بن الحسين ابو عثمان.
 باب الياس والناس:
 اما الاول بالياء فهو، الياس النبي صلي الله عليه وسلم.
 والياس بن حفص ابو الخضر بخاري، حدث عن الحارث بن ابي اسامة وابي اسماعيل الترمذي واسماعيل بن اسحاق، روي عنه احمد بن خالد بن الخليل.
 وابو صالح الياس بن الخضر بن حرب الوراق البخاري، حدث عن سعيد بن مسعود، وعبيد الله بن واصل حدث عنه عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم.
 والياس بن محمد بن يوسف ابو يحيي الجويني، حدث عن ابراهيم بن مرزوق البصري، حدث عنه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد المزكي.
 وابو احمد الياس بن كرام من قرية وركي بخاري، حدث عن احمد بن حفص والمختار بن سابق روي عنه ابو نصر الليث بن عبد الله بن عمرو.
 وابو محمد الياس بن هرون بن يعقوب بن ثابت بن مسلم بن عبد الرحمن مولي عمرو بن مسلم الكلاباذي الطويل بخاري، حدث عن محمد بن زنبور وسعد بن معاذ المروزي، وحفص بن داود الربعي والوليد بن اسماعيل وعبد الله بن احمد بن شبويه
 
 ومحمد بن الهيثم بن الربيع بن خالد وسفيان بن عبد الحكيم، حدث عنه ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب توفي في شوال سنة تسع وتسعين وماءتين.
 والياس بن الفرج بن ميمون الحمراوي مولي لخم كان ينزل الحمراء قريبا من دار ليث بن سعد، وكان يحضر مجالس الذكر كتب الحديث عن يونس بن عبد الاعلي وطبقة من بعده قال ابن يونس: كتبت عنه مذاكرة وتوفي سنة سبع وثلاثماءة وكان دينا زاهدا وجدته بخط الصوري.
 الكني والاباء:
 ابو الياس ادريس بن سنان ابن بنت وهب بن منبه عن وهب ومجاهد روي عنه معافي وابنه عبد المنعم بن ادريس.
 وابو عبد الله محمد بن ابي الياس، واسمه الخضر من قرية وابكنة من اعمال بخاري، روي عن سفيان بن عبد الحكيم وابي عبد الله بن ابي حفص ويعقوب بن غرمل، روي عن داود بن محمد، توفي سنة ثلاث وثلاثماءة.
 وخالد بن الياس بن صخر بن ابي الجهيم العدوي، حدث عن يحيي بن سعيد الانصاري، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، وصالح مولي التوءمة ومساور بن عبد الرحمن، روي عنه اسماعيل ابن جعفر بن ابي كثير، وهو نسبه وعبد الله بن سلمة الحارثي، وابو معاوية وعبد الله بن نافع الصايغ.
 وابو سعيد بشر بن الياس بن نصير البخاري، حدث عن حامد بن شبيب الازدي والطيب بن مقاتل وابي بكر البمجكثي، توفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 وجعفر بن الياس بن صدقة بن زياد الكباش المصري، تقدم ذكره.
 واما الناس اوله نون قال النساب: وولد مضر بن نزار الياس والناس وهو عيلان، وقيل اسمه قيس عيلان وقيل قيس بن عيلان، وقيل عيلان فرس وقيل عبد كان يحضنه وقيل كلب.
 وابن ابي الناس شاعر عسقلاني مجيد واسمه
  ...... 
 وعاش بعده ابوه. 
  باب يحمد وتخمر وباب يزده وبردة وبردة وباب يزن وبرز
 باب يحمد وتخمر:
 اما يحمد بضم الياء وسكون الحاء وكسر الميم، فهو يحمد ابو امية الشعباني، روي عن ابي ثعلبة الخشني حديثه عند الشاميين.
 الكني والاباء:
 ابو يحمد بقية بن الوليد الحمصي، قال الدارقطني واصحاب الحديث يقولون بفتح الياء.
 وفرج بن محمد عن ابي ضمرة القاص عن كعب الاحبار.
 والحكم بن يحمد عن ابي الهيثم الضمري.
 حسان بن يحمد الرعيني مصري يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص حدث عنه عبد الرحمن بن زياد بن انعم.
 واما تخمر اوله تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها، ثم خاء ساكنة معجمة وميم مضمومة وراء، فهي تخمر بنت عبد بن قصي من جدات رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لان ام عبد الله بن عبد المطلب فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران ابن مخزوم، وامها تخمر بنت عبد بن قصي.
 باب يزده وبردة وبردة:
 اما يزده بفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها وسكون الزاي، فهو ابو عبد الله احمد بن محمد بن الحسين بن يزده المقرء الاصبهاني المعروف بالملنجي، يحدث عن ابي محمد بن حيان وابي بكر القباب.
 واما بردة بفتح الباء والراء، فهي بردة بنت موسي بن نجيح ام المنذر الباهلية، حدثت عن امها تهية بنت الجون عن امها هنيدة بنت ياسر عن عاءشة رضي الله عنها.
 واما بردة بضم الباء وسكون الراء فكثير.
 باب يزن وبرز:
 اما يزن بفتح الياء وبالزاي والنون، فهي يزن القبيلة التي ينسب اليها اليزنيون منهم ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني وغيره.
 وابو كبشة الانماري، قال سليمان واظنه ابن عبد الرحمن اسمه عمرو بن يزن قاله ابن سميع.
 وسيف بن ذي يزن.
 واما برز اوله باء مفتوحة معجمة بواحدة، ثم راء ساكنة ثم زاي فهو ابو العشراء الدارمي اسمه اسامة بن مالك بن قهطم، وقيل اسمه عطارد بن برز.
 
  باب يسرة وبسرة وبشرة :
 اما يسرة اوله ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها وسين مهملة مفتوحة، فهو يسرة بن صفوان بن جميل ابو صفوان اللخمي، وقيل ابو عبد الرحمن دمشقي يروي عن محمد بن مسلم الطايفي، وابراهيم بن سعد الزهري ونافع بن عمر الجمحي وابي معشر المدني، روي عنه محمد بن اسماعيل البخاري وعباس الترقفي واسماعيل بن عبد الله بن مسعود الاصبهاني وغيرهم. وابنه صفوان بن يسرة يروي عن اسماعيل بن عياش. وابن ابنه يسرة بن صفوان بن يسرة، روي عن كتاب جده، حدث عنه عبد الله بن احمد بن ربيعة بن زبر الدمشقي.
 واما بسرة بضم الباء وبالسين المهملة الساكنة، فبسرة بنت صفوان بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي لها صحبة، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا، روي عنها مروان بن الحكم وغيره وفيه خلف.
 وبسرة بنت عباد بن شيبان بن جابر السلمي حليف بني هاشم، هي ام ابراهيم بن محمد بن الحنفية.
 وبسرة بنت غالب بن الهون بن خزيمة، هي ام سعد بن لءي ذكر ذلك الزبير.
 الكني:
 ابو بسرة الغفاري عن البراء بن عازب، روي عنه صفوان بن سليم.
 وابو بسرة الجهني عن جندب بن مكيث الجهني، روي عنه محجن بن وهب تاريخ بخارا.
 وابو بسرة عبد الرحمن بن امرء القيس بن الحارث بن الاشعر بن عوف بن ذهل من قضاعة.
 واما بشرة بكسر الباء وسكون الشين المعجمة، فهي جارية كانت لعون بن عبد الله تقرا لها خبر.
 
  باب يسع وسبع وقشع:
 اما اليسع، فهو اليسع النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن
  ............ 
 ويسع بن الهميسع.
 ويسع بن المغيرة المخزومي، حدث عن خالد بن الوليد روي عنه الزبير بن سعيد.
 ويسع بن طلحة عن عطاء منكر الحديث ذكره البخاري.
 ويسع بن قيس الباهلي، حدث عن سماك بن حرب والحكم بن عتيبة وهرون بن رياب وعطاء بن السايب، روي عنه ابنه مسعدة وعبد الملك بن ابراهيم الجدي.
 ويسع بن عدي، روي عن شاه بن الفضل عن ابن المبارك ، روي عنه محمد بن عيسي الدامغاني.
 ويسع بن اسماعيل البغدادي الضرير، حدث عن سفيان بن عيينة وغسان بن الربيع، روي عنه الحسين بن اسماعيل وابن مخلد.
 واليسع بن معمر بن انس الذهلي، والد اسباط واخيه معمر حدث عن عيسي بن موسي، روي عنه ابنه معمر بن اليسع.
 الكني والاباء:
 ابو اليسع يحيي بن شعيب، حدث عن علقمة بن مرثد روي عنه محمد بن عبيد الطنافسي.
 وابو اليسع الهيثم بن حيان، حدث عن محمد بن كثير عن سهل بن شعيب النهمي ان معاوية رضي الله عنه كتب الي علي رضي الله عنه، روي عنه ابو سعيد السلم بن يحيي الطاءي من اهل حجزي.
 وابراهيم بن اليسع بن اسعد التميمي المكي، حدث عن عثمان بن الاسود وهشام بن عروة وجعفر بن محمد، روي عنه احمد بن ابي مسرة المكي والحميدي، وقتيبة بن سعيد واحمد بن عيسي المصري.
 واسماعيل بن اليسع قاضي مصر، حدث عن محمد بن عمرو بن علقمة وابي حنيفة، روي عنه يونس بن عبد الاعلي وسيف بن عميرة. واسباط بن اليسع بن انس بن معمر الذهلي البخاري، ابو طاهر حدث عن ابي حفص وابراهيم بن الاشعث، وخاقان السلمي وابي حذيفة ومحمد بن سلام والمسندي ويوسف بن زهير واحمد بن عيسي الهمداني، روي عنه ابو حفص احمد بن حاتم بن حماد، وعبد الله بن منيح بن سيف وابو شعيب صالح بن حمدان بن خزيمة واحمد بن علي بن زيد الغجدواني وحامد بن هلال البخاري وغيرهم، وتوفي ليلة الاثنين عند السحر لثمان خلون من شهر رمضان سنة ثلاث وستين وماءتين. واخوه ابو اسحاق معمر بن اليسع البخاري، حدث عن ابيه وابي حفص احمد بن حفص، حدث عنه عبد الله بن محمد بن الحارث وابنه 
 سعيد احمد بن معمر. وابنه ابو سعيد احمد بن معمر بن اليسع، حدث عن ابيه، روي عنه ابنه الهيثم محمد بن احمد بن معمر وروي عن ابنه ابي الهيثم غنجار البخاري.
 وعلكدة بن نوح بن اليسع بن محمد ، بن اليسع بن شعيب بن جهم بن عباد الرعيني اندلسي يروي عن ابن وهب وابن القاسم، توفي بالاندلس سنة سبع وثلاثين وماءتين.
 وعبادة بن علكدة بن نوح بن اليسع الرعيني، اندلسي ابو الحسن يروي عن محمد بن يوسف بن مطروح، وابي زيد الجزيري مات سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 وابو عمر احمد بن عبادة بن علكدة بن نوح بن اليسع الرعيني، اندلسي كان صاحب الصلاة بقرطبة يروي عن محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني توفي في رجب سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
 ومحمد بن اليسع اندلسي اديب شاعر، كان في ايام ابن ابي عامر قتل سنة اربعماءة قاله لنا الحميدي.
 وسهل بن اليسع بن عبد الحميد بن يحيي بن ابي بكر، مولي بني سهم ابو الازهر، حدث توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين قاله ابن يونس.
 واحمد بن ابراهيم بن يحيي بن يعقوب بن الوليد بن سالم مولي اليسع بن عبد الحميد مولي ال عمرو بن العاص، يكني ابا بكر سمع كثيرا كان يتفقه علي مذهب مالك بن انس توفي في جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وثلاثماءة قاله ابن يونس.
 وعبد الله بن محمد بن اليسع بن طالب، ابو القاسم الانطاكي سكن بغداد وحدث عن ابي عروبة الحراني والحسين بن ابراهيم بن ابي عجرم، وعبد العزيز بن سليمان الحرملي وقاسم بن ابراهيم الملطي، روي عنه جماعة من شيوخنا.
 واما سبع بسين مفتوحة وبعدها باء مضمومة معجمة بواحدة، فهو ابو الغادية يسار بن سبع له صحبة ورواية، روي عنه كلثوم بن جبر وقيل هو قاتل عمار بن ياسر.
 وعبد الله بن سبع حدث عن علي رضي الله عنه، روي عنه سالم بن ابي الجعد والحارث بن عبد الله الاعور
  ....... 
 ابن سبع بن صعب صاحب علي رضي الله عنه.
 وقيس بن سبع، روي عن رجل من فقهاء اهل الشام عن عمرو بن عبسة لقد رايتني وانا رابع الاسلام، رواه ابو اسامة عن الربيع بن صبيح عنه.
 واما قشع اوله قاف مفتوحة وشين معجمة، فهو قشع بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم امه، وام جماعة من اخوته ماوية بنت برد بن افصي بن دعمي، من اياد من ولده شبابة بن المعتمر بن شبابة بن لقيط بن عبد نهم، بن قيس بن عوف بن قشع صاحب ديوان الكوفة عشرين سنة لبني امية، وعشرين سنة لبني العباس وله يقول الشاعر:
 اذا ذكرت بني عجل لمكرمة ... فاذكر شبابة للقرطاس والقلم 
  باب يعيش وبعيش:
 اما يعيش اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها مفتوحة، فهو يعيش الجهني له صحبة روي عنه عبد الرحمن بن ابي ليلي.
 ويعيش الغفاري له صحبة روي حديثه ابن لهيعة.
 ويعيش بن الوليد المعيطي عن معدان بن ابي طلحة، روي عنه يحيي بن ابي كثير والاوزاعي.
 ويعيش بن طخفة عن ابيه علي اختلاف في اسم ابيه، روي حديثه يحيي بن ابي كثير.
 ويعيش بن الجهم يروي عن ابن عيينة، وابي ضمرة انس بن عياض وعبد المجيد بن ابي رواد وغيرهم.
 ويعيش بن هشام القرقساني.
 الاباء:
 عبيد بن يعيش كوفي مشهور.
 احمد بن يعيش الشركي اظنه مصريا، قال عبد الغني كان ثقة قد رايته وجالسته عند حمزة وحدث وما كتبت عنه شيءا.
 ومحمد بن يعيش ابو عبد الله اندلسي، يروي عن ابن الطحان، حدث عنه ابو محمد عبد الله بن عثمان العمري النحوي، شيخ لابي عبد الله الحميدي قاله لنا.
 واما بعيش اوله باء معجمة بواحدة، فهو ابو عمر سليم بن مجاهد بن بعيش، روي عن موسي بن اسماعيل والقعنبي وعبد الله بن رجاء وعبد الله بن يزيد المقرء وغيرهم، مات في سنة خمس وخمسين وماءتين. روي عنه ابنه ابو حسان مهيب ابن سليم. وابنه ابو حسان مهيب بن سليم بن مجاهد بن بعيش، حدث عن ابيه ومحمد بن اسماعيل البخاري وظليم بن حطيط، حدث عنه ابو عبيدة احمد بن عروة السلمي وغيره.
 
  باب يسيرة وبشيرة وباب يشكر ويسكن وباب يعمر وتعمر ويعفر
 باب يسيرة وبشيرة:
 اما يسيرة بضم الياء وبالسين المهملة، فهي يسيرة لها صحبة روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، في التسبيح واعقدن بالانامل رواه هانء بن عثمان عن حميضة بنت ياسر عن جدتها يسيرة وكانت من المبايعات.
 ويسيرة في نسب ابي مسعود، وهو عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن يسيرة بن عسيرة بن خدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج كذلك قال ابن اسحاق وابن البرقي، قال موسي بن عقبة: هو ابن اسيرة وقال شباب اسيرة بضم الهمزة وروي حبيب القزاز عن المروزي عن ابي ايوب عن ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق، قال عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن نسيرة بن عسيرة وهو وهم.
 واما بشيرة بباء مفتوحة معجمة بواحدة وشين معجمة مكسورة، فهو عبد الله بن الفضل بن ابي بشيرة روي عن محمد بن عبد العزيز روي الزبير عن ابراهيم بن حمزة عنه.
 باب يشكر ويسكن:
 اما يشكر بشين معجمة واخره راء، فهو يشكر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 ويشكر بن عميرة بن ناجية بن مراد، وهو يحابر بن مالك بن ادد.
 ويشكر بن الحارث، وهو عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر.
 ويشكر بن بكر بن واءل، ذكر ذلك كله ابن حبيب قبيل ينسب اليه جماعة من الشعراء والفرسان والعلماء.
 واما يسكن بسين مهملة واخره نون، فهو درع بن يسكن اليافعي تقدم ذكره في حرف الدال.
 باب يعمر وتعمر ويعفر:
 اما يعمر اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو يعمر قلت: يا رسول الله ارايت رقي نسترقي بها، روي عنه ابنه ابو خزامة ابن يعمر وروي عن ابي خزامة الزهري.
 ويعمر بن خالد المدلجي، عن عبد الرحمن بن وعلة سالت ابن عمر قاله سعيد بن ابي مريم، عن الليث قاله البخاري قلت: انا وقد رواه عن الليث ايضا محمد بن رمح ولا اعرف له غير حديث واحد.
 
 ويعمر بن بشر الخراساني، عن ابن المبارك روي عنه ابن المديني واحمد بن حنبل واحمد بن سنان.
 ويعمر الشداخ الذي شدخ الدماء بين قريش وخزاعة وقيل بين اسد وخزاعة بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر ابن عبد مناة بن كنانة، من ولده جماعة من الشعراء والفرسان والرءساء منهم حمضة وحميضة والصعب بن جثامة واخواه، وذو السهمين كرز وابنا داب وابنا الصقير وعروة بن اذينة وفزارة بن شبيب، وقد ذكرنا هءلاء وانسابهم في ابوابهم.
 ومنهم ابو الطرفات، وهو الحارث بن قيس بن يعمر الشداخ.
 والمتوكل بن عبد الله بن نهشل بن سنان، بن وهب بن عمرو بن لقيط بن يعمر، وهو اشعر بني كنانة في الاسلام قاله ابن الكلبي.
 وثعلبة بن الحكم بن عرفطة بن الحارث بن لقيط بن يعمر الشداخ، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم واخوه سهم بن الحكم، قتل يوم فتح مكة مشركا.
 ومطهر بن الحارث بن عمرو بن لقيط بن يعمر قتله بنو الحارث بن كعب وفيه كان الشر بينهم.
 ويعمر بن عامر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث.
 ويعمر بن شجع بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة.
 ويعمر بن جعونة، اخو الحراق بن عوبرة بن شجع بن عامر.
 ويعمر بن عمير بن اوس، وهو الادرع بن عبد الله بن مالك بن جذيمة بن عدي بن الديل من ولده ال سباع بن ربيعة بن يعمر.
 وبنو زاجل بن ربيعة بن يعمر بالمدينة قاله ابن الكلبي.
 الاباء:
 عبد الرحمن بن يعمر الديلي له صحبة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم الحج عرفة، روي عنه بكير بن عطاء.
 وعبد الله بن يعمر الكلاعي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، عداده في المصريين.
 ويحيي بن يعمر النحوي البصري، ابو سليمان قاضي مرو سمع ابن عمر وابا هريرة وابن عباس وابا الاسود الديلي، روي عنه عبد الله بن بريدة وعطاء الخراساني وقتادة وسعيد الجريري واسحاق بن سويد ويحيي بن عقيل وغيرهم.
 وعبد الله بن يعمر الكلاعي يروي عن ابي بكر بن قيس الحسلي حديثا واحدا، روي عنه ابو هانء الخولاني قاله ابن يونس.
 
 وعبهرة بنت عمرو بن سلمة بن طارق بن زهرة بن الحدية، بن يعمر بن لقيط بن وهب بن صخر بن مالك، من بني سعد ابن زيد مناة، هي ام السيدة بنت زياد بن خالد بن حنظلة بن بهراء من جدات ولد خالد بن عبد الله بن عكرمة، بن خالد المخزومي نقلته من خط شبل بن تكين.
 ومعمر بن يعمر عن معاوية بن سلام، روي عنه محمد بن يحيي الذهلي.
 واهبان بن لعط بن عروة بن صخر بن يعمر بن نفاثة، بن عدي بن الديل بن كنانة بن خزيمة شاعر فارس.
 ونوفل بن معاوية بن عروة بن صخر بن يعمر بن نفاثة، بن عدي بن الديل بن بكر، وهو بيت بني الديل وكان نوفل علي بني الديل يوم الفجار، سمي يوم الفجار؛ لانهم استحلوا الحرم بالقتال.
 وربيعة بن امية بن صخر بن يعمر بن نفاثة، هو الذي قتل كعب بن يزيد النجاري.
 واما تعمر اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهي تعمر بنت مسلمة السعدية ام محمد بن سليمان بن هشام، روت عن امها سعيدة ابنة مطر الوراق عن مطر حكاية لمالك بن دينار.
 وتعمر بن العتر بن معاذ بن عمرو بن الحارث، بن معاوية بن بكر بن هوازن ام ربيعة البكاء ومعاوية ذي السهم، وعوف ذي المحجن بني عامر بن ربيعة بن صعصعة.
 واما يعفر اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعد العين فاء، فهو يعفر بن زوذي، سمع ابن عمر، روي عنه عثمان بن بوذويه.
 ويعفر بن عريب بن عبد كلال الرعيني طحاوي زعموا انه شهد فتح مصر، قال ابن يونس وفي ذلك نظر.
 ويعفر بن حمرة بن ليشرح بن عبد كلال الرعيني امه زينب بنت عريب بن عبد كلال، روي عن عم ابيه معدي كرب بن عبد كلال، روي عنه عياش بن عباس القتباني.
 ويعفر بن اسميفع بن وعلة السبءي ياتي نسبه في هذا الكتاب.
 الاباء:
 سميفع بن ناكور بن عمرو بن يعفر بن يزيد، وهو ذو الكلاع الاكبر ابن النعمان، وهو الذي كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم، مع جرير بن عبد الله فاعتق اربعة الاف بيت كانوا قنا له وقتل يوم صفين مع معاوية وابنه شرحبيل قتل يوم الخازر، ولهم شرف عظيم لم يبق منهم الا غلام بالشام في جمهرة نسب حمير.
 
 واسميفع بن وعلة بن يعفر بن سلامة، بن شرحبيل بن علقمة السبءي وامه انيسة بنت ربيعة بن نمر البجيري من حضرموت، واسميفع هذا اخر ملوك سبا عليه قام الاسلام، هاجر في خلافة عمر بن الخطاب، وشهد الفتح بمصر واختط بها وخطته بالراية مع الاشراف عند سوق الحمام وكسرت رجله يوم فتح الفرما، فدخل مصر والجباءر عليها روي عنه حنش بن عبد الله السبءي وكان عمر بن الخطاب قد اخد تاجه، فجعله في الكعبة فكلمه في تاجه، وقال: اسلمت عليه فاشتراه عمر منه باثني عشر الف مثقال قاله ابن يونس في خبر طويل كذلك هو بخط الصوري مضبوط البجيري بالجيم واسميفع في حرف الالف وابنه عبد الله بن اسميفع بن وعلة بن يعفر. واخوه عبد الرحمن بن اسميفع يحدث عن ابن عمر وابن عباس، حدث عنه غير واحد من اهل الحجاز ومصر. واخوهما عبيد الله بن اسميفع، ولي الامرة علي بعث الطالعة. واخوهم علقمة بن اسميفع السبءي يروي عن ابن عباس، روي عنه عبد الله بن هبيرة السبءي. واخوهم عمرو ابن اسميفع، واخوهم فضالة له ذكر قاله ابن يونس. واخوهم شرحبيل بن اسميفع السبءي ذكره ابن عفير في الاخبار.
 وسلمان بن شرحبيل بن اسميفع السبءي يروي عن ابن شهاب الزهري، يروي عنه ابن لهيعة وهزان بن سعيد السبءي.
 وعتبة بن يعفر بن غنم المعافري، يروي عن عقبة بن عامر ومالك بن عبد الله الخثعمي روي عنه ابنه عبد الرحمن، قاله ابن يونس ابنه عبد الرحمن بن عتبة بن يعفر بن غنم المعافري، يروي عن ابيه روي عنه عبد الرحمن بن شريح ولم يرو عنه غيره قاله ابن يونس.
 وخالد بن يعفر بن ابن اسميفع بن وعلة السبءي، مصري كان شريفا بمصر في ايامه، حكي عنه محمد بن الحجاج اللخمي شيخ من اهل مصر، حدث عنه سعيد بن كثير بن عفير.
 يزيد بن يعفر، حدث عن الحسن البصري، حدث عنه محمد بن راشد المكحولي.
 ويحيي بن يعفر ابو السندي بصري عن هلال بن يزيد قاله ابن مهدي وغيره.
 حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وابو سعيد مولي بني هاشم وروي عنه وكيع، فقال: يحيي بن جعفر وهو وهم قال ذلك البخاري. وحطايط بن يعفر شاعر. وابو الجراح الاسود بن يعفر بن عبد الاسود بن حارثة ابن جندل بن نهشل، بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وهو اعشي بني نهشل ادرك الجاهلية والاسلام ولم يسلم، وكان رءبة يقول: يعفر بضم الياء والفاء وهي لغته حكاها يونس عنه.
 ويقال يعفر بضم الياء وكسر الفاء، وهي اختيار ابن الاعرابي ويقال بفتح الياء وضم الفاء، يعفر مثل يشكر وكله ماخوذ من العفر والعفر وهما التراب.
 
  باب يعقوب ويعفور ويعبوب ويعسوب:
 اما يعقوب بالقاف، والباء المعجمة بواحدة فجماعة.
 واما يعفور بالفاء وبعد الواو راء، فهو يعفور بن المغيرة بن شعبة، روي عنه اسماعيل السدي.
 ويعفور الذهلي شهد فتح المداءن قاله سيف.
 ويعفور بن ابي يعفور العبدي عن ابيه عن ابن ابي اوفي، وجعفر بن محمد حدث عنه سفيان بن ابراهيم الحريري، وروي عن سفيان حسن بن حسين.
 الكني والاباء:
 وابو يعفور عروة بن مسعود الثقفي، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، شهد صلح الحديبية.
 وابو يعفور عروة بن المغيرة بن شعبة، يروي عن ابيه روي عنه عامر الشعبي واسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، وعباد بن زياد وغيرهم.
 وابو يعفور العبدي اسمه وقدان عن عبد الله بن ابي اوفي، وعرفجة ومصعب بن سعد روي عنه الثوري وشعبة وابن عيينة وابناه محمد ويونس.
 وابو يعفور عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس، يروي عن ابي الضحي مسلم بن صبيح، وعن ابيه روي عنه الثوري، وابن المبارك ومروان الفزار.
 وابو يعفور عبد الكريم بن يعفور عن عروة بن عبد الله بن قشير، روي عنه قتيبة ويحيي بن يحيي قاله مسلم.
 وابو يعفور عبد الكريم بن سعد، اخو مسعود بن سعد يروي عن جابر الجعفي وغيره.
 ويونس بن ابي يعفور، العبدي، الكوفي.
 ومحمد بن يعفور بن ابي يعفور، العبدي.
 واما يعبوب بعد العين باء معجمة بواحدة واخره كذلك، فهو الافلج بن يعبوب، تقدم ذكره في حرف الهمزة.
 واما يعسوب بعد العين سين مهملة، فهو اعشي بني ابي ربيعة، وهو عبد الله بن
 خارجة بن حبيب بن عمرو بن يعسوب بن قيس، بن عمرو بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان، وقيل انه حبيب بن عمرو بن قيس بن عمرو المزدلف، قاله الامدي وزاد محمد بن ناصر وعبد الرحمن بن عتاب بن اسيد، راه امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، يوم الجمل مقتولا فقال: هذا يعسوب قريش ذكره الزبير بن بكار وغيره.
 
  باب يعلي وتعلي وباب ينار ونيار
 باب يعلي وتعلي:
 اما يعلي بياء معجمة باثنتين من تحتها فكثير.
 واما تعلي اوله تاء مكسورة معجمة باثنتين من فوقها، فهو عبيد بن تعلي عن ابي ايوب الانصاري، روي حديثه بكير بن عبد الله بن الاشج عن ابيه عنه.
 باب ينار ونيار:
 اما ينار اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها نون مشددة، فهو ابو حامد حمدان بن غارم بن ينار الزندني البخاري، حدث عن صفوان بن صالح وهشام بن عمار، وخلف بن هشام وغيرهم، تقدم ذكره في حرف العين.
 واما نيار اوله نون مكسورة واخره راء، فهو نيار بن مكرم الاسلمي له صحبة، روي عنه عروة بن الزبير.
 ونيار بن مسعود بن عبدة بن مظهر، شهد احدا مع ابيه قاله ابن جرير.
 ونيار بن ظالم بن عبس من بني النجار، شهد احدا قاله الطبري.
 ونيار بن عياض الاسلمي احد من وجا عثمان بن عفان رضي الله عنه بمشقصه حديثه في اخبار الدار لعمر بن شبة.
 الكني والاباء:
 ابو نيار سباع بن عبد العزي، وهو ابن ام انمار قتله حمزة بن عبد المطلب يوم احد.
 وهانء بن نيار، ابو بردة خال البراء بن عازب له صحبة ورواية روي عنه البراء بن عازب، وجابر بن عبد الله وابنه عبد الرحمن ابن جابر.
 ومسلمة بن مخلد بن الصامت بن نيار بن لوذان، الانصاري له صحبة ورواية وولي امارة مصر.
 وعبد الرحمن بن مسعود بن نيار، عن سهل بن ابي حثمة، روي عنه خبيب بن عبد الرحمن وابو بكر بن ابي الجهم.
 وابو خفاف سعيد بن عمير بن عقبة، هو ابن نيار بن مكرم الاسلمي، روي عن ابي هريرة وعمرو بن شاس، روي عنه الفضل بن معقل بن سنان.
 وعبد الله بن نيار الاسلمي، حدث عن عروة بن الزبير روي عنه فضيل بن ابي عبد الله، وعبد الرحمن بن حرملة.
 والحصين بن نيار ذكره سيف بن عمر.
 
  باب ينجاب ونيخاب ومنجاب وباب يمان ونمار وتمار وباب يعار ونغار
 باب ينجاب ونيخاب ومنجاب:
 اما ينجاب اوله ياء، ثم نون ثم جيم، فهو فيما ذكر الصولي عن علي بن الصباح عن الحسين بن جابر كاتب الحسن بن رجاء، قال: لما حبس الرشيد ابا العتاهية دفعه الي ينجاب فكان يعنف به فقال ابو العتاهية:
 ينجاب مات بداءه ... فاعجل له بدواءه
 ان الامام اعله ... ظلما فجد بشفاءه
 في ابيات.
 واما نيخاب اوله نون بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها، ثم خاء معجمة فهو، احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي، ابو الحسن محدث مشهور روي عن محمد بن يحيي بن الضريس، بفضاءل القران وغيره، حدث عنه ابو الحسين وابو القاسم ابنا بشران السكري، وابو علي بن شاذان وغيرهم.
 واما منجاب فكثير
 باب يمان ونمار وتمار:
 اما يمان اوله ياء واخره نون فكثير.
 واما نمار بكسر النون واخره راء فهو، حويرث بن نمار ويقال ابن نهار، حدث عن عامر بن سعد وغيره، روي عنه مسعر بن كدام.
 واما تمار فهو، ابو نصر التمار عبد الملك بن عبد العزيز النساءي.
 وخلف بن يحيي التمار ابو القاسم مصري، حدث توفي في المحرم سنة خمس وسبعين وماءتين قاله ابن يونس.
 باب يعار ونغار:
 قال الشيخ، الحافظ، ابو الفضل محمد بن ناصر:
 واما يعار فهي، ثبيتة بنت يعار الانصارية التي اعتقت سالما، مولي ابي حذيفة القرشي قتلا جميعا يوم اليمامة، وهما جميعا من اهل بدر وكان سالم قد تبناه ابو حذيفة، وحديثه مشهور ولما قتل سالم بعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ثبيتة بنت يعار بميراثه فلم تقبله، وقالت: انما اعتقته سايبة فجعل عمر ميراثه في بيت المال. انتهي كلام ابن ناصر. قال المصنف: واما نغار فقال ابن الكلبي: وولد كعب بن دلف يعني ابن جشم بن قيس بن سعد عميرة بن كعب.
 ونغار بن كعب مخففة كذا قاله وجدته بخط ابن عبدة كذاك.
 
  باب يورا ويوزا وباب يونس وتريس وباب اليافعي والنافعي
 باب يورا ويوزا:
 اما يورا بالراء فهو، ربيعة بن يوار الصدفي شهد فتح مصر يروي عن فضالة بن عبيد الانصاري، حدث عنه عبد الله بن مسروح الصدفي، قاله ابن يونس.
 واما يوزا بالزاي فهو، تركي كان ببغداد له خبر يذكر في التاريخ عند ولاية القاءم بامر الله بن القادر بالله رضي الله عنهما، قتله السنجاتي الهاشمي.
 باب يونس وتريس:
 اما يونس فجماعة.
 واما تريس اوله تاء مضمومة معجمة باثنتين من فوقها وبعدها راء، فهو ابو تريس حملة بن عامر روي عن عمر ذكره ابو عمر الكندي، في تابعي اهل مصر.
 مشتبه النسبة من هذا الحرف:
 باب اليافعي والنافعي:
 اما اليافعي اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو، عمرو بن شعواء اليافعي يقال انه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهد فتح مصر روي عن ابي ذر الغفاري، روي عنه ابو معشر الحميري وسليمان بن زياد الحضرمي ، قاله ابن يونس.
 مبرح بن شهاب بن الحارث بن ربيعة بن سحيت بن شرحبيل، اليافعي قد تقدم بقية نسبه في حرف السين.
 
 وراشد بن جندل اليافعي، يروي عن حبيب بن اوس الثقفي، روي عنه يزيد بن ابي حبيب.
 وعبد الله بن سعيد بن ابي الصعبة اليافعي، روي عن عبد الجليل بن حميد، حدث عنه ابن وهب.
 وعبد الله بن موهب بن الاصرم اليافعي، روي عنه نضلة بن كليب بن صبح اليافعي.
 ومحمد بن عمرو اليافعي عن ابن جريج وغيره، حدث عنه ابن وهب.
 وعبد الله بن الصيقل اليافعي، ابو سهل روي عنه ابنه سهل بن عبد الله وروي عن ابنه سهل ضمام بن اسماعيل، قاله ابن يونس.
 وعبد الواحد اليافعي غير منسوب، روي عنه ابو هانء الخولاني قوله قاله ابن يونس.
 وابو يزيد انيس بن عمران اليافعي، يروي عن روح بن الحارث بن حنش الصنعاني، يروي عنه ابو عبد الرحمن المقرء.
 سليمان بن ابراهيم اليافعي الاسكندراني، ابو الربيع يروي عن ليث بن سعد وضمام بن اسماعيل والثوري، حدث عنه سعيد ابن عفير ويونس بن عبد الاعلي.
 ونضلة بن كليب اليافعي، حدث عن عبد الله بن موهب اليافعي.
 واما النافعي اوله نون فهو، الحسين بن مغيث النافعي، حدث عن امه بنينة بنت بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، والحديث عند بكار بن قتيبة القاضي.
 وجيش بن محمد المقرء النافعي.
 واسماعيل بن عبد الله النافعي، روي عن عبد الله بن يزيد بن قسيط، قال العقيلي ليس بمشهور بالنقل.
 
  باب اليافوني والياقوتي:
 اما اليافوني بالفاء والنون فهو، محمد بن عبد الله بن عمير اليافوني، حدث عن عمران بن هرون الرملي، حدث عنه الطبراني، قال الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمير اليافوني بمدينة يافا ونسبه الي يافا.
 عبد الواحد بن عبد الجبار ابو طاهر اليافوني.
 ومحمد بن عبد الله بن ابراهيم ابو العباس اليافوني، روي عنهما ابو بكر احمد بن القاسم بن معروف، عم ابي محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر.
 واما الياقوتي اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها والقاف والتاء المعجمة باثنتين من فوقها، فهو ابو محمد الياقوني قال: رايت الحلاج روي عنه جعفر بن ابي الكرام المصري البزاز.
 
  باب اليامي والنامي وباب اليعقوبي والبعقوبي
 باب اليامي والنامي:
 اما اليامي بالياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو زبيد بن الحارث ابو عبد الرحمن اليامي، كوفي حدث عن ابي واءل شقيق بن سلمة ومرة بن شراحيل، وابراهيم النخعي وغيرهم، روي عنه ابناه عبد الرحمن وعبد الله ومنصور بن المعتمر والاعمش، وغيرهم.
 وطلحة بن مصرف بن كعب بن عمرو ابو عبد الله اليامي، سمع عبد الله بن ابي اوفي، وهزيل بن شرحبيل وعبد الرحمن ابن عوسجة روي عنه شعبة وجماعة غيره. وابنه محمد بن طلحة بن مصرف اليامي.
 والزبير بن عدي ابو عدي اليامي الهمداني كوفي، حدث عن انس بن مالك وابراهيم النخعي، حدث عنه مالك بن مغول، والثوري وبشر بن الحسين الاصبهاني، يقال: مات بالري في سنة احدي وثلاثين وماءة.
 واحمد بن بديل بن قريش، ابو جعفر اليامي حدث عن ابي بكر بن عياش وعبد الله بن ادريس وحفص بن غياث وغيرهم، روي عنه محمد بن صالح بن ذريح، ومحمد بن عبيد الله بن العلاء وعلي بن عيسي الوزير، وغيرهم.
 واحمد بن محمد بن عبد الله بن معاوية، بن عبد الله ابو بكر اليامي الخضيب المعلم الكوفي، حدث عن مسروق بن المرزبان روي عنه ابو عبد الله بن مروان الابزاري.
 واما النامي بالنون فهو، احمد بن محمد ابو العباس المصيصي الشاعر يعرف بالنامي مات سنة سبعين او احدي وسبعين وثلاثماءة.
 وابو العباس النامي الصغير، الغزي شاعر ايضا روي عنه ابو علي، احمد بن علي، المداءني المعروف بالهايم.
 باب اليعقوبي والبعقوبي:
 واما اليعقوبي اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو شاعر محدث يعرف باليعقوبي، روي عنه ميمون بن هرون بن مخلد الكاتب عن الحسين بن الضحاك خبرا لابي نواس.
 واما البعقوبي اوله باء معجمة بواحدة فهو، محمد بن الحسين بن حمدون ابو الحسن البعقوبي، حدث عن الصيدلاني كان قاضي بعقوبا.
 
  باب اليساري والبشاري وباب اليفتلي والنفيلي
 باب اليساري والبشاري:
 اما اليساري اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وسين مهملة فهو سليمان بن محمد اليساري الحجازي، حدث عن عبد الله عمران بن ابي فروة روي عنه الزبير بن بكار.
 ومطرف بن عبد الله بن سليمان بن يسار اليساري ابو مصعب مولي ميمونة بنت الحارث مديني، حدث عن مالك بن انس، روي عنه محمد بن يحيي الذهلي وغيره.
 واما البشاري اوله باء معجمة بواحدة وشين معجمة فهو علي بن الحسين بن بشار ابو الحسن البشاري النيسابوري حدث عن محمد بن ابي يعقوب الكرماني، روي عنه ابو عمرو بن حمدان.
 وابو الحسن احمد بن علي بن احمد ابي الفرج بن احمد بن الفضل بن الوازع البشاري الرفاء شيخ من اهل باب الطاق وجدت له سماعا من المخلص في بعض نسخ الفتوح لسيف فقرات عليه منه شيءا وانا اول من سمع منه ثم افدت عنه الناس وقد سمع الحميدي ايضا منه.
 باب اليفتلي والنفيلي:
 اما اليفتلي اوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعد الفاء تاء معجمة باثنتين من فوقها نسبة الي بلد من اواخر طخيرستان يقال له: يفتل فهو ابو نصر بن ابي الفتح اليفتلي امير بخراسان له ذكر في اخبارها وفي الحرب التي كانت بينه وبين قراتكين بنواحي بلخ اسر مرداويز ذكره السلامي في تاريخه.
 واما النفيلي اوله نون وبعد الفاء ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو ابو جعفر النفيلي تقدم ذكره.
 وسعيد بن حفص النفيلي.
 اخر كتاب الاكمال في المءتلف والمختلف تاليف الامير ابي نصر علي بن هبة الله بن علي بن جعفر المعروف بابن ماكولا رحمة الله عليه والحمد لله رب العالمين وصلواته علي خيرته من خلقه سيدنا محمد النبي واله وسلم. قال الامير ابو نصر علي بن هبة الله بن علي بن جعفر المعروف بابن ماكولا مصنف هذا الكتاب رحمه الله في اخر اصله الذي كتبه بخطه فرغت من تصنيف هذا الكتاب يوم الاثنين ثالث شعبان من سنة سبع وستين واربعماءة وكان الابتداء بتصنيفه ليلة السبت الثاني من صفر سنة اربع وستين واربعماءة وعملت الي بعض حرف الحاء ثم تشاغلت عنه مدة طويلة ثم عدت فاكملته يوم الاحد
 
 سلخ شعبان من سنة سبع وستين واربعماءة وبدات بكتب هذه النسخة في سنة سبع وستين ثم خرجت من بغداد وقد بلغت الي اخر العاشر منها ثم عدت الي تبييضه الثاني من شهر رمضان سنة سبعين واربعماءة وفرغت من كتب هذه النسخة يوم الثلاثاء السادس عشر من شوال سنة سبعين واربعماءة ببغداد ولله الحمد والمنة واياه اسال حسن العون والهام الشكر علي ما خول ومنح انه علي ذلك قدير.
 وقال الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي ان مولد المصنف سنة عشرين واربعماءة وكان قد سافر باخره نحو كرمان وكان معه جماعة من مماليكه الاتراك فغدروا به فقتلوه واخذوا الموجود من ماله رحمة الله عليه وذلك في سنة خمس وسبعين واربعماءة.
 
  فهرس الجزء السابع
  فهرس الموضوعات
 الصفحة الموضوع
  باب غافر وعاقر وغابر وعابر والغاز والغار
  باب غرير وعزيز وعزير وغرير وغدير
  الكني والاباء
 الاباء
  باب الغريض والعريض والعويص
  باب الغرق والعرق
  باب غريب وعريب
  الاباء
  باب غرمل وعرقل
  باب غراب وعراب
  الاباء
  باب الغرب والعرب
  باب الغرة والعزة
  باب غرون وعزون
  باب غرارة وعزازة
  باب غزوان وعزوان وعروان وعدوان
  الاباء
  باب غزية وغزية وغربة وعرنة
  الكني والاباء
  باب غزو وعروق وغدق
  باب الغزيل والعديل
  باب غزال وغزال وعراك وعوال
  باب غسان وغسان
  باب غصن وعصر وعصر وعصر
  الكني والاباء
  باب غصين وغضين
  باب غضب وعصب وعصب
  باب عفيرة وعقيدة
  باب غفيلة وعقيلة
  الكني والاباء
  باب الغلباء والعلباء
  باب غلاب وغلاث
  باب غلاق وعلاق وعلان
  باب غمر وعمر
  الكني والاباء
  باب غنم وعثم
  باب غنام وعثام
  الاباب
  باب غني وغني وعتي
  الاباء
  باب غنفر وعنقز
  باب غوث وعوف وعوق
  الاباء
  باب غيث وغيث وغنث
  باب غيلان وعيلان
  باب الغابي والعاني
  الغبري والعنزي والعنزي والعنزي والعثري
  باب الغامدي والعامري
  الغبري والعنزي والعنزي والعتري والعثري
 
 الصفحة الموضوع
  باب الغزاء والغراء والفراء والعداء والقراء
  باب الغسال والعسال
  باب الغضاري والعصاري والقصاري
  باب الغوثي والعوني
  باب الغوزمي والعرزمي
  الغيفي والعتقي والعبقي
  باب فاتن وقاين وفاءق
  باب الفارض والفارص والعارض
  باب الفارع والباري
  باب فار وباز
  مختلف فيه
  باب فارة وقارة
  باب فتح وفنج
  باب الفحام والنحام
  باب الفحل والقحل والعجل
  باب فرج وفرح وفرخ
  الكني والاباء
  الكني والاباء
  باب فراس وفراس وقراس وقداس
  الكني والاباء
  باب الفرات والغراب والقراب
  باب فرعان وفرغان
  الاباء
  فرنة وفرية وقربة وقرية
  باب فردوس وقردوس
  باب ابي فروة
  باب فريخ وفريخ وقريح ومريح
  باب فرقد وقرفة وفوقه
  باب فرافصة وفرافصة
  باب فرماني وقرماني
  باب فزع وفزع وفرع وفزع وقرع
  باب فزر وفزر
  باب فسحم وقسحم
  باب فصيل وفضيل
  باب الفضل والقصل والفصل والعضل
  باب فضاء وقضاء ومضاء
  الكني والاباء
  باب فقير وقفيز
  باب فليت وقليب
  الاباء
  باب الفلو والفلق
  باب الفتان والصلتان
  باب فناس ومناس ومياس
  باب فند وفيد وقند
  باب فنن وقين
  باب فوران وبوران
  باب فوز وفور
  باب فهم وقهم
  باب فهرويه ومهرويه
  باب فهد وقهد وفهر
  الاباء
  باب فيل وقيل وقتل ومثل وميل
  الكني والاباء
  باب فياض وقماص
  باب التاتني والقايني
  باب الفاراني والفارابي
  باب الفارسي والقادسي
  باب الفاسي والقاشي
  باب الفامي والقاضي والعاصي
  الفتياني والقتباني
  باب الفدكي والفركي والعركي
  باب الفربري والغريري
  باب الفرساني والبرساني
  باب الفروي والقروي
 
 الصفحة الموضوع
  باب الفريشي والعريشي والقريشي
  باب الفرجي والعرجي والقرجني
  باب الفزاري والقراري
  باب الفنيني والقنيني
  باب الفوزي والغوري
  باب الفوي والفوي والقوي والفرمي
  باب الفلاس والقلاس
  باب الفيريابي والقبرياءي والعبرتاءي
  باب قايد وفايد
  باب قانع وماتع
  باب قابوس وقالوس ومانوس
  الكني والاباء
  باب قانف وقاءف
  باب قباث وقثاث وقتاب وقتات وقباب
  الاباء
  باب قبطي وقيظي
  باب قبيس وقييس
  باب قبال وقتال وقتال
  باب قبان وقنان وقيار
  الكني والاباء
  باب قتبان وقينان وفتيان
  الكني والاباء
  باب قتير وقنبر وقنبر وفتين
  الاباء
  باب قحذم وقحزم
  الكني والاباء
  باب قديد وقويد وبديد
  باب قذار وقداد وقدام وقدار وقراد
  قديسة وعديسة
  باب قرثع وقريع وقزيع وفريع وقريع
  باب قرين وقرين وقرير وفرير
  الاباء
  باب قريب وقريب
  باب قران وفران وقرار وقرار
  الكني والاباء
  باب قرط وقرظ وقوط
  الاباء
  مختلف فيه
  باب قريط وقريط
  باب قرة وقوة وفرة
  باب قرقر وقرقر وقزقز وفرفر
  باب قرن وقرن وفرن
  باب قريش وفريش وفريس وفريس
  الكني والاباء
  باب قرثعة وقريعة وفريعة
  باب قريظة ومريطة
  باب قسيم وقسيم
  باب قس وقس وقش
  باب قشر وقسر
  باب قطعة وقطيعة وقطيفة
  باب قطبة وقطنة وقطية وبطنة
  الكني والاباء
  باب قطن وفطر
  الكني والاباء
  باب قعن ومعن ومقن
  باب قعير وقعين
  باب قمير وقمير
  باب قمصة وقبيصة
  باب قنبل وقبيل وقتيل
  باب قوقل وقرمل
  باب قهزاذ وبهزاذ
  باب قهيد وفهير ومهير
  باب قيلة وقتلة
  باب قيس وقبس
 
 الصفحة الموضوع
  باب القاري والفازي والغازي
  باب القاساني والفاشاني والباشاني
  باب القالي والفالي والغالي
  باب القباءي والقناءي والقباني والقياني والقبابي والعتابي
  باب القبري والقنوي
  باب القبي والقبي والقني والفتي
  باب القبلي والعبلي
  باب القتيري والقنبري والعنبري
  باب القرافي والقوافي
  باب القرجني والفرجي والعرجي
  باب القرشي والفرشي والقدسي والعدسي
  باب القرظي والقرظي والقرطي والقرطبي والفوط
  باب القرني والقرني والقربي والقري والغزي
  باب القسطاني والبسطامي
  باب القصاب والعصاب
  باب القضاعي والقصاعي
  باب القطري والقطري والفطري
  باب القطعي والقطعي والقطفي
  باب القطيعي والغطيفي
  باب القطراني والقطواني
  باب القعنبي والقعيني
  باب القمي والعمي
  باب كامل وكامن وكابي
  باب كبر وكنز وكبد
  باب الكاهل والكاهن
  باب كبشة وكيسة وكيسة وكيسة وكيسبة وكشنة
  الكني والاباء
  باب كبيبة وكشة وكشة
  باب كباش وكباش وكباش وكباس وطباس
  باب كبير وكثير وكثير وكنيز وكنيز
  الكني والاباء
  باب كثرة وكنزة
  باب كثيرة وكبيرة
  باب كج وكج وجج
  باب كحلان وعجلان
  باب كدام وكرام وكرام
  باب كدير وكديرة وكريد
  باب كديم وكريم وكريم
  باب كريز وكريز وكوثر
  الكني والاباء
  باب كردش وكروس
  باب كربة وكزنة
  باب كرب وكرب
  باب كريمة وكرثمة
  باب كرماني وكزمان
  باب كريب وضريب
  كزاز وكراز وكرار
  كسر وكيس وكبش
  الكني والاباء
  باب كسيب ونسيب وجشيب
  باب كسيلة وعسيلة
  باب كلاب وكلاب وكلاب
  باب كلفة وكلبة
  باب كماري وكباري
  باب كميل وكهيل
  الاباء
  باب كميش وخميس
  باب كنات وكباث
  باب كنيف وكثيف وكثيف
  باب كناز وكبار وكبار وكبان وكناد
  الاباء
 
 الصفحة الموضوع
  مختلف فيه
  باب كنانة وكباثة
  باب كندة وكندة وكلدة
  باب كوز وكرز وكرد
  باب كورين وكردين
  باب الكارزي والكارزني
  باب الكاوداني والكلوذاني
  باب الكرجي والكرخي
  باب الكردي والكردي والكرزي
  باب الكريزي والكريديد والكديري
  باب الكساءي والكشاني
  باب الكسي والكشي
  باب الكليبي والكليني
  باب الكناني والكتاني والكتامي
  باب لبيد ولبيد ولينة
  باب لبي ولمي وامي
  باب لحج ونجح ويحج
  باب لحي ونجي وتحي
  باب لخم ولجم
  باب لخوة ونجوة
  باب لزيم ويريم
  باب لمازة ونمارة
  باب لوين ولدين ولءي
  باب لهب ولهب
  باب اللباد واللبان
  باب اللبيدي واللبيري
  باب اللجام واللحام
  باب اللواز والكواز
  باب اللهبي واللهبي
  باب الليثي والليني
  باب ماسي وماسن
  باب ماخ وماح وقاج
  باب ماذك وفاتك ومانك
  باب ماجد وباجر وتاجر وناجذ
  باب ماجه وباجه
  باب ماني وماتي
  باب مارية وماوية
  الكني والاباء
  باب مبرور ومثرود
  باب مبرح ومفرج
  باب مبشر وميسر ومنشر
  باب الكني والاباء
  باب مبادر ومناذر
  باب مبارك ومنازل ومنازل
  باب الكني والاباء
  باب مبقت ومثقب ومثعب
  باب متي ومني
  باب متيم وميثم وميتم
  باب متويه ومنويه وممويه
  باب مثني ومنيي
  باب مثجور ومنجوري
  باب مجبر ومحبر ومحبر ومخير ومخبر ومجبر
  الاباء
  الكني والاباء
  باب المجدر والمجذر
  باب مجربة ومخربة ومخربة
  باب مجفر ومحفز ومحفن
  باب مجشر ومحسر
  الكني والاباء
  باب مجيب ومحبب
  الكني والاباء
  باب مج ومخ
  باب المجوز والمحور
  باب محرز ومحرر ومجزز
  مختلف فيه
 
 الصفحة الموضوع
  الكني والاباء
  باب محب ومحب
 باب محبوب ومحبور
  باب محرق ومخرق
  باب محروم ومخزوم
  باب محسن ومحسن ومخيس
  باب مخرم ومخرم ومخزم ومجزم ومحرم ومجرم
  باب مخلل ومجلل
  باب مخدوج ومحدوج
  باب مخذع ومجدع
  باب مخلد ومخلد ويخلد
  باب المخبل والمخيل والمحثل
  باب مخبط ومخيط
  باب مخاشن ومحاسن ومحاسن ومجاسر
  الاباء
  باب مخوس ومحرش
  باب مخمر ومجمر
  مختلف فيه
  باب مخرمة ومخرفة
  باب مخش ومخشي
  الاباء
  باب مدلج ومدلج ومزلج
  باب مرثد ومزيد ومزبد ومريد
  الكني والاباء
  الاباء
  مختلف فيه
  باب مربع ومربع ومرتع ومرقع
  باب مرحوم ومرجوم
  الكني والاباء
  باب مرقش ومرقس وبرقش
  باب مردان ومروان
  باب مرهوب وموهوب
  باب المرعف والمرعث
  باب مرار ومرار ومرار ومراد ومران ومواز
  الاباء
  باب مر ومر
  باب مرة ومرة
  باب مزاحم ومراجم
  الاباء
  باب مزين ومزيز
  باب مزينة وقرينة ومدينة
  باب مسلم ومسلم
  الكني والاباء
  باب مسور ومسور
  باب مسهر ومشهر
  باب مسبح ومسيح ومسيح ومسيح ومشنج
  الاباء
  الكني والاباء
  باب مسكن ومسكن
  باب مسعر ومشعر
  باب مسفر ومشفر
  باب مسدد ومسرد
  باب مستور وميسور وميسون
  الاباء
  الكني والاباء
  باب مسرح ومسرح ومشرح
  باب مسحل ومشحل
  باب مسلمة ومسلمة ومسلية
  باب مساور ومسافر
  باب مسير ومشبر
  باب مشيش ومسيس وقشيش
  باب مشكان ومسكان
  مختلف فيه
  باب المشرفي والمشرقي
 
 الصفحة الموضوع
  باب مصاد ومصاد "كلاهما بصاد مهملة وبدال مهملة".
  باب مصرف ومضرب
  باب مضر ومصر
  الكني والاباء
  باب مطروح ومطرود
  باب مطلب ومطلب
  باب مطرف ومطرف ومطرق
  باب مطير ومطين
  باب مظهر ومطهر
  الاباء
  الاباء
  باب معبد ومعيد ومعية
  باب معقل ومغفل ومغفل ومعقل
  باب معاوية ومعوية ومغوية ومغوية
  باب المعنق والمعتق
  باب معير ومعتر ومعبر ومعيز ومعين ومقير
  باب المعبر والمعبر والمغبر والمعتز
  باب معمر ومعمر
  مختلف فيه
  الاباء
  باب معيط ومعيط
  باب معرور ومغرور ومعزوز
  باب المعتلي والمغيلي
  باب معاذ ومعان ومعاز
  باب معتم ومغنم ومعتمر
  باب معرض ومعرض
  باب معذل ومعدل ومعدل
  الكني والاباء
  باب معشر ومفسر ومقشر
  باب المعني والمعني والمغني والمفتي
  باب مغيث ومعتب ومعتب
  الكني والاباء
  مختلف فيه
  الاباء
  باب المفيد والمعتد
  باب المفرض والمفرض
  باب مفزر ومقرن
  الكني والاباء
  باب مقباس ومقياس ومقداس
  باب مكين ومكبر
  باب مكيث ومكتب ومكتف
  باب مكرم ومكرم ومكدم
  باب مكمل ومكتل وبكيل
  باب مكعبر ومكعت
  باب مكيس ومكسر
  باب ملكان وملكان
  باب مليل ومليك
  الكني والاباء
  باب مليح ومليح وصليح وفليح وبليح
  الكني والاباء
  باب ملول وملوك
  باب الممزق والممزق
  باب منير ومنين ومبين ومنيب
  الكني والاباء
  باب منبه ومنية ومنية وميتة
  باب منقع وميفع ومقفع
  باب منخل ومنجل
  باب منتشر ومنبشر ومستنير
  الاباء
  باب منان ومنار
  باب منجا وميجا
  باب منقذ ومنقر ومنفر
  باب منجا وميجا
 
 الصفحة الموضوع
  باب منقذ ومنقر ومنفر
  باب منفعة ومنقعة
  باب مونس ومونس ومويس
  مختلف فيه
  باب الموبل والمءمل والمءيد
  باب مواس ونواس ونواس
  باب مورق ومورق وموزن وموذن
  باب المولي والمدلي
  باب مومل وموصل
  باب المهاجر والمهاصر
  باب مهزم ومهزم ومهرم ومهدم
  باب مهل ومهل
  باب مهدي ومهري
  باب مهنا ومهيا
  باب مياح ومناح ومناخ
  الاباء
  باب ميثا ومينا ومشاء
  الكني والاباء
  الاباء
  باب المازني والماربي والمازلي
  باب المباركي والنيازكي
  باب المتنبي والمنيني والمنيني
  باب المجبري والمخبزي
  باب المحولي والمخولي
  باب المحاسبي والمخاشني والمجاشي والمحاسي
  باب المخرمي والمخرمي
  باب المخلدي والمجلدي
  باب المرادي والمراري
  باب المربدي والمرثدي والمريدي والمرندي
  باب المروزي والمروذي
  باب المري والمزني والمرءي والمري
  باب المسيحي والمسبحي
  باب المسكي والمسلي
  باب المصري والمضري
  باب المعمري والمعمري
  باب المغربي والمعري
  باب المغترفي والمعيوفي
  باب المغفلي والمعقلي
  باب المقرء والمقرءي
  باب المقومي والمقدمي
  باب الملحي والملحي
  باب المليجي والمليحي والملنجي
  باب المنبجي والمنيحي
  باب المناري والمنازي والمنادي
  باب المءذن والمءدب
  باب الميتمي والميثمي
  باب نابل وناءل وناتل وباقل
  الاباء
  باب ناصر وناضر
  باب نافع ويافع
  باب النافذ والناقد
  باب ناجية وفاختة وداجية
  باب ناصح وواضح
  باب النباح والتياح
  باب نبتل ونبيل ونبيل
  باب نبقة ونبعة
  باب نبيح وشخ
  باب نجار ونخار ونحاز وبخار
  باب نخيلة ونحيلة وبجيلة
  باب نذير ونذير وبدير
  الاباء
  الكني والاباء
  باب نسيبة ونسيبة ونبيشة
 
 الصفحة الموضوع
  باب نسعة ونسعة ونشغة
  باب نسيو ومشنو
  باب نشيط وقسيط وشييط
  باب نصار وبصار ونضار ونضار
  باب نصر ونصر وبصر ونضر
  الكني والاباء
  مختلف فيه
  باب نصاح ونضاح
  باب نضلة ونضلة ونملة
  باب نظام ونظام وقطام
  باب نعمان ونعمان
  باب نعيم ويغنم وبعثم
  باب نفيع ونقيع
  باب نفير ونقير ويقين ومقير
  الاباء
  باب نفيل وبقيل
  الاباء
  باب نفيس ونفيس ونقيش
  الاباء
  باب نقيدة وبقيرة
  باب نمير وثمير ويمين
  الكني والاباء
  باب نمر ويمن ويمن
  الاباء
  الكني والاباء
  باب ننك وبنك
  باب نهم ونهم ونهم وتهم
  باب نهار وبهان ونهار
  الكني والاباء
  مختلف فيه
  باب نهيك وبهيل
  باب نيل ونبل وميل
  باب نيار ونيار
  باب الناشري والياسري والناسري
  باب الناشي والناسي والماشي والفاسي
  باب النباجي واليتاخي
  باب النجار والنجاد
  باب النحاس والنخاس
  باب النحام والفحام
  باب النرسي والبوسي والمرسي
  باب النساءي والنشاءي
  باب النسوي والنشوي
  باب النضروي والنصروي والبصروي
  باب النعيمي والنعيمي
  باب النقال والبقال
  باب النواسي والتواسي والتراسي
  باب النوبي والتوي والتوثي والبوني
  باب النوشجي والبرسخي
  باب النيري والنبري
  باب واقد ووافد
  الكني والاباء
  باب واهب وراهب
  الاباء
  باب وايل ووابل
  باب وايلة وواثلة
  الكني والاباء
  باب وازع ووادع وذارع وفارع
  الكني والاباء
  باب وبر ووبر ووثن
  باب وثير ووبير
  باب وجيه ووحيد
  باب وجزة ووحرة
  باب وحشي ووخشي
 
 الصفحة الموضوع
  باب ودم ووذم
  باب ودقة وورقة
  باب وريزة وورزة ووبرة
  باب ورز وورد
  باب ورش وورس
  باب ورقاء وزرقاء
  باب وزير ورويز
  باب وساج ووشاح
  باب الوصي والوضي
  باب وعلان وزعلان
  باب وفاء ووقاء
  الكني والاباء
  باب وقار ووقار
  باب وهبان ووهبان
  باب وهب ورهب
  باب الواثلي والوايلي
  باب الوادعي والوداعي
  باب الواقعي والواقفي
  باب الوراق والوزان والرزاز
  باب الورداني والورذاني
  باب الوصافي والرصافي والوصابي
  باب الوهراني والزهراني
  باب الوني والونبي والذيبي
  باب هاجر وهاجر
  باب هبيل وهنبل
  باب هبار وهناد وهمار وهدار وهنان
  الاباء
  الاباء
  باب هدبة وهدية وهدية
  الكني والاباء
  باب هدم وهدم
  باب هذمة وهذمة
  باب هذيل وهزيل
  باب هذيم وهديم
  باب هرمة وهزمة
  باب هرير وهزيز وهدير
  باب هرمز وهرمي
  الكني والاباء
  باب هراب وهداب
  الاباء
  باب هرم وهرم وهزم
  باب هريم وهزيم وهرثم
  باب هزان وهرار وهزار وهدار
  الكني والاباء
  باب هني وهني وهني
  باب هويلة وهزيلة
  باب هياج وهداج وهراج
  باب هيثم وهتيم
  باب هيت وهنب وهنف
  باب الهديري والهبيري
  باب الهذلي والهدلي
  باب الهسنجاني والفستجاني
  باب الهمداني والهمذاني
  باب لاي ولابي ولاني
  باب لاحق ولاحي
  باب يافث وناقب وفايت
  باب الياس والناس
  الكني والاباء
  باب يحمد وتخمر
  الكني والاباء
  باب يزده وبردة وبردة
  باب يزن وبرز
  باب يسرة وبسرة وبشرة
  الكني
 
 الصفحة الموضوع
  باب يسع وسبع وقشع
  الكني والاباء
  باب يعيش وبعيش
  الاباء
  باب يسيرة وبشيرة
  باب يشكر ويسكن
  باب يعمر وتعمر ويعفر
  الاباء
  الاباء
  باب يعقوب ويعفور ويعبوب ويعسوب
  الكني والاباء
  باب يعلي وتعلي
  باب ينار ونيار
  الكني والاباء
  باب ينجاب ونيخاب ومنجاب
  باب يمان ونمار وتمار
  باب يعار ونغار
  باب يورا ويوزا
  باب يونس وتريس
  باب اليافعي والنافعي
  باب اليافوني والياقوتي
  باب اليامي والنامي
  باب اليعقوبي والبعقوبي
  باب اليساري والبشاري
  باب اليفتلي والنفيلي  