

الكتاب: من حديث ابي طاهر ابن ابي الصقر الانباري  مخطوط
 المءلف: ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن ابي الصقر الانباري
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [من حديث ابي طاهر ابن ابي الصقر الانباري]
 (قا) اخبرنا الشيخ ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن ابي الصقر الانباري ببغداد، قلت له:
   اخبركم ابو عبد الله الحسين بن برهان بن عبد الله المقرء الانباري بالفسطاط، حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن عراك، قال: كان ابو الحسن علي بن محمد بن محمد السيرواني عندي جالسا بين التوابيت في شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة، اذ اقبل رجل يبكي ويصيح، فسالناه عن قصته، فقال: اشتريت رداءا، اشتريته بدينارين ونصف، واستلقيت ثلاثة دنانير انفقتها علي صبياني في العيد، وربطها في طرف الرداء، وتركته علي الحنية، فلما فرغت من غسل رجلي وجدت الرداء قد سرق، واعظم علي الدين، وعيد مقبل علي، وجعل يبكي ويلتطم، فالتفت الي الشيخ السيرواني، وكان جالسا علي شمالي، فقال لي: يا ابا حفص، تعرف هذا الرجل، فقلت: نعم. فقال: وهو مستور؟ فقلت: نعم، فقال له: اجلس يا رجل، الرداء يحبك ان سالتك، فقلت يا رجل، اجلس، فجلس بحذاءنا مستقبل القبلة، فاجتمع الشيخ، ودعي بدعاء عالم اسمعه، ثم جلس قليلا، اذ اقبل رجل من طرف التوابيت، ووقف عند مصحف اسماء، وصاح ايها الرجل الذي تلف له رداءه، فقال له رجل: هو ذا، هو، فناوله الرجل (قب) الرداء، فاخذه، وجاء الينا، وجلس، فحل عقدة في طرف الرداء، فاذا فيها ثلاثة دنانير كما قال، ومضي الرجل، فقلت للشيخ، قد رايتك دعوت، فبماذا دعوت، قال: دعوت بسم الله الاعظم، علمنيه استاذي ابراهيم الخواص، فقلت: علمني اياه، فتابي قليلا، ثم قال لي: افعل وكرامة، فقال: قل: اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت المنان، بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام، الحي القيوم لا اله الا انت، احرزت نفسي بالحي الذي لا يموت، والجات ظهري للحي القيوم، لا اله الا الله، نعم القادر الله، سبحانك اني كنت من الظالمين، وافوض امري الي الله، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 قال ابو حفص: وعلمني الشيخ ايضا هذا الدعاء الاخر: اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكفني بكنفك الذي لا يرام، وسلطانك الذي لا يضام، وارحمني بقدرتك علي، لا اهلك وانت الرجاء، والحمد لله رب العالمين.

   قال: واخبرنا ابن برهان حدثنا ابو حفص، قال: وقال لي ابو الحسن علي بن محمد السيراوي: سمعت ابا القاسم جنيد بن محمد البغدادي ببغداد يقول: لا تحزنوا بكرمات الله لاولياءه لكل الناس، ولا في كل الاماكن لءلا يكون في المكان من ينكر ذلك، فينزل عليه عقوبة الله، فتكونوا انتم سبب ذلك.

   واخبرنا ابن برهان، حدثنا ابو حفص ابن عراك، حدثنا ابو القاسم حمزة بن محمد، حدثنا احمد بن شعيب (قا) النساءي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا خلف، وهو ابن خليفة، عن حفص ابن اخي انس، عن انس، قال: كنت مع رسول الله جالسا، ورجل قاءم يصلي، فلما ركع وسجد وتشهد دعا، فقال في دعاءه: اللهم اني اسالك، بان لك الحمد لا اله الا انت المنان، بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم، فقال النبي صلي الله عليه لاصحابه: اتدرون بما دعا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: والذي نفسي بيده، لقد دعا الله باسمه العظيم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي.

   واخبرنا ابن برهان، اخبرنا ابن عراك الحضرمي، امام مسجد الجامع بمصر، قال: كنت حين قرات علي ابي جعفر حمدان بن عون بن حكيم بن سعيد الخولاني، اعارني كتاب " اللامات "، لداود بن ابي طيبة، وكان كتابا قد تحرقت حواشيه، ومضي بعض الاحرف، فجءت يوم الجمعة، فجلست خلف عمود ابي جعفر النحاس، فجلس عن يميني، وجاء ابو العباس الجروي المقرء، فجلس عن يساري، فقال لي : اليس هذا الكتاب الذي معك، فقلت: هذا كتاب " اللامات " لداود، وقد تلف بعضه، ولم اقدر علي قراءته، واشتهي ان هذا الشيخ يعمل كتابا في " اللامات "، اعني ابا جعفر، ولا اظن انه يسمعني، فلما كان في الجمعة الاخري جلست خلفه ايضا، فاستقصي منه المستملي المواضع التي بلغه في الجمعة الماضية، فقال: يا هذا، امعك ورق، قال: نعم، فقال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله بارء النسم، فاملي نحوا من ثلاثة اوراق (قب)، ثم قام لينصرف، فوقف علي، وقال: سلام عليك، قضيت حاجتك، اعزك الله، فقلت: احسن الله جزاءك واملاه علي، جمعته، حتي فرغ منه.

   وانشدنا ابن ابي الصقر، قال: انشدنا ابو الفرج عبد الله بن محمد بن المسلمة لبعضهم:
 اذا قدمت صحبة عليت ... فمالي احط الي اسفل
 اذا لم تزدني علي رتبتي ... فقف بي علي حدي الاول    واخبرنا ابن ابي الصقر، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن نصر بن الفتح الوراق المعروف بالحكيمي من لفظه في دكانه بزقاق القناديل، اخبرنا ابو العباس عبد الله بن عثمان بن عمرو المصري، حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي، حدثنا يزيد بن سنان، حدثنا يزيد بن ثوبان، عن ابي الرحال، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله تعالي له عند سنه من يكرمه.

   قال: اخبرنا عبد الله بن عثمان، حدثنا ابو جعفر، حدثنا ابو بشر عبد الاعلي، اخبرنا عبد الله بن وهب، اخبرني مالك بن الخير الزبادي، عن ابي قبيل المعافري، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس منا من لم يوقر كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ويعرف لعالمنا.

   قال: اخبرنا عبد الله بن عثمان، حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن سعيد المهراني، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا اسماعيل، حدثني عبد الصمد بن معقل، انه سمع وهب بن منبه يقول: تصدق صدقة من يري ان ما قدم ماله، وان ما خلف مال غيره.

   قال: اخبرنا عبد الله بن عثمان، حدثنا محمد بن عبد الله (قا) المهراني، حدثنا محمد بن الوليد القرشي، حدثنا محمد بن جهضم، حدثنا سفيان بن عيينة، قال: قال ابو حازم: اهتمامك لرزق غد خطيءة، لانك لا تدري اتعيش غدا ام لا.

   قال: انشدنا عبد الله بن عثمان، انشدنا الطحاوي لبعضهم:
 لا ترض للاخوان الا الرضا ... يرضوك ان نابك امر جليل
 ما بين ما تحمد فيه وما يدعو ... اليك الذم الا قليل    واخبرنا ابن ابي الصقر، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن جعفر بن محمد الحداد، يعرف بابن المارستاني البغدادي، قراءة عليه في منزله بالفرشين بجوار جامع عمرو بالفسطاط، اخبرنا ابو احمد عبد الله محمد بن عبد الله بن الناصح، المعروف بابن المفسر، سمعت محمد بن احمد المعروف بابن سيد حمدويه، يقول: سمعت ابا عبد الله البسري يقول: رايت عمر بن الخطاب، وكعب الاحبار في النوم، وكعب يقول لعمر: لا تاسي علي ما فاتك من الدنيا فما علي مثلها بءسا، لان الله قد مسخها من الدهر مرتين، مرة قردة، ومرة خنزيرة.

   قال: اخبرنا ابن المفسر، حدثنا ابو حفص عمر بن الحسن القاضي، حدثنا لوين، حدثنا محمد بن الزبرقان ابو همام، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب: {كلوا من ثمره اذا اثمر وينعه}، قال: الرطب، والعنب.

   اخبرنا ابن المفسر، حدثنا عمر بن الحسن، حدثنا مءمل بن يهاب، حدثنا سيار، عن مالك بن دينار، قال: كتب عابد، الي عابد: سلام عليك، اما بعد، كيف انت، وكيف حالك، فكتب اليه: اما كان في حالك ما يشغلك عن حالي. (قب)    اخبرنا ابن المفسر، حدثنا عمر بن الحسن، حدثنا ابو نعيم الحلبي، حدثنا مبشر بن اسماعيل، عن تمام بن نجيح، عن الحسن، عن انس، عن النبي صلي الله عليه، انه قال: اصل كل داء البرد.

   اخبرنا ابن المفسر، حدثنا عمر بن الحسن، حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن مجاهد ، في قوله: {ادفع بالتي هي احسن}، قال: السلام.

   وانشدنا ابن ابي الصقر، انشدنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن جعفر بن ابراهيم بن جعفر الحراني لبعضهم:
 يا جافيا صرت في محبته ... احب من كان في الهوي جافي
 لو كنت ممن يريد ينصفني ... ما كان يخفي عليك انصافي
 ابلغت روحي بطول وعدك لي ... مالك لا تبغي سوي اتلافي    قال: وانشدنا لبعضهم:
 يا مقبلا لعب الزمان باهله فابادهم ... بتشتيت لا بتجمع
 اين الذين عهدتهم بك نزلا ... كان الزمان بهم يضر لا ينفع    وانشدنا ابن ابي الصقر، انشدنا ابو رجاء هبة الله بن محمد بن علي الكاتب الشيرازي، لعامر بن شفي:
 الديم الاطلال من ام كلثم ... علي انها ان كلمت لم تكلم
 وما ضرها من ان اطلقت بدارها ... وان قلت يا دار الحبيب الا اسلمي
 الا يا اسلمي ثم اسلمي ثمت اسلمي ... ثلاث تحيات وان لم تكلمي
 منعمة حوراء يجري رشاحها ... علي الشح مرتج الروادف اهضم
 لها بشر صاف وعين مريضة ... واحسن ايما باحسن معصم
 فزارية الاطراف مرية الحشي ... خزاعية العيينين طاءية الفم (قا)    وانشدنا ابن ابي الصقر، قال انشدنا ابو سعد اسماعيل بن محمد بن علي النيسابوري لبعضهم.
 ودعت روحي ساعة التوديع ... واطعت قلبي وهو غير مطيع
 ان لمراشيهم فقد اتبعتم ... بمشيعين تنفس ودموع
 علل فءادك بالمني فعسي ... المني ياتي بيوم يالف ورجوع
 واذا الحبيب اتي بذنب واحد ... جاءت محاسنه بالف شفيع    قال: وانشدنا ايضا:
 يا ليل هل لك من صباح ... ام هل لنجمك من براح
 ضل الصباح طريقه ... والليل ضل عن الصباح
 فسد الزمان وربما ... عاد الفساد الي صلاح
 صبرا علي مضض الهوي ... فالصبر مفتاح النجاح    انشدنا ابن ابي الصقر، انشدنا ابو الفتح محمد بن اسماعيل، انشدنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن حنيف، في التوديع، انشدنا ابو محمد عبد السميع بن محمد الهاشمي، انشدنا الحبزارزي:
 ودعت قلبي يوم ودعته ... وقلت يا قلب عليك سلام
 وقلت لليوم انصرف باشلاء ... فان عيني بعده لا تنام
 محرم يا عين ان ترقدي ... وليس في العالم نوم حرام    قال: وانشدنا ابن حبيب، انشدنا الطرازي المقرء، انشدنا ابو بكر محمد بن الحسن اليزيدي:
 ودعته حين لا يودعه روحي ... ولكنها تسير معه
 ثم افترقنا وفي القلوب له ضيق مكان ... وفي الدموع سعه    وانشدنا ابن ابي الصقر، انشدنا ابو معشر عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد الطبري، انشدنا ابو الحسن علي بن عبد الله (قب) الرازي المستملي، انشدنا ابو يحيي زيد بن بدر البلخي، انشدني ابو الفتح محمد بن علي البستي:
 لن تجد في رضابه سلسبيلا ... فالي سلسبيله سلسبيلا    وباسناده:
 العلم من شرطه لمن خدمه ... لن يجعل الناس كلهم خدمه    وباسناده:
 وشادن نادمته برهة ... يسقي وقد صبت اباريقه
 طلبت وردا فابي خده ... ورمت فابي ريقه    وباسناده:
 كتبت فلم يجبني عن ليالي ... فاهلني لتسريح الجواب    وباسناده:
 ترجي بالاجابة عن هموم ... احاطت قريبا ريح الجوابي    وباسناده:
 عليك اذا انجاب الدجي بكباب ... وعقبه مرتاحا بكاس شراب
 فلن يفتح الاقوام بابا الي المني كباب ... كباب شراب او كباب شراب    وباسناده:
 دعوني ونفسي في عفافي فانني ... جعلت عفافي في حبوبي ديدني
 واعظم من قطع اليدين علي الفتي ... صنيعة بر يا لها من يدي دني    وباسناده:
 وشادن قلت له هل لك في المنادمة ... فقال كم من عاشق سفكت في المني دمه    قال: وانشدنا المستملي، انشدنا احمد بن الحسن، انشدنا ابو الفتح البستي:
 من وجهه يطلع كم المشتري ... يا قرية تثمر شهدا فاشتري
 يا منتضي باللحظ سيف الاشتر ... اذا اوجدت الحر عبدا فاشتري    وباسناده:
 لءن سلمني الله وبالحجج تولاني ... واعطاني اعطاني واوطاني اوطاني
 لما عدت الي الغربة ما كر الجديدان ... بان عدت لها يوما فسجاني سجاني (قا)    وانشدني ابن ابي الصقر لفظا لنفسه:
 فءادي كاد يحترق ... ودمعي ظل يستبق
 وبان الصبر يا انسي ... وحالف مقلتي الارق
 لفقد اخ رزءت به ... فقلبي هاءم قلق
 تكاملت الخصال له ... فتم الخلق والخلق
 وكل مصاحب لاخ ... سيسلاه اذا افترقوا    وانشدنا لنفسه:
 الا ليتني ادركت في الناس كلهم خليلا ... وصولا في الرخاء والشداءد
 اجود له بالنفس والمال ابتغي ... اخاه ومن لي بالصديق المساعد    وانشدنا لنفسه:
 رعي الله اياما تقضت بسرعة ... بمصر يحترق لاخ من جانب الغرب
 وكان بها مثولي من الناس كلهم ... يظل ويضحي ليس بسام من قربي
 اذا ما اشتكي ساعة جاء عاءدا ... ويهفو فتهفو عن مقابلة الذنب
 الي ان اتي صرف الزمان بفرقة ... وشتتنا عمدا فحسبي بذا حسبي    وانشدنا لنفسه:
 ولما افاضوا من مني يوم حلقوا ... وطافوا ببيت الله سبعا وانكبوا
 حلت بكة منهم فاضحت بلا قعاء ... وافقرت الاوطان الا المخضب
 واوحش منام الاخشبان كلاهما ... وابصرت ساداتي لنا الشعب يذهبوا
 بذكري اياما نقصت واشهرا ... لديهم كطعم الشهد بل هي اعذب
 ففكرت في جود الزمان عليهم ... وكل بكاسات التفرق يشرب    وانشدنا لنفسه:
 حبيب خص بالكرم ... امام الحسن في الامم
 بوجه نور جوهره ... يريك البدر في الظلم
 مهذبة خلاءقه ... سما بالاصل والشيم
 حلفت علي الوداد له ... برب البيت والحرم (قب)
 لانت اعز من بصري ... علي وكل ذي رحم
 فقال لك الوفا ابدا ... ولو لم تات بالقسم    وانشدنا لنفسه:
 قلت اذ زارني نهارا جهارا ... بدرتم اكرم به حيث زارا
 قد خجل الاقمارا
 يتهادي كانه خوطبان ... وبخد كانه الجلنارا
 يا بديع الجمال يا غاية الحسن ... سلبت الفءاد والابصار
 لم تركت الظلام ما خفت واش ... قال لي العشق لا يطيب سرارا.
 فظللنا نهارا في اعتناق والتثام ... حتي قرضت العذارا.

   وانشدنا لنفسه:
 ناولني من خده وردة وقال لي ... دونكها شمها.
 فقلت سبحان الذي لطفه ... اخرج لي الجنبذ من كمها.
 تركت من انشاداته اشياء استهجنتها
 بلغت من اول حديث ابن ابي الصقر بقراءتي عليه في مسجد بدر بمدينة السلام في شعبان من سنة ثلاث وسبعين واربع مءة، الا ما كان من انشاءه، فانه حصل بانشاده، فسمع الفضل بن عبد الواحد، وحمد بن محمد، واحمد بن السبط الاصبهانيون، والمبارك بن محمد الصاءغ، وابو البدر بن ابي منصور الهمداني، ومحمد بن الحسن الارموي، واسماعيل بن احمد السمرقندي، ومحمد بن ناصر بن محمد بن علي، ومن خط ابيه نقلت هذه الجملة، وابن عمه دلف بن محمد بن بختيار الصاءغ، والخضر بن المسور بن المعلم واسماعيل بن محمد الطوسي، وعبيد الله بن حامد القصاب، وعمر بن عبد الرحمن الاسترباذي، واحمد بن مرزوق الزعفراني.
 وصح بحمد لله ومنه وفضله
 بلغ من اول حديث ابن ابي الصقر سماعا من محمد بن ناصر بن محمد بن علي، من لفظه، الشيخ العالم ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي الامين البغدادي.
 