

الكتاب: الاشارة الي مذهب اهل الحق
 المءلف: ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي (المتوفي: ه)
 تحقيق: محمد حسن اسماعيل
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت
 الطبعة: الاولي/  ه
 ملاحظة:
 ** الكتاب مطبوع ضمن مجموع في العقيدة
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//الكتاب: الاشارة الي مذهب اهل الحق ¶ المءلف: ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي (المتوفي: ه) ¶ تحقيق: محمد حسن اسماعيل ¶ عدد الاجزاء:  ¶ الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت ¶ الطبعة: الاولي/  ه ¶ ملاحظة: ¶ ** الكتاب مطبوع ضمن مجموع في العقيدة ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
NO PAGE NO
  AUTO مقدمة المحقق
  AUTO ترجمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ابي اسحاق الشيرازي    ه هو الامام ابراهيم بن علي بن يوسف بن عبد الله الفيروزابادي الشيرازي وكنيته ابو اسحاق ولد سنة  ه في احدي قري فارس يقال لها جور، ثم انتقل بعد ذلك الي شيراز فنسب اليها، ونقل ابن كثير ان مولده كان سنة  ه بخوارزم.
 نشا محبا للعلم يسعي الي تحصيله ويرتحل في طلبه من مكان الي مكان اخر ما بين خراسان ونيسابور.
 تتلمذ الشيرازي علي اءمة كبار، فجلس بشيراز الي مجلس شيخه ابي عبد الله البيضاوي وابي احمد بن عبد الوهاب بن رامين، ثم قدم البصرة فتتلمذ علي يد الخرزي.
  AUTO ودخل بغداد في شوال سنة  ه فلازم بها شيخه ابا الطيب الطبري، وبرع في الفقه الشافعي وذاع صيته فيه حتي جلس مجلس شيخه في التدريس والتعليم كما قرا الفقه ايضا علي الزجاجي واخذ الاصول عن ابي حاتم القزويني، وسمع الحديث من ابي بكر البرقاني ببغداد وجلس للحديث والفتيا في بغداد ونيسابور وهمذان. وعرف بين ابناء عصره بانه اعلم اهل العصر في الفقه الشافعي والحديث، واصبح مجلسه مقصدا يءمه طلبة العلم من كل مكان حتي قال فيه العقيلي مادحا فضله وعلمه:
 كفاني اذا عن الحوادث صارم ... ينيلني المامول في الاثر والاثر
 يقد ويفري في اللقاء كانه ... لسان ابي اسحاق في مجلس النظر
 وذكر الذهبي في العبر انه كان انظر اهل زمانه وافصحهم واكثرهم ورعا وتواضعا وبشرا وانتهت اليه رءاسة المذهب وتوفي وله ثلاث وثمانون سنة.

  AUTO مذهبه:
 من المعروف ان ابا اسحاق قد جمع في مذهبه في اصول الدين وفروعه بين الاشعرية والشافعية. فكان علي مذهب ابي الحسن الاشعري عقيدة، وعلي مذهب الشافعي فروعا، وكانت قدمه ثابتة في تاريخ المذهبين، فكان مرجعا في مساءل الخلاف سواء في قضايا الاصول او في قضايا الفروع، ويتضح من الكتاب الذي بين ايدينا تمسكه الشديد بالمذهب الاشعري ودفاعه عنه وانتصاره لراي ابي الحسن في قضايا الخلاف بينه وبين القدرية.
 وقد وقع في عصره خلاف بين الحنابلة والقشيري وهو خلاف مشهور بين المذهبين في قضايا اصول الدين، وشكا الحنابلة من الفيروزابادي لانه كان ينتصر لمذهب الاشاعرة وللقشيري ضد الحنابلة، وبلغ ذلك نظام الملك حيث قيل له ان ابا اسحاق يريد ابطال مذهب الحنابلة، فارسل اليه نظام الملك في ذلك حتي يكف عن النيل من الحنابلة فكتب اليه ابو اسحاق يشكو من عنف الحنابلة ويذكر له سبهم له وان الحنابلة يثيرون الفتن بين المسلمين ويساله المعونة علي الحنابلة، فكان جواب نظام الملك يحمل الانكار الشديد والتعنيف لخصوم القشيري من الحنابلة وكان ذلك سنة  ه وهدات الاحوال بعد ذلك.
 ثم تكلم بعض الحنابلة فنال من الشيخ ابي اسحاق فجمع الخليفة بينه وبين الحنابلة واصلح ما كان بينهم من خصومات بعد ان كانت الفتنة قد بلغت في ذلك حدا كبيرا قتل فيها نحو عشرين قتيلا.
 وينقل بعض المءرخين لما وقع الصلح، وسكن الامر، اخذ الحنابلة يشيعون ان الشيخ ابا اسحاق تبرا من مذهب الاشعري فغضب الشيخ لذلك غضبا لم يصل احد الي تسكينه، وكاتب نظام الملك، فقالت الحنابلة: انه كتب يساله في ابطال مذهبهم، ولم يكن الامر علي هذه الصورة، وانما كتب يشكو اهل الفتن، فعاد جواب نظام  الملك، في سنة سبعين واربعماءة الي الشيخ، باستجلاب خاطره وتعظيمه، والامر بالانتقام من الذين اثاروا الفتنة، وبان يسجن الشريف ابو جعفر، وكان الخليفة قد حبسه بدار الخلافة، عند ما شكاه الشيخ ابو اسحاق.
 قالوا: ومن كتاب نظام الملك الي الشيخ «وانه لا يمكن تغيير المذاهب، ولا نقل اهلها عنها، والغالب علي تلك الناحية مذهب احمد، ومحله معروف عند الاءمة، وقدره معلوم في السنة ... » من كلام طويل، سكن به جاش الشيخ.
 وانا لا اعتقد ان الشيخ اراد ابطال مذهب الامام احمد، وليس الشيخ ممن ينكر مقدار هذا الامام الجليل، المجمع علي علو محله من العلم والدين، ولا مقدار الاءمة من اصحابه اهل السنة والورع. وانما انكر علي قوم عزوا انفسهم اليه وهو منهم برء، واطالوا السنتهم في سب الشيخ ابي الحسن الاشعري. وهو كبير اهل السنة بعده، وعقيدته وعقيدة الامام احمد رحمه الله واحدة، لا شك في ذلك ولا ارتياب، وبه صرح الاشعري في تصانيفه، وكرر فيري مرة «ان عقيدتي هي عقيدة الامام المبجل احمد بن حنبل» هذه عبارة الشيخ ابي الحسن في غير موضع من كلامه.

  AUTO علمه وورعه
 كان الشيخ ابو اسحاق ممن انتشر فضله في البلاد، وفاق اهل زمانه بالعلم والزهد والسداد، واقر بعلمه وورعه الموافق والمخالف والمعادي والمحالف ... ، وحاز قصب السبق في جميع الفضاءل وتعزي بالدين والنزاهة عن كل الرذاءل، وكان سخي النفس، شديد التواضع، طلق الوجه، لطيفا ظريفا، كريم العشرة، سهل الاخلاق، كثير المحفوظ للحكايات والاشعار.
 كان عاملا بعلمه، صابرا علي خشونة العيش، معظما للعلم، مراعيا للعمل بدقاءق الفقه والاحتياط، فقال عنه القاضي ابو العباس الجرجاني صاحب (المعاياة) بتحقيقنا محمد فارس: كان ابو اسحاق الشيرازي لا يملك شيءا من الدنيا، فبلغ به الفقر حتي كان لا يجد قوتا ولا ملبسا ولقد كنا ناتيه وهو ساكن في القطيعة، فيقوم لنا نصف قومة ليس يعتدل قاءما من العري كي لا يظهر منه شء.
 قال السرخاني: قال اصحابنا ببغداد: كان الشيخ ابو اسحاق اذا بقي مدة لا ياكل شيءا، صعد الي النصرية وله بها صديق، فكان يثرد له رغيفا ويشربه بماء الباقلاء، فربما صعد اليه وقد فرغ، فيقول ابو اسحاق: تلك اذا كرة خاسرة (النازعات:
 من الاية ).
 قال ابو بكر الشاشي: ابو اسحاق حجة الله علي اءمة العصر.
 وقال الموفق الحنفي: ابو اسحاق امير المءمنين في الفقهاء.
 قال القاضي محمد بن الماهاني: امامان ما اتفق لهما الحج، ابو اسحاق الشيرازي، وقاضي القضاة ابو عبد الله الدامغاني. اما ابو اسحاق فكان فقيرا، ولو اراده لحملوه علي الاعناق. والاخر لو اراده لامكنه علي السندس والاستبرق.
 وقال القاضي محمد بن الماهاني: ما اتفق للشيخ الحج ذلك انه ما كان له استطاعة الزاد والراحلة.

 وعن ورعه واخلاصه وتحريه الدقة في كل شء ما قيل عنه انه كان يتوضا يوما وكان يشك في غسل وجهه، ويكرر حتي غسله عدة مرات، فوصل اليه بعض العوام، وقال له يا شيخ، اما تستحي! تغسل وجهك كذا وكذا نوبة، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من زاد علي الثلاث فقد اسرف»؟ فقال له الشيخ: لو صح لي الثلاث ما زدت عليها.
 فمضي الرجل وخلاه، فقال له واحد: ما ذا قلت لذلك الشيخ الذي كان يتوضا؟
 فقال الرجل: ذاك شيخ موسوس، قلت له: كذا علي كذا.
 فقال له: يا رجل، اما تعرفه؟
 فقال: لا.
 قال له: ذاك امام الدنيا، وشيخ المسلمين، ومفتي اصحاب الشافعي؛ فرجع ذلك الرجل خجلا الي الشيخ، وقال: يا سيدي اعذرني، فاني قد اخطات وما عرفتك.
 كما روي عن الشيخ انه كان يمشي يوما مع بعض اصحابه فعرض له في الطريق كلب فزجره صاحبه فنهاه الشيخ وقال: اما علمت ان الطريق بيننا مشترك.
 ودخل يوما مسجدا لياكل فيه شيءا علي عادته فنسي دينارا فذكره في الطريق فرجع فوجده فتركه ولم يمسه وقال ربما وقع من غيري ولا يكون ديناري.
 حكي عنه انه قال: كنت ناءما ببغداد، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر وعمر، فقلت: يا رسول الله: بلغني عنك احاديث كثيرة عن ناقلي الاخبار، فاريد ان اسمع منك حديثا اتشرف به في الدنيا، واجعله ذخرا للاخرة، فقال لي يا شيخ!  وسماني شيخا، وخاطبني به.
 وكان يفرح بهذا قل عني: من اراد السلامة، فليطلبها في سلامة غيره. قال السمعاني سمعت هذا بمرو من ابي القاسم حيدر بن محمود الشيرازي، انه سمع ذلك من ابي اسحاق ذاته.
 وقد اورد الذهبي في اخباره عن الشيخ انه مات ولم يخلف درهما ولا عليه درهم. وكذا فليكن الزهد، وما تزوج فيما اعلم.
 وقد بني له الوزير نظام الملك مدرسة علي شاطء دجلة اخذ يدرس بها بعد تمنع  شديد، وبدا العمل بها يوم السبت مستهل ذي الحجة سنة  ه وظل يدرس بها الي ان وافته المنية سنة  ه. وكان كثيرا ما يتمثل بهذه الابيات التي رواها عنه بعض تلامذته.
 لبست ثوب الرجاء والناس رقدوا ... وقمت اشكو الي مولاي ما اجد
 وقلت يا عدتي في كل ناءبة ... يا من عليه لكشف الضر اعتمد
 وقد مددت يدي والضر مشتمل ... اليك يا خير من مدت اليه يد
 فلا تردنها يا رب خاءبة ... فبحر جودك يروي كل من يرد
  AUTO من اهم مءلفاته
   التبصرة في اصول الفقه.
   تلخيص علل الفقه.
   التنبيه في فروع الشريعة.
   الحدود.
   رسالة الشيرازي في علم الاخلاق.
   الطب الروحاني.
   طبقات الفقهاء.
   عقيدة السلف.
   كتاب القياس.
   اللمع في اصول الفقه.
   المعونة في الجدل.
   الملخص في الجدل في اصول الفقه.
   ملخص في الحديث.
   المهذب في المذهب.
   نصح اهل العلم.
   النكت في المساءل المختلف فيها بين الامامين ابي حنيفة والشافعي.
   الوصول الي مساءل الاصول او شرح اللمع.
   الاشارة الي مذهب اهل الحق وهو كتابنا.

  AUTO وصف النسخة الخطية
 لقد اعتمدنا في تحقيق هذا الكتاب بالاضافة الي المطبوعة علي نسخة معهد المخطوطات العربية تحت رقم [  توحيد] وتقع في اربعين لوحة.
 () طرة النسخة الخطية  () الورقة الاولي من النسخة الخطية

  AUTO [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم «»
 قال الشيخ الامام ابو اسحاق بن علي بن يوسف الفيروزابادي رحمه الله
 اما بعد ... فاني لما رايت قوما ينتحلون العلم وينسبون اليه، وهم من جهلهم لا يدرون ما هم عليه، ينسبون الي اهل الحق ما لا يعتقدونه، ولا في كتاب هم يجدونه، لينفروا قلوب العامة من الميل اليهم، ويامرونهم ابدا بتفكيرهم ولعنهم، احببت ان اشير الي بطلان ما ينسب اليهم، بما اذكره من اعتقادهم وانا مع ذلك مكره لا بطل، ولي دعوي لا عمل، ولكن شرعت فيما شرعت مع اعترافي بالتقصير، وعلمي بان ناصر الحق كثير، ليرجع الناظر فيما جمعته عن قبول قول المضلين، ويدين الله عز وجل بقول الموحدين المحققين.
 فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا لعن اخر هذه الامة اولها، فمن كان عنده علم فليظهره، فان كاتم العلم ككاتم ما انزل الله عز وجل علي محمد» «».
 ومقصدي بذلك النصيحة.
 فلن يكمل المءمن ايمانه حتي يرضي لاخيه ما يرضاه لنفسه. ويروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «من كتم اخاه نصيحة او علما يطلبه منه لينفع به حرمه الله فضل ما يرجو» «» نسال الله تعالي ان لا يحرمنا رحمته، وان يدخلنا جنته.

  AUTO النظر اول الواجبات
 فمن ذلك: انهم يعتقدون ان اول ما يجب علي العاقل البالغ المكلف القصد الي النظر والاستدلال المءديين الي معرفة الله عز وجل «»؛ لان الله عز وجل امرنا بالعبادة، قال عز وجل: وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين (البينة: من الاية ) والعبادة لا تصح الا بالنية، لقوله علية الصلاة والسلام «انما الاعمال بالنيات» «»، والنية هي القصد. تقول العرب: نواك الله بحفظه اي قصدك الله بحفظه. وقصد من لا يعرف محال، فدل ذلك علي وجوب النظر والاستدلال، ولان ما لا يتوصل الي الواجب الا به يكون واجبا كالواجب، الا تري ان الصلاة لما كانت واجبة ثم لا يتوصل اليها الا بالطهارة صارت الطهارة واجبة كالواجب. فكذلك ايضا في مسالتنا، لانه اذا كانت معرفة الرب عز وجل واجبة ثم بالتقليد لا يتوصل اليها دل علي وجوب النظر والاستدلال المءديين الي ذلك. فقد امرنا الله عز وجل بذلك، ودعا اليه، فقال عز وجل: قل انظروا ما ذا في السماوات والارض (يونس: من الاية ). افرايتم ما تمنون* اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون (الواقعة: ، ) افرايتم الماء الذي تشربون* اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون (الواقعة: ، ) افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت* والي السماء كيف رفعت (الغاشية: ، ) الاية، وقال عز وجل اخبارا عن ابراهيم عليه الصلاة والسلام: فلما جن  عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين (الانعام: ) الايات. وامرنا باتباعه فقال عز وجل: فاتبعوا ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل (الحج: من الاية ).
 فمن انكر النظر والاستدلال لا يخلو: اما ان ينكر بدليل، او بغير دليل، او بالتقليد فان انكره بغير دليل لا يقبل منه، وان انكره بالتقليد، فليس تقليد من قلده باولي من تقليدنا، وان انكره بدليل فهو النظر والاستدلال الذي انكره والنظر لا يزول بالتفكير فبطل دعواه وثبت ما قلناه.
  AUTO ايمان المقلد
 ثم يعتقدون ان التقليد في معرفة الله عز وجل لا يجوز، لان التقليد قبول قول الغير من غير حجة «»، وقد ذمه الله تعالي فقال عز وجل: اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم (الزخرف: من الاية ) انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون (الزخرف: من الاية ) ولان المقتدين تتساوي اقوالهم، فليس بعضهم باولي من بعض، ولا فرق بين النبي والمتنبي في ذلك.
 واذا كان الانبياء مع جلالة قدرهم وعلو منزلتهم لم يدعوا الناس الي تقليدهم من غير اظهار دليل ولا معجزة، فمن نزلت درجته عن درجتهم؛ اولي واحري ان لا يتبع فيما يدعو اليه من غير دليل، فعلي هذا لا يجوز تقليد العالم للعالم، ولا تقليد العامي للعامي، ولا تقليد العامي للعالم، ولا تقليد العالم العامي. فان قيل: لم جوزتم تقليد العامي للعالم في الفروع ولم لا تجيزوها في الاصول؟.
 قيل: لان الفروع التي هي العبادات دليلها السمع، وقد يصل الي العالم من السمع ما لا يصل الي العامي، فلما لم يتساويا في معرفة الدليل جاز له تقليده، وليس كذلك الاصل الذي هو معرفة الرب عز وجل فان دليله العقل، والعامي والعالم في ذلك سواء، فان العالم اذا قال للعامي: واحد اكثر من اثنين لا يقبل منه من غير دليل، فان الفرق بينهما ظاهر «».

  AUTO حدوث العالم
 ثم يعتقدون ان لهذا العالم صانعا صنعه، ومحدثا احدثه، وموجدا اوجده من العدم الي الوجود لانه حال وجوده وهو شء موجود موصوف بالحياة والسمع لا يقدر ان يحدث في ذاته شيءا ففي حال عدمه وهو ليس بشء اولي واحري الا يوجد نفسه، ولانه لو كان موجدا لنفسه لم يكن وجوده اليوم باولي من وجوده غدا، ولا وجوده غدا باولي من وجوده اليوم، ولا كونه ابيض باولي من كونه اسود، فدل علي ان له مخصصا يخصصه وموجدا يوجده. قال الله تعالي: ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم (الروم: من الاية ).
  AUTO صفة الوحدانية
 ثم يعتقدون ان محدث العالم هو الله عز وجل، وانه واحد احد؛ لان الاثنين لا يجري امرهما علي النظام، لانهما اذا ارادا شيءا لا يخلو اما ان يتم مرادهما جميعا او لا يتم مرادهما جميعا او يتم مراد احدهما دون الاخر.
 فان لم يتم مرادهما جميعا؛ بطل ان يكون الهين، ومحال ان يتم مرادهما جميعا، لانه قد يريد احدهما احياء جسم والاخر يريد اماتته، والانسان لا يكون حيا او ميتا في حالة واحدة.
 وان تواطءا فالتواطء ايضا لا يكون الا عن عجز، وان تم مراد احدهما دون الاخر، فالذي لم يتم مراده ليس باله؛ لان من شروط الاله ان يكون مريدا قادرا؛ فدل علي ان الله عز وجل واحدا احد.
 قال الله عز وجل: والهكم اله واحد (البقرة: من الاية ). وقال عز وجل:

 لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا (الانبياء: من الاية ).
  AUTO صفة القدم
 ثم يعتقدون ان الله عز وجل قديم ازلي ابدا كان، وابدا يكون؛ لانه لو كان محدثا، لافتقر الي محدث اخر، وذلك المحدث ان كان محدثا، افتقر الي محدث اخر، ويءدي ذلك الي التسلسل، وعدم التناهي، وذلك محال.
  AUTO مخالفته تعالي للحوادث
 ثم يعتقدون ان الله عز وجل لا يشبهه شء من المخلوقات، ولا يشبه شيءا منها؛ لانه لو اشبهه شء لكان مثله قديما، ولو اشبه شيءا لكان مثله مخلوقا وكلا الحالين محال. قال الله عز وجل: ليس كمثله شء وهو السميع البصير (الشوري: من الاية ).
  AUTO الله تعالي ليس بجسم
 ثم يعتقدون ان الله عز وجل ليس بجسم لان الجسم هو المءلف وكل مءلف لا بد له من مءلف. وليس بجوهر لان الجوهر لا يخلو من الاعراض كاللون والحركة والسكون، والعرض الذي لا يكون ثم يكون ولا يبقي وقتين. قال الله تعالي: هذا عارض ممطرنا (الاحقاف: من الاية ) اي لم يكن فكان، وما لم يكن فكان فهو محدث، وما لا ينفك من المحدث فهو محدث كالمحدث.
  AUTO صفاته تعالي ازلية
 ثم يعتقدون ان الله تعالي المحدث للعالم موصوف بصفات ذاتية، وصفات فعلية، فاما الصفات الذاتية فهي ما يصح ان يوصف بها في الازل وفي لا يزال كالعلم والقدرة، واما الصفات الفعلية فهي ما لا يصح ان يوصف بها في الازل وفي لا يزال كالخلق والرزق؛ لا يقال انه ابدا كان خالقا ورازقا؛ لان ذلك يءدي الي قدم المخلوق والمرزوق، بل يقال انه ابدا كان قادرا علي الخلق والرزق، عالما بمن يخلقه ويرزقه، فان قيل انه ابدا الخالق والرازق بالالف واللام جاز.
  AUTO صفة العلم
 ثم يعتقدون ان الله تعالي عالم بعلم واحد قديم ازلي يتعلق بجميع المخلوقات فلا يخرج مخلوق عن عمله؛ لانه لو لم يكن موصوفا بالعلم لكان موصوفا بضده وهو الجهل، ثم يكون الجهل صفة له قديمة، والقديم يستحيل عدمه، فلا يكون ابدا عالما،  وذلك نقص، والرب عز وجل موصوف بصفات الكمال لا بصفات النقص «»؛ قال الله عز وجل: والله بكل شء عليم (الحجرات: من الاية )، وقال تعالي: انزله بعلمه (النساء: من الاية ).
  AUTO صفة القدرة
 ثم يعتقدون ان الله عز وجل قادر بقدرة واحدة قديمة ازلية تتعلق بجميع المقدورات، فلا يخرج مقدور عن مقدوراته، لان ضد القدرة العجز فلو لم يكن في الازل موصوفا بالقدرة لكان موصوفا بضدها وهو العجز، ثم يكون العجز صفة له قديمة ، والقديم يستحيل عدمه كما ذكرنا في العلم فلا يكون ابدا قادرا، وذلك افة، والرب عز وجل منزه عن الافات. قال الله عز وجل: والله علي كل شء قدير (ال عمران: من الاية ). والكلام في اثبات جميع صفاته الذاتية كالكلام فيما ذكرناه من اثبات العلم والقدرة.
  AUTO صفة الارادة
 ثم يعتقدون ان الله عز وجل مريد بارادة قديمة ازلية، فجميع ما يجري في العالم من خير او شر او نفع او ضر او سقم او صحة او طاعة او معصية فبارادته وقضاءه، لاستحالة ان يجري في ملكه ما لم يرده؛ لان ذلك يءدي الي نقصه وعجزه. قال الله تعالي فعال لما يريد (البروج: ) وقال تعالي فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا (الانعام: من الاية ).
 والكلام في هذه المسالة مع القدرية يطول لانهم لا يثبتونها علي اصلهم، وهو ان العقل عندهم يوجب ويحسن ويقبح، وعند اهل الحق العقل لا يوجب ولا يحسن ولا يقبح، بل الحسن ما حسنته الشريعة والقبيح ما قبحته الشريعة «». قال الله عز وجل وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا (الاسراء: من الاية ). فاخبرنا تعالي انهم امنوا من العذاب قبل بعث الرسول اليهم، فالواجب فعله ما لا يءمن امن في تركه عذاب، فعلم بهذه الاية ان الله تعالي لم يوجب علي العقلاء شيءا من جهة العقل، بل اوجب ذلك عند مجء الرسل من قبل الله تعالي، ولان العقل صفة للعاقل وهو محدث  مخلوق لله تبارك وتعالي، وليس بقاءم بنفسه ولا حي ولا قادر ولا عالم ولا متكلم، وما هذه حالته فلا يصح ان يوجب علي العقلاء ولا علي غيرهم شيءا ولا ان يحرم شيءا ولا يقبح شيءا، ولا يعلم به غير المعلومات التي لا تتعلق به كجميع العلوم. اذا كان الامر كذلك لم تصر الافعال حسنة واجبة بايجابه، ولا محرمة قبيحة بتحريمه، ولا مباحة كساءر الحوادث لانه محدث مخلوق كساءر العلوم والحوادث، ولو وجب عليهم شء من جهة العقل قبل مجء الرسل فكان حجة عليهم مجردة في ذلك لما قال: لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل (النساء: من الاية )
 بل كان الواجب ان يقول لءلا يكون لله حجة بعد العقل. ولما بطل ذلك دل علي ان العقل ليس له تاثير في شء مما ذكرناه.
 فان قيل: لم قلتم ان الله عز وجل مريد للمعاصي خالق لها فباي شء يستحق العبد العقوبة؟
 يقال لهم: هل تثبتون ان الله عز وجل مريد للطاعة خالق لها ام لا؟
 فان قيل ليس مريدا لها ولا خالق ايضا فلا كلام معهم والاولي السكوت عنهم؛ لانهم قد كذبوا الرب في خبره، وقال عز وجل خالق كل شء (الانعام: من الاية ).
 وان قيل: انه مريد لايجادها وخالق لها يقال: فالعبد باي شء ينال الثواب والدرجات، وكل دليل لهم هنا هو دليل لنا هناك فكما انه يقدرنا علي فعل الطاعة ويخلقها لنا ثم يثيبنا عليها بفضله فكذلك ايضا يقدرنا علي المعصية، ويخلقها لنا ثم يعاقبنا عليها بعدله لانه متصرف في ملكه علي الاطلاق. وقد روي في الخبر ان الله عز وجل اوحي الي ايوب: «لو لم اخلق لك تحت كل شعرة صبرا لما صبرت» ثم بعد ذلك يمدحه ويثني عليه بقوله انا وجدناه صابرا نعم العبد (ص: من الاية ) فاذا كان الرب عز وجل خلق الصبر له فباي شء نال هذا المدح والثناء فدل علي ان الامر ما ذكرناه لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون (الانبياء: ).
 فان قيل: وجدنا احدنا اذا قال لغلامه: اكسر هذا الاناء فكسره ثم عاقبه يكون ظالما، فاذا قلنا ان الله عز وجل مريد للمعاصي ثم يعاقب عليها يكون ظالما؟.
 يقال: حقيقة الظلم هو تجاوز الحد، فالسيد اذا قال لغلامه اكسر هذا الاناء وعاقبه يكون ظالما لان فوقه امرا وهو الله عز وجل امره ان لا يتجاوز مع عبده الحد فاذا تجاوزه يكون ظالما، ثم يقال لهم: هذا السيد امر عبده بكسر الاناء فكان عقوبته ظلما له والرب عز وجل لم يامر بالمعاصي قال الله عز وجل ان الله لا يامر  بالفحشاء (الاعراف: من الاية ) بل يقول انه مريد للمعاصي والامر بخلاف الارادة ونحن مخاطبون بالامر لا بالارادة.
 فان قيل: الامر والارادة سواء فما امر به فقد اراده، وما اراده فقد امر به.
 قيل: هذا ليس بصحيح والدليل عليه اذا قال رجل لغيره ان غلامي هذا لا يطيعني فيما امره به ولا ينصحني ثم قال لغلامه افعل كيت وكيت فقد امره بالفعل وهو يريد ان لا يفعل ليبين لذلك الرجل صدق قوله، فدل علي ان الامر بخلاف الارادة. امر ابليس بالسجود، وهو لم يرد منه السجود، ولو اراد ان يسجد علي رغم انفه، ونهي ادم عن اكل الشجرة واراده ان ياكل منها، وعندهم ان الله عز وجل، اراد ابليس ان يسجد وابليس ما اراد ان يسجد يكون علي قولهم ابليس وصل الي مراده والرب عز وجل ما وصل الي مراده. ثم يقال لهم: هل الرب عز وجل قادر علي ان يحيل بين هذا العاصي وبين المعصية ام لا؟ وهل هو عالم بانه اذا رزقه رزقا يتوصل به الي المعصية ام لا؟ فان قيل ليس بقادر ولا عالم فقد عطلوا وابطلوا ونفوا القدرة والعلم وهو اصل مذهبهم، وينتقل الكلام معهم الي اثبات الصفات.
 وان قيل: انه عالم وقادر. قيل لهم: لو لم يكن مريدا للمعصية من العاصي مع كونه عالما بانه سيعصي وقادر انه يحيل بينه وبينها لما وجدت، واذا ثبت بانه عالم بما يكون من العاصي قبل المعصية وقادر ان يحيل بينه وبينها ثم يتركه علي المعصية فلا يوصف بالظلم عند عقوبته، فكذلك ايضا يريد المعصية ثم يعاقب عليها ولا يوصف بالظلم ولو لم يكن مريدا للمعصية مع وجودها لكان عاجزا لان من يجري في ملكه ما لم يرد لا يكون الا عاجزا مغلوبا. ولهذا قال بعض اصحابنا: القدرية ارادت ان تعدل الباري فعجزته، والمشبهة ارادت ان تثبت الباري فشبهته. وهذا خلاف النص والاجماع. قال الله تعالي: وما تشاءن الا ان يشاء الله (الانسان: من الاية ) واجمعت الامة علي ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن. وقال عز وجل:
 ان الله يضل من يشاء ويهدي اليه من اناب (الرعد: من الاية ) ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء (ابراهيم: من الاية ) فاضاف الي الاضلال اليه.
 وقال عز وجل اخبارا عن نوح: ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم (هود: من الاية ) فاضاف الغواية اليه. وقال اخبارا عن موسي: ان هي الا فتنتك (الاعراف: من الاية ) وقال عز وجل ونبلوكم بالشر والخير فتنة (الانبياء: من الاية ) فاضاف الخير والشر اليه. وقال عز وجل اخبارا عن ابليس: رب بما اغويتني (الحجر: ) فلو كان اضافة ذلك الي الرب  عز وجل لا يجوز لذم الله عز وجل ابليس علي ذلك كما ذمه ولعنه عند امتناعه عن السجود. وقد حكي عن بعض اصحابنا انه قال: ان قوما ابليس افقه منهم السكوت عنهم اولي من الكلام معهم.
 فان قيل قال الله عز وجل ولا يرضي لعباده الكفر (الزمر: من الاية ) قيل لهم: اراد به لا يرضي لعباده المءمنين دون الكافرين.
 فان قيل: قد قال الله اخبارا عن موسي: قال هذا من عمل الشيطان (القصص: من الاية ) قيل: اراد به هذا مما يخلقه الشيطان بدليل قوله: ان هي الا فتنتك (الاعراف: من الاية )، والفرق بين ما نورده من الايات وبين ما يوردونه ان ما نورد غير محتمل للتاويل وما يوردونه محتمل لذلك ثم يقال لهم: جميع اعمال الخلق اعراض، فلو كان للمخلوق قدرة علي خلق بعضها لكان له قدرة علي خلق جميعها، ثم لا فرق بين خلق الاعراض وبين خلق الاجسام فان الاعراض التي لا تكون ثم تكون وتفتقر الي محدث يحدثها ويوجدها، والاجسام كذلك ايضا فلو كان لمخلوق قدرة علي خلق الاعراض لكان له قدرة علي خلق الاجسام، فمن وصف المخلوقين بالقدرة علي خلق جميعها وهذا يءدي الي اثبات خالق غير الله تعالي قال الله تعالي: هل من خالق غير الله (فاطر: من الاية ).
 وهذا القول من القدرية اعظم من قول اليهود والنصاري لان اليهود اثبتت مع الله عز وجل العزير، والنصاري اثبتت المسيح، والقدرية اثبتت مع الله خالقين لا يحصي عددهم بقولهم: ان العبد يخلق ويريد والرب يخلق ويريد وقد شبههم النبي صلي الله عليه وسلم بالمجوس بقوله: «القدرية مجوس هذه الامة».
 فان قيل: انهم القدرية لانكم تقولون الرب عز وجل يقدر علي خلق المعاصي.
 يقال لهم هذا لا يصح لان من وصف غيره بالحياكة لا يصير حاءكا بالحاءك من فعل الحياكة. فقولنا ان الله يقدر لا نسمي بالقدرية بل القدرية الذين يصفون انفسهم بالقدرة، وقد شبههم النبي صلي الله عليه وسلم بالمجوس ولان المجوس يقولون بالهي النار والنور، والقدرية يقولون بخالقين لان العبد عندهم يخلق والرب يخلق فلهذا شبههم بالمجوس.
 وقد حكي ان بعض اهل التوحيد تناظر مع قدري وكانا بقرب شجرة فاخذ القدري ورقة من الشجرة وقال انا فعلت هذا وخلقته.
 فقال له الموحد: ان كان الامر كما ذكرت فرده كما كان فان من قدر علي شء قدر علي ضده، فانقطع في يده. وقد ذكرنا ان الكلام معهم في هذا يطول ولم يكن غرضي بما ذكرت الرد علي المخالف لاعترافي بالتقصير بل كان غرضي بما  ذكرت الرد علي المخالف لاعترافي بالتقصير بل كان غرضي ان اشير الي مذهب اهل الحق لابين ما هم عليه من التوحيد واتباع السنة، وارجو ان يكون قد حصل المقصود ان شاء الله تعالي.
  AUTO صفة السمع والبصر
 ثم يعتقدون ان الله عز وجل يسمع بسمع قديم ازلي «»، ويبصر ببصر قديم ازلي ابدا «» كان موصوفا بهما وابدا يكون، لان عدمهما يوجب اثبات ضديهما وهما الصمم والعمي وذلك افة، قال الله عز وجل: وان الله سميع بصير (الحج: من الاية ) وقال عز وجل: اسمع واري (طه: من الاية ).
  AUTO صفة الكلام
 ثم يعتقدون ان الله عز وجل متكلم بكلام قديم ازلي ابدي غير مخلوق ولا محدث ولا مفتر ولا مبتدع ولا مخترع بل ابدا كان متكلما به وابدا يكون، لاستحالة ضد الكلام من الخرس والسكوت عليه، قال الله عز وجل: وكلم الله موسي تكليما (النساء: من الاية )، وقال: اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي (الاعراف: )، وقال عز وجل فاجره حتي يسمع كلام الله (التوبة: من الاية ) فاثبت لنفسه الكلام بهذه الايات، فاذا ثبت انه متكلم، فكلامه قديم ازلي، والدليل قوله عز وجل الرحمن* علم القران* خلق الانسان (الرحمن   ) فلو كان مخلوقا لقال: الرحمن خلق القران، وخلق الانسان، فلما لم يقل ذلك؛ فدل علي ان الانسان مخلوق، والقران ليس بمخلوق.
 ويدل عليه قوله عز وجل: الا له الخلق والامر (الاعراف: من الاية ).
 بالواو والامر كلام الله، فلو كان مخلوقا لقال الاله: الخلق والخلق، ويكون تكرارا من الكلام، فلما فصل بينهما بالواو، دل علي ان الخلق مخلوق، والامر كلام قديم ازلي قال الله عز وجل: انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون (النحل: ) فلو كان قوله كن مخلوقا لافتقر الي قول قبله، وكذلك ما قبله، ويءدي ذلك الي  التسلسل، وعدم التناهي، ويءدي ذلك الي عدم المخلوقات، ولان الرب عز وجل لا يخلق الخلق بالخلق وانما خلقه بصفته القديمة، وهي قوله" كن" فدل علي ما قلناه.
 فان قيل" كن" كاف ونون، ودليل الحدوث فيما بين، لكونهما احرفا فان الاحرف لا تخرج الا من مخارج، فالميم مخرجها من الشفتين، وانطباق عضو علي عضو، والحاء مخرجها من الحلق، وكذلك ساءر الحروف، فاذا كانت الحروف، فاذا لا تخرج الا من مخارج، والرب عز وجل منزه عن ذلك، لانه ليس ذا لفظ ومخارج يتقدم بعضها علي بعض، فانه في حال ما يتكلم بالكاف النون معدومة، وفي حال ما يوجد النون ويتكلم بها الكاف معدومة، وما هذه صفته لا يكون الا مخلوقا، ولان من الكاف والنون نشاهدهما في مصاحفنا اجساما مخلوقة، فتارة تكون بالحبر، وتارة تكون باللازورد، وتارة تنقش بالجص والاجر علي المساجد وغيرها، فاذ قلنا بقدمها ونحن لا نشاهد هذه الاجسام، والالوان المخلوقة، فقد قلنا بقدم العالم، ولان القديم لا يحل في المحدث، ولان القول بهذا يءدي الي القول بما يعتقدونه النصاري لانهم يقولون ان كلمة الله القديمة حلت في عيسي، فصار عيسي قديما ازليا، بل يكون هذا القاءل اعظم قولا من النصاري، لانهم لم يقولوا بقدم عيسي، والقاءل بان الكاف والنون قديمة يقول بقدم اكثر المخلوقات. واذا ثبت ان هذه الكاف والنون وجميع الحروف مخلوقة بمشاهدتنا لها في دار الدنيا لانها لو كانت قديمة لما فارقت الموصوف لان الصفة لا تفارق الموصوف، لانها اذا فارقته يكون موصوفا بضدها بطل ما ادعيتموه من القدم.
 يقال لهم: انما يصح لكم التعليق بهذا مع المشبهة الحلولية القاءلين بقدم هذه الاحرف والاصوات، لانهم يوافقونكم في المعني ويقولون ان كلام الله احرف واصوات ثم يوافقوننا في التسمية، ويقولون بقدم القران. والمعول علي الاعتقاد بالقلب لا علي التسمية باللسان، ويحملهم علي ذلك الجهل بالفرق بين القديم والمحدث. ثم يقولون: جهلهم بالسبب حملهم علي الخطا. وقال بعض الادباء: اهتك الناس من اذا لزمه الحق ثقل عليه، واذا سنح له الباطل اسرع اليه.
 والاولي بمن تكلم معهم من اهل الحق في ذلك ان لا يطالبهم في الابتداء الا بالفرق بين القديم والمحدث، فمن كان جاهلا بذلك فالسكوت عنه اولي من كلامه، ويءمر بمعرفة ذلك فان اصل هذه المسالة مبني علي ذلك، واما نحن فلا نوافقهم بان كلام الله احرف واصوات، لان الاحرف والاصوات نعتنا وصفتنا ومنسوبة الينا نقرا بها كلام الله تعالي، ونفهمه بها، والكاف والنون وجميع الحروف، القراءة والمقروء والمفهوم بها كلام الله تعالي افهمنا بها كلام الله القديم الازلي، كما افهم موسي  بالعبرانية، وعيسي بالسريانية، وداود باليونانية، ولا يقال ان كلام الله عز وجل لغات مختلفة، لان اللغات صفات المخلوقين بل المفهوم من هذه اللغات كلام الله القديم الازلي، كما ان العرب يسمونه الله، وغيرهم من العجم والترك خداي وابودو شكري ولا يقال ان هذا الاختلاف عاءد الي الرب، لانه واحد لا خلف فيه، فكذلك كلامه ايضا، بل الاختلاف عاءد الي افهامنا ولغاتنا. فمن قال بقدم هذه اللغات فلجهله وحمقه؛ لان المتكلم في حال ما تكلم بالعربية والعبرانية معدومة، وكذلك السريانية واليونانية وما يوجد ويعدم لا يكون قديما.
 فان قيل: اذا قلتم ان كلام الله ليس بصوت ولا حرف ولا تدرك اسماعنا الا ما هذه صفته فمن ينفي كيف يسمع وكيف يسمع يقال لهم: سماعنا لكلامه كعلمنا به.
 فكما اننا لا نملك موجودا الا جسما او جوهرا او عرضا ثم ان الله عز وجل معلوم لنا بخلاف ذلك، فكذلك ايضا سماعنا لكلامه خلاف سماعنا لكلام المخلوقين فنقيس سماعنا لكلامه علي العلم به مع القدرية، واما المشبهة فنقيس معهم سماعنا لكلامه علي رءيتنا له لانهم يوافقوننا في الرءية بخلاف القدرية: فيقال لهم: كما ان الله عز وجل يري لنا غدا وليس يري جسم لا محدود بخلاف جميع المرءيات التي نشاهدها اليوم فخلق الرب عز وجل لنا بصرا نبصر به، فكذلك خلق لنا سمعا نسمع به كلامه علي ما هو عليه بخلاف المسموعات التي ندركها اليوم، والدليل علي ما نذكره ان الرب عز وجل يخلق لنا سمعا نسمع به كلامه وبصرا نبصره به بخلاف ما نبصره اليوم ونسمعه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينزل عليه جبريل عليه السلام، والصحابة جلوس فيراه النبي صلي الله عليه وسلم ويسمع منه، والصحابة لا يبصرونه ولا يسمعون منه، وبصره وبصرهم في الصورة سواء، وكذلك ملك الموت ايضا، فان الميت يشاهده عند قبضه لروحه، واهله حضور لا يشاهدونه، وكذلك الجن يروننا ولا نراهم فدل علي ان العلة في ذلك، ان الله عز وجل يخلق للبصير بصرا يدرك به ما لم يدركه غيره، فكذلك يخلق له سمعا يسمع به كلامه، وفهما يفهمه به كما افهم سليمان منطق الطير وخصه بذلك، وسمعنا وسمعه في الصورة سواء.
 فان قيل: انتم تثبتون شيءين مختلفين قراءة ومقروءا احدهما قديم والاخر محدث، ونحن لا نعقل الا شيءا واحدا، وفي هذا شبهة القدرية والمشبهة، فالقدرية يقولون:
 نحن لا نعقل الا هذه القراءة وهي محدثة، والمشبهة يقولون نحن لا نعقل الا هذه القراءة وهي محدثة القران ثم يثبتون قدمها؟ يقال لهم: لا يمنع ان يكون الانسان في حال السماع فيسمع الشيءين المختلفين شيءا واحدا، ثم بالدليل يفرق بينهما، كالناظر  الي السواد والاسود، فانه في حال المشاهدة لا يشاهد الا شيءا واحدا، ثم بالدليل يفرق بينهما فيعلم ان السواد عرض لا يقوم بنفسه، والاسود الموصوف بذلك السواد جسم بخلافه، فكذلك في ملتنا ايضا. ونحن قد ثبت عندنا ان كلام الله تعالي قديم ازلي بالادلة التي قد ذكرنا بعضها، والقديم ابدا ما كان موجودا ويكون ابدا موجودا، ولا يوصف تارة بالوجود وتارة بالرداءة، ولا يضاف الي المخلوقين، ثم وجدنا القراءة بخلاف ذلك، ففرقنا بينهما، وكما ان الذكر غير المذكور، والعلم غير المعلوم، فان احدنا اذا ذكر الله عز وجل، لا يقال ان ذكره قديم لقدم المذكور، ولا علمه قديم لقدم المعلوم، بل هما شيءان مختلفان، فالذكر مخلوق لانه صفة المخلوق لم توجد قبله، وعلمنا ايضا بالله عز وجل كذلك، فان الصفة لا تتقدم علي الموصوف، فكذلك ايضا قراءتنا وكتابتنا مخلوقة، لانهما صفتان لم تتقدم علينا، فمن زعم من المشبهة الحلولية ان الكتابة قديمة موجودة قبل الكاتب، والقراءة قديمة موجودة قبل القارء، يقال له:
 فعلي ما ذا يستحق القارء العقوبة ان كان جنبا، وينال الثواب ان كان طاهرا وهو ما لم يات بشء؟ فدل علي ان الذي ياتي به ويستحق عليه ما ذكرناه هو القراءة المامور بها عند الطهارة. قال الله تعالي: فاقرءا ما تيسر من القران (المزمل: من الاية ) والمنهي عنه عند النجاسة لما روي ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران» والقديم لا يكون تارة طاعة، وتارة معصية؛ لان الطاعة والمعصية هي ما يكون للمخلوق علي فعلها قدرة، والصفة القديمة الذاتية لا توصف بانها مقدورة لله عز وجل، فاولي واحري ان لا تكون مقدورة للمخلوق، وقد اخبر الرب عز وجل ان ما بين السماء والارض مخلوق، فقال عز وجل: خلق السماوات والارض وما بينهما (الفرقان: من الاية ) وهذه الكتابة نشاهدها بين السماء والارض، فمن قال بقدمها كذب الرب عز وجل في خبره، ولان الرب عز وجل اخبر ان كلامه لا ينفد ولا يفني، فقال عز وجل: ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله (لقمان: من الاية ) فاخبر ان كلامه لا يفني، ولا ينفد، ولا يكون له اول ولا اخر، ثم نجد هذه القراءة تفني وتنفذ، ولها اول واخر، والكتابة في المصاحف كذلك ايضا.
 ولقد حكي ان عثمان رضي الله عنه احرق جميع المصاحف المخالفة لمصحفه، اتري انه احرق القران؟.
 ومن الدليل علي ان كلام الله قديم ازلي ما يروي عن علي بن ابي طالب كرم الله  وجهه، حين انكر عليه الخوارج التحكيم فقال: والله ما حكمت مخلوقا، وانما حكمت القران، قال الله تعالي: وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها (النساء: من الاية ) وقال عز وجل: يحكم به ذوا عدل (الماءدة: من الاية ) فاذا كان في شقاق يقع بين الزوجين امر بالتحكيم، وفي ارش قيمته نصف درهم يقتله المحرم امر بذلك ففي شقاق يقع بين طاءفتين من المسلمين التحكيم اولي واحري، وجميع الصحابة يسمعون قوله ولم ينكر عليه منكر، وسكتوا عنه كسكوتهم عند حرق عثمان المصاحف ففعل عثمان حجة لنا بان الكتابة مخلوقة، وقول علي كرم الله وجهه حجة لنا بان المكتوب قديم، والاقتداء بعلي وعثمان رضي الله عنهما اولي واحري من اقتداء بالقدرية والمشبهة.
 ومن الدليل علي ان كلام الله تعالي قديم ازلي، انه لو كان مخلوقا لكان لا يخلو اما ان يكون قد خلقه في ذاته، او خلقه في غيره، او خلق الكلام قاءما بذاته لا في محل، بطل ان يقال خلقه في ذاته، لانه تعالي ليس بمحل للحوادث، وبطل ان يقال خلقه في غيره لانه يكون كلام ذلك الغير، وكما لا يجوز ان يقال انه يخلق علمه وقدرته، فكذلك ايضا لا يخلق كلامه في غيره، لانه يكون كلام ذلك الغير، ولا يجوز ان يقال انه خلقه لا في محل لان الكلام صفته، والصفة لا تقوم الا بموصوف، واذا بطلت هذه الاقسام الثلاثة دل علي انه قديم ازلي.
 فان قيل: المتكلم انما يتكلم ليسمع غيره، او يتكلم ليستانس، او يتكلم ليحفظ، واذا كان المتكلم خاليا من هذه الثلاثة اقسام يكون كلامه هذيانا ولغوا. والرب عز وجل لم يكن معه في الازل احد ليسمع كلامه، ولا يجوز ان يقال انه تكلم ليحفظ او تكلم ليستانس، واذا بطلت هذه الاقسام الثلاثة، دل علي انه ليس متكلما في الازل.
 يقال لهم: مقصودكم وغرضكم ان تثبتوا لصفاته الذاتية علة وغرضا اذا كانت افعاله لا لعلة ولا غرض، لانه لو فعل فعلا لعلة كانت تلك العلة لا تخلو، اما ان تكون قديمة او محدثة، فان كانت محدثة افتقرت الي علة قبلها، وكذلك ما قبلها، ويءدي ذلك الي التسلسل وعدم التناهي، ويءدي ذلك الي عدم المعلول، وهذا محال ايضا؛ فدل علي ان الله عز وجل يفعل ما يفعله لا لعلة وغرض، بل يفعل ما يشاء بما شاء لا لعلة. واذا ثبت ان صفات فعله لا لعلة وغرض، فصفات ذاته اولي واحري ان لا تكون لعلة وغرض وبطل ما قاله.
 فان قيل قد قال الله تعالي: انا جعلناه قرانا عربيا (الزخرف: من الاية ) والجعل بمعني الخلق، يقال لهم الجعل هاهنا بمعني التسمية والدليل عليه قوله عز وجل:

 وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا (الزخرف: من الاية ) ومعلوم علي انهم لم يخلقوا الملاءكة فدل علي ان الامر بالجعل هاهنا التسمية، وكذلك قوله عز وجل: الذين جعلوا القران عضين (الحجر: ) لم يرد بها الخلق فدل علي ما قلناه.
 فان قيل قد قال الله عز وجل: وكان امر الله مفعولا (الاحزاب: من الاية ) وكان امر الله قدرا مقدورا (الاحزاب: من الاية ) فدل علي ان امر الله مقدور ومفعول، وهذا دليل الحدث.
 يقال لهم: الامر علي ضربين، فتارة يقتضي الكلام وهو قوله: انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون (النحل: )، وقوله عز وجل لله الامر من قبل ومن بعد (الروم: من الاية ) اي من قبل كل شء ومن بعد كل شء، وهذا دليل واضح علي قدمه، وتارة يقتضي الفعل وهو قوله واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها (الاسراء: من الاية ) فهذا الامر يقتضي الفعل، جاء في التفسير ان الامر هاهنا بمعني كثرنا لان الرب عز وجل لا يامر بالفحشاء، واذا كان الامر كذلك بطل ما قالوه، ويكون المراد بقوله:
 وكان امر الله مفعولا (الاحزاب: من الاية ) وكان امر الله قدرا مقدورا (الاحزاب: من الاية ) فعله.
 فان قيل: الدليل علي خلق القران انه معجز النبي صلي الله عليه وسلم وتحدي الامة به. فالتحدي انما يكون بما للمتحدي عليه قدرة كالقاء العصا، وابراء الاكمه والابرص، والقديم لا يكون للمخلوق عليه قدرة ولا يكون له في التحدي به حجة؛ فدل علي ما قلناه.
 يقال لهم: التحدي انما كان بالقراءة لا بالمقروء وقد بينا الفرق بينهما. فان قيل:
 فقد قال الله تعالي: ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث (الانبياء: من الاية ).
 يقال لهم الذكر قد يكون بمعني القران فقال عز وجل: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون (الحجر: ) ويكون الذكر بمعني الرسول قال الله عز وجل:
 ويقولون انه لمجنون* وما هو الا ذكر للعالمين (القلم: من الايتين : ) قال الله عز وجل ذكرا* رسولا (نهاية الاية:  وبداية الاية:  من سورة الطلاق) فالذكر المحدث هاهنا النبي صلي الله عليه وسلم، والدليل علي اخر الاية قوله عز وجل: هل هذا الا بشر مثلكم (الانبياء: من الاية ) ومعلوم ان الكلام ليس ببشر ويحتمل ان يقال ان المراد بالذكر المحدث هذه القراءة لا المقروء.

 فان قال قاءل من المشبهة: اذا قلتم ان الكتابة مخلوقة يءدي ذلك الي ان المصحف ليس له حرمة.
 يقال لهم ان الحرمة لا تثبت الا بما هو قديم ثم لم يكن للمسجد حرمة بحيث يمنع الجنب من اللبث فيه والمرور علي مذهب بعض الفقهاء فكما ان المسجد بجميع اجزاءه مخلوق وله حرمة لاجل المعهود فيه فكذلك انما المصحف بجميع اجزاءه مخلوق وله حرمة لاجل المكتوب فيه.
 فان قيل: اذا قلتم ان هذه الاحرف محدثة وليست القران، فالقران اين هو؟.
 يقال لهم: فاذا قلتم ان هذه الاحرف هي القران، فالقديم اين هو؟.
 فان قيل فقد قال الله عز وجل: الم، طه، طسم، فدل علي ان القران هو هذه الاحرف.
 ويقال لهم: لا فرق بين هذه الايات وغيرها فان الالف التي في الحمد والطاء التي في طه كالطاء التي في الطاغوت فجميع الاحرف التي في السور سواء، فما ثبت لبعضها من القدم او الحدث ثبت لكلها.
 ثم يقال لو ان هذه الاحرف قديمة لاجل تخصيصها بالذكر لكان الشمس والقمر والنجوم قديمة لتخصيصها بالذكر قال الله تعالي: والنجم اذا هوي (النجم: )، وقال عز وجل: والشمس وضحاها* والقمر اذا تلاها (الشمس: ، ) فكما لا يقال ان هذه الاشياء قديمة لتخصيصها بالذكر فكذلك الاحرف ايضا.
 ثم يقال لهم: هذه الاحرف التي تثبتون قدمها في القران هل هي احرف اب ت ث ام لا؟ فان قيل غيرها فهذا دفع للضرورة وان قيل هي يقال لهم فهل هي التي يكتب بها شعر المتنبي وحسان والنقال ام لا؟.
 فان قيل: غيرها تكتب ما ذكرتموه فهذا محال ودفع لما نعلمه ضرورة، وان قيل ان الاحرف التي يكتب بها القران هي التي يكتب بها ما ذكرناه. فيجب القول بقدمها وان يكون لها حرمة كحرمة المصحف وهذا خلاف الاجماع، ولو ان هذه الاحرف قديمة وهي القران لكان المصلي اذا اتي بها في الصلاة وقال في الصلاة اب ت ث ج ح خ د ذ لا تبطل صلاته فان الاتيان بالقران في الصلاة في موضعه لا يبطلها، ولكانت تجزءة عن قراءة غيرها، ولكان لها حرمة بحيث لا يجوز للجنب الاتيان بها، فلما لم يصح ذلك دل علي انها مخلوقة، واذا ترتب بعضها علي بعض فهم منها المكتوب بها ، فان كان القران صار لها حرمة، وان كان غير القران لم يكن لها حرمة، فالذي يتجدد هو الحرمة لا القدم، فانه لو جاز ان يصير المحدث قديما لجاز ان يصير  القديم محدثا وهذا محال.
 ومن الدليل علي ان الكتابة غير المكتوب قوله تعالي: النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل (الاعراف: من الاية ) فالنبي عليه الصلاة والسلام مكتوب علي هذه الحقيقة في التوراة والانجيل غير حال في التوراة والانجيل، بل هو مدفون في المدينة او رفع الي السماء علي اختلاف العلماء في ذلك، فلو ان الكتابة هي المكتوب لكان النبي صلي الله عليه وسلم موجودا في التوراة والانجيل هي الاحرف المفهوم بها النبي صلي الله عليه وسلم، فهي غيره وهو غيرها، لان حقيقة الغير لا يجوز لاحدهما ان يفارق الاخر والكتابة مفارقة المكتوب منفصلة منه، ولو ان الكتابة هي المكتوب لكان اذا كتب زيد علي عمرو وثيقة بدين وشهد فيها الشهود بذلك ثم قبضها يكون قد استوفي دينه فلما لم يصح ذلك دل علي ان الكتابة يفهم بها المكتوب وليست هي المكتوب فالشهود مكتوبون في الوثيقة علي الحقيقة غير حالين فيها، وكذلك الدين، ولو ان الكتابة هي المكتوب لكان اذا قرا القارء يا يحيي خذ الكتاب (مريم: من الاية ) واراد به القران، ثم قال يا يحيي خذ الكتاب واراد به اعلام المسيح، ان يفرق بينهما عند السماع، وكذلك في الكتابة ايضا فلما لم يكن ذلك دل علي ان الكتابة مخلوقة لا تختلف والمفهوم بها يختلف، ثم يقال لهم اذا قرا القارء هل يسمع منه القران كما يسمع من الرب عز وجل ام لا؟ فان ورد الشرع بان كلام الله تعالي صوت وحرف سميناه بذلك والا فلا.
 وان قيل ليس بينهما فرق وذا ذاك، وذاك ذا فهذا هو التشبيه بعينه ويكون القران علي قولهم حكاية، لان المحاكاة المماثلة والمشابهة ولا شبه لكلام الله ولا مثل له، كما ان الله عز وجل لا مثل له ولا شبه له، ولو ان الكتابة هي المكتوب لكان اذا كتب احدنا في كفه الف لام ها ما يكون الله عز وجل حالا في كفه، ولما لم يصح ذلك دل علي ان الكتابة غير الله عز وجل، ولما جاز علي الرب جاز علي صفة ذاته، فكما ان الرب عز وجل مكتوب في مصاحفنا، ومعبود في مساجدنا ومعلوم في قلوبنا ومذكور بالسنتنا غير حال في شء مما ذكرناه فكذلك كلامه ايضا مقروء بالسنتنا علي الحقيقة قال الله عز وجل: فاقرءا ما تيسر من القران (المزمل: من الاية ) ومتلو في محاريبنا علي الحقيقة، قال الله عز وجل: واتل ما اوحي اليك من كتاب (الكهف: من الاية ) ومحفوظ في صدورنا علي الحقيقة قال الله عز وجل: بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم (العنكبوت: من الاية ) ومسموع محفوظ (البروج: ) باذاننا علي الحقيقة قال الله عز وجل: بل هو قران  مجيد* في لوح (، ) غير حال في شء مما ذكرناه.
 وللمصحف حرمة عظيمة ورعاية وكيدة بحيث لا يجوز للمحدث الاصغر والاكبر مس ما فيه وحواشيه ولا كتابته ولا دفتيه ولا حمله ولا مسه ولا بعلاقة احتراما قال الله عز وجل: لا يمسه الا المطهرون (الواقعة: ) والادلة في ذلك ابين من عين الشمس لمن تدبر وعقل لا من اتبع هواه وجهل. فان كنت قد اكثرت مما لا يحتاج اليه فلا ملام لما قدمت من الاعتراف والسلام.
  AUTO صفة الحياة
 ثم يعتقدون ان الله عز وجل حي بحياة ازلية قديمة لان الصفات التي ذكرناها لا تقوم الا بمن هو حي، قال الله عز وجل: الله لا اله الا هو الحي القيوم (البقرة:
 من الاية ).
  AUTO علاقة الصفات بالذات
 ثم يعتقدون ان صفات ذاته لا يجوز ان يقال هي هو، ولا هو هي، ولا هو غيرها، ولا هي غيره؛ لانها لو كانت هي هو لكانت الصفة الواحدة موصوفة بجميع الصفات التي ذكرناها والصفة لا تقوم بالصفات. ولو كان هو هي لم يكن موصوفا بها لان الصفة معني زاءد علي الموصوف ولو كانت غيره وهو غيرها لجاز لاحدهما ان يفارق الاخر لان حقيقة الغيرين ما يجوز لاحدهما ان يفارق الاخر. بل يقال انها صفات قاءمات بذاته لم يزل موصوفا بها ولا يزال.
  AUTO صفة الاستواء
 ثم يعتقدون ان الله عز وجل مستو علي العرش قال الله عز وجل: ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش (الاعراف: من الاية )، وان استواءه ليس باستقرار ولا ملاصقة لان الاستقرار والملاصقة صفة الاجسام المخلوقة، والرب عز وجل قديم ازلي ابدا كان وابدا يكون، لا يجوز عليه التغيير ولا التبديل ولا الانتقال ولا التحريك، والعرش مخلوق لم يكن فكان، قال الله عز وجل: الله لا اله الا هو رب العرش العظيم (النمل: ) فلو ان المراد بالاستواء والملاصقة لادي الي تغيير الرب وانتقاله من حال الي حال وهذا محال في حق القديم، فان كل متغير لا بد له من مغير، ولان العرش مخلوق محدود فلو كان الرب عز وجل مستقرا عليه لكان لا يخلو اما ان يكون اكبر او اصغر منه او مثله، فلو كان اكبر منه يكون متبعضا بعضه خال من العرش، والبعض صفة الاجسام  المءلفة، وان كان اصغر منه فيكون العرش مع كونه مخلوقا اكبر منه وذلك نقص، وان كان مثله يكون محدودا كالعرش فان كان العرش مربعا فيكون الرب مربعا، وان كان مخمسا فيكون الرب مخمسا وما هو محدود له شبه، وله مثل ولا يكون قديما، فدل علي انه كان ولا مكان، ثم خلق المكان وهو الان علي ما عليه كان.
 فان قيل: اذا قلتم انه ليس علي العرش ولا في السماوات ولا في جهة من الجهات فاين هو؟
 يقال لهم: اول جهلكم وصفكم له باين، لان اين استخبار عن المكان والرب عز وجل منزه عن ذلك.
 ثم يقال لهم: هل تثبتون خلق العرش والسماوات وجميع الجهات ام لا؟
 فان قالوا ليست مخلوقة فقد قالوا بقدم العالم، وينتقل الكلام معهم الي القول بحدث العالم، وان وافقوا اهل الحق وقالوا بخلق جميع الجهات، يقال لهم فهل كان الرب موجودا قبل وجودها وهو الذي اوجدها من العدم الي الوجود ام لا؟
 فان قيل: لم يكن موجودا قبلها ولا اوجدها فقد قالوا بحدث الرب عز وجل، وهذا هو الكفر الصراح، وان وافقوا اهل الحق في القول بوجوده قبل وجود المخلوقات من العالم العلوي والسفلي. قيل لهم: فاخبرونا عما كان عليه قبل وجودها فكل دليل لهم قبل وجودها هو دليل لنا بعد وجودها، فان الرب عز وجل بعد وجود جميع المخلوقات علي ما كان عليه قبل وجودها لا يجوز علي الرب التغيير من حال الي حال ولا الانتقال من مكان الي مكان. قال الله عز وجل في قصة ابراهيم عليه السلام: فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل اي انتقل من جهة الي جهة وتغير من حال الي حال قال لا احب الافلين (الانعام: ) اي لا احب المنتقلين المتغيرين، فمن وصف القديم بما نفاه عنه ابراهيم فليس من المسلمين.
 فان قيل: اذا لم يكن في جهة فما فاءدة رفع الايدي الي السماء في الدعاء وعروج النبي صلي الله عليه وسلم الي السماء؟.
 يقال لهم: لو جاز لقاءل ان يقول ان الرب عز وجل في جهة فوق لاجل رفع الايدي الي السماء في الدعاء لكان لغيره ان يقول هو في جهة القبلة لاجل استقبالنا اليها في الصلاة او هو في الارض لاجل قربنا من الارض في حال السجود، وقد روي في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اقرب ما يكون العبد من الله عز وجل اذا سجد» قال الله عز وجل: واسجد واقترب (العلق: من الاية ) فلو كان في جهة فوق لما وصف العبد بالقرب منه اذا سجد فكما ان الكعبة قبلة المصلي يستقبلها في الصلاة، ولا يقال ان  الله عز وجل في جهة الكعبة، ومستقبل الارض بوجهه في السجود، ولا يقال ان الله عز وجل في الارض، فكذلك ايضا جعلت السماء قبلة الدعاء، لا ان الله عز وجل حال فيها ، وكذلك ايضا عروج النبي صلي الله عليه وسلم الي السماء، لا يدل علي ان الله عز وجل في السماء، كما ان عروج موسي عليه الصلاة والسلام الي الجبل، وسماعه لكلام الله تعالي عنده، لا يدل علي ان الله عز وجل حال في الجبل، فعروج النبي صلي الله عليه وسلم انما كان زيادة في درجته، وعلوا لمنزلته ليتبين الفرق بينه وبين غيره في المنزلة وعلو الدرجة.
 فان قيل: اذا لم يكن الاستواء بمعني الاستقرار فما معناه؟.
 يقال لهم: قد اختلف الناس في ذلك، فمنهم من قال: ان الاستواء بمعني القهر والغلبة واحتج علي القاءل بهذا، وقال لو كان المراد القهر والغلبة، لادي ذلك الي ان يكون قبله مقهورا مغلوبا، وذلك محال.
 ومنهم من قال: الاستواء بمعني الاستيلاء، استوي علي العرش اي استولي عليه يقال: استوي فلان علي الملك، اي استولي عليه.
 ومنهم من قال: المراد به العلو فقوله: الرحمن علي العرش استوي (طه: ) يريد به الرحمن علا، والعرش به استوي، وهذا ايضا محال؛ لانه لو كان الامر كذلك، لكان العرش مرفوعا لا محفوظا، فدل علي ان علي من حروف الصفات، لا من العلو.
 ومنهم من قال: المراد به القصد، كقوله: ثم استوي الي السماء وهي دخان (فصلت: من الاية ) اي قصد الي السماء، وعلي بمعني الي، لان حروف الصفات يقوم بعضها مقام بعض، وتاويلهم في ذلك كثير وكلامهم في ذلك يطول، والواجب من ذلك، ان ننفي عنه ما يءدي الي حدوث الرب عز وجل، ثم لا نطالب بما عدا ذلك، كما انا نعتقد ان الله شء موجود موصوف بصفاته. ثم ننفي عنه ما يءدي الي حدوثه، من صفة الاجسام والجوانيب والاعراض ثم لا نطالب بما عدا ذلك.
 فان قيل: نحن نجهل هذه الاية وما اشبهها من الايات كاليدين والوجه ومن الاخبار المرورية عن النبي صلي الله عليه وسلم من النزول والصورة والقدم، ونحملها علي الظاهر ولا نتاولها قال الله عز وجل: وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا (ال عمران: من الاية ) فنءمن بها ولا نتاولها.
 يقال لهم: هذه الاية دليل علي القول بالتاويل، لا علي نفي التاويل، والدليل عليه قوله عز وجل: والراسخون في العلم يقولون امنا به (ال عمران: من الاية ) والايمان هو التصديق والتصديق بالشء لا يصح مع الجهل، فدل علي ان  والراسخون في العلم يقولون امنا به اي يعلمونه ويقولون امنا فيعلمونه مضمر لقوله عز وجل: والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب* سلام عليكم (الرعد: من الايتين ، ) اي يقولون سلام عليكم، واذا كانت الايات والاخبار التي يقتضي العمل بها، تتاول ولا تحمل علي الظاهر كقوله عز وجل: ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها (النساء: من الاية ) فظاهر الاية يقتضي ان اهل الكباءر يخلدون في النار، ويءدي ذلك الي القول بمذهب القدرية، فلا بد من تاويل هذه الاية فيكون المراد، ومن يقتل مءمنا متعمدا لقتله، مستحلا لدمه، وكذلك في قوله صلي الله عليه وسلم «بين الاسلام وبين الكفر ترك الصلاة، فمن تركها فقد كفر» «» يتاول علي مذهب اكثر الاءمة، ولا يحمل علي الظاهر، فالايات والاخبار التي ظاهرها التشبيه ولا يقتضي العمل بها بل يقتضي العلم اولي واحري لان تتاول، لانا اذا قلنا علي العرش استوي، لا يقتضي العمل ولا له تاويل، فظاهره يقتضي حدوث الرب عز وجل، وتشبيهه بالخلق، فما فاءدة اعلامنا به، كذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «خلق ادم علي صورته» اذا قلنا ليس لها تاول ولا تقتضي العمي فيكون هذيانا واغواء، ونكون قد صدقنا الكفار في قولهم: معلم مجنون (الدخان: من الاية ) اي ياتي بشء لا معني له، وغرضهم من نفي التاويل بقاءهم علي التشبيه، فان لم يقولوا بالتاويل، ونفوا التشبيه لم يطالبوا بغيره، ولم يجب عليهم اكثر من ذلك، لان الذي يحوجنا ويدعونا الي التاويل قول المخالف: لا ادري ولا اتاول، انا احمل هذا الاستواء علي الظاهر ولا ادري هل هو استقرار او غير استقرار. وكذلك قوله عز وجل: ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي (ص: من الاية ) احملها علي الظاهر، ولا ادري هل هما جارحتان او غير جارحتين، وهذا جهل منهم بالرب عز وجل، وذلك يءدي الي كفره لان من جهل صفة من صفات معلومة، لم يعرف المعلوم علي ما هو به، وقوله لا ادري شك في الله عز وجل، وقلة علمه بما يجوز في حقه وما لا يجوز، لان حمل هذه الايات والاخبار التي ظاهرها التشبيه علي ظاهرها انما تصح بعد نفي التشبيه، وهو ان يعتقد ان هذا الاستواء ليس بجلوس ولا استقرار ولا لاصقة. ثم بعد ذلك هو مخير ان شاء تاول، وان شاء حمله علي الظاهر، وكذلك قوله عز وجل: ما منعك ان تسجد  لما خلقت بيدي وقوله عز وجل: اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون (يس: ) يعتقدون ان هذه اليد ليست بجارحة ولا تلمس، فما هي؟.
 يقال لهم: قد اختلف الناس في ذلك، فمنهم من قال اليد هاهنا يد قدرة، والمراد بالتثنية الواحد كقول الشاعر خليلي وصاحبي، والدليل عليه ان جميع الموجودات والمخلوقات بقدرته، وخص ادم بالذكر، كما ان المساجد كلها لله، وخص الكعبة بالذكر، والنوق كلها، وخص ناقة صالح بالذكر، فكذلك ايضا خلق ادم وجميع المخلوقات بيده، وخص ادم بالذكر تشريفا وتخصيصا، ومنهم من قال: اليد هاهنا صفة زاءدة علي القدرة خص بها ادم وخلقه بها، واحتج علي القاءل بهذا. وقيل: لو ان المراد باليد هاهنا صفة زاءدة علي القدرة؛ لادي للرب صفات كثيرة لا نعلمها وهذا يءدي الي الجهل بالرب، والواجب من ذلك ما ذكرته، وهي نفي التشبيه، والاعتقاد بان هذه اليد ليست بجارحة، ولا تلمس، وكذلك جميع الاخبار التي ظاهرها يقتضي التشبيه، كقوله صلي الله عليه وسلم: «خلق ادم علي صورته» «»، وقوله صلي الله عليه وسلم «ان النار يلقي فيها وتقول هل من مزيد حتي يضع الجبار قدمه فيها» «»، وقوله عليه الصلاة والسلام «رايت ربي في احسن صورة» «». فالواجب في ذلك الاعتقاد بان الهاء في قوله خلق ادم علي صورته عاءدة الي ادم او الي المصورة لا الي الرب عز وجل؛ لان الرب عز وجل ليس بصورة، لان الصورة لا بد لها من مصور، والرب عز وجل منزه عن ذلك، وكذلك القدم ايضا عاءد الي قدم الجبار الكافر قال الله عز وجل: وخاب كل جبار عنيد (ابراهيم: من الاية ) او عاءد الي من قدمه الرب عز وجل في السابق انه من اهل النار. قال الله عز وجل: وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم (يونس: من الاية ) اي سابقة صدق لا الي الرب عز وجل، قال الله عز وجل: لو كان هءلاء الهة ما وردوها (الانبياء: من الاية ) فمن يعتقد ويءمن بان الله اله، ومع ذلك لا تمتلء جهنم الا به، فالسكوت عنه اولي من الكلام معه ومناظرته؛ لانه لم يستفد من عقله غير التكليف الذي به يستحق العقوبة والتخليد في النار، وانما العاقل  علي الحقيقة من يتوصل بعقله عند نظره واستدلاله الي الحق، كما بينا ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام استدل علي خلق الكوكب والشمس والقمر بالتغيير والافول والانتقال من حال الي حال، وامرنا الرب عز وجل باتباعه لاصابته الحق، لا من يعتقد ويصف الرب بالنزول، والانتقال، والتغيير من حال الي حال ويمر هذه الاخبار علي ظاهرها من غير تاويل ولا نفي تشبيه، بجهله وحماقته، وقلة علمه وبصيرته، وتاويل هذه الاخبار يطول شرحه، وليس هذا موضوعه.
  AUTO نبوة محمد صلي الله عليه وسلم الي قيام الساعة
 ثم يعتقدون ان النبي صلي الله عليه وسلم نبوته باقية بعد وفاته؛ كبقاءها حال حياته الي ان يرث الله عز وجل الارض ومن عليها، وان شريعته ناسخة لجميع الشراءع، وجميع الخلق يخاطبون بها، قال الله عز وجل: وما ارسلناك الا كافة للناس (سبا: من الاية ) ومعجزة باقية، وهو القران قال الله عز وجل: فاتوا بعشر سور مثله (هود: من الاية ) فاتوا بسورة من مثله (البقرة: من الاية ) قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله (الاسراء: من الاية ) وان معراجه صحيح، وكان في اليقظة لا في المنام، فاسري به الي بيت المقدس، قال الله عز وجل: سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي (الاسراء: من الاية ) ومحال ان يقول اسري به ولم يسر به، وعرج به الي السماوات السبع، والي العرش، وعرض عليه جميع المخلوقات، قال الله عز وجل: لقد راي من ايات ربه الكبري (النجم: ) وسمع كلام الله القديم الازلي بلا واسطة، كما سمع موسي عليه الصلاة والسلام بلا واسطة، قال الله تعالي: فاوحي الي عبده ما اوحي (النجم: ) فالفرق بين نبينا وبين موسي عليهما الصلاة والسلام، ان موسي عليه الصلاة والسلام سمع كلام الرب عز وجل وهو علي وجه الارض من وراء حجاب، ونبينا عليه الصلاة والسلام سمع كلام الله عز وجل، وهو بالافق الاعلي لا من وراء حجاب، بل مع المشاهدة، قال الله عز وجل: ما كذب الفءاد ما راي (النجم: ) اي ما كذب الفءاد ما راي بعين راسه، وان جميع ما اخبر به صدق، من قوله عليه الصلاة والسلام «اشرفت علي الجنة فوجدت اكثرها البله» «»، «واشرفت علي النار فوجدت اكثرها النساء» «»، وهذا دليل  علي ان الجنة والنار مخلوقتان قال الله عز وجل: اعدت للمتقين (ال عمران: من الاية )، واعدت للكافرين (البقرة: من الاية ) محال ان يقول اعدت فمن انكر ذلك فقد كذب الله عز وجل، ورسوله صلي الله عليه وسلم فيما اخبرا به، وذلك كفر.
 والمعراج والاسراء غير مستحيل في العقل، فالايمان به واجب والمنكر له مكذب للشفاعة ايضا، والحوض، والصراط، والميزان قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» «».
 وروي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: «تخرج طاءفة من امتي من النار بشفاعتي وقد صاروا كالحممة» «». والاخبار الواردة في الحوض «» والميزان «» والصراط «» وعذاب القبر «» مشهورة معروفة فمن رد خبرا منها كمن رد كلام الله تعالي، قال الله عز وجل: وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا (الحشر: من الاية ).
  AUTO ترتيب الصحابة في الفضل
 ثم يعتقدون ان افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي رضي الله عنهم، وان المقدم في الخلافة هو المقدم في الفضيلة؛ لاستحالة تقديم المفضول علي الفاضل، لانهم كانوا يراعون الافضل فالافضل، والدليل عليه ان ابا بكر لما نص علي عمر، قام اليه طلحة رضي الله عنه فقال: ما تقول اذا لقيت ربك وقد وليت علينا فظا غليظا؟ فقال له ابو بكر رضي الله عنه كركت لي عينيك، وذللت لي عقبيك وحمتني تلفتني عن رايي، وتصدني عن ديني، بل اقول له اذا سالني: خلفت عليهم خير اهلك. فدل  ذلك انهم كانوا يراعون الافضل فالافضل، وان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصرح بالنص علي احد، وانما ثبتت الخلافة بالاجماع لا بالنص. وقد قيل انها ثبتت بالنص، ولكنه نص خفي يحتاج الي تاويل وتامل مثل قوله عليه الصلاة والسلام «مروا ابا بكر فليصل بالناس، لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يتقدمهم غيره اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر» «»، وكقوله في علي رضي الله عنه: «انت مني بمنزلة هارون وموسي» «» «من كنت مولاه فعلي مولاه» «» والصحيح انه لم ينص علي احد، والدليل عليه قوله عليه الصلاة والسلام: «ان تولوها ابا بكر تجدوه ضعيفا في نفسه قويا في امر الله، وان تولوها عمر تجدوه قويا في بدنه قويا في امر الله، وان تولوها عثمان تجدوه هاديا مهديا، وان تولوها عليا يهدكم الي الصراط المستقيم» «» فاخبر ان كل واحد منهم يصلح للامامة علي الانفراد، ولم ينص علي احد لانه لو نص علي احد لما قال ان تولوها، ولما قالت الانصار منا امير ومنكم امير، فدل علي ان الخلافة بعد النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر رضي الله عنه بالاجماع لا بالنص، والاجماع حجة. قال الله عز وجل: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا (النساء: ).
 فان قيل : علي اولي بالخلافة لانه اعلم من ابي بكر واشجع، وكان اقرب الي النبي صلي الله عليه وسلم من ابي بكر؛ لانه كان ابن عمه.
 يقال لهم: هذا ليس بصحيح، والدليل علي ان ابا بكر كان اعلم الصحابة بعد النبي صلي الله عليه وسلم واشجعهم قوله يوم الردة: ولو منعوني عقالا او عناقا مما اعطوا رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه ولو خلاني الناس كلهم لجاهدتهم بنفسي. فقال عمر رضي الله عنه سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم» «». فقال له ابو بكر رضي الله عنه: سمعته يقول الا بحقها، والزكاة من  حقها، والله لا افرق بين ما جمع الله عز وجل، قال الله عز وجل: واقيموا الصلاة واتوا الزكاة (البقرة: من الاية )، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قبل وفاته قد جهز جيشا ثم مات، والجيش مجهز لم يسر، وارتد الناس ثم مات، فقال عمر لابي بكر رضي الله عنهما: الناس قد ارتدوا، وحماة الاسلام في هذا الجيش، ومن الراي رده من المسير لما قد جهز له، فقال ابو بكر رضي الله عنه: اشجاع في الجاهلية وخوار في الاسلام، والله لا رددت جيشا جهزه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عمر رضي الله عنه: لم يبق احد انا ولا غيري الا ودخله فشل الا ما كان من ابي بكر رضي الله عنه. ومن الدليل علي ان ابا بكر اشجع من علي رضي الله عنه «ان النبي صلي الله عليه وسلم اعلم عليا بموته فقال له: ابن ملجم يقتلك» «»، فكان علي رضي الله عنه اذا لقي ابن ملجم يقول: متي تخضب هذه من هذه يعني لحيته من دم راسه، فكان اذا دخل الحرب فلاقي الخصم يعلم ان ذاك الخصم لا يقتله فهو معه كانه ناءم علي فراشه وابو بكر رضي الله عنه كان اذا دخل الحرب ولاقي الخصم لا يدري هل يقتل ، فمن يدخل الحرب وهو لا يدري هل يقتل ام لا ويقاسي من الكر والفر والجزع والفزع ما يقاسي، يكون كمن يدخل الحرب وهو ناءم كانه علي فراشه؛ فدل علي ان ابا بكر رضي الله عنه كان اشجع.
 ثم يقال لهم: الشجاعة ليس فيها فضل، الدليل عليه لو ان الشجاع تخلف عن الجهاد وجاهد الجبان لكان الفضل للجبان لا للشجاع المتخلف، ثم لو جاهدا جميعا وقلنا الفضل للجبان كان غير بعيد، لان الجبان يقاسي من المشقة ما لا يقاسيه الشجاع الذي له دربة بالحرب، فاذا قلنا ان الجبان افضل لما يناله من المشقة في كر وفر يكون غير بعيد، وكذلك القرابة ايضا ليس فيها فضل لان الانسان يكسب الفضل بما يفعله بنفسه قال الله عز وجل وان ليس للانسان الا ما سعي (النجم: ) والقرابة شء الي الله عز وجل، ليست مما يكتسب العبد فضلا وغيره، والدليل عليه ان والد النبي صلي الله عليه وسلم ووالدته في النار، فلو ان القرابة تفيد شيءا لافادتهما، لانهما اقرب من غيرهما. وقد روي في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لفاطمة عليها السلام «ان اردت اللحوق بي فعليك بكثرة السجود» «» احالها علي العمل لا علي النسب والقرابة، ولو ان القرابة ينال بها فضلا لكان العباس افضل من علي، لان العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي ابن عمه والعم اقرب من ابن العم، وعلي افضل من العباس فدل علي  ان الفضل بمعني اخر ليس بالقرابة، وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان ربكم واحد وان اباكم واحد كلكم لادم وادم من تراب ليس لعربي فضل علي عجمي» «» ان اكرمكم عند الله اتقاكم (الحجرات: من الاية ).
 فان قيل: علي اعلم من ابي بكر رضي الله عنهما لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انا مدينة العلم، وعلي بابها، فمن اراد المدينة فليقصد الباب» «» يقال لهم: هذا الخبر اما ان يكون علي رواه او غيره؟ فان كان غير علي رواه فهذا علم من العلوم قد علمناه من غير الباب واذا جاز ان يعلم علم من العلوم من غير الباب جاز ان يعلم جميعها او اكثرها من غير الباب، وان كان علي قد رواه فهذه شهادته لنفسه وشهادة الرجل لنفسه لا تقبل، فدل علي ان الخبر له معني غير ما ذهبوا اليه وقوله عليه الصلاة والسلام: «انا مدينة العلم وعلي بابها» «» لم يرد علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وانما اراد بقوله «علي بابها» اي رفيع بابها وعظيم شانها كقوله تعالي: هذا صراط علي مستقيم الحجر () بقراءة يعقوب الحضرمي، اي رفيع مستقيم، فيكون علي هاهنا بمعني عال كما قال امرء القيس:
 مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
 اي من عال، واذا كان بمعني عال فلا حجة لهم فيه.
 والدليل علي ان ابا بكر رضي الله عنه اعلم وافضل قوله صلي الله عليه وسلم: «يءمكم اعلمكم وافضلكم» «».
 ثم لما وقع صلي الله عليه وسلم في النزع وحضر وقت الصلاة قال: «مروا ابا بكر فليصل بالناس» «» يقول علي رضي الله عنه: كنت حاضرا بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وما كنت غاءبا فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس وتركني، رضينا لدنيانا ما رضيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لديننا.

 فان قيل علي اولي بالخلافة من ابي بكر لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «انت مني بمنزلة هارون من موسي» «» يقال لهم هذا الخبر ايضا لا حجة لكم فيه لانه ان اراد بقوله: انت مني بمنزلة هارون من موسي انت اخي، كما ان هارون اخو موسي، فهذا لا يصح؛ لان عليا كان ابن عمه لم يكن اخاه، فان اراد به انك الخليفة بعدي كما ان هارون كان الخليفة بعد موسي عليهما الصلاة والسلام فهذا فاسد ايضا، لان هارون مات قبل موسي، فلم يكن الخليفة بعده، فلو كان المراد به الخلافة لقال منزلتك مني منزلة يوشع بن نون، لان الخليفة بعد موسي كان يوشع بن نون، فدل علي ان الخبر له معني غير ما ذهبوا اليه، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي بعض الغزوات، واستخلف عليا في اهله، فقال المنافقون انما خلفه ... ، فلحق علي رضي الله عنه النبي صلي الله عليه وسلم وقال: ان المنافقين قالوا كيت وكيت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم كذبوا، خلفتك كما خلف موسي هارون، اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، لان موسي لما توجه لميقات ربه استخلف هارون في قومه، واذا كان المراد به الخلافة في حال الحياة، فهذا لا حجة لهم فيه، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستخلف علي اهله في كل غزوة يغزوها رجلا من اصحابه، كابن ام مكتوم، وغيره.
 فان قيل: فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه، يريد من كنت اولي به فعلي اولي به، يقال لهم مولي هاهنا بمعني الناصر، اي من كنت ناصره فعلي ناصره، قال الله عز وجل: وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين (التحريم: من الاية ) اي ناصره، وقال الشاعر: اذا ذل مولي المرء فهو ذليل اي اذا ذل ناصره، واذا كان المراد به من كنت ناصره فعلي ناصره فان النبي صلي الله عليه وسلم كان ناصرا لابي بكر رضي الله عنه، ولم يكن خاذلا له: بل كان كل واحد منهما ناصرا لصاحبه، ومءنسا له قال الله عز وجل: الا تنصروه فقد نصره الله (التوبة: من الاية ) وعلي بن ابي طالب رضوان الله عليه قد كان ناصرا له ايضا، فان ابا بكر رضي الله عنه لما قال: اقيلوني اقيلوني لم يقم غير علي رضي الله عنه فقال: والله ما نقيلك ولا نستقيلك، قدمك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن الذي يءخرك، رضيك لديننا افلا نرضاك لدنيانا؟ وجاهد بين يديه وتسري بالحنفية في ايامه، وولدت له محمد بن الحنفية، ولم يظهر غير الموافقة، والنصرة.
 فان قيل: لو كان اهلا للخلافة لما قال اقيلوني اقيلوني ، لان الانسان لا يستقيل  من الشء الا اذا لم يكن اهلا له، يقال لهم: اقيلوني يدل علي زهده وورعه، وخوفه من الزلل في امر الامة، يطلب الاستقالة لاجل ذلك، ولانه سمع النبي صلي الله عليه وسلم «يلعن اماما ام قوما وهم له كارهون» «» فخشي ابو بكر رضي الله عنه ان يكون فيمن ولي عليهم من هو كاره له، فقال: اقيلوني اقيلوني، فلما اجابوه بالقبول والاستبشار، ولم ينكر عليه منكر خف عنه بعض ما توهم من كراهة كاره، وهذا روي انه راي جبلا فقال للجبل: لو كان بك مثل ما بي لتقطعت. ولان كل انسان يطالب بامر نفسه، والامام يطالب بامر نفسه الامة، فطلب الاستقالة لاجل ذلك.
 وقد روي في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من ولي علي المسلمين رجلا وهو يعلم ان في المسلمين من هو خير منه، فقد خان الله ورسوله» «»، فلو كان في الصحابة من هو افضل من ابي بكر الصديق رضي الله عنه، لما اجمعوا علي خلافته؛ لان ذلك يءدي الي خيانة الله ورسوله، والامة لا تجتمع علي ضلالة، للخبر المروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، ومن الدليل علي ان ابا بكر رضي الله عنه افضل الخلق بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله عليه الصلاة والسلام: «ما طلعت الشمس ولا غربت علي رجل بعد النبيين والمرسلين افضل من ابي بكر رضي الله عنه» «». وهذا صريح كما تري.
 فان قيل اخبرونا بما جري بين علي ومعاوية رضي الله عنهما، مع من كان منهما؟.
 يقال لهم: اختلف الناس في ذلك، فمنهم من قال: الحق كان مع علي لقول النبي صلي الله عليه وسلم «علي علي حق، والحق معه حيث دار» «» ومنهم من قال: كل واحد منهما كان مجتهدا مصيبا، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «كل مجتهد مصيب» «» وانهما لم يختلفا في الفروع كاختلاف الشافعي رضي الله عنه وابي حنيفة والناس في ذلك علي قولين: فمنهم من  يقول ان الحق في جهة، وان المخالف في تلك مخطء له اجر لا انه خطا يءدي الي كفره، ولا فسقه؛ لقوله عليه الصلاة والسلام «من اجتهد فاصاب فله اجران، ومن اجتهد فاخطا فله اجر» «»، ومنهم من يقول كل منهما مصيب للخير، وحملوا امر معاوية وعلي رضي الله عنهما علي ذلك، وذلك ان عثمان بن عفان رضي الله عنه كان الخليفة، وهو ابن عم معاوية، فقتل مظلوما، وولي بعده الخلافة علي رضي الله عنه فجاء معاوية وطالبه بدمه، فقال علي رضي الله عنه: من قتل عثمان؟ فقام الخلفاء كلهم فادي اجتهادهم الي تركهم ذلك اليوم؛ لانه لا يمكنه قتل جميعهم، وخشي علي نفسه ايضا ان يقتلوه، كما قتلوا عثمان رضي الله عنه، فلما تركهم ظن معاوية واصحابه انهم قد تركوا شرطا من شروط الامامة، وبطلت امامته؛ لان من شروط الامامة استيفاء الحقوق، فاذا لم يستوف الحقوق، فقد ترك شرطا من شروط الامامة وبطلت امامته، والعصر لا بد له من امام، فعقدوا لمعاوية بهذا الاجتهاد، فكل واحد منهما كان مجتهدا مصيبا، والدليل علي انه لم يجر بينهم ما يءدي الي الكفر والفسق، ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه كان اذا قاتل الكفار يظهر الفرح والاستبشار، وفي حال قتاله ابو الحسن: كل هذا بيننا؟ الي الله اشكو عجري وبجري اي همومي واحزاني، يا ليتني مت قبل هذا بعشرين سنة وكان يقول لاصحابه: الا لا يتبع مول ولا يدفف علي جريح. فلو وجد منهم ما يءدي الي كفرهم وفسقهم، لما امر اصحابه بذلك.
 وروي ان بعض اصحابه قال له: اكفار هم؟ فقال: لا، هم اخواننا بغوا علينا، قال الله تعالي: وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله (الحجرات: من الاية ) فسماهم الله في حال القتال مءمنين، لم يقل: وان طاءفتان مءمنة، وكافرة قال عز وجل: انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم (الحجرات: من الاية )، والصلح لا يكون الا بعد القتال، واذا كان اخوة يوسف مع كونهم انبياء والانبياء افضل من الصحابة يفعلون بيوسف ما فعلوا ويوسف اخوهم وشقيقهم حسدا، فيما يتعلق بامور الدنيا فمن نزلت درجته عن درجتهم، لا يستبعد منهم ما يجري بينهم من قتال او غيره فيما يتعلق بامور الدين، والدليل علي ان ما جري بينهم لم يتعلق بامور الدنيا، ان عمرو بن العاص كان وزير معاوية، فلما قتل عمار بن ياسر، امسك عن القتال وتابعه علي ذلك خلق كثير، فقال له معاوية: لم لا تقاتل؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول لعمار بن ياسر: (تقتلك الفءة الباغية) «» ونحن قتلناه؛ فدل علي ان نحن بغاة.
 فقال معاوية: ما نحن قتلناه، قتله من ارسله الينا يقاتلنا، اما نحن دفعنا عن انفسنا فقتل، فبلغ ذلك عليا رضي الله عنه، فقال: ان كنت انا قتلته فالنبي صلي الله عليه وسلم قاتل حمزة حين ارسله الي قتال الكفار ولهذا قال بعض اصحابنا ان عليا كان مجتهدا مصيبا فله اجران، ومعاوية كان مجتهدا مخطءا فله اجر «».
 والواجب في ذلك الامساك عما شجر بينهم، وذكر محاسنهم لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «سيجري بين اصحابي هنيهة يغفرها الله لهم لسابقتهم، فاياكم وما شجر بينهم، فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا، ما بلغ مد احدكم ولا نصيفه» «» وقال عز وجل: والذين جاء من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان (الحشر: من الاية ) وقال عز وجل: والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان (التوبة: من الاية ) فاسال الله  البديع ان يحشرنا في زمرتهم، وان يغفر لنا ولهم بمحبتهم، ويبغض الينا من يبغضهم، فقد روي في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الله عز وجل اذا علم من عبد انه يبغض صاحب بدعة غفر الله له وان قل عمله»، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من انتهر صاحب بدعة ملا الله قلبه ايمانا وامنا» «».
 وعنه عليه الصلاة والسلام انه قال: «من اهان صاحب بدعة امنه الله من الفزع الاكبر» «» فليس يبغضهم الا مشرك كافر لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه: (يا علي يخرج قوم من قبل المشرق يقال لهم الرافضة فان ادركتهم فاقتلهم فانهم مشركون) «».
 وعلامة ذلك انهم يسبون ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، وحكي ان ابا نواس روءي في المنام فقيل له ما فعل الله بك؟
 فقال: غفر لي. فقيل له: بم؟
 فقال: باربعة ابيات قلتها. فقيل له: وما هي؟ قال هي:
 اني رضيت ابا حفص وشيعته ... كما رضيت عتيقا صاحب الغار
 وقد رضيت عليا قدوة علما ... وما رضيت بقتل الشيخ في الدار
 كل الصحابة عندي قدوة علما ... فهل علي بهذا القول من عار
 ان كنت تعلم اني لا احبهم ... الا بوجهك فاعتقني من النار
 فكما ان محبتهم واتباعهم توصل الي الجنة، وان كثرت الذنوب، فكذلك بغضهم وترك اتباعهم والاقتداء بهم يكون سببا للخلود في النار، وان كثرت الطاعة، فمن اعتقد غير ما اشرنا اليه من اعتقاد اهل الحق، المنتمين الي الامام ابي الحسن الاشعري رضي الله عنه فهو كافر بتكفيره لهم، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما كفر رجل رجلا الا باء  به احدهما ان كان كافرا انه لكما قال، كان مسلما لقد كفر بتكفيره اياه) «»، فمن كان هذا اعتقاده ودينه، فكيف يسجل المسلم ان يغتابه، فضلا ان يكفره ويلعنه، وهل في هذه الاعتقادات ما يجحده احد، او يستمر عليه عالم او عابد الا ملحد دهري، او موهم حشوي بدعي، نعوذ بالله من الخذلان، وسوء التوفيق والحرمان، فليت شعري هذا الذي ينسب اليهم في اي كتاب وجدوه لهم؟ ومتي سمعوه منهم؟ ومن هذا الذي نقله عنهم؟ فالله عز وجل حسبنا وحسبهم.
 فان قيل: انتم تقولون هذا في الظاهر، وتعتقدون خلافه في الباطن، يقال لهم: لا فرق بيننا وبينكم، وليس في ذلك لبعضنا من بعض الا الظاهر، وليس مكتوب بين اعيننا صادق ولا كاذب . فاذا قلتم انتم تعتقدون في الباطن بخلاف ان الله ثالث ثلاثة، فليس تصديقكم فيما تدعونه، باولي من تصديقنا. واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعلم حال المنافقين، وحملهم علي الظاهر، حتي نزل عليه جبريل عليه السلام بقوله عز وجل: اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون (المنافقون: ) لو لم يعلم الرب عز وجل بما هم عليه من الباطن، ما علم وكذلك حال بيت امها مرضت من الهم والغم، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يجء الي البيت؟، ويقف علي الباب، ويقول كيف تيكم؟ ولا يقول عاءشة، لما ثقل قلبه عليها حتي نزل براءتها من السماء فاذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يحمل هذه الامور علي ظاهرها، ولو لم يعلمه الرب عز وجل باطنها، لما علم فكيف من نزلت درجته عن درجته؟ ونحن اليوم، النبي ليس هو عندنا، وجبريل لا ينزل علينا، فليس لبعضنا من بعض الا الظاهر، والدليل عليه لو ان يهوديا او نصرانيا جاء واسلم، حكم باسلامه ولم يكن لقاءل ان يقول له: انت في الباطن بخلاف ما اظهرت من الاسلام، فاذا كان اليهودي والنصراني الذي قد تحقق منه الكفر، اذا اظهر الاسلام يحمل منه علي الظاهر ويقبل منه، فمن لم يتحقق منه الا الايمان في عمره كله اولي واحري ان لا يكفر بالظن.
 فان قيل: كل دين مكتوب دين مشءوم، ولو ان ما تعتقدونه حق لاظهر تموه.
 يقال لهم هذا يتعلق به من لا عقل له ولا علم؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم لما كان في دار الخيزران ومعه ذلك النفر القليل، لا يقدرون ان يظهروا ما هم عليه من الاسلام، لا يدل ذلك انهم علي الباطل، بل هم علي الحق، بل يدل علي ضعفهم وقلتهم، وقوة اهل الباطل وكثرتهم، وقد روي في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «بدا الاسلام غريبا  وسيعود كما بدا» «»، وروي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: «لا تقوم الساعة الا علي اشرار امتي» «» فاظهارهم لما هم عليه من التشبيه، ولغة المسلمين وتكفيرهم، لا يدل انهم علي الحق، كما ان كثرة الروافض واظهارهم لما هم عليه وسب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في بلاد الشام وغيرها، وسكوت اهل السنة عنهم، لا يدل انهم علي الحق وان اهل السنة علي الباطل بل يدل علي ذلك بجهل اقتراب الساعة وتصديق النبي صلي الله عليه وسلم، فيما اخبر به من قوله صلي الله عليه وسلم بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا، وقوله: «لا تقوم الساعة الا علي اشرار امتي» «» ومن شرهم لعنهم لاهل الحق وغيبتهم لهم، وتقبيح اسمهم عند العامة، وتلقيبهم لهم بالاشعرية، وقد روي في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا لعن الريح فقال له النبي صلي الله عليه وسلم «لا تلعنها فانها مامورة»، وان من لعن شيءا ليس له باهل رجعت اللعنه عليه. وروي في الخبر: «ان رجلا يعطي كتابا يوم القيامة، فلا يري فيه حسنة، فيقول يا رب اين صلاتي، وصيامي، فيقال ذهب عملك كله باغتيابك للناس» «»، قال الله عز وجل: ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان (الحجرات: من الاية )، واما تلقيبهم لهم بالاشعرية،؟ فان هذه التسمية لا توجب تكفيرهم، ولا لعنهم، فانه اسم قبيلة من قباءل العرب، كقيس وفزارة وسليم، وقد روي في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الازد والاشاعرة هم مني وانا منهم طيبة افواههم لا يغلون، ولا يجبنون» «» وروي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: «يقدم عليكم اقوام هم ارق منكم قلوبا» «»، فقدم الاشعريون فيهم ابو موسي الاشعري، فلما اقتربوا من المدينة كانوا يرتجزون، ويقولون: وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نزل عليه قوله عز وجل: يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه (الماءدة: من الاية ) بقوم يحبهم ويحبونه. فقال بقضيبه الممشوق في ظهر ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: هم قومك  يا ابا موسي اهل اليمن. ومعلوم بادلة العقول انه لم يظهر احد من اولاد ابي موسي الاشعري الا رد علي جميع المبتدعة من المعتزلة والرافضة والمشبهة، وابطل شبههم وما هم عليه غير الامام ابي الحسن الاشعري، فانبا النبي صلي الله عليه وسلم به في الغيب، كما انبا عن الامام الشافعي رضي الله عنه بقوله: «لا تسبوا قريشا فان الله عز وجل يظهر فيهم رجلا يملا الارض علما» «». وروي فان عالمها يملا الارض علما. واتفق العلماء كلهم علي انه الامام الشافعي رضي الله عنه، لانه لم يكن في الاءمة قرشي غير الشافعي رضي الله عنه، فانبا في الغيب كما انبا عن الامام ابي الحسن الاشعري رضي الله عنه، فمن كان في الفروع علي مذهب الشافعي، وفي الاصول علي اعتقاد الاشعري، فهو معلم الطريق وهو علي الحق المبين كما انشد بعض الاصحاب.
 فاما قول الجهلة: نحن شافعية الفروع، حنبلية الاصول، فلم يعتد به لان الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه، لم يصنف كتابا في الاصول، ولم ينقل عنه في ذلك شء اكثر من صبره علي الضرب والحسن حين دعته المعتزلة الي الموافقة بخلق القران، فلم يوافق، ودعي الي المناظر، والاقتداء بمن صنف في ذلك، وتكلم المبتدعة بالادلة القاطعة والحجج الباهرة، اولي واحري، واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم مع جلالة قدره، وعلم منزلته، واظهاره المعجزات والدلاءل والايات لم يخل من عدو منافق، وحاسد فاسق ينسب اليه ما ليس هو عليه واصحابه المقطوع لهم بالجنة، فكذلك فيمن نزلت درجتهم اولي واحري ان لا يسلم من ذلك. ينبغي للعاقل المكلف اذا سمع عن هذه الطاءفة اعني الاشعرية ما ينفر قلبه عنهم، ان لا يبادر بالتصديق لذلك، فليس تصديق من يصدقه اولي من تصديقهم في انكارهم فيما ينسب اليهم من خلق القران وغيره، ولان المسلم لا يجوز له ان يكفر المسلم بالتقليد من غير نص في حاله، ولا تثبت في امره، قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتثبتوا  بقراءة من قرا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين). فمن كان مقصوده معرفة ما اهل الحق عليه، والرجوع عن تكفيرهم ولعنهم، فليدبر ما اشرت اليه يصل الي مقصوده.
 والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، والله الموفق وعليه التكلان وبه المستعان.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () اي ابتدء او اءلف، والاسم مشتق من السمو وهو العلو.

 والله: علم علي الذات الواجب الوجود.

 والرحمن الرحيم: اسمان بنيا للمبالغة من رحم. والرحمن ابلغ من الرحيم، لان الزيادة في البناء تدل علي الزيادة في المعني. انظر/ شرح البهجة الوردية (/ ).

 () اخرجه ابن ماجة (/ )  ح (). والطبراني في الاوسط (/   )  ح ().

 قال الشيخ البوصيري: فيه الحسين بن ابي السري: كذاب، وعبد الله بن السري: ضعيف.

 وانظر/ مصباح الزجاجة (/ ).

 () لم اجده.


 () ويعزي للاشعري. وثانيها: المعرفة وهو قول الاشعري. وثالثها: انه اول اللفظ، اي المقدمة الاولي منه. ورابعها: ما قاله امام الحرمين انه القصد الي النظر، اي تفريغ القلب عن الشواغل. وخامسها:

 انه التقليد، قاله بعضهم. وسادسها: انه النطق بالشهادتين. وسابعها: انه الشك، قاله ابو هاشم، في طاءفة من المعتزلة.

 ورد: بانه مطلوب زواله، لان الشك في شء من العقاءد كفر، فلا يكون مطلوبا حصوله، ولعلهم ارادوا ترويد الفكر فيءول الي النظر.

 وثامنها: انه الايمان. وتاسعا: انه الاسلام. وهذان القولان متقاربان مردودان باحتياج كل من الايمان والاسلام للمعرفة. وعاشرها: اعتقاد وجوب النظر. وحادي عشرها: انه المعرفة او التقليد. اي احدهما لا بعينه فيكون مخيرا بينهما.

 قال الشيخ البيجوري: والاصح ان اول واجب مقصدا: المعرفة، واول واجب وسيلة قريبة: النظر، ووسيلة بعيدة: القصد الي النظر، وبهذا يجمع بين الاقوال الثلاثة.

 انظر/ شرح البيجوري علي الجوهرة (ص/   ).

 () اخرجه البخاري (/ )  ح ()، ومسلم (/ )  ح ().


 () انظر/ شرح البيجوري علي الجوهرة (ص/ ).

 () اختلفوا في قبول ايمان المقلد علي اقوال:

 احدها: عدم الاكتفاء بالتقليد بمعني عدم صحة التقليد، فيكون المقلد كافرا، وعليه السنوسي في الكبري.

 والثاني: الاكتفاء بالتقليد مع العصيان مطلقا، اي سواء كان فيه اهلية للنظر ام لا.

 والثالث: الاكتفاء به مع العصيان ان كان فيه اهلية للنظر، والا فلا عصيان.


 والرابع: ان من قلد القران والسنة القطعية صح ايمانه لاتباعه القطعي ومن قلد غير ذلك لم يصح ايمانه لعدم امن الخطا علي غير المعصوم.

 والخامس: الاكتفاء به من غير عصيان مطلقا، لان النظر شرط كمال فمن كان فيه اهلية النظر ولم ينظر فقد ترك الاولي.

 السادس: ان ايمان المقلد صحيح، ويحرم عليه النظر، وهو محمول علي المخلوط بالفلسفة.

 قال الشيخ البيجوري: والقول الحق الذي عليه المعول من هذه الاقوال القول الثالث.

 انظر/ حاشية البيجوري علي الجوهرة (ص/   ).


 () فالعلم هو: صفة ازلية متعلقة بجميع الواجبات والجاءزات والمستحيلات علي وجه الاحاطة علي ما هي به، من غير سبق خفاء. انظر/ شرح البيجوري علي الجوهرة (ص/ ).

 () انظر/ احكام الاحكام لسيف الدين الامدي (/ )، نهاية السءول للاسنوي (/ ).


 () فالسمع: صفة ازلية قاءمة بذاته تتعلق بالموجودات، الاصوات وغيرها كالذوات.

 انظر/ جوهرة التوحيد (ص/ ).

 () فالبصر: صفة ازلية قاءمة بذاته تعالي تتعلق بالموجودات الذوات وغيرها.

 انظر/ شرح البيجوري علي الجوهرة (ص/ ).


 () اخرجه مسلم (/ )  ح )، وابو نعيم في مستخرجه علي مسلم (/ )  ح / بتحقيقنا)، والبيهقي في الكبري (/ )  ح ()، والامام احمد في مسنده (/ )  ح ().


 () اخرجه مسلم (/ )  ح ()، وابن حبان في صحيحه (/ )  ح ()، والامام احمد في مسنده (/ )  ح ().

 () اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد (/ ).

 () اخرجه الترمذي ()، وقال: حديث صحيح، والدارمي (/ )  ح () وابو يعلي في مسنده (/ )  ح ()، والطبراني في الكبير (/ )  ح ().


 () ضعيف: اخرجه القضاعي في مسند الشهاب (/ )  ح ()، والبيهقي في شعب الايمان (/ )  ح ()، والحافظ الذهبي في الميزان (/ )، وابن عدي في الكامل (/ ).

 () صحيح: اخرجه البخاري (/ )  ح (). ومسلم (/ )  ح ().


 واستنكره. وعزاه الحافظ الهيثمي للبزار، وقال: فيه بالاجماع ابن روح: وثقه ابن حبان وغير واحد.

 انظر/ مجمع الزواءد (/ ).

 () اخرجه الطبراني في الاوسط (/ )  ح ()، وابو يعلي في مسنده (/   ) ح ()، والذهبي في الميزان (/ ).

 () اورده الحكيم الترمذي في نوادر الاصول (/ ).

 () اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ).

 () اخرجه البخاري (/ )  ح ().

 () اخرجه مسلم (/   )  ح ().

 () اخرجه البخاري (/ )  ح ()، ومسلم (/ )  ح ().


 () اخرجه البخاري (/ )  ح ()، ومسلم (/ )  ح ().

 () اخرجه البخاري (/ )  ح ()، ومسلم (/ )  ح ().

 () اخرجه الحاكم في مستدركه (/ )  ح ()  وقال: صحيح علي شرط الشيخين.

 والترمذي (/ )  ح ()، وقال: حديث حسن صحيح. والنساءي في الكبري (/ )  ح ()، وابن ماجة (/ )  ح ()، والامام احمد في مسنده (/ )  ح ().

 () اخرجه الضياء في المختارة (/ ) ح ()، وعبد الله بن احمد في السنة (/ ) ح ().

 () اخرجه البخاري (/ )  ح ()، ومسلم (/ )  ح ().


 () لم اجده.

 () اخرجه ابن ماجة (/ )  ح ()، والامام احمد في مسنده (/ ).


 () اخرجه الطبراني في الاوسط ()، والامام احمد في مسنده ().

 () اخرجه الامام احمد في مسنده (/ )  ح () وابو نعيم في حلية الاولياء (/ ).

 () حسن: اخرجه الحاكم في مستدركه (/ )  ح () وقال صحيح. والطبراني في الكبير (/ )  ح (). وابن عدي في الكامل (/ ). والعقيلي في الضعفاء (/ ).

 والخطيب في تاريخ بغداد (/ )  (برقم ). وانظر/ كشف الخفاء للحافظ العجلوني (/   ).

 () اخرجه البخاري (/ ).

 () تقدم تخريجه.


 () تقدم تخريجه.


 () اخرجه ابن خزيمة في صحيحه (/ )  ح (). وابن حبان في صحيحه (/ )  ح (). والترمذي (/ )  ح (). والبيهقي في الكبري (/ )  ح ().

 وابو داود (/ )  ح (). وابن ماجة (/ )  ح ().

 () اخرجه الحاكم في مستدركه (/ )  ح () وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه.

 () اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ).

 () اخرجه الطبراني في الكبير (/ )  ح () وانظر/ الميزان للحافظ الذهبي (/ )  الضعفاء للعقيلي (/ ).

 () لم اجده.


 () اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/   ).


 () اخرجه البخاري (/ )  ح ()  وابن حبان في صحيحه (/ )  ح () والحاكم في مستدركه (/ )  ح () والامام احمد في مسنده (/ )  ح ()

 () قلت: قال الحافظ ابن كثير: بان وظهر سر ما اخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم من ان سيدنا عمارا رضي الله عنه تقتله الفءة الباغية وبان بذلك ان الخليفة عليا علية السلام محق وان معاوية باغ.

 انظر؟ البداية والنهاية ()

 قال الحافظ ابن حجر: في حديث «ويح عمار» علم من اعلام النبوة، وفضيلة ظاهرة للخليفة علي عليه السلام ولسيدنا عمار رضي الله عنه، ورد علي النواصب الزاعمين ان الخليفة عليا لم يكن مصيبا في حروبه. انظر/ فتح الباري (/ ).

 وقال الشيخ البغوي: وقاتل الخليفة علي عليه السلام اهل البصرة يوم الجمل.

 انظر/ التهذيب (/ ).

 قلت: فحكم عليهم بانهم بغاة.

 وقال الشيخ الرافعي: وقاتل الخليفة علي عليه السلام اصحاب الجمل.

 انظر/ فتح العزيز (/ ).

 قلت: فعدهم بغاة.

 وقال الشيخ القليوبي: واول من قاتل غير المرتدين من البغاة الخليفة علي عليه السلام.

 انظر/ حاشية القليوبي علي المنهاج (/ ).

 () لم اجده هكذا، واما قوله: (فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا ..... ) فقد اخرجه: البخاري (/ )  ح ()، ومسلم (/ )  ح ().


 () اخرجه القضاعي في مسند الشهاب (/ )  ح ()، والخطيب في موضح اوهام الجمع والتفريق (/ ). وقال عنه الشيخ الهروي انه موضوع. انظر/ المصنوع (/ )  برقم (). كشف الخفاء للعجلوني (/ )  برقم ().

 () اخرجه القضاعي في مسند الشهاب (/ )  ح ()، وابو نعيم في الحلية (/ ).

 والخطيب في تاريخ بغداد (/ ).

 () اخرجه الطبراني في الاوسط (/ )  ح ()  وابن ابي عاصم في السنة (/ )  ح ()، وابو عمرو الداني في السنن الواردة (ح/ ). وابو نعيم في الحلية (/ ).


 () اخرجه البخاري / )، ومسلم (/ )  ح ().


 () اخرجه مسلم (/ ).

 () اخرجه مسلم (/ ).

 () تقدم تخريجه.

 () لم اجده.

 () اخرجه الحاكم في مستدركه (/ )  ح () وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه.

 وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. والامام احمد في مسنده (/ ). وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ )  ح (). والمزي في تهذيب الكمال (/ ).

 () اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ )  ح ().


 () عن ابن مسعود مرفوعا: «لا تسبوا قريشا، فان علم عالمها يملا الارض علما»، اخرجه: ابن ابي عاصم في السنة (/ )  ح (). وابو نعيم في الحلية (/ ). والذهبي في الميزان (/ ). والخطيب في تاريخ بغداد (/ ). والخطيب في الموضح (/ ).

 وانظر/ كشف الخفاء للعجلوني (/   )  بيان من اخطا علي الشافعي للبيهقي (/ ).
 