

يوجد نقص في صفحة  الي 
 وسيتم اكمالها قريبا ان شاء الله

  CHECK []
 باب الهمزة
 اب علي اربعة اوجه
 الجد . العم . الوالد _ الكلا ( بتشديد الباء )
 فوجه منها : الاب بمعني الجد قوله تعالي في سورة الحج " ملة ابيكم ابراهيم " كقوله تعالي في سورة يوسف " واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحق ويعقوب "
 الثاني : الاب بمعني العم . فذلك قوله تعالي في سورة البقرة " قالو نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل " واسماعيل كان عم يعقوب
 الثالث : الاب الوالد بعينة قوله تعالي في سورة مريم " يا ابت لم تعبد مالا يسمع ولا يبصر " وقوله سبحانه في سورة الانعام " لابيه ازر " وقوله تعالي في سورة عبس " وامه وابيه " كقوله تعالي في سورة القصص ومثلها في سورة يوسف .
 الرابع : الاب  بتشديد الباء  : مرعي الانعام قوله تعالي في
 @  سورة عبس " وفاكهة وابا " اي مرعي الدواب والانعام ويقال هو الكلا . ويقال هو التبن .
 ات ي علي ستة عشر وجها
 الدنو . الاصابة . القلع . العذاب . السوق . الجماع
 العمل . الحلق . الاقرار والطاعة . المجء .
 الظهور . الدخول . المضي . الارسال . المفاجاة . النزول
 فوجه منها : الاتيان الدنو . قوله تعالي في سورة النحل " اتي امر الله " اي قرب ودنا وهي الساعة . كقوله تعالي في سورة " حتي ياتيك اليقين " اي يدنو ونحوه
 الثاني : الاتيان الاصابه قوله تعالي في سورة الانعام " ان اتاكم عذاب الله " يعني اصابكم . ومثلها فيها ونحوه
 الثالث : الاتيان القلع قوله عز وجل في سورة النحل " فاتي الله بنيانهم من القواعد " يعني قلع بنيان ديارهم
 الرابع : الاتيان العذاب . قوله عز وجل في سورة الحشر " فاتاهم الله من حيث لا يحتسبوا " اي عذبهم الله تعالي . كقوله تعالي في سورة الانعام " او ياتي ربك " اي يهلك ربك . ونحوه .
 الخامس : الاتيان السوق قوله تعالي في سورة النحل " ياتيها رزقها " اي يسوق اليها رزقها " رغدا " من كل مكان @  السادس : الاتيان الجماع قوله عز وجل في سورة الشعراء " اتاتون الذكران من العالمين " كقوله تعالي في سورة العنكبوت " اءنكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء " ونحوها في سورة الاعراف وفي سورة البقرة " فاتو حرثكم اني شءتم " . ونحوه .
 السابع : الاتيان العمل قوله عز وجل في سورة العنكبوت " انكم لتاتون الفاحشة " ونحوها في سورة النمل وقوله تعالي في سورة العنكبوت " وتاتون في ناديكم المنكر " اي تعملون
 الثامن : الاتيان الاقرار والطاعة قوله تعالي في سورة مريم " ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا " اي مقرا له بالعبودية
 التاسع : الاتيان الحلق قوله تعالي في سورة الملاءكة " ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد " يعني ان يشا يهلككم ويمتكم ويخلق خلقا جديدا . ومثلها في سورة ابراهيم
 العاشر : الاتيان المجء بعينه قوله تعالي في سورة مريم فاتت به قومها تحمله " يعني فجاءت الي قومها بولدها . ونحوه كثير
 الحادي عشر : الاتيان الظهور . قوله تعالي في سورة الصف " ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد " يعني يظهر ويخرج
 الثاني عشر : الاتيان الدخول قوله تعالي في سورة البقرة " واتوا البيوت من ابوابها " اي ادخلوها من ابوابها
 الثالث عشر الاتيان المضي قوله تعالي في سورة الفرقان " ولقد اتوا علي القرية التي امطرت " يعني ولقد مضوا علي القرية . كقوله تعالي في سورة الاعراف " فاتوا علي قوم يعكفون علي
 @  اصنام لهم " مثلها في سورة النمل " حتي اذا اتوا علي وادي النمل " اي مضوا
 الرابع عشر : الاتيان الارسال . قوله تعالي في سورة المءمنون " بل اتيناهم بالحق " يعني ارسلنا جبريل بالقران . كقوله تعالي في سورة المءمنون " بل اتيناهم بذكرهم " يعني ارسلنا جبريل يشرفهم
 الخامس عشر : الاتيان المفاجاة قوله تعالي في سورة الاعراف " فامن اهل القري ان ياتيهم " اي يفاجاهم " باسنا " اي عذابنا ( ومثلها فيها )
 السادس عشر : الاتيان النزول قوله تعالي في سورة ابراهيم " وياتيه الموت من كل مكان " اي وينزل . ونحوه كثير .
 اث م علي اربعة اوجه
 الشرك . المعصية . الذنب . الخطا
 فوجه منها : الاثم يعني الشرك فذلك قوله تعالي في سورة الماءدة " لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت " يعني الشرك
 الثاني : الاثم يعني المعصية فذلك قوله تعالي في سورة الماءدة " فمن
 @  اضطر في محمصة غير متجانف لاثم " اي غير متعمد لمعصية . وقال تعالي في سورة الاعراف " قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي " يعني المعاصي ويقال الخمر
 وكقوله تعالي في سورة الماءدة " ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان " يعني المعصية
 الثالث : الاثم والذنب قوله تعالي في سورة البقرة " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه " يعني فلا ذنب عليه اي ذنبه مغفور
 الرابع : الاثم يعني الخطا قوله تعالي في سورة البقرة " فمن خاف من موص جنفا او اثما " يعني الخطا وهو قول مقاتل خاصة في العقوبة
 اج ر علي اربعة اوجه
 المهر . الثواب . الجعل . نفقة الرضا ع
 فوجه منها : الاجر بمعني المهر قوله تعالي في سورة الاحزاب " يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن " يعني مهورهن . كقوله تعالي في سورة النساء " فاتوهن اجورهن " . ونحوه كثير
 الثاني : الاجر الثواب علي الطاعة قوله تعالي في سورة النحل " ولنجزين الذين صبروا اجرهم " يعني ثوابهم . ونحوه كثير
 @  الثالث : الاجر الجعل فذلك قوله تعالي في سورة سبا " قل ما سالتكم من اجر فهو لكم " اي جعل " ان اجري الا علي الله " اي ثوابي كقوله تعالي في سورة الانعام " قل لا اسالكم عليه اجرا " اي جعلا وكقوله تعالي في سورة القصص " وليجزيك اجر ما سقيت لنا " اي جعل ما سقيت لنا ومثله كثير
 الرابع : الاجر النفقة . فذلك قوله تعالي في سورة الطلاق " فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن " يعني نفقتهن
 اج ل علي خمسة اوجه
 الموت . الشرط والوقت . الهلاك . العدة . العذاب
 فوجه منها :الاجل بمعني الموت قال الله عز وجل في سورة المنافقون " ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها " يعني موتها . نظيره في سورة الانعام " ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده "
 الثاني : الاجل الوقت . قوله عز وجل في سورة القصص " ايما الاجلين قضيت " يعني الوقتين وقيل الشرطين
 الثالث : الاجل الهلاك قوله عز وجل في سورة الاعراف " وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم " يعني هلاكهم .
 الرابع : الاجل العدة قوله تعالي في سورة الطلاق " فاذا بلغن اجلهن " اي عدتهن . كقوله تعالي في سورة البقرة " واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن " اي عدتهن .
 @

 الخامس : الاجل العذاب قوله تعالي في سورة نوح " ان اجل الله اذا جاء لا يءخر " يعني ان عذاب الله اذا جاء لا يءخر " لو كنتم تعلمون "
 اح د علي ثمانية اوجه
 الله . النبي . بلال . مليخا . زيد بن حارثه
 احد من الخلق . دقيانوس . ساقي الملك
 فوجه منها : احد يعني الله تعالي قوله في سورة البلد " ايحسب ان لم يره احد " يعني الله تعالي .
 الثاني : احد يعني النبي صلي الله عليه وسلم . قوله تعالي في سورة الحشر " ولا نطيع فيكم احدا ابدا " قال المنافقون : لانطبع فيكم محمدا . وكقوله تعالي في سورة ال عمران " اذ تصعدون ولا تلوون علي احد " يعني النبي صلي الله عليه وسلم
 الثالث : احد يعني بلال بن حمامة مءذن النبي صلي الله عليه وسلم قوله تعالي في سورة الليل " وما لاحد عنده من نعمة " يعني لبلال عنده اي عند ابي بكر حين اعتقه من " نعمة تجزي "
 @  الرابع : احد يعني مليخا قوله تعالي في سورة الكهف " فابعثوا احدكم بورقكم الي المدينة " يعني مليخا
 الخامس : احد يعني زيد بن حارثه . قوله تعالي في سورة الاحزاب " ما كان محمد ابا احد من رجالكم " يعني زيد بن حارثه
 السادس : احد ( اي ) من الخلق كله الملاءكة والانس والجن قوله تعالي في سورة الكهف " ولا يشرك بعبادة ربه احدا " كقوله تعالي ( فيها ) " ولا اشرك بربي احدا "
 السابع : ( احد ) اراد به دقيانوس قوله تعالي في سورة الكهف " ولا يشعرن بكم احدا " يعني دقيانوس
 الثامن ( احد ) ساقي الملك قوله تعالي في سورة يوسف " قال احدهما اني اعصر خمرا " يعني ساقي الملك
 اخ ذ علي خمسة اوجه
 القبول . الحبس . العذاب . القتل . الاسر
 فوجه منها : الاخذ يعني القبول . قوله تعالي في سورة ال عمران " قال ااقررتم واخذتم علي ذلك اصري " يعني قبلتم . وقال تعالي في سورة الماءدة " ان اوتيم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا " يعني فاقبلوه . وقال في سورة براءة " وياخذ الصدقات " وقال في سورة البقرة " ولا يءخذ منها عدل " اي لا يقبل . وقال
 @  تعالي في سورة الاعراف " خذ العفو " يعني اقبل الفضل من اموالهم
 الثاني : الاخذ بمعني الحبس قوله تعالي في سورة يوسف " فخذ احدنا مكانه " يقول احبس احدنا مكان اخيه
 " قال معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده " اي نحبس . وقال تعالي فيها " ما كان لياخذ اخاه في دين الملك " يعني ليحبس
 الثالث : الاخذ بمعني العذاب قوله تعالي في سورة حم المءمن : " فاخذهم الله " . وقال تعالي في سورة هود " وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري " يعني اذا عذب القري " ان اخذه اليم شديد " وقال في العنكبوت " فكلا اخذنا بذنبه " يعني عذبنا بذنبه
 الرابع : الاخذ القتل قوله تعالي في سورة المءمن " وهمت كل امة برسولهم لياخذوه " اي ليقتلوه
 الخامس : الاخذ يعني الاسر قوله تعالي في سورة براءة " فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم " يعني واسروهم . نظيرها في سورة النساء " فان تولوا فخذوهم " يعني فاسروهم .
 اتخذ علي ثلاثة عشر وجها
 اختار . اكرم . صاغ . سلك . سمي . نسج
 جعل . عبد . بني . رضي . عصر . ارخي . اعتقد
 فوجه منها اتخذ يعني اختار . فذلك قوله تعالي في سورة النساء
 @  " واتخذ الله ابراهيم خليلا " يعني اختار الله ابراهيم مصافيا . مثلها في سورة المءمنون " ما اتخذ من ولد " ونحوه كثير
 الثاني : اتخذ اكرم , قوله عز وجل في سورة ال عمران " ويتخذ منكم شهداء " يعني ويكرم منكم شهداء , يعني به الشهادة
 الثالث : اتخذ يعني صاغ قوله تعالي في سورة الاعراف " واتخذ " يعني صاغ " قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا "
 الرابع : اتخذ سلك فذلك قوله عز وجل في سورة الكهف " فاتخذ سبيله " يعني سلك طريقه " في البحر سربا " . كقوله تعالي فيها " واتخذ سبيله في البحر عجبا "
 الخامس : اتخذ يعني سمي , قوله تعالي في سورة براءة " واتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا " يعني سموهم اربابا " من دون الله " تعالي
 السادس اتخذت يعني نسجت . فذلك قوله عز وجل في سورة العنكبوت " كمثل العنكبوت اتخذت بيتا " اي نسجت بيتا
 السابع : اتخذوا ( عبدوا ) كقوله تعالي في سورة العنكبوت " الذين اتخذوا من دون الله اولياء " يعني عبدوهم , ومثلها في سورة الزمر . وكقوله عز وجل في سورة البقرة " ثم اتخذتم العجل من بعده " اي عبدتم . مثلها في سورة الاعراف " ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم " يعني عبدوا ( ونحوه كثير )
 الثامن : اتخذ اي جعل . قوله تعالي في سورة النحل " تتخذون ايمانكم دخلا بينكم " اي تجعلون . كقوله عز وجل في سورة المجادلة " اتخذوا ايمانهم جنة " اي جعلوها هزوا ( ونحوها فيها ) ونحوه كثير .
 @  التاسع : اتخذ يعني بني فذلك قوله عز وجل في سورة براءة " والذين اتخذوا مسجدا ضرارا " كقوله تعالي في سورة الكهف " لنتخذن عليهم مسجدا " وقوله تعالي في الاعراف " وتتخذون من سهولها قصورا " اي تبنون . وقوله تعالي في سورة الشعراء " وتتخذون مصانع "
 العاشر اتخذ يعني رضي فذلك قوله تعالي في سورة المز مل " لا اله الا هو فاتخذه وكيلا " اي ارض به ربا ورازقا .
 الحادي عشر : تتخذون تعصرون كقوله تعالي في سورة النحل " تتخذون منه سكرا " اي تعصرون منه
 الثاني عشر : اتخذت ارخت . كقوله تعالي في سورة مريم " فاتخذت من دونهم حجابا " يعني فارخت سترا
 الثالث عشر : اتخذ يعني اعتقد قوله تعالي في سورة مريم " لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا " يعني اعتقد عند الرحمن عهدا بان لا اله الا الله
 اخ ر علي خمسة اوجه
 القيامة . الجنة . النار . الاخيرة . القبر
 فوجه منها : الاخرة بمعني القيامة . فذلك قوله تعالي في سورة
 @  المءمنون " والذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون " يعني البعث بعد الموت . وقال في سورة الليل " وان لنا للاخرة والاولي " يعني الدنيا والاخرة . ونحوه كثير
 الثاني : الاخرة الجنة خاصة فذلك قوله تعالي في سورة البقرة " ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق " يعني في الجنة من نصيب
 الثالث : الاخرة يعني النار قوله تعالي في سورة الزمر " ساجدا وقاءما بحذر الاخرة " يعني به النار " ويرجو رحمة ربه " يعني به الجنة
 الرابع : الاخرة يعني الاخيرة . قوله تعالي في سورة ص " ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة " يعني الملة الاخيرة وهي ملة كانت من قبل ملته ولكن المعني انها كانت اخر الملل قبل النبي صلي الله عليه وسلم . وقال تعالي في الاسراء " فاذا جاء وعد الاخرة " يعني وعد الاخير من العذابين وعدهم
 الخامس : الاخرة يعني القبر . قوله تعالي في سورة ابراهيم " يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة " يعني القبر عند مساءلة منكر ونكير
 اخ وعلي سبعة اوجه
 الاخ ابن الاب والام او من احدهما . الاخ من القبيلة
 الاخ من الدين والولاية في الشرك . الاخ في دين الاسلام
 الاخ في الحب والمودة . الصاحب . الشبه
 فوجه منها : الاخ يعني من ابيه وامه . فذلك قوله تعالي في
 @  سورة الماءدة " فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله " يعني به اخاه من ابيه وامه . وقال تعالي فيها " فاواري سواة اخي " وقال تعالي في سورة النساء " فان كان له اخوة " كقوله تعالي فيها " وله اخ او اخت " ونحوه
 الثاني : الاخ من القبيلة وليس من ابيه وامه ولا علي دينه , فذلك قوله تعالي في سورة هود " والي عاد اخاهم هودا " وليس باخيهم في الدين ولكن اخوهم في القبيلة لا من ابيهم ولا من امهم مثلها في سورة الشعراء
 الثالث : الاخ في الدين والولاية في الشرك . قوله تعالي في سورة الاعراف " واخوانهم يمدونهم في الغي " يعني الشياطين من الكفار وكقوله تعالي في سورة الاسراء " ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين " في الدين والولاية
 الرابع : الاخ في دين الاسلام والولاية . فذلك قوله تعالي في سورة الحجرات " انما المءمنون اخوة " يعني في الدين والولاية
 الخامس : الاخ في الحب والمودة . فذلك قوله تعالي في سورة الحجر " ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين "
 السادس : الاخ الصاحب وذلك قوله تعالي في سورة ص " ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة " . وقال تعالي في سورة الحجرات " ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه " اي ياكل لحم صاحبه
 السابع : الاخ الشبه قوله تعالي في سورة الاعراف " كلما دخلت امة لعنت اختها " يعني شبهها
 @  ا ذ ن علي اربعة اوجه
 السماع . النداء . الارادة . الامر
 فوجه منها : الاذن بمعني السماع قوله تعالي في سورة الانشقاق " اذا السماء انشقت واذنت لربها وحقت " يعني سمعت . نظيره قوله تعالي في سورة السجدة " قالوا اذناك ما منا من شهيد " يعني سمعناك
 الثاني : اذن بمعني نادي , قوله تعالي في سورة الاعراف " فاذن مءذن بينهم " يعني نادي مناد بينهم اي بين الجنة والنار . وقال تعالي في سورة يوسف " ثم اذن مءذن ايتها العير " اي نادي مناد وقال تعالي في سورة الحج " واذن في الناس بالحج " يعني ناد الناس للحج
 الثالث : الاذن في الشء من الله تعالي بمعني الارادة قوله تعالي في سورة البقرة " وما هم بضارين به من احد الا باذن الله " اي بارادة الله تعالي . مثلها في سورة يونس . وكقوله تعالي في سورة ال عمران " وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله " يعني بارادته
 الرابع : الاذن بمعني الامر قوله تعالي في سورة الرعد " وما كان
 @  لرسول ان ياتي باية الا باذن الله " يعني بامر الله . وقوله تعالي في سورة ابراهيم " وما كان لنا ان ناتيكم بسلطان الا باذن الله " يعني بامر الله . كقوله تعالي في سورة ابراهيم " خالدين فيها باذن ربهم تحيتهم فيها سلام " وكقوله تعالي " تءتي اكلها كل حين باذن ربها " اي بامره . وقوله تعالي في سورة النساء " وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله " اي بامره
 اذ ي علي عشرة اوجه
 الحرام . القمل . الشدة . الشم . البهتان
 العصيان . التخلف . شغل القلب . المن . العذاب
 فوجه منها : الاذي يعني الحرام . قوله تعالي في سورة البقرة " ويسالونك عن المحيض قل هو اذي " يعني حراما
 الثاني : الاذي يعني القمل . قوله تعالي في سورة البقرة " او به اذي من راسه " يعني القمل
 الثالث : الاذي الشدة . قوله تعالي في سورة النساء " ان كان بكم اذي من مطر "
 الرابع : الاذي يعني الشم . قوله تعالي في سورة النساء " واللذان
 @  ياتيانها منكم فاذوهما " يعني سبوهما وعزروهما وقد نسخ السبب مجلد ماءة . كقوله تعالي في سورة ال عمران " ولتسمعن من الذين اوتوا الكتب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا "
 الخامس : الاذي البهتان قوله تعالي في سورة الاحزاب " يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا " ( وقد قالوا ) انه ادر كقوله تعالي ( فيها ) " ان الذين يءذون الله ورسوله ... الي قوله " والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا " الاية .
 السادس : الاذي العصيان . قوله تعالي في سورة الاحزاب " ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة " وهم اليهود يعصون الله تعالي
 السابع : الاذي التخلف . قوله تعالي في سورة التوبة " والذين يءذون رسول الله " اي الذين تخلفوا عن غزاة تبوك
 الثامن : الاذي شغل القلب . قوله تعالي في سورة الاحزاب " ان ذلك كان يءذي النبي " اي يشغل قلبه " " فيستحي منكم " ان يامركم بالخروج . كقوله تعالي ( فيها ) " وما كان لكم ان تءذوا رسول الله " يعني بالدخول ( في بيته بغير اذنه ) وهو اذي به
 التاسع : الاذي يعني المن . قوله عز وجل في سورة البقرة " قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي " اي المن
 @  العاشر : الاذي العذاب . قوله تعالي في سورة العنكبوت " فاذا اوذي في الله " اي عذب . نظيره في سورة الاعراف " قالوا اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا " اي عذبنا
 ارض علي ثلاثة عشر وجها
 الجنة . بيت المقدس بالشام . المدينة . مكة
 مصر . ارض الاسلام . الارض كلها . القبر
 ارض التيه . ارض القيامة . القلب . ساحة
 المسجد . المقدم
 فوجه منها : الارض يعني الجنة . قوله سبحانه في سورة الانبياء " ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض برءها عبادي الصالحون " يعني الجنة . وقوله تعالي في سورة الزمر " واورءنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء " يعني اورثنا الجنة بدليل الحمد
 الثاني : الارض يعني ارض بيت المقدس بالشام . قوله تعالي في سورة الاعراف " واورءنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها " كقوله تعالي في سورة الروم " في ادني الارض " يعني اردن وفلسطين . كقوله تعالي في
 @  سورة الانبياء " ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين " يعني ارض القدس
 الثالث ارض يعني ارض المدينة خاصة . قوله تعالي في سورة العنكبوت " يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة " يعني ارض المدينة . نظيرها قوله تعالي في سورة النساء " الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها " وقال تعالي في سورة الاسراء " وان كادوا ليستفزونك من الارض ليخرجوك منها " يعني ارض المدينة . وقال تعالي في سورة النساء " ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة " يعني ارض المدينة
 الرابع : الارض يعني مكة قوله تعالي في سورة الرعد " او لم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها " يعني ارض مكة , مثلها في سورة الانبياء . كقوله تعالي في سورة النساء " قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض " يعني ارض مكة
 الخامس : الارض يعني مصر خاصة , وذلك قوله تعالي في سورة يوسف " قال اجعلني علي خزاءن الارض " يعني ارض مصر . كقوله تعالي في سورة القصص " ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض " . مثلها في سورة الاعراف " ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده " يعني ارض مصر . وكقوله تعالي ( فيها ) " قال عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون "يعني ارض مصر . مثلها في سورة غافر " او ان يظهر في الارض الفساد "
 السادس : الارض يعني ارض الاسلام خاصة . قوله تعالي في
 @  سورة الكهف " ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض " كقوله تعالي في سورة الماءدة " او ينفقوا من الارض " يعني ارض الاسلام
 السابع : الارض يعني جميع الارضيين . قوله تعالي في سورة هود " وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها " يعني جميع الارض . كقوله تعالي في سورة لقمان " ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام " يعني جميع الارض
 الثامن : الارض يريد به القبر قوله تعالي في سورة النساء " يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض " يعني القبر .
 التاسع : الارض يعني ارض التيه فذلك قوله تعالي في سورة الماءدة " اربعين سنة يتيهون في الارض "
 العاشر : الارض ارض القيامة . قوله تعالي في سورة ابراهيم " ويوم تبدل الارض غير الارض " ,. كقوله تعالي في سورة الزمر " واشرقت الارض بنور ربها " يعني ارض القيامة
 الحادي عشر : الارض يعني القلب قوله تعالي في سورة الرعد " واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض " يعني القلب
 الثاني عشر : الارض ساحة المسجد الجامع  علي قول مجاهد 
 @  قوله تعالي في سورة الجمعة " فاذا قضيتم الصلاة فانتشروا في الارض "
 الثالث عشر : الارض المقدم . قوله تعالي في سورة لقمان " وما تدري نفس باي ارض تموت " يعني باي مقدم تموت
 اس ف علي وجهين
 الحزن . الغضب
 فوجه منها : الاسف يعني الحزن . قوله تعالي في سورة يوسف " وتولي عنهم وقال يا اسفا علي يوسف " معناه يا حزنا . كقوله تعالي في قصة موسي في سورة الاعراف وسورة طه " غضبان اسفا " يعني محزونا مغتاظا
 الثاني : الاسف بمعني الغضب قوله تعالي في سورة الزخرف " فلما اسفونا " يعني اغضبونا .
 @  اف ك علي سبعة اوجه
 الكذب . عبادة الاصنام . ادعاء الولد لله تعالي
 قذف المحصنات . الصرف . التقليب . السحر
 فوجه منها : الافك بمعني الكذب قوله تعالي في سورة الاحقاف " واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم " اي كذب تقادم . نظيره فيها " وذلك افكهم " ونحوه كثير .
 الثاني : الافك عبادة الاصنام . قوله تعالي في سورة الصافات " اذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون اءفكا الهة دون الله تريدون " يعني عبادة الهة دون الله ونحوه .
 الثالث : الافك ادعاء الولد لله تعالي قال الله سبحانه في سورة الصافات " الا انهم من افكهم ليقولون ولد الله وانهم لكاذبون "
 الرابع : الافك قذف المحصنات . قوله تعالي في سورة النور " ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم " يعني بهتان عاءشة
 الخامس : الافك الصرف . قوله تعالي في سورة الذاريات " يءفك عنه من افك " كقوله تعالي في سورة الاحقاف " لتافكنا عن الهتنا " اي لتصرفنا , ونحوه كثير
 السادس : الافك التقليب . قوله تعالي في سورة النجم " والمءتفكة اهوي " كقوله تعالي في سورة التوبة " والمءتفكات بالخاطءة "
 السابع : الافك السحر . قوله تعالي في سورة الشعراء " فاذا هي تلقف ما يافكون " والافك السحر
 @  اك ل علي تسعة اوجه
 الاكل بضم الالف الثمرة . الاكل بعينه
 الاحراق . الابتلاع . الاستءصال . الافتراس
 اخذ الاموال ظلما . الانتفاع . الرزق
 فوجه منها : الاكل بالضم يعني الثمرة قوله تعالي في سورة الكهف " كلتا الجنتين اتت اكلها " اي ثمرتها , وقوله تعالي في سورة الرعد " اكلها داءم وظلها " يعني ثمرتها ( مثلها فيها ) " ونفضل بعضها علي بعض في الاكل " ونظاءرها في سورة سبا وابراهيم
 الثاني : الاكل بعينه قوله تعالي في سورة الاعراف " فكلا من حيث شءتما " نظيرها في سورة طه " فاكلا منها " ونظاءرها كثيرة
 الثالث : الاكل الحرق . قوله تعالي في سورة ال عمران " حتي تاتينا بقربان تاكله النار " اي تحرقه
 الرابع : الاكل الابتلاع . قوله تعالي في سورة يوسف " اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف " اي يبتلعهن
 الخامس : الاكل يعني الاستءصال . قوله تعالي في سورة يوسف " ثم ياتي بعد ذلك سبع شداد ياكلن ما قدمتم لهن " يعني يستاصلن
 السادس : الاكل يعني الافتراس : قوله تعالي في سورة يوسف " واخاف ان ياكله الذءب " يعني يفترسه
 السابع : اخذ الاموال ظلما بغير حق . قوله تعالي في سورة النساء " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما " يريد ياخذون اموال اليتامي ظلما سواء اكلوها او لم ياكلوها . كقوله تعالي ( فيها ) " ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم " اي لا تاخذوا .
 @  الثامن : الاكل يعني الانتفاع بالاكل والشرب واللباس . كقوله تعالي في سورة البقرة " يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا " يعني انتفعوا وتمتعوا بالحلال
 التاسع : الاكل يعني الرزق . قوله تعالي في سورة الماءدة " لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم " يعني يرزقون من فوقهم المطر ومن تحت ارجلهم النبات
 ا ل ا علي اربعة اوجه
 الاستثناء . الاستءناف وهو يشبه الاستثناء .
 خبر . غير
 فوجه منها : الا يعني الاستثناء قوله سبحانه في سورة الزخرف " الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين " يعني منهم فانهم ليسوا باعداء بعضهم بعض . كذلك قوله تعالي في سورة هود " الا من تاب وامن " ونحوه في سورة طه
 الثاني : الا وهو الذي يشبه الاستثناء ولكنه استءناف . قوله تعالي في سورة الاعراف " قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا " وانقطع الكلام ثم استانف فقال " الا ما شاء الله " فانه يصيبني
 مثلها في سورة يونس ونظيرها في سورة الانعام " ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا " وقال في قصة شعيب في سورة الاعراف " وما يكون لنا ان نعود فيها " يعني في ملة الشرك ثم استانف فقال " الا ان يشاء الله ربنا " يعني فيدخلنا
 @  فيها . وقوله تعالي في سورة الدخان " لا يذوقون فيها موت الا الموتة الاولي " مثلها في سورة والليل " وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي " ونحوه في سورة الغاشية وسورة التين وسورة الجن وسورة سبا
 الثالث : الا بمعني الخبر , يخبر عن شء . قوله تعالي في سورة الحجر " وان من شء الا عندنا " فاخبر بقوله الا " عندنا خزاءنه " واخبر عنه ايضا فقال ( فيها ) " وما ننزله الا بقدر معلوم " وقوله تعالي في سورة ابراهيم " ان نحن الا بشر مثلكم " ( ونحوها فيها ) وقال في سورة يس " ان انتم " ثم اخبر " الا في ضلال مبين " ونحوها كثير
 الرابع : الا بمعني غير , قوله تعالي في سورة الانبياء " لو كان فيها الهة الا الله لفسدتا " يعني غير الله وكل لا اله الا الله في القران كذلك
 ا ل ي علي وجهين
 مع . الي بعينها ( صلة الكلام )
 فوجه منها : الي بمعني مع قوله تعالي في سورة النساء " ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم " يعني مع اموالكم . وقال تعالي في سورة
 @  الشعراء " فارسل الي هرون " يعني مع هرون . وقال تعالي في سورة ال عمران " من انصاري الي الله " يعني مع الله . ومثلها في سورة الصف
 الثاني : الي صلة في الكلام , كقوله تعالي في الانعام " ليجمعنكم الي يوم القيامة " يعني ليوم القيامة . وقوله تعالي في سورة المءمنون " ولقد ارسلنا نوحا الي قومه  والي عاد اخاهم هودا " وامثال ذلك
 ام علي ثلاثة اوجه
 صلة . بل . الاستفهام
 فوجه منها : ام صلة في الكلام . قوله تعالي في سورة الطور " ام خلقوا من غير شء " ام هنا صلة . كقوله تعالي في سورة الزخرف " ام انا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين " مثلها في سورة الطور " ام له البنات ولكم البنون " ام هنا صلة
 الثاني : ام بمعني بل كقوله تعالي في سورة الرعد " ام بظاهر من القول " يعني بل بظاهر
 الثالث : ام بمعني الاستفهام قوله تعالي في سورة الملك " ام امنتم من في السماء " . كقوله تعالي في سورة الاسراء " ام امنتم ان يعيدكم فيه تارة اخري "
 @  () ام ر علي وجهين
 الامر بالمعروف والنهي عن المنكر . التوحيد والشرك
 التكذيب والتصديق بمحمد صلي الله عليه وسلم
 فوجه منها : الامر بالمعروف يعني التوحيد . والنهي عن المنكر يعني الشرك بالله . قوله تعالي في سورة براءة " الامرون بالمعروف " ( يعني التوحيد ) " والناهون عن المنكر " ( يعني الشرك بالله ) . كقوله تعالي في سورة لقمان " يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف " ( يعني التوحيد " وانه عن المنكر " ( يعني الشرك )
 الثاني : الامر بالمعروف اتباع النبي صلي الله عليه وسلم , والنهي عن المنكر يعني التكذيب . قوله تعالي في سورة ال عمران لمءمي اهل التوراة " ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر " ايمانا بمحمد صلي الله عليه وسلم
 () ام ر علي ستة عشر وجها والامر بكسر الهمزة  علي وجه واحد
 الدين . القول . العذاب . عيسي . القتل ببدر .
 قتل بني قريظة . فتح مكة . القيامة . القضاء .
 الوحي . الامر بعينه . الذنب . النصر . الفعل
 والشان . الغرق . الكثرة والمنكر
 فوجه منها : الامر يعني الدين . قوله تعالي في سورة براءة
 @  " حتي جاء الحق وظهر امر الله " يعني دين الله . كقوله تعالي في سورة المءمنون " فتقطعوا بينهم امرهم " يعني دينهم . نظيرها في سورة الانبياء " وتقطعوا امرهم بينهم " يعني دينهم الاسلام الذي امروا به ودخلوا في غيره .
 الثاني : الامر يعني القول فذلك قوله تعالي في سورة الكهف " اذ يتنازعون بينهم امرهم " يعني قولهم بينهم .. كقوله تعالي في سورة طه " فتنازعوا امرهم بينهم واسروا النجوي " يعني قولهم
 الثالث : الامر يعني العذاب . قوله تعالي في سورة ابراهيم " وقال الشيطان لما قضي الامر " يعني وجب العذاب
 الرابع : ( الامر ) يعني به عيسي بن مريم عليه السلام . قوله تعالي في سورة مريم " اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون " يعني خلق عيسي . نظيرها في سورة البقرة " بديع السماوات والارض واذا قضي امرا " يعني عيسي في علمه ان يكون من غير اب " فانما يقول له كن فيكون "
 الخامس : الامر يعني القتل ببدر . قوله تعالي في سورة حم المءمن " فاذا جاء امر الله قضي بالحق " يعني القتل ببدر . كان هذا بمكة فجاء الله تعالي بامره بالمدينة في قتل كفار مكة . كقوله تعالي في سورة الانفال " ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا " يعني قتل كفار مكة ببدر
 السادس : الامر يعني قتل بني قريظة ( وجلاء بني النضير ) . قوله تعالي في سورة البقرة " فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره " يعني قتل بني قريظة ( وجلاء بني النضير )
 @  السابع : الامر يعني فتح مكة . قوله تعالي في سورة براءة " فتربصوا حتي ياتي الله بامره " يعني فتح مكة .
 الثامن : الامر يعني القيامة . قوله تعالي في سورة النحل " اتي امر الله " يعني القيامة . كقوله تعالي في سورة الحديد " وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله " يعني القيامة
 التاسع : الامر يعني القضاء . قوله تعالي في سورة الرعد " يدبر الامر ما من شفيع الا بعد اذنه " وفي سورة الاعراف " الا له الخلق والامر " الا له الخلق والقضاء
 العاشر : الامر يعني الوحي . قوله تعالي في تنزيل السجدة " يدبر الامر من السماء الي الارض " يعني ينزل الوحي من السماء الي الارض . كقوله تعالي في سورة الطلاق " يتنزل الامر بينهن " يعني الوحي
 الحادي عشر : الامر بعينه . قوله تعالي في سورة النحل " ان الله يامر بالعدل والاحسان " كقوله تعالي في سورة النساء " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها " ونحوه كثير
 الثاني عشر : الامر يعني الذنب . قوله تعالي في سورة الطلاق " فذاقت وبال امرها " يعني جزاء ذنبها وكقوله تعالي في سورة الماءدة " ليذوق وبال امره " يعني جزاء ذنبه
 @  الثالث عشر : الامر يعني النصر . قوله تعالي في سورة ال عمران " يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله " يعني النصر . كقوله تعالي في سورة الروم " لله الامر من قبل ومن بعد " يعني النصر
 الرابع عشر : الامر الفعل والشان , كقوله تعالي في سورة الشوري " الا الي الله نصير الامور " يعني الشءون . وكقوله سبحانه في سورة هود " وما امر فرعون برشيد " يعني شان فرعون
 الخامس عشر : الامر يعني الغرق . قوله تعالي في سورة هود " لا عاصم اليوم من امر الله " يعني الغرق
 السادس عشر : امرنا ( بالتخفيف ) وامرنا ( بتشديد الميم ) وامرنا ( بالمد ) اكثرنا . قوله تعالي في سورة الاسراء " امرنا مترفيها " وامرنا مشددا سلطنا جبابرتها وقيل جعلناهم امراء . ( وتفسير الامر بالكسر ) المنكر , قوله تعالي في سورة الكهف " لقد جءت شيءا امرا "
 ام علي خمسة اوجه
 الاصل . المرجع . الوالدة بعينها . المرضع .
 ازواج النبي صلي الله عليه وسلم
 فوجه منها : الام اي الاصل . قوله تعالي في سورة ال عمران
 @  " هن ام الكتاب " اي اصل الكتاب . مثلها في حم عسق " لننذر ام القري " يعني مكة اصل القري
 الثاني : الام المرجع والمصير . قوله تعالي في سورة القارعة " فامه هاوية " يعني مرجعه ومصيره
 الثالث : الام الوالدة بعينها . قوله تعالي في سورة طه " فرجعناك الي امك " يعني الي والدتك وكقوله تعالي في سورة القصص " فرددناه الي امه "
 الرابع : الام يعني المرضع . قوله تعالي في سورة النساء " وامهاتكم اللاتي ارضعنكم " يعني حرمت عليكم مرضعتكم في الحولين
 الخامس : ( امهات المءمنين ) ازواج النبي صلي الله عليه وسلم . قوله تعالي " وازواجه امهاتهم "
 ام ة علي تسعة اوجه
 عصبة . ملة . سنين . قوم . امام .
 الامم الخالية . امة محمد . الكفار . الخلق
 فوجه منها : امة مسلمة لك يعني عصبة . قوله تعالي في سورة
 @  البقرة " ومن ذريتنا امة مسلمة لك " يعني عصبة كقوله تعالي ( فيها ) " تلك امة قد خلت لها ما كسبت " يعني عصبة كقوله تعالي في سورة ال عمران " امة قاءمة يتلون ايات الله " يعني عصبة , مثلها في سورة الاعراف " ومن قوم موسي امة يهدون بالحق " يعني عصبة
 الثاني : امة يعني ملة . قوله تعالي في سورة البقرة " كان الناس امة واحدة " يعني ملة . مثلها في سورة المءمنون " وان هذه امتكم امة واحدة " يعني ملتكم ملة واحدة كقوله تعالي في سورة الانعام " وكذلك زينا لكل امة عملهم " يعني كل اهل ملة . كقوله تعالي في سورة الزخرف " ولولا ان يكون الناس امة واحدة " يعني ملة واحدة
 الثالث : امة يعني سنين معدودة . قوله تعالي في سورة هود " ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة " يعني سنين معدودة نظيرها في سورة يوسف " واذكر بعد امة " يعني سنين
 الرابع : امة يعني قوما . قوله تعالي في سورة النحل " ان تكون امة هي اربي من امة " يعني ان يكون قوم اكثر من قوم . وفي سورة الحج ( قوله تعالي ) " لكل امة جعلنا منسكا " يعني لكل قوم
 الخامس : امة يعني اماما يقتدي به . قوله تعالي في سورة النحل " ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا " يعني اماما يقتدي به في الخير
 السادس : امة يعني من الامم الخالية من الكفار وغيرهم . قوله تعالي في سورة يس " ولكل امة رسول " يعني من الامم الخالية
 @  كقوله تعالي في سورة الملاءكة " وان من امة الا خلا فيها نذير " يعني من الامم الخالية
 السابع : امة يعني امة محمد صلي الله عليه وسلم خاصة . قوله تعالي في سورة ال عمران " كنتم خير امة اخرجت للناس " يعني المسلمين . كقوله تعالي في سورة البقرة " وكذلك جعلناهم امة وسطا " يعني امة عدلا بين الناس يعني المسلمين خاصة . نظيرها في سورة الحج
 الثامن : امة يعني الكفار خاصة . كقوله تعالي في سورة الرعد " كذلك ارسلناك في امة قد خلت من قبلها امم " يعني الكفار
 التاسع : امة يعني خلقا كقوله تعالي في سورة الانعام " وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم " يعني خلقا
 ام ا م علي خمسة اوجه
 القاءد . الكتاب . اللوح المحفوظ . التوراة . الطريق الواضح
 فوجه منها : امام يعني القاءد في الخير . فذلك قوله تعالي في سورة البقرة لابراهيم " اني جاعلك للناس اماما " يعني قاءدا في الخير يقتدي بمثالك وبسنتك . كقوله تعالي في سورة الفرقان " واجعلنا للمتقين اماما " يعني قادة في الخير يقتدي بنا
 @  الثاني : امام يعني كتاب بني ادم . كقوله تعالي في سورة الاسراء " يوم ندعو كل اناس بامامهم " يعني بكتابهم الذي عملوا في الدنيا
 الثالث : امام يعني اللوح المحفوظ . قوله تعالي في سورة يس " وكل شء احصيناه في امام مبين " يعني في كتاب وهو اللوح المحفوظ
 الرابع : امام يعني التوراة . قوله تعالي في سورة هود " ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة " يعني التوراة اماما يقتدي به ورحمة لمن امن به . نظيرها في سورة الاحقاف " ومن قبله كتاب موسي اماما " يعني التوراة
 الخامس : امام يعني الطريق الواضح . فذلك قوله تعالي في سورة الحجر لقرية لوط وشعيب " وانهما لبامام مبين " يعني بالطريق الواضح
 ام ي علي ثلاثة اوجه
 العرب . اليهود . الذي لا يكتب
 فوجه منها : الامي يعني العربي . قوله تعالي في سورة الجمعة " هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم " يعني في العرب
 @  الثاني : الاميون اليهود . قوله تعالي في سورة البقرة " ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني " يعني اليهود
 الثالث : الامي الذي لا يكتب ولا يقرا . قال في سورة الاعراف " الذين يتبعون الرسول النبي الامي " يعني الذي لا يكتب .
 () ام ن علي ثلاثة اوجه
 الفراءض . الوداءع . العفة
 فوجه منها : الامانة يعني الفراءض . قوله تعالي في سورة الانفال " لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم " مثلها في سورة الاحزاب " اذا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال " يعني الفراءض ونحوه
 الثاني : الامانة يعني الوداءع . قوله تعالي في سورة النساء " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها " يعني الوداءع . كقوله تعالي في سورة المءمنون " والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون "
 مثلها في سورة المعا رج يعني بالامانات الوداءع
 الثالث : الامانه العفة . قوله تعالي في سورة القصص " ان خير من استاجرت القوي الامين " يعني العفيف
 @  () ام ن علي اربعة اوجه
 الاقرار باللسان من غير تصديق . اقرار
 بالتصديق . توحيد . ايمان في شرك
 فوجه منها : الايمان يعني به الاقرار باللسان في العلانية . قوله تعالي في سورة المنافقين " ذلك بانهم امنوا " يعني اقروا " ثم كفروا " يعني اقروا باللسان في العلانية ثم كفروا في السر نظيرها فيها " يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم " . كقوله تعالي في سورة الحديد " الم يءن اللذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله " يعني اقروا , مثلها في سورة الممتحنة " يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم " نظيرها في سورة المجادلة
 الثاني : الايمان التصديق في السر والعلانية . قوله تعالي في سورة البينة " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية " . وقوله تعالي في سورة الفتح " ليدخل المءمنين والمءمنات جنات " ( ومثله كثير )
 الثالث : الايمان يعني التوحيد . قوله تعالي في سورة الماءدة " ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله " . كقوله تعالي في سورة حم المءمن " اذ تدعون الي الايمان فتكفرون " يعني التوحيد . كقوله تعالي في سورة النحل " الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان " يعني التوحيد
 الرابع : الايمان في شرك . كقوله تعالي في سورة يوسف " وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون " يعني مشركين لتبديل
 @  ايمانهم . وكذلك قوله تعالي في سورة العنكبوت " ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله فاني يافكون " ( ونظاءرها في سورة لقمان وسورة الزمر وسورة الزخرف ) . وفي سورة البقرة قوله تعالي " اف تءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض " يعني اهل الكتاب يءمنون ببعض الكتاب ويبغضون الرسول ويكفرون ببعض الكتاب والرسل اذ لم يءمنوا بهم كلهم
 ان ث علي ثلاثة اوجه
 البنات . الاناث من الانعام . الاصنام والاوثان
 فوجه منها : الاناث البنات . قوله تعالي في سورة النجم " الكم الذكر وله الانثي " . وقوله تعالي في سورة النحل " واذا بشر احدهم بالانثي " وقوله تعالي في سورة حم عسق " او يزوجهم ذكرانا واناثا " اي بنين وبنات ومثله كثير
 الثاني : الاناث من الانعام . قوله تعالي في سورة الانعام " ا لذكرين حرم ام الانثيين ام ما اشتملت عليه ارحام الانثيين "
 الثالث : الاناث الاصنام والاوثان . قوله تعالي في سورة الزخرف
 @  " وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا اشهدوا خلقهم " . كقوله تعالي في سورة النساء " ان يدعون من دونه الا اناثا " اي اصناما
 ا ن س علي عشرين وجها
 ادم . ولد ادم . هشام بن المغيرة او وليد بن المغيرة .
 قرظ بن عبدا لله . ابو جهل . النضر بن الحارث .
 برصيصا العابد . بديل بن ورقاء . اخنس بن شريق .
 اسيد بن خلف . كلدة بن اسيد . عقبة بن الوليد .
 ابو طالب . عتبة بن ابي لهب . عدي بن ربيعة .
 سعد بن ابي وقاص . عبد الرحمن بن ابي بكر .
 عتبة بن ربيعة . ابي بن خلف . امية بن خلف .
 فوجه منها : الانسان يعني ادم , كقوله تعالي في سورة المءمنون " ولقد خلقنا الانسان " . مثلها في سورة الرحمن " خلق الانسان من صلصال كالفخار "
 الثاني : الانسان ولد ادم . قوله تعالي في سورة ق " ولقد خلقنا
 @  الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه " , وكقوله تعالي في سورة الدهر " انا خلقنا الانسان من نطفة " . يعني اولاد ادم . ونحوه كثير
 الثالث : الانسان يعني هشام بن المغيرة او وليد بن المغيرة : قوله عز وجل في سورة التين " لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم " . كقوله تعالي في سورة يونس " واذا مس الانسان الضر " يعني الوليد ويقال هشام
 الرابع : الانسان يعني قرظ بن عبد الله بن عمرو بن حباب . فذلك قوله تعالي في سورة العاديات " ان الانسان لربه لكنود " يعني قرظ
 الخامس : الانسان يعني ابا جهل بن هشام . قوله تعالي في سورة القلم " كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني " يعني ابا جهل
 السادس : الانسان يعني النضر بن الحارث : قوله تعالي في سورة الاسراء " ويدعو الانسان بالشر دعاءه بالخير "
 السابع : الانسان يعني برصيصا العابد . قوله تعالي في سورة الحشر " كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر فلما كفر " يعني برصيصا
 الثامن : الانسان بديل بن ورقاء . قوله تعالي في سورة الحج " ان الانسان لكفور " يعني بديل بن ورقاء
 التاسع : الانسان يعني اخنس بن شريق . قوله تعالي في سورة المعا رج " ان الانسان خلق هلوعا "
 @  العاشر : الانسان اسيد بن خلف . قوله تعالي في سورة الانفطار " يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم "
 الحادي عشر : الانسان كلدة بن اسيد . قوله تعالي في سورة البلد " لقد خلقنا الانسان في كبد " يعني كلدة بن اسيد ابا الاشرين
 الثاني عشر : الانسان عقبة بن ابي معيط . قوله تعالي في سورة الفرقان " وكان الشيطان للانسان خذولا "
 الثالث عشر : الانسان ابو طالب . قوله تعالي في سورة الطارق " فلينظر الانسان مم خلق " يعني ابا طالب
 الرابع عشر : الانسان عتبة بن ابي لهب . قوله تعالي في سورة عبس " قتل الانسان ما اكفره " يعني عتبة بن ابي لهب . نظيره قوله تعالي ( فيها ) " فلينظر الانسان الي طعامه " يعني عتبة
 الخامس عشر : الانسان عدي بن ربيعة . قوله تعالي في سورة القيامة " ايحسب الانسان ان لن نجمع عظامه " يعني عدي بن ربيعة
 السادس عشر : الانسان سعد بن ابي وقاص . قوله تعالي في سورة لقمان " ووصينا الانسان بوالديه " يعني سعدا
 السابع عشر : الانسان يعني عبد الرحمن بن ابي بكر . قوله تعالي في سورة الاحقاف " ووصينا الانسان بوالديه حملته امه كرها " يعني عبد الرحمن بن ابي بكر
 الثامن عشر : الانسان عتبة بن ربيعة . قوله تعالي في سورة الاسراء " واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه " يعني عتبة . كقوله تعالي في سورة يونس " ولءن اذقنا الانسان منا رحمة "
 @  التاسع عشر : الانسان يعني ابي بن خلف الجمحي . قوله تعالي في سورة مريم " او لا يذكر الانسان " يعني ابي بن خلف , كقوله تعالي في سورة يس " او لم ير الانسان " يعني ابي بن خلف
 العشرون : الانسان يعني امية بن خلف . قوله تعالي في سورة الفجر " فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه " يعني امية بن خلف , كقوله تعالي ( فيها ) " يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري " يعني امية بن خلف
 ان ان ان علي ستة اوجه
 اذ . ما . ولقد . لءلا . بان . ان بعينها
 فوجه منها : ان يعني اذ . قوله تعالي في سورة البقرة " اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين " . كقوله تعالي في سورة ال عمران " ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين "
 الثاني : ان بمعني ما . قوله تعالي في سورة الانبياء " لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين " يعني ما كنا فاعلين , كقوله تعالي في سورة الزخرف " قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين " اي ما كان للرحمن ولد , كقوله تعالي في سورة تبارك " ان الكافرون الا في غرور " يعني ما الكافرون
 @  الا في غرور , وكقوله تعالي في سورة يس " ان كانت الا صيحة واحدة " يعني ما كانت الا صيحة واحدة . وكذلك كل ان مخففه مستقبلة الا
 الثالث : ان بمعني لقد . قوله تعالي في سورة الاسراء " ان كان وعد ربنا لمفعولا " , كقوله تعالي في سورة الشعراء " تالله ان كنا لفي ضلال مبين " يعني لقد كنا , كقوله تعالي في سورة الصافات " تالله ان كدت لتردين " يعني لقد كدت , كقوله تعالي في سورة يونس " فكفي بالله شهيدا بيننا وبينكم ان كنا عن عبادتكم لغافلين " , كقوله تعالي في سورة الاسراء " وان كادوا ليفتنونك " يعني ولقد كادوا
 الرابع : ان يعني لءلا . قوله تعالي في سورة النساء " يبين الله لكم ان تضلوا " يعني لءلا تضلوا . كقوله تعالي في سورة الملاءكة " ان الله ممسك السماوات والارض ان تزولا " يعني لءلا , كقوله تعالي في سورة الحج " ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه "
 الخامس : ان بمعني بان . قوله تعالي في سورة الزخرف " افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم " يعني بان كنتم . كقوله تعالي في سورة الروم " ثم كان عاقبة الذين اساءوا السوءي ان كذبوا " يعني بان كذبوا " بايات الله "
 @  السادس :ان بعينه يعني قوله تعالي في سورة التوبة " ان الله له ملك السماوات والارض " ونحو هذا ما كان مشددا وكان اول الكلام
 ان ي علي ثلاثة اوجه
 كيف . من اين . الساعة
 فوجه منها : اني يعني كيف . قوله تعالي في سورة البقرة " اني يحيي هذه الله بعد موتها " يقول كيف يحيي الله اهل القرية بعد موتهم ؟
 الثاني : اني من اين . قولها تعالي في سورة ال عمران " اني لك هذا " بمعني من اين لك هذا ؟ وقوله تعالي في سورة مريم " اني يكون لي غلام " . ومثلها فيها وفي سورة ال عمران " اني يكون لي ولد " ومثلها كثير " اني يءفكون " يعني من اين .
 الثالث : اني بمعني الساعة . قوله تعالي في سورة ال عمران " اناء الليل وهم يسجدون " يعني ساعات الليل . كقوله تعالي في سورة طه " ومن اناء الليل " مثلها في سورة الزمر " امن هو قانت اناء الليل " يعني ساعات الليل
 @  اه ل علي ثمانية اوجه
 الساكن . القارء . الاصحاب . الزوجة والاولاد .
 القوم والعشيرة . المختار له قوم النبي . المستحق
 فوجه منها : الاهل يعني ساكن القري . قوله تعالي في سورة الاعراف " افامن اهل القري " يعني ساكن القري ( ومثلها فيها ) . كقوله عز وجل في سورة التوبة " ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق " ونحوه كثير
 الثاني : الاهل يعني قراء التوراة والانجيل . قوله تعالي في سورة ال عمران " يا اهل الكتاب " يعني يا قراء التوراة والانجيل . ونحوه كثير
 الثالث : الاهل يعني الاصحاب . قوله تعالي في سورة النساء " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها " الي اصحابها
 الرابع : الاهل يعني الزوجة والاولاد . قوله تعالي في سورة القصص " وسار باهله " اي بزوجته وولدها . مثله في سورة النمل " وانجيناه واهله " يعني وبناته ونحوه ..
 الخامس : الاهل يعني القوم والعشيرة . قوله عز وجل في سورة النساء " فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها " يعني من قومه وعشيرته ومن قومها وعشيرتها
 السادس : الاهل المختار له . قوله تعالي في سورة الفتح " وكانوا احق بها واهلها " يعني المختارين
 السابع : الاهل هم القوم الذين بعث فيهم نبي . قوله تعالي في سورة مريم " وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة " يعني قومه الذين بعث فيهم
 @  الثامن : الاهل المستحق . قوله عز وجل في سورة المدثر " هو اهل التقوي واهل المغفرة " اي الله يستحق ان يتقي واهل لان تسال منه المغفرة
 اوعلي ثلاثة اوجه
 بل . الف صلة . الخيار
 فوجه منها : او بمعني بل . قوله تعالي في سورة الصافات " وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون " يعني بل . وكقوله تعالي في سورة النحل " ما امر الساعة الا كلمح بالبصر او هو اقرب " يعني بل هو اقرب . كقوله تعالي في سورة النجم " قاب قوسين او ادني " يعني بل ادني
 الثاني : او بمعني الف صلة . قوله تعالي في سورة طه " لعله يتذكر او يخشي " بمعني يتذكر ويخشي . نظيرها في سورة عبس . قوله تعالي " او يذكر فتنفعه الذكري " اي ويذكر , مثلها في سورة طه " لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا " يعني ويحدث . كقوله تعالي في سورة المرسلات " عذرا او نذرا "
 الثالث : او بمعني الخيار . قوله تعالي في سورة الماءدة " فاطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة " فهذا تخيير . كقوله تعالي في سورة الماءدة " ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض " فهذا خيار
 @  () اول علي ثلاثة اوجه
 قوم . اهل بيت . ورثه
 فوجه منها : ال يعني به القوم قوله تعالي في سورة القمر " ولقد جاء ال فرعون النذر " يعني قوم فرعون
 الثاني : ال يعني اهل البيت . قوله تعالي في سورة القمر " الا ال لوط " يعني اهل بيته " نجيناهم بسحر " نظيرها في سورة الحجر . كقوله تعالي في سورة والذاريات
 الثالث : ال بمعني الذرية والورثة وان سفلوا . قوله تعالي في سورة ال عمران " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم ال عمران علي العالمين " يعني موسي وهارون . وقوله تعالي ( فيها ) " ذرية بعضها مع بعض "
 () اول علي اربعة اوجه
 اول من كفر . اول من امن .
 اول من عرف ان الله تعالي لا يري في الدنيا .
 اول المءمنين من بني اسراءيل بموسي وهرون
 فوجه منها : اول يعني من كفر بالنبي صلي الله عليه وسلم ,
 @  وذلك قوله تعالي في سورة البقرة ليهود المدينة " ولا تكونوا اول كافر به " يعني اول من كفر بالنبي صلي الله عليه وسلم
 الثاني : اول يعني اول من امن بالله تعالي من اهل مكة , قوله تعالي في سورة الزخرف " قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين " يعني اول الموحدين من اهل مكة . نظيرها قوله تعالي في سورة الانعام " قل اني امرت ان اكون اول من اسلم " من اهل مكة . نظيرها في اخر السورة " وبذلك امرت وانا اول المسلمين "
 الثالث : اول من عرف ان الله تعالي لا يري في الدنيا . فذلك قوله تعالي في سورة الاعراف عن موسي " قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين " يعني المصدقين بان الله تعالي لا يري في الدنيا
 الرابع : اول يعني اول المءمنين من بني اسراءيل بموسي وهرون . قوله تعالي في قصة السحر في سورة الشعراء " انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا ان كنا اول المءمنين " يعني اول المصدقين بما جاء به موسي
 () اول علي خمسة اوجه
 الملك . العاقبة . تعبير الرءيا . اللون . التحقيق
 فوجه منها : التاويل يعني الملك . قوله تعالي في سورة ال عمران
 @  " ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله " يعني ابتغاء علم منتهي ملك محمد صلي الله عليه وسلم وامته , وذلك ان اليهود ارادوا ان يعلموا ذلك من قبل حساب الجمل متي ينقضي ملكه ويعود اليهم . قال الله سبحانه " وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم " يعني وما يعلم ملك محمد صلي الله عليه وسلم وامته الا الله تعالي
 الثاني : التاويل بمعني ما وعد الله تعالي في القران علي لسان الرسول عليه الصلاة والسلام انه كاءن يوم القيامة يعني الخير والشر " يوم ياتي تاويله " يوم القيامة . نظيرها في سورة يونس " ولما ياتهم تاويله " يقول لما ياتهم تاويل عاقبة ما وعد الله تعالي في القران . وقال تعالي في سورة النساء " ذلك خير واحسن تاويلا " اي واحسن عاقبة . وقال تعالي في سورة الكهف " ذلك تاويل مالم تستطع " يعني عاقبة
 الثالث : التاويل بمعني تعبير الرءيا . قوله تعالي في سورة يوسف " رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث " نظيره ( فيها ) " نبءنا بتاويله انا نراك من المحسنين "
 الرابع : التاويل بمعني الالوان . قوله تعالي في سورة يوسف " يا صاحبي السجن "  الي قوله تعالي  " ولا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله " يعني بالوانه " قبل ان ياتيكما " اي الطعام
 الخامس : تاويل بمعني تحقيق . قوله تعالي في سورة يوسف مخبرا عن يوسف " يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل " يعني تحقيق رءياي
 @  ا وي علي وجهين
 الضم . الانتهاء
 فوجه منها : اووا ضموا . قوله تعالي في سورة الانفال " اووا ونصروا " يعني ضموا النبي صلي الله عليه وسلم الي انفسهم , مثلها ( فيها ) . وكقوله تعالي ( فيها ) " فاواكم وايدكم بنصره " اي ضمكم الي المدينة . وكقوله تعالي في سورة يوسف " اوي اليه اخاه وابويه " ايضا . ونحوه
 الثاني : اوي انتهي . قوله تعالي في سورة الكهف " اذ اوينا الي الصخرة " يعني انتهينا الي الصخرة . وكقوله تعالي ( فيها ) " فاووا الي الكهف " يعني انتهوا الي الكهف
 اي ي علي ستة اوجه
 العلامات . اي القران . المعجزات
 العبرة . الكتاب . الامر والنهي
 فوجه منها : الايات العلامات . قوله تعالي في سورة الروم " ومن اياته ان خلقكم من تراب " مثلها في سورة النحل " ان في ذلك لايات " نظيره من سورة الرعد ونحوه في سورة الشعراء " اتبنون بكل ربع اية تعبثون " يعني علامة . وقوله عز وجل في سورة الانعام " او ياتي بعض ايات ربك " يعني طلوع الشمس من مغربها
 @  الثاني : ايات يعني القران . قوله عز وجل في سورة ال عمران " وهو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات " . نظيرها قوله تعالي في سورة النحل " واذا بدلنا اية مكان اية "
 الثالث : الايات يعني المعجزات : قوله تعالي في سورة القصص " فلما جاءهم موسي باياتنا " . كقوله تعالي في سورة القمر " وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر " . ونظاءره
 الرابع : اية يعني عبرة للناس . قوله تعالي في سورة مريم " ولنجعله اية للناس " يعني عبرة للناس
 الخامس : الاية الكتاب . قوله تعالي في سورة الجاثية " يسمع ايات الله تتلي عليه " . كقوله تعالي في سورة المءمنون " قد كانت اياتي تتلي عليكم " يعني كتابي يتلي
 السادس : الاية يعني الامر والنهي . قوله تعالي في سورة البقرة " كذلك يبين الله اياته " يعني امره ونهيه . ونحو ذلك
 @  باب الباء
 ب اس علي ثلاثة اوجه
 العذاب . الفقر . القتال
 فوجه منها : الباس يعني العذاب . قوله تعالي في سورة حم المءمن " فلما راوا باسنا " يعني عذابنا " قالوا امنا بالله وحده " . وقال في سورة الانبياء " فلما احسوا باسنا " يعني عذابنا . مثلها في سورة المءمن " فمن ينصرنا من باس الله ان جاءنا " يعني من عذاب الله
 الثاني : الباس الفقر . قوله تعالي في سورة الاعراف " وما ارسلنا في قرية من نبي الا اخذنا اهلها بالباساء والضراء " يعني بالفقر والشدة . كقوله تعالي في سورة البقرة " مستهم الباساء والضراء " يعني الفقر والشدة
 الثالث : الباس بمعني القتال . قوله تعالي في سورة النساء " عسي الله يكف باس الذين كفروا " يعني قتال الذين كفروا
 @  وقال تعالي في سورة النمل " واولو باس شديد " يعني اولي قتال شديد . وقال تعالي في سورة البقرة " وحين الباس " . مثلها في سورة الحشر " باسهم بينهم شديد " يعني بين اليهود والمنافقين القتال بينهم شديد .
 ب ح ر علي اربعة اوجه
 اليم . موسي والخضر . الماء العذب والملح .
 بحر تحت العرش
 فوجه منها : البحر يعني اليم . قوله تعالي في سورة الدخان " واترك البحر رهوا " يعني اليم . كقوله سبحانه في سورة الاعراف " وجاوزنا ببني اسراءيل البحر "
 الثاني : موسي والخضر عليهما السلام . قوله تعالي في سورة الكهف " حتي اذا بلغ مجمع البحرين " يعني موسي والخضر علي قول بعض اهل التفسير
 الثالث : الماء العذب والملح . قوله تعالي في سورة الرحمن " مرج البحرين يلتقيان " يعني الماء العذب والملح . وقوله تعالي في سورة فاطر " وما يستوي البحران " يعني الماءين " هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج " ومثله كثير
 الرابع : البحر بحر تحت العرش . قوله تعالي في سورة الطور " والبحر المسجور "
 @  ب خ س علي وجهين
 الحرام . النقصان
 فوجه منها : البخس يعني الحرام . قوله تعالي في سورة يوسف " وشروه بثمن بخس "
 الثاني : البخس , النقصان . قوله تعالي في سورة الاعراف " ولا تبخسوا الناس اشياءهم " يعني ولا تنقصوا الناس اشياءهم . وقوله تعالي في سورة هود " وهم فيها لا يبخسون "
 ب د ل علي ستة اوجه
 اهلك . نسخ . غير . جدد .
 حول من حال الي حال . اختار
 فوجه منها : بدل اي اهلك . قوله تعالي في سورة الانسان " واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا " يقول اهلكنا امثالهم اهلاكا .
 الثاني : بدل يعني نسخ . قوله تعالي في سورة النحل " واذا بدلنا اية مكان اية " اي نسخنا . مثلها في سورة يونس " او بدله قل ما يكون لي ان ابد له من تلقاء نفسي " اي انسخه
 @  الثالث : بدل بمعني غير . قوله تعالي في سورة البقرة " فمن بدله بعد ما سمعه " يعني غير الوصية " فانما اثمه علي الذين يبدلونه " اي يغيرونه . كقوله تعالي في سورة الاحزاب " وما بدلوا تبديلا " اي وما غيروا
 الرابع : بدل بمعني جدد . قوله تعالي في سورة النساء " كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها " . كقوله تعالي في سورة ابراهيم " يوم تبدل الارض غير الارض " يعني تجدد خلقا اخر ويقال تغير حالها سوي هذه الحالة
 الخامس : بدل بمعني حول من حال الي حال . قوله تعالي في سورة الفرقان " فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات " اي يحولهم الله تعالي من الكفر الي الايمان
 السادس : تبدل بمعني اختيار . قوله تعالي في سورة البقرة " ومن يتبدل الكفر بالايمان "
 ب د ن علي وجهين
 الجسد . البدن
 فوجه منها : البدن يعني الجسد . قوله تعالي في سورة يونس " فاليوم ننجيك ببدنك " اي بجسدك
 الثاني : البدن واحدته بدنه . قوله تعالي في سورة الحج " والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله " يعني السمينة من الابل
 @  ب ر ج علي ثلاثة اوجه
 النجم . القصر . الوسع
 فوجه منها : البرج يعني النجم . قوله تعالي في سورة البروج " والسماء ذات البروج " اي ذات النجوم . كقوله تعالي في سورة الفرقان " تبارك الذي جعل في السماء بروجا " يعني النجوم
 الثاني : البروج يعني القصور العالية . قوله تعالي في سورة النساء " ولو كنتم في بروج مشيدة " يعني القصور العالية السامية
 الثالث : التبرج التوسع . قوله تعالي في سورة الاحزاب : " ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي " اي لا تتوسعن في المشي
 ب ر ح علي وجهين
 الزوال . الانتقال
 فوجه منها : البراح الزوال . قوله تعالي في سورة الكهف
 @  " واذا قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين " يعني لا ازال حتي ابلغ . كقوله تعالي في سورة طه " لن نبرح عليه عاكفين " يعني لا نزال عاكفين علي عبادته
 الثاني : البراح الانتقال . قوله تعالي في سورة يوسف " فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي " يعني لا ارجع من مصر حتي ياذن
 ب ر ر علي ثلاثة اوجه
 الصلة . الطاعة . التقوي
 فوجه منها : البر بمعني الصلة . قوله تعالي في سورة البقرة " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا " اي لءلا تصلوا القرابة . وقال تعالي في سورة الممتحنة " لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم " اي تصلوهم . وقوله تعالي ( فيها ) " انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم " اي ينهي ان تصلوهم
 الثاني : البر بمعني الطاعة . قوله تعالي في سورة الماءدة " ولا تعاونوا
 @  علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان " اراد بالبر الطاعة وترك المعصية . وقال تعالي في سورة مريم " وبرا بوالديه " مثلها في قصة عيسي ( فيها ) " وبرا بوالدتي " اي مطيعا لوالدتي . وقال تعالي في سورة عبس " كرام بررة " يعني مطيعين لله تعالي . كقوله تعالي في سورة المطففين " كلا ان كتاب الابرار لفي عليين " يعني المطيعين
 الثالث : البر التقوي . قوله تعالي في ال عمران " لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون " يعني حتي تبلغوا في الصدقة ما تحبون . وقال تعالي في سورة البقرة " ليس البر ان تولوا وجوهكم " اي ليس التقوي " ولكن البر " يعني الايمان . وقال تعالي فيها " اتامرون الناس بالبر " يعني بالتقوي اي طاعة الله تعالي واتباع محمد صلي الله عليه وسلم
 ب ر ق علي وجهين
 برق بمعني شخص . برق بعينه
 فوجه منها : برق اي شخص ويقال عجب . قوله تعالي في سورة القيامة " فاذا برق البصر " اي شخص
 الثاني : البرق بعينه . قوله تعالي في سورة البقرة " فيه
 @  ظلمات ورعد وبرق " . وفيها وفي الرعد والروم والنور مثله . وقال قتادة : البرق الاسلام
 ب س ط علي ستة اوجه
 الضرب . السعة . الفتح . المهد . الفضل . مد اليد
 فوجه منها : البسط الضرب . قوله تعالي في سورة الانعام " والملاءكة باسطو ايديهم " اي ضاربو ايديهم الي ارواح الكفار . وكقوله تعالي في الممتحنة " ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء " يعني بالضرب
 الثاني : البسط بمعني السعة . قوله تعالي في حم عسق " ولو بسط الله الرزق " اي وسع . كقوله تعالي في سورة الرعد " الله يبسط الرزق لمن يشاء " مثلها في سورة البقرة " والله يقبض ويبسط " اي يوسع . ومثلها في سورة العنكبوت " والله يبسط الرزق لمن يشاء "
 الثالث : البسط الفتح . قوله تعالي في سورة الاسراء " ولا تبسطها كل البسط " اي لا تفتح يدك . كقوله تعالي في سورة الماءدة " بل يداه مبسوطتان " اي مفتوحتان
 الرابع : البسط يعني به المهد والفرش كقوله تعالي في سورة نوح " والله جعل لكم الارض بساطا " اي فراشا ومهدا
 @  الخامس : البسط الفضل والقوة . قوله تعالي في سورة البقرة " وزاده بسطة في العلم والجسم " اي فضيلة في العلم والقوة
 السادس : البسط مد اليد من البعد . قوله تعالي في سورة الرعد " الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه " اي من البعد
 ب ص ر علي ثلاثة اوجه
 رءية القلب . البصر بالعين . البصر بالحجة
 فوجه منها : البصر بالقلب . قوله تعالي في سورة يونس " ومنهم من ينظر اليك افانت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون " يعني بالقلوب . وقال تعالي في سورة فاطر " وما يستوي الاعمي والبصير " يعني بصير القلب بالايمان . وقال تعالي في سورة الاعراف " وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون " اي بالقلب .
 الثاني : البصر بالعين . قوله تعالي في سورة الانسان " فجعلناه سميعا بصيرا " . وقال تعالي في سورة يوسف " فالقوه علي وجهه يات بصيرا " يعني البصر بالعين . وقال تعالي في سورة ق " فبصرك اليوم حديد " يعني البصر بالعينين
 الثالث : البصر يعني الحجة . قوله تعالي في سورة طه " قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا " بالحجة في الدنيا
 @  ب ض ع علي اربعة اوجه
 الدراهم . المتاع . المال المنتفع به . البضع العدد
 فوجه منها : البضاعة الدراهم . قوله تعالي في سورة يوسف " ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم " يعني دراهمهم . كقوله تعالي ( فيها ) " وما نبغي هذه بضاعتنا "
 الثاني : البضاعة متاع وهو الجبن والسمن . قوله تعالي في سورة يوسف " وجءنا ببضاعة مزجاة "
 الثالث : البضاعة المال المنتفع به . قوله تعالي في سورة يوسف " واسروه بضاعة "
 الرابع : البضع العدد . قوله تعالي في سورة يوسف " بضع سنين " والمراد به عدد السنين
 ب ط ش علي وجهين
 العقوبة . القوة
 فوجه منها : البطش يعني العقوبة . قوله تعالي في سورة القمر " ولقد انذرهم بطشتنا فماروا بالنذر " يعني عقوبتنا . كقوله
 @  تعالي في سورة الدخان " يوم نبطش البطشة الكبري " . وقال تعالي في سورة البروج " ان بطش ربك لشديد " يعني عقاب ربك
 الثاني : البطش يعني القوة . قوله تعالي في سورة ق " وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم اشد منهم بطشا " يعني قوة
 ب ط ل علي اربعة اوجه
 التكذيب . الاحباط . الشرك . الظلم
 فوجه منها : الباطل بمعني الكذب . قوله تعالي في حم السجدة " لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه " يعني لا ياتي الكذب من بين يدي القران يكذبه ولا يجء من بعده كتاب فيكذبه . مثلها في سورة حم المءمن " وخسر هنالك المبطلون " يعني المكذبين وهم اليهود
 الثاني : الباطل بمعني الاحباط . قوله تعالي في سورة البقرة " لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي " بمعني لا تحبطوا . وقال تعالي في سورة محمد صلي الله عليه وسلم " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم " اي لا تحبطوا
 الثالث : الباطل يعني الشرك . قوله تعالي في سورة الاسراء " وقل جاء الحق وزهق الباطل " يعني ذهب الشرك " ان الباطل كان زهوقا " يعني الشرك لا اصل له في الارض ولا فرع له في السماء فلذلك قال " ان الباطل كان زهوقا " . وقال تعالي في
 @  سورة العنكبوت " فالذين امنوا بالباطل وكفروا بالله " يعني يصدقون بالشرك ويعبدون الشيطان
 الرابع : الباطل بمعني الظلم . قوله تعالي في سورة البقرة " ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل " اي بالظلم . نظيرها في سورة النساء .
 ب ع ث علي سبعة اوجه
 الالهام . الاحياء في الدنيا . اليقظة من النوم .
 التسليط . الارسال . النصب والبيان .
 النشور من القبور
 فوجه منها : البعث الالهام . فذلك قوله تعالي في سورة الماءدة " فبعث الله غرابا يبحث في الارض " يعني فالهم الله غرابا
 الثاني : البعث الاحياء في الدنيا . قوله تعالي في سورة البقرة " ثم بعثناكم من بعد موتكم " كقوله تعالي ( فيها ) " فاماته الله ماءة عام ثم بعثه " يعني احياه في الدنيا
 الثالث : البعث اليقظة من النوم .قوله تعالي في سورة الانعام " ثم يبعثكم فيه " اي من النوم " ليقضي اجل مسمي "
 الرابع : البعث التسليط . فذلك قوله تعالي في سورة الاسراء " بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد " اي سلطنا عليكم عبادا لنا
 الخامس : البعث يعني ارسال الرسول . قوله تعالي في سورة
 @  الجمعة " هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم " يعني ارسل رسولا . مثلها في سورة البقرة " ربنا وابعث فيهم رسولا منهم " كقوله تعالي في سورة الكهف " فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة " يعني ارسلوا
 السادس : البعث بمعني النصب والبيان . قوله تعالي في سورة النساء " فابعثوا حكما من اهله " يعني انصبوا حكما . كقوله تعالي في سورة البقرة " ابعث لنا ملكا " وبين ذكره . مثلها ( فيها ) " ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا " يعني قد نصب وبين موضعه .
 السابع : البعث يعني النشور من القبور . قوله تعالي في سورة الحج " وان الله يبعث من في القبور " يعني ينشر . ومثله كثير
 ب ع ل علي وجهين
 الصنم . الزوج
 فوجه منها : البعل يعني به الصم . قوله تعالي في سورة الصافات " اتدعون بعلا وتدرون احسن الخالقين " يعني اتدعون صنما .
 الثاني : البعل الزوج . قوله تعالي في سورة البقرة " وبعولتهن احق بردهن " يعني زوج المراة . كقوله تعالي في سورة النور " الا لبعولتهن " يعني لازواجهن . وقوله تعالي في سورة هود " وهذا بعلي شيخا " ( ونحوه )
 @  ب غ ي علي اربعة اوجه
 الظلم . المعصية . الحسد . الزنا
 فوجه منها : البغي يعني الظلم . قوله تعالي في سورة الاعراف " والاثم والبغي بغير حق " يعني الظلم . وقال تعالي في سورة النحل " ينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون " . كقوله تعالي في سورة حم عسق " والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون " يعني الظلم . وقال تعالي في سورة الحجرات " فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي " يعني تظلم .
 الثاني : البغي يعني المعصية . قوله تعالي في سورة يس " فلما انجاهم اذا هم يبغون في الارض " يعني يعصون . مثلها ( فيها ) " يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم " يعني معصيتها ضررها عليكم
 الثالث : البغي الحسد . قوله تعالي في سورة البقرة " بغيا ان ينزل الله من فضله " . كقوله تعالي في سورة حم عسق " وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم " يعني حسدا بينهم
 الرابع : البغاء الزنا . قوله تعالي في سورة مريم " ولم اك بغيا " اي زانية . ومثلها ( فيها ) " وما كانت امك بغيا " اي زانية . وقوله تعالي في سورة النور " ان تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا " يعني الزنا  ب ق ي علي خمسة اوجه
 الثواب . الصلوات الخمس . الباقي من الذاهب .
 الدوام . القلة
 فوجه منها : البقية بمعني الثواب قوله تعالي في سورة هود " بقية الله خير لكم " اي ثواب الله
 الثاني : البقية الصلوات الخمس . قوله تعالي في سورة الكهف ومريم " والباقيات الصالحات خير " يعني الصلوات الخمس
 الثالث : البقية الباقي من الذاهب . قوله تعالي في سورة البقرة " وبقية مما ترك ال موسي " . وكقوله تعالي في سورة الزخرف " وجعلها كلمة باقية في عقبة "
 الرابع : البقاء الدوام . قوله تعالي في سورة النحل " ما عندكم ينفذ وما عند الله باق " يعني داءما . وقوله تعالي في سورة القصص " وما عند الله خير وابقي " اي ادوم . ونحوه كثير
 الخامس : البقية يعني القلة . قوله تعالي في سورة هود " فلولا كان من القرون من قبلكم اولو بقية " يعني قليلا
 ب ل د علي اربعة اوجه
 مكة . سبا . البقعة النامية . مكان سبخ لا نبات فيه
 فوجه منها : البلد يعني مكة . قوله تعالي في سورة البلد " لا اقسم بهذا البلد وانت حل بهذا البلد " . كقوله تعالي في
 @  سورة التين " وهذا البلد الامين " يعني مكة . كقوله تعالي في سورة البقرة " واذا قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا " يعني مكة , ونحوه
 الثاني : البلد يعني سبا . وذلك قوله تعالي في سورة سبا " بلدة طيبة ورب غفور " يعني سبا
 الثالث : البلد يعني البقعة النامية كقوله تعالي في سورة الاعراف " والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه " يعني المفرخ الزاكي
 الرابع : البلد مكان سبخ لا نبات فيه . فذلك قوله تعالي " فسقناه الي بلد ميت " اي لا نبات فيه
 ب ل وعلي وجهين
 النعمة . الاختيار
 فوجه منها : البلاء بمعني النعمة . قوله تعالي في سورة البقرة " وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم " يعني في انجاءكم من ال فرعون نظيرها في سورة الاعراف وفي ابراهيم
 الثاني : البلاء بمعني الاختيار . قوله تعالي في سورة البقرة " واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمات
 " . وقوله تعالي ( فيها ) " ولنبلوكم بشء من الخوف والجوع " اي لنختبركم . كقوله تعالي في سورة الصافات " ان هذا لهو البلاء المبين "
 @  ب ر ه ن علي وجهين
 الحجة . الاية
 فوجه منها : البرهان يعني الحجة . قوله تعالي في سورة الانبياء " ام اتخذوا من دونه الهة قل هاتوا برهانكم " يعني حجتكم علي ما تدعونه ان مع الله الها . وفي سورة النمل " قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين " . مثلها في سورة البقرة
 الثاني : البرهان بمعني الاية . قوله تعالي في سورة القصص " فذانك برهانان من ربك " يعني ايتين من ربك . كقوله تعالي في سورة يوسف " لولا ان راي برهان ربه " يعني اية ربه
 ب ن ي علي ثلاثة اوجه
 الصرح . مسجد الضرار . الاتون
 فوجه منها : البنيان بمعني الصرح . قوله تعالي في سورة النحل " فاتي الله بنيانهم من القواعد " يعني الصرح
 الثاني : البنيان المسجد . قوله تعالي في سورة براءة " ام من اسس بنيانه " يعني مسجده . كقوله تعالي في سورة التوبة " لا يزال بنيانهم الذي بنوا ربية في قلوبهم الا ان تقطع قلوبهم " يعني مسجدهم
 الثالث : البنيان الاتون . قوله تعالي في سورة الصافات " قالوا ابنوا له بنيانا " يعني الاتون " فالقوه في الجحيم "
 @  ب ه ت علي اربعة اوجه
 الزنا . الكذب . الحرام من المال . الدهش
 فوجه منها : البهتان يعني الزنا . قوله تعالي في سورة الممتحنة " لا ياتين ببهتان يفترينه " يعني الزنا
 الثاني : البهتان يعني الكذب . قوله تعالي في سورة النور " سبحانك هذا بهتان عظيم " يعني هذا كذب صريح
 الثالث : البهتان الحرام من المال . قوله تعالي في سورة النساء " اتاخذونه بهتانا واثما مبينا " اي حراما
 الرابع : البهتان يعني الدهش والخسران . قوله تعالي في سورة البقرة " فبهت الذي كفر " اي خسر ودهش ., والمبهوت المد هوش
 ب واعلي اربعة اوجه
 استوجب . نزل . توطن . وجع
 فوجه منها : باءوا استوجبوا . قوله تعالي في سورة البقرة " فباءوا بغضب علي غضب " يعني استوجبوا غضبا علي غضب . نظيرها في سورة ال عمران " كمن باء بغضب من الله " يعني استوجب
 @  الثاني : يتبوا يعني ينزل . قوله تعالي في سورة يوسف " يتبوا منها حيث يشاء " يقول ينزل . كقوله تعالي في سورة الحج " واذا بوانا لابراهيم مكان البيت " يعني انزلناه ونحوه
 الثالث : تبوء يعني توطن . قوله تعالي في سورة ال عمران " واذا غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال " يعني توطن
 الرابع : تبوء بمعني ترجع . قوله تعالي في سورة الماءدة " اني اريد ان تبوء باثمي واثمك " يعني ترجع
 ب وب علي سبعة اوجه
 المنزل . السكة . الباب بعينة . الدرب . المدخل
 مستفتح . الامر . الطريق
 فوجه منها : الباب بمعني المنزل . قوله تعالي في سورة الحجر " لها سبعة ابواب " يعني سبعة منازل
 الثاني : الباب بمعني السكة . قوله تعالي في سورة يوسف " يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة " يعني السكك
 الثالث : الباب بعينة . قوله تعالي في سورة ص " جنات عدن مفتحة لهم الابواب " كقوله تعالي في سورة الزمر " وفتحت ابوابها " . مثلها في سورة البقرة قوله تعالي " وادخلوا الباب سجدا
 @  الرابع : الباب بمعني الدرب . قوله تعالي في سورة الماءدة " ادخلوا عليهم الباب " بمعني الدرب
 الخامس : الباب بمعني المدخل والمخرج . قوله تعالي في سورة البقرة " واتوا البيوت من ابوابها " يعني من المدخل والمخرج
 السادس : الباب بمعني مستفتح الامر . قوله تعالي في سورة المءمنين " حتي اذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد " يعني مستفتح العذاب . مثلها في سورة الانعام " فتحنا عليهم ابواب كل شء "
 السابع : الباب الطريق . قوله تعالي في سورة الاعراف " لا تفتح لهم الابواب " يعني طرق السماء . مثلها في سورة الحجر " ولو فتحنا عليهم بابا من السماء "
 ب ي ت علي ثلاثة عشر وجها
 المنازل . المساجد . السفينة . المنزل . المنزل في الجنة
 الحجر . السجن . العش . الخيام . الكهف . البيت بعينه
 الملك . الخانات
 فوجه منها : البيوت بمعني المنازل . قوله تعالي في سورة النور " يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم " يعني المنازل . وقال تعالي في سورة الاحزاب " او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم " . وقال تعالي في سورة الاحزاب " لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه " . كقوله تعالي ( فيها ) " فاذا دخلتم بيوتا "
 @  الثاني : البيوت يعني المساجد . قوله تعالي في سورة يونس " واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا " يعني مساجد . مثلها ( فيها ) " واجعلوا بيوتكم قبلة " يعني مساجدكم قبلة الي الكعبة . كقوله تعالي في سورة النور " في بيوت اذن الله ان ترفع "
 الثالث : البيت بمعني السفينة . قوله تعالي في سورة نوح " ولمن دخل بيتي مءمنا " يعني سفينتي ويقال ديني
 الرابع : البيت يعني الكعبة . قوله تعالي في سورة الحج " وطهر بيتي " مثلها في سورة البقرة " واذ جعلنا البيت مثابة " يعني الكعبة
 الخامس : البيت المنزل في الجنة . قوله تعالي في سورة التحريم " رب اجعل لي عندك بيتا في الجنة " يريد منزلا في الجنة
 السادس : البيوت يعني الحجر . قوله تعالي في سورة الاحزاب " واذكرن ما يتلي في بيوتكن " يعني في حجركن
 السابع : البيوت بمعني السجون . قوله تعالي في سورة النساء " فامسكوهن في البيوت " يعني فاحبسوهن في السجون
 الثامن : البيت بمعني العش . قوله تعالي النحل " ان اتخذي من الجبال بيوتا " يعني المساكن والاعشاش . كقوله تعالي في سورة العنكبوت " كمثل العنكبوت اتخذت بيتا " اي نسجت عشا
 التاسع : البيوت بمعني الخيام والفساطيط . قوله تعالي في سورة النحل " من جلود الانعام بيوتا تسخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم " يعني الخيام
 @  العاشر : البيوت بمعني الكهوف والغيران . قوله تعالي في سورة الشعراء " وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا " يعني كهوفا وغيرانا
 الوجه الحادي عشر :البيت بعينة . قوله تعالي في سورة الطور " والبيت المعمور " . وقوله تعالي في سورة النساء " ومن خرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله "
 الثاني عشر : البيت الملك . قوله تعالي في سورة يوسف " وراودته التي هو في بيتها عن نفسه " يعني في ملكها وقبضتها
 الثالث عشر : البيوت بمعني الخانات . قوله تعالي في سورة النور " ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم " يعني الخانات
 ب ي ع علي اربعة اوجه
 الفداء . البيعة . البيع بعينه . البيعة
 فوجه منها : البيع بمعني الفداء . قوله تعالي في سورة البقرة " يوم لا بيع فيه " يعني الفداء . مثله قوله تعالي في سورة ابراهيم
 الثاني : البيعة اخذ المواثيق . قوله تعالي في سورة الفتح " ان الذين يبايعونك "
 @  الثالث : البيع بعينة . قوله تعالي في سورة البقرة " قالوا انما البيع مثل الربا "
 الرابع : البيعة بيعة النصاري . قوله تعالي في سورة الحج " وبيع وصلوات ومساجد "
 @  باب التاء والثاء
 ت ب ت علي وجهين
 الصندوق الذي وضع فيه موسي . التابوت الذي فيه السكينة
 فوجه منهما التابوت بمعني الصندوق الذي وضع فيه موسي . قوله تعالي في سورة طه " ان اقذفيه في التابوت "
 الثاني : التابوت الذي فيه السكينة . قوله تعالي في سورة البقرة " ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم "
 ت ب ع علي سبعة اوجه
 الصحبة . الاقتداء . الاختيار . العمل . الصلاة .
 الاستقامة . الطاعة
 فوجه منها : الاتباع يعني الصحبة . قوله تعالي في سورة
 @  الكهف " هل اتبعك " هل اصحبك . مثلها ( فيها ) " فان اتبعتني " اي صحبتني . كقوله تعالي في سورة الشعراء " قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون "
 الثاني : الاتباع الاقتداء . قوله تعالي في سورة يس " اتبعوا من لا يسالكم اجرا " اي اقتدوا به
 الثالث : الاتباع الاستقامة . قوله تعالي في سورة النحل " ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا "
 الرابع : الاتباع الاختيار . قوله تعالي في سورة النساء " ويتبع غير سبيل المءمنين " اي ويختر غير دين الاسلام . وقوله تعالي في سورة ال عمران " فيتبعون ما تشابه منه " اي يختارون
 الخامس : اتبعوا عملوا . قوله تعالي في سورة البقرة " واتبعوا ما تتلو الشياطين " اي وعملوا  يعني اليهود  بما تتلو الشياطين . كقوله تعالي ( فيها ) " واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله " اي اعملوا به
 السادس : الاتباع الصلاة الي قبلة . قوله تعالي في سورة البقرة " ولءن اتبعت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك " اي ما صلوا الي قبلتك . " وما انت بتابع قبلتهم " اي بمصل الي قبلتهم " وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولءن اتبعت اهواءهم " اي صليت الي قبلتهم . كقوله تعالي ( فيها ) " ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم " اي تصلي الي قبلتهم
 السابع : الاتباع الطاعة . قوله تعالي " ولولا فضل الله عليكم
 @  ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا " يعني اطعتم الشيطان . كقوله تعالي في سورة سبا " فاتبعوه الا فريقا من المءمنين " يعني اطاعوه . ونحوه كثير
 ت ر ب علي خمسة اوجه
 الرميم . الاشكال . الضلوع والتراقي . البهاءم . الصعيد
 فوجه منها : التراب بمعني الرميم . قوله تعالي في سورة الرعد " وان تعجب فعجب قولهم اءذا كنا ترابا " اي رميما . مثلها في سورة ق . ونحوه
 الثاني : الاتراب الاشكال . قوله تعالي في سورة الواقعة "عربا اترابا " يعني اشكالا . مثلها في سورة ص " وعندهم قاصرات الطرف اتراب " . مثلها في سورة النبا " وكواعب اترابا "
 الثالث : التراءب الضلوع من الصدر . قوله تعالي في سورة الطارق " يخرج من بين الصلب والتراءب " يعني التراقي
 الرابع : التراب البهاءم . قوله تعالي في سورة النبا " ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا " يعني بهيمة من البهاءم فاصير ترابا وقيل فاصير ترابا اي ميتا
 الخامس : التراب الصعيد . قوله تعالي في سورة فاطر " والله
 @  خلقكم من تراب " . كقوله تعالي في سورة غافر " هو الذي خلقكم من تراب " . ونحوه
 ت ل ا علي اربعة اوجه
 الانزال . الاتباع . الكتابة . القراءة
 فوجه منها : التلاوة بمعني الانزال قوله تعالي في سورة القصص " نتلو عليك " اي ننزل عليك " من نبا موسي " . كقوله تعالي في سورة ال عمران " ذلك نتلوه عليك من الايات " . كقوله تعالي في سورة البقرة " تلك ايات الله نتلوها عليك " اي ننزلها عليك
 الثاني : التلاوة بمعني الاتباع . قوله تعالي في سورة البقرة " يتلونه حق تلاوته " اي يتبعونه حق اتباعه . كقوله تعالي في سورة الشمس " والقمر اذا تلاها " اي تبعها
 الثالث : نتلو عليك اي نكتب فذلك قوله تعالي في سورة البقرة " واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان " اي تكتب
 الرابع : التلاوة القراءة . قوله تعالي في سورة فاطر " ان الذين يتلون كتاب الله " اي يقرا ونه . ونحوه
 @  ت م م علي ثلاثة اوجه
 الوفاء . الاسباغ . التمام بعينة
 فوجه منها : الاتمام الوفاء . قوله تعالي في سورة البقرة " فاتمهن " اي فوفاهن . كقوله تعالي في سورة التوبة " فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم " اي اوفوا لهم
 الثاني : الاتمام الاسباغ . قوله تعالي في الماءدة " واتممت عليكم نعمتي " يعني اسبغت . كقوله تعالي في سورة يوسف " ويتم نعمته عليك " . ومثلها في النحل " " كذلك يتم نعمته عليكم " يعني يسبغ
 الثالث : اتم يعني اكمل . قوله تعالي في سورة يوسف " كما اتمها علي ابويك من قبل " اي اكملها . كقوله تعالي في سورة القصص " فان اتممت عشرا فمن عندك " اي اكملت . وقوله سبحانه في سورة التحريم " يقولون ربنا اتمم لنا نورنا " . ونحوه كثير
 ت وب علي ثلاثة اوجه
 الندم . التجاوز . الرجوع
 فوجه منها : التوبة يعني الندم . قوله تعالي في سورة البقرة " فتوبوا الي بارءكم " . كقوله تعالي في سورة النور " وتوبوا الي الله جميعا " . ونحوه  الثاني التوبة بمعني التجاوز قوله تعالي في سورة التوبة لقد تاب الله علي النبي والمءمنين يعني تجاوز الله كقوله تعالي في سورة الاحزاب ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات يعني يتجاوز ونحوه
 الثالث التوبة بمعني الرجوع عن الشء قوله تعالي في سورة الاعراف في قصة موسي سبحانك تبت اليك يعني رجعت عن سءالي الرءية.
 باب الثاء علي خمسة اوجه ث ب ت
 البشارة الثبات علي شهادة ان لا اله الا الله والتلقين الجماعات الحبس الثبات بعينه
 فوجه منها الثبات بمعني البشارة قوله تعالي في سورة الانفال اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا بمعني بشروهم ويقال انصروهم
 الثاني الثبات علي شهادة ان لا اله الا الله وتلقينها قوله تعالي في سورة ابراهيم يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت

  CHECK []
 الثالث الثبات بضم الثاء بمعني الجماعات قوله تعالي في سورة النساء يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات او افروا جميعا الرابع الاثبات بمعني الحبس قوله تعالي في سورة الانفال ليثبتوك او يقتلوك يعني ليحبسوك الخامس الثبات بعينه كالتبيت قوله تعالي في سورة الانفال ويثبت به الاقدام يعني ويشد ونحوه ومثله في سورة الحجرات فتثبتوا ان تصيبوا قوما بجهالة ث خ ن علي وجهين الغلبة بالقتل الاسر فوجه منهما يثخن يغلب بالقتل قوله تعالي في سورة الانفال ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض يعني يغلب بالقتل الثاني الاثخان الاسر قوله تعالي في سورة محمد صلي الله عليه وسلم حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق اي اسرتموهم @  ث ق ف علي ثلاثة اوجه وجدوا غلبوا اسروا فوجه منها ثقفوا بمعني وجدوا قوله تعالي في سورة ال عمران ضربت عليهم الذلة اينما ثقفوا اي الجزية اينما وجدوا الا بحبل من الله وحبل من اي لا يقدرون ان يقوموا مع المءمنين الا بحبل من الله وهو حبل الايمان كقوله تعالي في سورة البقرة واقتلوهم حيث ثقفتموهم اي وجدتموهم الثاني يثقفوكم يغلبوكم قوله تعالي في سورة الممتحنة ان يثقفوكم اي يغلبوكم يكونوا لكم اعداء اي في القتل الثالث ثقف اسر قوله تعالي في سورة الانفال فاما تثقفنهم في الحرب يعني بني قريظة فشرد بهم من خلفهم يعني من وراءهم ث ق ل علي تسعة اوجه الزاد الكنوز والاموات الشدة العظيمة في القدر الرجحان الاوزار الثقل بعينه الركون الشيوخ والمعيلون الجن والانس فوجه منها الاثقال بمعني الزاد والمتاع قوله تعالي في سورة @  النحل وتحمل اثقالكم الي بلد يعني امتعتكم وزادكم لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس الثاني الاثقال الكنوز والاموات قوله تعالي في سورة الزلزلة واخرجت الارض اثقالها اي كنوزها وامواتها الثالث الثقل الشدة العظيمة قوله تعالي في سورة الانسان ويرون وراءهم يوما ثقيلا اي عظيما في الشدة والقدر والجلال ومثله قوله تعالي في سورة المزمل انا سنلقي عليك قولا ثقيلا اي عظيما في القدر قال الحسن العمل به وقال مجاهد الحلال والحرام الرابع الثقل الرجحان قوله تعالي في سورة المءمنين فمن ثقلت موازينه اي رجحت في الوزن كقوله تعالي في سورة القارعة فاما من ثقلت موازينه اي رجحت في الوزن ونحوه كثيرالخامس الثقل الاوزار فذلك قوله تعالي في سورة العنكبوت وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم يعني اوزارا مع اوزارهم السادس الثقل بعينه قوله تعالي في سورة الاعراف سحابا ثقالا سقناه يعني ثقالا بالماء فيها مثلها فلما اثقلت يعني ثقل الولد في بطنها ويقال استبان حملها السابع الثقل الركون قوله تعالي في سورة براءة اثاقلتم الي الارض يعني ركنتم الي طيب المدينة والجلوس فيها الثامن الثقال الشيوخ واصحاب العيال قوله تعالي في سورة التوبة انفروا خفافا وثقالا يعني الشيوخ والمعيلين @  التاسع الثقلان الانس والجن قوله تعالي في سورة الرحمن سنفرغ لكم ايها الثقلان يعني الجن والانس ث م ر علي اربعة اوجه الثمر مضموما المال الفاكهة الاولاد رزق النحل من النور والزهر فوجه منها الثمر مضموما هو المال قوله تعالي في سورة الكهف وكان له ثمر يعني المال الثاني الثمرات بمعني الفاكهة قوله تعالي في سورة النحل ومن ثمرات النخيل والاعناب وقوله تعالي في سورة الانعام كلوا من ثمره اذا اثمر ونحوه الثالث الثمرات الاولاد الصغار قوله تعالي في سورة البقرة ونقص من الاموال والانفس والثمرات يعني الاولاد الصغار الرابع الثمرات يعني رزق النحل من النور والزهر قوله تعالي في سورة النحل ثم كلي من كل الثمرات يعني النور والورد خاصة @  ث م علي وجهين فوجه منهما بمعني الواو ثم بعينه فوجه منهما ثم بمعني الواو قوله تعالي في سورة يونس ثم الله شهيد علي ما تفعلون بمعني والله شهيد كقوله تعالي في سورة الاعراف ثم استوي علي العرش يعني واستوي علي العرش ومثلها كثير الثاني ثم بعينه للاستقبال قوله تعالي في سورة النحل ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة وقوله تعالي في سورة فاطر ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ونحوه ث ن ي علي اربعة اوجه الكبر والاعراض ثاني العدد المثاني الاخفاء والكتمان فوجه منها يثني يلوي من الكبر قوله تعالي في سورة الحج ثاني عطفه يعني يلوي عطفه يعني احد جنبيه الي الاخر الثاني الثاني من العدد قوله تعالي في سورة التوبة ثاني اثنين اذ هما في الغار @  الثالث مثاني مما يثني قوله تعالي في سورة الحجر ولقد اتيناك سبعا من المثاني مما يثني في كل ركعة الرابع الثني الكتمان والاخفاء قوله تعالي في سورة هود الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه يعني يخفون العداوة في صدورهم ث وب علي خمسة اوجه الجزاء الفتح والغنيمة والراحة الوعد الزيادة المنفعة فوجه منها الثواب بمعني الجزاء قوله تعالي في سورة الكهف هو خير ثوابا يعني خير جزاء كقوله تعالي فيها نعم الثواب يعني نعم الجزاء ونحوه الثاني الثواب الفتح والغنيمة والراحة قوله تعالي في سورة ال عمران فاتاهم الله ثواب الدنيا اي الفتح والغنيمة والراحة الثالث الثواب الوعد قوله تعالي في سورة الماءدة فاثابهم الله بما قالوا اي وعدهم الله بما قالوا الرابع الثواب يعني الزيادة قوله تعالي في سورة ال عمران فاثابكم غما بغم فزادكم غما علي غم يعني غم خالد بن الوليد بغم القتل والهزيمة @  الخامس الثواب المنفعة قوله تعالي في سورة النساء من كان يريد ثواب الدنيا يعني منفعة الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والاخرة يعني منفعة الدنيا والاخرة وكقوله تعالي في سورة ال عمران ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها يعني منفعة الدنيا والاخرة ث وي علي ثلاثة اوجه الماوي المنزل الاقامة فوجه منها مثوي يعني ماوي قوله تعالي في سورة محمد صلي الله عليه وسلم والله يعلم متقلبكم ومثواكم يعني ماواكم وقال تعالي فيها والنار مثوي لهم يعني ماوي وقال سبحانه في سورة الزمر فبءس مثوي المتكبرين اي ماوي كقوله تعالي في سورة حم السجدة فان يصبروا فالنار مثوي لهم اي ماوي الثاني مثواه منزله قوله تعالي في سورة يوسف اكرمي مثواه يعني منزله وقال تعالي ايضا فيها انه ربي احسن مثواي احسن منزلي الثالث المثوي الاقامة قوله تعالي في سورة القصص وما كنت ثاويا في اهل مدين يقول ما كنت مقيما فتعلم كيف كان ابراهيم فتخبر اهل مكة بامره وشانه @  ث ي ب علي اربعة اوجه القلب القميص من النار الرداء الثياب بعينها فوجه منها الثياب يعني القلب قوله تعالي في سورة المدثر وثيابك فطهر يعني قلبك من الخيانة واصلح نفسك وليس الثياب التي تلبس وهذا قول مجاهد وقال قتادة كانت العرب تقول هو نفي الثياب اي لم يدنس بالمعاصي كما قيل فشككت بالرمح الطويل ثيابه الثاني الثياب يعني به القميص من النار قوله تعالي في سورة الحج فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم الثالث الثياب الرداء قوله تعالي في سورة النور والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة يعني عند الغريب ومشاهدته لهن الرابع الثياب بعينها قوله تعالي في سورة الانسان عليهم ثياب سندس خضر كقوله تعالي في سورة النور وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ونحوه كثير @  باب الجيم والحاء ج ار علي وجهين التضرع الجزع فوجه منهما يجار بمعني يتضرع قوله تعالي في سورة المءمنين حتي اذا اخذنا مترفيهم بالعذاب اذا هم يجارون بمعني يتضرعون ويجزعون الثاني يجار يجزع قوله تعالي في سورة المءمنين لا تجاروا اليوم اي لا تجزعوا وتتضرعوا ونحوها من النحل ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون @  ج ب ر علي اربعة اوجه القهار القتال الطول والقوة المتكبر فوجه منها الجبار بمعني القهار قوله تعالي في سورة الحشر العزيز الجبار يعني القهار لخلقه وقال تعالي للنبي صلي الله عليه وسلم في سورة ق وما انت عليهم بجبار يعني بقهار مسلط فتقهرهم علي الاسلام الثاني الجبار القتال في غير حق قوله تعالي في سورة الشعراء واذا بطشتم بطشتم جبارين يقول فاذا اخذتم اخذتم جبارين قتالين كفعل الجبابرة وقوله تعالي في سورة القصص ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض يعني قتالا كقوله تعالي في حم المءمن كذلك يطبع الله علي قلب كل متكبر جبار اي قتال في غير حق الثالث الجبار في الطول والعظم والقوة قوله تعالي في سورة الماءدة ان فيها قوما جبارين يعني في الطول والقوة الرابع الجبار هو المتكبر قوله تعالي في سورة مريم ولم يكن جبارا كقوله تعالي فيها في ذكر عيسي عليه السلام ولم يجعلني جبارا يعني متكبرا ج ب ل علي اربعة اوجه البرد اربعة اجبل الجبال بعينها الجبل الجماعة فوجه منها الجبال بمعني البرد قوله تعالي في سورة النور @  وينزل من السماء من جبال فيها برد يعني تجمع البرد في الهواء كالجبال الثاني الجبال اربعة اجبل قوله تعالي في سورة البقرة فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا يهني اربعة اجبل الثالث الجبال بعينها قوله تعالي في سورة النبا والجبال اوتادا ونحوه في سورة الكهف ويوم نسير الجبال ونحوه كثيرالرابع الجبل بكسر الجيم والياء وتشديد اللام الجماعة المجبولة علي طبع قوله تعالي في سورة الشعراء واتقوا الله الذي خلقكم والجبلة الاولين وكقوله تعالي في سورة يس ولقد اضل منكم جبلا كثيرا اي جماعة قاله الراغب ج ث وعلي وجهين جميعا من الجثو علي الركب فوجه منهما جثيا بمعني جميعا قوله تعالي في سورة مريم ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا يعني جميعا الثاني جثيا يعني جاثين علي الركب قوله تعالي في سورة الجاثية وتري كل امة جاثية يعني جاثين علي ركبهم @  ج ح م علي وجهين الاتون الذي بناه نمرود لابراهيم النار التي وعدها الله تعالي للكافرين فوجه منهما الجحيم الاتون الذي بناه نمرود لابراهيم قوله تعالي في سورة الصافات قالوا ابنوا له بنيانا فالقوه في الجحيم الثاني الجحيم النار التي وعدها الله تعالي للكافرين قوله سبحانه في سورة الانفطار وان الفجار لفي جحيم ونظاءرها كثير ج د د علي وجهين الجديد بعينه الطرق فوجه منهما الجديد بعينه قوله تعالي في سورة السجدة اءنا لفي خلق جديد اي يستجد بعد الموت مثلها في سورة الرعد ونحوه كثير الثاني الجدد الطرق قوله تعالي في سورة فاطر ومن الجبال جدد بيض وحمر اي طرق بيض وحمر @  ج د ل علي ثلاثة اوجه الخصومة المراء الدعاء فوجه منها الجدال الخصومة فذلك قوله تعالي في سورة الرعد وهم يجادلون في الله يعني يخاصمون في الله وقال تعالي في سورة هود يجادلنا في قوم لوط يعني يخاصمنا وقال تعالي في حم المءمن وجادلوا بالباطل يعني وخاصموا بالباطل وقال تعالي في سورة الحج ومن الناس من يجادل في الله يخاصم في الله الثاني الجدال المراء قوله تعالي في سورة البقرة ولا جدال في الحج يعني ولا مراء في الحج وقال تعالي في سورة هود قالوا يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا يقولون ماريتنا فاكثرت مراءنا وقال تعالي في حم المءمن ما يجادل في ايات الله يعني يماري ونحوه كثير الثالث الجدال الصراع قوله تعالي في سورة النحل وجادلهم بالتي هي احسن واصله اسقاط الانسان صاحبه علي الجدالة وهي الارض الصلب ج ذ ذ علي وجهين المنقوص والمقطوع الكسر فوجه منهما الجذ النقص والقطع قوله تعالي في سورة هود @  عطاء غير مجذوذ يعني غير منقوص ولا مقطوع الثاني الجذ الكسر قوله تعالي في سورة الانبياء فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم ج ر م علي ستة اوجه المشركون القول بالقدر اللواط العداوة حقا الاثم فوجه منها المجرمون بمعني المشركين قوله تعالي في سورة المعارج يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ يعني ابا جهل واصحابه والنضر بن الحارث مثلها في سورة الزخرف ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون وامثاله كثير الثاني الجرم هو القول بالقدر قوله تعالي في سورة القمر ان المجرمين في ضلال وسعر قال محمد بن كعب القرظي المجرمون هاهنا القدرية وقال ابو هريرة جاء مشركو العرب فخاصموا النبي صلي الله عليه وسلم في القدر فنزلت ان المجرمين الثالث الجرم اللواط قوله تعالي في سورة الاعراف وانجيناه واهله الي قوله فانظر كيف كان عاقبة المجرمين يعني قوم لوط الرابع الجرم حمل العداوة قوله تعالي في سورة الماءدة لا يجرمنكم شقاقي يعني لا تحملنكم عداوتي ذكره في قصة شعيب مثلها فيها ولا يجرمنكم شقاقي @  الخامس لا جرم يعني حقا وقد جرم الشء اي حق ودخول لا علي جرم يدل علي انه جواب الكلام قوله تعالي في سورة هود لا جرم انهم في الاخرة هم الاخسرون كقوله تعالي في سورة حم المءمن لا جرم ان ما تدعونني اليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الاخرة ونظيره في سورة النحل السادس الجرم الاثم قوله تعالي في سورة هود فعلي اجرامي يعني اثامي وانا برء مما تجرمون اي تاثمون ج ز ء علي وجهين الولد البعض فوجه منهما الجزء الولد قوله تعالي في سورة الزخرف وجعلوا له من عباده جزءا اي وصفوا له من الملاءكة ولدا الثاني الجزء البعض قوله تعالي في سورة البقرة ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا يعني بعضا وقوله تعالي في سورة الحجر لكل باب منهم جزء مقسوم ج س د علي وجهين الجسد بعينه الجسد المصور فوجه منهما الجسد بعينه قوله تعالي في سورة ص والقينا علي كرسيه جسدا يعني شيطانا وكل ميت @  الثاني الجسد المصور قوله تعالي في سورة الاعراف عجلا جسدا له خوار اي جسدا مصورا مثله قوله تعالي في سورة الانبياء وما جعلناهم جسدا ج ع ل علي خمسة اوجه وصفوا فعلوا قال خلق سمي فوجه منها جعلوا يعني وصفوا قوله تعالي في سورة الانعام وجعلوا لله شركاء الجن كقوله تعالي في سورة الزخرف وجعلوا الملاءكة الذين هو عباد الرحمن اناثا كقوله تعالي في سورة النحل وجعلوا لله البنات وامثالها كثيرة الثاني جعلوا بمعني فعلوا كقوله تعالي في سورة يونس قل ارايتم ما جعل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا بمعني فعلتم الثالث جعل بمعني قال قوله تعالي في سورة الزخرف انا جعلناه قرانا عربيا يعني قلناه وامثاله كثيرة الرابع جعل اي خلق قوله تعالي في سورة الانعام وجعل الظلمات والنور اي وخلق الظلمات والنور وامثالها الخامس جعل بمعني سمي قوله تعالي في سورة البقرة وكذلك جعلناكم امة وسطا اي سميناكم ونحوه كثير @  ج م ل علي خمسة اوجه الابل الزينة وهو بالفتح شرع عليها القلوس الجميل الذي لا شكوي فيه الحسن فوجه منها الجمال بالكسر الابل قوله تعالي في سورة الاعراف حتي يلج الجمل في سم الخياط الثاني الجمال بالفتح الزينة قوله تعالي في سورة النحل لكم فيها جمال اي زينة الثالث جمالة اي كشرع عليها القلوس قوله تعالي في سورة المرسلات كانها جمالة صفر اي كانها شرع عليها القلوس الرابع الجميل الذي لا شكوي فيه قوله تعالي في سورة يوسف فصبر جميل يعني لا شكوي فيه نظيرها في سورة النبا فاصبر صبرا جميلا الخامس الجميل الحسن قوله تعالي في سورة الاحزاب وسرحوهن سراحا جميلا اي حسنا علي موجب الشرع وامثاله ج ن ب علي ستة اوجه الطاعة السفر القلب البعد الجنب بعينه الجهة فوجه منها الجنب بمعني الطاعة قوله تعالي في سورة الزمر @  يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله اي في طاعة الله تعالي الثاني الجنب السفر قوله تعالي في سورة النساء والصاحب بالجنب الرفيق في السفر وقيل المراة في البيت الثالث الجنب القلب قوله تعالي في سورة الاسراء وناي بجانبه اي تباعد بقلبه من الايمان الرابع الجنب البعيد قوله تعالي في سورة القصص فبصرت به عن جنب اي عن بعد وقوله تعالي في سورة النساء والجار الجنب الخامس الجنب هو الجنب بعينه قوله تعالي في تنزيل السجدة تتجافي جنوبهم عن المضاجع يعني الجنوب بعينها ويقال انها الخدود ومثلها في سورة ال عمران والذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ومثلها في سورة النساء السادس الجانب الجهة قوله تعالي في سورة القصص وما كنت بجانب الغربي وقوله تعالي فيها وما كنت بجانب الطور اي جهة وفي سورة الصافات ويقذفون من كل جانب @  ج ن ح الجناح علي خمسة اوجه الجانب الجناج بعينه الاثم اليد الميل فوجه منها الجناح بمعني الجانب قوله تعالي في سورة الحجر واخفض جناحك للمءمنين كقوله تعالي في سورة الشعراء واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين الثاني الجناح بعينه قوله تعالي في سورة الانعام ولا طاءر يطير بجناحيه كقوله تعالي في سورة فاطر جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يعني به الريش الثالث الجناح بضم الجيم الاثم قوله تعالي في سورة البقرة فلا جناح عليه ان يطوف بهما ونظاءره كثيرة الرابع الجناح اليد ايضا قوله تعالي لموسي في سورة القصص واضمم اليك جناحك عبارة عن اليد الخامس الجنح الميل قوله تعالي في سورة الانفال وان جنحوا للسلم فاجنح لها ومثلها فيها @  ج ن د علي خمسة اوجه الملاءكة الرسل والمءمنون ذرية ابليس الجموع الانصار او النصراء فوجه منها الجنود بمعني الملاءكة قوله تعالي في سورة المدثر وما يعلم جنود ربك الا هو يعني ملاءكة ربك الزبانية الثاني الجند الرسل والمءمنون قوله تعالي في سورة الصافات وان جندنا لهم الغالبون يعني رسلنا والمءمنون هم الغالبون بالحجة الثالث الجنود الذرية قوله تعالي في سورة الشعراء وجنود ابليس اجمعون يعني ذرية ابليس وهم الشياطين الرابع الجنود الجموع قوله تعالي في سورة النمل فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها يعني الجموع لا طاقة لهم بها كقوله تعالي في سورة البروج هل اتاك حديث الجنود يعني الجموع مثلها في سورة القصص ان فرعون وهامان وجنودهما اي جموعهما الخامس الجند الانصار او النصراء قوله تعالي في سورة مريم فستعلمون من هو شر مكانا واضعف جندا يعني نصراء وانصارا  ج ن ن علي تسعة اوجه التوحيد البستان في الدنيا دار الثواب الجن بكسر الجيم الجنون الجنين الستر الجان الجني فوجه منها الجنة يعني التوحيد قوله تعالي في سورة يونس والله يدعو الي دار السلام يعني الجنة وقيل التوحيد والمغفرة الثاني الجنة البستان في الدنيا قوله تعالي في سورة ق انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة يعني اصحاب البستان كقوله تعالي في سورة الكهف جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب يعني بستانين الثالث الجنة يعني دار السلام قوله تعالي في سورة ق وازلفت الجنة للمتقين كقوله تعالي في سورة ال عمران وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين ونظاءرها كثيرة الرابع الجنة بكسر الجيم قوله تعالي في سورة هود لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين نظيره في سورة هود ونحوه  الخامس الجنة الجنون قوله تعالي في سورة المءمنين ام يقولون به جنة يعني الجنون وهو حاءل بين النفس والعقل وقوله تعالي في سورة الدخان معلم مجنون السادس الجنين الولد في بطن امه قوله تعالي في سورة النجم واذا انتم اجنة في بطون امهاتكم السابع جن اي ستر قوله تعالي في سورة الانعام فلما جن عليه الليل الثامن الجان من الجنة قوله تعالي في سورة القصص فلما راها تهتز كانها جان يعني من الجنة وقوله تعالي في سورة الحجر والجان خلقناه من قبل من نار السموم التاسع الجني يعني القطف قوله تعالي في سورة الرحمن وجني الجنتين دان وقوله تعالي في سورة مريم تساقط عليك رطبا جنيا ج ه د علي ثلاثة اوجه الجهاد بالقول القتال بالسلاح الجهاد بالعمل فوجه منها الجهاد بالقول قوله تعالي في سورة الفرقان @  وجاهدهم به جهادا كبيرا يعني بالقول كقوله تعالي في سورة التوبة يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين اي بالقول ومثلها في سورة التحريم الثاني الجهاد بالسلاح قوله تعالي في سورة النساء وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما مثلها في سورة الصف ويجاهدون في سبيل الله ونحوه كثير الثالث الجهاد بالعمل قوله تعالي في سورة العنكبوت ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه يريد من يعمل الخير فانما يعمل لنفسه اي له يقع ذلك وقال تعالي فيها والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا مثلها في سورة الحج وجاهدوا في الله حق جهاده يعني واعملوا لله سبحانه ج ي ب علي وجهين الصدر الابظ فوجه منها الجيب بمعني الصدر قوله تعالي في سورة النور وليضربن بخمرهن علي جيوبهن يعني علي صدورهن الثاني الجيب الابط قوله تعالي في سورة النمل وادخل يدك في جيبك مثلها في سورة القصص  باب الحاء ح ب ب علي ثلاثة اوجه الايثار المودة القلة فوجه منها الحب والاستحباب الايثار قوله تعالي في سورة ص اني احببت حب الخير يعني اثرت كقوله تعالي في سورة الحشر يحبون من هاجر اليهم يعني يءثرون من هاجر اليهم كقوله تعالي في سورة ابراهيم الذين يستحبون الحياة الدنيا علي الاخرة اي يءثرون ويختارون وقوله تعالي في سورة التوبة ان استحبوا الكفر علي الايمان اي اثروه عليه ومثلها في سورة النحل قوله تعالي ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة وفي سورة فصلت قوله تعالي فاستحبوا العمي علي الهدي الثاني الحب المودة قوله تعالي في سورة الماءدة يحبهم ويحبونه كقوله تعالي في سورة ال عمران فاتبعوني يحببكم الله ونحوه كثير الثالث الحب القلة قوله تعالي في سورة الانسان ويطعمون الطعام علي حبه يعني قلته كقوله تعالي في سورة البقرة واتي المال علي حبه اي علي قلته @  ح ب ر علي وجهين يحبر اي يكرم بالتحف الاحبار العلماء فوجه منهما يحبرون اي يكرمون بالتحف قوله تعالي في سورة الروم فهم في روضة يحبرون يعني يكرمون بالتحف والهدايا ويقال بالسماع في الجنة الثاني الحبر العالم قوله تعالي في سورة التوبة اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا يعني علماءهم كقوله تعالي في سورة الماءدة والربانيون والاحبار يعني العلماء ح ب ل علي اربعة اوجه العهد القران الاسلام الرسن فوجه منها الحبل يعني العهد قوله تعالي في سورة ال عمران ضربت عليهم الذلة اينما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس يعني العهد @  الثاني الحبل يعني القران قوله تعالي في سورة ال عمران واعتصموا بحبل الله جميعا قال ابن مسعود حبل الله القران الثالث الحبل الاسلام قوله تعالي في سورة ال عمران الا بحبل من الله وحبل من الله في هذا الموضع الاسلام الرابع الحبل الرسن قوله تعالي في سورة المسد في جيدها حبل من مسد يعني رسنا من ليف ح ت ي علي ثلاثة اوجه الي فلما في وهو وقت يكون الشء فوجه منها حتي يعني الي قوله تعالي في سورة القدر انا انزلناه في ليلة القدر الي قوله حتي مطلع الفجر يعني الي مطلع الفجرالثاني حتي بمعني فلما قوله تعالي في سورة يوسف حتي اذا استياس الرسل يعني فلما استياس الرسل من ايمان قومهم وقال تعالي في سورة الانبياء حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج يعني فلما فتحت ياجوج وماجوج وقال سبحانه في سورة المءمنين حتي اذا اخذنا مترفيهم بالعذاب وقال تعالي في سورة هود حتي اذا جاء امرنا يقول فلما جاء امرنا الثالث حتي بمعني في وهو وقت الشء يكون قوله تعالي في سورة براءة قاتلوا الذين لا يءمنون بالله الي قوله حتي @  يعطوا الجزية يقول سبحانه قاتلوهم ابدا حتي يقروا الجزية هذا وقت لهم وقال تعالي في سورة الحجرات فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله وقال تعالي في سورة الانفال وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة يقول حتي يذهب الشرك مثلها في سورة البقرة وفيها وزلزلوا حتي يقول الرسول ح ج ب علي اربعة اوجه الجبل الساتر الافة المانعة السور فوجه منها الحجاب يعني الجبل قوله تعالي في سورة ص حتي توارت بالحجاب يعني بالجبل الثاني الحجاب الساتر قوله تعالي في سورة الاحزاب واذا سالتموهن متاعا فسالوهن من وراء حجاب يعني الساتر كقوله تعالي في سورة مريم فاتخذت من دونهم حجابا اي ساترا الثالث الحجاب هو الافة المانعة قوله تعالي في سورة حم عسق او من وراء حجاب كقوله تعالي في سورة المطففين كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون بافة مانعة لهم من الرءية الرابع الحجاب السور قوله تعالي في سورة الاعراف وبينهما حجاب اي سور  ح ج ج علي وجهين الخصومة الحجة فوجه منهما الحجة الخصومة قوله تعالي في سورة البقرة قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم اي تخاصموننا مثلها في سورة ال عمران ها انتم حاججتم فيما لكم به علم اي خاصمتم وتخاصمون ونحوه الثاني الحجة يعني البالغة اي الوثيقة قوله تعالي في سورة الانعام قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين اي لله الحجة الوثيقة ومثلها قوله تعالي في سورة البقرة لءلا يكون للناس عليكم حجة ح ج ر علي سبعة اوجه الكبريت الحجر الاجر العقل الحرام قرية صالح البيت فوجه منها الحجارة يعني الكبريت قوله تعالي في سورة التحريم وقودها الناس والحجارة حجارة الكبريت قال ابن مسعود حجارة من كبريت جعلها الله تعالي عبرة كما شاء نظيرها في سورة البقرة وسورة التحريم @  الثاني الحجارة الحجر قوله تعالي في سورة البقرة ان اضرب بعصاك الحجر ومثلها فيها الثالث الحجارة الاجر قوله تعالي في سورة الفيل ترميهم بحجارة من سجيل يعني من طين مثلها في سورة هود وامطرنا عليهم حجارة من سجيل وفي سورة الذاريات لنرسل عليهم حجارة من طين الرابع الحجر العقل قوله تعالي في سورة الفجر هل في ذلك قسم لذي حجر اي لذي عقل الخامس الحجر الحرام قوله تعالي في سورة الفرقان ويقولون حجرا محجورا يعني حراما محرما السادس الحجر قرية صالح قوله تعالي في سورة الحجر ولقد كذب اصحاب الحجر المرسلين السابع الحجر البيت قوله تعالي في سورة النساء ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم يعني في بيوتكم ح د ث علي خمسة اوجه الخبر القول القران القصص العبرة فوجه منها الحديث الخبر قوله تعالي في سورة البقرة قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم اي تخبرونهم بما فتح الله عليكم الثاني الحديث القول قوله تعالي في سورة النساء ومن  اصدق من الله حديثا يعني قولا كقوله تعالي في سورة التحريم واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا يعني كلاما الثالث الحديث القران قوله تعالي في سورة الطور فلياتوا بحديث مثله يعني بقران مثله كقوله تعالي في سورة المرسلات فباي حديث بعده يءمنون اي باي كتاب بعد كتاب الله تعالي مثلها في سورة الجاثية فباي حديث بعد الله واياته يءمنون الرابع الحديث القصة قوله تعالي في سورة الزمر الله نزل احسن الحديث كتابا يعني احسن القصص الخامس الحديث العبرة قوله تعالي في سورة سبا وجعلناهم احاديث يعني عبرا بعدهم يتحدث بها من بعدهم لانه لم يبق منهم احد ح د د علي اربعة اوجه الحاد الحديد بعينه الخلاف حدود الله واحكامه فوجه منها الحديد يعني الحاد قوله تعالي في سورة ق فبصرك اليوم حديد يعني حادا الثاني الحديد بعينه قوله تعالي في سورة الحديد وانزلنا الحديد فيه باس شديد

  CHECK []
 الثالث : يحادون اي يخالفون قوله تعالي في سورة المجادلة " ان الذين يحادون الله ورسوله " مثلها ( فيها ) الرابع : حدود الله يعني احكامه قوله تعالي في سورة البقرة " تلك حدود الله " وامثالها ( فيها ) يعني احكام الله مثلها في سورة النساء الكبري والصغري ح ذ ر علي ثلاثة اوجه الخوف الامتناع الكتمان فوجه منها : الحذر الخوف قوله تعالي في سورة ال عمران " ويحذركم الله نفسه " يعني يخوفكم الله عقابه كقوله تعالي في سورة الماءدة " واحذرهم ان يفتنوك " اي خفهم مثلها في سورة الزمر " ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه " اي يخاف عذاب النار ونحوه الثاني : الحذر الامتناع قوله تعالي في سورة الماءدة " وان لم تءتوه فاحذروا " اي فامتنعوا ان تطيعوه الثالث : الحذر الكتمان قوله تعالي في سورة التوبة " قل استهزءوا ان الله مخرج ما تحذرون " اي ما تكتمون @  ح ر ب علي اربعة اوجه الكفر القتال المحراب المسجد المحراب بعينه فرجه منها : الحرب بمعني الكفر قوله تعالي في سورة البقرة " فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله " يعني بالمحاربة الكفر الثاني : الحرب القتال قوله تعالي في سورة الانفال " فاما تثقفنهم في الحرب " يعني القتال وقال تعالي في سورة الماءدة " كلما اوقدوا نار الحرب اطفاها الله " الثالث : المحراب المسجد قوله تعالي في سورة ص " اذ تسور المحراب " يعني المسجد مثلها في سورة مريم " فخرج علي قومه من المحراب " يعني من المسجد الرابع : المحراب بعينه وهو القبلة قوله سبحانه في سورة ال عمران " وهو قاءم يصلي في المحراب " اي في القبلة ح ر ث علي ثلاثة اوجه الحرث بعينه الثواب فروج النساء فوجه منها : هو الحرث بعينه قوله تعالي في سورة البقرة @  " ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها " يعني الزرع وقال تعالي فيها " ويهلك الحرث والنسل " يعني الزرع نظيرها في سورة الانبياء " اذ يحكمان في الحرث " الثاني : الحرث الثواب قوله تعالي في سورة حم عسق " من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه " يعني من كان يريد ثواب الاخرة بعمله الصالح نزد له في ثوابه " ومن كان يريد حرث الدنيا " يعني من كان من الفجار يريد ثواب الدنيا بعمله الصالح " نءته منها وما له في الاخرة من نصيب " الثالث : الحرث فروج النساء مزرعة لكم وقوله تعالي في سورة البقرة " نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم " يعني ان شءتم فروج نساءكم  علي اي هيءة  حيث يخرج الولد ح ر ج علي ثلاثة اوجه الشك الضيق الاثم فوجه منها : الحرج الشك وله تعالي في سورة النساء " فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدون في انفسهم حرجا مما قضيت " يعني شكا فيما قضيت كقوله تعالي في سورة الاعراف " فلا يكن في صدرك حرج منه " اي شك @  الثاني : الحرج الضيق قوله تعالي في سورة الماءدة " ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج " يعني من ضيق وقوله تعالي في سورة النساء " يجعل صدره ضيقا حرجا " وقوله تعالي في سورة الحج " وما جعل عليكم في الدين من حرج " يعني من ضيق الثالث : الحرج الاثم قوله تعالي في سورة براءة " ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج " يعني اثما اي ليس عليهم اثم في التخلف عن الغزو وقال تعالي في سورة النور " ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج " يعني اثما ح ر ص علي وجهين الجهد الارادة فوجه منها : الحرص يعني الجهد قوله تعالي في سورة يوسف " وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين " يعني جهدت كقوله تعالي في سورة النحل " ان تحرص علي هداهم " الثاني : الحرص الارادة قوله تعالي في سورة براءة " حريص عليكم " اي مريد لايمانكم @  ح ر م علي ثلاثة اوجه المنع التحريم بعينه محل التحريم فوجه منها : الحرام يعني المنع قوله تعالي في سورة القصص " وحرمنا عليه المراضع من قبل " اي منعناه عن المراضع وليس من التحريم كقوله تعالي في سورة الانبياء " وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون " اي منعوا ان يرجعوا الثاني : الحرام هو التحريم قوله تعالي في سورة الماءدة " حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير " مثل قوله تعالي ( فيها ) " ولا تحرموا طيبات ما احل الله لكم " ونحوه الثالث : الحرام اي محل التحريم قوله تعالي في سورة البقرة " الشهر الحرام بالشهر الحرام " معناه ان الحرام هو القتال فيه كقوله تعالي في سورة التوبة " منها اربعة حرم " ونحوه ح ر م علي وجهين المناسك جمع الحرمة فوجه منهما : الحرمات المناسك قوله تعالي في سورة الحج @  " ومن يعظم حرمات الله " يعني المناسك الثاني : الحرمات جمع حرمة قوله تعالي في سورة البقرة : " والحرمات قصاص " يعني حرمة الشهور وحرمة البلد والبيعة وحرمة الاحرام ح ز ب علي ستة اوجه اهل الدين الجند كفار بني امية النصاري عاد وثمود كفار يوم الخندق فوجه منهما : الحزب اهل الدين قوله تعالي في سورة المءمنين " كل حزب بما لديهم فرحون " يعني اهل كل دين الثاني : الحزب الجند قوله تعالي في سورة المجادلة " الا ان حزب الله هم المفلحون " يعني جند الله ( وفيها ) " الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون " يعني جند الشيطان الثالث : الاحزاب يعني به كفار بني امية وبني المغيرة وال ابي طلحة كلهم من قريش قوله تعالي في سورة الرعد " ومن الاحزاب من ينكر بعضه " يعني بني امية وبني المغيرة وال @  ابي طلحة بن عبد العزي وفيهم نزل قوله تعالي في سورة ص " جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب " يعني هءلاء الاحياء الثلاثة الرابع : الاحزاب يعني النصاري النسطورية واليعقوبية والملكانية قوله تعالي في سورة الزخرف " فاختلف الاحزاب من بينهم " يعني في الدين فتحزبوا في عيسي فقالت النسطورية عيسي ابن الله وقالت اليعقوبية ان الله هو ان الله هو المسيح ابن مريم وقالت الملكانية ان الله ثالث ثلاثة قالوا الله وعيسي ومريم اله " ونظيرها في سورة الزخرف الخامس : الاحزاب يعني كفار ثوم عاد وثمود قوله تعالي في سورة ص " كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الاوتاد وثمود وقوم لوط واصحاب الايكة اولءك الاحزاب " وقال تعالي في سورة غافر " مثل يوم الاحزاب مثل داب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم " يعني مثل عذاب الامم الخالية السادس : الاحزاب يعني ابا سفيان في قباءل من العرب واليهود تحزبوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق فقاتلوا في ثلاثة اماكن قوله تعالي في سورة الاحزاب " اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسف منكم " يعني فوق الوادي من قبل المشرق يعني مالك بن عوف وعيينة بن حصن الفزاري ومعها الف من غطفان ومع طليحة بن خويلد من بني اسد وحي بن اخطب اليهودي في يهود بني قريظة ومن اسفل منكم من الوادي من قبل المغرب وجاء ابو سفيان بن حرب في اهل مكة معه يزيد بن خلف علي قريش من اسفل الوادي وجاء الاعور السلمي من قبل الخندق وتحزبوا علي رسول الله @  صلي الله عليه وسلم وهم الذين نزل قول الله تعالي فيهم " يحسبون الاحزاب لم يذهبوا " يعني هءلاء ح س ب علي عشرة اوجه الكثير الجزاء العذاب الحفيظ الشهيد العرض العدد التقتير المنازل الظن فوجه منها : الحساب يعني الكثير قوله تعالي في سورة النبا " جزاء من ربك عطاء حسابا " يعني كثيرا بواحد عشرا الثاني : الحساب الثواب والجزاء قوله تعالي في سورة الشعراء " ان حسابهم الا علي ربي لو تشعرون " الثالث : الحساب والحسبان العذاب قوله تعالي في سورة النبا " انهم كانوا لا يرجون حسابا " اي لا يخافون عذابا وكقوله تعالي في سورة الكهف " ويرسل عليها حسبانا من السماء " يعني عذابا من السماء الرابع : حسيبا اي حافظا قوله تعالي في سورة النساء " ان الله كان علي كل شء حسيبا " قال مجاهد حفيظا الخامس : الحسيب الشهيد قوله تعالي في سورة الاسراء " كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا " اي شهيد بما عملت السادس : الحساب هو العرض علي الله تعالي فذلك قوله تعالي في سورة ابراهيم " ويوم يقوم الحساب " يعني العرض كقوله @  تعالي في سورة الانشقاق " فسوف يحاسب حسابا يسيرا " وهو العرض للحساب السابع : الحساب العدد قوله سبحانه في سورة الاسراء : " ولتعلموا عدد السنين والحساب " يعني عدد الايام كقوله تعالي في سورة يونس " وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب " عدد الايام والشهور الثامن : الحساب التقتير والمنة قوله تعالي في سورة حم المءمن " فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب " يعني بلا تقتير ولا فوت مثلها في سورة ال عمران ونحوه التاسع : الحسبان يعني المنازل قوله تعالي في سورة الرحمن " الشمس والقمر بحسبان " اي بحساب في منازل قال مجاهد يدوران في قطب كقطب الرحي العاشر : الحساب الظن قوله تعالي في سورة ال عمران : " ولا تحسبن الذين كفروا " اي لا تظنن كقوله تعالي في سورة البقرة " يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف " مثلها في سورة المنافقين " يحسبون كل صيحة عليهم " اي يظنون كقوله تعالي في سورة الكهف " وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا " ح س س علي اربعة اوجه الرءية القتل البحث الصوت فوجه منها : احس بمعني الرءية قوله تعالي في سورة ال عمران @  " فلما احس عيسي منهم الكفر " يعني راي منهم الكفر كقوله تعالي في الانبياء " فلما احسوا باسنا " يعني راوا عذابنا كقوله تعالي في سورة مريم " هل تحس منهم من احد " يقول تعالي هل تري منهم من احد الثاني : الحس بمعني القتل قوله تعالي في سورة ال عمران " اذ تحسونهم باذنه " يعني تقتلونهم الثالث : التحسس بمعني البحث قوله تعالي في سورة يوسف " فتحسسوا من يوسف " يعني ابحثوا عنه الرابع : الحس والحسيس بمعني الصوت قوله تعالي في سورة الانبياء " لا يسمعون حسيسها " يعني لا يسمعون صوتها ح س ن علي ثلاثة اوجه المحتسب الحق الجنة فوجه منها : حسنا يعني محتسبا قوله تعالي في سورة البقرة " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا " يعني محتسبا نظيرها في سورة التغابن " ان تقرضوا الله قرضا حسنا " الثاني : حسنا يعني حقا قوله تعالي في سورة البقرة " وقولوا للناس حسنا " يعني حقا الثالث : حسنا يعني الجنة قوله تعالي في سورة القصص " افمن وعدناه وعدا حسنا " يعني الجنة " فهو لاقيه " @  ح سن ن ي علي ثلاثة اوجه الجنة الخير البنون فوجه منها : الحسني والاحسان الجنة قوله تعالي في سورة يونس " الذين احسنوا الحسني " يعني الجنة " وزيادة " يعني النظر لوجه الله الكريم نظيرها في سورة النجم " ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني " يعني بالجنة مثلها في سورة الانبياء " ان الذين سبقت لهم منا الحسني " يعني الجنة كقوله تعالي في سورة الليل " فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني " يعني الجنة كقوله تعالي في الرحمن " هل جزاء الاحسان الا الاحسان " الثاني : الحسني الخير وهي ضد السوءي قوله تعالي في سورة التوبة " ان اردنا الا الحسني " يعني خيرا نظيرها في سورة النساء " ان اردنا الا احسانا وتوفيقا " يعني خيرا الثالث : الحسني يعني البنين قوله تعالي في سورة النحل " وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني " يعني البنين وهو قول مجاهد @  ح س ن وس وء علي خمسة اوجه الغنيمة والهزيمة التوحيد والشرك الخصب والقحط العافية والعذاب العفو والاذي فوجه منها : الحسنة يعني النصر والغنيمة ، والسيءة يعني القتل والهزيمة قوله تعالي في سورة ال عمران " ان تمسسكم حسنة تسءهم " يعني النصر والغنيمة يوم بدر " وان تصبكم سيءة يفرحوا بها " يعني القتل والهزيمة نظيرها في سورة النساء " وان تصبهم حسنة يفرحوا بها " كقوله تعالي في سورة براءة " وان تصبك حسنة تسءهم " الثاني : الحسنة التوحيد والسيءة الشرك قوله تعالي في سورة النمل " من جاء بالحسنة " وهي التوحيد " فله خير منها " يقول فله منها خير " ومن جاء بالسيءة " يعني بالشرك نظيرها في سورة القصص والانعام الثالث : الحسنة كثرة المطر والخصب والسعة والسيءة القحط والجدب والضيق قوله تعالي في سورة الاعراف " فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه " يعني كثرة المطر " ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة " مكان القحط المطر والخصب كقوله تعالي في سورة الاعراف " وبلوناهم بالحسنات والسيءات " يعني كثرة المطر وقلته وقال تعالي في سورة الروم " وان تصبهم سيءة " يعني قحط المطر " بما قدمت ايديهم " @  الرابع : الحسنة العافية والسيءة العذاب قوله تعالي في سورة الرعد " ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة " يعني بالعذاب قبل العافية كقوله تعالي في سورة النمل " قال يا قوم لم تستعجلون بالسيءة قبل الحسنة " الخامس : الحسنة العفو وقول المعروف والسيءة قول القبيح والاذي قوله تعالي في سورة القصص " ويدرءون بالحسنة السيءة " يقول يدفعون بالقول المعروف والعفو قول السي ء والاذي نظيرها في سورة المءمنين " ادفع بالتي هي احسن السيءة " نظيرها في سورة الرعد وحم السجدة ح ش ر علي وجهين الجمع السوق فوجه منهما : الحشر بمعني الجمع قوله تعالي في سورة يونس " يوم نحشرهم جميعا " يعني المشركين " ثم نقول للذين اشركوا " نظيرها في سورة الفرقان قوله تعالي " ويوم نحشرهم وما يعبدون من دون الله " وقال تعالي في سورة الكهف " وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا " يعني جمعناهم مثلها في سورة التكوير " واذا الوحوش حشرت " يعني جمعت وقوله تعالي في سورة النمل " وحشر لسليمان جنوده " يعني جمع لسليمان جنوده الثاني : الحشر السوق قوله تعالي في سورة الصافات " احشروا الذين ظلموا وازواجهم " يعني سوقوا الذين اشركوا وقرناءهم @  الشياطين الي النار بعد الحساب وقال تعالي في سورة الاسراء " ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم " يعني نسوقهم علي وجوههم يوم القيامة الي النار وقال تعالي في سورة طه " ونحشر المجرمين يومءذ زرقا " ح ص ر علي ثلاثة اوجه الضيق الحبس الذي لا ياتي النساء فوجه منها : الحصر الضيق قوله تعالي في سورة النساء : " او جاءوكم حصرت صدورهم " اي ضاقت الثاني : الحصر الحبس قوله تعالي في سورة البقرة " فان احصرتم " يقول حبستم كقوله تعالي في سورة الاسراء " وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا " الثالث : الحصور الذي لا ياتي النساء قوله تعالي في سورة ال عمران " وسيدا وحصورا " يعني لم يكن له شهوة في النساء ح ص ن علي ثلاثة اوجه الحراءر العفاءف المسلمات فوجه منها : المحصنات الحراءر لقوله سبحانه في سورة النساء @  " والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم " كقوله تعالي ( فيها ) " ومن يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات " يعني الحراءر كقوله تعالي ( فيها ) " فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب " مثلها في سورة الماءدة الثاني : المحصنات العفاءف قوله تعالي في سورة النساء " محصنات غير مسافحات " اي عفاءف عن الفاحشة كقوله تعالي في سورة التحريم " والتي احصنت فرجها " مثلها في سورة الانبياء الثالث : الاحصان الاسلام قوله تعالي في سورة النساء " فاذا احصن " فاذا اسلمن " ح ص ي علي اربعة اوجه الحفظ الكتابة العلم الشكر فوجه منها : حفظ قوله تعالي في سورة الكهف " لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها " اي حفظها كقوله تعالي في سورة المجادلة " احصاه الله ونسوه " اي حفظه الله ونسوه وكقوله تعالي في سورة المزمل " علم ان لن تحصوه " اي تحفظوا مواقيت الصلاة الثاني : احصي اي كتب قوله سبحانه وتعالي في سورة النبا " وكل شء احصيناه كتابا " اي كتبناه كتابا اي كتابة @  الثالث : احصي اي علم قوله تعالي في سورة الجن " واحصي كل شء عددا " اي علم كل شء عددا الرابع : احصي شكر قوله تعالي في سورة النحل " وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها " اي لا تشكروها مثلها في سورة ابراهيم ويقال لا تعرف كميتها ح ض ر علي سبعة اوجه المكتوب المعذب المستوطن الحال المجاورة السماع الحضور بعينه فوجه منها : حاضر بمعني المكتوب قوله تعالي في سورة الكهف " ووجدوا ما عملوا حاضرا " كقوله تعالي في سورة ال عمران " يوم تجد كل نفس ما عملت محضرا " اي مكتوبا الثاني : المحضرون المعذبون قوله تعالي في سورة الروم " فاولءك في العذاب محضرون " يعني معذبون الثالث : الحاضر المستوطن المقيم قوله تعالي في سورة البقرة " ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام " يعني مقيمين الرابع : حاضر بمعني حال قوله تعالي في سورة البقرة " الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم " يعني جالسة الخامس : الحضور المجاورة قوله تعالي في سورة الاعراف " واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر " اي مجاورة البحر وهم اهل ايلة @  السادس : الحضور السماع قوله تعالي في سورة الاحقاف " فلما حضروه قالوا انصتوا " يعني سمعوه السابع : الحضور بعينه قوله تعالي في سورة القمر " ونبءهم ان الماء قسمة بينهم كل شرب محتضرا " ح ط ب علي وجهين الشوك السجار فوجه منهما : الحطب يعني الشوك قوله تعالي في سورة المسد " وامراته حمالة الحطب " يعني الشوك الثاني : الحطب يعني السجار قوله تعالي في سورة الجن " واما الفاسقون فكانوا لجنهم حطبا " يعني المشركين سجارا كقوله تعالي في سورة الانبياء " انكم وما تعبدون من دون الله خصب جهنم " علي قول بعض المفسرين سجارا ح ف ظ علي ستة اوجه العلم الصيانة الحفظ بعينه الشفقة الضمان الشهادة فوجه منها : الحفظ العلم قوله تعالي في سورة الماءدة " بما @  استحفظوا من كتاب الله " يعني بما علموا واودعوا الثاني : الحفظ الصيانة والعفة قوله تعالي في سورة النساء " فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله " يعني صاءنات لانفسهن ونظاءرها في سورة المءمنين والمعارج قوله تعالي فيها " والذين هم لفروجهم حافظون " الثالث : الحفظ بعينه قوله تعالي في سورة الرعد " يحفظونه من امر الله " كقوله تعالي في سورة الحجر " وانا له لحافظون " يعني به حافظين من الرغاءب مثلها قوله تعالي في سورة الصافات " وحفظا من كل شيطان مارد " يعني الحفظ بعينه الرابع : الحفظ يعني الشفقة قوله تعالي في سورة يوسف " ارسله معنا غدا يرتع وانا له لحافظون " يعني مشفقين الخامس : الحفظ الضمان قوله تعالي في سورة يوسف " فارسل معنا اخانا نكتل وانا له لحافظون " اي ضامنين لرده اليك السادس : الحفظ الشهادة قوله تعالي في سورة الانفطار " وان عليكم لحافظين كراما كاتبين " رقباء وشهداء " يعلمون " اي يكتبون كقوله تعالي في سورة حم عسق " الله حفيظ عليهم " يعني شهيدا عليهم مثلها في سورة هود " ان ربي علي كل شء حفيظ " يعني شهيدا مثلها في سورة سبا " وربك علي كل شي حفيظ " @  ح ف ق علي اثني عشر وجها الله القران الاسلام العدل التوحيد الصدق حق وجب الحق بعينه الذي ليس بباطل المال اولي الحظ الحاجة فوجه منها : الحق يعني الله قوله تعالي في سورة المءمنين " ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السموات والارض " يعني لو اتبع الله سبحانه اهواء المشركين كقوله تعالي في سورة العصر " وتواصوا بالحق " يعني بالله وحده الثاني : الحق يعني القران قوله تعالي في سورة ق " بل كذبوا بالحق لما جاءهم " يعني بالقران ونحوه الثالث : الحق يعني الاسلام قوله تعالي في سورة الاسراء : " وقل جاء الحق " يعني الاسلام " وزهق الباطل " يعني الشرك وقال عز وجل في سورة الانفال " ليحق الحق " يعني الاسلام وقوله تعالي في سورة النمل " انك علي الحق المبين " اي علي الاسلام الرابع : الحق العدل قوله تعالي في سورة النور " يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق " يقول حسابهم العدل " ويعلمون ان الله هو الحق المبين " يعني العدل المبين كقوله تعالي في سورة @  الاعراف " ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين " يعني بالعدل كقوله تعالي في سورة ص " واحكم بيننا بالحق لا تشطط " اي بالعدل الخامس : الحق يعني التوحيد قوله تعالي في سورة الصافات " بل جاء بالحق وصدق المرسلين " يعني بالتوحيد وقال عز وجل في سورة القصص " فعلموا ان الحق لله " يعني التوحيد السادس : الحق يعني الصدق قوله تعالي في سورة يونس " ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق " اي لصدق كقوله تعالي في سورة الايام " قوله الحق يعني الصدق مثلها في سورة يونس " الا ان وعد الله حق " يعني صدقا السابع : حق يعني وجب قوله تعالي في سورة الاحقاف " اولءك الذين حق عليهم القول " اي وجب كقوله تعالي في سورة حم المءمن " وكذلك حقت كلمة ربك " يعني وجبت كلمة ربك اي وجبت كلمة ربك " علي الذين كفروا " ونحوه كثير الثامن : الحق بعينه الذي ليس بباطل قوله تعالي في سورة الحج " ذلك بان الله هو الحق " وغيره من الالهة باطل كقوله عز وجل في سورة الانعام " ثم ردوا الي الله مولاهم الحق " وغيره باطل مثلها في سورة الحجر " وما خلفنا السموات والارض وما بينهما الا بالحق " يعني لم نخلقها باطلا بغير شء التاسع : الحق يعني المال قوله تعالي في سورة البقرة " وليملل الذي عليه الحق " يعني المال كقوله تعالي ( فيها ) " فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا " يعني المال @  العاشر : احق اي اولي قوله تعالي في سورة البقرة " ونحن احق بالملك منه " يعني اولي بالامر منه كقوله تعالي في سورة التوبة " والله ورسوله احق ان يرضوه " وقال عز وجل ( فيها ) " اتخشونهم فالله احق ان تخشوه " يعني اولي كقوله تعالي في سورة يونس " افمن يهدي الي الحق ان يتبع " يعني اولي الحادي عشر : الحق الحظ قوله تعالي في سورة المعارج " والذين في اموالهم حق معلوم " يعني حظا مثلها في سورة الذاريات " وفي اموالهم حق للساءل والمحروم " الثاني عشر : الحق الحاجة قوله تعالي في سورة هود اخبارا عن قوم لوط " قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق " يعني من حاجة ح ك م علي خمسة اوجه الموعظة الفهم النبوة تفسير القران القران فوجه منها : الحكمة بمعني الموعظة قوله تعالي في سورة البقرة " وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به " يعني المواعظ التي في القران من الامر والنهي كقوله تعالي في سورة @  ال عمران " ونعلمه الكتاب والحكمة " يعني القران والحكمة يعني المواعظ التي في القران من الحلال والحرام الثاني : الحكم يعني الفهم والعلم قوله تعالي في سورة مريم " واتيناه الحكم صبيا " يعني الفهم والعلم الثالث : الحكمة يعني النبوة قوله تعالي في سورة النساء " فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة " يعني النبوة مع الزبور الرابع : الحكمة يعني تفسير القران قوله تعالي في سورة البقرة " يءتي الحكمة من يشاء " يعني تفسير القران " ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا " الخامس : الحكمة القران قوله تعالي في سورة النحل " ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة " يعني القران ونحوه ح ل ل علي سبعة اوجه بحب بسط ينزل خرجتم رخص يستحيل ماله فوجه منها : يحل بمعني يجب قوله تعالي في سورة طه " فيحل عليكم غضبي " يقول يجب عليكم سخطي كقوله تعالي ( فيها ) " ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي " مثلها في سورة هود " ويحل عليه عذاب مقيم " يعني يجب عليه @  الثاني : احلل يقول ابسط قوله تعالي في سورة طه " واحلل عقدة من لساني " يقول ابسط رتقة من لساني الثالث : يحل ينزل قوله تعالي في سورة الرعد " او تحل قريبا من دارهم " اي تنزل قريبا من دارهم كقوله سبحانه في سورة الملاءكة " الذي احلنا دار المقامة من فضله " اي انزلنا ونظيرها في قوله تعالي في سورة ابراهيم " واحلو قومهم دار البوار " اي انزلوا ونحوه الرابع : حللتم يقول خرجتم من الحرم الي الحل قوله سبحانه في سورة الماءدة " واذا حللتم فاصطادوا " يقول اذا خرجتم من الحرم بعد ايام التشريق فاصطادوا الخامس : يحل يعني يرخص وهو من حل يحل حلا قوله تعالي في سورة الماءدة " اليوم احل لكم الطيبات " اي ارخص لكم مثلها في سورة الاعراف مثلها في سورة الاعراف " ويحل لهم الطيبات " اي يرخص لهم وقوله تعالي في سورة الماءدة " وكلوا من رزقكم الله حلالا طيبا " السادس : احل يقول استحل قوله تعالي في سورة التوبة " يحلونه عاما ويحرمونه عاما " يقول يستحلونه نظيرها في سورة الماءدة قوله تعالي " لا تحلوا شعاءر الله " يريد لا تستحلوا ترك المناسك " السابع : حل لكم اي مال حلال لكم قوله تعالي في سورة الماءدة " وطعام الذين اوتوا الكتاب حلل لكم " ونحوه @  ح م د علي خمسة اوجه الامر المنة الصلوات الخمس الثناء والمجد الشكر فوجه منها : الحمد بمعني الامر قوله تعالي في سورة البقرة " ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك " يعني بامرك مثلها في سورة الاسراء " يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده " اي بامره الثاني : الحمد يعني المنة قوله تعالي في سورة الزمر " وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده " اي له المنة كقوله تعالي في سورة الملاءكة " الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن " اي المنة لله وحده الثالث : الحمد الصلوات الخمس قوله تعالي في سورة الروم " وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون " يعني الصلوات الخمس الرابع : الحمد يعني الثناء والمجد قوله تعالي في سورة ال عمران " ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا " يعني ان يثني عليهم كقوله تعالي في سورة الاسراء " عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا " اي في المجد والثناء الخامس : الحمد بمعني الشكر قوله تعالي في فاتحة الكتاب " الحمد لله رب العالمين " اي الشكر لله مثلها في سورة الانعام وفاطر والكهف @  ح م ل علي ثمانية اوجه القبول الاركاب الامساك الاثقال علي الدواب وتسخيرها المءونة والنفقة الحمل بعينه الحبل فوجه منها : الحمل يعني القبول قوله تعالي في سورة الاحزاب " وحملها الانسان " يعني وقبلها الانسان الثاني : الحمل يعني الاركاب علي السفن قوله تعالي في سورة الحاقة " انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية " اي اركبناكم السفن وحفظناكم ومثلها قوله تعالي في سورة القلم " وحملناه علي ذات الواح ودسر " اي حفظناه واركبناه ونحوه قوله تعالي في سورة الحاقة " وحملناهم في البر والبحر " اي حفظناهم الثالث : الحمل الامساك قوله تعالي في سورة الحاقة " ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية " كقوله تعالي في سورة حم المءمن " الذين يحملون العرش ومن حوله " اي يمسكون العرش الرابع : الحمل هو تسخير الدواب قوله تعالي في سورة النحل " وتحمل اثقالكم الي بلد " اي تشدون اثقالكم عليها @  الخامس : الحمل المءونة والنفقة قوله تعالي في سورة براءة " ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه " اي يمونهم بالنفقة عليهم السادس : الحمل الالزام قوله تعالي في سورة العنكبوت : " ولتحملن اثقالهم " اي ليلتزمن اثقالهم يعني اوزارهم كقوله تعالي في سورة العنكبوت " ولنحمل خطاياكم " يعني نلتزم خطاياكم السابع : الحمل بعينه قوله تعالي في سورة المسد " وامراته حمالة الحطب " اي حمالة الشوك علي ظهرها كقوله تعالي في سورة يوسف " اني احمل فوق راسي خبرا " يعني الحمل بعينه ونحوه الثامن : الحمل الحبل قوله تعالي في سورة الطلاق " واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن " يعني الحبل كقوله تعالي في سورة الاعراف " فلما تغشاها حملت حملا خفيفا : اي حبلت حبلا كقوله تعالي في سورة مريم " فحملته " اي حبلت به ح م م علي وجهين القريب الماء الحار فوجه منهما : الحميم القريب قوله تعالي في سورة المعارج " ولا يسال حميم حميما " يعني قريب قريبا وقال تعالي في @  سورة الشعراء " فما له من شافعين ولا صديق حميم " اي قريب وقال تعالي في تنزيل السجدة " كانه ولي حميم " الثاني : الحميم الماء الحار قوله تعالي في سورة محمد صلي الله عليه وسلم " وسقوا ماء حميما " اي حارا وقوله تعالي في سورة الحج " يصب من فوق رءوسهم الحميم " يعني الماء الحار وقال تعالي في سورة الرحمن " يطوفون بينها وبين حميم ان " قد اشتد حره وقوله تعالي في سورة النبا " الا حميما وغساقا " ومثله يحموم ونظاءره كثيرة ح وط علي خمسة اوجه العلم الجمع الهلاك الاشتمال من جوانب الشء الحفظ فوجه منها : احاط يعني علم قوله تعالي في سورة الجن " واحاط بما لديهم " اي علم بما لديهم كقوله تعالي في سورة البقرة " ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء " اي لا يعلمون بشء من معلوماته ونحوه قوله تعالي في سورة الطلاق " احاط بكل شء علما " ونحوه كثير الثاني : الاحاطة يعني الجمع قوله تعالي في سورة البقرة " والله محيط بالكافرين " اي يجمعهم يوم القيامة فتلحقهم العقوبة قاله مجاهد الثالث : الاحاطة الاهلاك قوله تعالي في سورة البقرة " احاطت @  به خطيءة " يقول اهلكه شركه مثلها في سورة الكهف " واحيط بثمره " اي هلكت ثمرته الرابع : الاحاطة يعني الاشتمال علي الشء كالاحتواء علي جوانبه كلها قوله تعالي في سورة الكهف " احاط بهم سرادقها " اي سرادق النار تحيط بهم كقوله تعالي في سورة العنكبوت " وان جهنم لمحيطة بالكافرين " الخامس : وقيل وجه خامس : الاحاطة الحفظ قوله تعالي في سورة فصلت " الا انه بكل شء محيط " اي حافظ له من جميع جهاته قاله الراغب ح ول علي اربعة اوجه العام الحيلولة التحويل التغيير فوجه منها : الحول بمعني العام قوله تعالي في سورة البقرة " حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة " يعني عامين كقوله تعالي ( فيها ) " متاعا الي الحول غير اخراج " يعني الي العام الثاني : الحول والحيلولة قوله تعالي في سورة سبا " وحيل بينهم وبين ما يشتهون " اي فرق بينهم وقوله تعالي في سورة هود " وحال بينهما الموج " مثلها في سورة الانفال " واعلموا @  ان الله يحول بين المرء وقلبه " بين المءمن والكافر وبين الكفر والايمان الثالث : حولا  بكسر الحاء ونصب الواو  التحويل قوله تعالي في سورة الكهف " لا يبغون عنها حولا " اي تحويلا الرابع : التحويل التغيير قوله تعالي في سورة الاسراء " ولا تجد لسنتنا تحويلا " اي تبديلا وتغييرا ح ي ن علي اربعة اوجه السنة منتهي الاجال ساعات الليل والنهار الزمان المبهم فوجه منها : الحين بمعني السنة قوله تعالي في سورة ابراهيم " تءتي اكلها كل حين باذن ربها " يعني كل سنة الثاني : الحين يعني منتهي الاجال قوله تعالي في سورة البقرة لادم وحواء " ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين " يعني الي حين الاجل الثالث : حين يعني ساعات الليل والنهار قوله تعالي في سورة الروم " فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون " يعني ساعة صلاة الليل والصبح " وحين تظهرون " يعني صلاة الظهر  الرابع : حين زمان لم يوقت قوله تعالي في سورة ص " ولتعلمن نباه بعد حين " يعني بعد زمان وهو القتل ببدر وقال تعالي في سورة الدهر " هل اتي علي الانسان حين من الدهر " يعني زمانا من الدهر لم يوقت  ح ي ي علي ستة اوجه الخلق الاول المءمن المهتدي البقاء حياة الارض حياة عبرة الحياة يوم القيامة فوجه منها : الحياة يعني الخلق الاول وذلك قوله تعالي في سورة البقرة " وكنتم امواتا فاحياكم " اي لم تكونوا فخلقكم الخلق الاول وقال تعالي في سورة ال عمران " يخرج الحي من الميت " يخرج الحيوان من النطف كقوله تعالي في سورة الحج " وهو الذي احياكم " يعني خلقكم وقال عز وجل في سورة الجاثية " قل الله يحييكم " قل الله خلقكم يعني بدء الخلق الثاني : الحي يعني المءمن المهتدي قوله تعالي في سورة يس " لتنذر من كان حيا " يعني مءمنا مهتديا في علم الله عز وجل وقال تعالي في سورة الانعام " او من كان ميتا فاحييناه " يعني هديناه وقال تعالي في سورة الملاءكة " وما يستوي الاحياء ولا الاموات " يعني المءمنين والكافرين الثالث : الاحياء الابقاء والحياة البقاء قوله تعالي في سورة البقرة " ولكم في القصاص حياة " يعني بقاء " يا اولي الالباب " @  وقال عز وجل في سورة الماءدة " ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا " يعني من ابقاها وقال تعالي في سورة البقرة " ويستحيون نساءكم " اي يستبقون مثلها في سورة الاعراف وابراهيم الرابع : الحياة حياة الارض ونماءها بالنبات قوله تعالي في سورة الملاءكة " فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض " الخامس : الاحياء للعبرة قبل يوم القيامة من غير رزق ولا اثر في الدنيا قوله تعالي في سورة ال عمران عن عيسي " واحيي الموتي باذن الله " فكان عيسي يحيي الموتي باذن الله تعالي ليكون عبرة لبني اسراءيل فاحيا سام بن نوح وكلم الناس ووقع ميتا فكان كما كان نظيرها في سورة الماءدة " ويحيي الموتي " السادس : الحياة يوم القيامة قوله تعالي في سورة مريم " والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت يوم ابعث حيا " يعني بعد الموت ومثلها ( فيها ) وقال تعالي في سورة الاحقاف " اولم يروا ان الله الذي خلق السموات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحيي الموتي " وقال تعالي في سورة القيامة " اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي "  ح ي ي علي ثلاثة اوجه الاستخدام الترك الحياء فوجه منها : يستحيون اي يستخدمون كقوله تعالي في سورة @  البقرة " يستحيون نساءكم " اي يستخدمون مثلها في سورة الاعراف وكذلك في سورة ابراهيم الثاني : يستحيي اي لا يترك كقوله تعالي في سورة البقرة " ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما " اي لا يترك ان يضرب مثلا ما الثالث : يستحي من الحياء قوله تعالي في سورة الاحزاب " ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحي منكم " اراد به الحياء  باب الخاء خ ب ت علي وجهين اخلص قبل فوجه منهما : اخبتوا يعني اخلصوا قوله تعالي في سورة هود " واخبتوا الي ربهم " يعني اخلصوا مثلها في الحج " وبشر المخبتين " يعني المخلصين الثاني : الاخبات القبول قوله تعالي في سورة الحج " فتخبت له قلوبهم " يعني فتقبل له صدورهم خ ت م علي اربعة اوجه الطبع الحفظ والربط الخاتمة والاخرة المنع فوجه منها : الختم بمعني الطبع قوله تعالي في سورة البقرة @  " وختم الله علي قلوبهم " كقوله تعالي سبحانه في سورة الجاثية " وختم علي سمعه وقلبه " الثاني : ختم يعني حفظ وربط قوله سبحانه في سورة حم عسق " فان يشا الله يختم علي قلبك " يعني يربط علي قلبك الثالث : خاتمة يعني اخرة قوله تعالي في سورة التطفيف " مختوم ختامه مسك " يعني اخره كقوله تعالي في سورة الاحزاب " وخاتم النبيين " يعني اخرهم الرابع : الختم يعني المنع قوله تعالي في سورة يس " اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم " اي نمنع افواههم من الكلام خ ر ج علي وجهين الثواب والجعل فوجه منهما : الخراج بمعني الثواب قوله تعالي في سورة المءمنين " ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير " اي ثواب ربك الثاني : الخرج الجعل بعينه قوله تعالي في سورة الكهف في قصة ذي القرنين " فهل نجعل لك خرجا " اي جعلا خ ر ر علي وجهين سقط سجد فوجه منهما : خر اي سقط قوله تعالي في سورة النحل " فخر @  عليهم السقف من فوقهم " الثاني : خر اي سجد قوله تعالي في سورة الاسراء " ويخرون للاذقان يبكون " يعني يسجدون كقوله تعالي في سورة ص " وخر راكعا واناب " يعني سجد كقوله تعالي سبحانه في سورة مريم " خروا سجدا وبكيا " اي سجدوا لله خ ز ن علي اربعة اوجه المفاتيح النبوة المطر والنبات الخراج فوجه منها : الخزاءن يعني المفاتيح قوله تعالي في سورة الاسراء " قول لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي " يعني مفاتيح الرزق مثلها في سورة الحجر " وما انتم له بخازنين " يعني بفاتحين الثاني : الخزاءن يعني النبوة والكتاب قوله سبحانه في سورة ( ص ) " ام عندهم خزاءن رحمة ربك " يعني النبوة والكتاب الثالث : الخزاءن المطر والنبات قوله تعالي في سورة الطور " ام عندهم خزاءن رحمة ربك " يعني المطر والنبات كقوله تعالي في سورة المنافقين " ولله خزاءن السموات والارض " يعني المطر والنبات الرابع : الخزاءن الخراج قوله تعالي في سورة يوسف : " اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم " يعني علي خراج ارض مصر @  خ ز ي علي اربعة اوجه القتل العذاب الذل والهوان الفضيحة فوجه منها : الخزي يعني القتل قوله تعالي في سورة البقرة ليهود المدينة " فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا " يعني قتل بني قريظة وجلاء بني النضير نظيرها ( فيها ) وفي سورة الماءدة وقوله تعالي في سورة الحج " له في الدنيا خزي " نزلت في النضر بن الحارث يعني الخزي وهو قتله يوم بدر الثاني الخزي العذاب فذلك قوله تعالي في سورة الشعراء " ولا تخزني يوم يبعثون " يعني لا تعذبني يوم القيامة كقوله تعالي في سورة التحريم " يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه " وكقول تعالي في سورة ال عمران " ولا تخزنا يوم القيامة " وقوله تعالي في سورة هود " فلما جاء امرنا نجينا صالحا والذين امنوا معه رحمة منا ومن خزي يومءذ " يعني من عذاب يومءذ وكقوله تعالي في سورة الزمر " فاذاقهم الله الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الاخرة اكبر " الثالث : الخزي يعني الذل والهوان كقوله تعالي في سورة يونس " كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا " يعني عذاب الهون في الدنيا كقوله تعالي في سورة النمل " ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين " يعني بالخزي الهوان وكقوله عز وجل في سورة ال عمران " ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته " يعني فقد اهنته وقوله عز وجل في سورة الحشر " وليخزي الفاسقين " يعني وليذل الفاسقين @  الرابع : الخزي الفضيحة قوله تعالي في سورة هود " فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي " يعني لا تفضحون نظيرها في سورة الحج خ س ر علي خمسة اوجه العجز الغبن الضلال النقص العقوبة فوجه منها : خاسرون يعني عاجزين قوله تعالي في سورة يوسف " لءن اكله الذءب ونحن عصبة انا اذا لخاسرون " يعني انا اذا لعجزة الثاني : الخاسر المغبون قوله تعالي في سورة الزمر " ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة " يعني غبنوا انفسهم فصاروا الي النار وغبنوا اهليهم في الجنة يعني الازواج والخدم فصاروا لغيرهم ونحوه الثالث : الخسران والخسر الضلال قوله تعالي في سورة النساء " وقد خسر خسرانا مبينا " وكقوله عز وجل في سورة العصر " ان الانسان لفي خسر " يعني لفي ضلال الرابع : الخسران النقص قوله سبحانه في سورة الشعراء كقوله تبارك وتعالي في سورة الرحمن " ولا تخسروا الميزان " يقول ولا تنقصوا الميزان كقوله تعالي في سورة المطففين " واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون " اي ينقصون @  الخاسر يعني بالعقوبة قوله سبحانه في سورة الزمر " لءن اشركت ليحبطن عملك وتكونن من الخاسرين " في العقوبة  اي بسببها  كقوله تعالي في سورة الاعراف " لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكون من الخاسرين " اي في العقوبة خ ش ع علي اربعة اوجه التواضع الخوف سكون الجوارح التذلل فوجه منها : الخشوع يعني التواضع فذلك قوله تعالي في سورة البقرة " وانها لكبيرة الا علي الخاشعين " يعني المتواضعين الثاني : الخشوع يعني الخوف فذلك قوله تعالي في سورة الانبياء " وكانوا لنا خاشعين " يعني خاءفين الثالث : الخشوع سكون الجوارح ورمي البصر الي موضع السجود قوله تعالي في سورة المءمنين " الذين هم في صلاتهم خاشعون " الرابع : الخشوع الذل والتذلل قوله تعالي في سورة طه : " وخشعت الاصوات للرحمن " يقول ذلت كقوله تعالي في @  سورة الغاشية " وجوه يومءذ خاشعة " مثلها في سورة القلم " خاشعة ابصارهم " ونحوه في سورة القمر " خشعا ابصارهم " خ ط اعلي ثلاثة اوجه مذنب من غير شرك مذنب في شرك الخطا الذي لم يتعمد فوجه منها : خاطءون من غير شرك فذلك قوله تعالي في سورة يوسف " قالوا يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين " يعني مذنبين من غير شرك الثاني : خاطءون يعني مذنبين في شرك كقوله سبحانه في سورة القصص " ان فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطءين " يعني مذنبين في شرك وقال تعالي في سورة الحاقة " لا ياكله الا الخاطءون يعني المشركين المذنبين الثالث : الخطا الذي لم يتعمد ونحوه في سورة البقرة قوله تعالي " ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا " اي من غير تعمد خ ط ف علي ثلاثة اوجه الطرد الاختلاس الخطفة بعينها فوجه منها : التخطف بمعني الطرد قوله تعالي في سورة @  الانفال " تخافون اني يتخطفكم الناس " يعني يطردوكم او ياسروكم الثاني : الخطفة الاخذ والخلسة قوله سبحانه في سورة الصافات " الا من خطف الخطفة " اي اختلس خلسة وقوله تعالي في سورة الحج " فتخطفه الطير " اي تاخذه الثالث : الخطفة بعينها قوله تعالي في سورة البقرة " يكاد البرق يخطف ابصارهم " خ ف ف علي خمسة اوجه الهين الشبان التيسير النقصان الخفة بعينها فوجه منها : الخفيف الهين قوله تعالي في سورة الاعراف " فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به " اي هينا الثاني : خفافا يعني شبانا ويقال : خفافا من المال قوله تعالي في سورة التوبة " انفروا خفافا وثقالا " الثالث : التخفيف التيسير قوله تعالي في سورة النساء " يريد الله ان يخفف عنكم " اي يهون عليكم الرابع : التخفيف نقصان العذاب قوله تعالي في سورة حم المءمن " وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب " يعني عذاب يوم واحد الخامس : الخفة في الوزن قوله تعالي في المءمنين " ومن خفت موازينه " وامثاله كثير  خ ف ي علي وجهين اسر اظهر فوجه منهما : خفي بمعني اسر قوله تعالي في سورة مريم " اذ نادي ربه نداء خفيا " اي اسره واخفاه كقوله تعالي " ادعوا ربكم تضرعا وخفية " اي سرا كقوله تعالي في سورة طه " يعلم السر واخفي " الاخفي ما لم يكن يكون الثاني : اخفي اي اظهر قوله تعالي في سورة طه " ان الساعة اتية اكاد اخفيها " اي اظهرها خ ل د علي وجهين مال من الميل اخلد من الخلود فوجه منهما : اخلد بمعني مال قوله تعالي في سورة الاعراف " ولكنه اخلد الي الارض " اي مال الي نعيم الارض الثاني : اخلد فهو مخلد قوله تعالي في سورة الهمزة " يحسب ان ماله اخلده "

 خ ل ف علي ثلاثة اوجه النبي البدل الساكن فوجه منها : الخليفة النبي قوله تعالي في سورة ص " يا داود انا جعلناك خليفة في الارض " الثاني : الخليفة البدل ممن مضي قوله سبحانه " اني جاعل في الارض خليفة " يعني بدلا ممن مضي من الجن الثالث : الخليفة الساكن قوله عز وجل في سورة الاعراف " عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعلمون " اي ويسكنكم في الارض كقوله تعالي في سورة الانعام " وهو الذي جعلكم خلاءف الارض " يعني ساكنها خ ل ق علي سبعة اوجه الدين التخريب والكذب التصوير النطق الجعل البعث الخلق في الدنيا فوجه منها الخلق خلق الله دينه قوله تعالي في سورة النساء " ولامرنهم فليغيرن خلق الله " يعني دينه وكقوله جل وعلا @  في سورة الروم " لا تبديل لخلق الله " الثاني : الخلق يعني التخرص والكذب قوله سبحانه وتعالي في سورة الشعراء " ان هذا الا خلق الاولين " اي تخرصهم الكذب وقال سبحانه في سورة العنكبوت " ويخلقون افكا " يعني يخرصون كذبا وقال تبارك وتعالي في سورة ص " ان هذا الا اختلاق " يعني التخرص من تلقاء نفسه الثالث : الخلق يعني التصوير قوله عز وجل في سورة الماءدة " واذ تخلق من الطين كهيءة الطير " يعني اذ تصور من الطين كهيءة الطير مثلها في سورة ال عمران وقال تعالي في سورة النحل " والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون " يعني وهم يصورون مثلها في سورة الفرقان " واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون " الرابع : الخلق يعني النطق قوله تعالي في سورة حم السجدة " قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء وهو خلقكم اول مرة " يعني هو انطقكم في الدنيا الخامس : خلق اي جعل قوله جلت قدرته في سورة الشعراء " وتذرون ما خلق لكم من ازواجكم " يعني ما جعل واحل لكم من فروج نساءكم @  السادس : الخلق البعث قوله جل اسمه في سورة الصافات " اهم اشد خلقا " يعني بعثا في الاخرة كقوله تعالي في سورة النازعات " اانتم اشد خلقا ام السماء " يعني بعثا في الاخرة وقال تعالي في سورة يس " اوليس الذي خلق السموات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم " اي يبعث في الاخرة السابع : الخلق في الدنيا قوله تعالي في كثير من النظاءر " خلق السموات والارض " يعني خلقهما ولم يكونا شيءا وقال عز وجل في سورة المءمنين " ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين " يعني خلق الخلق حين خلقهم يعني في الدنيا خ ل ل علي ثلاثة اوجه الخليل المصافي الصداقة الاقبال بالوجه منها : الخليل الصافي قوله تعالي في سورة النساء " واتخذ الله ابراهيم خليلا " اي مصافيا ونحوه الثاني : الخلة المخالة وهي الصداقة قوله تعالي في سورة البقرة " من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة " اي لا مخالة ولا شفاعة كقوله تعالي في سورة ابراهيم " من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلال " اي لا مخالة للكافرين الثالث : خلاله اي منه وبينه قوله تعالي في سورتي النور والروم " فتري الودق يخرج من خلاله " وقوله تعالي من سورة الكهف " وفجرنا خلالهما نهرا " ونحوه @  خ وف علي خمسة اوجه القتل القتال العلم العذاب التيقظ فوجه منها : الخوف يعني القتل قوله تعالي في سورة النساء " واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به " يعني القتل والهزيمة كقوله تعالي في سورة البقرة " ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع " يعني القتل قوله تعالي في سورة النساء " واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به " يعني القتل والهزيمة كقوله تعالي في سورة البقرة " ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع " يعني القتل الثاني : الخوف يعني القتال قوله تعالي في سورة الاحزاب " فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد " يعني القتال الثالث : الخوف العلم قوله تعالي في سورة البقرة " فمن خاف من موص جنفا او اثما " اي فمن علم كقوله تعالي " وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله " اي علمتم وكقوله تعالي: " وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا " يعني علمت من زوجها نشوزا كقوله تعالي في سورة الانعام " وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم " يعني يعلمون الرابع : الخوف العذاب قوله تعالي في سورة ال عمران " ان لا خوف عليهم ولا يحزنون " كقوله تعالي في سورة حم السجدة " لا تخافوا ولا تحزنوا " من العذاب وقوله تعالي في سورة الاعراف " وادعوه خوفا وطمعا " يعني خوفا من عذابه @  الخامس : التخوف التيقظ قوله تعالي في سورة النحل " او ياخذهم علي تخوف " يعني تيقظ خ ون علي خمسة اوجه الذنب الخيانة في الامانة نقض العهد الخلاف في الدين الزنا فوجه منها : الخيانة يعني الذنب في الاسلام قوله تعالي في سورة البقرة " علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم " يعني بالمعصية في الاسلام وذلك ان رجلا من المسلمين واقع امراته في شهر رمضان وقوله سبحانه وتعالي في سورة الانفال " يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول " يعني بالمعصية في الاسلام ، وذلك ان ابا لبابة كان في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واشار الي يهود قريظة لا تنزلوا علي الحكم فكانت هذه منه خيانة للمءمنين وذنبا كقوله تعالي في سورة حم المءمن " يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور " يعني النظرة في المعصية وهو الذي يسارق النظر الثاني : الخيانة التي تكون ضد الامانة فيخون بها قوله تعالي في سورة النساء " ولا تكن للخاءنين خصيما " اي الذي يخون الامانة نزلت في طعمة بن ابيرق خان في درع من حديد كانت عنده @  الثالث : الخيانة يعني نقض العهد قوله تعالي في سورة الانفال " واما تخافن من قوم خيانة " يعني نقض العهد وهموا بقتل النبي صلي الله عليه وسلم ومن معه الرابع : الخيانة بمعني الخلاف في الدين قوله سبحانه وتعالي في سورة التحريم " فخانتاهما فلم تغنيا عنهما من الله شيءا " اي فخالفتاهما في الدين كانتا كافرتين كقوله تعالي في سورة الانفال " وان يريدوا خيانتك " يعني اساري بدر يقول وان يريدوا خلافك في الدين اي الكفر بك " فقد خانوا الله من قبل " فقد كفروا من قبل كقوله تعالي في سورة النساء " ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما " يعني خوانا في دينه يعني طعمة ابن ابيرق وكان منافقا الخامس : الخيانة يعني الزنا قوله تعالي في سورة يوسف " ان الله لا يهدي كيد الخاءنين " يعني عمل الزنا خ ي ر علي ثمانية اوجه المال الايمان الاسلام افضل العافية الاجر الطعام الظفر والغنيمة فوجه منها : الخير بمعني المال قوله سبحانه في سورة البقرة  اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا " يعني مالا كقوله ( تعالي ) فيها " قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين " وكقوله تعالي في سورة البقرة " وما تفعلوا من خير فلانفسكم " يعني لا تنفقوا مالا وقوله تعالي ( فيها ) " وما تنفقوا من خير يوف اليكم " يعني من مال وقوله تعالي في سورة ص " اني احببت حب الخير " يعني حب المال كقوله تعالي في سورة النور " ان علمتم فيهم خيرا " يعني مالا الثاني : الخير يعني الايمان قوله تعالي في سورة الانفال " ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم " يعني ولو علم الله فيهم ايمانا لاسمعهم كقوله تعالي فيها " يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا " يعني ايمانا كقوله تعالي في سورة هود " ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا " يعني ايمانا الثالث : الخير يعني الاسلام قوله تعالي في سورة البقرة " ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم " يعني الاسلام نظيرها في سورة ق " مناع للخير " يعني للاسلام نزلت في الوليد بن المغيرة منع ابن اخيه ان يسلم نظيرها في سورة ن الرابع : خير يعني افضل قوله تعالي في سورة المءمنين " وقل رب اغفر وارحم وانت خير الراحمين " يعني افضل الراحمين كقوله تعالي في سورة يونس " وهو خير الحاكمين " اي افضل @  الحاكمين ونحوه قوله تعالي في سورة الزخرف " ام انا خير من هذا الذي هو مهين " يقول افضل من هذا الخامس : الخير يعني العافية قوله تعالي في سورة الانعام " وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يمسسك بخير فلا راد لفضله " يعني بعافية السادس : الخير يعني الاجر قوله تعالي في الحج " لكم فيها خير " يعني لكم فيها خير " يعني لكم فيها اجر يعني البدن السابع : الخير يعني الطعام قوله تعالي في سورة القصص : " قال رب اني لما انزلت الي من خير فقير " يعني الطعام الثامن : الخير يعني به الظفر والغنيمة والطعن في القتال قوله تعالي في سورة الاحزاب " ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا " يعني ظفرا وغنيمة @  باب الدال والذال د ب ب علي خمسة اوجه الارضة التي تخرج في اخر الزمان الدواب ما خلا الناس والانعام ما دب علي وجه الارض كل مرزوق في السماء والارض فوجه منها : الدابة الارضة قوله تعالي في سورة سبا " فما دلتهم علي موته الا دابة الارض " وهي الارضة الثاني : الدابة الخلق العظيم وهي الامة التي تخرج اخر الزمان قوله تعالي في سورة النمل " واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم " الثالث : الدواب ما خلا الناس والانعام قوله تعالي في سورة فاطر " ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه كذلك " @  الرابع : الدابة ما دب علي وجه الارض قوله تعالي في سورة الشوري " وما بث فيهما من دابة " يعني من خلق وقوله تعالي في سورة النور " والله خلق كل دابة من ماء " الخامس : كل مرزوق في السماء والارض قوله سبحانه في سورة هود " وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها " ونحوها في الجاثية د ب ر علي ستة اوجه الظهور الدين الباطل عقيب الشء الذهاب الغابر التفكر فوجه منها : الادبار يعني الظهور قوله تعالي في سورة الانفال " فلا تولوهم الادبار " يعني الظهور مثلها ( فيها ) " ومن يولهم يومءذ دبره " يعني ظهره كقوله تعالي في سورة يوسف " ان كان قميصه قد من دبر " اي من ظهره الثاني : الادبار اديان اباءهم الباطلة قوله تعالي في سورة محمد صلي الله عليه وسلم " ان الذين ارتدوا علي ادبارهم " يعني دين اباءهم وهم اليهود كقوله تعالي في سورة الاسراء " واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا " يعني رجعوا الي اصنامهم وعكفوا علي عبادتها الثالث : الادبار عقيب الشء قوله تعالي في سورة ق " ومن الليل فسبحه وادبار السجود " يعني خلف السجود بعد صلاة @  المغرب كقوله تعالي في سورة الطور " وادبار النجوم "  بكسر الهمزة  يعني بعد صلاة الفجر الرابع : ادبر اي ذهب قوله تعالي في سورة المدثر " والليل اذا ادبر " اي ذهب الخامس : دابرهم يعني غابرهم واخرهم قوله تعالي في سورة الانعام " فقطع دابر القوم الذين ظلموا " يعني اصلهم واخرهم مثلها في سورة الحجر " وقضينا اليه ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين " يعني غابر هءلاء مقطوع السادس : التدبر التفكر قوله تعالي في سورة النساء " افلا يتدبرون القران " ومثلها في سورة محمد صلي الله عليه وسلم د ر ك علي اربعة اوجه الجمه لحق اجتمع راي فوجه منها : ادركه الجمه قوله تعالي في سورة يونس " حتي اذا ادركه الغرق " بمعني الجمه الثاني : ادرك اي لحق قوله تعالي في سورة الشعراء " قال اصحاب موسي انا لمدركون " اي ملحقون الثالث : ادارك اجتمع قوله تعالي في سورة النمل " بل ادارك علمهم " اي اجتمع كقوله تعالي في سورة الاعراف " حتي اذا اداركوا فيها جميعا " يعني اجتمعوا وكقوله تعالي في @  سورة يس " لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار " اي لا تجتمع مع القمر الرابع : الادراك الرءية قوله تعالي في سورة الانعام " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار " يعني لا تراه الابصار وهو يري د ع ا علي سبعة اوجه القول العبادة النداء الاستغاثة الاستفهام السءال العذاب فوجه منها : الدعاء يعني القول قوله سبحانه في سورة الاعراف " فما كان دعواهم اذ جاءهم باسنا " يعني ما كان قولهم اذ جاءهم عذابنا كقوله سبحانه في سورة الانبياء " فما زالت تلك دعواهم " يعني تلك الرسل " حتي جعلناهم حصيدا خامدين " وقال تعالي في سورة يونس " دعواهم فيها سبحانك اللهم " يعني قولهم اذا اشتهوا الطعام سبحانك اللهم الثاني : الدعاء بمعني العبادة فذلك قوله تعالي في سورة الانعام " قل اندعو من دون الله " يعني انعبد من دون الله " ما لا ينفعنا @  ولا يضرنا " وقال سبحانه في سورة الاسراء " ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني " يعني تعبدوا وقال تعالي في سورة يونس " ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك " وقال تعالي في سورة الشعراء " فلا تدع مع الله الها اخر " يقول ولا تعبد مع الله الها اخر ومثلها في سورة القصص الثالث : الدعاء يعني النداء قوله تعالي في سورة القمر " فدعا ربه اني مغلوب فانتصر " وقال عز وجل ( فيها ) " يوم يدع الداع " يقول يوم ينادي المنادي وقال تعالي في سورة الانبياء " ولا يسمع الصم الدعاء " يعني النداء نظيرها في سورة النمل والروم وقال تعالي في سورة فاطر " ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم " يقول تنادوهم لا يسمعوا نداءكم الرابع : الدعاء بمعني الاستغاثة قوله تعالي في سورة يونس " وادعوا من استطعتم من دون الله " يقول استغيثوا نظيرها في سورة هود وقال تعالي في سورة حم المءمن " وليدع ربه " يعني وليستغث بربه الخامس : الدعاء بمعني الاستفهام ( والمناداة له ) قوله سبحانه في سورة البقرة " ادع لنا ربك يبين لنا ما هي " استفهم لنا ربك وسله نظيرها في سورة الكهف ( في لفظ النداء ) ويوم يقول نادوا شركاءي الذين زعمتم " يعني فسلوهم اهم الالهة " فلم يستجيبوا لهم " بانهم الهة نظيرها في سورة القصص السادس : ادع ربك بمعني سل كقوله تعالي في سورة الاعراف ادع لنا ربك بما عهد عندك وقال تعالي في سورة حم المءمن " ادعوني استجب لكم " سلوني اعطكم وقوله تعالي في سورة حم المءمن " ادعوني استجب لكم " سلوني اعطكم وقوله تعالي @  في سورة الاعراف " ادعوا ربكم تضرعا وخفية " ومثلها ( فيها ) قوله تعالي " وادعوه خوفا وطمعا " وقوله تعالي في سورة غافر " وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم " يقول سلوا ربكم " يخفف عنا يوما من العذاب " السابع : الدعاء العذاب ( والموت ) قوله تعالي في سورة المعارج " كلا انها لظي نزاعة للشوي تدعو من ادبر وتولي " يعني تعذب قاله المبرد وقال ثعلب " دعاك الله اي اماتك الله وقال النضر عن الخليل : قال الاعرابي : دعاك الله اي عذبك الله د ن ا علي اربعة اوجه اجدر اقرب اقل دون فوجه منها : ادني يعني اجدر قوله تعالي في سورة البقرة " واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا " يعني اجدر الا تشكوا كمثل قوله تعالي في سورة النساء " ذلك ادني الا تعولوا " يعني الا تميلوا كقوله تعالي في سورة الماءدة " ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها " كقوله تعالي في سورة الاحزاب " ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن " يعني اجدر الثاني : ادني يعني اقرب كقوله تعالي في سورة حم السجدة " ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر " وهو الجوع في الدنيا والعذاب الاكبر يعني النار في الاخرة كقوله تعالي في سورة النجم " فكان قاب قوسين او ادني " يعني بل اقرب @  الثالث : ادني بمعني اقل قوله تعالي في سورة المجادلة " ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم " يعني اقل من ذلك كقوله تعالي في سورة المزمل " انك تقوم ادني من ثلثي الليل " يعني اقل من ثلثي الليل الرابع : ادني يعني دون فذلك قوله تعالي في سورة البقرة لبني اسراءيل لما سالوه نبات البقل ونحوه مكان المن والسلوي قوله تعالي " اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير " يعني ( الذي هو اقل من ) المن والسلوي د ه ن علي وجهين الخلد الاحمر الدهن بعينه فوجه منهما : الدهان الخلد الاحمر قوله تعالي في سورة الرحمن " فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان " يعني كالخلد الاحمر قاله مجاهد وابو صالح الثاني : الدهن بعينه قوله تعالي في سورة المءمنين " وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن " يعني بالزيت @  د ور علي اربعة اوجه المنزل المدينة الجنة النار فوجه منها : الدار يعني المنزل قوله تعالي في سورة هود : " فاصبحوا في ديارهم جاثمين " اي في منازلهم وفي سورة الاعراف " في دارهم جاثمين " ومثلها ( فيها ) وفي سورة العنكبوت الثاني : الدار المدينة قوله تعالي في سورة الرعد " او تحل قريبا من دارهم " اي مدينتهم الثالث : الدار الجنة قوله سبحانه في سورة النحل " ولنعم دار المتقين جنات عدن " ونحوه الرابع : الدار يعني جهنم قوله سبحانه في سورة ابراهيم " دار البوار جهنم " د ول علي وجهين القسمة الدولة بعينها فوجه منهما : الدولة القسمة قوله تعالي في سورة الحشر " كيلا يكون دولة بين الاغنياء منكم " @  الثاني : الدولة بعينها قوله تعالي في سورة ال عمران " وتلك الايام نداولها بين الناس " يعني الظفر يديل المءمن علي الكافر والكافر علي المءمن د ي ن علي خمسة اوجه التوحيد الحساب الحكم الدين بعينه الملة فوجه منها : الدين يعني التوحيد قوله تعالي في سورة ال عمران " ان الدين عند الله الاسلام " يقول ان التوحيد عند الله الاسلام كقوله تعالي في سورة الزمر " فاعبد الله مخلصا له الدين " يقول التوحيد وكقوله تعالي في سورتي لقمان والروم ونحوه الثاني : الدين يعني الحساب قوله تعالي في سورة المطففين " الذين يكذبون بيوم الدين " يعني بيوم الحساب وقال تعالي في سورة الصافات " اءنا لمدينون " يقول انا لمحاسبون كقوله تعالي في سورة الواقعة " فلولا ان كنتم غير مدينين " يعني غير محاسبين ونحوه الثالث : الدين الحكم قوله تعالي في سورة يوسف " ما كان لياخذ اخاه في دين الملك " يعني في حكم الملك وقضاءه وقوله تعالي في سورة النور " ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله " يعني في حكم الله تعالي الرابع : الدين يعني الدين بعينه قوله تعالي في سورة التوبة @  " هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق " ونظاءرها في سورة الصف والفتح الخامس : الدين يعني الملة قوله تعالي في سورة ( لم يكن ) " وذلك دين القيمة " يعني الملة المستقيمة باب الذال ذ ر اذ ر ر علي خمسة اوجه الولد الاباء الخلق النسف النملة الصغيرة فوجه منها : الذرية بمعني الولد قوله سبحانه في سورة ال عمران " رب هب لي من لدنك ذرية طيبة " يعني الولد كقوله تعالي في سورة الاسراء " ذرية من حملنا مع نوح " الثاني : الذرية الاباء قوله تعالي في سورة يس " واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون " يعني اباءهم الثالث : الذرء الخلق قوله تعالي في سورة الاعراف " ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس " يقول خلقنا كقوله تعالي في سورة النحل " وما ذرا لكم في الارض " مثلها في سورة @  الملك " قل هو الذي ذراكم " اي خلقكم ونحوه في سورة المءمنين والانعام والنحل الرابع : الذرو النسف قوله سبحانه في سورة الكهف " فاصبح هشيما تذروه الرياح " اي تنسفه مثلها في سورة الذاريات : " والذاريات ذروا " اي نسفا الخامس : الذرة النملة الصغيرة قوله تعالي في سورة الزلزلة " فمن يعمل مثقال ذرة " يعني وزن النملة ذ ك ر علي ثمانية عشر وجها العمل الصالح الذكر باللسان الذكر بالقلب الذكر علي الامر والقصة الحفظ العظة الشرف الخبر الوحي القران التوراة اللوح المحفوظ البيان التفكر الصلوات الخمس صلاة واحدة التوحيد الرسول فوجه منها : الذكر يعني به العمل الصالح قوله تعالي في سورة البقرة " فاذكروني اذكركم " يعني اذكروني بالطاعة اي اطيعوني الثاني : الذكر باللسان قوله تعالي في سورة النساء " فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله " يعني باللسان " قياما وقعودا وعلي جنوبكم " وكقوله سبحانه وتعالي في سورة البقرة " فاذكروا الله كذكركم اباءكم " يعني الذكر باللسان كقوله تعالي في سورة الاحزاب " يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا " يعني باللسان @  الثالث : الذكر بالقلب قوله تعالي في سورة ال عمران " والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا " يعني ذكروا الله في انفسهم الرابع : الذكر بمعني اذكر امري عند فلان قوله عز وجل في سورة يوسف " اذكرني عند ربك " يقول اذكر امري عند الملك وقوله تعالي في سورة مريم " واذكر في الكتاب ابراهيم " يقول يا محمد اذكر لاهل مكة امر ابراهيم وكذلك امر موسي ومريم واسماعيل وادريس ( في نظاءرها) الخامس : الذكر بمعني الحفظ قوله تعالي في سورة البقرة " خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه " يعني واحفظوا نظيرها في سورة الاعراف السادس : الذكر بمعني العظة قوله تعالي في سورة الانعام " فلما نسوا ما ذكروا به " اي ما وعظوا به نظيرها في سورة الاعراف كقوله تعالي في سورة يس " اءن ذكرتم " يعني وعظتم وكقوله عز وجل في سورة ق " فذكر بالقران من يخاف وعيد " يعني عظ بالقران كقوله سبحانه في سورة الغاشية " فذكر انما انت مذكر " يعني عظ انما انت واعظ ونحوه السابع : الذكر بمعني الشرف قوله تعالي في سورة الزخرف " وانه لذكر لك ولقومك " وكقوله تبارك وتعالي في سورة المءمنين " بل اتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون " يعني بل اتيناهم بشرفهم كقوله تعالي في سورة الانبياء " لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم " يعني شرفكم @  الثامن : الذكر بمعني الخبر قوله تعالي في سورة الانبياء " هذا ذكر من معي وذكر من قبلي " يعني هذا خبر من معي وخبر من قبلي كقوله سبحانه في سورة الصافات " لو ان عندنا ذكرا من الاولين يريد خبرا كقوله تعالي في سورة الكهف " قل ساتلو عليكم منه ذكرا " اي خبرا التاسع : الذكر بمعني الوحي قوله تعالي في سورة القمر : " االقي عليه الذكر من بيننا " يعني الوحي كقوله سبحانه في سورة الصافات " فالتاليات ذكرا " يعني الوحي وقوله سبحانه في سورة الحجر " يا ايها الذي نزل عليه الذكر " يعني الوحي كقوله جلت قدرته في سورة المرسلات " فالملقيات ذكرا " يعني وحيا العاشر : الذكر يعني القران قوله تعالي في سورة الحجر " انا نحن نزلنا الذكر " وقوله تعالي في سورة الانبياء " وهذا ذكر مبارك انزلناه " يعني القران كقوله تعالي في سورة الزخرف " افنضرب عنكم الذكر صفحا " يعني القران الحادي عشر : الذكر يعني التوراة قوله تعالي في سورة الانبياء " فاسالوا اهل الذكر " يعني اهل التوراة : عبد الله بن سلام واصحابه الثاني عشر : الذكر اللوح المحفوظ قوله تعالي في سورة الانبياء " ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر " يعني اللوح المحفوظ الثالث عشر : الذكر يعني البيان قوله عز وجل في سورة ( ص ) " والقران ذي الذكر " يعني ذا البيان كقوله تعالي @  في سورة الانبياء " هذا ذكر من معي وذكر من قبلي " يعني بيانه الرابع عشر : الذكر التفكر قوله تعالي في سورة ص " ان هو الا ذكر للعالمين " يعني تفكرا مثلها في سورة يس الخامس عشر : الذكر يعني الصلوات الخمس قوله عز وجل في سورة البقرة " فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون " يعني الصلوات الخمس كقوله جل اسمه في سورة النور " رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله " يعني عن الصلوات الخمس السادس عشر : الذكر يعني الصلاة الواحدة قوله تعالي في سورة الجمعة " فاسعوا الي ذكر الله " يعني صلاة الجمعة كقوله سبحانه في سورة ص " اني احببت حب الخير عن ذكر ربي " يعني عن صلاة العصر وحدها السابع عشر : الذكر التوحيد قوله جل اسمه في سورة طه " ومن اعرض عن ذكري " يعني توحيدي نظيره في سورة الزخرف " ومن يعش عن ذكر الرحمن " الثامن عشر : الذكر الرسول قوله تعالي في سورة الطلاق " قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا يتلو عليكم ايات الله مبينات " كقوله تعالي سبحانه في سورة الانبياء " ما ياتيهم من ذكر من ربهم " يعني من رسول @  ذ ل ل علي سبعة اوجه القلة التواضع الجزية التسخير الغل الطاعة الكابة فوجه منها : اذلة يعني قليلين قوله تعالي في سورة ال عمران " ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة" يعني قليلين الثاني : الذلة التواضع فذلك قوله تعالي في سورة الماءدة " اذلة علي المءمنين " يعني متواضعين كقوله سبحانه في سورة الاسراء " واخفض لهما جناحك من الذل " يعني التواضع الثالث : الذلة الجزية قوله تعالي في سورة ال عمران " ضربت عليهم الذلة " يعني الجزية " اينما ثقفوا " كقوله تعالي جل اسمه في سورة البقرة نظيره الرابع : التذليل التسخير قوله تعالي في سورة الانسان " وذللت قطوفها تذليلا " يعني سخرت كقوله عز وجل في سورة النحل " فاسلكي سبل ربك ذللا " يعني مسخرة الخامس : اذلة يعني مغلولة اعناقهم قوله تعالي في سورة النمل " ولنخرجنهم منها اذلة " يعني مغلولة ايديهم الي اعناقهم السادس : الذلول المطواع السليم قوله تعالي في سورة البقرة " لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث " اي لم يذلها العمل يقال ناقة ذلول اي سليمة مطواع السابع : الذلة الكابة اي سواد الوجه قوله سبحانه في سورة المعارج " ترهقهم ذلة " اي كابة مثلها في سورة يونس @  د ه ب علي ستة اوجه الكلام الدعوة الهجرة الانفراد الذهاب بعينه الاستيفاء فوجه منها : الذهاب الكلام قوله تعالي في سورة التكوير " فاين تذهبون " اي في اعتقادكم فيه ، علي ما يقال هذا مذهب فلان لا يعنون الذهاب بعينه الثاني : الذهاب الدعوة قال تعالي في سورة طه " اذهب الي فرعون انه طغي " يعني ادع فرعون ومثلها ( فيها ) " اذهبا الي فرعون انه طغي " وقوله تعالي في سورة الفرقان " فقلنا اذهبا الي القوم " يريد به القيام بالدعوة الثالث : الذهاب الهجرة قوله تعالي في سورة الصافات " قال اني ذاهب الي ربي سيهدين " يعني مهاجرا الي حيث يطلع الرابع : الذهاب الانفراد بالشء قوله تعالي في سورة المءمنون " اذن لذهب كل اله بما خلق " اي انفرد الخامس : الذهاب بعينه قوله تعالي في سورة الماءدة " فاذهب انت وربك فقاتلا" السادس : الاذهاب الاستيفاء قال الله تعالي في سورة الاحقاف " اذهبتم طيباتكم " يعني استوفيتكم @  ذ وت علي وجهين المشاجرة والخصومة الضمير والحال فوجه منهما : الذات يعني المشاجرة والخصومة قوله تعالي في سورة الانفال " فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم " الثاني : الذات يعني الضمير قوله سبحانه في سورة ال عمران " والله عليم بذات الصدور" يعني بما في الضماءر وقوله تعالي في سورة الرحمن " ذواتا افنان " وقوله تعالي في سورة الانفال " وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم " ومثلها ( فيها ) وقوله سبحانه في سورة سبا " ذواتي اكل " وهي صفات واحوال لهذه الاشياء ذ وق علي خمسة اوجه الانالة الوجود والابتلاء بالعقوبة الاكل العذاب المعاينة فوجه منها : الذوق الانالة قوله تعالي في سورة يس " ولءن اذقنا الانسان منا رحمة " وقوله جل اسمه في سورة هود " ولءن اذقناه نعماء " ونحوه في سورتي الروم والزمر الثاني : الذوق الوجود قوله تعالي في سورة الطلاق :@  " فذاقت وبال امرها " يعني ابتليت بعقوبتها كقوله تعالي في سورة الماءدة " ليذوق وبال امره " ونحوه كقوله تعالي في سورة الذاريات " ذوقوا فتنتكم " وقوله جلت قدرته في سورة الدخان " ذق انك انت العزيز الكريم " الثالث : ذاق بمعني اكل كقوله جل وعلا في سورة الاعراف " فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سواتهما " الرابع : الذوق العذاب قوله تعالي في سورة النحل " فاذاقها الله لباس الجوع والخوف " اي عذبها الله تعالي ومثلها في سورة السجدة " ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر " الخامس : الذوق المعاينة قوله تعالي في سورة ال عمران " كل نفس ذاءقة الموت " يعني معاينة الموت كقوله تعالي في سورة العنكبوت والانبياء @  باب الراء را ي علي خمسة اوجه العلم المعاينة النظر الخبر الاعتبار فوجه منها : يري يعلم قوله تعالي في سورة سبا " ويري الذين اوتوا العلم " يعني ويعلم كقوله تعالي في سورة النساء " لتحكم بين الناس بما اراك الله " يعني بما اعلمك الله وقال تعالي في سورة البقرة " وارنا مناسكنا " يعني وعلمنا مناسكنا وقال تعالي في سورة نوح " الم تر كيف خلق الله سبع سموات " كقوله تعالي في سورة الانبياء " اولم ير الذين كفروا ان السموات والارض كانتا رتقا ففتقناهما " كل هذا يعني العلم والثاني : الرءية بمعني المشاهدة والمعاينة قوله تعالي في سورة الانسان " واذا رايت ثم رايت نعيما " واذا عاينت الجنة وما فيها عاينت وقوله تعالي في سورة المنافقين " واذا رايتهم تعجبك اجسامهم " وقال تعالي في سورة الزمر " ويوم القيامة @  تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة " وقوله سبحانه في سورة ال عمران " يرونهم مثلهم راي العين " الثالث : الم تر بمعني الا تنظر الي فعلهم قوله تعالي في سورة النساء " الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت " وقوله تعالي في سورة النساء " الم تر الي الذين يزكون انفسهم " وقوله سبحانه ( فيها ) " الم تر الي الذين يزعمون " وامثاله الرابع : الم تر بمعني الم تخبر قوله سبحانه في سورة البقرة " الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه " يعني الم تخبر عن ذلك يا محمد وقوله تعالي في سورة الفيل " الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل " وقال تعالي في سورة الحاقة " فتري القوم فيها صرعي " يعني تخبر عنهم ونحوه الخامس : الرءية الاعتبار قوله تعالي في سورة النحل " الم يروا الي الطير مسخرات " يعني الم يعتبروا كقوله تعالي ( فيها ) " او لم يروا الي ما خلق الله من شء " اراد به الم يعتبروا رب ب علي اربعة اوجه الرباني العالم الصابر الرب الملك والسيد الرب الكبير الربيب ولد زوجة الرجل فوجه منها : الرباني العالم الصابر قوله تعالي في سورة الماءدة " لولا ينهاهم الربانيون والاحبار " يعني علماء الصبر  الثاني : الرب الملك السيد قوله تعالي في سورة يوسف : " ارجع الي ربك " اي الي مالكك وسيدك كقوله تعالي ( فيها ) " اذكرني عند ربك " الثالث : الرب الكبير قوله تعالي في سورة الماءدة في قصة هارون " فاذهب انت وربك " الرابع : الربيب ولد زوجة الرجل اذا ربي في بيته قوله تعالي في سورة النساء " ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن " ر ب وعلي ستة اوجه المكان المرتفع الشديدة اكثر عددا الزيادة الجموع القبول فوجه منها : الربوة المكان المستوي المرتفع قوله تعالي في سورة المءمنين " وجعلنا ابن مريم وامه اية واويناهما الي ربوة " اي موضع مشرف وهي النشزة من الارض نظيرها في سورة البقرة " كمثل جنة بربوة " ونحوه الثاني : رابية يعني شديدة قوله تعالي في سورة الحاقة " فاخذهم اخذة رابية " يعني شديدة الثالث : اربي اكثر عددا قوله تعالي في سورة النحل " ان @  تكون امة هي اربي من امة " يعني هي اكثر من امة واعتي " كقوله تعالي في سورة الروم " وما اوتيتم من ربا ليربو في اموال الناس " اي ليكثر " فلا يربو عند الله " اي فلا يكثر الرابع : الربا الزيادة قوله تعالي في سورة البقرة " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا " كقوله سبحانه ( فيها ) " والذين ياكلون الربا " يعني الزيادة ونحوه الخامس : الربيون يعني جموعا قوله تعالي في سورة ال عمران " ربيون كثير " يعني جموعا ويقال بالالوف السادس : يربي بمعني يقبل قوله تعالي في سورة " ويربي الصدقات " اي يقبلها ر ج ز علي وجهين العذاب الصنم فوجه منهما : الرجز العذاب قوله سبحانه في سورة الاعراف " لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك " اي العذاب كقوله تعالي في سورة البقرة والاعراف والعنكبوت " رجزا من السماء " اي عذابا الثاني : الرجز الصنم قوله تعالي في المدثر " والرجز فاهجر " اي الصنم وعبادته  ر ج ع علي ثمانية اوجه المطر الرد الرجوع بعينه الرجعة الموت الرجوع الي الدنيا الاقبال علي النفس بالملامة التوبة فوجه منها : الرجع المطر قوله تعالي في سورة الطارق " والسماء ذات الرجع " يعني المطر الثاني : ارجعون اي ردوني قوله تعالي في سورة المءمنين " قال رب ارجعون " اي ردوني كقوله تعالي في سورة طه " فرجعناك الي امك " اي رددناك وقوله تعالي في سورة الملك " فارجع البصر " اي فرد البصر الثالث : الرجوع بعينه قوله تعالي في سورة يوسف " لعلي ارجع الي الناس " اي اعود كقوله تعالي في سورة النمل " ارجع اليهم فلناتينهم " اي عد اليهم مثلها في سورة المنافقين " لءن رجعنا الي المدينة " اي عدنا الرابع : الرجعة بعد الطلاق قوله تعالي في سورة البقرة " ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله " هذا من الرجعة الخامس : الرجوع الموت قوله سبحانه في سورة الانعام " ثم اليه يرجعون " وفي سورة يونس " ثم الينا مرجعكم " يعني الموت ونحوه كثير السادس : الرجوع الي الدنيا قوله تعالي في سورة الانبياء " وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون " اي لا يردون الي حين المعاد  السابع : الرجوع الاقبال علي النفس بالملامة قوله سبحانه في سورة الانبياء " فرجعوا الي انفسهم " اي فاقبلوا علي انفسهم بالملامة الثامن : الرجوع يعني التوبة قوله تعالي في سورة الاعراف " وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون " اي يتوبون ونظاءره كثير  ر ج ل علي عشرة اوجه شخص ابو مسعود الثقفي والوليد بن المغيرة الادمي حزبيل رجلين اخوين يوشع وكالب حبيب النجار حزقيل الوثن الكافر فوجه منها : رجل ومعناه شخص قوله تعالي في سورة " ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه " يعني شخصا من البشر كانه يقول ما جعل الله لرجل ولا امراة من قلبين في جوفه ولا صبيا ولا مراهقا ويقال نزلت في ابي معمر جميل بن اسد الثاني : رجل يعني ابا مسعود الثقفي والوليد بن المغيرة قوله تعالي في سورة الزخرف " وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم " يريد بها ابا مسعود والوليد الثالث : رجل يعني الادمي قوله تعالي في سورة يونس " اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم " اي ادمي مثلهم " ان انذر الناس " كقوله تعالي في سورة سبا " وقال الذين كفروا هل ندلكم علي رجل ينبءكم " يعني علي ادمي اصلاح   @  الرابع : رجل يعني حزبيل مءمن ال فرعون قوله تعالي في سورة المءمن " وقال رجل مءمن من ال فرعون " وهو حزبيل الخامس : رجلان اخوان من بني اسراءيل قوله تعالي في سورة الكهف " واضرب لهم مثلا رجلين " وهما من بني اسراءيل وقصتهما معروفة السادس : رجلان وهما يوشع وكالب قوله تعالي في سورة الماءدة " قال رجلان من الذين يخافون " يعني يوشع وكالب بن يوحنا السابع : رجل يعني حبيبا النجار قوله تعالي في سورة يس " وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي " هو حبيب الثامن : رجل هو حزقيل في سورة القصص قوله تعالي " وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي " وهو حزقيل التاسع : رجل يعني الوثن قوله تعالي في سورة النحل " وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه " اي الوثن كل علي كل عابد " هل يستوي هو ومن يامر بالعدل " يعني نفسه عز وجل العاشر رجل يعني الكافر قوله تعالي في سورة الزمر " ضرب الله مثلا فيه شركاء متشاكسون " يعني الكافر والشركاء الشياطين " ورجلا سلما لرجل " هو المءمن يعمل لله وحده @   ر ج ل ( رجال ) علي عشرة اوجه مشاة البعولة ذكور بني ادم اهل مسجد قباء اصحاب النبي المحافظون علي الصلوات الخمس الملاءكة المستضعفون فقراء المسلمين الرسل فوجه منها : رجال يعني مشاة قوله تعالي في سورة البقرة " فان خفتم فرجالا او ركبانا " يعني مشاة نظيرها في سورة الحج " ياتوك رجالا " يعني مشاة الثاني : رجال يعني البعولة قوله تعالي في سورة النساء " الرجال قوامون علي النساء " يعني البعولة كقوله تعالي في سورة البقرة " وللرجال عليهن درجة " الثالث : رجال يعني ذكور بني ادم قوله تعالي في سورة النساء " وبث منهما رجالا كثيرا ونساء " يعني ذكورا واناثا مثلها في سورة الاحزاب " ما كان محمد ابا احد من رجالكم " يعني من ذكوركم الرابع : رجال يعني اهل مسجد قباء قوله تعالي في سورة التوبة " فيه رجال يحبون ان يتطهروا " الخامس : رجال يعني الصادقين اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كقوله تعالي في سورة الاحزاب " من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه " هم اهل بدر السادس : رجال يعني المحافظين علي الصلاة في اوقاتها قوله تعالي في سورة النور " رجال لا تلهيهم تجار ولا بيع عن ذكر الله "

 السابع : رجال وهم الملاءكة قوله تعالي في سورة الاعراف " وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم " قاله ابو مجاز الثامن : رجال يعني المستضعفين في الارض بمكة قوله تعالي " ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات " التاسع : رجال يعني فقراء المسلمين قوله تعالي في سورة ص " وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار " يعني فقراء المسلمين العاشر : رجال يعني الرسل قوله تعالي في سورة النحل والانبياء " وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم " يعني بشرا انبياء ونحوه كثير ر ج م علي خمسة اوجه القتل الشم الرمي الظن اللعنة فوجه منها : الرجم يعني القتل قوله تعالي في سورة يس " لءن لم تنتهوا لنرجمنكم " يعني لنقتلنكم وقال تعالي في سورة الدخان " اني عذت بربي وربكم ان ترجمون " اي تقتلون وقال تعالي في سورة هود " ولولا رهطك لرجمناك " اي لقتلناك @  الثاني : الرجم الشتم قوله تعالي في سورة مريم " لءن لم تنته لارجمنك " يعني لاشتمنك الثالث : الرجم يعني الرمي قوله سبحانه في سورة الملك : " وجعلناها رجوما للشياطين " يعني الكواكب رميا للشياطين يرمون بها الرابع : الرجم شبه الظن كقوله تعالي في سورة الكهف " ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب " يعني رجما بالظن الخامس : الرجيم الملعون قوله تعالي في سورة النحل " فاذا قرات القران " فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم " يعني الملعون ر ج وعلي خمسة اوجه الطمع الخشية الحبس الحروف والنواحي الترك فوجه منها : الرجاء بمعني الطمع قوله تعالي في سورة الاسراء " ويرجون رحمته " يعني يطمعون في رحمته " ويخافون عذابه " يعني ناره كقوله تعالي في سورة البقرة " اولءك يرجون رحمة الله " يعني يطمعون في رحمة الله ونحوه @  الثاني : الرجاء بمعني الخشية قوله تعالي في سورة الكهف " فمن كان يرجو لقاء ربه " يعني من كان يخشي البعث كقوله جلت قدرته في سورة العنكبوت " من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات " يقول من يخشي البعث كقوله تعالي في سورة الفرقان " وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا انزل علينا الملاءكة " مثلها في سورة النبا " انهم كانوا لا يرجون حسابا " اي لا يخافون حسابا الثالث : ارجه يعني احبسه قوله تعالي في سورة الاعراف والشعراء " قالوا ارجه واخاه " يعني موسي وهرون الرابع : الارجاء  بفتح الهمزة  الحروف والنواحي قوله تعالي في سورة الحاقة " والملك علي ارجاءها " اي علي نواحيها واطرافها الخامس : الارجاء  بكسر الهمزة  الترك قوله تعالي في سورة الاحزاب " ترجي من تشاء منهن " اي تترك من الواهيات انفسهن من تشاء " وتءوي اليك من تشاء "  ر ح م علي وجهين القرابة رحم المراة فوجه منهما : الرحم القرابة قوله تعالي في سورة الاحزاب " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض " كقوله سبحانه في سورة النساء " واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام " @  الثاني : الارحام واحدها رحم وهو رحم المراة قوله تعالي في سورة البقرة " ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن " يعني الولد في الرحم  ر ح م ( من الرحمة ) علي اربعة عشر وجها الاسلام الجنة المطر النبوة النعمة القران الرزق النصر والفتح العافية المودة الايمان التوفيق عيسي عليه السلام محمد صلي الله عليه وسلم فوجه منها : الرحمة بمعني الاسلام قوله تعالي في سورة ( هل اتي ) " يدخل من يشاء في رحمته " يعني في دينه الاسلام نظيرها في سورة حم عسق قوله تعالي " ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته " يعني في دينه الاسلام كقوله سبحانه في سورة الفتح " ليدخل الله في رحمته من يشاء " يعني دين الاسلام كقوله جل وعلا في سورة البقرة " يختص برحمته من يشاء " يعني دينه الاسلام نظيرها في سورة ال عمران الثاني : الرحمة الجنة قوله تعالي في سورة ال عمران " واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله " يعني ففي الجنة نظيرها في سورة النساء " فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل " يعني في الجنة كقوله تعالي في سورة @  الجاثية " فيدخلهم ربهم في رحمته " يعني في الجنة وقوله تعالي في سورة البقرة " اولءك يرجون رحمة الله " اي جنته كقوله تعالي في سورة العنكبوت " اولءك يءسوا من رحمتي " يعني جنتي الثالث : الرحمة يعني المطر قوله سبحانه في سورة الاعراف " وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته " يعني المطر نظيرها في سورة الفرقان وقوله سبحانه في سورة حم عسق " وينشر رحمته " يعني المطر كقوله تعالي في سورة الروم " فانظر الي اثار رحمة الله " يعني المطر كقوله تعالي ( فيها ) " ثم اذا اذاقهم من رحمته " يعني المطر وكقوله سبحانه ( فيها ) " وليذيقكم من رحمته " يعني المطر الرابع : الرحمة بمعني النبوة قوله تعالي في سورة ص " ام عندهم خزاءن رحمة ربك العزيز الوهاب " يعني مفاتيح النبوة نظيرها في سورة الزخرف " اهم يقسمون رحمة ربك " يعني النبوة الخامس : الرحمة النعمة قوله تعالي في سورة مريم " ذكر رحمة ربك عبده زكريا " اي نعمة ربك كقوله تعالي في سورة الكهف " اتيناه رحمة من عندنا " يعني نعمة من عندنا السادس : الرحمة يعني القران قوله تعالي في سورة ال عمران " وهدي ورحمة " وقوله تعالي في سورة يونس " قل بفضل الله وبرحمته " يعني القران كقوله تعالي في سورة يوسف " وهدي ورحمة " السابع : الرحمة الرزق قوله تعالي في سورة الاسراء " قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي " يعني رزق ربي كقوله @  تعالي في سورة فاطر " ما يفتح الله للناس من رحمة " يعني من ربك كقوله تعالي في سورة الاسراء " ابتغاء رحمة من ربك " يعني الرزق مثلها في سورة الكهف " ينشر لكم ربكم من رحمته " ( وفيها ) ايضا " اتنا من لدنك رحمة " يعني رزقا الثامن : الرحمة النصر والفتح قوله تعالي في سورة الاحزاب " قل من ذا الذي يعصمكم من الله ان اراد بكم سوءا او اراد بكم رحمة " يعني النصر والفتح التاسع : الرحمة بمعني العافية قوله تعالي في سورة الزمر " ان اراد ني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة " يعني بعافية " هل هن ممسكات رحمته " يعني عافيته العاشر : الرحمة يعني المودة كقوله تعالي في سورة الحديد " وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة " يعني مودة كقوله تعالي في سورة الفتح " رحماء بينهم " اي متوادين الحادي عشر : الرحمة قوله تعالي في سورة هود " واتاني رحمة من عنده " ( وفيها ) " واتاني منه رحمة " يعني بالرحمة الايمان الثاني عشر : الرحمة التوفيق قوله تعالي في سورة البقرة " فلولا فضل الله عليكم ورحمته " يعني المنة والتوفيق وفي سورة النساء والنور نحوه الثالث عشر : الرحمة عيسي ابن مريم عليه السلام قوله تعالي في سورة مريم " ولنجعله اية للناس ورحمة منا " اي عيسي ابن مريم عليه السلام @  الرابع عشر : الرحمة محمد صلي الله عليه وسلم قوله تعالي في سورة الانبياء " وما ارسلناك الا رحمة للعالمين " ر زق علي تسعة اوجه العطاء الطعام الغداء والعشاء خاصة الشكر المطر النفقة الفاكهة خاصة الثواب الجنة فوجه منها : الرزق العطاء قوله سبحانه في سورة البقرة " ومما رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا " ونظيرها كثير الثاني : الرزق الطعام فذلك قوله تعالي في سورة البقرة " كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا " اطعموا " قالوا هذا الذي رزقنا من قبل " اي اطعمنا من قبل ونحوه كثير مثل قوله تعالي في سورة يوسف " ولا ياتيكما طعام ترزقانه " اي تطعمانه الثالث : الرزق الغداء والعشاء خاصة قوله تعالي في سورة مريم " ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا " يعني غداءهم وعشاءهم الرابع : الرزق الشكر قوله تعالي في سورة الواقعة " وتجعلون رزقكم انكم تكذبون " يعني شكركم @  الخامس : الرزق المطر قوله تعالي في سورة الذاريات " وفي السماء رزقكم وما توعدون " يعني المطر السادس : الرزق النفقة قوله تعالي في سورة البقرة " وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف " يعني نفقتهن السابع : الرزق بمعني الفاكهة خاصة قوله تعالي في سورة مريم " وجد عندها رزقا " يعني فاكهة الشتاء والصيف الثامن : الرزق الثواب قوله تعالي في سورة الطلاق " قد احسن الله له رزقا " اي قد اعد الله له ثوابا كقوله تعالي في سورة ال عمران " احياء عند ربهم يرزقون " اي يثابون التاسع : الرزق بمعني الجنة قوله تعالي في سورة طه " ورزق ربك خير وابقي " يعني الجنة ونعيمها ر س ل علي سبعة اوجه سلط بعث فتح اخرج وجه اطلق انزل فوجه منها : ارسلنا سلطنا فذلك قوله تعالي في سورة مريم " الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين " يعني سلطنا مثله في سورة التطفيف " وما ارسلوا عليهم حافظين " كقوله تعالي في سورة القمر " انا ارسلنا عليهم ( ريحا  صيحة  حاصبا ) اي سلطنا الثاني : ارسل اي بعث فذلك قوله تعالي في سورة النساء @  " وارسلناك للناس رسولا " اي بعثناك للناس رسولا مبعوثا كقوله تعالي في كثير من النظاءر " ولقد ارسلنا " الثالث : ارسل فتح قوله تعالي في سورة الملاءكة " وما يمسك فلا مرسل له من بعده " اي لا فاتح له من بعده الرابع : ارسل بمعني اخرج واظهر قوله تعالي " انا مرسلو الناقة فتنة لهم " يعني مخرجو الناقة كقوله تعالي في سورة الاسراء " واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالايات الا تخويفا " الخامس : ارسل اي وجه قوله تعالي في سورة الشعراء " فارسل فرعون في المداءن حاشرين " يعني وجه كقوله تعالي في سورة يوسف " فارسلوا واردهم " اي وجهوا السادس : ارسل اي اطلق من العذاب كقوله تعالي في سورة الشعراء " ان ارسل معي بني اسراءيل " اي اطلقهم من العذاب مثلها في سورة طه " فارسل معنا بني اسراءيل " وكقوله تعالي في سورة الاعراف " ولنرسلن معك بني اسراءيل " اي لنطلقن السابع : الارسال الانزال من المطر وغيره قوله تعالي في سورة نوح " يرسل السماء عليكم مدرارا " اي ينزل المطر كقوله تعالي في سورة الفيل " وارسل عليهم طيرا ابابيل " ونحوه كثير @  ر س ا علي وجهين اثبت حين فوجه منهما : ارساها بمعني اثبتها قوله تعالي في سورة النازعات " والجبال ارساها " يعني اثبتها في الارض لءلا تزول كقوله تعالي في سورة سبا " وقدور راسيات " يعني ثابتات مثلها في سورة ق " والقينا فيها رواسي " يعني اثبت الجبال بالارض الثاني : " ايان مرساها " يعني متي حينها قوله تعالي في سورة الاعراف " يسالونك عن الساعة ايان مرساها " يعني متي حينها ؟ وقال تعالي في سورة هود " بسم الله مجراها ومرساها " يعني حين تحبس ر ش د علي ستة اوجه الهداية التوفيق الصواب اصلاح المال العقل المخرج فوجه منها : الرشد بمعني الهداية قوله تعالي في سورة الحجرات " اولءك هم الراشدون " يعني المهتدين ونحوه كثير الثاني : الرشد التوفيق قوله تعالي في سورة الكهف " فلن تجد له وليا مرشدا " اي موفقا  الثالث : الرشد الصواب قوله تعالي في سورة الكهف " لاقرب من هذا رشدا " يعني صوابا الرابع : الرشد اصلاح المال قوله سبحانه في سورة النساء " فان انستم منهم رشدا " يعني اصلاحا للمال الخامس : الرشد العقل في الدين قوله تعالي في سورة هود " اليس منكم رجل رشيد " يعني عاقلا السادس : الرشد  بنصب الراء والشين  المخرج قوله تعالي في سورة الكهف " وهيء لنا من امرنا رشدا " اي مخرجا رع د علي وجهين الملك الصوت فوجه منهما : الرعد بمعني الملك قوله تعالي في سورة الرعد " ويسبح الرعد بحمده " يعني الملك واسمه الرعد الثاني : الرعد الصوت قوله تعالي في سورة البقرة " او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد " اي صوت ر ف ع علي ستة اوجه الحبس التشدد الاجلاس العروج الترتيب التفضيل فوجه منها : رفع بمعني حبس قوله تعالي في سورة النساء  ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم يعني قلعنا وحبسنا الثاني : الرفع التشدد في الكلام قوله تعالي في سورة الحجرات " لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي " اي لا تشددوا اصواتكم فوق صوت النبي يعني كلامكم عند كلامه الثالث : رفع اي اجلس قوله سبحانه في سورة يوسف : " ورفع ابويه علي العرش " اي اجلسهما علي السرير الرابع : رفع يعني عرج به قوله تعالي في سورة النساء لعيسي عليه السلام " بل رفعه الله اليه " اي عرج بنفسه الي السماء وكقوله تعالي في سورة ال عمران " ورافعك الي ومطهرك " الخامس : رفع يعني رتب قوله تعالي في سورة المءمن " رفيع الدرجات " يعني خالق السموات يرتب بعضها فوق بعض السادس : رفع يعني فضل قوله تعالي في سورة الزخرف " ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات " يعني الاغنياء علي الفقراء بالمال كقوله سبحانه في سورة المجادلة " يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات " يعني فضل الله الذين امنوا ونحوه ر ف ق علي ثلاثة اوجه الرزق الرفيق مرفق اليدين فوجه منها : المرفق الرزق قوله تعالي في سورة الكهف " يهيء @  لكم من امركم مرفقا يعني رزقا الثاني : المرفق والمرتفق الرفيق قوله تعالي في سورة الكهل " بءس الشراب وساءت مرتفقا " اي رفيقا وهي الشياطين مثلها ( فيها ) " ويهيء لكم من امركم مرفقا " الثالث : المرفق مرفق اليدين قوله سبحانه في سورة الماءدة " وايديكم الي المرافق " ر ق ب علي اربعة اوجه المملوك الاعناق الحفيظ المنتظر فوجه منهما : الرقبة يعني المملوك قوله تعالي في سورة النساء " فتحرير رقبة مءمنة " يعني عتق مملوك او مملوكة ولها نظاءر فيها مثلها في سورة الماءدة والمجادلة الثاني : الرقبة والرقاب والاعناق قوله سبحانه في سورة محمد صلي الله عليه وسلم " اذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب " يعني الاعناق وفي سورة الانفال " فاضربوا فوق الاعناق " يعني فاضربوا اعناقهم ونحوه الثالث : الرقيب يعني الحفيظ قوله سبحانه في سورة النساء " ان الله كان علي كل شء رقيبا " يعني حفيظا لاعمالكم كقوله سبحانه " ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد " يعني حفيظا وقال تعالي في سورة الماءدة " كنت انت الرقيب عليهم " يعني الحفيظ عليهم @  الرابع : الرقيب المنتظر قوله تعالي في سورة هود " وارتقبوا اني معكم رقيب " يعني انتظروا اني معكم منتظر العذاب كقوله تعالي في سورة الدخان " فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين " كقوله ايضا ( فيها ) " فارتقب انهم مرتقبون " اي انتظر ر ك ب علي اربعة اوجه التحول النجاة الاستواء ركوب الدواب فوجه منها : الركوب يعني التحول من حال الي حال قوله سبحانه في سورة الانشقاق " لتركبن طبقا عن طبق " اي لتتحولن حالا بعد حال الثاني : الركوب النجاة قوله تعالي في سورة هود " يا بني اركب معنا " يعني انج معنا بلا اله الا الله الثالث : الركوب الاستواء في السفينة قوله تعالي في سورة يس " وخلقنا لهم من مثله ما يركبون " يعني الزواريق كقوله تعالي في سورة العنكبوت " فاذا ركبوا في الفلك ودعوا الله مخلصين له الدين " نظيرها في سورة هود " وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها " ونحوه كثير @  الرابع : الركوب يعني علي الدواب قوله تعالي في سورة النمل " والخيل والبغال والحمير لتركبوها " نظيرها في سورة الزخرف " وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون " ر ك ع علي ثلاثة اوجه الصلاة السجود الركوع بعينه فوجه منها : الركوع الصلاة قوله تعالي في سورة البقرة : " واركعوا مع الراكعين " يعني المصلين نظاءره كثير الثاني : الركوع يعني السجود قوله تعالي في سورة ص : " فاستغفر ربه وخر راكعا واناب " يعني ساجدا الثالث : الركوع بعينه قوله تعالي في سورة الماءدة " الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " كقوله تعالي في سورة الحج " يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا " ر م ي علي اربعة اوجه القذف التبليغ الرجم الطرح فوجه منها : الرمي القذف قوله تعالي في سورة النور " والذين @  يرمون المحصنات  ان الذين يرمون المحصنات  والذين يرمون ازواجهم " اي يقذفون الثاني : الرمي التبليغ قوله تعالي في سورة الانفال " وما رميت اذ رميت " اي ما ابلغت اذ بلغت " ولكن الله رمي " يعني ابلغ الثالث : الرمي الرجم قوله تعالي في سورة الفيل " ترميهم بحجارة من سجيل " اي ترجمهم الرابع : الرمي الطرح قوله تعالي في سورة المرسلات " انها ترمي بشرر كالقصر " اي تطرح شررا كالقصر اي كاصول النخل ر وح علي وجهين الراحة الرحمة فوجه منهما : الروح يعني الراحة قوله تعالي في سورة الواقعة " فروح وريحان " يعني راحة الثاني : الروح الرحمة قوله تعالي في سورة يوسف " ولا تياسوا من روح الله " اي من رحمة الله @  روح علي ستة اوجه الرحمة الملك جبريل الوحي عيسي الحياة فوجه منها : الروح بمعني الرحمة قوله تعالي في سورة المجادلة وايدهم بروح منه " اي وقواهم برحمة منه الثاني : الروح يعني ملكا من الملاءكة في السماء السابعة وجهه علي صورة الانسان وجسده علي صورة الملاءكة وهو اعظم من كل خلق غير العرش يقوم علي يمين العرش قوله تعالي في سورة النبا " يوم يقوم الروح والملاءكة صفا " يعني بالروح ذلك الملك الثالث : الروح يعني جبريل عليه السلام قوله تعالي في سورة النخل " قل نزله روح القدس " كقوله تعالي في سورة البقرة لعيسي عليه السلام " وايدناه بروح القدس " يعني جبريل وقوله تعالي في سورة القدر " تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم " يعني جبريل الرابع : الروح يعني الوحي قوله تعالي في سورة النحل : " ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده " نظيرها في سورة حم المءمن وقال سبحانه في سورة حم عسق " وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا " الخامس : الروح يعني عيسي ابن مريم عليهما السلام قوله @  تعالي في سورة النساء " وكلمته القاها الي مريم وروح منه " يعني قال لعيسي كن فكان " وروح منه " يعني بالروح انه كان من غير شء كقوله تعالي في سورة السجدة " ونفخ فيه من روحه " يعني انه كان من غير شء السادس : الروح يعني الحياة في الحيوان وذوات الارواح قوله تعالي في سورة الاسراء " ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي " روح ( ريحان ) علي وجهين السنبلة الريحان بعينه فوجه منهما : الريحان السنبلة قوله تعالي في سورة الرحمن : " والحب ذو العصف والريحان " يعني السنبلة وقال مجاهد والضحاك هاهنا الورق الثاني : الريحان بعينه قوله تعالي في سورة الواقعة " فروح وريحان وجنة نعيم " قال الحسن ريحاننا هذا في الريحان فيجعل ريحه فيها @  ر ي ب علي ثلاثة اوجه الشك الحوادث الحسرة فوجه منها : الريب الشك قوله تعالي في سورة البقرة : " لا ريب فيه " اي لا شك نظيرها ( فيها ) " وان كنتم في ريب مما نزلنا " اي في شك وقوله تعالي في سورة ال عمران " فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه " اي لا شك فيه ونحوه كثير الثاني : الريب الحوادث قوله تعالي في سورة الطور " ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون "  قاله مجاهد  اي حوادث الدهر الثالث : الريبة  بكسر الراء  الحسرة قوله تعالي في سورة التوبة " لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم " يعني حسرة في قلوبهم اراب في نفسه واراب غيره ري ح علي ثلاثة اوجه الشدة الريح بعينها العذاب فوجه منها : الريح يعني الشدة قوله سبحانه في سورة الانفال " فتفشلوا وتذهب ريحكم " يعني شدتكم @  الثاني : الريح بعينها اذا لم يكن فيه عذاب قوله تعالي في سورة يونس " وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها " الثالث : الريح العذاب قوله تعالي في سورة القمر " انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا " ومثله في سورة فصلت يعني عذابا كقوله سبحانه في سورة الاحقاف " ريح فيها عذاب اليم " مثلها في سورة ال عمران " كمثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم " يعني ريح العذاب @  باب الزاي والسين ز ب ر علي خمسة اوجه حديث الاولين كتب الاولين اللوح المحفوظ القطع زبور داود فوجه منها : الزبر حديث الاولين وامرهم الذي كان في الكتب قوله تعالي في سورة ال عمران " بالبينات والزبر " يعني حديث الماضين نظيرها في سورة الملاءكة والنحل الثاني : الزبر الكتب قوله تعالي في سورة الشعراء " وانه لفي زبر الاولين " يعني في كتب الاولين كقوله تعالي في سورة الانبياء " ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر " يعني كتب الاولين الثالث : الزبر يعني اللوح المحفوظ قوله تعالي في سورة القمر " وكل شء فعلوه في الزبر يعني في اللوح المحفوظ الرابع : الزبر  بفتح الباء  يعني القطع قوله تعالي في  سورة الكهف " اتوني زبر الحديد " كقوله تعالي في سورة المءمنين " فتقطعوا امرهم بينهم زبرا " اي قطعا الخامس : الزبور يعني زبور داود قوله تعالي في سورة النساء " واتينا داود زبورا " يعني كتاب داود نظيرها في بني اسراءيل ز خ ر ف علي ثلاثة اوجه الذهب الحسن التزيين فوجه منها : الزخرف الذهب كقوله تعالي في سورة الاسراء " ويكون لك بيت من زخرف " يعني من ذهب الثاني : الزخرف الحسن قوله تعالي في سورة يونس " حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت " يعني حسنها الثالث : الزخرف يعني التزيين قوله تعالي في سورة الانعام " زخرف القول غرورا " يعني تزيين القول غرورا يغرون به الكفار ز ك ا علي سبعة اوجه النطق بالشهادة الزكاة بعينها اصلح صدقة الفطر يبرءون الحلال الصدقة فوجه منها : الزكاة يعني قول لا اله الا الله قوله تعالي في @  سورة حم السجدة " فويل للمءمنين الذين لا يءتون الزكاة " يعني لا يقولون لا اله الا الله كقوله تعالي في سورة عبس " وما عليك ان لا يزكي " اي ان لا يوحد الثاني : الزكاة يعني الزكاة المفروضة قوله تعالي في سورة البقرة " واتوا الزكاة " مثلها في سورة النساء " والمءتون الزكاة " يعني المفروضة ونحوه الثالث : تزكي اي اصلح قوله سبحانه في سورة فاطر " ومن تزكي " يعني اصلح " فانما يتزكي لنفسه " كقوله تعالي في سورة التوبة " وتزكيهم بها " اي تصلحهم الرابع : تزكي اي تصدق صدقة الفطر قوله تعالي في سورة الاعلي " قد افلح من تزكي " اي من تصدق صدقة الفطر الخامس : يزكي اي يبرء قوله تعالي في سورة النساء : " الم تر الي الذين يزكون انفسهم مثلها في سورة البقرة : " ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم " اي ولا يبرءهم مثلها في سورة الكهف " اقتلت نفسا زكية بغير نفس " يعني بريءة السادس : ازكي احل ( اي من الحلال ) قوله تعالي في سورة الكهف " فلينظر ايها ازكي طعاما " اي احل طعاما والطف السابع : الزكاة الصدقة قوله تعالي في سورة مريم " وحنانا من لدنا وزكاة " اي صدقة تصدق بها ابواه @  ز ل ل زل علي وجهين الميل الخروج فوجه منهما : الزلل الميل قوله تعالي في سورة البقرة " فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات " يعني فان ملتم عن شراءع دين محمد صلي الله عليه وسلم الثاني : الزلل الخروج عن الطاعة قوله تعالي في سورة النحل " فتزل قدم بعد ثبوتها " يعني فيخرجون عن طاعة الله كما تخرج القدم عن موضعها ( وهو اشبه بالوجه السابق ) ز وج علي ثلاثة اوجه الحلاءل الاصناف القرناء فوجه منها : الازواج يعني الحلاءل قوله تعالي في سورة البقرة " ولهم فيها ازواج مطهرة " يعني الحلاءل وكذلك في سورة ال عمران وقال في سورة النساء " ولكم نصف ما ترك ازواجكم " يعني امراة الرجل الثاني : الازواج الاصناف قوله تعالي في سورة الشعراء : " او لم يروا الي الارض كم انبتنا فيها من كل زوج كريم " @  يعني من كل صنف من النبت وقال تعالي في سورة يس : " سبحان الذي خلق الازواج كلها " يعني الاصناف وقال تعالي في سورة الانعام " ثمانية ازواج " يعني ثمانية اصناف وقال تعالي في سورة هود " قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين " يعني من كل صنفين الثالث : الازواج القرناء قوله تعالي في سورة الصافات " احشروا الذين ظلموا وازواجهم " يعني وقرناءهم من الشياطين وفي التكوير " واذا النفوس زوجت " يعني قرنت نفوس الكفار ونفوس الشياطين ثم نفوس المءمنين بالحور العين ز ول علي اربعة اوجه كنتم كذلك السقوط الانقطاع خر فوجه منها : فما زلتم يعني كنتم كذلك قوله تعالي في سورة المءمنين " فما زلتم في شك " يعني طالما كنتم في شك نظيرها في سورة الانبياء " فما زالت تلك دعواهم " يعني طالما كان هذا قولهم الثاني : الزوال هو السقوط عن المكان قوله تعالي في سورة فاطر " ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا " يعني ان تسقطا من اماكنها ( وفيها ) " ولءن زالتا " يعني سقطتا عن اماكنها الثالث : الزوال الانقطاع قوله تعالي في سورة ابراهيم " او لم @  تكونوا اقسمتم من قبل ما لكم من زوال " يعني الانقطاع عن الدنيا ولا بعث الرابع : زال بمعني خر قوله تعالي في سورة ابراهيم " وان كان مكرهم لتزول منه الجبال " يعني تخر منه الجبال ز ي د علي وجهين الزيادة علي الشء من جنسه النظر الي الله سبحانه فوجه منهما : الزيادة علي الشء من جنسه قوله تعالي في سورة هود " ويزدكم قوة الي قوتكم " كقوله تعالي في سورة مريم " ويزيد الله الذين اهتدوا هدي " ونحوه الثاني : الزيادة النظر الي الله سبحانه قوله تعالي في سورة يونس " للذين احسنوا الحسني وزيادة " يعني به النظر ( الي وجهه الكريم ) كقوله تعالي في سورة ق " لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد " يعني النظر ز ي غ علي وجهين الميل الضلال فوجه منهما : الزيغ الميل قوله سبحانه في سورة ال عمران @  " ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا " كقوله تعالي في سورة التوبة " من بعد ما كان يزيغ قلوب فريق منهم " يعني به الميل الثاني : الزيغ الضلال قوله تعالي في سورة الصف " فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم " يعني اضل ز ي ن علي سبعة اوجه الحسن الحلي الزهرة المنظر الحسن التلون الكواكب لبس الثياب فوجه منها : الزينة الحسن قوله تعالي في سورة البقرة" زين للذين كفروا الحياة الدنيا " يعني حسن كقوله تعالي في سورة الانعام " كذلك زينا لكل امة " يعني حسنا كقوله تعالي في سورة ال عمران " زين للناس حب الشهوات " اي حسن ونحوه الثاني : الزينة الحلي قوله تعالي في سورة طه " ولكنا حملنا اوزارا من زينة القوم " يعني من حلي القوم الثالث : الزينة الزهرة قوله تعالي في سورة يونس " وقال موسي ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا " اي زهرة كقوله تعالي في سورة الكهف " المال والبنون زينة الحياة الدنيا " كقوله تعالي في سورة القصص " وما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وابقي " @  الرابع : الزينة المنظر الحسن قوله تعالي " فخرج علي قومه في زينته " اي في غلمانه وجواريه وخيله كقوله تعالي في سورة النحل " لتركبوها وزينة " الخامس : الزينة التلون الاحمر والاصفر والاخضر قوله تعالي في سورة يونس " حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت " يعني تلونت الالوان الاحمر والاصفر والاخضر السادس : الزينة النجوم والكواكب قوله تعالي في سورة الصافات " انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب " مثلها في سورة الحجر كذلك قوله تعالي في سورة فصلت " وزينا السماء الدنيا بمصابيح " ومثله في سورة الملك السابع : الزينة لبس الثياب وستر العورة قوله تعالي في سورة الاعراف " خذوا زينتكم عند كل مسجد " يعني ستر العورة ويقال المشط باب السين س ال علي سبعة اوجه الاستفتاء الاستمناح الدعاء المراجعة الطلب الحساب التخاصم فوجه منها : السءال الاستفتاء قوله تعالي في سورة البقرة @  " يسالونك " يعني يستفتونك مثلها في سورة الانفال والنازعات وطه وفي كل موضع " يسالونك " علي هذا المعني الثاني : السءال الاستمناح قوله تعالي في سورة الضحي " واما الساءل فلا تنهر " يعني المستمنح فلا تنهر كقوله تعالي في سورة البقرة " والساءلين وفي الرقاب " ومثلها في سورة المعارج " للساءل والمحروم " الثالث : السءال الدعاء قوله تعالي " سال ساءل " يعني دعا داع الرابع: السءال المراجعة في الكلام والاعتراض قوله تعالي في سورة هود " فلا تسالن ما ليس لك به علم " يعني لا تراجعني مثلها في سورة الانبياء " لا يسال عما يفعل وهم يسالون " اي لا يعترض عليه في فعله الخامس : السءال الطلب قوله تعالي في سورة الرحمن " يساله من في السموات ومن في الارض المغفرة كقوله سبحانه في سورة سبا " قل ما سالتكم من اجر فهو لكم " ونحوه كثير السادس : السءال الحساب قوله تعالي في سورة الاعراف " فلنسالن الذين ارسل اليهم " كقوله سبحانه في سورة الحجر " فوربك لنسالنهم " اي لنحاسبنهم علي ما كان منهم ونحوها في سورة النساء السابع : السءال التخاصم قوله تعالي في سورة النبا " عم يتساءلون " يعني يتخاصمون @  س ب ب علي اربعة اوجه الباب المنازل العلم الحبل فوجه منها : الاسباب الابواب قوله تعالي في سورة ص : " فليرتقوا في الاسباب " يعني في الابواب كقوله تعالي في سورة حم المءمن " لعلي ابلغ الاسباب اسباب السموات " اي ابواب السموات الثاني : الاسباب المنازل قوله تعالي في سورة البقرة " وتقطعت بهم الاسباب " يعني المنازل التي يجتمعون فيها علي معصية الله تعالي كقوله سبحانه في سورة الكهف " فاتبع سببا " يعني منازل الطرق الثالث : السبب العلم قوله تعالي في سورة الكهف " واتيناه من كل شء سببا " يعني علما " فاتبع سببا " يعني علم المنازل الرابع : السبب الحبل قوله تعالي في سورة الحج " فليمدد بسبب الي السماء " يعني بحبل الي السقف سقف البيت  س ب ح علي سبعة اوجه الصلاة العجب الذكر التوبة الاستثناء براءة الله التنزيه فوجه منها : سبحان بمعني الصلاة قوله تعالي في سورة الروم @  " فسبحان الله حين تمسون " يعني صلاة الليل مثلها في سورة الجمعة " يسبح لله ما في السموات وما في الارض " ونحوه كثير الثاني : سبحان بمعني العجب قوله تعالي في سورة الاسراء " سبحان الذي اسري بعبده ليلا " يعني العجب الثالث : التسبيح الذكر قوله تعالي في سورة الرعد " ويسبح الرعد بحمده " اي يذكر مثلها في سورة البقرة " ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك " اي نذكرك كقوله تعالي في سورة الاسراء " يسبح له من في السموات " يعني يذكر الرابع : التسبيح التوبة قوله سبحانه في سورة الاعراف " قال سبحان تبت اليك " كقوله تعالي في سورة النور " فلولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك " اي توبة اليك السادس : سبحان الله براءة الله عز وجل من السوء قوله سبحانه في سورة يس " فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء " يعني براءة الله تعالي من السوء السابع : التسبيح التنزيه قوله تعالي في سورة الفتح " ويسبحوه بكرة واصيلا "

  س ب ح علي ثلاثة اوجه الفراغ الدوران السفن فوجه منها : السبح الفراغ قوله تعالي في سورة المزمل " ان لك في النهار سبحا طويلا " يعني فراغا طويلا الثاني : السبح الدوران قوله تعالي في سورة يس " وكل في فلك يسبحون " يعني يدورون مثلها في سورة الانبياء " وكل في فلك يسبحون " اي يجرون ويدورون الثالث : السابحات سفن الغزاة قوله تعالي في سورة النازعات " والسابحات سبحا " يعني السفن في البحر س ب ق علي ستة اوجه وجبت يصطاد بادر القوات السابقات بارواح المءمنين او الكافرين الي الجنة ( او النار ) السبق الي الجنة فوجه منها : سبقت بمعني وجبت كقوله تعالي في سورة الانبياء " ان الذين سبقت لهم منا الحسني " مثلها في سورة فصلت وفي الشوري " ولولا كلمة سبقت من ربك " الثاني : يستبق اي يصطاد وينتضل قوله تعالي في سورة يوسف " انا ذهبنا نستبق " اي نصطاد وننتضل @  الثالث : استبق اي بادر قوله تعالي في سورة يوسف " واستبقا الباب " يعني بادرا الرابع : السبق الفوات قوله تعالي في سورة العنكبوت " ان يسبقونا ساء ما يحكمون الخامس : السابقات يعني بارواح المءمنين او الكافرين الي الجنة او النار قوله تعالي في سورة النازعات " فالسابقات " سبقا السادس : السبق الي الجنة قوله تعالي في سورة الواقعة " والسابقون السابقون " يعني الي الجنة س ب ل علي اربعة عشر وجها الطاعة لله عز وجل البلاغ المخرج المسلك العلل الدين الهدي الحجة الطريق طريق الهدي العدوان الطاعة الملة الاثم فوجه منها : السبيل الطاعة لله عز وجل قوله تعالي في سورة البقرة " مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله " يعني طاعة الله كقوله تعالي ( فيها ) " وانفقوا في سبيل الله " يعني طاعة الله عز وجل كقوله تعالي ( فيها ) " وانفقوا في سبيل الله " يعني طاعة الله عز وجل كقوله تعالي ( فيها ) " الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله " يعني طاعة الله الثاني : السبيل البلاغ قوله تعالي في سورة ال عمران " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " يعني بلاغا الثالث : السبيل المخرج قوله تعالي في سورة الاسراء " فضلوا @  فلا يستطيعون سبيلا " يعني مخرجا وقال تعالي في سورة الفرقان مثل ذلك كقوله تعالي في سورة النساء " او يجعل الله لهن مخرجا " اي مخرجا من الحبس الرابع : السبيل المسلك قوله تعالي في سورة النساء " انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا " يعني وبءس المسلك الخامس : السبيل العلل قوله تعالي في سورة النساء " واللاتي تخافون نشوزهن  الي قوله تعالي  فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا " يعني عللا السادس : السبيل يعني الدين قوله تعالي في سورة النساء : " ويتبع غير سبيل المءمنين " يعني دين المءمنين كقوله تعالي في سبيل النحل " ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة " يعني دين ربك ونحوه كثير السابع : السبيل يعني الهوي قوله تعالي في سورة حم عسق " ومن يضلل الله فما له من سبيل " الثامن : السبيل الحجة قوله تعالي في سورة النساء " ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا " يعني حجة التاسع : السبيل الطريق قوله تعالي في سورة النساء " لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا " يعني لا يعرفون طريقا الي المدينة وقال تعالي في سورة القصص " عسي ربي ان يهديني سواء السبيل " يعني قصد الطريق الي مدين العاشر : السبيل يعني طريق الهدي قوله تعالي في سورة الماءدة " اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل " يعني قصد الطريق للهدي الحادي عشر : السبيل العدوان قوله تعالي في سورة حم عسق " ولمن انتصر بعد ظلم فاولءك ما عليهم من سبيل " من عدوان @  " انما السبيل " يعني العدوان الثاني عشر : السبيل طاعة الله تعالي كقوله سبحانه في سورة الفرقان " الا من شاء الله ان يتخذ الي ربه سبيلا " يعني طاعة ربه نظيرها في سورة الزمر والانسان الثالث عشر : السبيل الملة قوله تعالي في سورة يوسف " قل هذه سبيل ادعو الي الله علي بصيرة " اي ملتي الرابع عشر : السبيل الاثم قوله تعالي في سورة ال عمران " ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل " يعني اثما كقوله تعالي في سورة التوبة " ما علي المحسنين من سبيل " يعني اثما في القعود عن الغزو  س ج د علي خمسة اوجه الصلاة الانبياء الانقياد الركوع السجود بعينه فوجه منها : السجود الصلاة قوله تعالي في سورة الرعد " ولله يسجد من في السموات والارض " يعني يصلي مثلها في سورة النحل الثاني : الساجدون الانبياء قوله تعالي في سورة الشعراء : " وتقلبك في الساجدين " يعني في اصلاب الانبياء عليهم السلام الثالث : السجود الانقياد والاستسلام قوله تعالي في سورة الرحمن " والنجم والشجر يسجدان " يعني ينقادان ويستسلمان @  الرابع : السجود الركوع قوله تعالي في سورة الاعراف : " وادخلوا الباب سجدا " يعني ركعا ومثلها في سورة البقرة كقوله تعالي في سورة النساء " وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا " الخامس : السجود بعينه قوله تعالي في سورة النجم " فاسجدوا لله واعبدوا " مثلها في سورة النمل " الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السموات والارض "  س ج د علي سبعة اوجه بيت المقدس المسجد الحرام مسجد قباء مسجد الضرار ساءر المساجد اعضاء السجود مكة فوجه منها : المسجد بيت المقدس خاصة قوله تعالي في سورة البقرة " ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه " يعني بيت المقدس خاصة الثاني : المساجد المسجد الحرام قوله سبحانه في سورة البقرة " ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر " نظيرها ( فيها ) " اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام " الثالث : المسجد مسجد قباء قوله تعالي في سورة التوبة " لمسجد اسس علي التقوي " الرابع : المسجد مسجد الضرار قوله تعالي في سورة التوبة " والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا " @  الخامس : المساجد ساءر المساجد قوله تعالي في سورة التوبة " لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسمه الله كثيرا " جميع المساجد السادس : المساجد اعضاء السجود قوله تعالي في سورة الجن " وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا " وهي الجبهة والانف واليدان والركبتان والقدمان السابع : المسجد مكة قوله تعالي في سورة الحج " والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء " نظيره في سورة الفتح " هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام " ونحوه ( فيها ) س ح ر علي خمسة اوجه العلم الكذب الاخذ بالعين الجنون الصرف عن الحق فوجه منها : السحر العلم قوله تعالي في سورة الزخرف " وقالوا يا ايها الساحر " يعني العالم الثاني : السحر الكذب قوله تعالي في سورة الاعراف " وجاءوا بسحر عظيم " يعني بكذب عظيم كقوله تعالي في سورة القمر " وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر " يعنون كذبا الثالث : السحر الاخذ بالعين قوله تعالي في سورة الاعراف " سحروا اعين الناس واسترهبوهم " يعني اخذوا اعين الناس الرابع : المسحور المجنون قوله تعالي في سورة الفرقان " وقال @  الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا يعنون مغلول العقل مجنونا الخامس : السحر الصرف ( عن الحق ) قوله تعالي في سورة المءمنين " فاني تسحرون " اي تصرفون عن الحق س خ ر علي اربعة اوجه التذليل التسليط الاستهزاء الاستخدام فوجه منها : التسخير بمعني التذليل قوله تعالي في سورة البقرة " والسحاب المسخر بين السماء والارض " يعني المذلل كقوله تعالي في سورة النحل " وهو الذي سخر البحر " اي ذلل لكم مثلها في سورة ابراهيم " وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بامره وسخر لكم الانهار " ومثلها في سورة الجاثية " وسخر لكم ما في السموات وما في الارض جميعا منه " الثاني : التسخير التسليط قوله تعالي في سورة الحاقة " واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما " يعني سلطها عليهم الثالث : الساخر المستهزء قوله تعالي في سورة الزمر " وان كنت لمن الساخرين " يعني المستهزءين مثلها في سورة البقرة " ويسخرون من الذين امنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة " مثلها في سورة الحجرات " لا يسخر قوم من قوم " @  الرابع : التسخير بمعني الاستخدام قوله تعالي في سورة الزخرف " ليتخذ بعضهم بعضا سخريا " اي خدما وعبيدا س ر ب ل علي وجهين الدروع القمص فوجه منهما : السرابيل الدروع قوله سبحانه في سورة النحل " وسرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم " ( والثانية ) يعني الدروع الثاني : السرابيل القمص قوله تعالي في سورة ابراهيم " سرابيلهم من قطران " يعني قمصهم وهي نار سوداء ويقال " من قطران " من صفر حار قد انتهي حره ( اي نحاس ) س ر ج علي وجهين الشمس محمد صلي الله عليه وسلم فوجه منهما : السراج الشمس قوله تعالي في سورة الفرقان " وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا " يعني الشمس كقوله تعالي في سورة النبا " وجعلنا سراجا وهاجا " الثاني : السراج يعني محمدا صلي الله عليه وسلم قوله تعالي في @  سورة الاحزاب " يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا " س ر ر علي وجهين الجماع الاخفاء فوجه منهما : السر الجماع قوله تعالي في سورة البقرة " ولكن لا تواعدوهن سرا " يعني الجماع " الا ان تقولوا قولا معروفا " وقيل السر ها هنا الزنا الثاني: السر الاخفاء قوله تعالي في سورة الملك " واسروا قولكم " وقوله تعالي في سورة البقرة " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية " يعني خفاء وجهرا ونحوه كثير س ر ع علي وجهين مجء الحساب سريع الفراغ فوجه منهما : سريع يعني مجء الحساب قوله سبحانه في سورة الماءدة " واتقوا الله ان الله سريع الحساب " يقول قد جاء الحساب كقوله تعالي في سورة البقرة " اولءك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب " يعني قد جاء الحساب @  الثاني : سريع الحساب اي سريع الفراغ من الحساب اذا اخذ فيه قوله تعالي في سورة حم المءمن " تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب " يعني سريع الفراغ منه اذا اخذ فيه قال مقاتل عن ابن عباس : يفرغ الله من حساب الخلاءق علي قدر نصف يوم من ايام الدنيا فذلك قوله تعالي " اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا " يقول يقيل اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار وكقوله تعالي في سورة الانعام " وهو اسرع الحاسبين " س ر ف علي ستة اوجه الحرام الخلاف النفقة في معصية تحريم الحلال الشرك الافراط فوجه منها : الاسراف بمعني الحرام قوله تعالي في سورة النساء " ولا تاكلوها اسرافا " اي لا تاكلوا مال اليتامي حراما الثاني : الاسلام يعني خلاف ما يجب قوله تعالي في سورة الاسراء " فلا تسرف في القتل " اي لا تقتل غير القاتل الثالث : الاسراف النفقة في المعصية قوله تعالي في سورة الفرقان " والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا " اي لم ينفقوا في المعصية الرابع : الاسراف يعني تحريم الحلال قوله تعالي في سورة الاعراف " ولا تسرفوا " يعني ولا تحرموا الطيبات " انه لا @  يحب المسرفين " ( اي في ) تحريم الحلال مثلها في سورة الانعام الخامس : الاسراف الاشراك بالله تعالي قوله عز وجل في سورة حم المءمن " وان المسرفين هم اصحاب النار " ( اي المشركين ) السادس : الاسراف الافراط في المعاصي والاكثار منها قوله تعالي في سورة الزمر " قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله " اي افرطوا في المعاصي س ع ي علي ثلاثة اوجه المشي العمل الاسراع فوجه منها : السعي المشي قوله تعالي في سورة البقرة " ثم ادعهن ياتينك سعيا " يعني مشيا علي ارجلهن كقوله تعالي في سورة الصافات " فلما بلغ معه السعي " يعني المشي مثلها في سورة الجمعة " فاسعوا الي ذكر الله " يعني فامشوا الي الصلاة الثاني : السعي العمل قوله تعالي في سورة الاسراء " وسعي لها سعيها " يقول وعمل لها عملها وقوله تعالي ( فيها ) " فاولءك كان سعيهم مشكورا " يعني عملهم كقوله تعالي في سورة الليل " ان سعيكم لشتي " يقول ان عملكم لشتي كقوله تعالي في سورة الحج " والذين سعوا في اياتنا معاجزين " اي الذين عملوا في القران نظيرها في سورة سبا @  الثالث : سعي اسرع قوله تعالي في سورة عبس " واما من جاءك يسعي وهو يخشي " يعني يسرع نظيرها في سورة يس كقوله في سورة طه " حية تسعي " كقوله تعالي في سورة القصص " وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي " س ف ر علي خمسة اوجه المنازل الكتب الاشراق الانكشاف السفر بعينه فوجه منها : الاسفار " جمع سفر " المنازل والقري قوله تعالي في سورة سبا " فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا " يعني قرانا ومنازلنا الثاني : الاسفار ( جمع سفر ) الكتب قوله تعالي في سورة الجمعة " كمثل الحمار يحمل اسفارا " يعني كتبا كقوله تعالي في سورة عبس " بايدي سفرة " يعني كتبة الثالث : الاسفار يعني ( الاشراق ) ويقال الفرح قوله تعالي في سورة عبس " وجوه يومءذ مسفرة " اي مشرقة الرابع : اسفر بمعني انكشف قوله تعالي في سورة المدثر " والصبح اذا اسفر" اي اضاء وانكشف الخامس : السفر بعينه قوله تعالي في سورة البقرة " فمن كان منكم مريضا او علي سفر " @  س ف ل علي ثلاثة اوجه اسفل الوادي اخسر في العقوبة ارذل العمر فوجه منها : اسفل يعني اسفل الوادي قوله تعالي في سورة الاحزاب " اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم " اي اسفل الوادي قاله ابو الاعور السلمي الثاني : اسفل اخسر في العقوبة قوله تعالي في سورة الصافات " فارادوا به كيدا فجعلناهم الاسفلين " اي الاخسرين في العقوبة ونحوه في سورة فصلت الثالث : اسفل ارذل العمر قوله تعالي في سورة والتين " ثم رددناه اسفل سافلين " يعني ارذل العمر فلا نكتب بعد ذلك سعيه س ف ه علي وجهين الجهل الخسران فوجه منهما : السفه الجهل قوله تعالي في سورة البقرة " الا انهم هم السفهاء " وقوله ( فيها ) " سيقول السفهاء من الناس " يعني الجهال @  الثاني : السفيه الخاسر قوله تعالي في سورة البقرة " الا من سفه نفسه " اي خسر نفسه س ق ط علي اربعة اوجه الندامة الوقوع في الشرك التناثر الوقوع بعينه فوجه منها : السقوط الندامة قوله تعالي في سورة الاعراف " ولما سقط في ايديهم " يعني لما ندموا علي عبادة العجل ويقال للنادم المتحير سقط علي يده واسقط في ايديهم " يعني لما ندموا علي عبادة العجل ويقال للنادم المتحير سقط علي يده واسقط وقرء ايضا " ولما اسقط في ايديهم " الثاني : سقط اي وقع في الشرك قوله تعالي في سورة براءة " الا في الفتنة سقطوا " اي في النفاق والشرك وقعوا الثالث : يساقط اي يتناثر قوله تعالي في سورة مريم " تساقط عليك رطبا جنيا " يعني تتناثر عليك رطبا الرابع : السقوط الوقوع بعينه قوله سبحانه في سورة الاسراء اخبار عن غيرهم " او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا " س ك ر علي ستة اوجه الغفلة الحيرة السحر النزع المسكر الغطاء علي العقل فوجه منها : السكر الغفلة قوله تعالي في سورة الحجر " لعمرك @  انهم في سكرتهم يعمهون " اي في غفلتهم يترددون الثاني : السكر الحيرة قوله تعالي في سورة الحج " وتري الناس سكاري " اي حياري " وما هم بسكاري " من الشراب ولكن حيرهم اهوال القيامة الثالث : سكرت ابصارهم اي سحرت واخذت قوله تعالي في سورة الحجر " لقالوا انما سكرت ابصارنا " اي اخذت ابصارنا ويقال سكرت بالتخفيف اي سحرت الرابع : السكر النزع قوله تعالي في سورة ق " وجاءت سكرة الموت بالحق " يعني النزع عند الموت الخامس : السكر المسكر قوله تعالي في سورة النحل " تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا " يعني مسكرا ويقال مطعما السادس : السكر الغطاء علي العقل وهو السكر المعروف قوله تعالي في سورة النساء " يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري " يعني من الشراب س ك ن علي خمسة اوجه القرار النزول الانس الطمانينة سكينة التابوت فوجه منها : التسكين بمعني القرار قوله تعالي في سورة الانعام " وجعل الليل سكنا " يعني محلا للاستقرار والهدوء وقال تعالي @  في سورة حم المءمن " الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه " يعني لتستقروا فيه من التعب مثلها في سورة يونس الثاني : التسكين النزول قوله تعالي في سورة ابراهيم : " ولنسكننكم الارض من بعدهم " يعني لننزلنكم وقال تعالي في سورة البقرة " يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة " يعني انزلها انت وزوجك مثلها في سورة الاعراف الثالث : التسكين بمعني الاستءناس قوله تعالي في سورة الاعراف " هو الذي خلقكم من نفس واحدة منها زوجها ليسكن اليها " ليستانس بها الرابع : السكن والسكينة بمعني الطمانينة قوله تعالي في سورة براءة " وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم " يعني طمانينة لهم ولقلوبهم كقوله تعالي في سورة الفتح " فانزل السكينة عليهم " يعني الطمانينة ومثلها فيها ونحوها في سورة التوبة الخامس : السكينة شء كراس الهر له جناحان قوله سبحانه في سورة البقرة " اية ملكه ان ياتيكم التابوت في سكينة من ربكم " س ل ط ن علي وجهين الحجة الملك فوجه منهما : السلطان الحجة قوله تعالي في سورة غافر " ولقد  ارسلنا موسي باياتنا وسلطان مبين " يعني حجة بينة وكل سلطان في القران في امر موسي اراد به حجة موسي وقال تعالي في سورة الانعام " ما لم ينزل به عليكم سلطانا " يعني حجة في كتاب الله تعالي بان مع الله شريكا ليس لهم حجة وقال سليمان عليه السلام للهدهد في سورة النمل " او لياتيني بسلطان مبين " يعني حجة كقوله تعالي في الحاقة " هلك عني سلطانيه " يعني حجتي ونحوه كثير الثاني : السلطان الملك قوله تعالي في سورة ابراهيم " ما كان لي عليكم من سلطان " يعني من ملك فاقهركم علي الشرك س ل ف علي وجهين العبرة ما تقدم فوجه منهما : سلفا بمعني عبرة قوله تعالي في سورة الزخرف " فجعلناهم سلفا " اي عظة وعبرة لمن ياتي بعدهم الثاني : سلف اي ما تقدم قوله تعالي في سورة النساء " وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف " اي تقدم في الدين الاول س ل ك علي اربعة اوجه ادخل الجعل التكليف الترك فوجه منها : اسلك يعني ادخل قوله تعالي في سورة القصص @  " اسلك يدك في جيبك " مثلها قوله تعالي في سورة المدثر " ما سلككم في سقر " اي ما ادخلكم كقوله تعالي في سورة الحاقة " في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه " يعني فادخلوه في فمه واخرجوه من دبره الثاني : السلك بمعني الجعل قوله تعالي في سورة الجن " فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا " اي يجعل الثالث : السلك التكليف قوله تعالي في سورة الجن " ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا " اي شديدا شاقا الرابع : السلك الترك قوله تعالي في سورة الحجر " كذلك نسلكه في قلوب المجرمين " اي نتركه  س ل م علي اربعة اوجه الاخلاص الاقرار الصلح شراءع الدين فوجه منها : الاسلام يعني الاخلاص قوله تعالي في سورة البقرة " اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت " يقول اخلص قال اخلصت وقال تعالي في سورة ال عمران " فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله " يعني اخلصت ديني لله كقوله تعالي في سورة ال عمران " وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم " يعني ااخلصتم بالتوجه " فان اسلموا " بالتوحيد يعني اخلصوا وقوله تعالي في سورة لقمان " ومن يسلم وجهه لله " يعني يخلص دينه لله نظيرها في سورة البقرة @  الثاني : الاسلام يعني الاقرار قوله تعالي في سورة ال عمران " وله اسلم من في السموات والارض " يعني اقر بالعبودية كقوله تعالي في سورة الحجرات " ولكن قولوا اسلمنا " يعني الاقرار باللسان وقال تعالي في سورة براءة " وكفروا بعد اسلامهم " يعني بعد اقرارهم ولم يخلصوا قط الثالث : السلم يعني الصلح قوله تعالي في سورة الانفال " وان جنحوا للسلم فاجنح لها " يعني الصلح كقوله تعالي في سورة النساء " ولا تقولوا لمن القي اليكم السلم لست مءمنا " اي الصلح الرابع : السلم شريعة النبي صلي الله عليه وسلم قوله تعالي في سورة البقرة " يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة يعني شريعة محمد صلي الله عليه وسلم  س ل م علي خمسة اوجه الله تعالي الخير الثناء الحسن السلامة التحية فوجه منها : السلام الله تعالي قوله تعالي في سورة الحشر " السلام المءمن المهيمن " وقال تعالي في سورة الماءدة " يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام " يعني الله عز وجل وقال تعالي في سورة يونس " والله يدعو الي دار السلام " @  الثاني : السلام يعني الخير قوله تعالي في سورة الزخرف " فاصفح عنهم وقل سلام " يعني وقل خيرا وقال تعالي في سورة الفرقان " واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما " يعني خيرا وقوله تعالي في قصة ابراهيم في سورة مريم " سلام عليك ساستغفر لك ربي " يعني خيرا وقال تعالي في سورة هود " قالوا سلاما " يعني خيرا الثالث : السلام يعني الثناء الحسن قال تعالي ( في سورة الصافات نظاءر ) علي موسي وهارون " سلام علي ال ياسين " هو الثناء الحسن الرابع : السلام يعني السلامة من الشر قوله تعالي في سورة هود لنوح " اهبط بسلام منا " يعني بسلامة من الشر والغرق وقال تعالي في سورة الواقعة " سلام لك من اصحاب اليمين " يعني سلامة لك من اصحاب اليمين حتي تتجاوز عن سيءاتهم وتجازيهم بالحسنات وقال تعالي في سورة الانبياء " قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم " يعني وسلامة وقال تعالي في سورة الحجر " ادخلوها بسلام امنين " وقال تعالي في سورة ق " ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود " الخامس : السلام بمعني التحية التي يحيي بها المسلمون بعضهم بعضا وهي تحية اهل الجنة قوله تعالي في سورة النور " فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة" وقال تعالي ايضا في سورة الرعد " والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم " وهي تحية اهل الجنة @  س م ع علي وجهين سمع القلب سمع الاذن فوجه منهما : سمع الايمان بالقلب قوله سبحانه في سورة هود " ما كانوا يستطيعون السمع " يعني لم يطيقوا سمع الايمان بالقلب الثاني : السمع يعني الاذنين قوله تعالي في سورة الانسان " انا جعلناه سميعا بصيرا " كقوله تعالي في سورة ال عمران " انا سمعنا مناديا " ونحوه كثير  س م وعلي ستة اوجه المسمي التوحيد الصفة التسمية الاصنام المثل فوجه منها : الاسم يعني المسمي فذلك قوله تعالي في سورة الرحمن " تبارك اسم ربك " يعني تبارك ربك الثاني : الاسم يعني التوحيد قوله تعالي في سورة المزمل " واذكر اسم ربك " يعني واذكر توحيد ربك نظيره في سورة الاعلي " سبح اسم ربك " يعني توحيد ربك الثالث : الاسم يعني الصفة قوله تعالي في سورة الاعراف " ولله الاسماء الحسني " يعني الصفات العلي نظيره في سورة الاسراء " ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني " اي الصفات @  العلي مع العلم والقدرة والسمع والبصر والارادة والكلام ( والحياة ) الرابع : الاسماء يعني التسميات فذلك قوله تعالي في سورة مريم " انا نبشرك بغلام اسمه يحيي " يعني تسميته الخامس : الاسماء يعني الاصنام قوله تعالي في سورة يوسف " ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها " اي اصناما كقوله تعالي في سورة النجم " ان هي الا اسماء سميتموها " يعني اصناما كقوله تعالي في سورة النجم " ان هي الا اسماء سميتموها " يعني اصناما السادس : الاسم يعني المثل والعديل قوله تعالي في سورة مريم " هل تعلم له سميا " يعني عديلا ومثلا كقوله تعالي ( فيها ) " لم نجعل له من قبل سميا " يعني ولدا يسمي يحيي  س م وعلي خمسة اوجه السقف السحاب المطر السماء بعينها سماء الجنة ( والنار ) فوجه منها : السماء يعني السقف قوله تعالي في سورة الحج @  " فليمدد بسبب الي السماء " يعني الي سقف البيت الثاني : السماء السحاب قوله تعالي في سورة البقرة " وانزل من السماء ماء " يعني من السحاب ونحوه الثالث : السماء المطر قوله تعالي في سورة نوح " يرسل السماء عليكم مدرارا " ونحوها في سورة الانعام الرابع : السماء بعينها قوله تعالي في سورة ق " والسماء بنيناها بايد " ونحوه كثير الخامس : السماء سماء الجنة والنار قوله تعالي في سورة هود " خالدين فيها ما دامت السموات والارض " وسماء الجنة العرش وسماء النار الطبق س ن ه علي ثلاثة اوجه الجدب الايام والدهور السنة بعينها فوجه منها : السنين يعني الجدب قوله تعالي في سورة الاعراف " ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات " يعني الجدب الثاني : السنين الايام والدهور قوله تعالي في سورة يونس " لتعلموا عدد السنين والحساب " يعني الايام والدهور ومثلها في سورة الاسراء " لتعلموا عدد السنين والحساب " @  الثالث : السنين يعني السنة بعينها قوله تعالي في سورة الكهف " ولبثوا في كهفهم ثلثماءة سنين وازدادوا تسعا " يعني ثلثماءة سنة مثلها في سورة الروم " سيغلبون في بضع سنين " س وء علي احد عشر وجها الشدة العقر الزنا البرص العذاب الشرك الذنب الشر الشتم القتل والهزيمة الضر فوجه منها : السوء يعني الشدة قوله تعالي في سورة البقرة " يسومونكم سوء العذاب " مثلها في سورة الرعد " اولءك لهم سوء الحساب " وقوله تعالي ( فيها ) " ويخافون سوء الحساب " الثاني : السوء العقر قوله تعالي في سورة الاعراف " هذه ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء " يعني بعقر نظيرها في سورة الشعراء الثالث : السوء والسوء يعني الزنا قوله تعالي في سورة يوسف " ما علمنا عليه من سوء " يعني من الزنا مثلها فيها " ما جزاء من اراد باهلك سوءا " يعني زنا كقوله تعالي في سورة مريم " ما كان ابوك امرا سوء " اي زنا الرابع : السوء البرص قوله تعالي في سورة القصص " وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء " يعني من غير برص نظيرها في سورة النمل @  الخامس : السوء والسوءي يعني العذاب كقوله تعالي في سورة الرعد " واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له " يعني عذابا نظيرها في سورة الروم " ثم كان عاقبة الذين اساءوا السوءي " يعني العذاب السادس : السوء يعني الشرك قوله تعالي في سورة النحل " ما كنا نعمل من سوء بلي " يعني من شرك كقوله تعالي في سورة النجم " ليجزي الذين اساءوا بما عملوا " يعني اشركوا السابع : السوء الذنب قوله تعالي في سورة النحل " ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة " يعني من المءمنين مثلها قوله تعالي في سورة النساء " انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب " اي الذنب كقوله سبحانه في سورة الانعام " انه من عمل منكم سوءا بجهالة " يعني الذنب الثامن : السوء يعني الشر قوله سبحانه في سورة الرعد " ولهم سوء الدار " يعني شر الدار اي دارهم كقوله تعالي في سورة غافر " يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللغة ولهم سوء الدار " التاسع : السوء يعني الشتم قوله تعالي في سورة الممتحنة " ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء " يعني الشتم كقوله تعالي في سورة النساء " لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم " يعني بالشتم العاشر : السوء القتل والهزيمة قوله تعالي في سورة الاحزاب " ان اراد الله بكم سوءا " يعني قتلا وهزيمة كقوله تعالي في سورة ال عمران " لم يمسسهم سوء " يعني القتل والهزيمة @  الحادي عشر : السوء يعني الضر قوله تعالي في سورة الاعراف " وما مسني السوء " يعني الضر وقوله تعالي في سورة النمل " ويكشف السوء " س وا ء علي ستة اوجه عدل وسط امر بين شرع وتساو قصد سواء بعينه فوجه منها : سواء يعني عدلا قوله تعالي في سورة ال عمران " يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم " يعني عدلا كقوله تعالي في سورة ص " واهدنا الي سواء الصراط " يعني عدل الطريق كقوله تعالي في حم السجدة " سواء للساءلين " يعني عدلا عن طلب الرزق الثاني : سواء يعني وسطا قوله تعالي في سورة الصافات " فاطلع فراه في سواء الجحيم " يعني في وسط الجحيم الثالث : سواء يعني امرا بينا قوله تعالي في سورة الانفال " فانبذ اليهم علي سواء " يعني علي امر بين كقوله تعالي في سورة الانبياء " فقل اذنتكم علي سواء " يعني امرا بينا " الرابع : سواء يعني شرعا ( ومساواة ) قوله تعالي في سورة الحج " سواء العاكف فيه والباد " يعني مكة شرعا واحدا العاكف فيه والباد كقوله تعالي في سورة النساء " ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء " يعني شرعا وقوله تعالي في سورة النحل @  " فما الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم فهم فيه سواء " يعني شرعا متساوين الخامس : سواء يعني قصد السبيل كقوله تعالي في سورة الماءدة " وضلوا عن سواء السبيل " يعني قصد الطريق السادس : سواء بعينه اي ( يستوي ) قوله تعالي في سورة البقرة " سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم " مثلها في سورة يس س ور علي وجهين السورة القطعة من القران السور بغير هاء الحاجز فوجه منهما : السورة القطعة من القران قوله تعالي في سورة البقرة " فاتوا بسورة من مثله " اي بقطعة وقال في سورة النور " سورة انزلناها " ونحوه كثير الثاني : السور الحاجز قوله تعالي في سورة الحديد " فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة " يعني بحاجز وهو الاعراف واصل السورة في اللغة سميت بذلك لانها ترفع من منزلة الي منزلة كسور البناء س وق علي وجهين الشدة الساق المعروفة بعينها فوجه منهما : الساق الشدة قوله تعالي في سورة القلم " يوم @  يكشف عن ساق " يعني الشدة بالشدة الثاني : الساق بعينها جمعها سوق قوله تعالي في سورة ص " فطفق مسحا بالسوق والاعناق " يعني السوق المعروفة ( وهي جمع ساق )  س وي علي ثلاثة اوجه الصحيح من الداء السوي في الخلقة العدل فوجه منها : السوي يعني الصحيح من الداء قوله تعالي في سورة مريم " قال ايتك ان لا تكلم الناس ثلاث ليال سويا " يعني من غير خرس ولا داء الثاني : السوي في الخلقة وصورة البشر قوله تعالي في سورة مريم " فتمثل لها بشرا سويا " يعني سوي الخلق في صورة البشر قوله تعالي في تنزيل السجدة " ثم سواه " يعني خلقة وفي سورة الانفطار " خلقك فسواك " يعني سوي خلقك الثالث : السوي العدل قوله تعالي في سورة طه " فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي " وقال تعالي في سورة مريم " امن يمشي سويا علي صراط مستقيم " يعني عدلا مهتديا @   س وي ( الاستواء ) علي ستة اوجه قصد استقر ركب قوي وعلا اشبه قهر واقتدر فوجه منها : استوي بمعني قصد وعمد قوله تعالي في سورة فصلت " ثم استوي الي السماء وهي دخان " اي عمد ونحوه الثاني : استوي بمعني استقر قوله تعالي في سورة هود " واستوت علي الجودي " يعني استقرت السفينة علي جبل الجودي الثالث : استوي اي ركب قوله تعالي في سورة الزخرف " ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه " يعني اذا ركبتم وفي سورة المءمنين " فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك " يعني ركبت السفينة الرابع : استوي بمعني قوي واشتد قوله تعالي في سورة القصص " ولما بلغ اشده واستوي " اي استوي خلقه اربعين سنة السادس : الاستواء بمعني القهر والقدرة قوله تعالي في سورة طه " الرحمن علي العرش استوي " اي قدر وقهر  س ي اعلي ستة اوجه الشرك العذاب الضر الفاحشة الشر الصغاءر فوجه منها : السيءات الشرك قوله تعالي في سورة يونس " والذين كسبوا السيءات " يعني عملوا الشرك وقال تعالي في سورة النساء " وليست التوبة للذين يعملون السيءات " كقوله تعالي في سورة غافر " فوقاه الله سيءات ما مكروا " الثاني : السيءات يعني العذاب قوله تعالي في سورة الزمر " فاصابهم سيءات ما كسبوا " يعني عذاب ما كسبوا وعلموا وايضا كقوله تعالي ( فيها ) " والذين ظلموا من هءلاء سيصيبهم سيءات ما كسبوا " اي عذاب ما عملوا الثالث : السيءات يعني الضر قوله تعالي في سورة هود " ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيءات عني " يعني ذهب الضر عني مثلها في سورة الاعراف " وبلوناهم بالحسنات والسيءات " يعني الضر الرابع : السيءات يعني الفاحشة قوله تعالي في سورة هود " ومن قبل كانوا يعملون السيءات " يعني اتيان الرجال في ادبارهم الخامس : السيءات الشر قوله تعالي في سورة هود " ذهب السيءات عني " يعني الشر السادس : السيءات الصغاءر قوله تعالي في سورة هود " ان الحسنات يذهبن السيءات " وكقوله تعالي في سورة الاحقاف " ونتجاوز عن سيءاتهم " @  س ي د علي وجهين الزوج الحليم عن الجهل فوجه منهما : السيد الزوج قوله تعالي في سورة يوسف " والفيا سيدها لدي الباب " يعني زوجها الثاني : السيد الحليم عن الجهل قوله تعالي في سورة ال عمران " وسيدا وحصورا " يعني حليما عن الجهل او لم تكن له شهوة علي النساء س ي ر علي خمسة اوجه الحفظ الادلاج السفر الاقبال والادبار النهر الصغير فوجه منها : التيسير بمعني الحفظ قوله تعالي في سورة يونس " هو الذي يسيركم في البر والبحر " يعني يحفظكم في البر والبحر الثاني : السير الادلاج قوله تعالي في سورة الاسراء " سبحان الذي اسري بعبده ليلا " يعني ادلج الثالث : سار اي سافر قوله تعالي في سورة القصص " وسار باهله " كقوله تعالي في سورة غافر " اولم يسيروا في الارض " يعني او لم يسافروا كقوله تعالي في سورة الانعام " قل سيروا في الارض " اي سافروا ونحوه @  الرابع : السير الاقبال والادبار قوله تعالي في سورة سبا " وقدرنا فيها السير سيروا " يعني اقبالا وادبارا الخامس : السري النهر الصغير قوله تعالي في سورة مريم " قد جعل ربك تحتك سريا " يعني جدولا وهو النهر الصغير @  باب الشين والصاد ش ج ر علي تسعة اوجه العوسج الكرم الزيتون الزقوم النخلة السمرة شجر القرع كل شجرة لها ساق الحنظل فوجه منها : الشجرة يعني العوسج قوله سبحانه في سورة القصص " في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي " وهو العوسج الثاني : الشجرة الكرم قوله تعالي في سورة البقرة " ولا تقربا هذه الشجرة " نظيرها في سورة الاعراف الثالث : الشجرة الزيتون قوله تعالي في سورة المءمنين " وشجرة تخرج من طور سيناء " قوله تعالي في سورة النور " يوقد من شجرة مباركة " يعني الزيتون @  الرابع : الشجرة يعني شجرة الزقوم قوله تعالي في سورة الصافات " انها شجرة تخرج من اصل الحميم " كقوله تعالي في سورة الدخان " ان شجرة الزقوم طعام الاثيم " كقوله سبحانه في سورة الاسراء " والشجرة الملعونة " الخامس : الشجرة النخلة قوله تعالي في سورة ابراهيم " الم تر كيف ضرب اللهم مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت " يعني النخلة السادس : الشجرة يعني السمرة قوله تعالي في سورة الفتح " اذ يبايعونك تحت الشجرة " السابع : الشجرة يعني شجرة القرع قوله تعالي في صورة الصافات " وانبتنا عليه شجرة من يقطين " يعني القرع الثامن : الشجرة كل شجرة لها ساق قوله تعالي في سورة الرحمن " والنجم والشجر يسجدان " التاسع : الشجرة شجرة الحنظل قوله تعالي في سورة ابراهيم " كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض يعني " شجرة الحنظل ش د د علي ستة اوجه ادوم اغلظ اكثر شرا اقوي اعدي الاشد : الحلم فوجه منها : اشد يعني ادوم قوله تعالي في سورة البقرة " والذين @  امنوا اشد حبا لله " كقوله تعالي ( فيها ) " ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب الثاني : اشد اغلظ قوله تعالي في سورة الفتح " اشد علي الكفار " الثالث : اشد يعني اكثر شرا قوله تعالي في سورة البقرة " والفتنة اشد من القتل " الرابع : اشد اقوي قوله تعالي في سورة حم السجدة " هو اشد منهم قوة " يعني اقوي قوة الخامس : اشد يعني اعدي قوله تعالي في سورة الماءدة " لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا " يعني اعدي عداوة السادس : الاشد  بضم الشين  الحلم قوله تعالي في سورة يوسف " ولما بلغ اشده " قال زيد بن اسلم ومالك بن انس الاشد الحلم ش ر ب علي ستة اوجه العسل الزنجبيل والسلسبيل الحميم البارد الماء حب الشء فوجه منها : الشراب العسل قوله تعالي في سورة النحل " شراب مختلف الوانه " يعني العسل @  الثاني : الشراب الزنجبيل والسلسبيل قوله تعالي في سورة الانسان " وسقاهم ربهم شرابا طهورا " يعني به الزنجبيل والسلسبيل الثالث : الشراب الحميم قوله تعالي في سورة يونس " لهم شراب من حميم " ونحوه كثير الرابع : الشراب البارد قوله تعالي في سورة النبا " لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا " يعني بالبرد نوما " ولا شرابا " يعني باردا الخامس : الشراب يعني الماء قوله تعالي في مواضع من القران في سورة الطور والحاقة والمرسلات " كلوا واشربوا هنيءا " يعني به شرب الماء السادس : اشرب احب قوله تعالي في سورة البقرة " واشربوا في قلوبهم العجل " يعني ادخل حب العجل في قلوبهم ش ر ك علي ثلاثة اوجه الشرك بالله تعالي الشرك في الطاعة الرياء فوجه منها : الشرك بالله تعالي وهو ان يعدل به غيره قوله تعالي في سورة النساء " واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا " اي لا تعدلوا به سواه كقوله سبحانه ( فيها ) " ان الله لا يغف ان يشرك به " مثلها ( فيها ) وفي سورة براءة " ان الله برء من المشركين ورسوله " يعني الذي يعدلون به غيره الثاني : الشرك في الطاعة من غير عبادة قوله تعالي في سورة @  الاعراف " فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فما اتاهما " اي جعلا ابليس شريكا مع الله سبحانه كقول ابليس في ابراهيم " اني كفرت بما اشركتمون من قبل " الثالث : الشرك الرياء قوله سبحانه في سورة الكهف " ولا يشرك بعبادة رب احدا " يعني ولا يراءي ونظيره كثير ش ر ي علي ثلاثة اوجه الاختيار الابتياع البيع بعينه فوجه منها : الشراء الاختيار قوله تعالي في سورة البقرة " اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي " يعني اختاروا الضلالة بالهدي مثلها ( فيها ) " اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة " كقوله تعالي ( فيها ) " ويشترون به ثمنا قليلا " مثلها في سورة لقمان " ومن الناس من يشتري لهو الحديث " يعني يختار الثاني : الاشتراء الابتياع قوله تعالي في سورة براءة " ان الله اشتري من المءمنين انفسهم " يعني باعوا انفسهم وليس مثلها @  ش ط ط علي وجهين الزور والكذب الميل والجور فوجه منها : الشطط الزور والكذب قوله سبحانه في سورة الجن " وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا " يعني زورا وكذبا كقوله تعالي ( فيها ) " لقد قلنا اذن شططا " الثاني : الشطط الميل والجور قوله تعالي في سورة ص : " ولا تشطط " يعني ولا تجر ش ط ن علي ثلاثة اوجه الكهنة الحيات الطغاة من الجن والانس فوجه منها : الشياطين الكهنة قوله تعالي في سورة البقرة " واذا خلوا الي شياطينهم " يعني الي كهنتهم كعب بن الاشرف وغيره الثاني : الشياطين الحيات قوله تعالي في سورة الصافات " طلعها كانه رءوس الشياطين " يعني الحيات الثالث : الشياطين الطغاة من الانس والجن قوله تعالي في سورة الانعام " شياطين الانس والجن " كقوله تعالي في سورة الانعام " وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم  " ش ع ر علي خمسة اوجه الشعر الكوكب المناسك العلم جمع الشعر بعينه فوجه منها : الشعراء جمع شاعر قوله تعالي في سورة الشعراء " والشعراء يتبعهم الغاوون " وقوله تعالي في سورة الحاقة "وما هو بقول شاعر " الثاني : الشعري الكوكب المعروف قوله تعالي في سورة النجم " وانه هو رب الشعري " الثالث : الشعاءر المناسك قوله تعالي في سورة الحج " ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب " يعني مناسك الله كقوله تعالي في سورة البقرة " ان الصفا والمروة من شعاءر الله " اي مناسك الله الرابع : اشعر يشعر بمعني العلم اي اعلم يعلم قوله تعالي في سورة الانعام " وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون " اي يعلمكم كقوله تعالي في سورة النحل " وما يشعرون ايان يبعثون " اي يعلمون الخامس : الاشعار جمع شعر قوله تعالي في سورة النحل " ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا " ش ف ع علي اربعة اوجه العمل بالحسنة او السيءة الشفيع بعينه الاذن بالشفاعة الشفع الذكر والانثي فوجه منها : الشفاعة العمل بالحسنة او السيءة قوله تعالي في @  سورة النساء " من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها " اي يوحد ويصلح بين اثنين " ومن يشفع شفاعة سيءة " اي يشرك ويحرض بين اثنين " يكن له كفل منها " الثاني : الشفاعة من الشفيع بعينه قوله تعالي في سورة البقرة " من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه " كقوله سبحانه ( فيها ) " ولا خلة ولا شفاعة " الثالث : الشفاعة من الشفيع بعينه قوله تعالي في سورة المزمل " قل لله الشفاعة جميعا " يعني الاذن بالشفاعة الرابع : الشفع الذكر والانثي قوله تعالي في سورة الفجر " والشفع والوتر " ش ف ا علي اربعة اوجه الفرح العافية البيان الطرف بنصب الشين من شفا فوجه منها : الشفاء الفرح قوله تعالي في سورة التوبة " ويشف صدور قوم مءمنين " الثاني : الشفاء العافية قوله سبحانه في سورة الشعراء " واذا مرضت فهو يشفين " كقوله تعالي في سورة الاسراء " وننزل من القران ما هو شفاء " الثالث : الشفاء البيان قوله تعالي في سورة يونس " وشفاء لما في الصدور " يعني بيانا وكقوله سبحانه في سورة حم السجدة " قل هو للذين امنوا هدي وشفاء " يعني بيانا  الرابع : الشفا  بنصب الشين  الطرف قوله تعالي " علي شفا جرف هار " اي علي طرف جرف ش ق ق علي ثلاثة اوجه الضلال الاختلاف العداوة فوجه منها : شقاق اي ضلال قوله تعالي في سورة البقرة " وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد " يعني لفي ضلال طويل كقوله تعالي في سورة الحج " وان الظالمين لقي شقاق بعيد " يعني ضلال طويل الثاني : شقاق اي اختلاف قوله تعالي في سورة النساء " ومن يشاقق الرسول " كقوله تعالي فيها " وان خفتم شقاق بينهما " يعني اختلافا بينهما الثالث : شقاق ومشاقة يعني عداوة قوله تعالي في سورة الحشر " ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله " كقوله تعالي في سورة هود " لا يجرمنكم شقاق " اي عداوتي كقوله تعالي في سورة محمد صلي الله عليه وسلم " وشاقوا الرسول " ش ق ي علي ثلاثة اوجه العصيان دون الشرك الكفر التعب فوجه منها : الشقاء العصيان دون الشرك قوله تعالي في سورة @  مريم " ولم يجعلني جبارا شقيا " يعني متكبرا عاصيا الثاني : الشقي الكافر قوله سبحانه في سورة هود " فمنهم شقي وسعيد " يعني منهم كافر ومءمن الثالث : الشقاء التعب قوله تعالي في سورة طه " ما انزلنا عليك القران لتشقي " اي لتتعب كقوله سبحانه ( فيها ): " فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي " اي فتتعب وقوله تعالي ( فيها ) " فلا يضل ولا يشقي " ش ك ر علي وجهين التوحيد شكر النعمة فوجه منهما : الشكر بمعني التوحيد قوله سبحانه في سورة ال عمران " وسيجزي الله الشاكرين " يعني الموحدين وقوله تعالي في سورة الانعام " اليس الله باعلم بالشاكرين " يعني بالموحدين كقوله سبحانه في سورة ابراهيم " لءن شكرتم لازيدنكم " يقول لءن وحدتم الثاني : الشكر شكر النعمة قوله تعالي في سورة البقرة " واشكروا الله " وفيها " واشكروا لي " وفي سورة النحل " اشكروا نعمة الله " كقوله تعالي في سورة النمل " ليبلوني ااشكر ام اكفر ونحوه @  ش ه د علي سبعة اوجه الانبياء الحفظة امة محمد صلي عليه وسلم المستشهدون في سبيل الله تعالي الشاهد في الحق علي الخلق الحاضر الشريك فوجه منها : الشهيد يعني النبي قوله سبحانه في سورة النساء " فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد " يعني بنبيهم شاهدا عليهم بتبليغ الرسالة مثلها في سورة النحل " ويوم نبعث من كل امة شهيدا " مثلها في سورة الماءدة " وكنت عليه شهيدا ما دمت فيهم " يعني نبيا كقوله سبحانه في سورة هود " ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا " يعني الانبياء ونحوه الثاني : الشهيد الحافظ من الملاءكة الذي يكتب اعمال بني ادم قوله تعالي في سورة الزمر " وجء بالنبيين والشهداء " يعني الحفظة كقوله تعالي في سورة هود " ويقول الاشهاد " يعني الحفظة الثالث : الشهداء والشاهدون يعني امة محمد صلي الله عليه وسلم واله يشهدون عليهم باعمالهم قوله تعالي في سورة البقرة " لتكونوا شهداء علي الناس " نظيرها في سورة الحج " وتكونوا شهداء علي الناس " يعني شهداء الرسل مثلها في سورة الماءدة " واكتبنا مع الشاهدين " يعني امة محمد صلي الله عليه وسلم الرابع : الشهيد المستشهد في سبيل الله تعالي قوله سبحانه في سورة النساء " والصديقين والشهداء " يعني الذين استشهدوا في سبيل الله تعالي @  الخامس الشيهد الذي يشهد في الحق علي الخلق يعني في حقوق الناس قوله تعالي في سورة البقرة واشهدوا شهيدين من رجالكم كقوله تعالي في سورة الطلاق واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله السادس الشهيد الحاضر قوله تعالي في سورة الفرقات والذين لا يشهدون الزور اي لا يحضرون كقوله تعالي في سورة النور وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين يعني ليحضر مثلها في سورة البقرة ام كنتم شهداء اذا حضر يعقوب الموت السابع الشهداء الشركاء قوله سبحانه في سورة البقرة وادعوا شهداءكم من دون الله يعني شركاءكم ش وي علي وجهين الاطراف الشء بعينه فوجه منها الشوي الاطراف قوله تعالي في سورة المعارج نزاعة للشوي يعني الاطراف كذلك قال مجاهد وهو كذلك عند اهل اللغة وقال ابو صالح لحم الساقين وقال الحسن الهام جمع هامة الثاني الشء بعينه قال تعالي في سورة الكهف يشوي الوجوه بءس الشراب يعني يحرق الوجوه.

  CHECK []
 ش ي ع علي خمسة اوجه الفرق الجيش اهل الملة الاشاعة الاهواء المختلفة فوجه منها شيعا يعني فرقا احزابا يهودا ونصاري وصابءين كقوله تعالي في سورة الانعام ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا يعني فرقا احزابا كقوله تعالي في سورة القصص ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا اي فرقا احزابا فرقة القبط وفرقة بني اسراءيل كقوله تعالي في سورة الحجر ة ولقد ارسلنا من قبلك في شيع الاولين يعني في فرق الاولين قوم نوح وقوم هود نظيرها في سورة الروم ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا ونحوه كثير الثاني الشيعة الجيش قوله تعالي في سورة القصص فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه يعني من جيشه الثالث الاشياع والشيعة اهل الملة قوله تعالي في سورة سبا كما فعل باشياعهم من قبل يعني باهل ملتهم كقوله تعالي في سورة مريم ثم لننزعن من كل شيعة يعني اهل ملة وقوله تعالي في سورة الصافات وان من شيعته لابراهيم يعني وان من اهل ملة نوح لابراهيم الرابع الشيع الاشاعة قوله سبحانه في سورة الروم ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا يعني ان تفشو الفاحشة الخامس الشيع الاهواء المختلفة قوله تعالي في سورة الانعام او يلبسكم شيعا يعني اهواء مختلفة@  باب الصاد ص ب ح علي وجهين المصباح الكوكب السراج فوجه منها المصباح الكوكب قوله تعالي في سورة الملك ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح يعني النجوم مثلها في سورة الصافات الثاني المصباح السراج قوله تعالي في سورة النور كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة يعني السراج في القنديل ص ب ح علي وجهين الصباح فصار فوجه منها من الغدو بعدما ذهب عنهم الليل قوله تعالي في سورة ق اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين يعني بالغداة نظيرها فيها فاصبحت كالصريم يعني فاصبحت من الغد كقوله تعالي فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها ونحوه كثير @  الثاني فاصبح يعني فصار قوله تعالي في سورة الماءدة فاصبح من الخاسرين كقوله تعالي في سورة الكهف او يصبح ماءها غورا وقوله تعالي في سورة ال عمران فاصبحتم بنعمته اخوانا وامثاله كثير ص ب ر علي خمسة اوجه الصوم الجراة الاصرار الرضا الصبر نفسه فوجه منها الصبر الصوم قوله تعالي في سورة البقرة يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة يعني بالصبر والصوم ومثلها فيها الثاني الصبر الجراة قوله تعالي في سورة البقرة فما اصبرهم علي النار يعني فما اجراهم علي فعل يءدي بهم الي النار وما اجراهم عليها الثالث الصبرالاصرار علي الشء قوله تعالي في صورة ص ان امشوا واصبروا علي الهتكم يعني اصبروا علي عبادتها واثبتوا كقوله تعالي في سورة الفرقان لو لا ان صبرنا عليها اي ثبتنا علي عبادتها الرابع الصبر الرضا قوله تعالي في سورة الطور واصبر لحكم ربك يعني ارض بقضاء ربك مثلها في سورة ن والقلم الخامس الصبر بعينه قوله تعالي في سورة ص انا وجدناه صابرا مثلها في سورة الحج والصابرين علي ما اصابهم @  كقوله تعالي في سورة ابراهيم سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ونحوه في سورة الفرقان لو لا ان صبرنا عليها صحب علي ثمانية اوجه السكان القوم الرفيق النبي صلة الله عليه وسلم الاخ الزوجة الخزان الابوان فوجه منها الاصحاب السكان قوله تعالي في سورة البقرة اولءك اصحاب النار سعني سكان النار ومثله في سورة الاعراف ونادي اصحاب الاعراف رجالا الثاني الاصحاب القوم قوله تعالي في سورة الشعراء قال اصحاب موسي انا لمدركون يعني قومه وامته ونحوه كثير الثالث الصاحب الرفيق قوله تعالي في سورة النساء والصاحب بالجنب يعني الرفيق في السفر وقوله تعالي في سورة الكهف فلا تصاحبني يعني فلا ترافقني كقوله تعالي في سورة براءة اذ يقول لصاحبه اي رفيقه الرابع الصاحب يعني النبي صلي الله عليه وسلم قوله تعالي في سورة التكوير وما صاحبكم بمجنون يعني وما نبيكم بمجنون مثلها في سورة النجم ما ضل صاحبكم وما غوي يعني نبيكم @  الخامس الصاحب الاخ قوله تعالي في سورة الكهف قال لصاحبه وهو يحاوره يعني لاخيه مثلها فيها قال له صاحبه يعني اخاه السادس الصاحبة الزوجة قوله تعالي في سورة عبس وصاحبنه واخيه يعني زوجته كقوله تعالي في سورة الانعام ولم تكن له صاحبة يعني زوجة السابع الاصحاب الخزان قوله تعالي في سورة المدثر وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة يعني خزنة النار ولا نظير له الثامن الاصحاب الابوان قوله تعالي في سورة الانعام له اصحاب يدعونه الي الهدي يعني الابوين ص د د علي اربعة اوجه الاعراض المنع الضحك تصدي اقبل فوجه منها يصدون اي يعرضون قوله تعالي في سورة النساء رايت المنافقين يصدون عنك صدودا الثاني الصد المنع قوله تعالي في سورة الحج ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله اي يمنعون الناس عن الايمان ومثله كثير@  الثالث يصدون اي يضحكون قوله تعالي في سورة الزخرف اذا قومك منه يصدون الرابع تصدي اقبل بوجهه عليه قوله تعالي في سورة عبس فانت له تصدي تقبل بوجهك عليه ص د ع علي اربعة اوجه الشق وقيل النبات الاظهار وجع الراس التفرق فوجه منها الصدع الشق وقيل النبات قوله تعالي في سورة الطلاق والارض ذات الصدع اي النبات وقيل الشق الثاني الصدع الاظهار قوله تعالي في سورة الحجر فاصدع بما تءمر يقول اظهره الوجه الثالث الصدع صداع الراس قوله تعالي في سورة الواقعة لا يصدعون عنها اي لا تصدع رءوسهم الرابع التصدع التفرق قوله تعالي في سورة الروم يومءذ يصدعون اي يتفرقون ص د ق علي اربعة اوجه النبيون المهاجرون الصادقون في الجهاد المءمنون فوجه منها الصادقون النبيون قوله تعالي في سورة الاحزاب @  ليجزي الصادقين بصدقهم يعني النبيين كقوله تعالي في سورة الماءدة هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم يعني النبيين ايمانهم الثاني الصادقون المهاجرون خاصة قوله تعالي في سورة الحشر للفقراء المهاجرين الي قوله تعالي اولءك هم الصادقون يعني المهاجرين خاصة الثالث الصادقون في الجهاد قوله سبحانه في سورة التوبة يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين يعني في الجهاد مثلها في الحجرات انما المءمنون اخوة الي قوله تعالي اولءك هم الصادقون الرابع الصادقون المءمنون قوله تعالي في سورة الاحزاب ليجزي الله الصادقين بصدقهم يعني المءمنين بايمانهم ص ر ر علي اربعة اوجه شدة البرد الاصرار الصيحة القطع فوجه منها الصر والصرصر شدة البرد قوله تعالي في سورة ال عمران مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر يعني شدة البرد كقوله سبحانه في سورة حم السجدة فارسلنا عليهم ريحا صرصرا يعني علي عاد ريحا وهي الدبور صرصرا باردة شديدة البرد نظيرها في سورتي الحاقة واقتربت الساعة الثاني الصر الاصرار علي الذنب وهو الاقامة عليه قوله @  تعالي في سورة ال عمران والذين اذا فعلوا فاحشة الي قوله تعالي ولم يصروا علي ما فعلوا يعني ولم يقيموا كقوله سبحانه في سورة الواقعة وكانوا يصرون علي الحنث العظيم اي يقيمون علي الشرك كقوله تعالي في سورة نوح واصروا واستكبروا يعني واقاموا علي الشرك الثالث صرة يعني صيحة قوله تعالي في سورة الذاريات فاقبلت امراته في صرة يعني في صيحة الرابع الصر القطع قوله تعالي في سورة البقرة فصرهن اليك اي قطعهن اليك ص ر ط علي وجهين الطريق الدين فوجه منها الصراط الطريق قوله تعالي في سورة الاعراف ولا تقعدوا بكل صراط توعدون كقوله تعالي في سورة الصافات فاهدوهم الي صراط الجحيم يعني طريق الجحيم الثاني الصراط الدين قوله تعالي في سورة الفاتحة اهدنا الصراط المستقيم يعني الدين المستقيم وقال تعالي في سورة الانعام وان هذا صراطي مستقيما يعني ديني وقوله تعالي فيها وهذا صراط ربك مستقيما يعني دين ربك مستقيما @  ص رف علي ثمانية اوجه وجه بين قسم امال هزم البلوي والتقليب الدفع عدل من العدول فوجه منها صرف بمعني وجه قوله تعالي في سورة الاحقاف واذ صرفنا اليك نفرا من الجن اي وجهنا اليك الثاني صرف يعني بين قوله تعالي في سورة الاسراء ولقد صرفنا للناس في هذا القران اي بينا مثلها في سورة طه وصرفنا فيه من الوعيد اي بينا الثالث صرفنا قسمنا قوله علي في سورة الفرقان ولقد صرفناه بينهم ليذكروا يعني قسمنا المطر بينهم عاما فعاما ليذكروا الرابع صرف صرف اي امال قوله سبحانه في سورة براءة صرف الله قلوبهم اي امال الله قلوبهم الرابع صرف يعني هزم قوله سبحانه في سورة ال عمران ثم صرفكم عنهم ليبتليكم يعني هزمكم السادس التصريف البلوي والتقليب قوله تعالي في سورة البقرة وتصريف الرياح والسحاب المسخر يعني بلوي الرياح وتقليبها يمينا وشمالا عذابا ورحمة قبولا ودبورا مثلها في سورة الجاثية وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون يعني تقليب الرياح السابع الصرف الدفع قوله تعالي في سورة الفرقان ربنا @  اصرف عنا عذاب جهنم اي ادفع كقوله تعالي في سورة الانعام من يصرف عنه يومءذ فقد رحمه اي يدفع عنه الثامن صرف اي عدل قوله تعالي في سورة غافر الم تر الي الذين يجادلون في ايات الله اني يصرفون اي اني يعدلون عن الايمان ص ع ق علي اربعة اوجه موت عقوبة ورجوع للدنيا عذاب فيه موت بلا رجوع الموت بالاجال النار التي تقع من السحاب فوجه منها الصاعقة يعني موت عقوبة من غير اجل ويعود صاحبه الي الدنيا قواه سبحانه في سورة النساء كما سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة يعني موت عقوبة وقال تعالي ثم بعثناكم من بعد موتكم كقوله سبحانه في الاعراف وخر موسي صعقا يعني ميتا ثم رد الله تعالي اليه نفسه فذلك قوله تعالي فلما افاق قال سبحانك الثاني عذاب فيه موت لا يرجع صاحبه الي الدنيا وذلك قوله تعالي في حم السجدة فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود ونظيرها في سورة الذاريات @  الثالث الصاعقة الموت بالاجال من غير عذاب قوله تعالي في سورة الزمر ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الرابع الصاعقة النار التي تقع من السحاب قوله تعالي في سورة الرعد ويرسل الصواعق يعني نارا تقع من السحاب فيصيب بها من يشاء ص غ ر علي ثلاثة اوجه الخفيف القليل الصغار الذل والهوان فوجه منها الصغير والخفيف قوله تعالي في سورة يونس ولا اصغر من ذلك ولا اكبر يعني اخف مثلها في سورة سبا ونحوه الثاني الصغير القليل قوله تعالي في سورة الكهف لا يغادر صغيرة ولا كبيرة يعني قليلا او كثيرا الثالث الصغار الذل والهوان قوله تعالي في سورة الانعام سيصيب الذين اجرموا صغار عند الله يعني الذل والهوان كقوله تعالي في سورة التوبة حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون @  ص ف ف علي وجهين الجمع الصف بعينه فوجه منها الصف الجمع قوله تعالي في سورة طه ثم اءتوا صفا وقوله تعالي في سورة الكهف وعرضوا علي ربك صفا يعني جمعا الثاني الصف بعينه قوله تعالي في سورة الصف يقاتلون في سبيله صفا وقوله سبحانه في سورة الصافات والصافات صفا وقوله تعالي في سورة الفجر وجاء ربك والملك صفا صفا ص ل ح علي عشرة اوجه الايمان حسن المنزلة الرفق تسوية الخلق الاحسان الطاعة اداء الامانة بر الوالدين الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الحج فوجه منها الصلاح الايمان قوله تعالي في سورة الرعد ومن صلح من اباءهم يعني ومن امن من اباءهم كقوله تعالي في سورة النور والصالحين من عبادكم واماءكم يعني المءمنين وقال سليمان في سورة النمل وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين اي المءمنين كقوله تعالي في سورة يوسف والحقني بالصالحين يعني المءمنين من اباءه @  الثاني الصلاح حسن المنزلة قوله تعالي في سورة يوسف وتكونوا من بعده قوما صالحين يعني تصلح منزلتكم عند ابيكم وقال تعالي في سورة البقرة لابراهيم وانه في الاخرة لمن الصالحين يعني في المنزلة عند الله تعالي مثلها في سورة النحل وكل شء في القران لابراهيم في الاخرة لمن الصالحين يعني في المنزلة الثالث الصلاح الرفق قوله تعالي في سورة القصص ستجدني ان شاء الله من الصالحين وقال موسي لهارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين يعني باصلح ارفق بهم الرابع الصلاح تسوية الخلق قوله سبحانه في سورة الاعراف لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين فلما اتاها صالحا يعني سوي الخلق في صورة النبيين الخامس الاصلاح الاحسان قوله سبحانه في سورة هود ان اريد الا الاصلاح ما استطعت يعني الاحسان السادس الصلاح الطاعة قوله تعالي في سورة البقرة انما نحن مصلحون يعني مطيعين لله تعالي في الارض وفي سورة الاعراف ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها اي بعد الطاعة وقال تعالي في سورة البقرة ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يعني اطاعوا الله ونحوه كثير السابع الصلاح يعني اداء الامانة قوله تعالي في سورة الكهف وكان ابوهما صالحا يعني انه كان ذا امانة الثامن الصلاح بر الوالدين قوله تعالي في سورة الاسراء ان تكونوا صالحين يعني بارين بوالديكم @  التاسع الصلاح الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قوله تعالي في سورة هود وما كان ربك ليهلك اهل القري بظلم واهلها مصلحون يعني فيها من يامر بالمعروف وينهي عن المنكر العاشر الصلاح الحج قوله تعالي في سورة المءمنين لعلي اعمل صالحا فيما تركت اي احج ص ل ي علي اربعة اوجه الاستغفار المغفرة الصلاة بعينها ثبوت الصلاة فوجه منها الصلاة الاستغفار قوله تعالي في سورة براءة وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم اي استغفر لهم ان استغفارك سكن لهم الثاني الصلاة المغفرة قوله تعالي في سورة البقرة اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة يعني المغفرة كقوله تعالي في سورة الاحزاب هو الذي يصلي عليكم وملاءكته يعني يغفر مثلها فيها ان الله وملاءكته يصلون علي النبي فالله تعالي يصلي بالمغفرة والملاءكة بالاستغفار الثالث الصلاة بعينها قوله تعالي في سورة البقرة الذين يقيمون الصلاة كقوله تعالي اقم الصلاة وهو كثير@  الرابع الصلوات بيوت الصلاة قوله تعالي في سورة الحج لهدمت جوامع وبيع وصلوات ومساجد يعني بيوت الصلاة ص ي ح علي ثلاثة اوجه جبريل النفخة الاولي النفخة الثانية فوجه منها صيحة يعني صيحة جبريل جاء بالعذاب قوله تعالي في سورة هود لقوم صالح واخذ الذين ظلموا الصيحة مثلها في سورة المءمنين فاخذتهم الصيحة بالحق يعني صيحة جبريل وقال سبحانه في سورة الحجر فاخذتهم الصيحة مشرقين الثاني الصيحة يعني النفخة الاولي من اسرافيل قوله تعالي في سورة ص وما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة يعني النفخة الاولي الثالث يعني النفخة الثانية من اسرافيل قوله سبحانه في سورة يس ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم جميع لدينا محضرون كقوله تعالي في سورة ق يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج يعني النفخة الثانية من اسرافيل @  باب الضاد والطاء والظاء ض ح ك علي خمسة اوجه الحيض التعجب الاستهزاء الاعجاب الضحك بعينه فوجه منها الضحك الحيض قوله تعالي في سورة هود وامراته قاءمة فضحكت يريد حاضت الثاني الضحك التعجب قوله تعالي في سورة النمل فتبسم ضاحكا من قولها الثالث الضحك الاستهزاء قوله تعالي في سورة النجم افمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون اي تستهزءون كقوله تعالي في سورة المطففين ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون يعني يستهزءون مثلها في سورة الزخرف اذا هم منا يضحكون اي يستهزءون الارابع الضحك الرابع الضحك الاعجاب فذلك قوله تعالي في سورة عبس وجوه يمءذ مسفرة ضاحكة مستبشرة يعني معجبة بكرامة الله تعالي@  الخامس الضحك بعينه قوله تعالي في سورة النجم وانه هو اضحك وابكي اي اضحك اهل الجنه وابكي اهل النار مثلها في سورة التوبة فليضحكوا قليلا ض ح ي علي ثلاثة اوجه النهار ترجل النهار حر الشمس فوجه منها الضحي النهار قوله تعالي في سورة الاعراف افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا ضحي يعني نهارا كقوله تعالي في سورة طه وان يحشر الناس ضحي يعني نهارا وهو النهار اجمع الثاني الضحي ترجل النهار او ساعة منه قوله تعالي في سورة الضحي والضحي والليل اذا سجي يعني اول ساعة من النهار اذا ترجلت الشمس كقوله تعالي في سورة النازعات لم يلبثوا الا عشية او ضحاها يعني اول ساعة من النهار الثالث الضحي حر الشمس قوله تعالي في سورة الشمس والشمس وضحاها يعني حرها كقوله تعالي في سورة طه وانك لا تظما فيها ولا تضحي يعني لا يصيبك فيها حر الشمس فيءذيك @  ض ر ب علي اربعة اوجه السير الضرب باليدين الوصف البيان فوجه منها الضرب السير قوله تعالي في سورة النساء واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح مثلها فيها يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله اي سافرتم وسرتم كقوله تعالي في سورة المزمل واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله اي يسيرون الثاني الضرب يعني باليدين قوله تعالي في سورة الانفال فاضربوا فوق الاعناق مثلها فيها واضربوا منهم كل بنان كقوله تعالي في سورة النساء واهجروهن في المضاجع واضربوهن اي ضربا باليد غير مبرح الثالث الضرب الوصف قوله تعالي في سورة النحل وضرب الله مثلا عبدا مملوكا يعني وصف الله مثلا مثلها في الزخرف ولما ضرب ابن مريم مثلا اي وصف مثلها في سورة النحل فلا تضربوا لله الامثال اي لا تصفوا وقوله سبحانه في سورة الحشر وتلك الامثال نضربها للناس اي نصفها ومثلها كثير الرابع الضرب البيان قوله تعالي في سورة ابراهيم وضربنا لكم الامثال يعني بينا كقوله سبحانه في سورة الفرقان وكلا ضربنا له الامثال وفي سورة العنكبوت وتلك الامثال نضربها للناس يعني نبينها @  ض ر ر علي سبعة اوجه البلاء والشدة قحط المطر الاهوال المرض النقص الجوع الضر بعينه فوجه منها الضر والضراء البلاء والشدة قوله تعالي في سورة البقرة والصابرين في الباساء والضراء يعني الشدة والبلاء نظيرها فيها مستهم الباساء والضراء يعني الشدة كقوله تعالي في سورة الانعام وان يمسسك الله بضر يعني ببلاء وشدة نظيرها في سورتي الزمر وال عمران الذين ينفقون في السراء والضراء الثاني الضر قحط المطر قوله تعالي في سورة الانعام ولقد ارسلنا الي امم من قبلك فاخناهم بالباساء والضراء يعني قحط المطر نظيرها في سورة الروم الثالث الضر الاهوال قوله تعالي في سورة الاسراء واذا مسكم الضر في البحر يعني الاهوال في البحر الرابع الضر المرض قوله تعالي في سورة يونس واذا مس الانسان الضر يعني المرض وفيها فلما كشفنا عنه ضره يعني مرضه نظيرها في سورة الروم كقوله تعالي في سورة الانبياء عن ايوب اني مسني الضر يعني المرض في الجسد الخامس الضر النقص قوله تعالي في سورة النساء ويضرونك من شء يعني وما ينقصونك كقوله تعالي في سورة ال عمران فلن يضر الله شيءا يعني لن ينقص الله شيءا @  السادس الجوع الضر قوله تعالي في سورة يوسف مسنا واهلنا الضر يعني الجوع السابع الضر بعينه اي الاذي قوله تعالي في سورة الشعراء هل يسمعون اذ تدعونهم او ينفعونكم او يضرون ض ع ف علي عشرة اوجه العجز من لا صبر له عن التزويج الضرير الزمن المقهور السفلة النطفة الخذلان العذاب المضاعفة فوجه منها الضعيف العاجز عن الحيلة قوله تعالي في سورة البقرة وله ذرية ضعفاء يعني عجزة عن الحيلة مثلها في سورة ال عمران وما ضعفوا وما استكانوا يعني وما عجزوا عن قتال عدوهم الثاني الضعيف من لا صبر له عن التزويج قوله تعالي في سورة النساء وخلق الانسان ضعيفا يعني لا يصبر عن امر النساء الثالث الضعيف الضرير قوله تعالي في سورة هود وانا لنراك فينا ضعيفا يعني ضريرا @  الرابع الضعفاء الزمني قوله تعالي في سورة التوبة ليس علي الضعفاء ولا علي الزمني اي ولا علي الزمني الخامس الضعيف المقهور قوله تعالي في سورة القصص يستضعف طاءفة منهم اي يقهر طاءفة منهم مثلها فيها ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض اي قهروا كقوله تعالي في سورة النساء كنا مستضعفين في الارض يعني مقهورين ونحوه السادس الضعفاء السفلة قوله تعالي في سورة سبا قال الذين استضعفوا للذين استكبروا يعني السفلة للقادة مثلها فيها وفي سورة ابراهيم قال الضعفاء للذين استكبروا السابع الضعف النطفة قوله تعالي في سورة الروم الله الذي خلقكم من ضعف يعني من نطفة الثامن الضعف الخذلان قوله تعالي في سورة النساء ان كيد الشيطان كان ضعيفا يعني صنع الشيطان كان خذلانا التاسع الضعف العذاب قوله تعالي في سورة الاسراء اذن لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات يعني عذاب الحياة والممات العاشر المضاعفة قوله تعالي في سورة الاحزاب يضاعف لها العذاب ضعفين يعني قسطين كقوله تعالي في سورة البقرة فياضعف له اضعافا كثيرة اي اقساطا كثيرة @  ض ل ل علي ثمانية اوجه الاغواء الاستنزال الخسران الشقاء الابطال الخطا النسيان الضلال بعينه فوجه منها الضلال الغي قوله تعالي في سورة النساء لاضلنهم يعني لاغوينهم كقوله تعالي في سورة يس ولقد اضل منكم جبلا كثيرا يعني اغوي منكم كقوله تعالي في سورة الصافات ولقد ضل قبلهم اكثر الاولين يعني غوي الثاني ضل استنزل عن الشء فليس بكفر قوله تعالي في سورة النساء لهمت طاءفة منهم ان يضلوك يعني ان يستنزلوك وما يضلون الا انفسهم يعني ما يستنزلون كقوله تعالي في سورة ص لداود ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله يعني يستنزلك عن طاعة الله تعالي في الحلم من غير كفر به الثالث الضلال الخسران قوله تعالي في سورة حم المءمن وما كيد الكافرين الا في ضلال يعني الخسران وقال تعالي في سورة يس اني اذن لفي ضلال مبين يعني خسران بين وقال سبحانه في سورة يوسف انا لنراها في ضلال مبين يعني في خسران بين في حب يوسف وقال تعالي فيها تالله انك لفي ضلالك القديم يعني في خسرانك البين في حب يوسف الرابع الضلال الشقاء قوله تعالي في سورة الملك ان انتم @  الا في ضلال كبير يعني شقاء طويل وقال سبحانه في سورة القمر ان المجمرين في ضلال وسعر يعني في شقاء وعناء وقال تعالي في سورة سبا بل الذين لا يءمنون بالاخرة في العذاب والضلال البعيد يعني الشقاء الطويل الخامس الضلال والاضلال والابطال قوله تعالي في سورة محمد صلي الله عليه وسلم الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم يعني ابطل مثلها فيها فلن يضل اعمالهم اي لن يبطل وقال تعالي في سورة الكهف الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا اي بطل سعيهم السادس الضلال الخطا قوله تعالي في سورة الفرقان ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا يعني اخطا طريقا مثلها في سورة الاعراف وقال في الفرقان من اضل سبيلا يعني اخطا طريقا وقال تعالي في سورة ن انا لضالون يعني اخطانا الطريق الي النسيان وقال تعالي في سورة النساء يبين الله لكم ان تضلوا يعني ان تخطءوا في قسمة المواريث السابع الضلال النسيان قوله تعالي في سورة البقرة ان تضل احداهما يعني تنسي احداهما الثامن الضلال بعينه قوله سبحانه في سورة الانعام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا وامثاله كثير @  باب الطاء ط ر ف علي ثلاثة اوجه اوقات النهار الطرف الطاءفة فوجه منها الاطراف اوقات النهار قوله سبحانه في سورة طه فسبح واطراف النهار يعني الظهر والعصر كقوله تعالي في سورة هود اقم الصلاة طرفي النهار يعني صلاة الغداة والظهر والعصر ويقال صلاة الغداة الثاني الطرف باسكان الراء سارق العين قوله تعالي في سورة حم عسق ينظرون من طرف خفي يعني بسارق الاعين كقوله تعالي في سورة الرحمن فيهن قاصرات الطرف يعني غاضات العيون قانعات بازواجهن الثالث الطرف بفتح الراء الطاءفة قوله سبحانه في سورة ال عمران ليقطع طرفا من الذين كفروا اي يقتل طاءفة ط ر ق علي ثلاثة اوجه الطريق بعينه الطراءق السموات الاهواء المختلفة فوجه منها الطريق بعينه قوله سبحانه في سورة طه فاضرب @  لهم طريقا في الارض يبسا الثاني الطراءق السموات قوله تعالي في سورة المءمنين ولقد خلقنا فوقكم يبع طراءق يعني سبع سموات الثالث الطراءق الاهواء المختلفة قوله تعالي في سورة الجن كنا طراءق قددا يعني اهواء ط ع م علي اربعة اوجه طعام الناس ذباءح اهل الكتاب مالح السمك الشراب فوجه منها الطعام الذي ياكله الناس قوله تعالي في سورة قريش الذي اطعمهم من جوع كقوله سبحانه في سورة الانعام وهو يطعم ولا يطعم مثلها في الانسان ويطعمون الطعام علي حبه كقوله تعالي في سورة الاحزاب فاذا طعمتم فانتشروا ونحوه كثير الثاني الطعام ذباءح اهل الكتاب قوله سبحانه في سورة الماءدة وطعام الذين اوتو الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم يعني ذباءح اهل الكتاب مثلها فيها الثالث الطعام مالح السمك قوله سبحانه في سورة الماءدة احل لكم ضيد البحر وطعامه متاعا لكم يعني مالحة منفعة لكم @  الرابع الطعام الشراب قوله تعالي في سورة البقرة ومن لم يطعمه فانه مني يعني من لم يشربه فانه مني كقوله تعالي في سورة الماءدة ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اي فيما شربوا من الخمر قبل التحريم ط غ ي علي اربعة اوجه الضلال العصيان الارتفاع والكثرة والظلم والكذب فوجه منها الطغيان والضلال قوله تعالي في سورة البقرة ويمدهم في طغيانهم يعمهون يعني في ضلالتهم يعمهون كقوله سبحانه في سورة ق ربنا ما اطغيته اي ما اضللته كقوله تعالي في سورة الصافات بل كنتم قوما طاغين اي ضالين مثلها في سورة ص وان للطاغين لشر ماب الثاني الطغيان العصيان قوله سبحانه في سورة طه اذهب الي فرعون انه طغي يعني انه عصي نظيرها في سورة النازعات كقوله تعالي في سورة طه ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي يعني ولا تعصوا الله في رفع المن والسلوي الثالث الطغيان الارتفاع والكثرة قوله سبحانه في سورة الحاقة انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية يعني ارتفع وكثر الرابع طغي اي ظلم وكفر قوله سبحانه في سورة الرحمن الا تطغوا في الميزان اي لا تظلموا ولا تكذبوا @  ط غ ي الطاغوت علي ثلاثة اوجه الشيطان الاوثان كعب بن الاشراف فوجه منها الطاغوت الشيطان قوله تعالي في سورة البقرة فمن يكفر بالطاغوت يعني الشيطان نظيرها في سورة النساء والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت يعني الشيطان مثلها في سورة الماءدة وعبد الطاغوت يعني الشيطان الثاني الطاغوت الاوثان قوله سبحانه في سورة الزمر والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها يعني الاوثان مثلها في سورة النحل ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت يعني الاوثان الثالث الطاغوت كعب بن الاشرف قوله تعالي في سورة البقرة والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يعني كعب بن الاشرف نظيرها في سورة النساء الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت يعني كعب بن الاشرف وقال الله تعالي في سورة النساء يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت يعني الي كعب بن الاشرف ط م ن علي ثلاثة اوجه السكون الرضا الاقامة فوجه منها يطمءن يعني يسكن قوله تعالي في سورة البقرة  ولكن ليطمءن قلبي يعني ليسكن قلبي اذا نظرت اليه كقوله تعالي في سورة الماءدة وتطمءن قلوبنا يعني تسكن قلوبنا اذا راينا الماءدة كقوله تعالي في سورة الرعد الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله اي تسكن قلوبهم مثلها فيها الا بذكر الله تطمءن القلوب وكقوله تعالي في سورة ال عمران وما جعله الله الا بشري لكم يعني مدد الملاءكة يوم احد ولتطمءن قلوبكم به يعني تسكن نظيرها في سورة الانفال يوم بدر ولتطمءن به قلوبكم الثاني اطمان بمعني رضي قوله تعالي في سورة الحج فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة خسر الدنيا والاخرة يعني رضي به كقوله تعالي في سورة النحل وقلبه مطمءن بالايمان اي راض به مثلها في سورة الفجر يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية يعني راضية بثواب الله تعالي الثالث اطمان بمعني اقام قوله تعالي في سورة النساء فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة يقول تعالي فاذا اقمتم فاقيموا الصلاة يعني فاتموها كقوله تعالي في سورة الاسراء قل لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين يعني مقيمين ط ه ر علي عشرة اوجه الاغتسال الاستنجاء الطهر من الاحداث اجمع التنزه عن اللواط ارتفاع الحيض والقذر الطهر من الذنوب الطهر من الشرك طهر القلوب من الريبة الطهر من الفاحشة والاثم الحلال فوجه منها الطهر الاغتسال قوله تعالي في سورة البقرة @  ولا تقربوهن حتي يطهرن يعني يغتسلن من الحيض كقوله تعالي في سورة الماءدة وان كنتم جنبا فاطهروا يعني اغتسلوا الثاني الطهر الاستنجاء بالماء قوله تعالي في سورة براءة فيه رجال يحبون ان يطهروا يعني يستنجوا بالماء اي يغسلوا اثر اثر البول والغاءط بالماء الثالث الطهر من جميع الاحداث قوله سبحانه في سورة الانفال وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به يعني من جميع الاحداث الرابع الطهر التنزه عن اللواط قوله تعالي في سورتي الاعراف والنمل انهم اناس يتطهرون يعني يتنزهون عن اتيان الرجال الخامس الطهر من الحيض والقذر وهو ارتفاعه وامتناع كونه قوله تعالي في سورة النساء لهم فيها ازواج مطهرة يعني من الحيض والقذر كله مثلها في سورة ال عمران السادس الطهر من الذنوب قوله سبحانه في سورة المجادلة ذلكم خير لكم واطهر يعني من ذنوبكم وقال تعالي في سورة التوبة خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها يعني تطهرهم من الذنوب السابع الطهر من الشرك قوله سبحانه في سورة عيسي في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة يعني من الشرك والكفر كقوله تعالي في سورة البقرة وطهر بيتي للطاءفين والعاكفين يعني من الاوثان مثلها في سورة الحج @  الثامن الطهر من الريبة قوله سبحانه في سورة البقرة واذا طلقتم النساء الي قوله تعالي ازكي لكم واطهر يعني لقلب الرجل والمراة من الريبة كقوله تعالي في سورة الاحزاب واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن يعني من الريبة والدنس التاسع الطهر من الفاحشة والاثم قوله تعالي في سورة الاحزاب انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا يعني من الاثم والفاحشة كقوله تعالي في ال عمران ان الله اصطفاك وطهرك يعني من الفاحشة وذلك ان اليهود يدعونها الي الفاحشة العاشر الطهر الطهور الحلال قوله سبحانه في سورة هود قال هءلاء بناتي هن اطهر لكم يعني احل لكم ط وع الاستطاعة علي وجهين السعة في المال الطاعة في القلب فوجه منها الاستطاعة يعني السعة في المال قوله تعالي في سورة براءة يحلفون بالله لو استطعنا يعني لو وجدنا السعة في المال كقوله تعالي في سورة ال عمران من استطاع اليه سبيلا يعني وجد سعة المال علي ان يحج قدر ما بلغه وقال تعالي في سورة النساء ومن لم يستطع منكم طولا يعني لم يجد سعة من المال كقوله تعالي فيها لا يسطعون @  حيلة ولا يهتدون سبيلا اي لا يجدون سعة من المال فيخرجون من مكة الي المدينة الثاني الاستطاعة الطاعة في القلب قوله تعالي في سورة النساء ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء يقول لن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء في الحب وقال تعالي في سورة هود ما كانوا يستطعون السمع وهو الايمان كقوله تعالي في سورة الذاريات فما استطاعوا من قيام يعني ما اطاقوا ان يقوموا للعذاب وقال تعالي في سورة الفرقان فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا يقول لا يستطيعون ذلك ولا يقدرون ط وف علي سبعة اوجه السعي الجولان الطواف بالكعبة الخدمة العذاب الوسوسة الجماعة فوجه منها الطواف والتطوف يعني السعي قوله تعالي في سورة البقرة فلا جناح عليه ان يطوف بهما يعني ان يسعي بين الصفا والمروة الثاني الطواف الجولان قوله تعالي في سورة الرحمن يطوفون بينهما وبين حميم ان اي يجولون الثالث الطواف بالكعبة قوله تعالي في سورة الحج وطهر بيتي للطاءفين يعني حول الكعبة @  الرابع الطواف يعني الخدمة قوله تعالي في سورة الانسان ويطوف عليهم ولدان مخلدون اي يخدمهم الخامس الطاءف العذاب قوله تعالي في سورة ق فطاف عليها طاءف من ربك يعني نزل علي الجنة البستان عذاب من ربك وهم ناءمون السادس الطاءف الوسوسة قوله تعالي في سورة الاعراف اذا مسهم طاءف من الشيطان يعني وسوسة من الشيطان السابع الطاءف الجماعة قوله سبحانه في سورة الحجرات وان طاءقتان من المءمنين اقتتلوا اي جماعتان ط ي ب علي ثمانية اوجه الحلال المن والسلوي الطعام الطيب واللباس والجماع اللحوم والشحوم وكل ذي ظفر الذباءح الحلال من غناءم بدر الرزق الطيب الكلام الحسن فوجه منها الطيبات الحلال وما كان لاهل الجاهلية من مواشي الحرث والانعام كقوله تعالي في سورة الاعراف قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق يعني الحلال من الحرث والانعام الثاني الطيبات المن والسلوي قوله سبحانه في سورة البقرة كلوا من طيبات مارزقناكم كقوله سبحانه في سورة البقرة كلوا من طيبات ما رزقناكم كقوله سبحانه في سورة يونس ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق ورزقناهم من @  الطيبات يعني المن والسلوي وقوله سبحانه في سورة الاعراف وانزلنا عليكم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم الثالث الطيبات من الطعام واللباس والجماع نزلت في جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم علي بن ابي طالب وعثمان بن مظعون رضي الله عنهم قوله تعالي في سورة الماءدة يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم يعني الطعام واللباس والجماع الرابع الطيبات اللحوم والشحوم وكل ذي ظفر وتحريم ذلك في سورة الانعام وقد كان حلالا في التوراة وقال تعالي في سورة الاعراف يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات يعني اللحوم والشحوم وكل ذي ظفر الخامس الطيبات الذباءح قوله تعالي في سورة الماءدة يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات يعني الذباءح طيبة لهم نظيره فيها اليوم احل لكم الطيبات السادس الطيبات الحلال من الغنيمة يوم بدر قوله تعالي في سورة الانفال فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا يعني يوم بدر السابع الطيبات الرزق الطيب قوله تعالي في سورة الاسراء ولقد طرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات يعني جميع رزق بني ادم الحب والعسل والسمن ونحوه من اطيب الطعام وجعل رزقهم اطيب من رزق الدواب والطير ونظيرها في سورة حم المءمن وصوركم فاحسن صوركم @  ورزقكم من الطيبات يقول جعل رزقكم اطيب من رزق الدواب نظيرها في سورة النحل الثامن الطيبات الحسن من الكلام قوله تعالي في سورة النور الطيبات للطيبين من الرجال والنساء يعني الحسني الكلام ط ي ب علي ثلاثة اوجه الحلال والحرام المءمن والكافر التوحيد والشرك فوجه منها الطيب والخبيث هما الحلال والحرام قوله تعالي في سورة الماءدة قل لا يستوي الخبيث والطيب يعني الحلال والحرام وقال تعالي في سورة الماءدة فتيمموا صعيدا طيبا اي حلالا كقوله نعالي في سورة النساء فانكحوا ما طاب لكم من النساء يعني ما حل لكم الثاني الطيب والخبيث هما المءمن والكافر قوله سبحانه في سورة ال عمران حتي يميز الخبيث من الطيب نظيرها في سورة الاعراف والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا يعني المءمن والكافر نظيرها في سورة الانفال الثالث الطيب والخبيث هما شهادة الا اله الا الله ثم الشرك قوله تعالي في سورة ابراهيم الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت يعني شهادة ان @  لا اله الا الله ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة يعني الشرك ومثله قوله تعالي في سورة فاطر اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ط ي ر علي تسعة اوجه الشدة والرخاء الكتاب الطير بعينه الهدهد الخفاش ما اتي من قبل البحرين انةاع من الطير بذاتها ساءر الطيور الدجاج والدراج فوجه منها الطاءر يعني الشدة والرخاء قوله سبحانه في سورة يس قالوا طاءركم معكم اي شدتكم ورخاءكم كقوله تعالي في سورة النمل قالوا طاءركم عند الله بل انتم مثلها في سورة الاعراف الثاني الطاءر الكتاب قوله سبحانه في سورة الاسراء وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه يعني كتابه اي كتاب اجابته في القبر لمنكر ونكير ويقال سعادته وشقاوته خيره وشره الثالث الطاءر الطير بعينه قوله سبحانه في سورة الانعام ولا طاءر يطير بجناحيه اي لا طير من ساءر الطيور الرابع الطير الهدهد قوله تعالي في سورة النملو تفقد الطير ويقال وتفقد الطيور الخامس الطير الخفاش قوله سبحانه في قصة عيسي في سورة @  الماءدة واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتفخ فيها فتكون طيرا باذني يعني الخفاش السادس الطير ما اتي من قبل البحرين قوله سبحانه في سورة الفيل وارسل عليهم طيرا ابابيل ترميهم بحجارة من سجيل السابع الطير الطاووس والديك والغراب والبط قوله سبحانه في سورة البقرة فخذ اربعة من الطير يعني هذه الطيور الثامن الطير يعني به ساءر الطيور قوله سبحانه في سورة النحل اولم يروا الي الطير مسخرات في جو السماء التاسع الطير الدجاج والدراج قوله سبحانه في سورة الواقعة ولحم طير مما يشتهون يعني لحم الدجاج والدراج قاله بعض المفسرين باب الظاء ظ ل ل علي وجهين بين لبفجر والشروق ظل الشجر والحاءط وكل شء فوجه منها الظل بعد طلوع الفجر وقبل طلوع الشمس فذلك قوله تعالي في سورة الفرقان الم تر الي ربك كيف مد الظل@  اي كيف بسط الظل من المشرق الي المغرب كقوله تعالي في سورة الواقعة وظل مدود يعني داءم عليهم بلا شمس الثاني الظل يعني للشجرة والحاءط كقوله سبحانه في سورة الرعد وظلالهم بالغدو والاصال يعني غدوة وعشية وقله سبحانه في سورة القصص ثم تولي الي الظل اي ظل الشجر او غيره ظ ل ل علي وجهين مال اقام فوجه منها ظل بمعني مال قوله تعالي في سورة الحجر ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون يعني مالوا فيه كقوله سبحانه في سورة الشعراء فظلت اعناقهم لها خاضعين يعني مالت الثاني ظل يعني اقام قوله تعالي في سورة طه وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا اي اقمت عليع عابدا وقال تعالي في سورة الشعراء قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين اي فنقيم عليها عابدين وقال تعالي في سورة الواقعة لو نشاء @  لجعلناكم حطاما فظلتم تفكهون اي اقمتم تعجبون وقال تعالي في سورة النحل ظل وجهه مسودا وهو كظيم نظيرها في سورة الزخرف ظ ل م علي تسعة اوجه الشرك الذنب من غير شرك القتل النقص ظلم الناس الضرر الجور جحود القران السرقة فوجه منها الظلم الشرك قوله تعالي في سورة الانعام الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم يعني بشرك كقوله تعالي في سورة لقمان ان الشرك لظلم عظيم وقوله تعالي في سورة هود وفي سورة الانسان والظالمين اعد لهم عذابا اليما يعني المشركين ونحوه الثاني الظلم فعل الذنب من غير شرك يعني ظلم المسلم نفسه بذنب يصيبه من غير شرك قوله تعالي في سورة الطلاق ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه مثلها في سورة البقرة وكقوله تعالي في سورة فاطر فمنهم ظالم لنفسه يعني اصحاب الكباءر ظلموا انفسهم بذنب من غير شرك وقوله تعالي في سورة البقرة لادم وحواء ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين يعني لانفسكما بخطيءتكما كقوله تعالي في سورة الانبياء عن يونس لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين @  وقوله تعالي في سورة النمل قال ربي اني ظلمت نفسي يعني ما قاله موسي عند قتله النفس الثالث الظلم ظلم الناس بالقتل قوله تعالي في سورة الاسراء ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا يعني المقتول ظلمه القاتل كقوله تعالي في سورة النساء ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما الرابع الظلم النقص قوله تعالي في سورة الكهف كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا اي لم تنقص منه شيءا اي ولا ينقصون شيءا من اعمالهم الخامس الظالم من يظلم الناس قوله سبحانه في سورة حم عسق الذين يظلمون الناس وفيها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين السادس الظلم الضرر قوله تعالي في سورة البقرة لبني اسراءيل وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون يعني وما ضرونا ولا نقصونا حين رفضوا المن والسلوي ولكن كانوا يضرون انفسهم وينقصونها مثلها في سورة الاعراف السابع الظلم الجور قوله سبحانه في سورة الزخرف وما ظلمناهم يعني كفار الامم فنعذبهم في الاخرة بغير ذنب ولكن كانوا هم الظالمين بكفرهم وبكذبهم كقوله تعالي في سورة ال عمران وان الله ليس بظلام للعبيد ونحوه @  الثامن الظلم جحود القران والتوراة والايات بانه ليس من عند الله قوله تعالي في سورة الاعراف ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون اي يجحدون وقوله سبحانه في سورة الانعام ثم بعثنا من بعدهم موسي باياتنا الي فرعون وملته فظلموا بها يعني فجحدوا بها مثلها في سورة الاسراء واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها التاسع الظلم السارق قوله تعالي في سورة يوسف قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه كذلك نجزي الظالمين اي السارقين مثلها في سورة الماءدة فمن تاب من بعد ظلمه واصلح يعني بعد سرقته ظ ل م ة علي اربعة اوجه اهوال البر والبحر ثلاث ظلمات الايمان والشرك الليل والنهار فوجه منها ظلمات اي اهوال البر والبحر قوله سبحانه في سورة الانعام قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر نظيرها في سورة النمل امن يهديكم في ظلمات البر والبحر الثاني الظلمات اي ثلاث ظلمات يعني ثلاث خصال قوله تعالي في سورة الزمر يخلقكم في بطون امهاتكم في ظلمات ثلاث كقوله تعالي في سورة الانبياء فنادي في الظلمات@  ان لا اله الا انت سبحانك يعني ظلمة الليل وظلمة الماء وظلمة بطن الحوت كقوله سبحانه في سورة النور كظلمات في بحر لجي الي قوله تعالي ظلمات بعضها فوق بعض ظلمة قلبه وظلمة صدرة وظلمة جسده الثالث الظلمات والنور والايمان والشرك قوله سبحانه في سورة البقرة الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور يعني من ظلمة الشرك الي نور الايمان نظيرها في سورة الاحزاب هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور مثلها في سورة ابراهيم ونحوه الرابع الظلمات والنور الليل والنهار قوله تعالي في سورة الانعام وجعل الظلمات والنور يعني وخلق الليل والنهار وليس مثلها في القران ظ ن ن علي اربعة اوجه العلم والاتقاء الشك الحسبان التهمة فوجه منها الظن الاتقاء قوله سبحانه في سورة البقرة ان ظنا الا يقيما حدود الله يعني ان اتقيا كقوله تعالي في سورة ص وظن داود انما فتناه يعني وعلم داود انما ابتليناه وقال في سورة الحاقة اني ظننت اني ملاق حسابيه اي ايقنت @  الثاني الظن الشك قوله تعالي في سورة الجاثية ان نظن الا ظنا يعني ما نشك الا شكا الثالث ظن يعني حسب قوله في الانشقاق انه ظن ان لن يحور بلي يعني حسب ان لن يرجع وقال تعالي في سورة حم السجدة ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعلمون الرابع الظن بمعني التهمة قوله تعالي في سورة الاحزاب وتظنون بالله الظنونا وقوله تعالي في سورة التكوير وما هو علي الغيب بظنين يعني بمتهم وقال تعالي في سورة الفتح وظننتم ظن السوء ظ ه ر علي ثمانية اوجه بدا اطلع الوفي التعاون العلو والقهر الباطل ترك التعظيم نصف النهار فوجه مها ظهر اي بدا قوله تعالي في سورة النور ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها اي بدا منها مثل الوجه والكفين وقال تعالي في سورة الروم ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس يعني بدا وقال تعالي في سورة حم المءمن اوان يظهر في الارض الفساد وقال تعالي في سورة الروم يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا يعني ما بدا من معاشهم وحرفتهم @  الثاني اظهر بمعني اطلع قوله تعالي في سورة التحريم واظهره الله عليه اي اطلعه الله عليه اي السر الذي افشته حفصة الي عاءشة وقال سبحانه في سورة الجن عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا يعني فلا يطلع وقال في سورة الكهف انهم ان يظهروا عليكم يرجموكم اي ان يطلعوا الثالث يظهر يعلو ويرتقي قوله تعالي في سورة الكهف فما استطاعوا ان يظهروه الرابع التظاهر التعاون قوله سبحانه في سورة التحريم وان تظاهرا عليه يعني تتعاونا عليه كقوله تعالي في سورة الاسراء ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا يعني عونا وقال تعالي في سورة الفرقان وكان الكافر علي ربه ظهيرا اي معينا مثلها في سورة الاحزاب وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب يعني عاونوهم الخامس الظهور والاظهار العلو والقدرة قوله سبحانه في سورة براءة هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله اي ليغلبه علي كل دين ويقدره علي اربابه مثلها في سورتي الصف والفتح وقال سبحانه في سورة المءمن يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين يعني عالين السادس الظاهر الباطل قوله تعالي في سورة الرعد ام بظاهر من القول قالوه حين زعموا ان لله شريكا وقال تعالي في سورة المجادلة الذين يظاهرون من نساءهم السابع ترك التعظيم قوله تعالي في سورة هود واتخذتموه وراءكم ظهريا اي جعلتم اوامر الله تعالي تظهر ولم تعظموها @  وقال تعالي في سورة البقرة كتاب الله وراء ظهورهم يعني جعلوا كتاب الله تعالي يظهر ولا يعظمونه ولا يعملون به بل عملوا بالسحر الثامن الظهيرة نصف النهار قوله تعالي في سورة الروم وعشيا وحين تظهرون اي تصلون الظهر عند انتصاف النهار وقال تعالي في سورة النور وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة يعني نصف النهار @  باب العين ع ب د علي ثلاثة اوجه التوحيد الطاعة المماليك فوجه منها اعبدوا يعني وحدوا قوله تعالي في سورة هود واعبدوا الله ما لكم من اله غيره كقوله تعالي في سورة النساء واعبدوا الله ومثله كثير الثاني اعبدوا بمعني اطبعوا قوله تعالي في سورة سبا اهءلاء اياكم كانوا يعبدون اي يطيعون كقوله تعالي في سورة يس الم اعهد اليكم يا بني ادم الا تعبدوا الشيطان اي لا تطيعوا الشيطان الثالث العباد المماليك قوله تعالي في سورة الزمر قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم كقوله تعالي في سورة الزخرف وجعلوا له من عباده جزءا اي من مماليكه وكقوله تعالي في سورة النور والصالحين من عبادكم واماءكم يعني مماليككم وعبيدكم @  ع ج ب علي ثلاثة اوجه الياس الاستعظام الكريم الشريف عجبا اي ياءسا قوله سبحانه في سورة الكهف واتخذ سبيله في البحر عجبا اي ياءسا الثاني العجب الاستعظام كقوله سبحانه في سورة الصافات بل عجبت ويسخرون مثلها في سورة الرعد وان تعجب فعجب قولهم كقوله تعالي في سورة ق فقال الكافرون هذا شء عجيب الثالث عجبا اي كريما قوله تعالي في سورة الجن انا سمعنا قرانا عجبا يعني كريما شريفا ع ج ز علي وجهين المعجزون السابقون المثبطون فوجه منها معجزون سابقون قوله سبحانه في سورة العنكبوت وما انتم بمعجزين يعني سابقين الله تعالي كقوله سبحانه في سورة الانفال انهم لا يعجزون الثاني معاجزون مثبطون قوله تعالي في سورة الحج والذين سعوا في اياتنا معاجزين يعني عملوا في اياتنا مثبطين يثبطون الناس عن الايمان كقوله تعالي في سورة سبا والذين يسعون في اياتنا معاجزين اي مثبطين @  ع د د علي اربعة اوجه طهر المراة عدة المراة العدد فوجه منها العدة القلة قوله سبحانه في سورة المدثر وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا يعني قلة خزان جهنم الثاني تاعدة طهر المراة قوله تعالي في سورة الطلاق فطلقوهن لعدتهن اي طلقوهن طاهرات من غير جماع مثلها قوله تعالي في سورة الطلاق واحصوا العدة يعني طهرهن من ثلاث حيض الثالث العدة هي العدة بعينها قوله سبحانه في سورة الحزاب فما لكم عليهن من عدة تعدونها الرابع العدة العدد قوله سبحانه في سورة التوبة ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا يعني عدد الشهور مثلها في سورة الكهف قل ربي اعلم بعدتهم اي بعددهم كقوله تعالي في سورة الهمزة الذي جمع مالا وعدده يعني وعده مثلها في سورة مريم وعدهم عددا عدل علي خمسة اوجه الفداء الانصاف القيمة شهادة التوحيد الشرك فوجه منها العدل الفداء قوله تعالي في سورة البقرة ولا يءخذ @  منها عدل يعني فداء مثلها في سورة الانعام وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها ونحوه الثاني العدل الانصاف قوله تعالي في سورة النساء وان خفتم الا تعدلوا اي لا تنصفوا مثلها فيها ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم الثالث العدل القيمة قوله سبحانه في سورة الماءدة او عدل ذلك حيثما يقول ان من لم يجد الطعام يقوم عليه مكان نصف صاع صوم يوم الرابع العدل شهادة الا اله الا الله قوله تعالي في سورة النحل ان الله يامر بالعدل والاحسان وهي كلمة التوحيد الخامس يعدلون اي يشركون قوله تعالي في سورة الانعام ثم الذين كفروا بربهم يعدلون اي يشركون ع د ا علي وجهين التعدي عما امر الله عز وجل قوله تعالي في سورة الطلاق ومن يتعد حدود الله يعني يتعدي حدود الله تعالي الي غيرها فاولءك هم الظالمون نظيرها في سورة النساء ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه كقوله تعالي في سورة النساء تلك حدود الله فلا تعتدوها @  الثاني الاعتداء بعينه قوله تعالي في سورة البقرة فمن اعتتدي عليكم فاعتدوا عليه يقول تعالي فمن اعتدي علي القاتل بعدما اخذ الدية فقتله فله عذاب اليم كقوله تعالي في سورة الماءدة يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم الي قوله تعالي فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم ومثله كثير ع د ا علي وجهين لا سبيل الظلم فوجه منها العدوان يعني لا سبيل قوله تعالي في سورة البقرة فلا عدوان الا علي الظالمين يعني لا سبيل وقوله سبحانه في سورة القصص ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي يعني لا سبيل علي الثاني العدوان الظلم قوله تعالي في سورة الماءدة ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان نظيرها في سورة المجادلة ولا تناجوا بالاثم والعدوان يعني المعصية والظلم ع ذ ب علي تسعة اوجه حد الزني المسخ سلب المال العقوبة في الدنيا القتل عذاب القبر العقوبة في الاخرة جوع سبع سنين نتف الريش وقص الجناح فوجه منها العذاب حد الزنا قوله سبحانه في سورة النور @  وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين كقوله تعالي فيها ويدرا عنها العذاب يعني الحد ونحوه الثاني العذاب المسخ قوله تعالي في سورة الاعراف واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس يعني مسخ الثالث العذاب سلب المال قوله تعالي في سورة ن كذلك العذاب يعني سلب المال الرابع العذاب العقوبة في الدنيا قوله تعالي في سورة الانعام قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم كما فعل بقوم لوط ومن تحت ارجلكم كما فعل بقارون من الخسف والقذف الخامس العذاب يعني القتل قوله تعالي في سورة الحشر ولو لا ان كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا يعني لقتلوا بالسيف نظيرها في سورة الزمر من قبل ان ياتيكم العذاب بغتة اي القتل ببدر مثلها فيها السادس العذاب يعني عذاب القبر قوله تعالي في سورة الانعام واليوم تجزون عذاب الهون يعني عذاب القبر السابع العذاب العقوبة في الاخرة قوله تعالي في سورة الفرقان ان عذابها كان غراما اي عقوبتها كقوله تعالي في سورة الرعد ولعذاب الاخرة اشق ونحوه الثامن العذاب جوع سبع سنين قوله تعالي في سورة المءمنين حتي اذا اخذنا مترفيهم بالعذاب يعني بالجوع سبع سنين التاسع العذاب نتف الريش وقص الجناح قوله تعالي في سورة النمل لاعذبنه عذابا شديدا يعني لانتفن ريشه وقال اهل الحقيقة هو الفراق اي لافارقنه @  ع ر ش علي ثلاثة اوجه السفق السرير البنيان فوجه منها العرش السقف قوله تعالي في سورة البقرة او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها الثاني العرش السرير قوله تعالي في سورة النمل ولها عرش عظيم يعني سرير مزين كقوله تعالي في سورة التوبة وهو رب العرش العظيم كقوله تعالي في سورة طه الرحمن علي العرش استوي الثالث العرش البنيان قوله تعالي في سورة النحل واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون اي يبنون ع ر ض علي تسعة اوجه السعة عرضته علي فلان السوق العرض اي الغنيمة العرض اي ما لا يبقي العرضة اي العلة فوجه منها العرض السعة قوله تعالي في سورة ال عمران @  وجنة عرضها السموات والارض اي سعتها مثلها في سورة الحديد الثاني العرض من قولك عرضته علي فلان قوله تعالي في سورة البقرة ثم عرضهم علاي الملاءكة كقوله سبحانه في سورة ص اذا عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد الثالث العرض السوق قوله تعالي في سورة الكهف وعرضوا علي ربك صفا اي جماعة اي سيقوا الي ربك جماعة الرابع العرض بفتح الراء الغنيمة قوله تعالي في سورة التوبة لو كان عرضا قريبا يعني غريمة قريبة الخامس العرض الذي لا يبقي قوله تعالي في سورة الاحقاف قالوا هذا عارض ممطرنا قال تعالي في سورة الانفال تريدون عرض الدنيا اي ما لا يبقي قال تعالي في سورة الاعراف ياخذون عرض هذا الادني السادس العرضة العلة قوله تعالي في سورة البقرة ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم يعني علة ع ر ف علي اربعة اوجه القرض تزين المراة بعد العدة العدة الحسنة قدرة الرجل فوجه منها القرض قوله تعالي في سورة النساء @  ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف يعني بالقرض نظيرها فيها لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف يعني القرض الثاني المعروف ان تتزين المراة بعد انقضاء عدتها قوله سبحانه في سورة البقرة فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما بلغن في انفسهن من معروف الثالث المعروف هي العدة الحسنة قوله تعالي في سورة البقرة ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء الي قوله تعالي الا ان تقولوا قولا معروفا يعني عدة حسنة كقوله سبحانه فيها قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبها اذي اي عدة حسنة كقوله تعالي في سورة النساء وقولوا قولا لهم قولا معروفا الرابع النفقة علي قدر ميسور الرجل قوله تعالي في سورة البقرة وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين اي علي قدر ميسور الرجل وقال تعالي فيها وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف اي علي قدر ميسور الرجل ع ز ز علة ستة اوجه المنيع العظيم الحمية الفظ الغليظ الشديد التقوية فوجه منها العزيز المنيع قوله تعالي في سوءتي النستء والفتح @  وكان الله عزيزا حكيما يعني منيعا كقوله تعالي في سورة الدخان ذق انك انت العزيز الكريم نزلت في ابي جهل وقال تعالي في سورة المنافقين ليخرجن الاعز منها الاذل يعني الامنع وقال سبحانه في سورة النساء ايبتغون عندهم العزة فان العزة لله جميعا يعني المنعة مثلها فيها وفي سورة الملاءكة منم كان يريد العزة يعني المنعة الثاني العزيز العظيم قوله تعالي في سورة ص فبعزتك لاغوينهم يعني فبعظمتك كقوله تعالي في سورة هود وما انت علينا بعزيز يعني بعظيم كقوله سبحانه في سورة الشعراء وقالوا بعزة فرعون يعني بعظمته وقال تعالي في سورة النمل وجعلوا اعزة اهلها اذلة يعني عظماءها في الشرف وقال في سورة يوسف قالوا يا ايها العزيز وامراة العزيز يعني العظيم في الملك الثالث العزة الحمية قوله تعالي في صورة ص بل الذين كفروا في عزة وشقاق يعني في حمية واختلاف الرابع اعزة يعني غلاظا الخامس عزيزا يعني شديدا قوله تعالي في سورة براءة عزيز عليه ما عنتم يعني شديدا يشق عليه نظيرها في سورة الملاءكة السادس عززنا يعني قوينا قوله تعالي في سورة يس فعززنا بثالث يعني قويناهما @  عزم علي اربعة اوجه القصد الصبر الحزم التحقيق فوجهمنها العزم القصد قوله تعالي في سورة ال عمران فاذا عزمت فتوكل علي الله الثاني العزم الصبر وله سبحانه في سورة طه ولم نجد له عزما يعني صبرا كقوله تعالي في سورة الاحقاف فاصبر كما صبر الو العزم من الرسل وهم خمسة من الانبياء نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلي الله وسلم عليهم اجمعين الثالث العزم الحزم قوله تعالي في سورة لقمان ان ذلك من عزم الامور يعني من عزم الامور وحقاءقها الرابع العزم التحقيق قوله تعالي في سورة البقرة وان عزموا الطلاق يعني وان حققوا الطلاق ع ص ر علي ثلاثة اوجه الدهر من التعسير بعينه الاعصار الشدة فوجه منها العصر الدهر قوله سبحانه في سورة العصر والعصر ان الانسان لفي خسر يعني والدهر الثاني العصر من التعصير قوله سبحانه في سورة يوسف @  وعام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون الثالث الاعصار الشدة قوله تعالي في سورة البقرة فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت يعني ريحا شديدة باردة او حارة ع ص ف علي وجهين قاصف شديد العصف الورق فوجه منها عاصف اي قاصف شديد قوله تعالي ولسليمان الريح عاصفة يعني قاصفة شديدة الثاني العصف قوله تعالي في سورة الرحمن والحب ذو العصف يعني الورق كقوله تعالي في سورة الفيل فجعلهم كعصف ماكول يعني الورق ع ظ م علي عشرة اوجه الجليل الشديد المتقبل الهاءل العام الثقيل الرءيس الحسن الكبير الحجم الشريف فوجه منها العظيم الجليل قوله سبحانه في سورة البقرة وهو@  العلي العظيم يعني الجليل في قدره ومثلها في سورة الحجر ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم وله نظاءر الثاني العظيم الشديد قوله سبحانه في سورة البقرة ولهم عذاب عظيم يعني شديدا ونحوه الثالث العظيم المتقبل قوله تعالي في سورة الصافات وفديناه بذبح عظيم يعني متقبلا الرابع العظيم الهاءل قوله عز وجل في سورة المطففين ليوم عظيم يعني هاءلا ونحوه الخامس العظيم العام قوله تعالي في سورة يوسف ان كيدكن عظيم يعني يصيب البرء والسقيم السادس العظيم الثقيل قوله تعالي في سورة النور هذا بهتان عظيم اي ثقيل السابع العظيم الرءيس قوله تعالي في سورة الزخرف اخبارا عن قريش وقالوا لو لا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم يعني الرءيس الكبير قيل يعنون بذلك الوليد بن المغيرة وابا مسعود الثقفي الثامن العظيم الحسن قوله تعالي في سورة ن وانك لعلي خلق عظيم يعني الخلق الحسن التاسع العظيم يعني كبير الحجم قوله عز وجل والله عنده اجر عظيم اي كبير في حجمه ونحوه كثير @  العاشر العظيم الشريف قوله تعالي في سورة ص قل هو نبا عظيم يعني القران خبر شريف كريم كقوله تعالي في سورة النبا عم يتساءلون عن النبا العظيم اي الخبر الشريف ع ف ا علي ثلاثة اوجه الفضل من الاموال الترك العفو بعينه فوجه منها العفو الفضل من الاموال قال الله تعالي في سورة البقرة يسالونك مذا ينفقون قل العفو يعني الفضل كقوله تعالي في سورة الاعراف خذ العفو وامر بالمعروف يعني خذ الفضل من اموالهم الثاني العفو الترك قوله تعالي في سورة البقرة الا ان يعفون يعني الا ان يتركن نصف المهر لازواجهن او يعفو الذي بيده عقدة النكاح اي يترك كقوله سبحانه في سورة البقرة فتاب عليكم وعفا عنكم اي ترككم فلم يعاقبكم كقوله تعالي في سورة حم عسق فمن عفا واصلح يقول فمن ترك مظلمة واصلح فاجره علي الله الثالث العفو بعينه قوله تعالي في سورة ال عمران للذين انهزموا في احد ولقد عفا الله عنهم كقوله تعالي في سورة براءة عفا الله عنك لما اذنت لهم يعني العفو بعينه @  عقب علي ستة اوجه العقوبة الغنيمة القتل المثلة العذاب بعينه العاقبة اخر الشء العقبي الماوي فوجه منها العقوبة الغنيمة قوله تعالي في سورة الممتحنة وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفارفعاقبتم يعني غنمتم الثاني عاقب اي قاتل قوله تعالي في سورة الحج ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله يعني قتل بمثل ما قتل له الثالث العقوبة المثلة فذلك قوله تعالي في سورة النحل وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به يعني وان مثل بكم فمثلوا بمثل ما مثل بكم الرابع العقاب العذاب بعينه قوله تعالي في سورة المءمن فاخذتهم فكيف كان عقاب مثلها شديد العقاب ونحوه الخامس العاقبة اخر الشء قوله تعالي في سورة الحشر فكان عاقبتها انهما في النار يعني فكان اخر امرها السادس العقبي الماوي قوله سبحانه في سورة الرعد تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار يعني ماوي المتقين الجنة وماوي الكافرين النار @  ع ق م علي ثلاثة اوجه الذي لا ولد له ريح عاد يوم بدر فوجه منها العقيم الذي لا ولد له قوله تعالي في سورة حم عسق ويجعل من يشاء عقيما يعني لا ولد له كقوله تعالي في سورة الذاريات عجوز عقيم الثاني العقيم الريح التي اهلك الله تعالي بها عادا قوله سبحانه في سورة الذاريات وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم الثالث العقيم يوم بدر قوله سبحانه في سورة الحج عذاب يوم عقيم يعني يوم بدر ع ل م علي ثلاثة اوجه الرءية العلم بالشء والظهور عليه الاذن فوجه منها العلم الرءية قوله تعالي في سورة محمد صلي الله عليه وسلم ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم وقد علم سبحانه منهم قبل ان يجاهدوا من المجاهد منهم علم رءية @  وقال سبحانه في سورة ال عمران ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين يعني ويري الصابرين عند البلاء وقال تعالي في سورة براءة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله يعني يري الثاني العلم بالشء والظهور عليه قوله تعالي في سورة النحل والله يعلم ما تصرون وما تعلنون انه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون فهذا العلم بعينه يعلم ما يكتم الخلق الثالث العلم بمعني الاذن قوله سبحانه في سورة هود فاعلموا انما انزل بعلم الله يعني باذن الله ع ل م العالمين علي خمسة اوجه الانس والجن عالمو الزمان كل ولد ادم الخلق من بعد نوح فوجه منها العالمين الجن والانس قوله سبحانه في سورة الفاتحة الحمد لله رب العالمين وقوله تعالي في سورة الفرقان ليكون للعالمين نذيرا نظيرها في سورة التكوير ان هو الا ذكر للعالمين مثله في سورة ص الثاني العالمين عالمو الزمان قوله تعالي في سورة الجاثية وفضلتكم علي العالمين يعني عالمي زمانهم وفي سورة البقرة واني فضلتكم علي العالمين وفي سورة الدخان ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين يعني عالمي زمانهم @  الثالث العالمين من ولد من ولد ادم الي قيام الساعة قوله تعالي في سورة ال عمران وصطفاك علي نساء العالمين وقال تعالي في سورة الانبياء الي الارض التي باركنا فيها للعالمين يعني جميع العالم الرابع العالمين من كان من الخلق من بعد نوح عليه السلام قوله سبحانه في سورة الصافات سلام علي نوح في العالمين يعني الثناء الحسن لنوح من بعده علي العالمين الخامس العالمين اهل الكتاب قوله تعالي في سورة ال عمران ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين يعني من اهل الكتاب لانهم لا يرون الحج واجبا عليهم ع ل ي علي خمسة اوجه له يلزمه من وبه شرط فوجه منها علي بمعني له قوله سبحانه في سورة ن وانك لعلي خلق عظيم اي بك الخلق العظيم مثله في سورة الزمر فهو علي نور من ربه الثاني علي اي يلزمه قوله تعالي في سورة التوبة ما علي المحسنين من سبيل اي لا يلزمهم الاثم ولا يلحق بهم الثالث علي بمعني من قوله سبحانه في سورة النحل وعلي الله قصد السبيل اي ومن الله قصد السبيل @  الرابع علي اي به قوله سبحانه في سورة الماءدة وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين اي وبالله فتوكلوا ونحوه الخامس علي بمعني الشرط قوله سبحانه في سورة القصص اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج يعني بشرط ان تاجرني ونحوه ع م ي علي ثلاثة اوجه عمي القلب عمي البصر العمي عن الحجة فوجه منها العمي عن القلب قوله تعالي في سورة الحج فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور وقال سبحانه في سورة البقرة صم بكم عمي يعني عمي القلوب كقوله تعالي في سورة يونس افانت تهدي العمي يعني عمي القلوب كقوله تعالي في سورة الاسراء ومن كان في هذه اعمي يعني اعمي القلب وهو الكافر الذي لا يبصر الهدي بقلبه الثاني العمي عمي البصر قوله سبحانه في سورة عبس وتولي ان جاءه الاعمي يعني اعمي البصر وقال تعالي في سورة النور ليس علي الاعمي حرج يعني اعمي البصر مثلها في سورة الحج الثالث العمي عن الحجة قوله تعالي في سورة طه ونحشره يوم القيامة اعمي يعني عن الحجة وقال تعالي فيها قال رب لم حشرتني اعمي يقول عن الحجة @  ع ن د علي اثني عشر وجها قادر علي السماء وحي الله وكلامه قضاء الله في ايديهم علم الغيب ثواب الله تقربه وتجاوره بذنبكم بفضلك عطاءنا برضاءه فوجه منها عندي اي في قدرتي قوله سبحانه في سورة الانعام قل لو ان عندي ما تستعجلون به الثاني عنده اي في سماءه قوله تعالي في سورة الانعام وعنده مفاتح الغيب اي في سماءه خزاءن المطر الثالث عنده اي من وحيه وكلامه قوله تعالي في سورة ال عمران ويقولون هو من عند الله يعني من وحي الله وكلامه وما هو من وحي الله وكلامه الرابع عند اي قضاءه قوله تعالي في سورة النساء قل كل من عند الله اي بقضاءه وقدرته الخامس عندهم اي في ايديهم قوله تعالي في سورة ص ام عندهم خزاءن ربك يعني في ايديهم خزاءن المطر كقوله تعالي في سورة الطور ام عندهم خزاءن ربك نظيرها في سورة ص ام عندهم خزاءن رحمة ربك السادس اعنده اي العلم قوله سبحانه في سورة النجم اعنده علم الغيب اي ايعلم علم الغيب كقوله تعالي في سورة الطور ام عندهم الغيب اي ام يعلمون الغيب @  السابع عند الله اي ثواب الله قوله تعالي في سورة النحل وما عند الله باق يعني ثواب الله ونحوه الثامن عند يعني بالقرب والمجاورة قوله تعالي في سورة النجم عند سدرة المنتهي يعني بقرب سدرة المنتهي عندها جنة الماوي يعني بقربها ومجاورتها التاسع عند بمعني بذنب قوله تعالي في سورة ال عمران قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم يعني من ذنب انفسكم العاشر من عندك اي بفضلك قوله تعالي في سورة القصص فان اتممت عشرا فمن عندك اي بفضلك الحادي عشر عندنا بمعني عطاءنا قوله تعالي في سورة القمر نعمة من عندنا اي من عطاءنا ونحوه الثاني عشر عنده اي برضاءه قوله تعالي في سورة ال عمران ان الدين عند الله الاسلام اي برضا الله تعالي ع ن ق علي اربعة اوجه الجماعة الرقاب التمثيل الايمان فوجه منها الاعناق الجماعة قوله تعالي في سورة الشعراء فظلت اعناقهم لها خاضعين اي جماعتهم وجبابرتهم الثاني الاعناق جمع عنق وهو الرقبة قوله تعالي في سورة حم المءمن اذ الاغلال في اعناقهم اي في رقابهم نظيره @  قوله تعالي في سورة الانفال فاضربوا فوق الاعناق الثالث في عنقه اي يلزمه كما تلزم القلادة العنق علي التمثيل قوله تعالي في سورة الاسراء وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه يعني يلزمه ولا يفارقه الرابع الاعناق الايمان جمع يمين قوله تعالي في سورة سبا وجعلنا الاغلال في اعناق الذين كفروا اي في ايمان الذين كفروا وقوله تعالي في سورة يس انا جعلنا في اعناقهم اغلالا يعني ايمانهم الي الاذقان ع ه د علي ستة اوجه الامانة الميثاق الامر الحلف التوحيد تادية الامانة فوجه منها العهد الامانة قوله سبحانه في سورة البقرة قال لا ينا عهدي الظالمين يعني الامانة الثاني العهد الميثاق قوله تعالي في سورة البقرة قل اتخذتم عند الله عهدا يعني موثقا كقوله تعالي في سورة البقرة ان الذين ينقضون عهد الله يعني ميثاقه الثالث العهد الامر قوبه تعالي في سورة طه ولقد عهدنا الي ادم من قبل يعني امرنا ادم الرابع العهد الحلف قوله تعالي في سورة النحل واوفوا @  بالعهد اذا عاهدتم يعني بالحلف اذا حلفتم كقوله تعالي فيها ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا يعني بالحلف ومثلها في التوبة ومنهم من عاهد الله اي حلف بالله الخامس العهد التوحيد قوله تعالي في سورة مريم الا من اتخذ عند الله عهدا يعني التوحيد والعمل الصالح والايمان السادس الوفاء بالامانة قوله سبحانه في سورة الاعراف وما وجدنا لاكثرهم من عهد اي وفاء امانة ع ور علي وجهين الخالية من الرجال اطاقة الجماع ومعرفته فوجه منها العورة الخالية من الرجال قوله سبحانه في سورة الاحزاب يقولون بيوتنا عورة وما هي بعورة كقوله تعالي في سورة النور ثلاث عوراتكم لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح يقول ثلاث خولات لكم الثاني العورة اطاقة الجماع والمعرفة له قوله تعالي في سورة النور او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء يعني لم يطيقوا المجامعة للنساء ولا عرفوها @  ع ي ن علي خمسة اوجه النهر شراب اهل الجنة الحفظ والكلاءة النظر الناظرة بعينها فوجه منها العين النهر قوله تعالي في سورة البقرة فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا يعني نهرا الثاني العين شراب اهل الجنة قوله تعالي في سورة الانسان عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا وكذلك قوله تعالي في سورة التطفيف عينا يشرب بها المقربون الثالث العين الحفظ والكلاءة قوله تعالي في سورة الطور فانك باعيننا وقوله سبحانه في سورة القمر تجري باعيننا وقوله تعالي في سورة هود واصنع الفلك باعيننا اي بحيث نري ونحفظ وقوله تعالي في سورة طه ولتصنع علي عيني اي بكلاءتي وحفظي الرابع العين النظر قوله تعالي في سورة الانبياء فاتوا به علي اعين الناس لعلهم يشهدون يعني علي منظر الناس كقوله تعالي في سورة المءمنين ان اصنع الفلك باعيننا ووحينا اي بمنظر منا الخامس العين الناظرة بعينها قوله سبحانه في سورة البلد الم نجعل له عينين @  باب الغين والفاء غ ر ف عل وجهين الغرف والاغتراف اخذ الماء باليد مرة واحدة الدرجة في الجنة فوجه منها اخذ غرفة الماء باليد قوله تعالي في سورة البقرة الا من اغترف غرفة بيده الثاني الغرفة والغرفات والغرف الدرجة في الجنة قوله تعالي في سورة الفرقان اولءك يجزون الغرفة بما صبروا يعني الدرجة نظيرها في سورة سبا وهم في الغرفات امنون كقوله تعالي في سورة الزمر لهم غرف من فوقها غرف مبنية @  غ ش ي علي سبعة اوجه الغشاوة الغطاء الغاشية القيامة الاخذ التراكب والتراكم العلو التغشية النعاس الظلمة فوجه منها الغشاوة الغطاء قوله تعالي في سورة الجاثية وجعل علي بصره غشاوة اي غطاء نظيرها في سورة البقرة قوله تعالي في سورة البقرة قوله تعالي وعلي ابصارهم غشاوة الثاني الغاشية القيامة قوله تعالي في سورة الغاشية هل اتاك حدبث الغاشية يعني القيامة الثالث الغاشية العذاب قوله تعالي في سورة العنكبوت يوم يغشاهم العذاب من فوقهم يعني ياخذهم من فوقهم كقوله تعالي في سورة يوسف افامنوا ان تاتيهم غاشية من عذاب الله الرابع الغشيان الركوب التراكم قوله تعالي في سورة لقمان فاذا غشيهم موج كالظل كقوله تعالي في سورة طه فغشيهم ماليم ما غشيهم مثلها في سورة النجم فغشاها ما غشي يعني ركبها الحجارة نظيرها فيها الخامس يغشي بمعني يعلو قوله تعالي في سورة النجم اذ يغشي السدرة ما يغشي اي يعلوها فراش من ذهب @  السادس يغشي اي يلقي قوله سبحانه في سورة الانفال اذ يغشيكم النعاس امنة منه نظيرها في سورة ال عمران امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم السابع يغشي اي يظلم قوله تعالي في سورة الليل والليل اذا يغشي يعني اذا اظلم كقوله تعالي في سورة الشمس والليل اذا يغشاها اي يوقعهم في الظلمة غ ف ر علي ثلاثة اوجه من الشرك الصلاة الاستغفار بعينه فوجه منها الاستغفار من الشرك قوله تعالي في سورة هود واستغفروا ربكم يعني من الشرك مثلها في سورة نوح الثاني الاستغفار بمعني الصلاة قوله تعالي في سورة ال عمران والمستغفرين في الاسحار يعني المصلين مثلها في سورة الذاريات وبالاسحار هم يستغفرون يعني يصلون كقوله تعالي في سورة الانفال ما كان الله لعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون يعني وهم يصلون الثالث الاستغفار بعينه قوله تعالي في سورة يوسف لامراته العزيز واستغفري لذنبك يعني استغفري زوجك فلا يعاقبك بالذنب انك كنت من الخاطءين @  غ ل ب علي اربعة اوجه الظهور الهزيمة القتل القهر فوجه منها الغلبة الظهور قوله تعالي في سورة الكهف قال الذين غلبوا علي امرهم يعني ظهروا واسرفوا لنتخذن عليهم مسجدا الثاني الغلبة الهزيمة قوله تعالي في سورة الروم سيغلبون في بضع سنين كقوله سبحانه في سورة الانفال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبون ماءتين يعني يهزمون مثلها فيها الثالث الغلبة القتل قوله تعالي في سورة ال عمران قل للذين كفروا ستغلبون وتحشون الي جهنم اي ستقتلون الرابع الغلبة القهر قوله تعالي في سورة يوسف والله غالب علي امره اي قاهر كقوله سبحانه في سورة الصافات وان جندنا لهم الغالبون اي القاهرون كقوله سبحانه في سورة الاعراف فغلبوا هنالك يعني قهروا ونحوه غ ل ل علي خمسة اوجه الاغلال الشداءد الغل الامساك الاغلال من الحديد الخيانة الغل بالكسر البغض الحسد فوجه منها الاغلال الشداءد قوله تعالي في سورة الاعراف @  ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم يعني الشداءد التي كانت علي بني اسراءيل الثاني الغل الامساك قوله تعالي عن اليهود في سورة الماءدة وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا يعني امسكت ايديهم عن الخير كقوله تعالي في سورة الاسراء ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك يعني لا تمسكها عن النفقة الثالث الغلال من الحديد قوله تعالي في سورة غافر اذ الاغلال في اعناقهم مثلها في سورة سبا جعلنا الغلال في اعناق الذين كفروا يعني غلت ايديهم الي اعناقهم الرابع يغل اي يخون قوله سبحانه في سورة ال عمران وما كان لنبي ان يغل يعني يخون الخامس الغل بكسر الغين البغض والحسد قوله سبحانه في سورة الاعراف ونزعنا ما في صدورهم من غل اي من بغض وحسد مثلها في سورة الحجر غ ل م علي سبعة اوجه الغلام يحيي بن زكريا المقتول علي يد الخضر الغلامان صاحبا الكنز اسحق بن ابراهيم عليهما السلام يوسف عيسي بن مريم الخادم في الجنة فوجه منها الغلام يريد به يحيي بن زكريا قةله تعالي في @  سورة مريم انا نبشرك بغلام اسمه يحيي كقوله سبحانه فيها اني يكون لي غلام الثاني الغلام المقتول علي يد الخضر قوله تعالي في سورة الكهف فاما الغلام فكانا ابواه مءمنين كقوله تعالي فيها حتي اذا لقيا غلاما فقتله الثالث الغلامان صاحبا الكنز قال الله تعالي في سورة الكهف واما الجدار فكانا لغلامين يتيمين في المدينة الرابع الغلام اسحق قوله تعالي في سورة الصافات وبشرناه بغلام حليم يعني اسحق بن ابراهيم عليهما السلام الخامس الغلام يوسف قوله تعالي في سورة يوسف يا بشري هذا غلام السادس الغلام عيسي بن مريم قوله تعالي في سورة مريم ليهب لك غلاما زكيا قالت اني يكون لي غلام السابع الغلام الخادم في الجنة قوله سبحانه في سورة الطور ويطوف عليهم غلمان كانهم لءلء مكنون غ ي ب علي احد عشرا وجها الله عز وجل والحساب والصراط والجنة والنار الظلمة موت سليمان عليه السلام الموت المطر اللوح المحفوظ النفس والمال نزول العذاب الظن الغيبة الوحي فوجه منها الغيب الله عز وجل والحساب والصراط والجنة@  والنارقوله سبحانه في سورة البقرة الذين يءمنون بالغيب الثاني الغيابة الظلمة قوله سبحانه في سورة يوسف ولقوه في غيابة الجب يعني ظلمة الجب الثالث الغيب موت سليمان عليه السلام قوله تعالي في سورة سبا فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين الرابع الغيب الموت قوله تعالي في سورة الاعراف لو كنت اعلم الغيب اي لو كنت اعلم متي اموت لاستكثرت من الخير هذا علي قول بعض المفسرين الخامس الغيب المطر قوله تعالي في سورة الانعام وعند مفايح الغيب لا يعلمها الا هو يعني المطر وخزاءنه ويقال الغيب نزول العذاب الذي كانوا يستعجلونه السادس الغيب اللوح المحفوظ قوله تعالي في سورة مريم اطلع الغيب يعني اللوح المحفوظ السابع الغيب النفس والمال قوله سبحانه في سورة النساء فالصالحات قانتات حافظات للغيب يعني لانفسهن واموال ازواجهن الثامن الغيب نزول العذاب قوله سبحانه في سورة الجن عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا يعني علي وقت نزول العذاب التاسع الغيب الظن قوله تعالي في سورة سبا ويقذفون@  بالغيب من مكان بعيد يعني يرمون بالظن العاشر الغيب بمعني الغيبة قوله تعالي في سورة يوسف ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب يعني في الغيبة وقيل المراد به الزنا الحادي عشر الغيب الوحي قوله تعالي في سورة التكوير وما هو علي الغيب بضنين يعني علي الوحي اي علي ما يوحي اليه ببخيل باب الفاء ف ت ح علي وجهين المفتاح الخزانة المفتاح بعينه فوجه منها المفاتيح الخزاءن قوله تعالي في سورة القصص ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة يعني خزاءنه الثاني المفتاح بعينه قوله تعالي في سورة الانعام وعنده مفاتح الغيب @  ف ت ح علي ثلاثة اوجه الفتح القضاء الارسال النصر فوجه منها الفتح القضاء قوله تعالي في سورة الفتح انا فتحانا لك فتحا مبينا اي قضينا لك قضاء بينا وقال سبحانه في سورة سبا ثم يفتح بيننا بالفتح وهو الفتاح العليم يعني القاضي كقوله عز وجل في السجدة ويقولون متي هذا الفتح اي يقولون متي هذا القضاء وقال سبحانه فيها قل يوم الفتح يعني يوم القضاء الثاني الفتح الارسال قوله سبحانه في سورة الملاءكة ما يفتح الله للناس من رحمة يعني ما يرسل الله للناس من رحمة يعني من رزق كقوله تعالي في سورة الانبياء حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج يعني ارسلت كقوله تعالي في سورة المءمنين حتي اذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد اي ارسلنا عليهم الثالث الفتح النصر قوله تعالي في سورة النساء ان كان لكم فتح من الله يعني نصرا وكقوله سبحانه في سورة الماءدة فعسي ا نياتي بالفتح يعني بالنصر لمحمد صلي الله عليه وسلم ومثلها في سورة الصف ف ت ن علي احد عشر وجها الفتنة الشرك الكفر العذاب الابتلاء الاحراق بالنار القتل الصد الضلال المعذرة الفتنة بعينها الجنون فوجه منها الفتنة الشرك قوله تعالي في سورة البقرة والفتنة @  اشد من القتل مثلها فيها وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة الثاني الفتنة الكفر قوله بسحانه في سورة التوبة لقد ابتغوا الفتنة منقبل يعني ابتغوا الكفر كقوله تعالي في سورة التوبة الا في الفتنة سقطوا كقوله تعالي في سورة الحديد ولكنكم فتنتم انفسكم اي كفرتم الثالث الفتنة العذاب قوله سبحانه في سورة العنكبوت فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله يعني عذاب الناس كعذاب الله نزلت في عياش بن ابي ربيعة اخي ابي جهل نظيرها في سورة النحل ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا يعني عذبوا الرابع الفتنة الابتلاء قوله سبحانه في سورة العنكبوت احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون اي لا يبتلون مثلها فيها ولقد فتنا الذين من قبلهم يعني ابتلينا كقوله تعالي لموسي في سورة طه وفتناك فتونا يعني ابتليناك ابتلاء كقوله تعالي في سورة الدخان ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون الخامس الفتنة الاحراق بالنار قوله تعالي في سورة البروج ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا يعني احرقوا المءمنين والمءمنات كقوله تعالي في سورة الذاريات ذوقوا فتنتكم يعني عذابكم بالاحراق بالنار السادس الفتنة القتل قوله تعالي في سورة النساء ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا اي يقتلكم كقوله تعالي في سورة يونس علي خوف من فرعون وملءهم ان يفتنهم يعني ان يقتلهم @  السابع الفتنة الصد قوله سبحانه في سورة الماءدة واحذرهم ان يفتنوك علي بعض ما انزل الله اليك يعني يصدوك مثلها في سورة الاسراء وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك يعني يصدونك الثامن الفتنة الضلال قوله تعالي في سورة الصافات ما انتم عليه بفاتنين يعني مضلين كقوله تعالي في سورة الماءدة ومن يرد الله فتنته يعني ضلالته فلن تملك له من الله شيءا التاسع الفتنة المعذرة قوله تعالي في سورة الانعام ثم لم تكن فتنتهم يعني معذرتهم العاشر الفتنة بعينها قوله تعالي في سورة يونس ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين اي لا تسلط علينا فرعون وقومه فيقولون لو لا اننا امثل منكم ما سلطنا عليكم فيكون ذلك فتنة كقوله تعالي في سورة الممتحنة ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا يقولون لا تقتر علينا الرزق وتبسط لهم فيقولوا لو لا اننا امثل منكم لم يبسطه لنا ويقتر عليكم فيكون ذلك فتنة الحادي عشر الفتنة الجنون قوله سبحانه في سورة ق فستبصر ويبصرون بايكم المفتون يعني المجنون ف ت ي علي ستة اوجه الفتي يوشع بن نون ابراهيم عليه السلام الفتيان وكلاء يوسف الفتيان صاحبا يوسف في السجن الفتية اصحاب الكهف الفتيات الاماء فوجه منها الفتي يوشع بن نون قوله تعالي في سورة @  الكهف واذ قال موسي لفتاه يعني يوشع بن نون كقولله تعالي فيها قال لفتاه اتنت غداءنا الثاني الفتي ابراهيم عليه السلام قوله تعالي في سورة الانبياء قولوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم الثالث الفتيان وكلاء يوسف عليه السلام قوله تعالي في سورة يوسف وقال الفتيان اجعلوا بضاعتهم في رحالهم اي لوكلاءه الرابع الفتين الغلامان اللذان صاحبا يوسف عند دخوله السجن قوله تعالي في سورة يوسف ودخل معه السجن فتيان الخامس الفتية اصحاب الكهف قوله تعالي في سورة الكهف انهم فتية امنوا بربهم السادس الفتيات الاماء قوله تعالي في سورة النساء فمما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات اي من اماءكم ف ج ر علي ستة اوجه الانفجار الانشقاق التفجير فتح بعض علي بعض المزج الفجور الكذاب الفجر الصبح الفجر السوق فوجه منها انفجرت بمعني انشقت قوله سبحانه في سورة البقرة فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا اي انشقت منه @  الثاني فجرنا فتحنا بعضا الي بعض كقوله تعالي في سورة الساعة وفجرنا الارض عيونا اي فتحنا بعض عيون الارض الي بعض الثالث يفجرونها اي يمزجونها قوله تعالي في سورة الانسان ويفجرونها تفجيرا اي يمزجونها مزجا الرابع الفجور الكذب قوله سبحانه في سورة التطفيف كلا ان كتاب الفجار لفي سجبن اي المكذبين مثلها في سورة عيسي اولءك هم الكفرة الفجرة اي الكذبة الخامس الفجر الصبح قوله تعالي في سورة الفجر والفجر وليال عشر السادس الفجر السوق قوله تعالي في سورة القيامة بل يريد الانسان ليفجر امامه اي يسوق بالتوبة الي القيامة ف ح ش علي اربعة اوجه الفاحشة المعصية في الشرك الزنا اللواط النشوز فوجه منها الفاحشة المعصية في الشرك قوله تعالي في سورة الاعراف واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا يعني @  المعصية في الشرك مثلها فيها قل ان الله لا يامر بالفحشاء يعني بالمعاصي الثاني الفاحشة الزنا قوله تعالي في سورة النساء واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم وقال تعالي في سورة الاعراف قل انما حرم ربي الفواحش منها الزنا وقال تعالي في سورة الاحزاب من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين يعني الزنا الثالث الفاحشة اتيان الرجال في ادبارهم قوله تعالي في سورة العنكبوت انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين نظيرها في سورة النمل الرابع الفاحشة النشوز وهو العصيان علي الزوج ومنه الباضعة قوله تعالي في سورة النساء ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة كقوله تعالي في سورة الطلاق لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة يعني النشوز ف ر ح علي ثلاثة اوجه الفرح والبطر والمرح والرضا والسرور فوجه منها الفرح والبطر والمرح قوله تعالي في سورة القصص @  انه لا يحب الفرحين يقول ان الله لا يحب البطرين المرحين كقوله تعالي في سورة هود انه لفرح فخور اي بطر كقوله عز وجل في سورة حم المءمن ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق يعني تبطرون الثاني الفرح الرضا قوله سبحانه في سورة الرعد وفرحوا بالحياة الدنيا اي ورضوا بها كقوبه تعالي في سورة المءمنين كل حزب بما لديهم فرحون يعني راضين مثلها في سورة حم المءمن فرحوا بما عندهم من العلم يعني رضوا بما عندهم من العلم الثالث الفرح بعينه قوله تعالي في سورة يونس حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها وهو السرور ف ر ر علي اربعة اوجه الفرار الهرب الكراهية عدم الالتفات التباعد فوجه منها الفرار الهرب قوله تعالي في سورة الاحزاب قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل يعني لا ينفعكم الهرب ان هربتم وفي سورة الشعراء قوله تعالي فررت منكم لما خفتكم يقول هربت منكم الثاني الفرار الكراهية قوله تعالي في سورة الجمعة قل ان @  الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم يعني الذي تكرهونه الثالث الفرار اي عدم الالتفات الي احد قوله تعالي في سورة عبس يوم يفر المرء من اخيه يعني لا يلتفت اليه الرابع الفرار التباعد قوله تعالي في سورة نوح فلم يزدهم دعاءي الا فرارا يعني تباعدا ف ر ش علي اربعة اوجه الفراش البساط الفراش بفتح الفاء صغار الجراد الفرش الدرجات الفرش الغنم والابل فوجه منها الفراش بكسر الفاء البساط قوله تعالي في سورة البقرة هو الذي جعل لكم الارض فراشا يعني بساطا ونحوه الثاني الفراش بنصب الفاء الصغار من الجراد قوله تعالي في سورة القارعة كالفراش المبثوث وهو طاءر ليس بذباب ولا بعوض الثالث الفرش الدرجات قوله تعالي في سورة الواقعة وفرش مرفوعة @  الرابع الفرش والفراش الغنم وقيل الابل التي لا تطيق الحمل قوله سبحانه في سورة الانعام ومن الانعام حمولة وفرشا قال ابن مسعود والحمولة ما اطاق الحمل والفرش ما لم يطق وكان صغيرا ف ر ض علي خمسة اوجه فرض بمعني اوجب قوله سبحانه في سورة البقرة فمن فرض فيهن الحج يقول فمن اوجب فيهن الحج فاحرم كقوله تعالي في سورة الاحزاب قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم كقوله سبحانه في سورة البقرة فنصف ما فرضتم يعني ما اوجبتم علي انفسكم الثاني فرض يعني بين قوله سبحانه في سورة التحريم قد فرض الله عليكم تحلة ايمانكم اي بين الله لكم تحلة ايمانكم كقوله تعالي في سورة النور سورة انزلناها وفرضناها يعني بيناها الثالث فرض بمعني احل قوله تعالي في سورة الاحزاب ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له يعني احل الله له @  الرابع فرض اي انزل قوله تعالي في سورة القصص ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد يعني انزل تنبيه ليس في القران اية لا مدنية ولا مكية غير هذه الاية نزلت بالجحفة الخامس الفريضة بعينها قوله سبحانه في سورة النساء فريضة من الله يعني قسمة المواريث لاهلها كقوله سبحانه في سورة التوبة انما الصدقات الي قوله تعالي فريضة من الله ف ر غ علي ثلاثة اوجه الفراغ الحفظ الافراغ الصب الفارغ الخالي فوجه منها الفراغ الحفظ قوله تعالي في سورة الرحمة سنفرغ لكم ايها الثقلان اي سنحفظ عليكم الثاني افرغ علينا اي صب علينا قوله سبحانه في سورة البقرة ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين كقوله سبحانه في سورة الكهف افرغ علينا قطرا اي صب عليه يعني علي الحاءط الثالث الفارغ الخالي قوله سبحانه في سورة القصص واصبح فءاد ام موسي فارغا اي خاليا من كل هم الا هم موسي@  ف ر ق علي ثلاثة اوجه الفرقان النصر المخرج من الضلال القران فوجه منها الفرقان النصر قوله تعالي في سورة البقرة اذ اتينا موسي الكتاب والفرقان يعني التوراة والنصر اي فرق بين الحق والباطل فنصر الله نبيه وهزم عدوه الثاني الفرقان المخرج من الضلال قوله سبحانه في سورة البقرة وبينات من الهدي والفرقان يعني المخرج في الدين من الضلالة والشبهة الثالث الفرقان القران قوله تعالي في سورة الفرقان تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نظيرا يعني القران فيه الفرق بين الشبهة والضلالة والمخرج منها كقوله تعالي في سورة ال عمران وانزل الفرقان يعني القران فيه المخرج من الشبهة والضلالة ف س د علي ستة اوجه الفساد العاصي الهلاك القحط وقلة النبات القتل الخراب بالظلم والجور السحر فوجه منها الفساد المعاصي قوله تعالي في سورة البقرة واذا @  واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض يعني لا تعملوا بالمعاصي ونحوه الثاني الفساد الهلاك قوله سبحانه في سورة الاسراء لتفسدن في الارض مرتين كقوله تعالي في سورة الانبياء لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا اي لهلكتا نظيره في سورة المءمنين ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السموات والارض ومن فيهن اي لهلكت الثالث الفساد يعني القحط وقلة النبات قوله تعالي في سورة الروم ظهر الفاساد في البر والبحر يعني قحط المطر وقلة النبات في البر يعني البادية وفي البحر يعني العمران والريف الرابع الفساد بمعني القتل قوله تعالي في سورة الاعراف اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض يعني ليقتلوا كقوله تعالي في سورة حم المءمن اني اخاف ان يبدل دينكم ا وان يظهر في الارض الفساد يقول يقتلون ابناءكم كما قتلتم ابناءهم هذا قول فرعون كقوله تعالي في سورة الكهف ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض يعني قتالين للناس الخامس الفساد الخراب بالظلم والجور قوله تعالي في سورة النمل ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها يعني خربوها وفي سورة البقرة والله لا يحب الفساد السادس الفساد السحر قوله سبحانه في سورة يونس ان الله لا يصلح عمل المفسدين يعني السحرة @  ف س ق علي ستة اوجه الفسق الكفر بالنبي صلي الله عليه وسلم الشرك المعصية من غير شرك الكذب الاثم السب والشتم فوجه منها الفسق الكفر بالنبي صلي الله عليه وسلم قوله تعالي في سورة التوبة ان المنافقين هم الفاسقون يعني في كفرهم بالنبي صلي الله عليه وسلم وبما جاء به نظيرها في سورة التوبة ذلك بانهم كفروا بالله الي قوله تعالي والله لا يهدي القوم الظالمين يعني العاصين لله تعالي في نفاقهم بكفرهم بالنبي صلي الله عليه وسلم الثاني الفسق الشرك قوله تعالي في سورة السجدة واما الذين فسقوا فماواهم النار وفيها افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا يعني مشركا الثالث الفسق المعصية من غير شرك قوله سبحانه في سورة الماءدة فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين يعني العاصين في دخولهم ارض الشام حيث امرهم موسي عليه السلام نظيرها فيها فلا تاس علي القوم الفاسقين الرابع الفسق الكذب قوله تعالي في سورة النور والذين يرمون المحصنات الي قوله تعالي اولءك هم الفاسقون يعني الكاذبين كقوله تعالي في سورة الحجرات ان جاءكم فاسق بنبا يعني كذابا يكذب نزلت في الوليد بن عقبة وهو يومءذ مسلم جاء الي النبي صلة الله عليه وسلم وقال ان بني @  المصطلق يمنعون الزكاة ولم يكن ذلك الخامس الفسق الاثم قوله سبحانه في سورة البقرة ولا يضار كاتب ولا شهيد وان لم تفعلوا فانه فسوق بكم يعني ماثما يحل عليكم السادس الفسق السب والشتم قوله تعالي في سورة البقرة فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق يعني لا يسب ولا يشتم ف ص ل علي اربعة اوجه البيان البينونة القضاء الفطام فوجه منها التفصيل بمعني البيان قوله تعالي في سورة يوسف ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء يعني بيان كل شء كقوله تعالي في سورة الاعراف ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم يعني بيناه علي علم وقال تعالي في سورة هود كتاب احكمت اياته ثم فصلت اي بينت مثلها في سورة حم السجدة كتاب فصلت اياته وقال تعالي في سورة الاسراء وكل شء فصلناه تفصيلا يعني بيناه بيانا وقال تعالي في سورة الانعام وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا يعني مبينا الثاني التفصيل البينونة قوله تعالي في سورة الاعراف ايات  مفصلات يعني باءنات بعضها من بعض يعني بين كل عذابين شهر وهذا كان في حق بني اسراءيل وموسي عليه السلام وقال تعالي في سورة يوسف ولما فصلت العير يعني بانت فرقته من مصر وقال تعالي في سورة المرسلات ليوم الفصل يعني يوم يبين الحلاءق وما ادراك ما يوم الفصل كقوله تعالي في سورة الصافات هذا يوم الفصل يعني يوم بيان بين الخلق فيقضي بينهم فريق في الجنة وفريق في السعير الثالث الفصل القضاء قوله سبحانه في سورة الدخان ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين كقوله تعالي في النبا ان يوم الفصل كان ميقاتا وكقوله تعالي في سورة الصافات هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون وفي سورة المرسلات هذا يوم الفصل جمعناكم والاولين اي هذا يوم القضاء والحكم الرابع الفصال الفطا قوله سبحانه في سورة البقرة فان ارادا فصالا عن تراض منهما اي فطاما ف ض ل علي سبعة اوجه الفضل الاسلام النبوة الرزق في الجنة الرزق في الدنيا الخلف في المال المنة الجنة فوجه منها الفضل الاسلام قوله تعالي في سورة ال عمران @  قل ان الفضل بيد الله يعني الاسلام نظيرها في سورة الجمعة كقوله سبحانه في سورة يونس بفضل الله ورحمته اي بالاسلام الثاني الفضل النبوة قوله تعالي في النساء وكان فضل الله عليك عليك عظيما يعني النبوة نظيرها في سورة الاسراء الا رحمة من ربك ان فضله كان عليك كبيرا الثالث الفضل الرزق في الجنة قوله سبحانه في سورة ال عمران يستبشرون بنعمة من الله وفضله يعني الرزق في الجنة الرابع الفضل الرزق في الدنيا قوله تعالي في سورة الجمعة وابتغوا من فضل الله يعني الرزق في التجارة كقوله عز وجل في النساء ولءن اصابكم فضل من الله يعني الرزق والغنيمة ونحوه كثير الخامس الفضل الخلف في المال قوله سبحانه في البقرة والله يعدكم مغفرة منه وفضلا يعني الخلف في المال السادس الفضل المنة قوله تعالي في النساء ولو لا فضل الله عليكم ورحمته يعني ولو لا منة الله وقال تعالي في سورة يوسف ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس يعني منة الله السابع الفضل الجنة قوله تعالي في سورة الاحزاب وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا يعني جنة عظيمة @  ف ك ه علي اربعة اوجه فاكهون ناعمون فاكهون ضاحكون التفكه التعجب الفاكهة بعينها فوجه منها فاكهون ناعمون قوله سبحانه في سورة يس في شغل فاكهون يعني ناعمين الثاني فاكهون ضاحكون قوله تعالي في سورة الطور فاكهين بما اتاهم ربهم يعني فرحين مسرورين بما اتاهم ربهم الثالث التفكه التعجب قوله سبحانه في سورة الواقعة فظلتم تفكهون يعني تعجبون بيبوسة الزرع الرابع الفاكهة بعينها قوله سبحانه في سورة الواقعة وفاكهة مما يتخيرون ونحوه كقوله تعالي في سورة عبس وفاكهة وابا ونحوه ف ل ح علي وجهين سعد فاز فوجه منها افلح سعد قوله تعالي في سورة المءمنين قد افلح المءمنون يعني سعدوا وقال تعالي في سورة سبح @  قد افلح من تزكي مثلها في سورة الشمس قد افلح من زكاها يعني سعد ونحوه الثاني افلح بمعني فاز قوله تعالي في سورة القصص انه لا يفلح الظالمون اي لا يفوزون ف وق علي تسعة اوجه اكبر اكثر افضل ارفع منزلة اعلي فوق الرءوس قبل المشرق السلطان الظفر فوجه منها فوق بمعني اكبر قوله سبحانه في سورة البقرة ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها يعني فما اكبر منها الثاني فوق بمعني اكثر قوله تعالي في سورة النساء فان كن نساءا فوق اثنتين يعني اكثر الثالث فوق بمعني افضل قوله تعالي في سورة الفتح يد الله فوق ايديهم يعني فعل الله بهم الخير افضل من فعلهم في بيعة الحديبية الرابع فوق يعني ارفع في المنزلة قوله تعالي في سورة البقرة والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة يقول فوق الذين كفروا في القرب الي الله تعالي والمنزلة عنده @  الخامس فوق بمعني اعلي قوله سبحانه في سورة الانعام ورفع بعضكم فوق بعض درجات يقول رفعنا الانبياء فوق اهل العقول في الفضاءل الدنيا السادس فوق يعني فوق رءوسهم قوله تعالي في سورة الاعراف واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة يعني فوق رءوسهم كقوله تعالي في سورة ابراهيم اجتثت من فوق الارض كقوله سبحانه في سورة يوسف اني اراني احمل فوق راسي خبزا السابع فوق يعني من قبل المشرق في اعلي البوادي يوم الاحزاب اذ جاءوكم من فوقكم يعني من قبل المشرق من مجء الصبح الثامن فوق يعني السلطان قوله تعالي في سورة الانعام مرتين وهو القاهر فوق عباده يعني سلطانه فوق سلطان عباده وملكه وامره وقال تعالي في سورة الاعراف قال سنقتل ابناءهم ونستحيي نساءهم وانا فوقهم قاهرون يعني سلطاني وامري فوق سلطانهم وامرهم التاسع فوق الظفر فذلك قوله تعالي في ال عمران وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة ف وه علي وجهين الالسنة الافواه بعينها فوجه منها الافواه بمعني الالسنة قوله تعالي في سورة @  ال عمران يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم يعني بالسنتهم الثاني الافواه بعينها قوله تعالي في سورة ابراهيم فردوا ايديهم في افواههم قالوا للرسل اسكتوا ف ي ض علي ثلاثة اوجه افاض رجع خاض فاض سال فوجه منها افاض بمعني رجع قوله تعالي في سورة البقرة ثم افيضوا من حيث افاض الناس الثاني يفيضون اي يخوضون قوله تعالي في سورة يونس اذ تفيضون فيه الثالث تفيض اي تسيل قوله تعالي في الماءدة تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يعني تسيل مثلها في سورة التوبة وتولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا ف ي علي ثمانية اوجه مع علي الي عن من عند لنا به فوجه منها في بمعني مع قوله سبحانه في سورة الاعراف @  قالوا ادخلوا في امم قد خلت من قبلكم كقوله تعالي عن سليمان في سورة النمل وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين يعني مع وقال الله تعالي في سورة الفجر فادخلني في عبادي يعني مع عبادي وقال تعالي في سورة النمل تخرج بيضاء من غير سوء في تسع ايات يعني مع تسع ايات نظيرها في سورة نوح وجعل القمر فيهن نورا يعني معهن نورا الثاني في بمعني علي قوله تعالي في سورة طه ولاصلبنكم في جذوع النخل يعني علي كقوله تعالي في سورة الكهف فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها وقال تعالي في سورة طه يمشون في مساكنهم اي يمرون علي مساكنهم مثله في سورة السجدة يمشون في مساكنهم الثالث في بمعني الي قوله سبحانه في سورة النساء الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها اي اليها يعني المدينة الرابع في بمعني عن قوله تعالي في سورة الاسراء ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي يعني من كان عن هذه النعم التي ذكرها الله تعالي في هذه الاية حيث قال ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر الي قوله تعالي ومن كان في هذه اعمي اي عما ذكر الله تعالي فهو عن نعم الاخرة اعمي الخامس في بمعني من قوله تعالي في سورة النحل ويوم نبعث في كل امة شهيدا يعني من كل امة شهيدا السادس في بمعني عند قوله تعالي في سورة الشعراء ولبث @  فينا من عمرك سنين يعني عندنا نظيرها في سورة هود خطابا لشعيب انا لنراك فينا ضعيفا يعني عندنا وقال تعالي في سورة هود يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا اي عندنا السابع فينا اي لنا قوله تعالي في سورة العنكبوت والذين جاهدوا فينا يعني علموا لنا وقوله تعالي في سورة الحج وجاهدوا في الله حق جهاده يعني اعملوا لله تعالي حق عمله الثامن في بمعني الباء قوله تعالي في سورة البقرة هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام يعني بظلل نظيرها في سورة هود وكان في معزل اي بمعزل @  باب القاف ق ب ل علي ثلاثة اوجه الشهيد الجنود القبيلة فوجه منها القبيل الشهيد قوله تعالي في سورة الاسراء او تاتي بالله والملاءكة قبيلا يعني شهيدا علي ما تقول الثاني القبيل الجنود قوله تعالي في سورة الاعراف انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم يعني جنوده الثالث القبيل جمع القبيلة قوله سبحانه في سورة الحجرات وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا والقباءل والافخاذ يعني الرءوس ق ب ل قبل طاقة قبله من معه قبل حول قبل نحو قبل معاينة قبل قدام فوجه منها قبل بكسر القاف وفتح الباء اي طاقة قوله @  قوله تعالي في سورة النحل فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها يعني لا طاقة لهم بها الثاني قبله بكسر ففتح يعني معه قوله تعالي في سورة الحاقة وجاء فرعون ومن قبله يعني ومن معه من الجنود الثالث قبلك بكسر ففتح اي حولك قوله سبحانه في سورة المعارج فالذين كفروا قبلك مهطعين عن اليمين وعن الشمال عزين اي حولك حلقا حلقا الرابع قبل بكسر ففتح نحو قوله تعالي في سورة البقرة ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب الخامس قبل بضمتين يعني معاينة قوله تعالي في سورة الانعام وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا السادس قبل بضمتين القدام قوله تعالي في سورة يوسف ان كان قميصه قد من قبل يعني من قدام ق ت ل علي ثمانية اوجه القتل القتال القتل بعينه اللعن التقتيل العذاب العلم دفن الاحياء القصاص الذبح فوجه منها القتل القتال قوله تعالي في سورة البقرة فان قاتلوكم فاقتلوهم يعني فقاتلوهم @

  CHECK []
 الثاني القتل بعينه قوله تعالي في سورة النساء ومن يقتل مءمنا متعمدا نظيرها في سورة ال عمران وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير ونحوه الثالث القتل اللعن قوله تعالي في سورة المدثر فقتل كيف قدر اي لعن كقوله سبحانه في سورة البروج قتل اصحاب الاخدود اي لعن ونحوه الرابع القتل العذاب قوله تعالي في سورة الاحزاب ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا يعني وعذبوا تعذيبا الخامس القتل العلم قوله تعالي في سورة النساء وما قتلوه يقينا يعني وما علموه يقينا انه قتل كما تقول قتلت الشء علما اذا علمت علما ثابتا السادس القتل دفن الاحياء قوله تعالي في سورة الانعام ولا تقتلوا اولادكم يعني لا تدفنوا بناتكم احياء نظيرها في سورة الاسراء ان قتلهم كان خطءا كبيرا يعني دفنهم ونحوه السابع القتل القصاص قوله سبحانه في سورة الاسراء فلا يسرف في القتل يعني في القصاص اي لا تقتل نفسين بنفس الثامن القتل الذبح قوله تعالي في سورة الاعراف يقتلون ابناءكم يريد يذبحون ابناءكم @  ق د ر علي ستة اوجه القدر العظمة قدر قتر قدر قوي قدر وقدر وصور قدر جعل قدر علم فوجه منها القدر العظمة قوله تعالي في سورة القدر ليلة القدر خير من الف شهر يعني الليلة العظيمة كقوله تعالي في سورة الانعام وما قدروا الله حق قدره اي حق عظمته الثاني قدر اي ضيق وقتر قوله سبحانه في سورة الرعد الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر اي يقتر ويضيق الثالث قدر اي قوي قوله سبحانه في سورة البلد ايحسب ان لن يقدر عليه احد اي ان لن يقوي علي عقوبته احد يعني الله عز وجل الرابع قدر وقدر وصور قوله سبحانه في سورة المرسلات فقدرنا فنعم القادرون اي صورنا فنعم المصورون يعني في الارحام كقوله تعالي في سورة سبح والذي قدر فهدي اي صور حسنا الخامس قدر اي جعل قوله تعالي في سورة يونس وقدره منازل كقوله سبحانه في سورة الفرقان فقدره تقديرا اي جعل للخلق اجالا وارزاقا مثلها في سورة حم السجدة وقدر فيها اقواتها ونحوه السادس يقدر اي يعلم قوله سبحانه في سورة المزمل والله يقدر الليل والنهار اي يعلم ساعات الليل والنهار @  ق د م علي اربعة اوجه القدم المتقدم السابق الميل في القدم الرجل بعينها القلب فوجه منها القدم المتقدم السابق قوله تعالي في سورة يونس ان لهم قدم صدق عند ربهم يعني السابقة وقيل نبي صدق وقيل ايمان وثواب الثاني القدم الميل في القدم قوله تعالي في سورة النحل فتزل قدم بعد ثبوتها يعني تزل عن طاعة الله تعالي الثالث القدم هي الرجل بعينها قوله تعالي في سورة الانفال ويثبت بها الاقدام يعني اقدام اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر علي الرجل نظيرها في سورة الرحمن فيءخذ بالنواصي والاقدام يعني برءوسهم وارجلهم فيطرحون في النار ونحوه الرابع القدم القلب قوله تعالي في سورة البقرة وثبت اقدامنا اي ثبت قلوبنا يعني صبرها في الحرب مثلها في سورة ال عمران @  ق ذ ف علي اربعة اوجه القذف القول بالظن الطرح الامر والبيان الرجم فوجه منها القذف القول بالظن قوله تعالي في سورة سبا ويقذفون بالغيب يعني يقولون بالظن الثاني القذف الطرح قوله تعالي ان اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم يعني فاطرحيه الثالث القذف الامر والبيان قوله سبحانه في سورة سبا قل ان ربي يقذف بالحق يامر بالحق ويبين الحق الرابع القذف الرجم قوله تعالي في سورة الصافات ويقذفون من كل جانب دحورا يعني يرمون ويرجمونطهرن اي الشياطين طردا من السماء ق ر ب علي اربعة عشر وجها القرب الجماع الاجابة مداناة المدة الاقرب الاصوب اللين القربي القرابة صخرة بيت المقدس قبل الموت الكرامة المجاورة القربان وهو القرب الي الله تعالي القرب الاكل القرب الدخول القريب الكاءن فوجه منها القرب الجماع قوله تعالي في سورة البقرة @  ولا تقربوهن حتي يطهرن اي لا تجامعوهن الثاني القرب الاجابة قوله تعالي في سورة البقرة واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعان اي مجيب لهم الثالث القرب مداناة المدة قوله تعالي في سورة هود فياخذكم عذاب قريب يعني الي مدة ثلاثة ايام كقوله تعالي في سورة الانبياء اقترب للناس حسابهم وقوله تعالي فيها واقترب الوعد الحق يعني دنا الرابع الاقرب الاصوب قوله تعالي في سورة الكهف لاقرب من هذا رشدا اي لاصوب من هذا الخامس الاقرب اللين قوله تعالي في سورة الماءدة لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري يعني الينهم مودة وقولا السادس القربي والقربة القرابة قوله سبحانه في سورة حم عسق الا المودة في القربي كقوله تعالي في سورة النساء وبذي القربي مثلها في سورة البقرة وفي سورة البلد يتيما ذا مقربة اي ذا قرابة السابع المكان القريب صخرة بيت المقدس قوله تعالي في سورة ق واستمع يوم ينادي المنادي من مكان قريب يعني من الصخرة @  الثامن القريب قبل الموت قوله سبحانه في سورة النساء ثم يتوبون من قريب يعني قبل الموت والمعاينة ولا تقبل التوبة مع المعاينة التاسع قرب اكرم قوله تعالي في سورة مريم وقربناه نجيا اي كلمناه من قريب اكراما له العاشر القريب المجاور قوله تعالي في سورة الرعد او تحل قريبا من دارهم الحادي عشر القربان القرب الي الله تعالي قوله سبحانه في سورة الماءدة اذ قربا قربانا الثاني عشرالقرب الاكل قوله تعالي في سورة البقرة ولا تقربا هذه الشجرة يعني لا تاكلا الثالث عشر القرب الدخول في العمل قوله سبحانه في سورة النساء لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري يقول لا تدخلوا ونحوه الرابع عشر القريب الكاءن قوله تعالي في سورة النبا انا انذرناكم عذابا قريبا يعني كاءنا * * * علي ثلاثة اوجه مستقر ومستودع الارحام والاصلاب الهدوء بالليل والموت المنتهي فوجه منها مستقر يعني ارحام النساء ومستودع اصلاب الرجال @  قوله تعالي في سورة الانعام وهو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع يعني النطفة في اصلاب الرجال وارحام النساء الثاني مستقر ومستودع حين هدوء الدواب بالليل ومستودع حين الموت قوله تعالي في سورة هود وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها الثالث المستقر المنتهي قوله تعالي في سورة يس والشمس تجري لمستقر لها وقال تعالي في سورة الانعام لكل نبا مستقر وقال تعالي في سورة القمر وكل امر مستقر يعني بذلك اجمع منتهاه ق ر ع علي وجهين القارعة السرية القيامة فوجه منهما القارعة السرية قوله تعالي في سورة الرعد تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم يعني سرية الثاني القيامة قوله تعالي في سورة القارعة القارعة ما القارعة @  ق س ط علي وجهين الاقساط العدل القسط الميل والجور فوجه منهما القسط العدل قوله تعالي في سورة الحجرات واقسطوا ان الله يحب المقسطين يقول اعدلوا ان الله يحب العادلين مثلها في سورة الممتحنة وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين الثاني القسط الجور والميل عن الحق قوله تعالي في سورة الجن واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا يعني الجاءرين الماءلين عن الحق ق ر ن علي اربعة اوجه القرين المعين الكاتب الشيطان المقرن المالك فوجه منها القرين هو المعين قوله تعالي في سورة النساء ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا يعني فبءس القرين الثاني القرين الكاتب له وعليه قوله تعالي في سورة ق قال قرينه ربنا ما اطغيته مثلها فيها وقال قرينه هذا ما لدي عتيد الثالث القرين الشيطان المقرون بابن ادم في الدنيا والاخرة قوله تعالي في سورة الزخرف ومن يعش عن @  ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين يقرنان في سلسلة واحدة كقوله تعالي في سورة ابراهيم مقرنين في الاصفاد الرابع المقرن اي المالك قوله تعالي في سورة الزخرف ويقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين يعني مالكين ق ر ي علي عشرة اوجه القرية مجتمع الناس في اي موضع كان مكة مكة والطاءف انطاكية دير هرقل اريحا قريات لوط نينوي ايلة مصر فوجه منها القرية مجتمع الناس في اي موضع كان قوله تعالي في سورة الاسراء وان من قرية الا نحن مهلكوها وقوله تعالي في سورة الحج وكاين من قرية يعني وكم من قرية الثاني القرية مكة قوله تعالي في سورة محمد وكاين من قرية هي اشد قوة من قريتك التي اخرجتك يعني بقريتك مكة نظيرها قوله تعالي في سورة النحل وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة يعني مكة @  الثالث القريتان مكة والطاءف قوله تعالي في سورة الزخرف وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم يعني مكة والطاءف الرابع القرية انطاكية قوله تعالي في سورة يس واضرب لهم مثلا اصحاب القرية يعني انطاكية مثلها في سورة الكهف حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها يعني انطاكية الخامس القرية دير هرقل قوله سبحانه في سورة البقرة او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها يعني به عزيرا مر علي دير هرقل السادس القرية اريحا قوله تعالي في سورة البقرة واذ قلنا ادخلوا هذه القرية يعني اريحا السابع القرية قريات لوط قوله تعالي في سورة العنكبوت انا منزلون علي اهل هذه القرية الثامن القرية نينوي قوله تعالي في سورة يونس فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها التاسع القرية ايلة قوله تعالي في سورة الاعراف واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر العاشر القرية مصر قوله تعالي في سورة يوسف واسال القرية التي كنا فيها ق س م علي وجهين الحلف من القسمة فوجه منها اقسم اي حلف قوله تعالي في سورة الانعام

  CHECK []
 " واقسموا بالله جهد ايمانهم " وفي سورة الملاءكة والنحل والنور ايضا كقوله تعالي في سورة البلد " لا اقسم بهذا البلد " من القسم ونحوها كثير الثاني : قسمنا من القسمة قوله تعالي في سورة الزخرف " نحن قسمنا بينهم معيشتهم " مثلها في سورة الزخرف " اهم يقسمون " رحمة ربك " ق ص ر علي ستة اوجه الحفظ الاقتصار القصر الدار المبنية اصول النخل والشجر التقصير النقص الاقصار الانتهاء فوجه منها : قاصرات اي محفوظات محبوسات كقوله تعالي في سورة الصافات " وعندهم قاصرات الطرف عين " الثاني : القصر الاقتصار قوله سبحانه في سورة النساء " فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة " يعني تقتصروا علي بعضها الثالث : القصر هو الدار المبنية قوله تعالي في سورة الحج " وبءر معطلة وقصر مشيد " الرابع : القصر اصول النخل والشجر قوله تعالي في سورة المراسلات " انها ترمي بشرر كالقصر " يعني اصول النخل والشجر علي قول سعيد بن جبير ومجاهد وقتادة ويقال اعناق الابل @  الخامس : التقصير النقص قوله تعالي في سورة الفتح " محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون " يعني منقصين شعوركم السادس : الاقصار الانتهاء قوله تعالي في سورة الاعراف " واخوانهم يمدونهم في الغني ثم لا يقصرون " يعني ثم لا ينتهون ق ص ص علي ستة اوجه التسمية القراءة البيان الطلب الاخبار التنزيل فوجه منها : القصص التسمية قوله تعالي في سورة النساء " ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك " يعني سميناهم لك ( ولم نسمهم ) الوجه الثاني : القصص القراءة قوله تعالي في سورة الاعراف " فاقصص القصص " اي فاقرا مثلها في سورة الانعام " يقصون عليكم اياتي " يعني يقراون ويتلون الوجه الثالث : يقص يبين قوله سبحانه في سورة النحل " ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل " اي يبين لهم مثلها في سورة هود " وكلا نقص عليك من انباء الرسل " اي نبين ونحوه الوجه الرابع : القصص ( والقص ) الطلب للاثر قوله سبحانه @  في سورة الكهف " فارتدا علي اثارهما قصصا " يعني يقصان الاثر ويطلبان الموضع الذي انسرب فيه الحوت مثلها في سورة القصص " وقالت لاخته قصيه " الخامس : قص اي اخبر قوله تعالي في سورة القصص " فلما جاءه وقص عليه القصص " يعني اخبره يخبره كقوله تعالي في سورة يوسف " لا تقصص رءياك علي اخوتك " يعني لا تخبرهم كقوله تعالي فيها " لقد كان في قصصهم " يعني في اخبارهم الوجه السادس : نقص اي ننزل قوله تعالي في سورة طه " كذلك نقص عليك من انباء ما قد سبق " يعني بالانبار الاخبار ق ض ي علي عشرة اوجه قضي وصي اخبر فرغ فعل نزل الموت وجب كتب اتم فصل خلق فوجه منها : قضي بمعني وصي قوله تعالي في سورة الاسراء " وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه " وقال تعالي في سورة القصص " وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر " معناه عهدنا الي موسي ووصيناه بالرسالة الي فرعون الثاني : قضي بمعني اخبر قوله سبحانه في سورة الاسراء " وقضينا الي بني اسراءيل " يعني اخبرنا بني اسراءيل وقال تعالي في سورة الحجر " وقضينا اليه ذلك الامر " يعني عهدنا @  الثالث : قضي يعني فرغ قوله تعالي في سورة النساء " فاذا قضيتم الصلاة " يعني فاذا فرغتم من الصلاة كقوله تعالي في سورة الجمعة " فاذا قضيت الصلاة " اي اذا فرغ منها وقال تعالي في سورة الاحقاف " فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين " يعني فرغ الرابع : قضي بمعني فعل قوله تعالي في سورة طه " فاقض ما انت قاض " يعني افعل ما كنت فاعلا " انما تقضي " انا تفعل وقال تعالي في سورة الانفال " ليقضي الله امرا كان مفعولا " يعني ليفعل منه امرا كان قضاء في علمه السابق ان يفعل مثلها في سورة مريم وقال تعالي في سورة الاحزاب " اذا قضي الله ورسوله امرا " يعني اذا فعل الله ورسوله شيءا من امر تزويج وثبت الخامس : قضي نزل الموت قوله تعالي في سورة الزخرف " وقالوا يا مالك ليقض علينا ربك " اي لينزل علينا الموت وقال تعالي في سورة القصص " فوكزه موسي فقضي عليه " اي فانزل به الموت السادس : قضي بمعني وجب قوله تعالي في سورة يوسف " قضي الامر الذي فيه تستفيان " يعني وجب الامر وقال تعالي في ابراهيم " وقال الشيطان لما قضي الامر " لما وجب وقال تعالي في البقرة " هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر " يعني وجب العذاب ووقع السابع : قضي اي كتب قوله تعالي في سورة مريم " وكان امرا مقضيا " اي مكتوبا في اللوح المحفوظ ان عيسي يكون الثامن : قضي اتم قوله تعالي في سورة القصص " فلما @  قضي موسي الاجل " يعني اتم شرطه كقوله تعالي فيها " ايما الاجلين قضيت " اي اتممت وقوله سبحانه في سورة الانعام " ثم يبعثكم فيه ليقضي اجل مسمي " يعني ليتم وقوله تعالي في سورة طه " ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه " اي من قبل ان يتم وحيه وقال تعالي في سورة الاحزاب " فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر " يعني اتم التاسع : قضي بمعني فصل قوله تعالي في سورة الزمر مرتين " وقضي بينهم بالحق " اي فصل بينهم القضاء وقوله تعالي في سورة الانعام " لقضي الامر بيني وبينكم " يقول لفصل الامر بيني وبينكم وقال تعالي في سورة يونس " فاذا جاء رسولهم قضي بينهم بالحق " يعني فصل بينهم وقال سبحانه في سورة النحل " ان ربك يقضي بينهم بحكمه " اي يفصل العاشر : قضي بمعني خلق قوله تعالي في سورة فصلت " فقضاهن سبع سموات " اي خلقهن ق ط ع علي احد عشر وجها الخدش والخمش ابانة العضو من اليد والرجل اخافة السبيل حق الاقارب التفرقة في الاديان التفريق والتبديل الاستءصال تقريب الامكنة ابرام الامر الاعداد القتل فوجه منها : القطع ( والتقطيع ) الخدش والخمش قوله تعالي @  في سورة يوسف " وقطعن ايديهن " يعني خدشن وخمشن الثاني : القطع ابانة العضو من اليد والرجل قوله تعالي في سورة الماءدة " والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما " كقوله تعالي في سورة طه " لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف " مثلها في سورة الشعراء وفي الاعراف الثالث : القطع اخافة السبيل قوله تعالي في سورة العنكبوت " ويقطعون السبيل " يعني يخيفون وقيل هو اللواط الرابع : القطع ترك حق الاقارب قوله تعالي في سورة البقرة " ويقطعون ما امر لله به ان يوصل " يعني قطع الرحم مثلها في سورة الرعد الخامس : القطع التفرق في الاديان قوله تعالي في سورة الانبياء والمءمنين " فتقطعوا  وتقطعوا امرهم بينهم " اي تفرقوا في اديانهم السادس : القطع هو التفريق والتبديل قوله تعالي في سورة الاعراف " وقطعناهم في الارض امما " اي بددناهم وشتتناهم السابع : القطع الاستءصال قوله تعالي في سورة الانعام " فقطع دابر القوم الذين ظلموا " اي فاستءصل دابرهم كقوله تعالي في سورة الانفال " ويقطع دابر الكافرين " الثامن : القطع ( والتقطيع ) قرب الامكنة قوله سبحانه في @  سورة الرعد " ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي " التاسع : القطع هو ابرام الامر قوله تعالي في سورة النمل عن بلقيس " ما كنت قاطعة امرا حتي تشهدون " اي ما كنت فاعلة امرا العاشر : القطع والتقطيع الاعداد قوله تعالي في سورة الحج " والذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار " اي اعدت الحادي عشر : القطع القتل قوله سبحانه في سورة ال عمران " ليقطع طرفا من الذين كفروا " اي ليقتل طاءفة من الذين كفروا ق ع د علي سبعة اوجه المستقر التخلف القعود بعينه المكث الاجتماع العجز الرصد فوجه منها : المقعد المستقر قوله تعالي في سورة القمر " في مقعد صدق " اي في مستقر صدق @  الثاني : القعود التخلف قوله تعالي في سورة النساء " وفضل الله المجاهدين علي القاعدين " يعني علي المتخلفين نظيره في سورة التوبة " فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله " اي بتخلفهم ونحوه الثالث : القعود بعينه قوله تعالي في سورة ال عمران " الذين يذكرون الله قياما وقعودا " مثلها في سورة النساء الرابع : القعود المكث قوله تعالي في سورة الماءدة عن بني اسراءيل " فاذهب انت وربك فقاتلا انا ها هنا قاعدون " اي ماكثون الخامس : القعود الاجتماع قوله سبحانه في سورة الانعام " فلا تقعد معهم حتي يخوضوا في حديث غيره " كقوله تعالي في سورة الانعام " فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين " اي لا تجتمع معهم السادس : القواعد العجز من النساء قوله سبحانه في سورة النور " والقواعد من النساء " اذا انقطع حيضها وكبرت سنها السابع : القعود المرض قوله تعالي في سورة الاعراف " ولا تقعدوا بكل صراط توعدون " اي لا ترصدوا بكل طريق ق ل ب علي ثلاثة اوجه القلب العقل الراي القلب بعينه الذي في الصدر فوجه منها : القلب العقل قوله تعالي في سورة ق " ان في @  ذلك لذكري لمن كان له قلب " اي عقل الثاني : القلب الراي قوله سبحانه في سورة الحشر " تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي " يعني واراءهم شتي الثالث : القلب الذي في الصدر بعينه قوله تعالي في سورة الحج " فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور " ونحو ذلك ق ل ل علي سبعة اوجه قليل يسير رياء وسمعة لا شء قليل في كثير عدة اهل بدر عدة قوم طالوت عبد الله بن عباس فوجه منها : قليل اي يسير قوله تعالي في سورة البقرة " ليشتروا به ثمنا قليلا " نظيرها في سورة براءة الثاني : قليلا رياء وسمعة قوله تعالي في سورة الاحزاب " ولا ياتون الناس الا قليلا " يعني الا رياء وسمعة الثالث : قليل يعني لا شء قوله تعالي في سورة غافر " قليلا ما تتذكرون " مثلها في سورة النحل " ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا " يعني الا رياء وسمعة الثالث : قليل يعني لا شء قوله تعالي في سورة غافر " قليلا ما تتذكرون " مثلها في سورة النحل " ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا " وقال تعالي في سورة الملك " وجعل لكم السمع والابصار والافءدة ما تشكرون " يعني انهم لا يشكرون @  وقال تعالي في سورة الحاقة " وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون " يعني انهم لا يءمنون البته " ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون " اي انهم لا يذكرون البته الرابع : القليل في الكثير قوله تعالي في سورة الشعراء " ان هءلاء لشر ذمة قليلون " يعني قليلين في كثرتنا وكان اصحاب موسي عليه السلام ستماءة الف وفرعون واصحابه في سبعماءة الف الف وقال تعالي في سورة النساء " ما فعلوه الا قليل منهم " يعني الا اقلهم الخامس : قليل ثلثماءة وثلاثة عشر وهم قوم طالوت وعدة اهل بدر قوله سبحانه في سورة البقرة لاصحاب طالوت " فشربوا منه الا قليلا منهم " يعني ثلثماءة وثلاثة عشر السادس : القليل ثمانون نفسا اربعون رجلا واربعون امراة وهم الذين كانوا في سفينة نوح قوله تعالي في سورة هود " وما امن معه الا قليل " السابع : القليل عبد الله بن العباس قوله تعالي في سورة الكهف " ما يعلمهم الا قليل " ق ل م علي وجهين فوجه منهما : الاقلام السهام قوله تعالي في سورة ال عمران @  " وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم " كانوا يلقونها في الماء " ايهم يكفل مريم " الثاني : القلم بعينه قوله تعالي في سورة ن " ن والقلم " يعني الخط بالقلم ق ن ت علي وجهين مقرون بالعبودية مطيعون فوجه منهما : قانتون اي مقرون بالعبودية قوله سبحانه في سورة البقرة " كل له قانتون " يعني مقرين بالعبودية لله تعالي نظيرها في سورة الروم " وكل له قانتون " الثاني : قانتون مطيعون قوله سبحانه في سورة البقرة " وقوموا لله قانتين " اي صلوا لله قانتين يعني مطيعين كقوله تعالي في سورة الاحزاب " والقانتين والقانتات " ونحوه  ق وم علي وجهين الاقرار من غير تصديق الاتمام فوجه منهما : اقرار من غير تصديق قوله تعالي في سورة براءة " فان تابوا واقاموا الصلاة " يعني اقروا بها نظيرها فيها @  الثاني : الاقامة بمعني الاتمام قوله تعالي " اقم الصلاة " يعني اتممها " والذين يقيمون الصلاة" يعني يتمونها في سورة البقرة والمجادلة وغيرهما ( كثير )  ق وم علي ستة اوجه اتم استقبل اخلص عمل به او بينه نصبه استوطن فوجه منها ( اقام ) اتم قوله تعالي في سورة البقرة " واقيموا الصلاة " اي اتموا ( ومثله ) ونحوه كثير الثاني : اقيموا استقبلوا قوله تعالي في سورة الاعراف " واقيموا وجوهكم عند كل مسجد " اي استقبلوا الثالث : اقم يعني اخلص قوله تعالي في سورة يس " وان اقم وجهك " اي اخلص دينك ونحوه كثير الرابع : اقاموه اي عملوا به او بينوه قوله تعالي في سورة الماءدة " ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل " اي عملوا بما فيهما وقيل بينوا ما فيهما الخامس : اقامه اي نصبه وسواه قوله تعالي في سورة الكهف " يري ان ينقض فاقامه " اي نصبه وسواه السادس : الاقامة الاستيطان قوله تعالي في سورة النحل " يوم ظعنكم ويوم اقامتكم " @   ق وم علي احد عشر وجها القيام الامن القيام علي الارجل الصلاة القيم المستقيم القاءم بالامور الوقوف القيام بالدعوة الكون الثابت من البنيان والاشخاص القول بالعدل المواظبة فوجه منها : قياما اي امنا قوله تعالي في سورة الماءدة " جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس " اي امنا لهم وقواما الثاني : قياما اي قاءمين علي ارجلهم قوله تعالي في سورة النساء " فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم " ونحوه الثالث : القيام الصلاة قوله تعالي في سورة البقرة " وقوموا لله قانتين " يعني صلوا لله قاءمين كقوله تعالي في سورة المزمل " ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل " يعني انك تصلي مثلها فيها " قم الليل " يعني صل الليل الرابع : القيم المستقيم قوله تعالي في سورة القيمة " وذلك دين القيمة " يعني الملة المستقيمة مثلها في سورة يوسف " ذلك الدين القيم " كقوله تعالي في سورة براءة الخامس : القيام الوقوف قوله تعالي في سورة المطففين " يوم يقوم الناس لرب العالمين " يعني يقفون كقوله تعالي في سورة النبا " يوم يقوم الروح والملاءكة صفا " يعني يقف ويحشر مثلها في سورة النساء " فلتقم طاءفة منهم معك " ونحوه @  السابع : القيام بالدعوة قوله تعالي في سورة المدثر " يا ايها المدثر قم فانذر " يعني اجهر بالانذار وفي سورة الجن " وانه لما قام عبد الله يدعوه " اي جهر بالانذار الثامن : القيام يعني الكون قوله تعالي في سورة الروم مرتين " ويقوم تقوم الساعة " اي تكون الساعة وهي القيامة كقوله تعالي ( فيها ) " ومن اياته ان تقوم السموات والارض بامره " اي تكون السماء التاسع: القاءم الثابت من البنيان والاشخاص قوله تعالي في سورة هود " منها قاءم وحصيد " يعني ثابتا العاشر : القوام القوال من القول قوله سبحانه في سورة النساء " كونوا قوامين بالقسط " يعني قوالين بالعدل الحادي عشر : القيام المواظبة قوله تعالي في سورة ال عمران " الا ما دمت عليه قاءما " اي مواظبا نظيره في سورة ال عمران " امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل " اي مواظبة  ق وم علي اربعة اوجه المقام المسكن المكث والاقامة الوقوف بين يدي الله المكان فوجه منها : المقام بمعني المساكن قوله تعالي في سورة الشعراء " فاخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم " يعني @  ومساكن حسان كقوله تعالي فيها " ان المتقين في مقام امين " يعني في مساكن الثاني : المقام المكث والاقامة قوله تعالي في سورة يونس " ان كان كبر عليكم مقامي " يعني مكثي بينكم وقال تعالي في سورة الاحزاب " يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا " يقول ليس لكم مكث يوم الاحزاب الثالث : المقام يعني الوقوف بين يدي الله تعالي قوله تعالي في سورة الرحمن " ولمن خاف مقام ربه جنتان " كقوله تعالي في سورة النازعات " واما من خاف مقام ربه " مثلها في سورة ابراهيم " ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد " الرابع : المقام المكان قوله تعالي في سورة الصافات " وما منا الا له مقام معلوم " اي مكان عند الله تعالي وقال سبحانه في سورة النحل " قبل ان تقوم من مقامك " يعني مكانك الذي انت جالس فيه ق وي علي خمسة اوجه العدد الجد والمواظبة البطش الشدة السلاح والرمي فوجه منها : القوة العدد من الرجال قوله تعالي في سورة هود " ويزدكم قوة الي قوتكم " يعني عددا من الرجال وقال في الكهف " فاعينوني بقوة " يعني بعدد من الرجال وقال تعالي في سورة النمل " نحن اولو قوة " يعني عددا @  الثاني : القوة الجد والمواظبة قوله تعالي في سورة البقرة " خذوا ما اتيناكم بقوة " يعني بجد ومواظبة الثالث : القوة البطش قوله تعالي في سورة حم السجدة " وقالوا من اشد منا قوة " يعني بطشا وقال تعالي في سورة محمد صلي الله عليه وسلم " وكاين من قرية هي اشد قوة من قوة من قريتك التي اخرجتك اهلكناهم " يعني اشد بطشا مثلها في سورة الروم الرابع : القوة الشدة قوله تعالي في سورة هود " ان ربك هو القوي الشديد " اي القادر الذي لا يضعف ولا يعجز مثلها في سورة حم عسق " الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز " يعني الشديد وقوله تعالي في سورة القصص " لتنوء بالعصبة اولي القوة " يعني اولي الشدة وقال تعالي في سورة حم المءمن " انه قوي شديد العقاب " اي قوي في امره لا يضعف الخامس : القوة السلاح والرمي قوله تعالي في سورة الانفال " واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل " اي السلاح والرمي قوله تعالي في سورة الانفال " واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل " اي السلاح والرمي @  باب الكاف العذاب الهزيمة فوجه منهما : الكبت العذاب قوله تعالي في سورة المجادلة " كبتوا كما كبت الذين من قبلهم " اي عذبوا كما عذب الذين من قبلهم الثاني : الكبت الهزيمة قوله سبحانه في سورة ال عمران " او يكبتهم فينقلبوا خاسءين " يعني يهزمهم  ك ب ر علي سبعة اوجه شديد اسن الكثير العظيم الملك والسلطان الثقل الطويل فوجه منها : كبير بمعني شديد قوله تعالي في سورة الاسراء " وما يزيدهم الا طغيانا كبيرا " يعني شديدا @  الثاني : الكبير المسن قوله تعالي في سورة القصص " وابونا شيخ كبير " اي في المسن وفي سورة يوسف " ان له ابا شيخا كبيرا " وفي سورة البقرة " واصابه الكبر " يعني المسن الثالث : الكبير قوله تعالي في سورة البقرة " ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله " يعني قليلا او كثيرا وفي سورة التوبة " ولا ينفقون نفقة كبيرة ولا صغيرة " يعني كثيرة ولا قليلة الرابع : الكبير العظيم قوله تعالي في سورة الرعد " الكبير المتعالي " يعني العظيم كقوله تعالي في سورة النساء " انه كان عليا كبيرا " يعني عظيما ومثله كثير الخامس : الكبرياء الملك والسلطان قوله تعالي في سورة الجاثية " وله الكبرياء في السموات والارض " السادس : كبر اي ثقل قوله سبحانه في سورة يونس " ان كان كبر عليكم مقامي " يعني ثقل السابع : الكبير الطويل قوله تعالي في سورة الملك " ان انتم الا في ضلال كبير " يعني في شقاء طويل  ك ب ر علي وجهين التكبر الكبراء والقادة فوجه منهما : استكبر بمعني الكبر قوله تعالي في سورة البقرة " الا ابليس ابي واستكبر " يعني تكبر عن السجود لادم عليه @  السلام نظيرها في سورة ص " استكبرت ام كنت من العالين " يعني تكبرت كقوله تعالي في سورة فصلت " فان استكبروا " يعني تكبروا عن السجود كقوله تعالي في سورة السجدة " وهم لا يستكبرون " يعني لا يتكبرون الثاني : استكبروا يعني الكبراء والقادة قوله تعالي في سورة ابراهيم " فقال الضعفاء للذين استكبروا " يعني الكبراء كقوله تعالي في سورة حم المءمن " فيقول الضعفاء للذين استكبروا " مثلها في سورة العنكبوت " يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا " ونحوه  ك ت ب علي اربعة اوجه فرض قضي جعل امر فوجه منها : كتب اي فرض قوله تعالي في سورة البقرة " كتب عليكم الصيام " وقوله تعالي ( فيها ) " كتب عليكم القتال وهو كره لكم " وفي سورة النساء " فلما كتب عليهم القتال " مثلها ( فيها ) " وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال " الثاني : كتب بمعني قضي قوله تعالي في سورة المجادلة " كتب الله لاغلبن انا ورسلي " يعني قضي الله وقال تعالي في سورة الحج " كتب عليه انه من تولاه " يقول قضي الله علي ابليس كقوله تعالي في سورة ال عمران " فبرر الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم " يعني الذين قضي عليهم بالقتل @  الثالث : كتب بمعني جعل قوله تعالي في سورة المجادلة " اولءك الذين كتب في قلوبهم الايمان " اي جعل كقوله تعالي في سورة ال عمران " فاكتبنا مع الشاهدين " اي فاجعلنا كقوله تعالي في سورة الاعراف " فساكتبها للذين يتقون " يعني فساجعلها الرابع : كتب اي امر قوله تعالي في سورة الماءدة " ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم " اي امر الله ان تدخلوها  ك ت ب علي عشرة اوجه الكتابة الحساب اللوح عدة المراة اعمال بني ادم الرزق والاجل القران التوراة الانجيل الفرض فوجه منها : الكتاب الكتابة قوله تعالي في سورة ال عمران " ونعلمه الكتاب والحكمة " يعني بالكتاب والحكمة والحكمة الحلال والحرام مثلها في سورة الماءدة الثاني : الكتاب الحساب قوله تعالي في سورة الجاثية " كل امة تدعي الي كتابها " يعني الي حسابها الثالث : الكتاب اللوح المحفوظ قوله تعالي في سورة الحديد " الا في كتاب من قبل ان نبراها " وقوله تعالي في سورة ق " وعندنا كتاب حفيظ " يعني اللوح المحفوظ الرابع : عدة المراة قوله تعالي في سورة البقرة " حتي يبلغ الكتاب اجله " يعني عدة المراة  الخامس : الكتاب اعمال بني ادم قوله سبحانه في سورة التطفيف " كلا ان كتاب الابرار لفي عليين " اي اعمال بني ادم مثلها فيها ونحوه السادس : الكتاب الرزق والاجل قوله عز وجل في سورة الحج " وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم " يعني اجلا ورزقا كقوله سبحانه في سورة ال عمران " كتابا مءجلا " اي وقتا مءقتا السابع : الكتاب القران قوله تعالي في سورة فصلت " وانه لكتاب عزيز " يعني القران ونحوه وله نظاءر كثيرة الثامن : الكتاب التوراة قوله تعالي في سورة ال عمران " لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب " يعني التوراة التاسع : الكتاب الانجيل قوله سبحانه في سورة ال عمران " قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء " يعني يا اهل الانجيل العاشر : الكتاب الفرض قوله تعالي في سورة النساء : " والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم " يعني فرض الله عليكم حل اربعة ك ذ ب علي ستة اوجه النفاق الكذب علي الله تعالي القذف الرج الجحود التكذيب بعينه فوجه منها : الكذب النفاق قوله تعالي في سورة البقرة " ولهم @  عذاب اليم بما كانوا يكذبون " يعني ينافقون كقوله تعالي في سورة المنافقين " ان المنافقين لكاذبون " الثاني : الكذب علي الله تعالي ان عيسي وعزيرا والملاءكة ولده تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا قوله سبحانه في سورة الزمر " ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة " بان قالوا ان لله ولدا الثالث : الكذب القذف قوله تعالي في سورة النور " والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين " يعني القاذفين الرابع : الكذب الرد قوله تعالي في سورة الواقعة " ليس لوقعتها كاذبة " اي راد الخامس : الكذب الجحود قوله سبحانه في سورة النجم " ما كذب الفءاد ما راي " السادس : التكذيب بعينه قوله تعالي في سورة ق " بل كذبوا بالحق لما جاءهم " وقوله تعالي في سورة الفجر " فكذبوا عبدنا " ونحوه ك ر م علي ستة اوجه الحسن الكريم في المنزلة المسلم الكريم في زعمه المتجاوز الفاضل فوجه منها : الكريم الحسن قوله تعالي في سورة النساء : @  " ويدخلكم مدخلا كريما " اي حسنا وهو الجنة كقوله تعالي في سورة النمل " اني القي الي كتاب كريم " اي حسن الثاني : الكريم علي الله تعالي في المنزلة قوله سبحانه في سورة التكوير " انه لقول رسول كريم " يعني كريما علي الله سبحانه وهو جبريل عليه السلام وقال تعالي في سورة الحجرات " ان اكرمكم عند الله اتقاكم " الثالث : الكريم المسلم قوله تعالي في سورة الانفطار " كراما كاتبين " اي مسلمين الرابع : الكريم في زعمه ( اي زعم نفسه ) قوله تعالي في سورة الدخان " ذق انك انت العزيز الكريم " الخامس : الكريم المتجاوز قوله سبحانه في سورة النمل عن سليمان " ان ربي غني كريم " يعني متجاوزا السادس : الكريم الفاضل قوله تعالي في سورة الفجر " فاكرمه ونعمه " اي فضله مثلها في سورة الاسراء " ولقد كرمنا بني ادم " وقوله تعالي في سورة الاسراء " ارايتك هذا الذي كرمت علي " يعني فضلت ك ر ه علي اربعة اوجه الاجبار المشقة لم يرد عدم القبول فوجه منها : الاكراه الاجبار قوله تعالي في سورة البقرة @  " لا اكراه في الدين " يعني لا اجبار في الدين وكقوله سبحانه في سورة النور " ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء " اي لا تجبروا الثاني : الكره المشقة قوله تعالي في سورة الاحقاف " حملته امه كرها ووضعته كرها " يعني مشقة وقوله تعالي في سورة النساء " عسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا " مثلها في سورة البقرة الثالث : كراهة الارادة قوله تعالي في سورة براءة " ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم " اي لم يرد الرابع : الكره عدم القبول قوله تعالي في سورة التوبة " قل انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم " ك س ب علي اربعة اوجه الرسم الولد الجمع العمل فوجه منها : يكسبون اي يرسمون قوله تعالي في سورة البقرة " الويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون " يعني يرسمون الثاني : الكسب الولد قوله تعالي في سورة المسد " ما اغني عنه ماله وما كسب " يعني وله قاله مجاهد الثالث : الكسب الجمع قوله تعالي في سورة البقرة " يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم " اي مما جمعتم @  الرابع : الكسب العمل قوله تعالي في سورة البقرة " تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم " اي لها ما عملت ونحوه كثير ك س وعلي وجهين البسط اللباس فوجه منهما : الكسوة البسط قوله تعالي في سورة البقرة " وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما " يقول نبسط عليها العصب والعروق واللحم والجلد نظيرها في سورة المءمنين " فكسونا العظام لحما " الثاني : الكسوة اللباس قوله سبحانه في سورة البقرة " وكسوتهن بالمعروف " نظيرها في سورة الماءدة " من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم " كقوله تعالي في سورة النساء " وارزقوهم فيها واكسوهم " ك ف ر علي اربعة اوجه الانكار الجحود كفر النعمة البراءة فوجه منها : الكفر الانكار قوله تعالي في سورة البقرة " ان الذين كفروا " مثلها في سورة الحج وسورة محمد صلي الله @  عليه وسلم " الذين كفروا " اي انكروا توحيد الله تعالي الثاني : الكفر الجحود قوله تعالي في سورة البقرة " فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به " يعني جحدوا به نظيرها في سورة الانعام الثالث : الكفر كفر النعمة قوله تعالي في سورة الشعراء " واشكروا لي ولا تكفرون " مثلها في سورة النمل " ااشكر ام اكفر " كقوله تعالي في سورة الشعراء " وكنت من الكافرين " ونحوه الرابع : الكفر البراءة قوله تعالي في سورة ابراهيم عن ابليس " اني كفرت بما اشركتمون من قبل " يقول اني تبرات مثلها في سورة العنكبوت " يكفر بعضكم ببعض " كقوله سبحانه في سورة الممتحنة " كفرنا بكم " ونحوه ك ف ل علي اربعة اوجه الضعف الوزر الضمان الرضاعة فوجه منها : الكفل الضعف قوله تعالي في سورة الحديد " يءتكم كفلين من رحمته " يعني ضعفين من رحمته وثوابه الثاني : الكفل الوزر قوله تعالي في سورة النساء " ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها " اي وزر من السيءة الثالث : كفل اي ضمن قوله سبحانه في سورة ال عمران @  " وكفلها زكريا " يعني ضمنها قوله تعالي في سورة ال عمران " ايهم يكفل مريم " اي يربيها الرابع : الكفالة الرضاعة قوله تعالي في سورة القصص " هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم " اي يرضعونه  ك ل م علي ثلاثة اوجه كلام الله اجمع القران العجاءب فوجه منها : الكلام الذي اسمع الله تعالي عبده من غير واسطة قوله تعالي في سورة النساء " وكلم الله موسي تكليما " وقال تعالي في سورة البقرة " وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه " الثاني : كلام الله القران قوله سبحانه في سورة التوبة " وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله " يعني القران المنزل وقال تعالي في سورة الفتح " يريدون ان يبدلوا كلام الله " يعني القران الثالث : كلمات الله عجاءبه تعالي قوله تعالي في سورة الكهف " لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي " يعني عجاءبه كقوله تعالي في سورة لقمان " ما نفدت كلمات الله " يعني عجاءبه @   ك ل م علي سبعة اوجه المناسك ما تلقي ادم الفاظ التوحيد عجاءب صنع الله عيسي عليه السلام دين الله القران فوجه منها : كلمات اي مناسك قوله تعالي في سورة البقرة " واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن " اي فوافاهن ( يعني المناسك ) الثاني : الكلمات ( هي ) ربنا ظلمنا انفسنا وهي التي تلقاها ادم عليه السلام قوله تعالي في سورة البقرة " فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه " الثالث : الكلمة لا اله الا الله قوله تعالي في سورة التوبة " وكلمة الله هي العليا " وقوله تعالي في سورة ال عمران " يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم " يعني لا اله الا الله ونحوه الرابع : كلمات الله عجاءب صنعه تعالي قوله تعالي في سورة لقمان " ما نفدت كلمات الله " نظيرها في سورة الكهف " قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي " الخامس : كلمة الله تعالي عيسي ابن مريم قوله تعالي في سورة ال عمران " بكلمة من الله " كقوله تعالي في سورة النساء " وكلمته القاها الي مريم " مثلها قوله تعالي في سورة ال عمران " ان الله يبشرك بكلمة منه " @  السادس : كلمات الله هي دينه قوله سبحانه في سورة الانعام " لا مبدل لكلماته " اي لا مغير لدينه السابع : الكلمات القران قوله تعالي في سورة الاعراف " فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته " ك ن ز علي وجهين المال المصحف من العلم فوجه منهما : الكنوز الاموال قوله تعالي في سورة الشعراء " فاخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم" يعني اموالا كقوله سبحانه في سورة التوبة " والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم " مثلها في سورة القصص " واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء " يعني ( بالكنوز ) الاموال الثاني : الكنز المصحف من العلم قوله تعالي في سورة الكهف " وكان تحته كنز لهما " قيل انه كان فيه لوح ذهب فيه علم وحكمة ك ن ن علي ثلاثة اوجه اغطية سرب وكهف اضمار فوجه منها : اكنة يعني اغطية قوله تعالي في سورة الاسراء @  " وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه " مثلها في سورة الكهف الثاني : الاكنة الكهوف والاسراب قوله تعالي في سورة النحل " وجعل لكم من الجبال اكنافا " يعني كهوفا الثالث : تكن تضمر قوله تعال في سورة النحل " وان ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون " ونظيرها في سورة القصص " وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون " يعني ما يضمر ابو جهل ك ون علي خمسة اوجه ينبغي صلة هو تفسير صار فوجه منها : كان بمعني ينبغي قوله تعالي في سورة ال عمران " ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله " اي ما ينبغي وقوله تعالي في سورة الاحزاب " وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا " اي ما ينبغي مثله في سورة النور " قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا " اي ما ينبغي ونحوه الثاني : كان صلة في الكلام قوله تعالي في سورة الاحزاب " وكان الله عليما حكيما " اي والله عليم حكيم ومثله كثير الثالث : كان يعني هو قوله تعالي في سورة مريم " كيف @  نكلم من كان في المهد صبيا " الرابع : كان ( يفيد التفسير ) قوله تعالي في سورة الاحزاب والفتح " وكان الله علي كل شء قديرا " يقول والله علي كل شء قدير وقوله تعالي في سورة مريم " انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا " الخامس : كان يعني صار قوله سبحانه في سورة البقرة " وكان من الكافرين " يعني وصار كقوله تعالي في سورة النبا " وفتحت السماء فكانت ابوابا " يعني فصارت كقوله تعالي فيها وفي سورة الواقعة كقوله تعالي في سورة النبا " يوم تكون السماء كالمهل وتكون الجبال كالعهن " يعني تصير ك ي د علي سبعة اوجه العذاب القتل المكر الحيلة الصنع الاحراق بالنار الخنق فوجه منها : الكيد العذاب قوله سبحانه في سورة الاعراف " واملي لهم ان كيدي متين " يعني عذابي شديد مثلها في سورة ن الثاني : الكيد القتل قوله تعالي في سورة الطور " ام يريدون @  كيدا فالذين كفروا هم المكيدون " ارادوا قتل النبي صلي الله عليه وسلم فهم المكيدون اي المقتولون ببدر الثالث : الكيد المكر قوله تعالي في سورة يوسف " والا تصرف عني كيدهن " يعني مكرهن وفيها " فصرف عنه كيدهن " يعني مكرهن الرابع : الكيد الحيلة قوله تعالي في المرسلات " فان كان لكم كيد فكيدون " يعني حيلة فاحتالوا الخامس : الكيد الصنع قوله تعالي في سورة طارق " انهم يكيدون كيدا " اي يصنعون صنعا اي صرفهم الناس عن محمد صلي الله عليه وسلم " واكيد كيدا " يعني اريد قتلهم يوم بدر كقوله تعالي في سورة هود " فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون " كقوله تعالي في سورة يوسف " ان كيدكن عظيم " اي صنعكن السادس : الكيد الحرق بالنار قوله تعالي في سورة الصافات والانبياء " وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين " يعني الحرق بالنار السابع : الكيد الخنق قوله تعالي في سورة الحج " ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ " يعني هل خنقه ( يذهب ما يغيظه ) @  باب اللام اللام المكسورة علي ثلاثة اوجه كي ان لءلا فوجه منها : بمعني كي قوله تعالي في سورة السجدة " لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك " كقوله سبحانه في سورة يونس " ليجزي الذين امنوا " يعني كي يجزي وكي ينذر الثاني : بمعني ان قوله تعالي في سورة ال عمران " وما كان الله ليطلعكم علي الغيب " يعني ما كان الله ان يطلعكم وفي سورة الانفال " وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم " يعني ان يعذبهم كقوله تعالي في سورة ابراهيم " وان كان مكرهم لتزول منه الجبال " يعني ان تزول منه وان يعذبهم الثالث : بمعني لءلا قوله تعالي في سورة النحل " ليكفروا بما اتيناهم " يعني لءلا يكفروا بما اتيناهم نظيرها في سورة العنكبوت @  ل ب س علي اربعة اوجه الخلط السكن الثياب العمل الصالح فوجه منها : اللباس الخلط قوله تعالي في سورة البقرة : " ولا تلبسوا الحق بالباطل " اي لا تخلطوا كقوله تعالي في سورة الانعام " الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم " يعني لم يخلطوا الايمان بالشرك الثاني : اللباس السكن قوله تعالي في سورة البقرة " هن لباس لكم وانتم لباس لهن " يعني سكنا وقوله تعالي في سورة الفرقان " وجعل لكم الليل لباسا " يعني سكنا نظيرها في سورة النبا " وجعلنا الليل لباسا " الثالث : اللباس الثياب التي تلبس قوله تعالي في سورة الاعراف " قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواءتكم " يعني الثياب كقوله تعالي في سورة الدخان " يلبسون من سندس واستبرق " يعني الثياب الرابع : اللباس يعني العمل الصالح قوله تعالي في سورة الاعراف " ولباس التقوي ذلك خير " يعني العمل الصالح ل س ن علي اربعة اوجه اللغة الدعاء اللسان بعينه الثناء الحسن فوجه منها : اللسان اللغة قوله تعالي في سورة النحل " لسان @  الذي يلحدن اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين " كقوله تعالي في سورة الشعراء " بلسان عربي مبين " اي بلغة العرب الثاني : اللسان الدعاء قوله تعالي في سورة الماءدة " لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي بن مريم " يعني دعاء داود الثالث : اللسان قوله تعالي في سورة البلد " ولسانا وشفتين " كقوله تعالي في سورة القيامة " لا تحرك به لسانك لتعجل به " ونحوه الرابع : اللسان الثناء الحسن قوله سبحانه في سورة الشعراء " واجعل لي لسان صدق في الاخرين " يعني ثناء حسنا ل ع ن علي ثمانية اوجه المسخ ضرب الجزية السخط عذاب القبر الحد الدعاء والطرد النار الغرق فوجه منها : اللعنة المسخ قوله تعالي في سورة الماءدة " لعن الذين كفروا " يعني مسخ الذين كفروا كقوله تعالي في سورة النساء " او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت " يعني كما مسحنا اصحاب السبت الثاني : اللعن ضرب الجزية قوله سبحانه في سورة الماءدة " ولعنوا بما قالوا حتي عذبوا " باخذ الجزية منهم كقوله @  تعالي في سورة النساء " اولءك الذين لعنهم الله " باخذ الجزية منهم " ومن يلعن الله " اي يذله باخذ الجزية " فلن تجد له نصيرا " الثالث : اللعنة السخط قوله سبحانه في سورة البقرة " فلعنة الله علي الكافرين " كقوله تعالي في سورة النور " والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين " الرابع : اللعنة عذاب القبر قوله تعالي في سورة البقرة " اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون " يعني اليهود يعذبون في القبور الخامس : اللعن الحد قوله تعالي في سورة النور " لعنوا في الدنيا والاخرة " يعني حدوا في الدنيا وعذبوا في الاخرة السادس : اللعن هو الدعاء والطرد قوله تعالي في سورة الاعراف " كلما دخلت امة لعنت اختها " اي دعت عليها وطردتها كقوله تعالي في سورة الاعراف " الا لعنة الله علي الظالمين " الدعاء والطرد السابع : اللعنة النار قوله تعالي في سورة البقرة " اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب " الثامن : اللعنة الغرق في الدنيا قوله تعالي في سورة هود مرتين " واتبعوا في هذه الدنيا لعنة " @  ل ع ل علي وجهين رجا كان فوجه منهما : لعل بمعني الرجاء قوله تعالي في سورة طه " لعله يتذكر او يخشي " الثاني : لعل بمعني كان قوله تعالي في سورة الشعراء " وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون" يعني كانكم ل غ وعلي ثلاثة اوجه اليمين الكاذبة الباطل الحلف فوجه منها : اللغو اليمين الكاذبة قوله تعالي في سورة البقرة " لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم " يعني اليمين الكاذبة وهو يري انه صادق نظيرها في سورة الماءدة الثاني : اللغو الباطل قوله تعالي في سورة المءمنين " والذين هم عن اللغو معرضون " نظيرها في سورة حم السجدة قوله @  تعالي " لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه " يقول تكلموا فيه بالباطل والاشعار الثالث : اللغو يعني الحلف عند شرب الخمر في الجنة كفعل اهل الدنيا اذا شربوا الخمر كقوله تعالي في سورة الطور " يتنازعون فيها كاسا " اي في الجنة " كاسا لا لغو فيها " يعني لا حلف فيها عند شربها  ل ق ي علي خمسة اوجه البعث بعد الموت الحرب والقتال الرءية العطاء النزول فوجه منها : اللقاء يعني لقاء الله سبحانه وتعالي بمعني البعث بعد الموت قوله تعالي في سورة يس " ان الذين لا يرجون لقاءنا " يعني البعث بعد الموت نظيرها في الفرقان " وقال الذين لا يرجون لقاءنا " نظيرها في سورة الكهف " فمن كان يرجو لقاء ربه " يعني البعث بعد الموت والحساب الثاني : اللقاء بمعني الحرب والقتال قوله تعالي في سورة الانفال " يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا " يعني اذا قاتلتم الثالث : اللقاء الرءية قوله تعالي في سورة البقرة" واذا لقوا @  الذين امنوا قالوا امنا " يعني راوا مثلها فيها نظيرها في سورة الاحزاب " تحيتهم يوم يلقونه سلام " يعني يوم يرونه كقوله تعالي في سورة البقرة " الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم " يعني معاينوه مثلها فيها " قال الذين يظنون انهم ملاقوا الله " الرابع : اللقاء العطاء قوله سبحانه في سورة حم السجدة " وما يلقاها الا الصابرون " يعني يعطاها مثلها في سورة الانسان " ولقاهم نضرة وسرورا " اي اعطاهم الخامس : اللقاء النزول قوله سبحانه في سورة الجمعة " قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم " اي نازل عليكم لا محالة  ل ق ي علي عشرة اوجه وسوس خلق وضع انزل اقرع كسا ادخل رمي كلم اجلس فوجه منها : القي وسوس قوله تعالي في سورة الحج " القي الشيطان في امنيته " يعني وسوس في قراءته الثاني : القي اي خلق قوله تعالي في سورة النحل " والقي في الارض رواسي ان تميد بكم " اي خلق ومثلها في سورة ق " والقينا في الارض " ونظاءرها كثيرة @  الثالث : القي اي وضع قوله تعالي في سورة يوسف " فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا " اي ضعوه وقوله تعالي ( فيها ) " فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه فارتد بصيرا " اي وضعه ونحوه كثير الرابع : القي بمعني انزل قوله تعالي في سورة حم المءمن " يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده " يعني ينزل كقوله تعالي في سورة المرسلات " فالملقيات ذكرا " يعني المنزلات الوحي كقوله تعالي في سورة المزمل " انا سنلقي عليك قولا ثقيلا " الخامس : القي بمعني ( اقترع ) قوله تعالي في سورة ال عمران " اذ يقلون اقلامهم ايهم يكفل مريم " ( اي يقترعون ) السادس : القي بمعني كسا كقوله تعالي في سورة طه " والقيت عليك محبة مني " اي كسوتك جمالا وخلعته علي اخيك السابع : القي بمعني ادخل قوله تعالي في سورة فصلت " افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة " يعني يدخل في النار كقوله تعالي في سورة الصافات " فالقوه في الجحيم " اي ادخلوه النار الثامن : القي بمعني رمي قوله تعالي في سورة الشعراء " فالقي موسي عصاه " يعني رماها من يده مثلها في سورة الاعراف ونظاءره كثيرة التاسع : القي اي كلم قوله تعالي في سورة النساء " وكلمة @  القاها الي مريم وروح منه " العاشر : القي يعني اجلس قوله تعالي في سورة ص " والقينا علي كرسيه جسدا " يعني اجلسنا الشيطان علي كرسي سليمان ل وح علي اربعة اوجه الصحف اللوح المحفوظ اللفح عوارض السفن فوجه منها : الالواح الصحف قوله تعالي في سورة الاعراف " والقي الالواح " يعني الصحف الثاني : اللوح هو اللوح المحفوظ قوله تعالي في سورة البروج " بل هو قران مجيد في لوح محفوظ " الثالث : لواحة يعني لفاحة قوله تعالي في سورة المدثر " لواحة للبشر" تلفح الشخص فتدعه اشد سوادا من الليل ويقال شواهة لابدانهم الرابع : الالواح العوارض التي في السفن قوله تعالي في سورة القمر " وحملناه علي ذات الواح ودسر " يعني الواح السفينة @  ل م ا علي ستة اوجه ما لم الا حين شديد الذي فوجه منها : لما : ما واللام صلة قوله تعالي في سورة البقرة " وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار " يعني ما يتفجر واللام صلة نظيرها ( فيها ) " وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله " كقوله تعالي في سورة ق " ان لكم لما تحكمون " يعني ان لكم ما تحكمون الثاني : لما يعني لم والالف صلة قوله تعالي في سورة التوبة " ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم " يعني ولم ير الله الذين جاهدوا منكم كقوله تعالي في سورة البقرة " ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم " وكقوله تعالي في سورة الجمعة " واخرين منهم لما يلحقوا بهم " يعني لم يلحقوا بهم الثالث : بمعني الا والميم صلة قوله سبحانه في سورة يس " وان كل ملا جميع لدينا محضرون " يعني الا جميع والميم صلة وفي سورة الزخرف " وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا " وفي سورة الطارق " ان كل نفس لما عليها حافظ " يعني الا عليها حافظ والميم صلة الرابع : لما بمعني حين قوله تعالي في سورة يونس " لما امنوا كشفنا عنهم " يعني حين امنوا وفي سورة هود " ولما جاء امرنا يعني حين جاء امرنا @  الخامس : لما يعني شديدا قوله تعالي في سورة الفجر " وياكلون التراث اكلا لما " يعني شديدا السادس : لما بمعني الذي قوله سبحانه في سورة البقرة " مصدقا لما بين يديه " كقوله تعالي في سورة البروج " فعال لما يريد " يعني الذي يريد ل ه وعلي ستة اوجه السخرية والاستهزاء الولد صوت الطبل الشغل الباطل الغناء فوجه منها : اللهو السخرية والاستهزاء قوله تعالي في سورة الانعام " الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا " يعني اليهود والنصاري ومشركي العرب مثلها في سورة الاعراف الثاني : اللهو الولد قوله تعالي في سورة الانبياء " لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا " يعني ولدا الثالث : اللهو ضرب الطبل قوله تعالي في سورة الجمعة " واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها " يعني صوت الطبل الرابع : اللهو الاشتغال قوله سبحانه في سورة المنافقين : " يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله " اي لا يشغلكم مثلها في سورة التكاثر قوله تعالي " الهاكم @  التكاثر " يعني شغلكم التكاثر كقوله تعالي في سورة الحجرات " ويلههم الامل " الخامس : اللهو الباطل قوله تعالي في سورة محمد " انما الحياة الدنيا لهو ولعب وزينة " اي باطل السادس : اللهو الغناء قوله تعالي في سورة لقمان " ومن الناس من يشتري لهو الحديث " ( هو الغناء ) قاله ابن مسعود وابن عمر وعكرمة وميمون ومهران ومحكول لولا علي وجهين لم هلا فوجه منها : فلولا يعني فلم قوله سبحانه في سورة يونس " فلولا كانت قرية امنة فنفعها ايمانها " يعني عند نزول العذاب يقول فلم تكن قرية امنت ينفعها الايمان عند نزول العذاب الا قوم يونس كقوله تعالي في سورة هود " فلولا كان من قبلكم اولو بقية " يعني فلم يكن الثاني : فلولا يعني فهلا قوله سبحانه في سورة الانعام " فلولا اذ جاءهم باسنا " كقوله تعالي في سورة الواقعة " فلولا ان كنتم غير مدينين " ونحوه @  ل وم علي وجهين النادم المعنف فوجه منهما : اللوام النادم قوله تعالي في سورة القيامة " ولا اقسم بالنفس اللوامة " يعني اللاءمة النادمة التي لا تندم من الذنوب لامت نفسها علي ذلك الثاني : اللاءم المعنف قوله تعالي في سورة الماءدة " ولا يخافون في الله لومة لاءم " اي توبيخ موبخ وتعنيف معنف لا علي ستة اوجه صلة في الكلام نهي الخبر غير ليس رخصة فوجه منها : لا صلة في الكلام قوله تعالي في سورة الواقعة " فلا اقسم " يعني اقسم ولا زاءدة كقوله تعالي في سورة القيامة " لا اقسم بيوم القيامة " وكل موضع في القران " لا اقسم " هذا تاويله وكقوله تعالي في سورة الاعراف " ما منعك ان لا تسج اذ امرتك " اي ان تسجد الثاني : لا بمعني النهي قوله تعالي في سورة الاعراف " ولا تقربا هذه الشجرة " كقوله سبحانه في سورة البقرة " ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل " ونحوه

  CHECK []
 الثالث : لا بمعني الخبر . قوله تعالي في سورة البقرة (( ولا نخلة ولا شفاعة )) اخبارا عن انه لا يكون كذلك . وقوله تعالي في سورة طه (( وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا )). وكقوله تعالي في سورة الاعلي (( سنقرءك فلا تنسي )) . ونحوه.
 الرابع : لا بمعني غير . قوله تعالي في سورة الحج (( ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير )) يعني بغير كتاب منير .
 الخامس : لا بمعني ليس . قوله سبحانه في سورة البقرة (( لا ذلول تثير الارض )) اي ليست بذلول .
 السادس : لارخصة . قوله سبحانه في سورة الاحزاب (( لاجناح عليهن في اباءهن )) . كقوله تعالي في سورة البقرة (( ولا جناح عليكم )) . ونحوه كثير .
 لات علي وجهين
 ليس . الصم
 فوجه منهما : لات بمعني ليس . قوله تعالي في سورة ص (( ولات حين مناص )) اي ليس حين انقلاب ، وقال قتادة نادوا حين لا نداء.
 الثاني : الات الصم . قوله سبحانه في سورة النجم (( افرايتم اللات والعزي )) قيل كان صنما ، قاله قتادة ، وقال اخرون كان رجلا يلت السويق فلما مات عبدوه واحاطوا بقبره . @  باب الميم
 م ت ع علي اربعة اوجه
 البلاغ . المنافع . متعة المطلقه . المعدن
 فوجه منها : المتاع البلاغ . وقوله تعالي في سورة البقرة والاعراف (( ومتا الي حين )) يعني بلاغ الي منتهي الاجال . وقال تعالي في سورة الانبياء لمشركي العرب (( لعله فتنة لكم ومتاع الي حين )) .
 الثاني : المتاع يعني المنافع . وقوله تعالي في سورة الماءدة (( احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة )) يقول مناف لكم . كقوله تعالي في سورة النور (( لا جناح عليكم ان تدخلوا بيزتا غير مسكونة فيها متاع لكم )) يعني منافع لكم من الحر والبرد . كقوله تعالي في سورة الواقعة (( نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين )) يعني من حر نار جهنم . يقول ومتاعا لمن نزل بارض. كقوله تعالي في سورة النازعات (( متاعا لكم )) يعني منافع .  @  الثالث : المتاع عدة الملطقة : قوله تعالي في سورة البقرة (( وللمطلقات متاع بالمعروف )) يعني متعتهن سوي المهر علي قدر ميسرته ، نظيرها فيها .
 الرابع : المتاع المعدن من حديد ورصاص وشبه وصفر . كقوله تعالي في سورة الرعد (( او متاع زبد مثله )) يعني هذه المعادن .
 م ث ل علي اربعة اوجه
 السنن . العربة . الصفة . العذاب
 فوجه منها : المثل بمعني السنن . قوله تعالي في سورة البقرة (( ولما ياتكم مثل الذين خلوا )) يعني سنن الذين مضوا مثلها في سورة الزخرف (( ومضي مثل الاولين )) .
 الثاني : المثل العبرة . قوله تعالي في سورة الزخرف (( فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين )) يعني عبرة . مثلها فيها (( ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل )) اي عبرة .
 الثالث : المثل الصفة . قوله تعالي في سورة الفتح (( ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل )) يعني صفتهم . مثلها في سورة العنكبوت والحشر (( وتلك الامثال نضربها للناس )) . كقوله تعالي في سورة محمد صلي الله عليه وسلم (( مثل الجنة  @  التي وعد المتقون )) يعني صفة الجنة . مثلها في سورة الرعد . ونحوه .
 الرابع : المثل يعني العذاب . قوله تعالي في سورة ابراهيم (( وضربنا لكم الامثال )) يعني وضعنا لكم العذاب . ومثلها في سورة الفرقان .
 م د د علي خمسة اوجه
 العطاء . الالجاء . ما لا انقطاع له . البسط . التسوية
 فوجه منها : المد بمعني العطاء . قوله سبحانه في سورة المءمنين (( ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين )) يعني نعطيهم . مثلها في سورة نوح (( ويمددكم باموال وبنين )) مثلها في سورة الاسراء (( وامددناكم باموال وبنين )) اي اعطيناكم . كقوله تعالي في الانفال (( اني ممدكم )) . ونحوه .
 والثاني : يمدونهم اي يلجءونهم . قوله تعالي في سوءة البقرة (( ويمدهم في طغيانهم يعمهون )) . كقوله تعالي في سورة العراف (( واخوانهم يمدونهم في الغي )) اي يلجءونهم .
 الثالث : المد ما لا انقطاع له . كقوله تعالي في سورة الواقعة (( وظل ممدود )) . مثلها في سورة المدثر (( وجعلت له مالا ممدودا )) اي انقطاع له في الصيف والشتاء .
 الرابع : المد البسط . قوله تعالي في سورة الفرقان (( الم تر  @  الي ربك كيف مد الظل )) يعني بسط الظل . كقوله تعالي في سورة الرعد (( وهو الذي مد الارض )) بمعني بسط من تحت الكعبة  ز كقوله سبحانه في سورة الحجر (( والارض مددناها )) .
 الخامس : مددت بمعني سويت . قوله تعالي في سورة الانشقاق (( واذا الارض مدت )) يعني سويت فدخل ما علي ظهرها في بطنها .
 م د ن علي خمسة اوجه
 مصر . القري والقباءل . قرية شعيب . يثرب . قريات لوط
 فوجه منها : المدينة مصر . قوله تعالي في سورة القصص (( فاصبح في المدينة خاءفا يترقب )) .
 الثاني : المداءن القري والقباءل . قوله تعالي في سورة الشعراء (( فارل فرعون في المداءن حاشرين )).
 الثالث : مدين قرية شعيب . قوله سبحانه في سورة الاعراف وهود والعنكبوت (( وغلي مدين اخاهم شعيبا )) . كقوله سبحانه في صورة القصص (( ولما توج تلقاء مدين )).
 الرابع : المدينة يثرب . قوله تعالي في سورة التوبة (( ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق )) هم اهل يثرب خاصة .
  وهذا من الاقوال .  @  الخامس : المدينة قريات لو ز قوله تعالي في سورة النمل (( وكان في المدينة تسعة رهط )).
 م ر اتفسير امراة علي اثني عشر وجها
 زليخا . بلقيس . اسية . سارة . ام مريم . امراة لوط . امراة نوح . ام جميل . بنت محمد بن مسلمة . ابنتا شعيب . ام شريك . المجهولة
 فواحدة منها : امراة يعني زليخا . قوله تعالي في سورة يوسف (( وقالت امراة العزيز الان حصحص الحق )) يعني زليخا .
 الثاني : امراة يعني (( بلقيس )) . قوله عز وجل في سورة النمل عن الهدهد (( اني وجدت امراة تملكهم )) يعني بلقيس .
 الثالث : امراة يعني اسية ابنة مزاحم امراة فرعون . قوله تعالي في سورة القصص (( وقالت امراة فرعون قرة عين لي ولك )) يعني اسية .
 الرابع : امراة يعني سارة . قوله تعالي في سورة هود (( وامراته قاءمة فضحكت )) يعني سارة .
 الخامس : امراة عمران ام مريم وهي حنة . وقوله تعالي في سورة ال عمران (( غذا قالت امراة عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا )) يعني حنة ام مريم .
  حذفنا وجها كان الدامغاني جعله سادسا وهو مدين بمعني محاسب من دان .  @  السادس : امراة لوط واغلة . قوله تعالي في سورة هود (( الا امراتك )) . كقوله تعالي في سورة العنكبوت . ونحوه كثير .
 السابع : امراة نوح واهله . قوله تعالي في سورة التحريم (( ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح )).
 الثامن : امراة يعني ام جميل . قوله تعالي في سورة تبت (( وامراته حمالة الحطب )) يعني امراة ابي لهب .
 التاسع : امراة اي بنت محمد بن مسلمة  قوله تعالي في سورة النساء (( وغن امراة خافت من بعلها نشوزا )).
 العاشر : المراتان ابنتا شعيب . قوله تعالي في سورة القصص (( ووجد من دونهما امراتين تذودان )) ويقال ابنتا اخيه يثرون .
 الحادي عشر : امراة يعني ام شريك  بنت جابر العامرية . قوله تعالي في سورة الحزاب (( وامراة مءمنة غن وهبت نفسها للنبي )) صلي الله عليه وسلم .
 الثاني عشر : المراة المجهولة . قوله تعالي في سورة البقرة (( فغن لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء )) .
 م ر ض علي اربعة اوجه
 الشك . الفجور . الجراح . المرض بعينه
 فوجه منها : المرض يعني الشك . قوله تعالي في سورة البقرة
  قاله ابن المسيب وكانت عند رافع بن صبيح فكره منها امرا فاراد طلاقها . ذكر الواحدي في اسباب التنزيل .
  واسمها غزية بنت جابر بن حكيم وقصتها في طبقات ابن سعد.  @  (( في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا )) . مثلها في سورة التوبة (( واما الذين في قلوبهم مرض )) يعني الشك . مثلها في سورة محمد صلي الله عليه وسلم (( رايت الذين في قلوبهم مرض )).
 الثاني : المرض الفجور . قوله تعالي في سورة الحزاب (( فيطمع الذين في قلبه مرض )) اي فجور . كقوله تعالي ( فيها ) (( لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة )) .
 الثالث : المرض الجراح قوله سبحانه في سورة النساء (( وان كنتم مرضي )) يعني جرحي . نظيرها في سورة الماءدة .
 الرابع : المرض بعينه . قوله سبحانه في سورة البقرة (( فمن كان منكم مريضا او علي سفر )) . كقوله سبحانه في سورة الفتح (( ليس علي العمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج )).
 م ر ي علي وجهين
 ( المرية ) . الجدال
 فوجه منهما : المرية التردد في المر . قوله تعالي في سورة الحج (( ولا يزال الذين كفروا في مرية منه )) . قوله تعالي في سورة هود (( فلا تك في مرية مما يعبد هءلاء )) . ونحوه.
 الثاني : الامتراء والمماراة المحاجة فيما فيه مرية . قوله تعالي سورة مريم (( قول الحق الذي فيه يمترون )) . كقوله تعالي في سورة النجم (( افمارونه علي ما يري )) . قوله سبحانه في سورة  اصلاح   @  الكهف (( فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا )) يعني لا تجادل كقوله تعالي في سورة الشوري (( ان الذين يمارون في الساعة )) اي يجادلون .
 م س س علي ثلاثة اوجه
 الجماع . الاصابة . الخبل
 فوجه منها : المس الجماع . قوله سبحانه في سورة الاحزاب (( يايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن )) يعني من قبل ان تجامعوهن . وقوله تعالي في سورة البقرة (( وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن )) . يعني تجامعوهن . وقال تعالي في سورة الماءدة (( او لا مستم النساء )) يعني جامعهم .
 الثاني : المس الاصابة . قوله تعالي في سورة الاعراف (( مس اباءنا الضراء والسراء )) يعني اصاب اباءنا الشدة والرخاء . وقال تعالي في النبياء قول ايوب (( مسني الضر )) . كقوله تعالي في سورة ص (( اني مسني الشيطان بنصب )) يعني لا يصيبهم . كقوله تعالي في سورة ال عمران (( ان تمسسكم حسنة تسءهم )).
 الثالث : المس الخبل . قوله تعالي في سورة البقرة (( كالذي يتخبطه الشيطان من المس )) يعني الخبل .  @  م س ك علي سبعة اوجه
 المراجعة . الحبس . البخل . الحفظ . المنع . التمسك . العمل به
 فوجه منها : الامساك يعني المراجعة  ز قوله تعالي في سورة البقرة (( فامساك بمعروف )) يعني رجعة بمعروف (( او تسريح باحسان )) . كقوله تعالي ( فيها ) (( فامسكوهن بمعروف )) . مثلها في سورة الطلاق.
 الثاني : افمساك الحبس . قوله تعالي في سورة النساء (( فامسكوهن في البيوت )) . يعني احبسوهن .
 الثالث : الامساك يعني البخل . قوله في سورة الاسراء (( اذا لامسكم خشية الانفاق )) يعني لبخلتم مخافة الفقر .
 الرابع : افمساك يعني الحفظ . قوله تعالي في سورة فاطر (( ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا )) يعني يحفظ . كقوله تعالي في سورة فاطر (( ان امسكهما )) يعني ما امسكهما يعني ما حفظهما (( من احد من بعده )) . مثلها في سورة الحج (( ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه )) . كقوله تعالي في صورة النحل .
 الخامس : الامساك المنع . قوله تعالي في سورة فاطر (( ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها )) اي لا مانع لها ( وما
  اي مراجعة الزوجة وحفظها والتعلق بها .  @  يمسك فلا مرسل له من بعده )) اي وما يمنع كقوله تعالي ز في سورة الزمر (( هل هن ممسكات رحمته )) اي مانعات رحمته . ومثله كثير .
 السادس : الامساك يعني التمسك بالشء . قوله تعالي في سورة البقرة (( فقد استمسك بالعروة الوثقي )) اي اخذ بالثقة . كقوله تعالي في سورة لقمان .
 السابع : الامساك بمعني العمل به . قوله تعالي في سورة الزخرف (( فاستمسك بالذي اوحي اليك )) اي اعمل بالذي اوحي اليك.
 م ش ي علي اربعة اوجه
 المضي . الهدي . المر . المشي بعينه
 فوجه منها : المشي المضي . قوله سبحانه في سورة البقرة (( كلما اضاء لهم مشوا فيه )) بمعني مضوا . كقوله تعالي في سورة الملك (( فامشوا في مناكبها )) يعني فامضوا في نواحيها .
 الثاني : المشي الهدي . قوله تعالي في سورة النعام (( وجعلناه نورا يمشي به في الناس )) يعني يهتدي به . كقوله سبحانه في سورة الحديد (( ويجعل لكم نورا تمشون به )) يعني ايمانا تهتدون به .
 الثالث : المشي المر . قوله سبحانه في تنزيل السجدة (( اولم يهد لهم  الي قوله تعالي  يمشون في مساكنهم )) يعني يمرون  @  علي قراهم . مثلها في سورة طه .
 الرابع : المشي بعينه . قوله تعالي في سورة الاسراء (( قل لو كان في الار ملاءكة يمشون مطمءنين )) . كقوله تعالي في سورة الفرقان (( وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا )) من المشي بعينه . ونحوه.
 م ط ر علي مجهين
 الحجارة . الغيث
 فوجه منهما : المطر الحجارة . قوله تعالي في سورة الشعراء وغيرها (( وامطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين )) يعني حجارة . وفي مواضع من القران كثير مثله .
 الثاني : المطر الغيث . قوله تعالي في سورة النساء (( وان كان بكم اذي من مطر )) . ونحوه .
 علي ستة اوجه
 علي . انزل . المناصرة . المعلم . المصاحبة ز عليه
 فوجه منها : معكم اي عي دينكم . قوله تعالي في سورة البقرة (( واذا خلوا الي شياطينهم قالوا غنا معكم )) . كقوله تعالي في  @  سورة هود (( ولما جاء امرنا نجينا هودا والذين امنوا معه )) اي علي دينه . وفي سورة الملك (( قل ارايتم ان اهلكني الله ومن معي )) اي علي ديني .
 الثاني : معهم اي انزل عليهم . قوله سبحانه في سورة البقرة (( ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم )) يعني لما انزل عليهم . مثلها فيها .
 الثالث : معنا اي ناصرنا . قوله تعالي في سورة التوبة (( اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا )) . كقول موسي في سورة الشعراء (( ان معي ربي سيهدين )) اي ناصري.
 الرابع / معهم اي عالم بهم . قوله تعالي في سورة المجادلة (( ما يكون من نجوي ثلاثة غلا هو رابعهم  الي قوله تعالي  ولا اكثر من ذلك الا هو معهم )) اي عالم بهم . كذلك قوله تعالي في سورة الحديد )) وهو معكم اينما كنتم )).
 الخامس : مع بمعني الصحبة والمرافقة . قوله تعالي في سورة النساء (( فاولءك مع الذين انعم الله عليهم )) يعني الصحبة . كقوله تعالي في سورة الفتح (( محمد رسول الله والذين معه )) يعني في صحبته .
 السادس : معه بمعني عليه . يقول تعالي في سورة الاعراف (( واتبعوا النور الذي انزل معه )) اي عليه.
  وهذا الوجه يرد علي الوجه الاول.  @  م ك ث علي اربعة اوجه
 الاقامة . المهل . النزول . النفع
 فوجه منها : المكث الاقامة . قوله في سورة الكهف (( ماكثين فيه ابدا )) اي مقيمين .
 الثاني : المكث اي علي مهل . قوله تعالي في سورة الاسراء (( وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث )) اي علي مهل.
 الثالث : امكثوا اي انزلوا . قوله سبحانه في سورة طه (( امكثوا اني انست نارا )) اي انزلوا.
 الرابع : المكث النفع . قوله سبحانه في سورة الرعد (( واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض )) اي ينفع فيها.
 م ك ر علي خمسة اوجه
 تكذيب النبياء . فعل الشرك . القول . ارادة القتل . الحيلة
 فوجه منها : المكر تكذيب الانبياء . (( قوله تعالي في سورة النعام وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها ليمكروا فيها )) يعني يكذبوا الانبياء (( وما يمكرون الا بانفسهم )) اي عقوبة ذلك تعود عليهم .
 الثاني : المكر فعل الشرك . قوله سبحانه في سورة فاطر (( والذين  @  يمكرون السيءات لهم عذاب شديد )) يعني يشركون بالله تعالي .
 الثالث : المكر القول . قوله سبحانه في سورة يوسف (( فلما سمعت بمكرهن )) . نظرها في سورة سبا (( مكر الليل والنهار اذ تامروننا ان نكفر بالله )) اي القول .
 الرابع : المكر ارادة القتل . قوله تعالي في سورة غافر (( فوقاه الله سيءات ما مكروا )) اي ما ارادوا . كقوله تعالي في سورة الانفال (( واذ يمكر بك الذين كفروا )) اي يهمون بقتلك . وقوله تعالي في سورة الانفال (( ويمكرون ويمكر الله )) يعني يريدون قتلك ( ويعصمك الله ) . مثلها في سورة النحل (( ومكروا مكرا ومكرنا مكرا )) يعني ارادوا قتل صالح ( ونجيناه ) . كقوله تعالي في سورة ال عمران (( ومكروا ومكر الله )) اي ارادوا قتل عيسي عليه السلام ( ورفعه الله ).
 الخامس : المكر الحيلة . قوله تعالي في سورة الاعراف (( ان هذا لمكر مكرتموه في المدينة )) يعني حيلة احتلتم انتم وموسي عليه السلام.
 م ل ك علي عشرة اوجه
 القدرة . الغني والثروة . الامارة . النبوة . الضبط . الخزانة . العمد والعلم . نزول الملاءكة ز ملك اليمين . فضيلة ومنزلة
 فوجه منها : لا املك بمعني لا اقدر . قوله سبحانه في سورة  @  الاعراف (( قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا )) . كقوله تعالي في سورة الفرقان (( ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا )) اي لا يقدرون . ونحوه.
 الثاني ك الملك الغني والثروة . قوله تعالي في سورة الماءده (( وجعلكم ملوكا )) يعني اغنياء اهل ثروة ظو ونحوه .
 الثالث : الملك افمارة . قوله سبحانه في سورة البقرة (( وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا )) يعني امرا . كقوله تعالي في سورة يوسف (( ربي قد اتيتني من الملك )) اي الامارة ز ونحوه .
 الرابع : الملك النبوة . قوله تعالي في سورة البقرة (( واتاه الله الملك والحكمة )) مثلها في سورة ال عمران (( تءتي الملك من تشاء ))  .
 الخامس : الملك الضبط . قوله تعالي في سورة يس (( اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون )) اي ضابطون .
 السادس : الملك الخزانة . قوله سبحانه في سورة الحديد (( له ملك السموات والارض )) يعني خزاءن السموات والارض . ونحوه.
 السابع : الملك  يفتح الميم وسكون الام  العمد . قوله سبحانه في سورة طه (( قالوا ما اخلفنا موعدك بملكنا )) اي بعمد منا وعلم .
 الثامن : الملك نزول الملاءكة . قوله تعالي في سورة الانسان (( واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا )) يعني نزول الملاءكة عليهم.
  فصل الراغب بين الملك والنبوة فقال ان النبوة مخصوصة والملك العام. @  التاسع : الملك  بكسر الميم  ملك اليمين . قوله تعالي في سورة النساء (( او ما ملكت ايمانهم  وايمانكم )) . كقوله تعالي في سورة الاحزاب (( وما ملكت يمينك )) . وفيها (( وما ملكت ايمانهم )) . ونحوه.
 العاشر : الملك الفضيلة والمنزلة . قوله تعالي في سورة ص (( قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي )) .
 من علي اربعة اوجه
 صلة في الكلام . بمعني الباء . بمعني في . بمعني علي
 فوجه منها : من صلة . قوله تعالي في سورة نوح (( يغفر لكم من ذنوبكم )) يعني يغفر لكم ذنوبكم )) يعني يغفر لكم ذنوبكم . كقوله تعالي في سورة النور (( يغضضن من ابصارهن )) يعني ابصارهن . مثلها فيها . كقوله تعالي في سورة حم عسق )) شرع لكم من الذين ما وصي به نوحا )) يعني الدين . نظيرها في سورة يوسف (( رب قد اتيتني من الملك )) . وهذه صلة في الكلام .
 الثاني : من بمعني الباء . قوله تعالي في سورة القدر (( باذن ربهم من كل امر )) اي بامره . كقوله تعالي في سورة الرعد (( له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله )) اي بامر الله .  @  الثالث:من بمعني في.قوله تعالي في سورة القرة((فاتوهن من حيث امركم الله))اي في حيث وهو الفرج.كقوله تعالي في سورة فاطر((اروني ماذا خلقوا من الارض))اي في الارض,مثلها في الاحقاف.
 الرابع:من بمعني علي.قوله تعالي في سورة الانبياء((ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا))يعني نصرناه علي القوم.
 م ن ن علي اربعة اوجه
 الاحاديث الكاذبة.الاطماع.
 القراءة.السءال
 فوجه منها:الاماني الاحاديث الكاذبة قوله تعالي في سورة الحديد((وغرتكم الاماني))يعني الاباطيل.
 الثاني:الاماني بمعني الاطماع.قوله تعالي في سورة البقرة((تلك امانيهم))كقوله تعالي في سورة النساء((ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب))يعني باطماعكم.
 الثالث:التمني بمعني القراة.قوله تعالي في سورة الحج((اذا تمني القي الشيطان في امنيته))يعني في قراءته.كقوله تعالي في سورة البقرة((لا يعلمون الكتاب الي اماني))اي الا قراءة.
 الرابع:التمني بمعني السءال.قوله تعالي في سورة البقرة
 وهذا باطل.انظر مادة لقي في هذا الكتاب.

 ((فتمنوا الموت))اي فسلوا الموت.مثلها فيها((ولن يتمنوه ابدا))يعني ولن يسالوه ابدا.ومثلها في سورة الجمعة ((ولا يتمنوه ابدا)).
 م ن ن علي ستة اوجه
 الترنجبن.العجب.العطاء.الا طلاق.
 المنة.القطع
 فوجه منها:المن الترنجبن.قوله تعالي في سورة القرة((وانزلنا عليكم المن والسلوي)).
 الثاني:المن المعجب.قوله تعالي في سورة البقرة((لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي))يعني بالهجب والاذي وهو ان يمن علي الله بصدقته.
 الثالث:المن العطاء.قوله تعالي في سورة المدثر((ولا تمنن تستكثر))اي لا تعط شيءا قليلا تزدريه لتعطي اكثر منه.
 الرابع:المن الاطلاق من الاسر.قوله تعالي في سورة محمد((فاما منا بعد واما فداء))اي تمن الاسير فتحسن اليه بان ترسله.كقوله تعالي في سورة ص((هذا عطاءنا فامنن))اي نحل سبيل من شءت.
 الخامس:المن هو المنة يعينها.قوله تعالي في سورة الحجرات((بل الله يمكن عليكم ان هداكم للايمان)).
  الترنجبين:شء كالطحين يسقط علي فروع الاشجار فيجمع ويخلط ويءكل.
 @  السادس :المنون المقطوع . قوله تعالي في سورة الانشقاق والتين والسجدة (( لهم اجر غير ممنون )) يعني غير مقطوع .
 م ه د علي اربعة اوجه
 حجر الام . التوطين . الفراش . جمع الثواب
 فوجد منها : المهد حجر الام . قوله تعالي في سورة مريم (( كيف نكلم من كان في المهد صبيا )) .
 الثاني : التمهيد التوطين . قوله سبحانه في سورة المدثر (( ومهدت له تمهيدا )) يعني وطنت له توطينا.
 الثالث / المهاد الفراش . قوله تعالي في سورة النبا (( الم نجعل الارض مهادا )) يعني فراشا . مثله في سورة طه .
 الرابع المهد جمع الثواب . قوله تعالي في سورة الروم (( فلانفسهم يمهدون )) اي يجمعون الثواب والكرامة في الجنة .
 م وت علي خمسة اوجه
 النطفة . الضلالة . قلة النبات . ذهاب الروح . عقوبة . ذهاب الروح والاجل
 فوجه منها : الموت حال النطفة قبل انتقالها . قوله سبحانه في  @  سورة البقرة (( وكنتم امواتا فاحياكم )) يعني نطفا . مثلها في سورة حم المءمن (( قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنيتين )) .وقال تعالي في سورة ال عمران (( يخرج الحي من الميت )) يعني النسمة من النطفة . نظيرها في سورة الروم.
 الثاني : الموت الضلاله . قوله تعالي في سورة الانعام (( او من كان ميتا فاحييناه )) يعني ضالا فهديناه . مثلها في سورة فاطر (( وما يستوي الاحياء ولا الاموات )) يعني المءمن والكافر . وقال تعالي في سورة النمل (( انك لا تسمع الموتي )) يعني الكفار . مثلها في سورة الانبياء.
 الثالث : الميت والميتة قلة النبات . قوله سبحانه في سورة الاعراف (( حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء )) يعني الارض لانبات فيها . مثلها في سورة الملاءكة . وقال تعالي في سورة يس (( واية لهم الارض الميتة احييناها )) يعني بالنبات.
 الرابع : الموت ذهاب الروح  عقوبة من غير استيفاء الاجل والرزق . قوله تعالي في سورة البقرة لبني اسراءيل (( ثم بعثناكم من بعد موتكم )) يعني اماتهم عقوبة . وقال سبحانه في سورة البقرة (( وهم الوف حذر الموت فقال لهم اله موتوا ثم احياهم )).
 الخامس : الموت ذهاب الروح والاجل وهو الموت الذي لا يعود صاحبه الي الدنيا . قوله تعالي في سورة الزمر (( انك ميت وانهم ميتون )) . وقال تعالي في سورة ال عمران والنبياء والعنكبوت (( كل نفس ذاءقة الموت )) ونحوه في القران كثير.
  وهذا القول لانه موت فيه عودة للحياة الدنيا فلم يستوف الاجل والرزق به بل بقي منهما شء.  @  م وه علي ثلاثة اوجه
 المطر . النطفه . القران
 فوجه منها : الماء المطر . قوله تعالي في سورة الحجر (( وانزلنا من السماء ماء )) يعني المطر . مثلها في سورة الفرقان . ونحوه.
 الثاني : الماء يعني النطفة . قوله تعالي في سورة السجدة (( ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين )) .
 الثالث : الماء القران ز قوله تعالي في سورة الرعد (( انزل من السماء ماء )) يعني القران ، وهو مثل ضربه الله تعالي : كما ان الماء حياة الناس كذلك القران حياة من امن به .
 م ور ، م ي ر علي وجهين
 الموج . الطعام
 فوجه منهما : تمور تموج . قوله تعالي في سورة الطور (( يوم تمور السماء مورا )) اي تموج موجا . قوله سبحانه في سورة الملك (( وان يخسف بكم الارض فهي تمور )) .
 الثاني : نمير من المير ( اي الطعام ) . قوله تعالي في سورة يوسف (( ونمير اهلنا )) اي نمتار لهم.  @  باب النون
 ن ب ت علي اربعة اوجه
 الغذاء . الخلق . النبات بعينه . الاخراج
 فوجه منها : النبات الغذاء . قوله تعالي في سورة مريم (( وانبتها نباتا حسنا )) يعني غذاها غذاء حسنا في العبادة بالسنين والشهور .
 الثاني : النبات الخلق . قوله تعالي في سورة نوح (( والله انبتكم من الارض نباتا )) يعني خلقكم من الارض .
 الثالث : النبات بعينه قوله تعالي في سورة المءمنين (( وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت الدهن )) . كقوله تعالي في سورة عبس (( فانبتنا فيها حبا وعنبا )) . ونحوه.
 الرابع : انبت اي اخرج . قوله تعالي في سورة البقرة (( كمثل حبة انبتت سبع سنابل )) اي اخرجت سبع سنابل (( في كل سنبلة ماءة حبة )) .  @  ن ج م علي ثلاثة اوجه
 الكواكب . نجوم القران . النبات
 فوجه منها : النجوم الكواكب . قوله سبحانه في سورة الطارق (( والسماء والطارق وما ادراك ما الطارق النجم الثاقب )) . وفي سورة النحل (( وعلامات وبالنجم هم يهتدون )) يعني الكواكب . وقوله تعالي في سورة الصافات (( فنظر نظرة في النجوم )) اي في الكواكب .
 الثاني : النجوم نجوم القران . قوله سبحانه في سورة النجم (( والنجم اذا هوي )) يعني القران اذا نزل . كقوله تعالي في سورة الواقعة (( فلا اقسم بمواقع النجوم )) يعني القران اذا نزل به جبريل .
 الثالث : النجم النبات . قوله سبحانه في سورة الرحمن (( النجم  والشجر يسجدان )).
 ن ج وعلي اربعه اوجه
 الخلاص من العقوبة . بالسلامة من الهلاك ز النجوة . التوحيد
 فوجه منها : النجاة والخلاص من العقوبة . قوله تعالي في سورة
  النجم ما نجم من الارض اي طلع ولم يكن علي ساق كالعشب والبقل والشجر ما قام علي ساق قال في غريب القران.

 البقرة واذ نجيناكم من ال فرعون مثلها في سورة الاعراف
 الثاني النجاة السلامة من الهلاك قوله تعالي في سورة الشعراء فانجينا موسي ومن معه كقوله تعالي في سورة يونس ثم ننجي رسلنا والذين امنوا كذلك حقا علينا ننج المءمنين كقوله تعالي في سورة مريم ثم ننجي الذين اتقوا ونحوه
 ثالثا النجوة من النجاة قوله تعالي في سورة يونس فاليوم ننجيك ببدنك اي نلقيك الي النجوة اي في ناحية اليم
 الرابع النجاة التوحيد قوله تعالي في سورة غافر ويا قوم مالي ادعوكم الي النجاة يعني الي التوحيد
 ن د ي
 علي سبعة اوجه
 الاذان الدعاء الكلام الامر النفخ في الصور الحساب الاستغاثة
 فوجه منها: النداء الاذان قوله سبحانه في سورة الجمعة يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة مثلها في سورة الماءدة واذا ناديتم الي الصلاة
 الثاني النداء الدعاء قوله سبحانه في سورة مريم اذ نادي ربه نداء خفيا كقوله تعالي في سورة الانبياء وزكريا اذ نادي ربه من قبل اي دعا ومثلها (فيها) وايوب اذ نادي ربه (فيها) ونادي في الظلمات  الثالث النداء الكلام قوله تعالي في سورة القصص وما كنت بجانب الطور اذ نادينا اي كلمنا موسي ويقال كلمنا امتك كقوله تعالي في سورة مريم وناديناه من جانب الطور كقوله تعالي في سورة القصص نودي من شاطء الوادي الايمن ومثلها في سورة طه فلما اتاها نودي يا موسي الرابع النداء الامر قوله سبحانه في سورة الشعراء واذ نادي ربك موسي الخامس النداء النفخ في الصور قوله سبحانه في سورة ق واستمع يوم يناد المنادي يعني يوم ينفخ في الصور اسرافيل من مكان قريب اي صخرة بيت المقدس السادس النداء الحساب قوله تعالي في سورة القصص ويوم يناديهم اي يحاسبهم ويجازيهم مثلها في سورة القصص ونحوه السابع النداء الاستغاثة قوله تعالي في سورة الزخرف ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك كقوله تعالي فيها ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء اي استغاثوا ن ذ ر علي خمسة اوجه التحذير الخبر الرسل الشيب النذر بعينه فوجه منها انذر بمعني حذر قوله سبحانه في سورة يونس @  وان انذر الناس يعني حذر الناس كفار اهل مكة العذاب وقال تعالي في سورة البقرة سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم نظيرها في سورة يس لتنذر قوما ما انذر اباءهم الثاني النذير الخبر قوله تعالي في سورة النجم هذا نذير من النذر الاولي يعني هذا خبر من اخبار الامم السالفة الخالية كقوله تعالي في سورة التوبة ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون اي ليخبروا الثالث النذر الرسل قوله تعالي في سورة القمر كذبت ثمود بالنذر يعني بالرسل نظيرها فيها كذبت قوم لوط بالنذر ونظيرها فيها ولقد جاء ال فرعون النذر كقوله سبحانه في سورة الملك الم ياتكم نذير قالوا بلي قد جاءنا نذير وقال تعالي في سورة الرعد وص والنازعات انما انت منذر الرابع النذير الشيب قوله تعالي في سورة فاطر وجاءكم النذير قاله بعض المفسرين الخامس النذر بسكون الذال بعينه قوله تعالي في سورة الحج وليوفوا نذورهم يعني التي اوجبوها علي نفوسهم ن ز ع علي اربعة اوجه الاحراق الاخراج السلب الموت فوجه منها النزع الاحراق قوله تعالي في سورة المعارج @  نزاعة للشوي يقول محرقة وحراقة الثاني النزع الاخراج قوله سبحانه في سورة الاعراف ونزعنا ما في صدورهم من غل يعني اخرجنا كقوله تعالي في سورة الاعراف والشعراء ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين الثالث النزع السلب قوله تعالي في سورة الاعراف ينزع عنهما لباسهما الرابع النزع الموت قوله تعالي في سورة النازعات والنازعات غرقا اي ننزع نفوس الكفار يقال فلان في النزع اي الموت ن ز ل التنزيل علي تسعة اوجه القول الخلق انزال المطر البيان الاهباط الثواب الارسال البسط الاعلام فوجه منها التنزيل يعني القول قوله تعالي في سورة الانعام ومن قال سانزل مثل ما انزل الله يعني ساقول مثل ما قال الله تعالي مثلها في سورة الزمر تنزيل الكتاب ونحوه الثاني انزلنا بمعني خلقنا قوله تعالي في سورة الحديد وانزلنا الحديد فيه باس شديد يعني خلقنا الثالث الانزال انزال المطر من السماء قوله تعالي في سورة الفرقان وانزلنا من السماء ماء طهورا نحوه @  الرابع التنزيل بمعني البيان قوله تعالي في سورة الاسراء ونزلناه تنزيلا اي وبيناه بيانا الخامس التنزيل بمعني الاهباط قوله تعالي في سورة المءمنين وقل رب انزلني منزلا مباركا اي اهبطني مهبطا مباركا اي من السفينة الي الارض السادس النزول الثواب قوله تعالي في سورة الصافات اذلك خير نزلا يعني ثوابا كقوله تعالي في سورة فصلت نزلا من غفور رحيم يعني ثوابا السابع التنزيل بمعني الارسال قوله تعالي في سورة السجدة وقالوا لو شاء ربنا لانزل ملاءكته اي لارسل رسلا من الملاءكة كقوله تعالي في سورة المءمنين ولو شاء الله لانزل ملاءكة الثامن الانزال البسط قوله تعالي في سورة حم عسق ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء التاسع التنزيل بمعني التعليم قوله تعالي في سورة الشعراء نزل به الروح الامين علي قلبك اي علم جبريل النبي صلي الله عليه وسلم كقوله تعالي في سورة الانعام وهذا كتاب انزلناه اي علمناه ن س ي علي وجهين الترك الذي لا يحفظ فوجه منهما النسيان الترك قوله تعالي في سورة طه ولقد @  عهدنا الي ادم من قبل فنسي اي ترك كقوله تعالي في سورة السجدة فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا اي نسيناكم انا تركناكم في العذاب وقال تعالي في سورة البقرة ولا تنسوا الفضل بينكم يقول لا تتركوا الفضل فيما بينكم وقال تعالي فيها وما ننسخ من اية او ننسها يعني ننساها او نتركها فلا ننسخها الثاني نسي اي لم يحفظ قوله تعالي في سورة الاعلي سنقرءك فلا تنسي اي تحفظ فلا تنساه البتة وقال سبحانه في سورة الكهف فاني نسيت الحوت يعني لم اذكره وما انسانيه الا الشيطان فقال موسي للخضر لا تءاخذني بما نسيت يعني بما ذهب مني ن ش اعلي ثلاثة اوجه الخلق النبات القيام فوجه منها انشا يعني خلق قوله تعالي في سورة الانعام وانشانا من بعدهم قرنا اخرين يعني خلقا اخرين مثلها في سورة الانبياء وقال تعالي في سورة الواقعة انا انشاناهن انشاء يعني خلقناهن خلقا بعد الخلق الاول وقال تعالي في @  سورة الملك هو الذي انشاكم يعني خلقكم مثلها في سورة المءمنين ثم انشاناه خلقا اخر وقال تعالي في سورة الانعام كما انشاكم من ذرية قوم اخرين يعني كما خلقكم وقال تعالي في سورة الواقعة وننشءكم فيما لا تعلمون يقول نخلقكم ونحوه الثاني نشء يعني انبت قوله تعالي في سورة الزخرف او من ينشا في الحلية يعني ينبت في الزينة الثالث انشا اقام قوله تعالي في سورة المزمل ان ناشءة الليل يعني قيام الليل ن ش ر علي اربعة اوجه الحياة البعث البسط التفرق فوجه منها النشور الحياة قوله تعالي في سورة الزخرف فانشرنا به بلدة ميتا كقوله تعالي في سورة فاطر الله الذي يرسل الرياح الي قوله تعالي كذلك النشور يعني كذلك الحياة بعد الموت الثاني النشور البعث قوله تعالي في سورة الفرقان ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا كقوله تعالي في سورة الانبياء ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون كقوله تعالي في سورة الملاءكة واليه النشور مثلها في سورة الفرقان بل كانوا لا يرجون نشورا اي لا يخافون بعثا @  الثالث النشور البسط قوله تعالي في سورة حم عسق وينشر رحمته وهي بسط المطر كقوله تعالي في سورة الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته يعني يبسط الريح والسحاب وكذلك في سورة الروم الرابع النشور والانتشار التفرق قوله تعالي في سورة الاحزاب فاذا طمعتم فانتشروا يعني تفرقوا وقوله تعالي في سورة الفرقان وجعل النهار نشورا يعني تفرقا لابتغاء الرزق ن ش ز علي اربعة اوجه عصيان المراة علي زوجها ايثار الرجل علي زوجته غيرها الارتفاع الحياة فوجه منها النشوز عصيان المراة علي زوجها قوله تعالي في سورة النساء واللاتي تخافون نشوزهن يعني عصيانهن الثاني النشوز ايثار الرجل علي زوجته غيرها من النساء قوله تعالي في سورة النساء وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا الثالث النشوز الارتفاع قوله تعالي في سورة المجادلة واذا قيل انشزوا فانشزوا اي ارتفعوا الرابع النشوز الحياة والانشاز الاحياء قوله تعالي في سورة البقرة وانظر الي العظام كيف ننشزها اي كيف نحييها @  ن ص ب علي ثلاثة اوجه الحظ الثواب العقوبة فوجه منها النصيب الحظ قوله تعالي في سورة النساء للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وقوله تعالي فيها وللنساء نصيب ومثله كثير الثاني النصيب الثواب قوله تعالي في سورة الشوري وما له في الاخرة من نصيب اي من ثواب الثالث النصيب العقوبة قوله تعالي في سورة هود وانا لموفوهم نصيبهم غير منقوص اي عقوبتهم ن ص ر علي اربعة اوجه المنع العون الظفر الانتقام فوجه منها النصر المنع قوله تعالي في سورة البقرة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون وقوله سبحانه في سورة الشعراء هل ينصرونكم او ينتصرون ونحوه الثاني النصر العون قوله تعالي في سورة الحج ولينصرن الله من ينصره وقال سبحانه في سورة محمد يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم يعني ان تعينوا الله يعنكم علي عدوكم كقوله تعالي في سورة الحشر وان قوتلتم لننصرنكم  الثالث النصر الظفر قوله تعالي في سورة ال عمران والانفال وما النصر الا من عند الله وقال سبحانه في سورة البقرة وال عمران وانصرنا علي القوم الكافرين اي اظفرنا الرابع الانتقام قوله تعالي في سورة الشوري ولمن انتصر بعد ظلمه يعني انتقم وقوله سبحانه في سورة محمد ولو شاء الله لانتصر منهم وقوله تعالي في سورة القمر اني مغلوب فانتصر اي فانتقم ن ظ ر علي اربعة اوجه الرحمة الانتظار الاعتبار الرءية فوجه منها الرحمة قوله سبحانه في سورة ال عمران لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة يعني ولا يرحمهم الثاني النظر الانتظار قوله تعالي في سورة يس ما ينظرون الا صيحة واحدة كقوله تعالي في سورة ص وما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة ومثله قوله في سورة البقرة فنظرة الي ميسرة يعني الانتظار كقوله تعالي في قصة ابليس في سورة الحجر وص ومثلها في سورة الاعراف قال رب فانظرني الي يوم يبعثون اي اجلني مثلها في سورة الحديد انظرونا نقتبس من نوركم الثالث النظر الاعتبار قوله تعالي في سورة الغاشية افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت يعني افلا يعتبرون @  الرابع النظر الرءية قوله تعالي في سورة القيامة وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة مثلها في سورة البقرة فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه كقوله تعالي في سورة البقرة واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون ن ع م علي عشرة اوجه المنة دين الله وكتابه محمد صلي الله عليه وسلم الثواب الغني والملك النبوة الرحمة الاحسان سعة العيش المعتق فوجه منها النعمة المنة قوله سبحانه في سورة الملاءكة يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اي منته مثلها في سورة الاحزاب والماءدة كقوله تعالي في سورة البقرة يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم الثاني النعمة دين الله وكتابه قوله تعالي في سورة البقرة ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته كقوله سبحانه في سورة ابراهيم الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا مثلها في سورة ال عمران فاصبحتم بنعمته اخوانا يعني بالاسلام والدين الثالث النعمة محمد صلي الله عليه وسلم قوله تعالي في سورة النحل فكفرت بانعم الله كقوله تعالي فيها يعرفون نعمة @  الله ثم ينكرونها يعني محمدا صلي الله عليه وسلم الرابع النعمة الثواب قوله تعالي في سورة ال عمران يستبشرون بنعمة من الله وفضل اي ثواب الله تعالي الخامس النعمة الملك والغني قوله تعالي في سورة المزمل وذرني والمكذبين اولي النعمة السادس النعمة النبوة قوله تعالي في فاتحة الكتاب انعمت عليهم يعني بالنبوة نظيرها في سورة النساء فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين مثلها في سورة الضحي واما بنعمة ربك فحدث اي بالنبوة السابع النعمة الرحمة قوله سبحانه في الحجرات فضلا من الله ونعمته والله عليم حكيم يعني ورحمته الثامن النعمة الاحسان من الله قوله تعالي في سورة الليل وما لاحد عنده من نعمة تجزي يعني احسان يجازي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي التاسع النعمة سعة العيش قوله تعالي في سورة الفجر فاكرمه ونعمه يعني وسع عليه معيشته كقوله تعالي في سورة لقمان واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة العاشر المنعم عليه المعتق قوله سبحانه في سورة الاحزاب واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه انعم الله عليه بالاسلام وانعمت عليه بالعتق يعني زيد بن حارثة @  ن ف س علي عشرة اوجه القلب منكم الانسان بعضكم يقتل بعضا الروح اهل دينكم جملة الانسان العقوبة الام الغيب فوجه منها النفس القلب قوله تعالي في سورة النجم وما تهوي الانفس اي القلوب وقوله تعالي في سورة يوسف وما ابرء نفسي اي قلبي ان النفس لامارة بالسوء وقال تعالي في سورة ق ونعلم ما توسوس به نفسه وقال سبحانه في سورة الاسراء ربكم اعلم بما في نفوسكم يعني قلوبكم الثاني من انفسكم اي منكم قوله تعالي في سورة براءة لقد جاءكم رسول من انفسكم اي منكم الثالث النفس الانسان قوله تعالي في سورة الماءدة ان النفس بالنفس اي الانسان بالانسان كقوله تعالي في سورة النساء انه من قتل نفسا بغير نفس الرابع اقتلوا انفسكم اي ليقتل بعضكم بعضا قوله تعالي في سورة البقرة فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم اي ليقتل بعضكم بعضا الخامس النفس الروح قوله تعالي في سورة الانعام والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اي ارواحكم كقوله تعالي في سورة الزمر الله يتوفي الانفس حين موتها يعني يقبض الارواح @  السادس انفسكم اي اهل دينكم قوله تعالي في سورة النساء ولا تقتلوا انفسكم يعني اهل دينكم السابع نفس الانسان جملته قوله تعالي في سورة النساء ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم يعني ان يقتل الرجل نفسه الثامن النفس العقوبة قوله تعالي في سورة ال عمران ويحذركم الله نفسه اي عقوبته التاسع النفس الام قوله تعالي في سورة النور لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا يعني بامهاتهم خيرا العاشر النفس الغيب قوله تعالي في سورة الماءدة تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك اي تعلم ما في غيبي ولا اعلم ما في غيبك ن ف ق علي سبعة اوجه الزكاة الصدقة البذل في نصرة الدين النفقة علي الزوجات العمارة الفقر الرزق فوجه منها النفقة الزكاة قوله تعالي في سورة البقرة ومما رزقناهم ينفقون يعني يزكون @  الثاني النفقة الصدقة قوله تعالي في سور ال عمران الذين ينفقون في السراء والضراء يعني يتصدقون كقوله تعالي في سورة الحديد وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه مثلها في سورة المنافقين وانفقوا مما رزقناكم ونحوه الثالث النفقة البذل في نصرة الدين قوله تعالي في سورة البقرة وانفقوا في سبيل الله يعني في طاعة الله وكذلك قوله تعالي في سورة الحديد لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح يعني من بذل في نصرة الدين في الغزو وغيره الرابع النفقة علي الزوجات قوله تعالي في سورة الطلاق فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن الخامس النفقة العمارة قوله تعالي في سورة الكهف فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها السادس الانفاق الفقر قوله سبحانه في سورة الاسراء اذا لامسكتم خشية الانفاق السابع الانفاق الرزق قوله تعالي في سورة الماءدة بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء اي يرزق كيف يشاء واصل النفقة ما اخرجه الانسان من ماله علي الوجوه كلها ن ق ب علي وجهين الامين الطواف فوجه منهما النقيب الامين قوله سبحانه في سورة الماءدة @  وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا يعني امينا شاهدا الثاني فنقبوا اي طافوا قوله تعالي في سورة ق فنقبوا في البلاد هل من محيص ن ك ح علي اربعة اوجه التزويج الجماع الهبة الحلم فوجه منها النكاح التزويج قوله تعالي في سورة البقرة ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن يعني ولا تتزوجوهن كقوله تعالي في سورة النساء فانكحوهن باذن اهلهن يعني زوجوهن كقوله تعالي فيها فانكحوا ما طاب لكم من النساء يعني تزوجوا مثلها في سورة النور الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة يعني لا يتزوج الثاني النكاح الجماع قوله تعالي في سورة البقرة حتي تنكح زوجا غيره يعني حتي يجامعها زوج غيره وتجامع زوجا غيره الثالث النكاح الهبة قوله تعالي في سورة الاحزاب وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين وهذه الواهبة لا تحل لاحد غير النبي صلي الله عليه وسلم الرابع النكاح الحلم قوله تعالي في سورة النساء وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح اي الحلم  ن ه ر علي خمسة اوجه العين الجاري في البستان نهر الاردن وفلسطين السعة غار فوجه منها الانهار الاعين قوله تعالي في سورة محمد صلي الله عليه وسلم فيها انهار من ماء يعني عيونا الثاني النهر هو الجاري في البساتين قوله تعالي في نظاءر كثيرة تجري من تحتها الانهار وقوله تعالي في سورة الكهف وفجرنا خلالهما نهرا الثالث النهر نهر الاردن وفلسطين قوله تعالي في سورة البقرة ان الله مبتليكم بنهر الرابع النهر السعة قوله تعالي في سورة القمر ان المتقين في جنات ونهر اي وسعة قال الضحاك عن ابن عباس الخامس فانهار به يعني غار قوله تعالي في سورة التوبة فانهار به في نار جهنم يعني غار به ن ور علي عشرة اوجه النور دين الاسلام الايمان الهادي النبي صلي الله عليه وسلم ضوء النهار ضوء القمر ضوء المءمنين علي الصراط بيان الحلال والحرام في التوراة بيان الحلال والحرام في القران العدل فوجه منها النور دين الاسلام قوله سبحانه في سورة التوبة @  يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم نظيرها في سورة الصف وقال تعالي في سورة النور يهدي الله لنوره من يشاء الثاني النور الايمان قوله تعالي في سورة الانعام وجعلنا له نورا يمشي به في الناس يعني ايمانا يهتدي به كقوله تعالي في سورة الحديد ويجعل لكم نورا تمشون به يعني ايمانا وقال سبحانه في سورة البقرة الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور يعني من الكفر الي الايمان الثالث النور الهادي قوله تعالي في سورة النور الله نور السماوات والارض يعني هادي اهل السماوات والارض الرابع النور النبي صلي الله عليه وسلم قوله تعالي في سورة النور نور علي نور يعني نبيا بعد نبي الخامس النور ضوء النهار قوله سبحانه في سورة الانعام وجعل الظلمات والنور يعني الليل والنهار السادس النور ضوء القمر قوله تعالي في سورة نوح وجعل القمر فيهن نورا يعني جعل القمر في السماوات والارض يستضء به اهل الارض كقوله تعالي في سورة الفرقان وقمرا منيرا اي مضيءا لاهل الارض السابع النور ضوء يعطي الله تعالي المءمنين يوم القيامة علي الصراط قوله تعالي في سورة الحديد ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا الثامن النور البيان بين الحلال والحرام والاحكام والمواعظ فهو بمنزلة الضوء في الظلمة قوله تعالي في سورة الانعام قل @  يا من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس يعني به بيان الحلال والحرام والامر والنهي التاسع النور بيان الحلال والحرام في القران قوله تعالي في سورة التغابن فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا وقال تعالي في سورة حم عسق ولكن جعلناه نورا يعني القران العاشر النور العدل قوله تعالي في سورة الزمر واشرقت الارض بنور ربها يعني بعدل ربها ن ور علي ستة اوجه النار العداوة الحرام جهنم الكفر نارالقربان نار الزناد فوجه منها النار العداوة قوله تعالي في سورة الماءدة كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله اي عداوة الثاني النار الحرام قوله تعالي في سورة النساء انما ياكلون في بطونهم نارا يعني حراما كقوله تعالي في سورة البقرة اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار يعني الحرام الثالث النار هي جهنم قوله تعالي في سورة التحريم نارا وقودها الناس والحجارة نظيرها في سورة ال عمران ونحوه الرابع النار الكفر قوله تعالي في سورة البقرة اولءك يدعون الي النار يعني الي الكفر بالله تعالي @  الخامس النار هي نار القربان التي تنزل من السماء لا دخان فيها قوله تعالي في سورة ال عمران حتي تاتينا بقربان تاكله النار يعني نار القربان السادس النار الكامنة في الزناد قوله تعالي في سورة الواقعة افرايتم النار التي تورون يعني تقدحون من الزناد ن وس علي تسعة اوجه محمد صلي الله عليه وسلم وذكر انسان واحد بنو اسراءيل خاصة الرسل المءمنون خاصة مءمنو اهل التوراة اهل سفينة نوح اهل مكة خاصة جميع الناس ربيعة ومضر فوجه منها الناس محمد صلي الله عليه وسلم قوله تعالي في سورة النساء ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله يعني محمدا صلي الله عليه وسلم كقوله تعالي في سورة ال عمران والذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم يعني نعيم ابن مسعود الاشجعي مثلها في سورة غافر لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس يعني خلق الدجال الثاني الناس بنو اسراءيل قوله تعالي في سورة الماءدة واذ قال الله يا عيسي بن مريم اانت قلت للناس يعني بني اسراءيل خاصة كقوله تعالي في سورة ال عمران من قبل هدي للناس يعني بني اسراءيل خاصة @  الثالث الرسل قوله تعالي في سورة البقرة لتكونوا شهداء علي الناس مثلها في سورة الحج الرابع الناس المءمنون خاصة قوله تعالي في سورة البقرة اولءك عليهم لعنة الله وملاءكته والناس اجمعين نظيرها في سورة ال عمران اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين وقوله تعالي في سورة الحج ولله علي الناس حج البيت يعني المءمنين الخامس الناس مءمنو اهل التوراة عبد الله بن سلام واصحابه قوله تعالي في سورة البقرة لءلا يكون للناس عليكم حجة السادس الناس اهل سفينة نوح قوله تعالي في سورة البقرة كان الناس امة واحدة يعني علي عهد نوح وبعد ادم مثلها في سورة يونس قوله سبحانه لعلي ارجع الي الناس لعلهم يعلمون كقوله تعالي فيها عام فيه يغاث الناس السابع الناس اهل مكة خاصة قوله تعالي في سورة الاسراء ان ربك احاط بالناس يعني اهل مكة وقوله تعالي في سورة الاسراء وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس يعني اهل مكة كقوله تعالي في سورة النمل ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون الثامن الناس جميع الناس قوله تعالي في سورة الحج يا ايها الناس اتقوا ربكم مثلها في سورة الحجرات ولقمان التاسع الناس ربيعة ومضر قوله تعالي في سورة البقرة ثم افيضوا من حيث افاض الناس يعني ربيعة ومضر @  باب الهاء ه ج ر علي اربعة اوجه سب النبي الانفراد والعزلة الانتقال من بلد الي بلد تحويل الوجه في الفراش عن للزوجة فوجه منها تهجرون اي تسبون محمدا صلي الله عليه وسلم قوله تعالي في سورة المءمنين مستكبرين به سامرا تهجرون اي تسبون محمدا صلي الله عليه وسلم وقوله تعالي في سورة الفرقان ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا اي مسبوبا الثاني الهجر الانفراد والعزلة قوله تعالي في سورة المزمل واهجرهم هجرا جميلا اي اعتزلهم كقوله تعالي في سورة مريم واهجرني مليا اي اعتزلني ما دمت حيا صحيحا ولا تكلمني الثالث المهاجرة الانتقال من بلد الي بلد طلب سلامة الدين @  في طاعة الله سبحانه قوله تعالي في سورة العنكبوت فامن له لوط وقال اني مهاجر الي ربي اي منتقل الي جوار فلسطين وقوله تعالي في سورة النساء ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة الرابع الهجر تحويل الوجه في الفراش عن الزوجة قوله سبحانه في سورة النساء واهجروهن في المضاجع اي حولوا وجوهكم عنهن في الفراش ه د ي علي وجهين الهدي القربان الهدية فوجه منهما الهدي ما يتقرب به الي الله سبحانه قوله تعالي في سورة الماءدة هديا بالغ الكعبة كقوله سبحانه فيها جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي وهو الذي يهدي الي البيت الثاني الهدية بعينها العطية والرشوة قوله تعالي في سورة النمل واني مرسلة اليهم بهدية مثلها فيها بل انتم بهديتكم تفرحون @  ه د ي علي ستة عشر وجها الهدي البيان دين الاسلام الايمان الداعي المعرفة الرسل والكتب الرشد امر محمد صلي الله عليه وسلم القران التوراة الاسترجاع عند المعصية الانقطاع عن الحجة التوحيد السنة لا يصلح الالهام هدنا اي تبنا فوجه منها الهدي البيان قوله تعالي في سورة البقرة اولءك علي هدي من ربهم اي علي بيان مثلها في سورة السجدة واما ثمود فهديناهم يعني بينا لهم وفي سورة السجدة والاعراف او لم يهد لهم ونحوه الثاني الهدي دين الاسلام قوله تعالي في سورة الحج وانك لعلي هدي وقوله تعالي في سورة البقرة قل ان هدي الله هوالهدي مثلها في سورة ال عمران قل ان الهدي هدي الله الثالث الهدي الايمان قوله تعالي في سورة مريم ويزيد الله الذين اهتدوا هدي اي يزيد الذين امنوا ايمانا نظيره في سورة سبا انحن صددناكم عن الهدي ونحوه الرابع الهادي الداعي قوله تعالي في حم عسق وانك لتهدي اي لتدعو وفي سورة الرعد انما انت منذر ولكل قوم هاد يعني داعيا وقوله سبحانه في سورة الانبياء وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا اي يدعون وقوله تعالي في سورة الاعراف @  ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وقوله سبحانه فيها وممن خلقنا امة يهدون وقوله تعالي في سورة الاحقاف يهدي الي الحق وقوله سبحانه في سورة الجن انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد وقوله تعالي في سورة الصافات فاهدوهم الي صراط الجحيم المعني في هذا كله الدعاء الخامس الهدي المعرفة قوله تعالي في سورة النحل وعلامات وبالنجم هم يهتدون اي يعرفون مثلها في سورة طه واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي يعني عرف مثلها في سورة النحل ننظر اتهتدي ام تكون من الذين لا يهتدون اي تعرف او من الذين لا يعرفون السادس الهدي الرسل والكتب قوله تعالي في سورة البقرة فاما ياتينكم مني هدي يعني الرسل والكتب فمن اتبع هداي يعني رسلي وكتبي مثلها في سورة طه السابع الهدي الرشد قوله سبحانه في سورة القصص عسي ربي ان يهديني سواء السبيل كقوله تعالي في سورة طه او اجد علي النار هدي يعني من يرشدني الي الطريق مثلها في سورة ص وام الكتاب الثامن الهدي امر محمد صلي الله عليه وسلم قوله تعالي في سورة البقرة الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي يعني امر محمد صلي الله عليه وسلم كقوله تعالي في سورة محمد صلي الله عليه وسلم وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدي التاسع الهدي القران قوله تعالي في سورة النجم لقد @  جاءهم من ربهم الهدي مثلها في سورة الكهف وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي مثلها في سورة الاسراء العاشر الهدي التوراة قوله تعالي في سورة خم المءمن ولقد اتينا موسي الهدي يعني التوراة مثلها في سورة السجدة كقوله تعالي في سورة الاسراء وجعلناه هدي لبني اسراءيل يعني التوراة الحادي عشر الهدي الاسترجاع عند المعصية قوله سبحانه في سورة البقرة اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون مثلها في سورة التغابن ومن يءمن بالله يهد قلبه يسترجع عند المعصية الثاني عشر لا يهدي يعني الي الحجة قوله تعالي في سورة البقرة فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين ونحوه الثالث عشر الهدي التوحيد قوله تعالي في سورة القصص وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا كقوله تعالي في سورة التوبة والصف والفتح هو الذي ارسل رسوله بالهدي الرابع عشر الهدي بمعني السنة قوله تعالي في سورة الزخرف انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون مستنون بسنتهم كقوله سبحانه في الانعام الذين هدي الله فبهداهم اقتده يقول بسنتهم استن الخامس عشر لا يهدي لا يصلح قوله سبحانه في سورة يوسف ان الله لا يهدي كيد الخاءنين يعني لا يصلح عمل الزناة السادس عشر الهدي الالهام قوله سبحانه في سورة طه الذي @  اعطي كل شء خلقه ثم هدي يعني ثم الهمه كيف ياتي معيشته ومرعاه كقوله تعالي في سورة الاعلي والذي قدر فهدي يعني خلق الذكر والانثي فالهمهما هل علي اربعة اوجه ما قد الا الاستفهام فوجه منها هل بمعني ما قوله تعالي في سورة الانعام هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة نظيرها في سورة البقرة والنحل والزخرف وقوله تعالي في سورة محمد صلي الله عليه وسلم هل ينظرون الا الساعة وفي سورة الاعراف هل ينظرون الا تاويله الثاني هل يعني قد قوله تعالي في سورة الانسان هل اتي علي الانسان حين من الدهر يعني قد اتي وقوله تعالي في سورة الغاشية هل اتاك حديث الغاشية مثله في سورة الذاريات هل اتاك الثالث هل بمعني الا قوله سبحانه في سورة طه هل ادلك علي شجرة الخلد يعني الا ادلك كقوله تعالي في سورة سبا هل ندلكم علي رجل ينبءكم وقوله تعالي في سورة الصف هل ادلكم علي تجارة تنجيكم وقوله سبحانه في سورة الكهف قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا مثلها في سورة الشعراء @  الرابع هل بمعني الاستفهام قوله تعالي في سورة الروم هل لكم مما ملكت ايمانكم نظيرها في سورة يونس قل هل من شركاءكم من يبدا الخلق كقوله تعالي في سورة الاعراف هل لنا من شفعاء وكذلك في سورة حم عسق والمءمن ه ل ك علي اربعة اوجه مات العذاب ضل الفساد فوجه منها هلك يعني مات قوله تعالي في سورة النساء ان امرء هلك كقوله تعالي في سورة يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين كقوله سبحانه في سورة الاسراء وان من قرية الا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة وقال سبحانه في سورة الفصص كل شء هالك الا وجهه يعني ميت في جميع ذلك الثاني الهلاك العذاب قوله سبحانه في سورة الكهف وتلك القري اهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا يعني عذبناهم مثلها في سورة الحجر وما اهلكنا من قرية كقوله سبحانه في سورة القصص ما كنا مهلكي القري بظلم اي معذبي اهلها الثالث هلك بمعني ضل قوله تعالي في سورة الحاقة هلك عني سلطانيه اي ضل عني حجتي @  الرابع الهلاك الفساد قوله تعالي في سورة البقرة ويهلك الحرث والنسل بمعني ويفسد وقال تعالي في سورة البلد يقول اهلكت مالا لبدا يعني افسدت مالا كثيرا ه ن اعلي وجهين الحلال بلا اثم بغير داء ولا موت فوجه منهما هنيءا يعني حلالا بغير اثم قوله سبحانه في سورة النساء فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا يعني فان احللن لكم عن شء منه بطيبة النفس فكلوه هنيءا بغير اثم الثاني هنيءا بغير داء ولا موت قوله سبحانه في سورة الطور والحاقة والمرسلات فكلوا واشربوا هنيءا بلا داء ولا موت ه ون علي خمسة اوجه التواضع الضعيف الذل السهل الصغير فوجه منها الهون التواضع قوله تعالي في سورة الفرقان الذين يمشون علي الارض هونا اي تواضعا @  الثاني المهين الضعيف قوله تعالي في سورة المرسلات الم نخلقكم من ماء مهين اي ضعيف الثالث الهوان الذل قوله تعالي في سورة الحجر ومن يهن الله فما له من مكرم كقوله سبحانه ايمسكه علي هون مثلها في كثير من النظاءر عذاب مهين اي ذو اهانة الرابع الهين السهل قوله تعالي في سورة مريم قال ربك هو علي هين اي سهل مثلها فيها كقوله سبحانه في سورة الروم وهو اهون عليه يعني هين عليه الخامس الهين الصغير قوله تعالي في سورة النور وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ه وي علي خمسة اوجه نزل شهوة هلك ما بين الصدر والحلق يذهب به فوجه منها هوي بمعني نزل قوله سبحانه في سورة النجم والنجم اذا هوي يعني القران اذا نزل مثلها فيها والمءتفكة اهوي يعني انزل ما رفعت الي السماء الثاني الهوي الشهوة قوله تعالي في سورة النازعات ونهي النفس عن الهوي مثلها في سورة النجم وما تهوي الانفس @  وقال تعالي في سورة طه واتبع هواه فتردي وقال سبحانه في سورة القصص ومن اضل ممن اتبع هواه كقوله سبحانه في سورة الاعراف واتبع هواه فمثله كمثل الكلب مثله في سورة الفرقان والاحقاف والمعني في هذا كله الشهوة الثالث هوي بمعني هلك قوله تعالي في سورة طه ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي يعني فقد هلك الرابع الهواء الشء القاءم بين الصدر والحلق قوله سبحانه في سورة ابراهيم لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء يعني الكفار وهواء يعني الشء القاءم بين الصدر والحلق فلا يخرج من الحلق ولا يرجع الي الصدر الخامس يهوي اي يذهب قوله سبحانه في سورة الحج او تهوي به الريح في مكان سحيق يعني تذهبه @  باب الواو وج د علي ستة اوجه قرا راي استطاع علم صادف ايسر فوجه منها وجد بمعني قرا قوله تعالي في سورة الكهف ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا يعني قراوا ما عملوا مكتوبا كقوله سبحانه في سورة ال عمران يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا يعني تقرا الثاني وجد بمعني راي قوله تعالي في سورة النساء واقتلوهم حيث وجدتموهم يعني رايتموهم كقوله تعالي في سورة الضحي الم يجدك يتيما فاوي ووجدك بمعني الم يرك الثالث وجد بمعني استطاع قوله سبحانه في سورة النساء فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين يعني فمن لم يستطع كقوله نعالي في سورة البقرة والماءدة والمجادلة الرابع وجد بمعني علم قوله تعالي في سورة الاعراف وما @  وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم يعني علمنا اكثرهم الخامس وجد بمعني صادف قوله تعالي في سورة القصص ووجد من دونهم امراتين تذودان كقوله تعالي في سورة النحل اني وجدت امراة تملكهم ونحوه السادس الوجد اليسار قوله سبحانه في سورة الطلاق اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم يعني سعيكم يساركم وج ه علي خمسة اوجه وجهة بالكسر ملة وجه دين الله ورضاه الوجه بعينه اول فوجه منها الوجهة بالكسر الملة قوله تعالي في سورة البقرة لكل وجهة هو موليها يعني لكل اهل ملة كقوله تعالي في سورة النساء من قبل ان نطمس وجوها فنردها يعني من قبل ان نحول الملة عن الهدي الثاني وجه اي دين قوله تعالي في سورة النساء ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله يعني دينه كقوله تعالي في سورة البقرة ومثلها في سورة لقمان الثالث وجهه يعني الله ورضاه قوله تعالي في سورة الانعام ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه يعني يريدون الله تعالي ورضاه كقوله تعالي في سورة القصص @  كل شء هالك الا وجهه يعني الا الله كقوله تعالي في البقرة فثم وجه الله يعني الله كقوله تعالي في سورةالانسان انما نطعمكم لوجه الله يعني الله تعالي الرابع الوجه بعينه قوله تعالي في سورة ال عمران يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ونحوه الخامس وجه الشء يعني اوله قوله تعالي في سورة ال عمران امنوا بالذي انزل عليه وجه النهار واكفروا اخره يعني اول النهار ود د علي اربعة اوجه المحبة النصيحة الصلة المودة في الدين والولاية فوجه منها الود والمودة المحبة قوله سبحانه في سورة مريم ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا اي يحبهم ويحببهم الي اولياءه وقال تعالي في سورة هود ان ربي رحيم ودود اي محب لاولياءه وقال تعالي في سورة الروم وجعل بينكم مودة ورحمة الثاني المودة النصيحة قوله سبحانه في سورة الممتحنة تلقون اليهم بالمودة يعني بالنصيحة نظيرها فيها تسرون اليهم بالمودة وقال تعالي فيها عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذي عاديتم منهم مودة @  الثالث المودة الصلة قوله تعالي في سورة حم عسق قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي يعني الا ان تصلوا قرابتي فتكفوا عنهم الاذي وتمنعوهم حتي ابلغ رسالة ربي الرابع المودة في الدين والولاية قوله سبحانه في سورة النساء كان لم يكن بينكم وبينه مودة يعني في الدين والولاية ود ي علي اربعة اوجه مكة وادي النمل وادي المقدس الغي فوجه منها الوادي مكة قوله سبحانه في سورة ابراهيم رب اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع الثاني الوادي يعني الوادي الذي ملكه سليمان عليه السلام وادي النمل قوله تعالي في سورة النمل حتي اذا اتوا علي وادي النمل الثالث وادي المقدس هو جانب الطور الايمن قوله سبحانه في سورة القصص نودي من شاطء الوادي الايمن الرابع الوادي الغي قوله سبحانه في سورة الشعراء الم تر انهم في كل واد يهيمون اي يمرحون وذ ر علي وجهين خلي ترك فوجه منهما ذرني وكذا يقول خل بيني وبين كذا قوله @  تعالي في سورة المدثر ذرني ومن خلقت وحيدا كقوله تعالي في سورة المزمل ذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا الثاني ذر بمعني اترك قوله تعالي في سورة الانعام وذروا ظاهر الاثم وباطنه كقوله سبحانه في سورة الاعراف ويذرك والهتك مثلها في سورة الفتح ذرونا نتبعكم ور د علي خمسة اوجه الطالب الدخول البلوغ العطاش المرور بالشء فوجه منها الوارد الطالب قوله تعالي في سورة يوسف فارسلوا واردهم يعني طالب الماء لهم الثاني الورود البلوغ قوله تعالي في سورة القصص ولما ورد ماء مدين اي بلغ الثالث الورود الدخول قوله تعالي في سورة الانبياء وانتم لها واردون مثلها فيها لو كان هءلاء الهة ما وردوها كقوله تعالي في سورة هود فاوردهم النار وبءس الورد المورود الرابع الورد العطاش قوله تعالي في سورة مريم ونسوق المجرمين الي جهنم وردا يعني عطاشا الخامس الوارد المار قوله تعالي في سورة مريم وان منكم الا واردها قاله قتادة وعبيد بن عمير @  ور ي علي ستة اوجه سوي قدام بعد الموت الدنيا خلف الانتقام والعقوبة فوجه منها وراه بمعني سوي قوله تعالي في سورة البقرة ويكفرون بما رواءه يعني بما وراء التوراة كقوله تعالي في سورة المءمنين فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون الثاني وراء بمعني قدام قوله تعالي في سورة الكهف وكان وراءهم ملك يعني قدامهم وقوله تعالي في سورة المءمنين ومن وراءهم برزخ يعني قدامهم وقوله تعالي في سورة ابراهيم من وراءه جهنم ومثلها في سورة الجاثية الثالث وراء بمعني الموت قوله تعالي في سورة مريم واني خفت الموالي من وراءي بعد موتي الرابع وراء يعني الدنيا قوله تعالي في سورة الحديد قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا الخامس وراء بمعني خلف قوله تعالي في سورة ال عمران فنبذوه وراء ظهورهم يعني خلف ظهورهم علي التمثيل كقوله تعالي في سورة هود واتخذتموه وراءكم ظهريا كقوله سبحانه في سورة ال عمران فنبذوه وراء ظهورهم السادس وراء بمعني الانتقام والعلم قوله تعالي في سورة البروج والله من وراءهم محيط يعني منتقم منهم عالم بهم @  وز ر علي ثلاثة اوجه الحمل العون الاثم فوجه منها الوزر الحمل قوله تعالي في سورة الزمر ولا تزر وازرة وزر اخري اي لا يحمل حامل ذنب نفس اخري مثلها في سورة النجم وفاطر وفي سورة الانعام الا ساء ما يزرون اي يحملون التاني ازره اي اعانه قوله تعالي في سورة الفتح اخرج شطاه فازره كقوله تعالي في سورة طه واجعل لي وزيرا من اهلي يعني عونا اشدد به ازري الثالث الوزر الاثم قوله تعالي في سورة النحل ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة يعني اثامهم ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم يعني من اثام الذين يضلونهم وز ع علي وجهين السوق الالهام فوجه منهما يوزعون اي يساقون قوله تعالي في سورة النمل وحشر لسليمان جنوده الي قوله تعالي فهم يوزعون اي يساقون نظيرها فيها ويوم نحشر من كل امة الي قوله تعالي فهم يوزعون يعني يساقون كقوله @  تعالي في حم السجدة ويوم يحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون يعني يساقون الثاني اوزعني اي الهمني فذلك قوله تعالي في سورة النمل قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي كقوله تعالي في سورة الاحقاف حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك اي الهمني وس ط علي وجهين العدل الوسط بعينه فوجه منهما وسطا اي عدلا قوله تعالي في سورة البقرة وكذلك جعلناكم امة وسطا اي عدلا كقوله تعالي في سورة الماءدة من اوسط ما تطعمون اهليكم اي اعدل الثاني الوسط بعينه قوله سبحانه في سورة البقرة حافظوا علي الصلوات والصلاةالوسطي قيل العصر وقيل الصبح وس ع علي سبعة اوجه الطاقة الغني الاصابة الامن عرض الشء القدرة الرزق فوجه منها الوسع الطاقة قوله تعالي في سورة البقرة لا تكلف @  نفس الا وسعها يعني طاقتها مثلها ايضا فيها لا يكلف الله نفسا الا وسعها كقوله سبحانه في سورة الانعام والاعراف والمءمنين لا نكلف نفسا الا وسعها الوجه الثاني السعة الغني قوله تعالي في سورة الطلاق لينفق ذو سعة من سعته اي ذو غني من غناه مثلها في سورة البقرة علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره اي علي الغني الوجه الثالث وسع اي اصاب ونال قوله تعالي في سورة حم المءمن ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما اي اصبت رحمة وعلما الوجه الرابع واسعة يعني امنة كقوله تعالي في سورة العنكبوت ان ارضي واسعة يعني امنة الوجه الخامس وسعه اي عرضه قوله تعالي في سورة البقرة وسع كرسيه السموات والارض يعني عرض الكرسي اعرض من السموات والارض الوجه السادس واسع يعني قادرا قوله تعالي في سورة البقرة ان الله واسع عليم مثلها في سورة النساء وكان الله واسعا حكيما يعني قادرا الوجه السابع السعة الرزق قوله تعالي في سورة النساء وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته يعني من رزقه @  وض ع علي سبعة اوجه الولادة الحط النصب البسط السير خلع الثياب الخلو فوجه منها الوضع الولادة قوله تعالي في سورة مريم فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت يعني الولادة مثلها في سورة الطلاق واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن اي يلدن الثاني وضع بمعني حط قوله سبحانه في سورة الشرح ووضعنا عنك وزرك اي حططنا عنك كقوله تعالي في سورة الاعراف ويضع عنهم اصرهم الثالث الوضع النصب قوله تعالي في سورة الانبياء ونضع الموازين بالقسط ليوم القيامة كقوله تعالي في سورة الكهف ووضع الكتاب الرابع الوضع البسط قوله تعالي في سورة الرحمن والارض وضعها للانام اي بسطها الخامس الايضاع السير قوله تعالي في سورة التوبة ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة السادس الوضع خلع الثياب قوله تعالي في سورة النور وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة كقوله تعالي في سورة النور ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة السابع الوضع الخلو من الشء قوله تعالي في سورة النساء @  او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم اي تخلوا منها كقوله تعالي في سورة محمد حتي تضع الحرب اوزارها يعني اسلحتها وط ء علي اربعة اوجه الملك القتل المرور بالمكان الطمانينة فوجه منها الوطء بمعني الملك قوله تعالي في سورة الاحزاب وارضا لم تطءوها يعني لم تملكوها ستكون لكم دور الثاني الوطء القتل قوله سبحانه في سورة الفتح لم تعلموهم ان تطءوهم يعني تقتلوهم الثالث الوطء المرور بالمكان قوله تعالي في سورة التوبة ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار يعني لا يمرون بمكان الرابع الوطء الطمانينة قوله سبحانه في سورة المزمل هي اشد وطءا اي طمانينة قال ابو زيد وتقرا اشد وطاء اي مواطاة للسمع والقلب وف ي علي وجهين اتم الوعد فوجه منهما وفي اتم قوله تعالي في سورة النجم وابراهيم الذي وفي يعني اتم @  الثاني الوفاء بالوعد والعهد قوله تعالي في سورة الماءدة يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود وقوله سبحانه في سورة البقرة واوفوا بعهدي اوف بعهدكم وف ي علي ثلاثة اوجه الوفاة بمعني وفاة الذهن الذي هو عقل الانسان القبض اليه في السماء قبض الارواح بالموت فوجه منها التوفي الذي بمعني قبض الذهن الذي هو عقل الانسان قوله تعالي في سورة الانعام وهو الذي يتوفاكم بالليل يعني عند النوم فيقبض الذهن وتتعطل بعض الات الحواس وتبقي لها افعال اخر من الحركة التي تسمي رءية وجولانا نفسانيا مثله قوله تعالي في سورة الزمر والله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها الثاني التوفي القبض اليه في السماء فذلك قوله تعالي في سورة الماءدة فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم لان النصاري تنصروا بعدما رفع عيسي عليه السلام وليس هذا بعد موته وقال تعالي في سورة ال عمران اني متوفيك ورافعك الي يعني قابضك من بين بني اسراءيل ورافعك الي السماء @  الثالث التوفي قبض الارواح بالموت قوله تعالي في سورة حم المءمن فاما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك يعني نميتك كقوله تعالي في سورة السجدة قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم وقال تعالي في سورة النحل الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين مثلها في سورة النحل الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم يعني بقبض ارواحهم بالموت وق ع علي ستة اوجه وجب خر ساجدا نزل قام بان سقط فوجه منها وقع بمعني وجب قوله تعالي في سورة النمل واذا وقع القول عليهم كقوله سبحانه فيها ووقع القول عليهم يعني بالقول العذاب الثاني وقع بمعني خر ساجدا قوله تعالي في سورة الحجر فقعوا له ساجدين ونظاءره الثالث واقع اي نازل قوله تعالي في سورة الاعراف فظنوا انه واقع بهم اي نازل بهم مثلها في سورة حم عسق الرابع وقعت اي قامت قوله تعالي في سورة الواقعة اذا وقعت الواقعة اي قامت القيامة ليس لوقعتها اي لقيامتها الخامس وقع اي بان قوله تعالي في سورة الاعراف فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون اي استبان الحق @  السادس وقع اي سقط قوله سبحانه في سورة الحج ويمسك السماء ان تقع علي الارض يعني لءلا تقع علي الارض ونحوه وق ي علي اربعة اوجه الخشية العبادة ترك العصيان التوحيد فوجه منها اتقوا يعني اخشوا قوله تعالي في سورة النساء يا ايها الناس اتقوا ربكم يعني اخشوا ربكم مثلها في سورة الحج يا ايها الناس اتقوا ربكم كقوله تعالي في سورة الشعراء اذ قال لهم اخوهم نوح الا تتقون اي الا تخشون مثلها فيها الثاني اتقوا بمعني اعبدوا قوله تعالي في سورة النحل ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون يعني فاعبدون كقوله تعالي فيها افغير الله تتقون يعني تعبدون وفي سورة الشعراء قوم فرعون الا يتقون الا يعبدون الثالث اتقوا يعني فلا تعصوا قوله تعالي في سورة البقرة واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله يعني فلا تعصوه فيما امركم به الوجه الرابع اتقوا يعني وحدوا قوله تعالي في سورة النساء اتقوا الله يعني وحدوا الله كقوله تعالي في سورة الحجرات اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي يعني للاخلاص وقوله تعالي في سورة الحج فانها من تقوي القلوب يعني من اخلاص القلوب @  وك ل علي اربعة اوجه المانع الرب المسيطر الشهيد فوجه منها الوكيل المانع قوله تعالي في سورة النساء ام من يكون عليهم وكيلا يعني حرزا ومانعا كقوله سبحانه في سورة الاسراء وكفي بربك وكيلا يعني مانعا من عباده الموحدين الثاني الوكيل الرب قوله تعالي في سورة المزمل لا اله الا هو فاتخذه وكيلا اي ربا وقوله تعالي في سورة الانعام وهو علي كل شء وكيل يعني علي كل شء ربا الثالث الوكيل الممسيطر قوله تعالي في سورة الانعام وما انت عليهم بوكيل يعني بمسيطر مثلها في سورة الفرقان افانت تكون عليهم وكيلا نظيرها فيها وكل شء في القران وما انت عليهم بوكيل معناه بمسيطر الرابع الوكيل الشهيد قوله سبحانه في سورة النساء وكفي بالله وكيلا يعني شهيدا مثلها في سورة الاسراء وكفي بالله وكيلا اي شهيدا كقوله سبحانه في سورة هود انما انت نذير والله علي كل شء وكيل يعني شهيدا كقوله تعالي في سورة يوسف والله علي ما تقول وكيل اي شهيد @  ول ي علي وجهين الوعيد احق فوجه منهما اولي يعني وعيد قوله سبحانه في سورة محمد صلي الله عليه وسلم فاولي لهم هو وعيد من عذاب الله مثلها في سورة القيامة اولي لك فاولي ثم اولي لك فاولي اي وعيد لك يا ابا جهل علي وعيد الثاني اولي يعني احق قوله عز وجل في سورة الاحزاب النبي اولي بالمءمنين من انفسهم يعني احق بحفظ اولاد المءمنين من انفسهم بعد موته كقوله تعالي في سورة الانفال واولو الارحام بعضهم اولي ببعض وكقوله تعالي في سورة مريم وهم اولي بها صليا اي احق بها يعني بدخول النار ونحوه كثير ول ي علي عشرة اوجه الولد الصاحب المولي القريب الرب تعالي المولي الولي الالهة الموالي العصبات الولاية في الدين المولي المعتق المناصحة فوجه منها الولي الولد قوله تعالي في سورة مريم فهب لي من لدنك وليا يعني ولدا @  الثاني الصاحب من غير قرابة قوله سبحانه في سورة الاسراء ولم يكن له ولي من الذل يعني لم يكن له صاحب منتصر به في العمل نظيرها في سورة الكهف ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا مثلها في سورة الكهف الثالث المولي القريب قوله تعالي في سورة الدخان يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا يعني لا ينفع قريب عن قريب من الكفار شيءا من المنفعة كقوله تعالي في سورة حم عسق وما كان لهم من اولياء ينصرونهم من دون الله يعني من اقرباء منفعة وقال تعالي في سورة العنكبوت وما لكم من دون الله من ولي يعني من قريب الرابع الولي الرب تعالي قوله سبحانه في سورة الانعام قل اغير الله اتخذ وليا اي ربا كقوله تعالي في سورة الاعراف انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله يعني اربابا نظيرها في سورة الانعام ثم ردوا الي الله مولاهم الحق اي ربهم نظيرها في سورة يونس ثم ردوا الي الله مولاهم الحق الخامس الولي المولي قوله سبحانه في سورة محمد ذلك بان الله مولي الذين امنوا مثلها في سورة التحريم فان الله هو مولاه يعني وليه في العون السادس الاولياء الالهة قوله سبحانه في سورة الزمر والذين اتخذوا من دون الله اولياء يعني الهة كقوله تعالي في سورة حم عسق مثلها في العنكبوت مثل الذين اتخذوا من دون الله @  اولياء كقوله سبحانه في سورة الجاثية ولا يغني عنهم ما كسبوا شيءا ولا ما اتخذوا من دون الله اولياء السابع الموالي العصبات قوله تعالي في سورة مريم واني خفت الموالي من وراءي كقوله تعالي في سورة النساء ولكل جعلنا موالي يعني عصبات الثامن المولي من الولاية في الدين قوله تعالي في سورة الماءدة انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا وقال تعالي في سورة التوبة والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يعني في الدين التاسع المولي المعتق قوله تعالي في سورة الاحزاب فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم يعني المولي الذي اعتقه من الرق العاشر المولي في المناصحة قوله تعالي في سورة الممتحنة يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة كقوله تعالي في سورة النساء يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الكافرين اولياء من دون المءمنين يعني في المناصحة ول ي علي اربعة اوجه انصرف ابي اعرض انهزم فوجه منها تولي بمعني انصرف قوله تعالي في سورة النمل @  ثم تولي عنهم اي انصرف عنهم كقوله تعالي في سورة براءة قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا يعني انصرفوا من عندك واعينهم تفيض من الدمع الثاني تولي بمعني ابي قوله تعالي في سورة الماءدة واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله عليك فان تولوا فاعلم انما يريد الله يعني ان ابوا ان يرضوا عنكم كقوله تعالي في سورة النساء ولا تتخذوا منهم اولياء حتي يهاجروا في سبيل الله فان تولوا يعني ابوا فخذوهم واقتلوهم الثالث تولي بمعني اعرض قوله تعالي في سورة النور فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم يعني فان اعرضوا كقوله تعالي في سورة النساء من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي يعني ومن اعرض عن الايمان مثلها في سورة يوسف وتولي عنهم ومثلها في سورة الصافات فتول عنهم حتي حين يقول اعرض عنهم الرابع تولي بمعني انهزم قوله تعالي في سورة الانفال اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار يعني فلا تنهزموا كقوله تعالي في سورة التوبة ثم وليتم مدبرين اي منهزمين وه ب علي وجهين العطية اجعل لنا فوجه منهما هب لي بمعني اعطني قوله سبحانه في سورة @  ال عمران قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة كقوله تعالي في سورة مريم فهب لي من لدنك وليا يقول اعطني الثاني هب لنا بمعني اجعل لنا قوله سبحانه في سورة الفرقان والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين يقول اجعل لنا يعني ومن قراباتنا صالحين اي تقر اعيننا بهم @  باب الياء ي ء س علي وجهين القنوط العلم فوجه منهما الياس القنوط قوله تعالي في سورة يوسف ولا تياسوا من روح الله انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون يعني لا تقنطوا الثاني ييءس بمعني يعلم قوله تعالي في سورة الرعد اقلم يياس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا يقول او لم يعلم @  ي د وعلي اربعة اوجه الفعل القدرة العطاء الجارحة فوجه منها اليد الفعل قوله سبحانه في سورة الفتح يد الله فوق ايديهم يعني فضل الله اليهم بالخير افضل من فعلهم في امر البيعة يوم الحديبية وقال تعالي في سورة يس وما عملته ايديهم يعني لم يكن ذلك من فعلهم وقال تعالي في سورة الحج ذلك بما قدمت يداك يعني بفعلك كقوله تعالي في سورة اللهب تبت يدا ابي لهب يعني تب عمله الثاني اليد القدرة قوله سبحانه في سورة ص قال ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي يعني بقدرتي وقيل اليد صفة لله تعالي سوي القدرة وليست بيد جارحة ولا نعمة الثالث اليد العطاء قوله سبحانه في سورة الماءدة وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان يعني عطاياه جزيلة وقال تعالي في سورة الاسراء ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك يعني لا تمسك يدك من النفقة بمنزلة المغلولة فلا تستطيع بسطها الرابع اليد الجارحة بعينها قوله سبحانه في سورة الماءدة والنساء وايديكم الي المرافق كقوله تعالي في سورة الاعراف ونزع يده فاذا هي بيضاء مثلها في سورة الشعراء وكذلك في سورة ص وخذ بيدك ضغثا يريد اليد بعينها @  ي س ر علي سبعة اوجه الهين الخفي السريع الرخصة التسهيل الرخاء العدة الحسنة فوجه منها اليسير الهين قوله سبحانه في سورة الحج ان ذلك علي الله يسير يعني ان ذلك الكتاب الذي فيه العلم علي الله هين حين كتبه وقال تعالي في سورة الحديد ما اصاب من مصيبة الي قوله تعالي ان ذلك علي الله يسير يعني هينا ليس بشديد عليه وقال تعالي في سورة فاطر ولا ينقص من عمره الا في كتاب ان ذلك علي الله يسير يعني هينا الثاني يسير يعني خفيا قوله تعالي في سورة الفرقان ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا يعني خفيا الثالث يسير يعني سريعا قوله تعالي في سورة يوسف ذلك كيل يسير يعني سريعا لا حبس فيه الرابع اليسر الرخصة قوله سبحانه في سورة البقرة يريد الله بكم اليسر يعني الرخصة الخامس اليسر والتيسير التسهيل قوله تعالي في سورة مريم فانما يسرناه بلسانك مثلها في سورة القمر ولقد يسرنا القران للذكر كقوله تعالي في سورة الطلاق ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا السادس اليسر الرخاء قوله تعالي في سورة الطلاق سيجعل الله من بعد عسر يسرا يعني رخاء ونحوه @  السابع اليسر والميسور العدة الحسنة قوله سبحانه في سورة الاسراء فقل لهم قولا ميسورا ي ق ن علي اربعة اوجه الصدق والتصديق الموت العيان العلم فوجه منها يقينا اي صدقا قوله سبحانه في سورة النمل وجءتك من سبا بنبا يقين يعني بخبر صدق ويوقنون يصدقون قوله تعالي فيها وهو بالاخرة هم يوقنون يعني يصدقون بالبعث مثلها في سورة البقرة والماءدة والجاثية لقوم يوقنون يعني يصدقون ونحوه في لقمان ومثله كثير الثاني اليقين الموت قوله تعالي في سورة الحجر واعبد ربك حتي ياتيك اليقين مثلها في سورة المدثر حتي اتانا اليقين يعني الموت الثالث اليقين العيان قوله تعالي في سورة التكاثر علم اليقين يعني علم العيان الرابع اليقين العلم قوله تعالي في سورة النساء وما قتلوه يقينا يعني وما قتلوه علما اي علما تاما @  ي م ن علي تسعة اوجه القوة الحلف العهد اليد اليمني الملك الدين الجنة الجانب الايمن من الشء الحجة فوجه منها اليمين القوة قوله تعالي في سورة الصافات فراغ عليهم ضربا باليمين يعني بالقوة نظيرها في سورة الزمر والسماوات مطويات بيمينه يعني بقوته وقدرته الثاني اليمين الحلف قوله سبحانه في سورة البقرة لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم مثلها في سورة الماءدة كقوله سبحانه في سورة النور واقسموا بالله جهد ايمانهم كقوله تعالي في سورة النحل الثالث اليمين العهد قوله تعالي في سورة ن ام لكم ايمان علينا بالغة يعني عهودا يقول الكم عهود كقوله تعالي في سورة التوبة وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم يعني عهودهم مثلها في سورة النحل ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم يعني عهودكم الرابع اليمين اليد اليمني قوله سبحانه في سورة الحديد يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم وفي سورة التحريم نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يعني بايمانهم الكتب كقوله تعالي في سورتي الحاقة والانشقاق فاما من اوتي كتابه بيمينه مثلها في سورة الاسراء وفي سورة طه وما تلك بيمينك يا موسي اي بيدك اليمني @  الخامس اليمين الملك قوله تعالي في سورة المءمنين او ما ملكت ايمانكم مثلها في النساء ونحوه السادس اليمين يعني الدين قوله تعالي في سورة الصافات قالوا انكم كنتم تاتوننا عن اليمين اي من قبل الدين اي تفتنوننا عن الدين كقوله سبحانه في سورة الاعراف ثم لاتينهم من بين ايديهم وعن ايمانهم يعني اشبه عليهم دينهم السابع اليمين الجنة قوله تعالي في الواقعة واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين يعني اهل الجنة مثلها في سورة المدثر كل نفس بما كسبت رهينة الا اصحاب اليمين الثامن اليمين هو الجانب الايمن من الشء قوله سبحانه في سورة المعارج عن اليمين وعن الشمال عزين يعني جانب اليمين حلقا حلقا كقوله تعالي في سورة ق مثلها في سورة مريم وناديناه من جانب الطور الايمن يعني عن يمين موسي التاسع اليمين الحجة قوله سبحانه في سورة الحاقة لاخذنا منه باليمين يعني بالحق والحجة علي قول بعض المفسرين ي وم علي ستة اوجه من الايام الستة يوم من ايام الدنيا يوم القيامة بمعني حين يوم الروم علي فارس وقيل يوم الحديبية يوم طلوع الشمس من مغربها فوجه منها يوم يعني من الايام الستة التي خلق الله تعالي فيها @  الدنيا قوله تعالي في سورة حم السجدة قل انكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وقوله تعالي في سورة الحج وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون الثاني يوم يعني يوما من ايام الدنيا قوله تعالي في سورة السجدة يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون يعني مقداره نزول جبريل الثالث يوم يعني يوم القيامة قوله تعالي في سورة يس اليوم نختم علي افواههم وفيها ان اصحاب الجنة اليوم في شغل وقوله تعالي في سورة الانبياء ونضع الموازين القسط ليوم القيامة وقال تعالي في سورة حم المءمن اليوم تجزي كل نفس بما كسبت ونحوه الرابع يوم بمعني حين فذلك قوله تعالي في سورة مريم وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا يعني حين وفيها في قصة عيسي والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا يعني حين وقال تعالي في سورة النحل يوم ظعنكم ويوم اقامتكم يعني حين وقال تعالي في سورة الانعام واتوا حقه يوم حصاده يعني حين حصاده الخامس يوم يعني يوم غلبت الروم فارس وقيل يوم الحديبية قوله تعالي في سورة الروم ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله ينصر من يشاء السادس يوم يعني يوم طلوع الشمس من مغربها قوله تعالي في سورة الانعام يوم ياتي بعض ايات ربك يعني يوم طلوع الشمس من مغربها  