

بسم الله الرحمن الرحيم
 الكتاب : المغني للامام المتولي
 المءلف : الامام ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد المامون المتولي الشافعي
 ( المتوفي  ه )
 الناشر : غير معروف
 عدد الاجزاء : 
 تنبيه :
 [ ترقيم الكتاب موافق للمطبوع ]
 جزي الله كاتبه ومن تحمل نفقة الكتابة خير الجزاء واوفاه.

 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر ولا تعسر
 الحمد لله رب العالمين حمدا يزيد ولا يبيد.
 وصلوته علي خير خلقه ، صلاة ينتفع مصليها عليه ويستفيد ورافته علي اصحابه وذرياته واهل بيته ، وتبدي الرحمة عليهم وتعيد.
 اعلم ، وفقك الله الي الرشاد وهداك الي الحق والسداد ، لما رايت ظهور البدع والضلالات وكثرة اختلاف المقالات ، احببت ان اتقرب الي الله ، تعالي ذكره وجل قدره ، باظهار الحق من بين ساءر المقالات المختلفة وكشف تمويه الملحدة المتنبتة متحريا بذلك جزيل الثواب ومستعينا علي اتمامه.
 وقدمت فصولا لابد من معرفتها واثرت في ذلك التخفيف واجتنبت التطويل.
 والي الله ارغب ان يوفقني الي الصواب ولا يحرمني فيما اجمعه جزيل الثواب وبه استعين انه خير موفق ومعين.
  AUTO فصل في بيان العبارات المصطلح عليها بين اهل الاصول
 العالم : اسم لكل موجود سوي الله تعايي.
 وينقسم قسمين :
 جواهر واعراض.
 فالجوهر هو كل ذي حجم متحيز ، والتحيز تقدير المكان.
 ومعناه ان لا يجوز ان يكون غير ذلك الجوهر حيث هو.
 واما العرض فالمعاني القاءمة بالجوهر : كالطعوم والرواءح والالوان.
 والجوهر الفرد هو الجزء الذي لا يتصور تجزءته عقلا ولا تقدير تجزءته وهما.
 واما الجسم فهو المءلف.
 واقل الجسم جوهران بينهما تاليف.
 والاكوان اسم للاجتماع والافتراق والحركة والسكون.

  AUTO فصل في حد العلم
 حقيقة العلم معرفة المعلوم علي ما هو به.
 وقالت المعتزلة :
 حقيقة العلم : اعتقاد الشء علي ما هو به مع سكون النفس الواقع عن ضرورة او نظر.
 وقصدوا بذلك نفي العلم للباري تعالي.
 وهذا الحد باطل بالعلم بان الله تعالي ليس له نظير ولا زوجة ولا ولد.
 فان هذه علوم وليست باعتقاد الاشياء ، لان الشء عندنا الموجود وعندهم الموجود والمعدوم الذي يصح وجوده.
 واما الجهل اعتقاد المعتقد علي خلاف ما هو به.
 والشك تردد بين المعتقدين من غير ترجيح.
 والظن ان يترجح احد المعتقدين علي الاخر.
 والعلم ينقسم الي قديم وحادث.
 والقديم علم الله سبحانه وتعالي.
 وليس بضروري ولا بديهي ولا كسبي.
 والحادث ينقسم الي ضروري وبديهي وكسبي.
 والضروري فهو العلم الحادث الذي يلزم ذات العالم لزوما لا انفكاك له ، وليس للشك اليه سبيل.
 وذلك مثل العلم الحاصل عن ادراك الحواس وعلم الانسان بنفسه وما يلحقه من الالم واللذة وغيرها.
 اما البديهي فيقرب من الضروري وهو علم الانسان باستحالة اجتماع المتضادين مثل الحركة والسكون ، والسواد والبياض ، واستحالة كون الموجود الواحد في الوقت الواحد في مكانين ونحو ذلك.
 واما الكسبي فالعلم الحاصل عن نظر واستدلال.
 فمن حكمة جواز طريان الشك والابطال عليه.
 واما العقل فهو العلم والدليل علي انه لا يحسن ان يقول الرجل : علمت وما عقلت او عقلت وما علمت الا انه اسم لنوع من العلم وهو البديهي دون الضروري والكسبي ، لان الاصل الضروري [هو] الحواس ومن الجاءز ان يكون الوجود عاقلا ولا حاسة له.
 والكسبي يحصل عن نظر واستدلال والعقل يسبق النظر.

 واما الدليل فهو المرشد الي المقصود وينقسم ذلك الي عقلي وسمعي.
 فالعقلي مثل دلالة الصنع علي الصانع.
 والسمعي هو الخبر الصادق : مثل كتاب الله تعالي وسنة رسوله.
 اما النظر فهو فكر القلب والتامل في حق المنظور لطلب حقيقة علم او غلبة ظن.
 والنظر الصحيح يحصل به العلم.
 وانكرت طاءفة من الدهرية صحة النظر وقالوا : لا معلوم الا من جهة الحواس وتطرقوا بذلك الي نفي الصانع.
 والدليل علي بطلان قولهم ان نقول لهم : اعرفتم فساد النظر او تشكون فيه ؟
 فان قالوا : نقطع ببطلانه فقد ابطلوا قولهم : " لا معلوم الا من جهة الحواس " .
 لان فساد النظر لا يعرف حسا.
 فان قالوا : " نشك في كون النظر طريقا الي العلم " دعوناهم الي النظر في الدليل.
 فان نظروا في الدليل واعترفوا حصول العلم فقد اقروا ببطلان مذهبهم.
 وان انكروا حصول العلم فقد اقطعوا بان النظر ليس بطريق الي العلم ، وفيه اثبات علم حاصل لا بالحواس.
 ومن الدليل علي بطلان قولهم ان نقول لهم : اعلمتم فساد النظر ضرورة ام نظرا ؟ فان قالوا : ضرورة ، عكسنا عليهم وقلنا : نحن علمنا بطرن مذهبكم ضرورة اذ ليس احد الخصمين بدعوي ضرورة ينفرد بها اولي من الاخر.
 وان قالوا عرفنا بطلانه نظرا ، فقد اقروا بكون النظر طريقا الي العلم.
 فان قيل يلزمكم مثل ذلك فانكم جعلتم النظر طريقا الي العلم ، فعرفتم ذلك ضرورة او نظرا ؟ فان قلتم عرفناه ضرورة ادعينا نحن بطلانه ضرورة.
 وان قلتم عرفناه نظرا فكيف يعرف الشء بنفسه ؟ قلنا : عين سءالكم يلزمكم لانه نوع من النظر.
 فان لم يكن مفيدا فهو لغو وان كان مفيدا للعلم ببطلان النظر ففيه اقرار بان النظر يفيد العلم.
 ثم جوابنا عنه انا نصحح النظر بنوع من النظر داخل في جملة النظر نصحح نفسه وغيره كالعلم به المعلومات.
 ويعلم بالعلم نفس العلم.
 وفي كتاب الله تعالي ايات كثيرة تدل علي ان النظر طريق العلم مثل قوله تعالي {افلا ينظرون الي الابل} ؟  او لم يتفكروا.
 وقوله تعالي {فاعتبروا ....} وذلك اكثر من ان يحصي.

  AUTO فصل النظر ينقسم الي صحيح وفاسد
 فالصحيح ما يءدي الي المقصود والفاسد ما لا يءدي الي المقصود وفساده بطريقين : احدهما بان يعدل من الدليل الي الشبهة والثاني بان يطرا علي الدليل فيمتنع تمام النظر.
  AUTO فصل لا واجب عند اهل الحق الا من جهة الشرع والسمع ، ولولا ورود الرسل لما وجب علي العباد شء ، والعقل طريق المعرفة.
 وذهبت المعتزلة الي ان العقل موجب حتي انا لو قدرنا ان الله تعالي لم يبعث الينا رسولا لكان يجب علينا ان نعرف الله تعالي ونشكره.
 والدليل علي ان واجب الا بالشرع قوله تعالي : {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} ...
 وقوله تعالي : {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} وسنذكر المسالة علي الاستقصاء.
 فان قال قاءل : اذا نفيتم وجوب الاشياء عقلا وعولتم في وجوبها علي السمع كان فيه ابطال النبوات.
 وذلك لان اول رسول يرد من الله تعالي ويدعوا اليه لا يعلم صدقه الا بالنظر في معجزته.
 ور يجب النظر الا بدليل سمعي ، وقبل ورود الرسل لم يثبت شرع يلزم النظر بحكم ذلك الشرع.
 فلا يلزمهم النظر في المعجزة وفيه ابطال النبوات.
 قلنا : عين هذا السءال يتوجه علي من يقول بالوجوب عقلا.
 فان الطريق عندهم ان العاقل ربما يخطر بقلبه ان له صانعا خالقه واوجده وانعم عليه واراد شكره علي ما انعم عليه.
 ومن لم يخطر له هذا الخاطر وتغافل ، فليس يعلم وجوب النظر في المعجزة ولا وجوب معرفة الصانع ، وعندهم معرفة الله والنظر في المعجزة واجب.
 ثم جواب اخر ان نقول لهم : ليس من شرط الوجوب شرع مستقر قبل ورود الرسل ، ولكن الشرط ورود الرسل وظهور الدلالة في الظاهر وتمكن المخاطب من النظر فيه.
 فاذا وجد ذلك وجب النظر في المعجزة.
 فلم يتضمن قولنا ابطال النبوات.

  AUTO فصل اول ما يجب علي العاقل المكلف القصد الي النظر الصحيح المءدي الي العلم بحدوث العالم واثبات العلم بالصانع.
 والدليل عليه اجماع الامة والعقلاء علي وجوب معرفة الله تعالي ، وعلمنا عقلا انه لا يعلم حدوث العالم ولا الصانع الا بالنظر والتامل ، ومت لا يتوصل الي الواجب الا به فهو واجب.
  AUTO مسالة : العالم محدث مخلوق ، حدث بعد ان لم يكن.
 وذهبت الدهرية الي ان العالم قديم ليس له اول لم يزل هكذا ولا يزال يكون هكذا رجل من نطفة ونطفة من رجل ، وحب من نبات ونبات من حب ، ودجاجة من بيضة وبيضة من دجاجة ، وليل بعد نهار ونهار بعد ليل.
 وللكلام فيه طريقان : احدهما اثبات اصول ومقدمات ، اذا صحت وثبتت ، ثبت حدوث العالم.
 والثاني يدل علي بطلان مذهبهم واستحالة قولهم.
 اما الطريق الاول فيعتمد ثلاثة اصول :
 [الاصل] الاول علي اثبات الاعراض وهي المعاني القاءمة بالجوهر.
 وانكرت طاءفة من الملحدة الاعراض بالكلية.
 وقالوا لا موجود الا الجواهر.
 والدليل علي ثبوت الاعراض انا نري الجوهر ساكنا ثم نراه متحركا فيتحرك ويزول عن الجهة التي كان فيها الي غيرها ، مع جواز ان لا يتحرك ويبقي في جهته.
 فاذا كان من الجاءز ان يتحرك ومن الجاءز ان لا يتحرك ، فاذا اختص بالحركة بدلا عن استمداد السكون لا بد له من موجب اوجب زواله.
 ثم الموجب لا يخلو : اما ان يكون نفسه وهو محال ، لان نفسه كان موجودا قبل ذلك الوقت وبعده والحركة غير موجودة.
 فثبت ان الموجب امر زاءد عليه.
 فاذا ثبت انه يقتضي معني زاءد عليه فلابد [من] ان يكون المعني ثابتا موجودا لان العدم نفي محض والنفي لا يجوز ان يكون حكما موجبا.
 فاذا ثبت ان الزاءد علي الجوهر موجود فلا يخلو : اما ان يكون مثل الجوهر او خلافه.
 فلا يجوز ان يكون مثله لان مثل الجوهر جوهر اخر ، وليس احد الجوهرين بايجاب حركة في الاخر باولي ان يكون الجوهر الاخر موجبا غير تلك الحركة فيه.
 فاذا ثبت انه خلافه فلا يخلو : اما ان يكون فاعلا مختارا او معني قاءما به هو الموجب.
 ولا يجوز ان يكون ذلك الخلاف فاعلا مختارا  لان الكلام في جوهر موجود ، والموجود لا يفعل بل يستغني بوجوده عن الفاعل فثبت انه معني زاءد عليه ، قاءم به وهو ما ذكرناه في الاعراض.
 الاصل الثاني يدل علي ان ما اثبتناه من الاعراض حادثة.
 والدليل عليه ان الجوهر الساكن اذا تحرك فقد طرات عليه الحركة ودل طريانها علي انتفاء السكون ، وانتفاء السكون دليل حدوثه لان القديم يستحيل عدمه.
 فان قيل : وبما انكرتم علي من يقول ان الحركة ما حدثت والسكون ما انتفي ولكن الحركة كانت كامنة وظهرت ، والسكون كان ظاهرا وكمن وتستر ؟
 قلنا : لو كان كذلك لاجتمع الحركة والسكون في المحل ، وقد علمنا استحالة كون الشء الواحد متحركا ساكنا فكذلك يستحيل اجتماع الحركة والسكون.
 فان قيل : ولم قلتم ان القديم يستحيل عدمه ؟
 قلنا : الدليل علي استحالة عدمه انه لو جاز عدمه لكن لا يخلو : اما ان يقال عدمه حالة ما يعدم واجبا حتي يستحيل عليه البقاء في تلك الحالة من الجاءزات ، ويجوز ان يستمر وجوده في تلك الحالة واجبا حتي لا يجوز استمرار الوجود ، لانا نجوز بقاء الحركة في المتحرك حالة ما سكن.
 ولو كان عدم الحركة واجبا لاستحال تقدير بقاءها في تلك الحالة.
 وان كان عدمه جاءزا واستمرار الوجود جاءزا فمحال ، لانه اذا جاز بقاءه وجاز عدمه فلا يختص باحد الجاءزين الا بمخصص يقصد الي تقديم احد الجاءزين علي الاخر.
 وهم انكروا الصانع والمخصص.
 فان قيل : ولم لا يجوز ان يكون عدمه بضد يطرا عليه فيبطله ؟ قلنا : هذا محال لان الطارء يضاد القديم والقديم يضاده ايضا.
 فلم كان ابطال القديم بضد الطارء اولي من ان يمتنع ثبوت الطارء بمضادة القديم له ؟
 فان قيل : ولم لا يجوز ان تكون الحركة هي قد انتقلت من جوهر اخر اليه ؟ قلنا : الحركة هو الانتقال فلو افتقر الانتقال الي انتقال اخر لافتقر ذلك الانتقال الي انتقال اخر ، ثم لا يزال كذلك فيتسلسل ، وذلك محال.
 الاصل الثالث : ان عند اهل الحق يستحيل خلو الجوهر عن الاعراض وبيانه وهو انه لا يجوز ان يكون جوهر لا يكون له لون اصلا ولا يكون له طعم اصلا ولا يكون ساكنا ولا متحركا وكذلك لا يجوز ان يكون جواهر لا متصلة مجتمعة ولا متباينة متفرقة.

 وذهبت جماعة من الملحدة الي جواز خلق الجوهر عن جميع الاعراض.
 وجوز الكعبي من المعتزلة تعري الجواهر عن الاكوان وهو الافتراق والاجتماع والحركة والسكون.
 ولم يجز تعريها مما سواه من الاعراض.
 واما معتزلة البصرة جوزوا تعريها من الاكوان وساءر الاعراض غير الالوان لان جملة المعتزلة وافقونا علي ان الجوهر بعدما اتصف بالاعراض يستحيل خلوه عنها وانما جوزوا ذلك من ابتداء الحدوث.
 فاما اذا اردنا الكلام مع الملحدة نفرض في الاكوان فنقول : الجواهر القابلة للاجتماع والافتراق غير مجتمعة ولا متباينة ، ولا يعقل.
 وايضا فانهم جوزوا الاجتماع والافتراق فيما لا يزال ، ولا يعقل اجتماع موجودين الا عن افتراق سابق ، ولا افتراق موجودين الا عن اجتماع سابق.
 واما الرد علي المعتزلة فنستدل علي الكعبي بالالوان وساير الاعراض فنقول : لو جاز تعري الجواهر عن الالوان لجاز عن الاكوان.
 ولما استحال ذلك لاستحال هذا.
 ونستدل علي معتزلة البصرة بالاكوان فنقول : لما جاز تعري الجواهر عن الاكوان لجاز عن الالوان.
 ونستدل علي الفريقين بمناقضتهم حيث قالوا بعد قبوله الاعراض : لا يجوز خلوه عن الاعراض.
 فنقول : كل عرض اتصف به المحل لا ينتفي الا عند طريان السكون ، والضد انما يطرا علي زعمهم بعد انتفاء العرض الموجود الذي كان في المحل ، ولما استحال ذلك في الابتداء فكذلك في الانتهاء.
 فاذا تقررت هذه الاصول ثبت حدوث العالم لان الاعراض حادثة والجواهر لا تخلو من الاعراض.
 واذا لم يتصور خلو من الاعراض لم تسبق الاعراض ، وما لا يسبق الحادث فهو حادث.
 الطريقة الثانية تدل علي استحالة حوادث لا اول لها فنقول للدهرية : من اصلكم لا نبات الا من حب ولا حب الا من نبات ، وقد وجد من ذلك اعداد لا نهاية لها وانقضت وظهر لها اخر وهو ما نشاهده في الوقت.
 وحوادث لا نهاية لاعدادها ولا غاية لاحادها كلها حصلت في الوجود ، لا يعقل انقضاءها وتناهيها لان ما لا نهاية لها كيف يقتضي وينتفي ؟ فلما ظهر اخر الحوادث والاعداد ثبت انه كان له ابتداء حتي ظهر له انتهاء.
 فان قيل : اليس من قولكم ان نعيم اهل الجنة لا اخر له وله ابتداء وعقوبة اهل النار لا اخر لها ولها ابتداء ؟ فاذا جاز حصول حوادث لا اخر لها ولها ابتداء.
 فلم لا يجوز حصول حوادث لا اول لها ولا اخر ؟

 قلنا : هذا الكلام ساقط لان المستحيل حصول ما لا يتناهي في الوجود وعندنا الموجود من نعيم اهل الجنة وعقوبة اهل النار معلوم الابتداء والانتهاء في كل وقت.
 واما الذي لا يتناهي ولا يحصي ما هو في مقدور الله تعالي من النعمة والعقوبة فالله تعالي يجدد كل وقت لاهل الجنة نعمة ولاهل النار عقوبة ، ومقدوراته لا نهاية لها فيما يثبته غير متناهي لو يحصل في الوجود وانتم اثبتم اعداد كلها حصلت في الوجود وانتهت.
 وانتهاء اعداد موجودة لا نهاية لها مستحيل.
 ونستشهد علي هذه الجملة بصورة يتضح الغرض بها ، وذلك ان يقول الرجل لولده لا اعطيك درهما الا واعطيك قبله دينارا ، ولا اعطيك دينارا الا واعطيك قبله درهما ، فلا يتصور بحكم الشرط ان يعطيه لا دينارا ولا درهما.
 لان الولد متي طالبه بالدرهم فيقول : حتي اعطيك دينارا فهنا نظير ما جوزوه.
 فان النبات عن الحب والحب عن النبات ، ولا حب الا وقبله نبات ولا نبات الا وقبله حب ، وقد حصل الجميع وانقضي.
 ومثال ما جوزنا ان يقول الرجل لا اعطيك درهما الا [و] اعطيك بعده دينارا ، ولا اعطيك دينارا الا واعطيك بعده ردهما فيعطيه من الدراهم والدنانير ما يريد ، ولا يمتنع العطاء بحكم الشرط.
 فظهر فساد قولهم ويتضح ذلك بايات من كتب الله ، فان الله قد قال : {وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا}.
 وقوله تعالي {قل الله خالق كل شء وهو الواحد القهار}.
  AUTO مسالة : اذا ثبت حدوث العالم يترتب عليه ثبوت الصانع.
 والدليل علي ان للعالم صانعا انه لا موجود في وقت من الاوقات الا ومن الجاءز حدوثه وظهوره قبل ذلك الوقت ، ومن الجاءز حدوثه وظهوره بعد ذلك الوقت بزمان.
 فاذا اختص في ذلك الوقت بالجود بدلا عن استمرار العدم اقتضي مخصصا اختار الوجود في تلك الحالة.
 فاذا ثبت انه يقتضي مخصصا فلا يجوز ان يكون المقتضي علة اوجبت وجوده في تلك الحالة ، كما توجب الحركة كون المحل متحركا والسواد كون المحل اسود ، لان العلة توجب الحكم مقرونا بها لا يتقدمها ولا يتاخر عنها.
 واذا كان حكم العلة يقارن العلي فالعلة لا تخلو : اما ان تكون قديمة او محدثة.
 فان كانت قديمة اوجبت قدم العالم ، وقد دللنا علي حدوثه.
 وان كانت العلة الحادثة ايضا تفتقر الي مخصص ومقتضي.
 ثم الكلام في علة العلة مثل ذلك.
 والقول بهذا يءدي الي التسلسل.
 ولا يجوز ان يكون المخصص والمقتضي طبيعة لان قول نم يثبت الطبيعة يظهر تاثير الطبيعة لا يتاخر عن الطبيعة.
 فالطبيعة ان كانت قديمة اوجبت قدم العلم وان كانت حادثة  اقتضت مخصصا وموجدا لها.
 ثم القول في موجدها كالقول فيها.
 واذا بطل ذلك ثبت ان المخصص فاعل مختار موصوف بالاختيار والاقتدار اراد الوجود بدلا عن العدم.
 ومن الدليل علي اثبات الصانع انه لا يتصور في العقول بناء بلا بان وكتابة بلا كاتب.
 فكيف يتصور خلق بلا خالق ؟
 ويتضح ذلك بايات من كتاب الله تعالي : {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت} ؟ وقوله تعالي : {الله خلقكم وما تعملون}.
 وغير ذلك من الايات.
  AUTO مسالة : اذا ثبت للعالم صانعا فالصانع واحد
 ووصفنا الباري تعالي بانه واحد له معنيان : احدهما ان ذاته غير منقسم علي معني انه ليس له اجزاء وابعاض بل هو واحد علي التحقيق.
 والمعني الثاني انه لا نظير له ولا مثل له وكلا المعنيين حقيقة.
 والدليل علي استحالة اثبات الاجزاء والابعاض انه لو كان له اجزاء لم يخل : اما ان يكون كل جزء منه حيا ، عالما ، قادرا كان في ذلك اثبات الجهة ونستدل علي بطلانه وان كانت الحياة والعلم والقدرة في جزء مخصوص لم يكن الجزء الثاني حيا ، عالما ، قادرا لاستحالة وجود العلة في محل وثبوت حكمها في محل اخر ، كما يستحيل وجود في بعض اجزاء الثوب ويكون الباقي من الثوب اسود.
 واذا ثبت ان الجزء الثاني لا يكون حيا ، عالما ، قادرا لم يكن مستحقا لصفات الالهية ولم يكن الها ويتضح ذلك بقوله تعالي : {والهكم اله واحد}.
 واما الدليل علي انه لا مثل له ولا نظير له : انه لو قدرنا الهين اثنين وقدرنا ان احدهما اراد تحريك جسم والثاني تسكينه لم يخل عن ثلثة احوال : اما ان يحصل مرادهما او لا يحصل مرادهما او يحصل مراد احدهما دون الثاني.
 ولا جاءز ان يحصل مرادهما جميعا لاستحالة ان يكون الجسم الواحد في الحالة الواحدة متحركا ساكنا وان لم يحصل مراد واحد منهما كانا جميعا عاجزين لا يصلحان للالهية.
 وايضا فانه يءدي الي خلق المحل القابل للحركة والسكون عن الامرين جميعا.
 وان حصل مراد احدهما دون الاخر فهو الاله والثاني عاجز لا يصلح للالهية.
 وهذا معني قوله تعالي : {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}.
 ومعناه ادي الي التناقض والاختلاف وان لا يجري الامر علي النظام.
 فان قال قاءل : رتبتم هذه الدلالة علي اختلاف القديمين في الارادة ولم انكرتم علي من يثبت الهين قديمين لا يختلفان ولا يريد احدهما الا ما يريد الثاني ؟

 الجواب : ان هذا السءال لا يقدح في الدليل لانهما وان كانا لا يختلفان الا من الجاءز تقدير الاختلاف بينهما ؟ وان احدهما يريد الحركة والثاني يريد السكون.
 ولو حصل الاختلاف بينهما كان دلالة نفي الالهية.
 فكذي اذا كان الاختلاف بينهما مجوزا ، لان ما دل وقوعه علي حكم دل جوازه عليه.
 الا تري ان قيام الحوادث بالشء دل علي حدوثه ؟
 فان قيل : بما انكرتم علي من يثبت الهين لا يختلفان ولا يجوز عليهما الاختلاف ؟ قلنا : هذا باطل فانا لو قدرنا احدهما منفردا بالالهية لم يكن من الممتنع ان يريد تحريك جسم ، ولو قدرنا الثاني منفردا لا يستحيل ان يريد تسكين جسم في ذلك الوقت بعينه ، واحد الذاتين منفرد عن الاخر.
 فيستحيل ان يتغير حكم ذاته بوجود ذلت اخر ، كما يستحيل ان يزول السواد عن محل بوجود السواد عن محل اخر ، وبوجود البياض في محل اخر.
 فعلم ان ما ادعوه باطل.
 فان قيل : ولم لا يجوز ان يكون الهان ويكون مقدورات كل واحد منهما يتناهي فما يقدر احدهما من المقدورات لا يقدر عليه الثاني حتي لا يءدي الي الاستحالة.
 قلنا : هذا السءال لا يقدح في الدلالة لانا فرضنا الكلام في جنس من الاعراض وهو الحركة والسكون.
 فان زعم انهما جميعا لا يقدران علي الحركة والسكون ادي الي خلو الجسم القابل للحركة والسكون عن الوصفين جميعا وهو مستحيل.
 وان قدر السكون مقدور احدهما والحركة مقدور الثاني ، وقعا في التمانع علي ما سبق ذكره.
 فان قال : جملة الاكوان مقدور احدهما دون الاخر ، [و] نفرض في جنس اخر من الاعراض مثل الالوان ، فنقول : ما قولكم فيما لو اراد احدهما ان يكون بعض المحال اسود واراد الثاني بياضه ؟ فان قال : وجملة الالوان مقدور احدهما ايضا دون الثاني ، نفرض في نوع اخر من الاعراض مثل الطعوم والرواءح الي ان يثبت اشتراكهما في جنس من الاعراض او نقول : جملة الاعراض مقدور احدهما.
 فنقول : الثاني هل يقدر علي الجوهر ام لا ؟ وان قال : الثاني لا يقدر علي خلق الجوهر ، فقد اخرجه عن القدرة بالكلية.
 فان قال : الثاني قادر علي الجوهر ، كان محالا.
 لان من المستحيل خلو الجوهر عن الاعراض ، والقدرة لا تتعلق بما يستحيل وجوده.
 فان قيل : وبم انكرتم علي من يثبت قديمين احدهما قادر والثاني عاجز واشير فيه من الاستحالة ؟ قلنا اثبات قديم عاجز محال.
 وذلك لانه لو كان عاجزا قديما لكان عاجزا بعجز قديم قاءم به ، واثبات عجز قديم محال ، لان معني العجز امتناع ايقاع الفعل الممكن في نفسه ، وذلك  يقتضي امكان الفعل ازلا ، ثم الحكم بان العجز مانع منه.
 واذا وجب ان يكون الامكان سابقا لم يكن العجز قديما.
 وكما ان اثبات حركة قديمة محال لانه يقتضي سكونا سابقا ، واذا سبق السكون لم تكن الحركة قديمة.
 فان قيل : اليس انتم اثبتم قدرة قديمة وكما اثبتم [ان] يقتضي العجز اثبات امكان الفعل ازلا ، ثم الحكم بالعجز عنه يقتضي [ب] القدرة تمكنا من الفعل ، ثم يلزمكم من ذلك اثبات امكان فعل ازلي.
 فكذا لا يلزمنا باثبات عجز قديم اثبات امكان الفعل في الازل.
 قلنا : ليس في اثبات قدرة قديمة استحالة.
 لان من الجاءز سبق القدرة علي المقدور.
 الا تري لقد قدرنا في الشاهد لواحد منا قدرة باقية مستمرة لم يمكن من المستحيل تقدمها علي المقدور ؟ وليس من الشرط ظهور المقدور مع ظهور القدرة بل قد يمتنع من يحصل ومقدوره مع وجود القدرة.
 واما العجز عن الفعل يستحيل ان يكون مقارنا للتمكين من الفعل.
 ولو ثبت عجز قديم لاقتضي ذلك امكان فعل قديم فبطل قولهم.
  AUTO مسالة : صانع العالم موجود حقيقة.
 وانكرت طاءفة من الباطنية ذلك وقالوا : لا نقول انه سبحانه وتعالي موجود لانا قد علمنا ان الحوادث موجودات ، فلو اثبتنا صفة الوجود في حقه تعالي لكان في ذلك اثبات التشبيه من حيث انه اتصف بصفة تتصف بها الحوادث ، والتشبيه محال.
 ثم طريقهم فيما يسالون عنه ، النفي فيقولون : صانع العالم ليس بمعدوم.
 والدليل في فساد قولهم : انا قد اقمنا الدلالة علي انه لابد للعالم من صانع ، والصانع لا يجوز ان يكون معدوما.
 لان العدم نفي محض ليس له صفة اثبات.
 فلا فرق بين ان يقول : لا صانع للعالم وبين ان يقول : له صانع هو نفي وعدم.
 والدليل علي بطلان قولهم انهم قالوا : ليس بمعدوم واذا نفوا العدم ثبت الوجود ، اذ ليس بين الوجود والعدم واسطة.
 وقولهم في وصفنا له بالوجود اثبات التشبيه خطا ، لان الدليل دل علي ثبوت الصانع ، فالحوادث ثابتة ، فثبت به التشبيه علي مقتضي قولهم.
 فيلزمهم نفي الصانع.
 وان زعموا انا لا نسميه ثابتا لم ينفعهم ذلك.
 فان التماثيل والاختلاف يتعلق بما دل الدليل علي ثبوته لا بما يطلق من التسميات والعبارات فنفيهم تسمية الوجود والاثبات لا ينفعهم علي  انه كان يمكنهم اثبات صفة الوجود للبارء تعالي ونفيه عن الحوادث ، بان يقولوا لا نسمي الحوادث موجودات.
 فيحصل به غرضهم.
 فلم صاروا الي نفي هذه الصفة في حقه واثباتها للحوادث ؟
  AUTO مسالة : البارء تعالي قديم.
 والقديم في عرف الانسان اسم لموجود تقدم علي غيره زمانا كما يقال لرسم قديم ودار قديمة.
 وقد قال تعالي : {حتي عاد كالعرجون القديم}.
 ومعني وصفنا البارء تعالي بالقدم انه لا اول لوجوده واطلاق الاسم علي [هذا] السبيل الاولي لان ما تقدم علي غيره زمانا معلوما اذا سمي قديما.
 فما لا اول لوجوده فاولي ان يسمي قديما.
 والدليل علي انه قديم انه لو كان حادثا لافتقر الي محدث ، ثم كذلك محدثه يفتقر الي محدث اخر فيتسلسل ذلك فيءدي الي اثبات حوادث لا اول لها وفي ذلك حكم باثبات قدم العالم.
 فان قيل يلزمكم مثل ذلك في اثبات موجود لا اول له ، وذلك لانه لا يعقل استمرار الوجود الا في اوقات متعاقبة لا نهاية لها ، وفيه اثبات حوادث لا نهاية لها.
 قلنا : هذا السءال غلط ، فان حقيقة الوقت مقارنة موجود بموجود.
 يقال : وقت طلوع الشمس اذا قارنت الشمس مشرقها ، ووقت دخول الامير اذا قرب من البلد.
 وفي العرف عبارة عن حركات الفلك ، فاذا اثبت ذلك فليس من شرط الوجود حركات الفلك ولا اقتران موجود اخر به اذا لم يتعلق احد الموجودين بالثاني مثل تعلق الصنع بالصانع.
 والدليل علي ذلك انه لو افتقر كل موجود الي وقت اخر فالاوقات موجودة فتفتقر الي وقت اخر ، وذلك يءدي الي ما لا يتناهي.
 واذا تقرر ما ذكرناه والبارء تعالي منفرد وجوده لا يقارنه حادث.
  AUTO مسالة : البارء تعالي قاءم بنفسه.
 واختلفوا في معناه.
 فقال بعضهم معني القاءم بالنفس المستغني عن المحل فعلي هذه الطريقة يجوز ان تكون الجواهر قاءمة بنفسها لاستغناءها عن المحل.
 فان من الجاءز ان خلق الله تعالي جوهرا واحدا الا يكون معه غيره.
 وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراثني : القاءم بالنفس [هو] المستغني من جميع الوجوه ، فعلي هذا الجوهر لا يكون قاءما بنفسه لحاجته الي الصنع والمخصص.
 والغرض بهذا الفصل نفي الحاجة  الي المحل والجهة خلافا للكرامية والحشوية والمشبهة الذين قالوا : ان الله تعالي في جهة فوق ، واطلق بعضهم القول : " لانه جالس علي العرش مستقر عليه " تعالي الله عن قولهم.
 الدليل علي انه مستغني عن المحل انه لو افتقر الي المحل لزم ان يكون المحل قديما لانه قديم ، او يكون حادثا كما ان المحل حادث.
 وكلاهما كفر.
 الدليل عليه انه لو كان له محل لاتصف المحل به لان ما قام بمحل يتصف به المحل.
 الا تري ان السواد اذا قام بمحل يسمي المحل اسود.
 والعلم اذا قام بمحل يسمي عالما واذا كان هو صفة المحل لم يجز ان يكون عالما قادرا لان الصفة لا تقبل الصفة والاحكام التي هي موجبات المعاني ، كالعلم لا يجوز ان يكون قادرا والقدرة لا يجوز ان تكون عالمة.
 والدليل عليه انه لو كان علي العرش علي ما زعموا لكان لا يخلو : اما ان يكون مثل العرش او اصغر منه او اكبر منه .
 وفي جميع ذلك اثبات التقدير والحد والنهاية وهو كفر.
 والدليل عليه انه لو كان في جهة وقدرنا شخصا اعطاه الله تعالي قوة عظيمة واشتغل بقطع المسافة والصعود الي فوق لا يخلو : اما ان يصل اليه وقتا ما ، او لا يصل اليه.
 فان قالوا : لا يصل اليه فهو قول بنفي الصانع.
 لان كل موجوين بينهما مسافة معلومة ، واحدهما لا يزال ان يقطع تلك المسافة ولا يصل اليه دل علي انه ليس بموجود.
 وان قالوا : يجوز ان يصل اليه ويحاديه ويجوز ان يماسه ايضا ، ويلزم في ذلك امران : احدهما قدم العالم لانا نستدل علي حدوث العالم بالافتراق والاجتماع ، وقد جوزوا عليه الاجتماع مع غيره والافتراق.
 والثاني اثبات الولد والزوجة علي ما قالت النصاري فان الذي يقطع المسافة اليه ويصعد الي فوق يجوز ان يكون امراة فتتصل به ، وكل ذلك كفر وضلال.
 فان استدلوا بظواهر الكتاب والسنة مثل قوله تعالي : {الرحمن علي العرش استوي} وقوله تعالي : {يخافون ربهم من فوقهم}.
 ومثل قوله عليه السلام : " ينزل الله تعالي كل ليلة الي السماء الدنيا " وغير ذلك من الايات والاخبار.
 فلاصحابنا في ذلك طريقان : احدهما الاعراض عن التاويل والايمان بها كما جاءت ، والايمان بها صحيح وان لم يعرف معناها.
 وهذا الطريق اقرب الي السلامة.
 ومن اصحابنا من صار الي التاويل ، والاختلاف صار لاختلاف القراءتين في قوله تعالي : {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} الي قوله تعالي : {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم  يقولون امنا}.
 فمن صار الي الوقف علي قوله {وما يعلم تاويله الا الله} اعرض عن التاويل وجعل قوله {والراسخون في العلم} كلاما مبتدا معناه ان العلماء يقولون : {امنا به}.
 ومن صار الي ان الوقف عند قوله : {والراسخون في العلم} فيكون معناه ان الله تعالي يعلم تاويله والراسخون في العلم يعلمون ايضا صار الي التاويل.
 ولكن الطريق في الجواب معهم ان نعارضهم بايات تخالف ظواهرها ظواهر هذه الايات ، وذلك مثل قوله تعالي : {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} الي قوله : {هو معهم اين ما كانوا} وقوله : {وهو معكم اين ما كنتم} وموجب الايتين حلوله في كل مكان.
 قال تعالي : {الا انه بكل شء محيط} ومقتضي ظاهرها انه محيط بالعلم فان اعرضوا عن التاويل هذه الايات مع الايمان بظواهرها والاعتقاد بانه لا يكون في كل مكان وانه غير محيط بالعالم اعرضنا نحن عن التاويل وصرنا الي الايمان بما ورد مع الاعتقاد بان الحق تعالي منزه عن المكان.
 وان صاروا الي التاويل وقالوا : المراد بقوله تعالي : {وهو معكم اين ما كنتم} بالعلم لا بالذات وكذلك قوله تعالي : {الا انه بكل شء محيط} يعني بالعلم ، صرنا الي التاويل.
 قلنا : المراد بقوله تعالي : {الرحمن علي العرش استوي} القدرة.
 فان قيل : اذا احملتم ذلك علي القدرة لم يكن لتخصيص العرش فاءدة.
 قلنا : ان العرش اعظم المخلوقات فاذا قدر عليه علم من طريق التنبيه انه قادر علي ما دونه.
 'لاي ان مثل هذا يلزمهم فيما قالوا : فان الله تعالي عالم بكل مخلوق غير بني ادم.
 فاذا حملوا علي العلم لم يكن لتخصيص بني ادم فاءدة.
 فان قالوا : خص بني ادم تشريفا لهم.
 وخص العرش بذلك تشريفا له.
 فان قيل : الاستواء اذا كان بمعني القمر والغلبة يقتضي منازعة سابقة ، وذلك محال في وصفه.
 قلنا : والاستواء بمعني الاستقرار يقتضي سبق اضطرار واعوجاج ، وذلك محال في وصفه.
 واما قوله تعالي : [و] {اني متوفيك ورافعك الي} معناه الي كرامتي ورحمتي وقوله {يخافون ربهم من فوقهم} معناه : يخافون ربهم ان ينزل عليهم عذابا من فوق.
 وانما خص جهة الفوق لان الله تعالي اجري سنته انه ينزل العذاب من فوق.
 واما قوله عليه السلام " ينزل الله كل ليلة الي السماء الدنيا " فالمراد به ان يبعث ملكا الي السماء الدنيا حتي ينادي علي ما ورد في الخبر ثم اضاف نزول الملك الي نفسه كما يقال : " نادي الامير في البلد اذا امر بالنداء " او يقال " قتل الامير فلانا " والقاتل غيره.

 ويضاف الي الامير من حيث انه هو الامر به.
 فان استدلوا بعرف الناس برفع ايديهم الي السماء ليس لان الله تعالي في مكان ولكن لان السماء قبلة الدعاء ، كما ان الكعبة قبلة في الصلاة في حال القيام ، والارض قبلة في حال الركوع والسجود.
 نعلم ان الله تعالي ليس في الكعبة ولا في الارض.
 وان استدلوا بقصة المعراج وان رسول الله حمل الي جهة فوق.
 وبقوله تعالي : {ثم دنا فتدلي () فكان قاب قوسين او ادني} فليس فيها حجة.
 لان موسي عليه السلام سمع الكلام علي الطور وكان ميعاده الطور ، ولم يدل علي ان الله علي الطور.
 وقال في قصة ابراهيم {اني مهاجر الي ربي} فكانت هجرته الي الشام.
 ولم يكن البارء تعالي في الشام.
 فبطل قولهم.
 واما قوله تعالي : {ثم دنا فتدلي} فذلك دنو كرامة لا دنو مجاورة كقولة تعالي : {واسجد واقترب}.
  AUTO مسالة : البارء تعالي لا يشبه شيءا ولا يشبهه شء.
 وحقيقة هذه المسالة تبتني علي معرفة المثلين والحلافين.
 فحقيقة المثلين عندنا كل موجودين ينوب احدهما مناب الاخر ويقوم مقامه.
 وذهب ابو هاشم الي ان حد المثلين المشتركان في اخص الاوصاف.
 ثم زعم ان الاشتراك في الوصف الاخص يوجب الاشتراك فيما عداه من الصفات.
 وهذا باطل لان الاشتراك في الوصف الاخص لو كان يوجب الاشتراك في الصفات لكان الاختلاف في الاخص يوجب الاختلاف في ساءر الصفات.
 وراينا الحركة مع السواد يختلفان في الاخص فان اخص اوصاف الحركة الزوال عن المكان واخص اوصاف السواد ان يسود المحل.
 ثم يشتركان في اوصاف العموم وكونهما موجودين عرضين حادثين.
 اذا ثبت ما ذكرنا ، ثبت ان الله تعالي ليس له مقل.
 لانه لو كان مثل وجب قدم العالم وحدوث البارء.
 فكل واحد منهما كفر.
 وتتضح هذه الجملة بقوله تعالي : {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} وقوله تعالي : {لم يلد ولم يولد () ولم يكن له كفوا}.
  AUTO مسالة : البارء تعالي ليس بجسم
 وذهب الكرامية الي انه تعالي جسم.
 والدليل علي فساد قولهم ان الجسم في اللغة بكعني التاليف واجتماع الاجزاء.

 والدليل عليه انه يقال عند زيادة الاجزاء وكثر التاليف جسيم واجسم ، كما يقال عند زيادة العلم عليم واعلم.
 وقد قال الله تعالي : {وزاده بسطة في العلم والجسم} فلما كان وصف المبالغة لزيادة التاليف دل ان اصل الاسم للتاليف.
 واذا ثبت ما ذكرنا بطل مذهبهم لان الله تعالي لا يجوز عليه التاليف.
 فان قالوا : نحن نريد بقولنا جسم انه موجود ولا نريد به التاليف.
 قلنا : هذه التسمية في اللغة ليس كما ذكرتم وهي منبءة عن المستحيل.
 فلم اطلقتم ذلك من غير ورود السمع ؟ وما الفصل بينكم وبين من يسميه جسدا ويريد به الوجود ، وان كان يخالف مقتضي اللغة : ؟ فان قيل : اليس يسمي نفسا ؟ قلنا : اتبعنا فيه السمع وهو قوله تعالي : {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} ولم يرد السمع بالجسم.
  AUTO مسالة : لا يجوز قيام حادث بذات البارء تعالي.
 وزعمت الكرامية انه يقوم بذات البارء قول حادث وهو قوله للاشياء : كن موجودا او عرضا او جوهرا فيحصل بالوجود فيخلق في نفسه اولا هذا القول ، ثم يحدث ذلك الشء بعد حدوث هذا القول لا محالة حتي لو اراد ان لا يحدث ذلك كان مستحيلا.
 ثم زعموا انه لا يتصف بهاذ القول ولا يسمي به قاءلا وانما هو قاءل لقاءليه قديمة ، والقاءلية عندهم القدرة علي القول.
 والدليل علي بطلان قولهم انه لو قبل ذاته الحوادث لم تخل منها كما ان الجواهر لما قبلت الحوادث لم يتصور خلوها من الحوادث.
 وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث.
 لانهم قالوا يقوم بذاته قول حادث ، ثم لا يوصف به.
 ولو جاز في الغاءب قيام حادث بمحل من غير ان يتصف المحل به لجاز في الشاهد ان يقوم بمحل قول او ارادة.
 ثم لا يتصف بكونه قاءلا ومريدا ولانه له.
 وجاز ان يقوم بذاته لون حادث ، لان الحق تعالي جسم علي قولهم وهو متحيز ومختص بجهة.
 ولا يتقرر في العقول جسم متحيز يخلو عن الالوان وجاز ان يقوم بذاته قدرة حادثه وعلم حادث.
 فان استدلوا بقوله : {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون } فيدل علي انه محدث قولا عند ارادته خلق الاشياء.
 فالجواب في الاية دلالة علي ان قوله ليس بحادث لانه لو كان حادثا لما جاز حدوثه الا بقول اخر يسبقه.
 ثم القول الاخر ايضا لا يجوز  حدوثه الا بقول اخر يسبقه لانه حادث يريد وجوده وذلك يءدي الي التسلسل والي ما لا يتناهي وهو محال.
  AUTO مسالة : البارء تعالي ليس بجوهر.
 وقالت النصاري هو جوهر وزعموا ان المراد بقولهم جوهر انه اصل الاقانيم الثلاثة وهي : الوجود والحياة والعلم.
 ويعبرون عن الوجود بالاب وعن العلم بالكلمة وقد يسمونها ابنا.
 ويعبرون عن الحياة بروح القدس ولا يعنون بالكلمة الكلام لان الكلام عندهم مخلوق.
 والاقانيم عندهم هي الجوهر بلا زيادة.
 والجوهر واحد والاقانيم ثلاثة.
 وليست الاقانيم عندهم موجودات.
 ثم زعموا ان الكلمة حلت جسم عيسي كحلول العرض بالجوهر.
 وقال بعضهم : الكلمة مازحت جسد المسيح كالخمر يمازج اللبن.
 والدليل علي انه لا يوصف بانه جوهر ، ان الجوهر لا يخلو من الحوادث وقد ثبت بالدليل انه لا يجوز ان يوصف ذاته بالحوادث.
 ولان الجواهر متحيزة والحق سبحانه وتعالي لا يجوز ان يكون متحيزا.
 والدليل علي فساد برهان النصاري ان نقول لهم : بما انكرتم علي من يثبت اربعة اقانيم ويعد القدرة اقنوما اخر مثل العلم سواء ؟ وبماذا يرجح قولكم علي قولهم ؟ ولان الكلمة علي زعمهم حلت في المسيح فهل فارقت الجوهر ام لا ؟ فان زعموا ان العلم فارق الجوهر لم يجز ان يكون الجوهر ثلاثة اقانيم ، حين صار العلم حالا في جسد المسيح.
 وان قالوا : لم يفارقه ، فكيف حل جسد عيسي مع قيامه بالجوهر الاول ؟ اذ لا يجوز حلول صفة في جسم مع بقاءها في جسم اخر.
 ولانه لو جاز ان تحل الكلمة في المسيح جاز ان يحل الجوهر بنفسه في المسيح وما انفصل.
 وانه لو جاز ان تحل الكلمة في المسيح جاز ان يحل فيه روح القدس وهي اقنوم الحياة.
 فان من حكم العلم ان لا يفارق الحياة ولا يتصور وجوده دون الحياة.
 ويقال : بم تنكرون علي من يقول ان الكلمة حلت جسد موسي ، صلوات الله عليه ، ولذلك كان يقلب العصا ثعبانا ويفلق البحر ؟ ولانهم قالوا : المسيح ابن الاله واتفقوا ان المسيح ناسوت ولاهوت حتي اطلق القول بانه صلب المسيح وقالوا : انما صلب الناسوت دون اللاهوت واطلاق اسم الاله يقتضي بمحض الالهية.

  AUTO مسالة البارء تعالي ليس بعرض.
 والدليل عليه ان العرض لابد له من محل يقوم به.
 والبارء تعالي لا يجوز ان يكون في محل.
 والدليل عليه ان الدلالة قد دلت علي حدوث الاعراض.
 والخالق لا يجوز ان يكون حادثا.
 والدليل عليه ان الدليل قد دل كونه عالما ، قادرا ، حيا.
 والعرض لا يقبل الصفات كالحركة لا توصف بالسواد والبياض.
  AUTO مسالة : البارء سبحانه وتعالي قادر.
 والدليل عليه انا نعلم ان الفعل في الشاهد لا يصح الا من قادر عليه ولطاءف صنعه ظاهرة.
 فثبت بذلك كونه قادرا.
 ويدل عليه من حيث الشرع كقوله تعالي : {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} وغير ذلك من الايات.
  AUTO مسالة : صانع العالم عالم.
 والدليل عليه ان دلالة العالم في الشاهد ترتب الفعل وانتظامه.
 فان من راي اسطرا مكتوبة منظومة يعلم ان ذلك لك يصدر من جاهل بالخط [و] الترتيب والاحكام والنظام ظاهرة في افعاله.
 فدل علي كونه عالما.
 والدليل عليه من الكتاب قوله تعالي : {عالم الغيب والشهادة} وقوله عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه وغير ذلك من الايات.
  AUTO مسالة : الحق سبحانه وتعالي حي.
 والدليل عليه انه قد ثبت بدلالة العقل قدرته وبانتظام الفعل علمه.
 ولا يجوز ان يكون قادرا عالما ولا يكون حيا.
 فان الميت والجماد لا يجوز وصفه بالقدرة والعلم.
 والدليل عليه من الكتاب قوله تعالي : {هو الحي لا اله الا هو}.
 وقوله تعالي : {وعنت الوجوه للحي القيوم}.
 وغير ذلك من الايات.
  AUTO مسالة : البارء سبحانه وتعالي مريد لافعاله علي الحقيقة.
 وانكر الكعبي كونه مريدا.
 والدليل علي فساد قول الكعبي انا قد علمنا ان اختصاص افعال العباد با[ن] الوقوع في بعض الاوقات علي اوصاف مخصوصة يقتضي القصد منهم الي تخصيصها  باوقاتها واوصافها.
 والدلالة العقلية يجب اطرادها شاهدا وغاءبا اذ لو جاز ان لا تطرد دلالة الارادة في الغاءبة حتي [ ؟] ، لا يوصف البارء تعالي بكونه عالما.
 فان قيل : انما دل اختصاص الفعل بوقت وصفة علي القصد في الشاهد ، لان علمه لا يحيط بما غاب عنه.
 واذا لم يحط علمه بوقت وقوع الفعل وصفته لم يكن بد من القصد ، والبارء سبحانه وتعالي عالم الغيب ، فيستغني بعلمه عن اثبات كونه مريدا.
 ولو جاز ان يقال انه ستغني بكونه عالما عن وصفه بالارادة ، فرقا بين الشاهد والغاءب ، لجاز ان لا يوصف البارء بالقدرة ايضا لاتصافه بالعلم ، فرقا بين الشاهد والغاءب.
 علي ان هذا باطل لانا قدرنا في الشاهد فاعلا علم ما سيكون من فعله باخبار صادقة ووقت وقوعه وصفته لم تكن بد من الارادة والقصد وقت الفعل.
 فبطل ان يكون وصف الارادة في الشاهد لفقد العلم.
 فان قالوا : الفعل في الشاهد ايضا لا يدل علي القصد والارادة.
 وانما عرف القصد والارادة بدليل اخر.
 قلنا : لو جاز ان يقال مثل هذا في الارادة لجاز ان يقال : الفعل المحكم المتقن لا يدل علي العلم في الشاهد.
 وانما عرفنا في الشاهد بدليل اخر.
 والدليل عليه من الشرع قوله تعالي : {يفعل الله ما يشاء} ....
 {يحكم ما يريد}.
 وقوله : {انما قولنا لشء اذا اردناه}.
 وغير ذلك من الايات.
  AUTO مسالة : البارء تعالي سميع بصير.
 وقال الكعبي لا يوصف بالسمع والبصر وزعم ان معني السمع والبصر في وصفه انه عالم بالمعلومات علي حقاءقها.
 وقال الجباءي : المعني كونه سميعا بصيرا انه حي لا افة به ولا يجوز وصفه بالسمع والبصر.
 والدليل عليه انا قد بينا بالدليل كونه حيا والحي يجوز ان يتصف بالسمع والبصر.
 فاذا لم يتصف به وجب اتصافه بضده لان من اتصف بقبول الضدين علي البدل ولم يكن بينهما واسطة يستحيل خلوه عنها.
 وضد السمع والبصر افة ونقص والافات لا يجوز عليه تعالي.

 فان قيل : ولم قلتم انه يجوز اتصافه بالسمع والبصر ؟ وبم انكرتم علي من يزعم استحالة اتصافه بالسمع والبصر واضدادهما كما يستحيل عليه الاتصاف بالبياض وبما يضاده من الالوان ، ويستحيل وصفه بالحركة والسكون.
 قلنا : الدليل عليه انا قد علمنا ان الحي في الشاهد يجوز ان يصف بالسمع والبصر وان الجماد والميت لا يجوز ان يتصف بهما.
 واذا سبرنا المعاني لم يكن المصحح للسمع والبصر في الشاهد الا الحياة.
 وقد ثبت الحياة في الغاءب فوجب القول باتصافه بالسمع والبصر.
 فان قيل : اذا ثبتم السمع والبصر وهما ادراكان ثم راينا في الشاهد ادراكا يتعلق بالطعوم وهو الذوق ، والاخر يتعلق بالرواءح وهو الشم ، والاخر يتعلق باللين والخشونة والحرارة والبرودة ، فهل يثبت للبارء تعالي هذه الادراكات ؟
 قلنا : نعم يثبت لله تعالي هذه الادراكات لان لكل واحد من هذه الادراكات ضدا وضده افة.
 فاذا لم يتصف به وجب وصفه بضده ، لان انه لا يسمي شاما ولا ذاءقا ولا ماسا لاسباب ، منها :
 انه يعتبر في اساميه وفي اسامي ورود الاذن.
 والشرع ما ورد به.
 والثاني ان الوصف بالشم والذوق واللمس يقتضي نوع اتصال بين الشام والمشموم والذاءق والمذوق.
 والحق تعالي يتقدس عن الاتصال.
 واما السمع والبصر لا يقتضيان اتصالا.
 والثالث ان هذه الصفات لا تنبء عن حقيقة الادراك لانه يصح ان يقول القاءل : شممت ولم يدرك راءحته ، ولو كان ادراكا لتناقض قوله.
 وصار بمنزلة ما لو قال : ادركت الراءحة ولم ادرك.
 فنطلق القول بوصف الادراك ولا تثبت هذه الاوصاف.
 والدليل عليه من الشرع قوله تعالي في مواضع كثيرة " السميع " و" البصير " .
 والدليل عليه انه انكر علي عبدة الاوثان ورد عليهم صنيعهم بانه لا سمع لمعبودهم ولا بصر.
 وقال خبرا عن ابراهيم ، عليه السلام : {لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر} ؟ فثبت بذلك ما ذكرنا.
  AUTO مسالة : البارء تعالي متكلم.
 وطريق اثبات كونه متكلما مثل طريق اثبات السمع والبصر الا انه لابد في اثبات ذلك من اثبات حقيقة.
 وسنذكرها بعد ذلك.

 والدليل عليه من الشرع قوله تعالي : {فاجره حتي يسمع كلام الله} وغير ذلك من الايات.
  AUTO مسالة : البارء تعالي باق.
 والدليل علي انه باق ما قدمنا من الدلالة علي انه ، سبحانه وتعالي ، قديم.
 فان القديم يستحيل عدمه واذا ثبت ذلك وجب وصفه بالبقاء لان البقاء استمرار الوجود.
 والدليل عليه من الشرع قوله تعالي : {ويبقي وجه ربك} وغير ذلك من الايات.
  AUTO مسالة : اذا ثبت ان البارء قادر ، عالم ، حي ، وعندنا البارء تعالي عالم بعلم ، قادر بقدرة ، حي بحياة ، وعلمه قديم وقدرته قديمة.
 والمعتزلة وافقونا علي وصفه بانه عالم ، قادر ، حي الا انهم نفوا العلم والقدرة والحياة ثم اختلفوا في العبارة عن وصفه بهذه الاوصاف.
 فقال بعضهم : هو عالم لنفسه وقادر لنفسه.
 وقوم قالوا عالم لا لنفسه ولا بعلة.
 وقوم قالوا هذه الاحكام ثابتة بانفسها.
 ولابد في اثبات الصفات الازلية من اصل تقدم ذكرها وهو ان يعلم ان طريق اثبات الصفات اعتبار الغاءب بالشاهد بجامع يجمع.
 والجامع اربعة اشياء :
 احدهما : العلة.
 ذلك اذا راينا حكما ثابتا في الشاهد بعلة وجب تعليق المعلوم بتلك العلة في الغايب.
 مثاله ان كون العالم عالما في الشاهد مقيد بالعلم.
 فوجب ان يكون في الغاءب مثل ذلك.
 والثاني : الشرط.
 فاذا ثبت في الشاهد حكم يتعلق بشرط وثبت مثل ذلك الحكم غاءبا فيجب ان يكون مشروطا بذلك الشرط.
 ومثاله ان شرط العالم في الشاهد ان يكون حيا فيشترط ذلك في الغاءب.
 الثالث : الحقيقة والحد.
 مثل قوله : حقيقة العالم من قام به من علم ، فيقتضي في الغاءب بمثل ذلك.
 الرابع : الدليل.
 فاذا دل الدليل علي مدلول عقلا لا يوجد الدليل الا والدال عليه غاءبا وشاهدا وذلك من دلالة الصنع علي الصانع.
 فطريق اعتبار الغاءب بالشاهد هذه الطرق.
 ولا يعتبر مجرد الصورة حتي تضاهي نذهب الدهرية ويلزم من ذلك اثبات جسم محدود [د] اعتبار الغاءب بالشاهد اذا عرفت هذه المقدمة.

 والدليل علي اثبات الصفات لله تعالي انه قد ثبت وتقرر وان وصفنا الحي في الشاهد بانه عالم معلل بالعلم وقد وصفنا الحق سبحانه بكونه عالما فلابد وان يكون معللا بالعلم.
 اذ لو جاز عالم لا علم له ، جاز تقدير علم لا يتصف محله بكونه عالما ، شاهدا وغاءبا.
 استحال اثبات عالم لا يتصف بعلمه شاهدا وغاءبا.
 فان قيل : بم انكرتم علي من قال لكم : وصفنا الشاهد بكونه عالما انما كان معللا بالعلم لانه حكم جاءز ، فافتقر الي مقتض او مخصص.
 فاما كونه ، سبحانه وتعالي ، عالما صفة واجبة والواجب يستقل بوجوبه عن مقتض يقتضيه.
 وصار هذا كما ان وجود البارء سبحانه وتعالي لما كان واجبا لم يتعلق بموجب ومقتض.
 ووجود المحدثات لما كان جاءزا افتقر الي مقتضيه ومخصص يخصصه.
 قلنا : بم انكرتم علي من يقول لكم ان الحكم الجاءز يتعلق بعلة جاءزة والحكم الواجب يتعلق بعلة واجبة ؟ فكونه عالما لما كان وصفه واجبا تعلق واجبة وهي علمه القديم.
 وليس كما استشهدوا به من الوجود.
 لاننا لم نعول علي ما ادعوه من الواجب والجاءز ولكن وجوده سبحانه ، ليس مقتضي لانه لا اول له.
 والا اول له لا يتعلق بفاعل.
 لان الفعل لابد ان يكون له اول.
 علي ان هذا الكلام يبطل عليهم بالرشط.
 فانهم زعموا ان كونه ، سبحانه وتعالي ، عالما مشروطا بكونه حياة كما ان العالم في الشاهد مشروط بالحياة.
 فاذا لم يفصلوا بين الواجب والجاءز في الشرط امتنع الفصل بينهما في العلة.
 طريقة اخري :
 ان يقال لهم : قد ثبت وتقرر ان الذي يحيط بالمعلوم ويتعلق به هو العلم ، لاستحالة ان يكون المتعلق بالمعلوم قدرة او حياة ، وقد ثبت ان المعلومات كلها معلومة لله ، سبحانه وتعالي ، قد احاط بها.
 ويشهد له قوله تعالي : {وان الله قد احاط بكل شء علما} فوجب وصفه بالعلم.
 ومن الدليل بما ذكرناه انا قد علمنا ان الحق تعالي موصوف بكونه عليما كما انه موصوف بكونه مريدا.
 ثم المعتزلة البصريون ساعدونا ان كونه مريدا ليس لنفسه.
 فكذلك وصفه بكونه عالما وجب ان لا يكون للنفس.
 والدليل عليه من الكتاب قوله تعالي : {انزله بعلمه}.
 شبههم في المسالة :
 قالوا لو ثبت لله تعالي صفة لكانت قديمة والقدم من اخص اوصاف البارء ، والاشتراك في الوصف الاخص يوجب الاشتراك في كل وصف وفي ذلك قول باثبات الهين ( ؟).

 فنقول لهم في الجواب : هذا بناء علي اصلكم.
 وعندنا الاشتراك في الاخص لا يوجب الاشتراك فيما عداه.
 وقد ذكرنا هذا الفصل فيما تقدم.
 جواب اخر ما ذكروه مجرد الدعوي فانا لا نساعدهم علي كون القدم من اخص اوصاف البارء.
 شبهة اخري ، وعليها معلولهم قالوا : علم البارء علي زعمكم يتعلق بما لا يتناهي من المعلومات علي التفصيل.
 وفي الشاهد العلم الواحد لا يتعلق بمعلومات مختلفة.
 فان العلم بالسواد غير العلم بالبياض ، وانما يتعلق بمعلوم واحد.
 فالعلم الواحد عندكم في حكم العلوم المختلفة ، ولو جاز ذلك لجاز ان يكون العلم في حكم القدرة ، وان كان العلم والقدرة مختلفين.
 ويلزم من ذلك ان يكون للبارء صفة واحدة وهي علم وقدرة وحياة وسمع وبصر وذلك مستحيل.
 فكذلك اثبات علم يتعلق مختلفة مستحيل.
 الجواب : ان الدليل العقلي يقتضي اثبات صفة هي علم.
 فاما كون العلم صفة زايدة علي القدرة لم نعلمه عقلا ولكن [نعلمه] بالدلالة السمعية.
 فان الذين تكلموا في الصفات بالنفي والاثبات اجمعوا علي نفي صفة وهي في حكم العلم والقدرة.
 فان قيل : فاذا لم يبعد علي قولكم اثبات علم في حكم علوم مختلفة فما المانع من قولنا عالم لنفسه ، قادر لنفسه ، ويكون نفسه في حكم العلم والقدرة فليستغني بذلك عن الصفات.
 قلنا المانع منه ان ذات البارء تعالي لو كان في حكم العلم لكان علما ، لان ما يتعلق بالمعلوم علم والقول بان ذاته علم باطل علي القطع.
 ثم يقال لهم : الفعل قد دل علي اثبات العلم وانعقد الاجماع علي ان وجود البارء ليس بعلم فيحصل من مجموع ذلك : ان العلم زاءد علي الوجود.
  AUTO مسالة : لله تعالي صفة هي الارادة تتعلق بالمرادات كلها.
 وذهبت المعتزلة البصرية الي ان البارء تعالي مريد بارادات حادثة لا في محال فتحدث تلك الارادات لا في محال ، ويصير البارء بها مريدا.
 ثم زعموا ان الارادات لا تتعلق بها الارادة.
 والدليل علي بطلانه ان ارادته لو كانت حادثه لافتقرت الي تعلق ارادة اخري بها ، لان كل فعل ينشءه الفاعل العالم به ويوقعه علي صفة مخصوصة في وقت مخصوص ، لابد وان يكون قاصدا الي ايقاعه ، اذ لو جاز وقوعه من غير قصد لجاز وقوع ساءر الافعال من غير قصد.

 ولو افتقرت الارادة الي ارادة اخري لافتقرت تلك الارادة الي مثلها فيتسلسل وهو باطل.
 فثبت ان ارادته قديمة.
 فان زعموا ان الارادة لا تراد في نفسها لكن يراد بها فهو خطا.
 لانه لو صح ما قولوا في الارادة ، لصح قول جهم في العلم ان لله تعالي علوما ثابتة يعلم بها الحوادث ولا يعلم العلوم في نفسها.
 ولما كان قول جهم في العلم باطلا كذلك قولهم في الارادة.
 ثم نقول : من اصلكم ان المثلين يحب اشتراكهما في جميع الصفات وارادتنا مثل الارادات الحادثة لاشتراكهما في الوصف الاخص وهو كونهما ارادة.
 ومن حكم ارادتنا القيام بالمحل فاثبتوا لارادة البارء تعالي محلا.
 ثم يلزمكم من ذلك قيام ارادته بحمار او كلب وذلك محال.
 فان قالوا : الارادة من شرطها الحياة وبنية مخصوصة لا تتعلق بكل محل.
 فنقول في اثباتكم ارادة لا في محل نفي المحل والبنية والصفة التي اشرتم اليها.
 فاذا جاز نفي اصل المحل لم لا يجوز نفي شرط المحل حتي تقوم ارادته بكل بنية مخصوصة ؟
  AUTO مسالة : ذكرنا ان لله تعالي علما يتعلق بالمعلومات وعلمه صفة قديمة بذاته.
 وذهب جهم بن صفوان الي انه ليس لله تعالي علم قديم ولكن له علوم حادثة علي عدد المعلومات وكلما تجدد شء حدث لله تعالي علم يتعلق به يكون وقوع ذلك العلم سابقا علي وقوع المعلوم وتتعاقب العلوم كما تتعاقب المعلومات.
 والدليل علي بطلان قوله ان الحوادث قد افتقرت الي علوم تتقدمها والعلوم مشاركة للحوادث في كونها افعالا حادثة.
 فوجب ان تتقدمها علوم غيرها.
 وفي ذلك اثبات علوم لا نهاية لها.
 ويقضي ذلك الي القول بقدم العالم.
 فان قالوا العلوم تحدث من غير معلوم تتقدمها فيلزمهم من ذلك استغناء جملة الحوادث عن العلم وهو باطل علي القطع.
 ومن الدليل علي بطلان قوله ان العلوم الحادثة لا تخلو اما ان تكون في غير محل او قاءمة باجسام او قاءمة بذات البارء.
 فان زعم انها قاءمة لا في محل فالرد عليه مثل الرد علي معتزلة البصرة في الارادة.
 وان زعموا قيامها بذات البارء فالكلام عليه مثل الكلام علي الكزامية حيث جوزوا قيام الحوادث بذاته.
 وان زعموا قيام العلوم باجسام لزمهم من ذلك ان يقوم علم بجسم والعالم به جسم اخر ، وذلك باطل علي القطع.
 شبهة الجهمية : قالوا البارء تعالي عالم بازله العالم سيقع ، فلما وقع كان ذلك معلوما متجددا ، لانه [وقع] من قبله ما علمه.
 واذا تجدد له حكم اقتضي تجدد موجب الحكم.
 وفي ذلك اثبات علوم متجددة.

 قلنا : البارء ، تعالي ، لا يتجدد له حكم ولا تتعاقب عليه الاحوال.
 لانه يلزم من ذلك القول بحدوث الصانع كما لزم القول بحدوث الجواهر لتعاقب الحوادث عليها.
 بل البارء تعالي موصوف بعلم واحد يتعلق بالمعلومات لا يتجدد ولا يتعدد وهو غير مستحيل في العقل.
 والذي يدل عليه انا لو قدرنا في الشاهد علما حادثا باقيا متعلقا بمجء غدا ، وقدرنا استمرار العلم الي وقت وقوع المطر ، تفتقر حالة وقوعه الي علم متجدد بوقوعه.
 والدليل عليه انا اذا قدرنا علما سابقا علي وقوع المطر انه سيقع وقدرناه باقيا الي وقت وقوعه ، وقلنا لا يتعلق العلم السابق بالوقوع ، يلزمه ان يكون جاهلا بالوقوع في وقت الوقوع او غافلا عنه مع تقدير دوام العلم [بالوقوع في الوقت المعين].
 وذلك محال.
 فثبت بذلك ان العلم السابق علي الوقوع اذا كان باقيا الي وقت الوقوع يغني عن تجدد علم.
 وعلومنا فان لم تكن باقية.
 الي ان الدلالة العقلية قد تبني علي الموجودات مرة وعلي التقديرات اخري.
 فاذا لم يلزم في الشاهد تجدد علم عند تقدير علم باق ، لم يلزم في حق الصانع تجدد علم عند الوقوع لان علمه السابق باق عند الوقوع.
  AUTO مسالة : عند اهل الحق البارء تعالي متكلم بكلام قديم ازلي غير مفتتح الوجود.
 وكلامه امر ونهي وخبر واستخبار ووعد ووعيد.
 وذهبت المعتزلة والخوارج الي ان كلام البارء تعالي مفتتح الوجود وليس بقديم.
 ثم منهم من يطلق القول بانه مخلوق ومنهم من يمتنع من اطلاق هذه اللفظة مع القطع بانه ليس بقديم ، احترازا مما فيه من الافهام.
 لان المختلق ما لا يكون له اصل.
 وقالت الكزامية : الكلام قديم والقول حادث غير محدث والقران قول الله وليس بكلام الله.
 والكلام عندهم القدرة علي التكلم.
 والكلام في هذا علي اصلين : احدهما اثبات حقيقة الكلام والثاني اثبات حقيقة المتكلم.
 فاما الاصل الاول حقيقة الكلام : المعني القاءم بالنفس الذي يدل عليه العبارات والاشارات والكتابة ، فتسمي كلاما.
 ثم المذهب الصحيح ان العبارات كلام علي الحقيقة واسم الكلام نتناولها علي الحقيقة لا علي المجاز.
 ومن اصحابنا من قال : تسمية العبارات كلام علي سبيل المجاز لانه  دلالة علي الكلام كما يسمي علما.
 يقول القاءل : سمعت اليوم علوما كثيرة ويريد به العبارات الدالة علي العلوم.
 وقالت المعتزلة : حقيقة الكلام حروف منتظمة واصوات منقطعة دالة علي اغراض صحيحة.
 والدليل علي بطلان تقديرهم ان حدوا الكلام بالحروف وقد نجد الحرف الواحد كلاما صحيحا مثل لفظه الامر من " وقي " و" وشي " ق ووش.
 وليس ها هنا حروف ولا اصوات ، ولانهم ذكروا في الحد [انها] " دالة علي اغراض " وليس يصح.
 لان من يلفظ بكلمات لا تفيد يسمي متكلما وليس ها هنا غرض.
 ولانهم قالوا : الحروف المنتظمة والاصوات المنقطعة ، والحروف نفي الاصوات ولا معني لتكررها فيجب حذفها.
 فاذا حذفت ، يبقي قولهم الاصوات المنقطعة.
 والاصوات المنقطعة لا تفيد فاءدة ما لم يقع الاصطلاح علي كونها دالة علي غرض فبطل تحديدهم.
 واما الدليل علي اثبات ما ذكرناه من كلام النفس ان العاقل اذا امر عبده بامر وجد في نفسه طلب الطاعة منه وجدانا ضروريا قبل ان يعلمه به.
 ثم يدله علي ما في نفسه بلغة او اشارة او كناية ، فدل ذلك علي ثبوت كلام النفس.
 فان قيل : بم انكرتم علي من قال ان الذي يجده في نفسه ارادة من الامر امتثال المامور به ؟ قلنا : ليس من شرط الامر ا، يكون مريدا للمامور.
 وسنذكر ذلك .
 واذا لم تكن الارادة من شرط الامر بطل ان يكون ذلك المعني هو الارادة.
 فان قيل : فبم انكرتم علي من قال ان الذي يجده في نفسه ارادة تجعل اللفظة امرا علي جهة الايجاب او علي جهة الندب وليس بكلام ؟ قلنا هذا باطل لان اللفظة تقتضي بالفراغ منها وذلك الطلب والاقتضاء مستمر الوجود والماضي لا يراد ولكن يتلهف عليه ونحن نعلم ان ما يجده في نفسه من الاقتضاء والطلب ليس بتلهف.
 فبطل ان يكون ذلك ارادة.
 فان قيل : بم انكرتم علي من يقول ان ما يجده في نفسه ضرب من الاعتقاد وليس بكلام ؟ قلنا : هذا محال لان الاعتقاد اما ان يكون علما او ظنا او شكا او جهلا.
 والذي يجد في نفسه الطلب والاقتضاء يقطع بانه ليس بعلم ولا ظن ولا شك ولا جهل.
 فبطل ان يكون ذلك اعتقادا علي ان جميع ما ذكروه يبطل عليهم بالنظر.
 فان قاءلا لو قال : النظر ارادة علم المنظور او ضرب من الاعتقاد لكان في مثل منزلتهم.
 ونحن نعلم ان النظر ليس هو ارادة ولا اعتقادا ،  ومن الدليل علي ما ذكرنا ان قول القاءل " افعل " قد يتضمن الايجاب كقوله تعالي " {اقيموا الصلاة} وقد يتضمن الاستحباب كقوله تعالي : {وافعلوا الخير} وقد يتضمن الاباحة كقوله تعالي : {فاذا طعمتم فانتشروا} وقد يراد به التهديد كقوله تعالي : {اعملوا ما شءتم} واذا كان لفظ الامر يتردد علي هذه الوجوه فقد يقول " افعل " ويريد به الوجوب وقد يريد الاستحباب وقد يريد الاباحة وقد يريد به التهديد.
 وصورة الحروف والاصوات واحدة ولو كان الامر نفس اللفظ لما اختلف.
 فعلم ان الايجاب صفة قاءمة بالنفس يتميز بوصفه الخاص عن الاستحباب والاباحة والنهي والتهديد.
 ثم يقع التنبيه عليه بالعبارة والاشارة والكناية.
 فان قيل : ما الزمتمونا ينعكس عليكم.
 فانكم جعلتم العبارة دلالة علي ما في النفس.
 ولا يجوز ان يكون دليل الايجاب والاستحباب واحدا.
 قلنا : التمييز يحصل بالقران لا بنفس الاصوات والحروف ، والقران عندهم ليس من الكلام.
 والدليل علي اثبات كلام النفس من جهة الشرع قوله تعالي : {يقولون في انفسهم} فاثبت قول.
 وقال صلي الله عليه : " رفع عن امتي ما حدثت به انفسهم " وقال عمر بن الخطاب ،  رضي الله عنه  : " زورت في نفسي كلاما يوم السقيفة " .
 ويقول الرجل في العادة : " في نفسي كلام اريد ان لاعرضه عليك " وقال الاخطل : " ان الكلام لفي الفءاد " .
 وانما جعل اللسان علي الفءاد دليلا فثبت ان وراء العبارة والحروف كلاما.
 واما الاصل الثاني فعندنا المتكلم من قام بذاته الكلام كالعالم من قام به العلم.
 وعندهم المتكلم من يفعل الكلام.
 وليس من الشرط قيامه بالمتكلم كما لا يشترط قيام الفعل بالفاعل.
 والمسالة في الحقيقة بناء علي اصل وهو ان عندنا لا فاعل بالحقيقة الا الله تعالي وان اثبت ذلك فالله تعالي فاعل كلامنا وليس متكلما به.
 فبطل ان يكون المتكلم من يفعل الكلام.
 والدليل علي بطلان كلامهم انه لو كان المتكلم من يفعل الكلام لكان المصوت يفعل الصوت.
 ويلزم من ذلك ان يكون البارء ، سبحانه وتعالي ، مصوتا من حيث خلق الاصوات.
 والدليل عليه [ان] من سمع كلاما من اخر علم كونه متكلما من غير ان يخطر بباله كونه فاعلا لكلامه.
 ولو كان الكلام بمعني الفعل لكان لا يعلمه متكلما من لا يعلمه فاعلا.
 والذي  يدل علي فساد قولهم ان الكلام عندهم حروف منتظمة واصوات متقطعة.
 فاذا قال الواحد منا : زرت الكعبة مختارا فهو متكلم به عندهم.
 ولو قدرنا ان الله تعالي خلق هذه الحروف والاصوات علي صورتها في بعض عبيده ضرورة بحيث لا يمكنه الشكوك منها فلا يخلو : اما ان يقضي بكون من يسمع منه هذه الحروف متكلما او لا يقضي.
 فان قال : يقضي بكونه متكلما فقد بطل ان يكون المتكلم من يفعل الكلام لانه لا فعل من جهته ها هنا وانما الفعل لله تعالي.
 وان قال : ذلك العبد غير متكلم به فقد جحد المشاهدة لانا نسمع منه الكلام كما نسمع منه اذا كان مختارا فبطل قولهم.
 ويقال لهم : من اصلكم انه عالم لنفسه فهلا قلتم ايضا انه متكلم لنفسه ؟ فان قالوا انما لم نقل ذلك لان الصفة لنفسه يعم تعلقها.
 الا تري انه كما كان حقيقة وليس الله به متكلما.
 قلنا هذا باطل بالقدرة فان عندهم البارء تعالي قادر لنفسه ثم لا تتعلق قدرته عندهم بجملة المقدورات لان افعال العباد غير مقدورة لله تعالي علي قولهم.
 فبطل اصلكم بذلك.
 واذا اثبت كلام النفس وبطل ان يكون الكلام بمعني الفعل فقد ثبت كونه سبحانه وتعالي متكلما فلابد ان يكون كلامه قديما لانه لا يجوز قيام الحوادث بذاته.
 شبهتهم في المسالة :
 فان قالوا قوله تعالي : " اخلع نعليك والق عصاك " كلام الله تعالي ويستحيل ان يكون البارء تعالي يخاطب بذلك في ازلة وموسي ، عليه السلام ، غير موجود لان الخطاب ولا مخاطب هناك لغو ، وهذا يباب.
 ويستحيل ذلك في صفات الله تعالي.
 الجواب : ان مثل هذا يلزمهم.
 لان قوله تعالي : " اخلع نعليك والق عصاك " باجماع المسلمين كلام الله تعالي في دهرنا ووقتنا وموسي غير مخاطب به الان.
 فاذا لم يمتنع اثبات كلام الان والمخاطب بد قد تقدم ولم يكن لغوا ، لماذا يمتنع اثبات خطاب سابق والمخاطب به متاخر ؟ وربما اوردوا هذا الكلام علي وجه اخر ، فقالوا : اذا اثبتم كلاما قديما ازليا فلا يخلو اما ان تحكموا في الازل بكونه امرا ونهيا وخبرا واستخبارا او لا تثبتوا له هذه الاوصاف.
 فان صرتم الي نفي هذه الاوصاف ابطلتم الكلام ، اذ لا يعقل لا يتصف بكونه امرا ونهيا وخبرا واستخبارا.
 فان هذه جملة اقسام الكلام.
 وان اطلقتم كونه امرا ونهيا وخبرا لزمكم اثبات مخاطب به في الازل لاستحالة توجه الخطاب علي المعدوم.

 قلنا : عندنا الكلام الازلي يتصف بكونه امرا ونهيا والمعدوم علي اصلنا مامور بالامر الازلي بشرط الوجود وما الزمونا من الاستحالة فيلزمهم مثله.
 لان من مذهب المعتزلة انه ليس لله تعالي في وقتنا كلام وانما كان له كلام وقت الخطاب ، وقد علم الان ، ونحن الان مامورين بالاوامر.
 فاذا لم يستعبدوا مامورا بلا امر لم انكروا امرا بلا مامور ؟
 ثم هذا باطل.
 فان الله تعالي موصوف في ازلة بانه قادر بالاجماع.
 ومن حكم القادر ان يكون له مقدور والمقدور هو الجاءز الممكن وايقاع الافعال في الازل يستحيل.
 فاذا جاز وصفه بكونه قادرا مع ان وقوع المقدرات مختص بما لا يزال ، جاز وصفه بكلام ازلي هو امر لمن سيكون.
 ثم جوابنا عنه ان الكلام في الازل موجود الا انه لو وقع الاخبار عنه في الازل كان تقديره : اني امر عبيدا اخلقهم بكذي وكذي وحين خلقهم تقدير الاخبار : افعلوا كذي ، وبعدما يغنيهم تقدير الاخبار عنه : اني امرت عبيدا خلقتهم بكذي.
 فالتعبير يرجع الي الحوادث لا الي كلامه ومثاله لو قدرنا في الشاهد كلاما باقيا وقدرنا ان الواحد منا اضمر في نفسه ان يقول لعبده : " غدا ادخل السوق واشتر ثوبا " فذلك الكلام الان موجود وتقدير العبارة عنه اني اريد ان اقول لعبدي : " ادخل السوق واشتر الثوب " فاذا جاء الغد كان تقديره العبارة عنه : " ادخل الشوق واشتر الثوب " فاذا مضي الغد والرجل عبر علي ما اضمر فيكون تقدير العبارة باني قلت لعبدي : " امس ادخل السوق واشتر الثوب " .
 فالمعني القاءم بذاته في الاحوال كلها واحد.
 والاختلاف يرجع الي العبارة الدالة عليه لا الي نفس المعني كذي في وصف كلامه.
 ومن شبههم انهم قالوا القران معجزة الرسول ، صلي الله عليه ، والمعجزة لا تكون الا افعالا خارقة للعادة ولا يجوز ان تكون المعجزة قديمة اذ لو جاز ذلك لجاز ان يكون علمه القديم معجزة وسمعه القديم معجزة.
 وهذا لان القديم لا يختص ببعض المحدثين حتي يصير معجزة له.
 واذا ثبت كونه معجزة ثبت انه مخلوق.
 فالجواب : ان عندهم القران حين كان اصواتا ثم انقضت والمتلو والمحفوظ ليس بكلام الله تعالي ونفي كلامه اشنع مما ذكرنا.
 جواب من مذهبهم ان ما تحدي به الرسول لم يكن كلام الله تعالي ، وانما تحدي مثله.
 وعندهم ان كل قارء ات بمثل كلام الله تعالي وقد قال : {لءن اجتمعت الانس والجن  علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله}.
 فابطلوا المعجزة فكذبوا القران فظهر فساد قولهم.
  AUTO مسالة : كلام الله تعالي منزل علي الحقيقة.
 والدليل عليه ظاهر الايات من كتاب الله تعالي مثل قوله : {انا انزلناه} قوله حط شء من علو الي سفل ونقله من مكان الي مكان.
 ولكن المراد بالانزال ان جبريل ، عليه السلام ، ادرك كلام الله تعالي فوق سبع سموات ، ثم نزل الي الارض فافهم الرسول ، عليه السلام ، ما فهم عند سدرة المنتهي وهو كما يقال : " انزلت رسالة الملك من القصر " لا يراد به حط شء من القصر ، فانما يراد به ما ذكرنا.
  AUTO مسالة : كلام الله تعالي مسموع علي الحقيقة.
 والدليل عليه قوله تعالي : {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} والمعني بقولنا مسموع ان كلام الله تعالي مفهوم السامع عند سماع القران والسماع يذكر ويراد به الفهم.
 يقول القاءل : " سمعت كلام فلان الغاءب " اذا انتهي اليه معني كلامه وان لم يسمع منه.
 وليس المراد به ان السامع مدرك لنفس كلام الله تعالي.
 والدليل عليه ان الله تعالي خص موسي ، عليه السلام ، بان اسمعه كلامه القديم بلا واسطة وخص محمد به ليلة المعراج.
 ولو كان المسموع ادراك كلام الله القديم لما ظهر لتخصيص بعض الانبياء بذلك فايدة.
  AUTO مسالة : كلام الله تعالي في المصاحف علي الحقيقة ومحفوظ في القلب علي الحقيقة.
 والدليل علي انه مكتوب قوله تعالي " في لوج " ومعناه في لوح محفوظ ولا يوصف بانه حال في المصحف ولا في القلب وهذا كما ان الله تعالي علي الحقيقة معبود في مسجدنا معلوم في قلوبنا مذكور بالسنتنا.
 ولا يوصف البارء تعالي بالحلول والانتقال.
  AUTO مسالة : القراءة عندنا اصوات القراء ونغماتهم وهي اكتسابهم والمفهوم عند القراءة كلام الله تعالي.
 والدليل عليه ان القارء يءمر بالقراءة في حال الطهارة ويثاب عليها ويمنع عنها في حال الجنابة ويعاقب عليها ولا يتعلق الثواب والعقاب الا بما هو كسب العبد.
 والدليل عليه ان القراءة تستطاب من بعض القراء ولا تستطاب من البعض وذلك محال فيما صفته القدم.

  AUTO مسالة : كلام الله تعالي واحد وهو امر بجميع المامورات وخبر عن جميع المخبرات يسمي بالعربية قرانا وبالعبرانية توراة وبالسرينية انجيلا وليس طريق اثبات العلم باتخاذ الصفات : العقل.
 بل العقل يدل علي اثبات الكلام الواحد ، وانما عرفناه بالاجماع.
 فان الاجماع قد انعقد علي نفي ما زاد علي الواحد.
  AUTO مسالة : صفات البارء لا توصف بانها متغايرة وكذلك الذات مع الصفات.
 ولا يجوز ان يقال العلم غير القدرة او غير الكلام ، ولا ان العلم هو الكلام ، او القدرة هي العلم او العلم هو الذات او الكلام هو الذات.
 ولكن يقال : الذات موجودة والصفات موجودة مع الذات قاءمة بالذات.
 والدليل عليه ان حقيقة الغيرين الموجودين اللذين يجوز مفارقة احدهما الثاني بزمان او مكان او وجود او عدم لا يجوز مفارقة الصفات للذات ولا مفارقة الصفات بعضها بعضا ، بما ذكرناه ان العقل قد دل علي قدم الصفات ويستحيل عدم القديم.
  AUTO مسالة : ذهب القدماء من اءمتنا الي ان البقاء للباقي زاءدة علي الذات وان لله صفة تسمي البقاء كالعلم والقدرة.
 والصحيح ان البقاء ليس بمعني زاءد علي الذات ولكن البقاء استمرار الوجود.
 والدليل عليه : انا نصف الصفات الازلية بالبقاء ولو كان البقاء معني لما وصف به الصفات لاستحالة قيام المعني بالمعني.
 ولانا لو اثبتنا بقاء قديما لزمنا ان نصفه ببقاء اخر فيتسلسل ذلك ، ونظيره القدم.
 فان الشء في اول حدوثه لا يسمي قديما.
 فاذا استمر وجوده مدة يسمي قديما.
 وليس القدم معني زاءدا علي الوجود المستمر.
  AUTO مسالة : للبارء سبحانه وتعالي في الازل اسم وصفة.
 وانكرت المعتزلة ذلك.
 وقالوا : ليس لله تعالي في الازل اسم ولا صفة.
 وهذا القول يفضي الي القول بان الله تعالي له في الاصل صفة الالوهية فهو كفر وضلالة.
 وحقيقة هذه المسالة تبتني علي معرفة الاسم والتسمية والصفة والموصوف.
 فالتسمية عندنا لفظ المسمي الدال علي الاسم ، والاسم مدلول التسمية.
 وقد يذكر الاسم ويراد به التسمية توسعا ومجازا.
 والوصف قول الواصف والصفة مدلول الوصف.
 وقد تطلق الصفة ويراد بها الوصف  وذهبت المعتزلة الي ان الاسم والتسمية واحد.
 والاسم والصفة اقوال المسمي والواصفين.
 ولم يكن في الازل عندهم لله تعالي كلام وقول ، فلم يكن له اسم ولا صفة.
 والدليل علي ان الاسم يخالف التسمية : قوله تعالي : {سبح اسم ربك} والمسبح ذات البارء تعالي لا قول الذاكرين والفاظهم وقال تعالي : {ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم} وعبدة الاصنام ما عبدوا اللفظ بل عبدوا الاجسام والاعيان فثبت ان الاسم هو المسمي.
 فان قيل : قد ورد في الخبر ان رسول الله ،  صلي الله عليه وسلم  ، قال : لله تسعة وتسعون اسما ولو كان الاسم المسمي لكان تسعة وتسعون الها.
 فالجواب : ان الاسم قد يطلق ويراد به التسمية.
 فالمراد به " لله تعالي تسعة وتسعون تسمية " .
 فاذا تقرر ما ذكرنا فاسامي الرب تعالي علي ثلاثة اقسام : فمن الاسامي ما يطلق بانه المسمي ، وهو ما دلت التسمية به علي وجوده.
 مثل قولنا " حق " و" موجود " و" ذات " .
 ومن اساميه ما يطلق بانه غير المسمي وهو ما دلت التسمية به علي فعله : كالخالق والرازق.
 ومن اسماءه ما لا يقال فيه انه هو ولا غير المسمي.
 وهو ما دلت التسمية به وعلي صفة قديمة كالعالم والقادر والسميع والبصير.
  AUTO مسالة : ما ورد السمع باثبات صفات الله تعالي لا يدل عليها مثل الوجه في قوله تعالي {كل شء هالك الا وجهه} والاعين في قوله تعالي : {تجري باعيننا} واليدين في قوله تعالي : {لما خلقت بيدي}.
 واختلفوا في ذلك.
 فذهب جماعة الي ان هذه صفات زاءدة علي ما دلت عليه العقول واستدلوا علي ذلك بقوله تعالي : {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} ولا وجه لحمله علي القدرة لان جملة المخلوقات حاصلة بالقدرة فتبطل فاءدة التخصيص.
 ومنهم من انكر ان تكون هذه صفات زاءدة علي ما دل عليه العقل.
 وصار الي ان العين محمول علي البصر والوجه علي الوجود واليد علي القدرة.
 استدل عليه بان قال : العقل قد دل علي ان الخلق لا يقع الا علي القدرة ومن اثبت صفة قديمة يقع بها الخلق فقد ابطل حقيقة القدرة واثبت لها تناهيا.
 لان ما حصل باليد لم يحصل بالقدرة فتكون متناهية.
 وايضا فان ادم ، عليه السلام ، ما استحق السجود لانه مخلوق باليد ولكن لامر الحق ، سبحانه وتعالي ، امر الملاءكة  بالسجود فصار ظاهر الاية متروكا ووجب حمله علي تاويل.
 وهو انه تخصيص تشريف كما اضاف الكعبة الي نفسه.
 واضاف المءمنين بصفة العبودية الي نفسه.
 واما قوله : {تجري باعيننا}.
 فالمراد به الاعين التي تفجرت من الارض واضافته الي الله تعالي علي سبيل الملك.
 واما قوله : { ويبقي وجه ربك} فمتروك الظاهر اذ لا يختص البقاء بعد فناء الخلق بصفة من صفات البارء التي هي الوجه ، بل البارء تعالي باق بعد فناء الخلق بجميع صفاته.
 ويقال : المراد بالوجه الجهة التي يراد بها التقرب الي الله تعالي.
 كما يقال : فعلت كذي لوجه الله تعالي ، خالصا لله تعالي.
 فيكون معناه : ان كل عمل ما اريد به وجه الله يحبطه ويبطله ومما يقرب كما ذكرنا ايات في كتاب الله واخبار رسول الله ،  صلي الله عليه وسلم .
 ومنها قوله تعالي : {الله نور السماوات والارض}.
 والغرض من الاية ضرب المثل بدليل انه قال في اخر الاية : {ويضرب الله الامثال للناس} ومنها قوله تعالي : {يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله}.
 معناه جهة امر الله لان الجنب ان كان بمعني الجارحة فالجارحة لا يجوز في وصفه بالاتفاق وان كان بمعني الصفة ولا يكون للتفريط فيه معني وفاءدة.
 منها قوله تعالي : {يوم يكشف عن ساق} والمراد به التنبيه علي اهوال القيامة ، كما يقال قامت الحرب علي ساقها اي علي شدتها ومنها قوله تعالي : {وجاء ربك} وقوله : {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله} ...
 والمراد به : جاء امر ربك ...
 وياتيهم امر الله.
 والدليل عليه ان الله تعالي ذكر في سورة الانعام اخبارا عن ابراهيم انه استدل باقوال الشمس والقمر والكواكب علي انها ليست بالهة وتبرء منها.
 ولو كان البارء يجوز عليه الاتيان والمجء لبطلت الدلالة.
 ومنها ما روي في الخبر : " ينزل الله تعالي كل ليلة الي السماء الدنيا " فالمراد به ان يامر الملاءكة بالنزول فيكون معناه ينزل ملاءكة الله.
 ونظيره قوله تعالي : {انما جزاء الذين يحاربون الله}.
 ومعناه يحاربون اولياء الله.
 ويقال في العادة نادي الامير في البلد والامير لا ينادي ولكن يامر به ويضاف اليه لكونه امرا به ويقال : قتل الامير فلانا وضرب فلانا وهو لا يتولي بنفسه ويضاف اليه لكونه امرا له.

 ومنها ما روي ان الجبار يضع قدمه في النار فيقول قط قط.
 فالمراد بالجبار المتجبر من العباد.
 والدليل عليه قوله تعالي : {كل قلب متكبر جبار}.
 والدليل عليه ان الله تعالي اخبر عن الاصنام انهم يدخلون النار في قوله تعالي : {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} ثم استدل علي نفي صفة الالهية عنهم بدخولهم النار فقال : " لو كان هءلاء الهة ما وردوها " فمن زعم ان البارء له قدم يضعها في النار فقد ابطل هذه الدلالة سوي بينه وبين الاصنام.
 ومنها ما روي ان الله تعالي خلق ادم علي صورته.
 فهذا بعض الخبر وله سبب وهو ما روي ان رجلا كان يلطم وجه عبد له فنهاه ، صلوات الله عليه ، عن ذلك.
 فقال لا تلطم وجهه فان الله تعالي خلق ادم علي صورته ، يعني علي صورة الغلام , وقيل : ان الهاء كناية راجعة الي ادم نفسه ومعناه : " خلقه بشرا سويا من غير والد ووالدة ، من غير ان كان نطفة وعلقة ، بل صورة ابتداء ، وخلقه علي تلك الصورة ، هذه طريقة المتحققين.
 والاولي لمن لا يتبحر في العلم الاعراض عن التاويل في جملة ذلك ، والايمان بظاهر الايات والاخبار ، واجراءها كما جاءت مع الاعتقاد بانه لا يجوز عليه ، سبحانه وتعالي ، ما هو من سمات المحدثين وصفات المخلوقين.
  AUTO مسالة : مذهب اهل الحق ان لا خالق الا الله فما يحدث في العالم فكلها حادثة بقدرته واختراعه.
 ولا فرق بين ما لا يتعلق به قدرة الادميين كالاجسام والالوان والطعوم وبين ما يتعلق به قدرة العباد كالاكساب.
 وجملة ذلك ان كل مقدور لقادر فهو مقدور لله تعالي والله خالقه.
 وزعمت المعتزلة ان العباد مخترعون لافعالهم.
 فان البارء لا يوصف بالقدرة علي مقدورات العباد كما لا يوصف العبد بالقدرة علي مقدروات الله تعالي.
 ثم المتقدمون منهم امتنعوا من تسمية العبد خالقا والمتاخرون اطلقوا ذلك.
 والدليل علي بطلان قولهم ان يقال لهم : زعمتم ان مقدورات العباد ليست بمقدورة لله تعالي لاستحالة مقدور بين قادرين فقيل : ان يخلق القدرة لعبده هل يقدر علي ما يعلم ان العبد سيقدر عليه اذا خلقه ؟ فان قولوا بطل ، لان ما سيقدر عليه العبد من الجاءزات الممكنات ولم تتعلق بها قدرة العبد استحال ان لا يقدر عليه الصانع.
 وان قالوا يقدر عليه ، فمن المستحيل ان يكون الشء مقدورا.
 ثم يخرج عن كونه مقدورا بعد ذلك.
 والذي يدل علي فساد قولهم ان خروجه عن كونه مقدورا لظهور قدرة العبد ويستحيل مقدور بين قادرين ، فنفاه مقدورا لله تعالي.
 ونفي قدرة العبد اولي من اثبات قدرة حادثة للعبد ونفي  قدرة الصانع.
 واذا ثبت انه مقدور لله تعالي ثبت انه خالقه اذ لا يجوز ان يخترع العبد ما هو مقدور لله تعالي.
 ومن الدليل علي فساد قولهم ان الفعل المحكم المتقن دلالة علي علم مخترعه.
 وراينا تصدر من العبد افعال في حال غفلته وسكره وجنوبه علي الاتساق والاتقان.
 والعبد غير عالم.
 كما يصدر منه في هذه الحالة.
 فيجب ان يكون من يصدر منه عالما به وليس يتحقق ذلك الا علي مذهب اهل الحق.
 فان مخترع الافعال هو الله.
 فاما علي ما زعموا : العبد هو المخترع ويكون غير عالم, ولو ساغ ذلك لخرج الفعل المحكم من ان يكون دلالة علي علم فاعله.
 فان عكسوا علينا وقالوا : " انتم اثبتم للعبد كسبا ويجب ان يكون عالما بما يكتسبه.
 ثم يصدر عنه القليل من افعاله في حال غفلته وهو غير عالم به " .
 قلنا : ليس من الواجب كون المكتسب عالما بما يكتسبه وانما يمتنع وقوعه دون علمه لاطراد العادة.
 فاما ان يكون العلم شرطا فلا.
 ومن الدليل علي فساد قولهم ان من اصلهم القدرة المتعلقة بالشء لامثاله واضداده.
 فالقدرة علي الحركة قدرة علي امثالها وعلي السكون ، [اذ] الموجودات كلها مشتركة في تعلق القدرة بها .
 فيجب ان تتعلق القدرة الحادثة بجميع الحوادث كالطعوم والالوان والرواءح ونحوها.
 كما تتعلق القدرة المتعلقة بالحركة بجميع ما يضادها.
 ولما لم تتعلق قدرته [ب] المقدورات مع اشتراك الجميع في تعلق القدرة بها ، بطل ان يكون العبد مخترعا.
 ومن الدليل علي فساد قولهم انهم قالوا : القدرة الحادثة تتعلق بالاختراع ابتداء ولا تتعلق بالعدم والفوات.
 ومعلوم ان الاعادة بمثابة النشاة الاولي.
 وكذلك يستدل علي قدرة البارء تعالي علي الاعادة بالنشاة الاولي.
 وعليه يدل نص التنزيل حيث قال : {قل يحييها الذي انشاها اول مرة}.
 فاذا لم تصلح القدرة الحادثة لاعادة ما يجوز اعادته كيف تصلح لابتداء الخلق والاختراع ؟
 ومن الدليل علي ابطال قولهم اجماع سلف الامة علي الرغبة الي الله تعالي في ان يرزقهم الايمان ويجنبهم الكفر والطغيان ويعصمهم عن المعاص.
 وعليه يدل نص القران من قصة ابراهيم حيث دعا وقال : {ربنا واجعلنا مسلمين لك} ....
 قال : {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} ولو كانت المعاصي والكفر غير مقدورة لله تعالي كان سءال ما لا يقدر عليه.

 وذلك محال.
 فان قالوا هذه الداعية ليست بخلق الايمان وانما هو سءال القدرة علي الايمان والله تعالي هو الذي يخلق له القدرة علي الايمان وان كان العبد هو الذي يخلق الايمان.
 فالجواب ان هذا خطا علي اصلكم لان عندكم كل مكلف قادر علي الايمان والبارء تعالي لا يسلبهم القدرة علي الايمان.
 وايضا فان القدرة علي الايمان قدره علي الكفر ، علي قولهم.
 فلو كان البارء تعالي معينا علي الايمان بخلق القدرة [عليه] لكان معينا علي الكفر بخلق القدرة [عليه] كيف ومن العبيد من علم الله انه لو خلق له قدرة الكفر لكفر.
 فخلق القدرة في هذه الحالة ، مع علمه بانه لا يءمن ، اعانة علي الكفر.
 ومن الدليل علي فساد قولهم اطلاق السلف والخلف القول بان البارء مالك بكل مخلوق واله كل محدث ومن المستحيل ان يكون البارء مالك ما لا يخلقه واله ما لا يقدر عليه.
 اذا لم يكن البارء رب هذه الافعال وكان العبد خلق اعمال نفسه كان ربها.
 واليه اشار البارء في القران حيث قال : {اذا لذهب كل اله بما خلق} ...
 والقول بذلك كفر.
 ومن الدليل علي فساد قولهم ان الايمان والطاعات احسن من الاجسام واعراضها.
 فلو اتصف العبد بكونه خالقا لايمانه وطاعته لكان احسن خلقا من ربه.
 وقد قال الله تعالي : {احسن الخالقين}.
 فان قيل : لولا القدرة علي الايمان لما قدر العبد علي الايمان فخلق القدرة علي الايمان احسن من خلق الايمان.
 والبارء تعالي هو احسن الخالقين.
 قلنا : فلزم علي مقتضي قولهم ان تكون القدرة علي الكفر شرا من الكفر وعندكم القدرة صالحة للكفر كما هي صالحة للايمان.
 واذا كان ذلك اعانة علي الكفر لم يكن احسن.
 ومن الدليل علي بطلان قولهم اقوال الله تعالي : {ذلكم الله ربكم خالق كل شء}.
 فتمدح بالاختراع والابداع ولو كان غيره خالقا مبدعا لبطل التمدح من حيث انه يصير خاصا بانه الخالق لافعاله دون افعال غيره.
 والعبد ايضا يقول : " وانا خالق كل شء " ويريد به افعال نفسه.
 فيبطل المدح.
 ونستدل بكل اية مثل قوله تعالي : {والله علي كل شء قدير} ولا معني لذلك عند المعتزلة لانه يقدر علي افعاله نفسه دون افال عبيده والعبد كذلك علي افعال نفسه.

 ومن الدليل عليه قوله تعالي : {ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق ....
 قل الله خالق كل شء وهو الواحد القهار}.
 والمعتزلة اثبتوا الشركاء له حيث اثبتوا الخلق لانفسهم.
 شبههم في هذه المسالة.
 قالوا : العاقل يميز بين مقدوره [و] غير مقدوره ، ويفرق بين الحركة الواقعة بارادته واختياره وبين حركة المرتعش ، بان مقدوره يقع علي حسب قصده ، وما لا يكون مقدوره لا يقع علي حسب قصده.
 ولو كان فعله غير واقع به لما كان علي وفق ارادته : كلونه وصورته وساءر صفاته.
 الجواب : ان من المقدور ما لا يقع علي حسب قصده وارادته وهو افعال السكران والناءم اذا لم يطرد ذلك ابدا لم يدل وقوعه في بعض الاحوال علي حسب ارادته علي كونه خالقا.
 كما ان الشبع يقع عند الاكل في عامة الاحوال والري عند الشرب ، وفهم المخاطب عند الخطاب ، وحجل الانسان عند التحجيل ، وفزعه عند التهويل.
 ولم يدل وقوع هذه الاشياء علي هذه الوجوه علي انه فعل القاصد علي ان التفرقة التي ذكروها راجعة الي تعلق القدرة باحدهما دون الثاني.
 وهو كما يفرق الانسان بين العلم والظن مع انه لا تاثير للعلم والظن فيما تعلقا به.
 ومن شبههم.
 قالوا : العبد مطالب من ربه بالطاعة ويستحيل في العقول مطالبة العبد بما لا يقع منه ، كما يستحيل مطالبته بالوانه وخلقته وساءر صفاته.
 وربما قرروا ذلك بان قالوا : الاجماع قد انعقد علي ان ما يءدي الي كلام البارء علي التناقض والخروج عن الافادة باطل.
 ومن جملة اللغو ان يقول المخاطب لمن يخاطبه : افعل ما لا يقدر عليه او : افعل ما انا فاعله.
 فالجواب ان مثل هذا يلزمكم في اهلكم ان المعدوم شء وثابت علي خصاءص اوصافه فما معني المطالبة باثبات ما هو ثابت ؟ وايضا فان العبد عندكم مطالب بالنظر ابتداء وهو ليس يعتقد امرا مطالبا.
 فكيف يصح الطلب قبل معرفة الطالب علي ان مثل هذا التناقض يلزمهم.
 لان من اصلهم ان علي الله ان يفعل ما هو الاصلح لعباده.
 فاذا قدرنا عبدا علم الله سبحانه انه لو مات في صباه نجا من العذاب فلو عاش الي وقت التكليف وخلق الله له القدرة علي الكفر لكفر.
 فصلاحه في ان لا يقدره.
 وهذا غاية التناقض.
 او يقول الامر : انا اكلفك اشياء قاصدا بها صلاحك مع علمي بانك لا تصلح قط.
 ويقال لهم : اتفق اهل الملك علي توجه الخطاب علي المكلفين فما  ادعيتم من استحالة علمتموه ضرورة او دلالة ؟ فان ادعوه ضرورة كان محالا.
 لان الخصم يدعي عليهم ضرورة علي الضد مما ادعوه.
 وان ادعوه من حيث الدلالة فلابد من اظهاره.
 ومن شبههم.
 اذا كانت القدرة الحادثة لا تءثر في متعلقها كان نظير العلم المتعلق بالمعلوم من حيث انه لا يءثر فيه ويلزم من ذلك تجويز القدرة الحادثة بالالوان والاجسام وجميع الحوادث كما يتعلق العلم بجميع ذلك.
 قلنا لهم ولم قلتم ان العلم يتعلق بكل المعومات لانتفاء تاثيره فيه حتي يكون مشارك القدرة معه في نفي التاثير.
 فوجب ان يعم تعلقه علي ان هذا باطل بالرءية لا تءثر في المراي.
 ثم لا يتعلق عندهم بجميع الموجودات.
 فان الطعوم عندهم والرواءح لا يجوز ان تري.
 ومن شبههم.
 قالوا : العبد يثاب علي فعله ويعاقب عليه.
 وذلك دليل علي انه واقع منه ، لا يحسن توبيخه والثناء عليه بما لا يقع منه كما لا يوبخ علي لونه وساير صفاته.
 قلنا : هذا فاسد لان الثواب والعقاب والذم والمدح ليس من موجبات فعل المكلف حتي لو ابتدا البارء بنعيم مقيم او عقاب اليم من غير طاعة ولا معصية كان جاءزا.
 وانما افعال العباد امارات ودلالات لا موجبات.
 فان قيل : ما ذكرتم من قول العبد مكتسبا غير معقول فان القدرة اذا لم تءثر في المقدور لم يكن لتعلقها به معني.
 قلنا : ليس من شرط الصفة ان تءثر فيما يتعلق بها ، فان العلم يتعلق بالمعلوم ولا يءثر فيه والرءية متعلقة بالمرءي ولا تءثر فيه والارادة تتعلق بفعل الغير.
 فان الانسان قد يريد ان يفعل غيره شيءا ولا تاثير لارادته في فعله ، فبطل ما ادعوه.
 استدلوا بقول الله تعالي : {فتبارك الله احسن الخالقين} وهذا دليل علي ان الله يتصف بالخلق والاختراع حتي يكون البارء احسن الخالقين خلقا.
 قلنا : العبد عندكم احسن خلقا من البارء لان العبد يخلق الايمان والبارء يخلق الاجسام.
 علي ان الخلق في اللغة بمعني التقدير ومنه سمي الحذا خالقا لانه يقدر طاقة بطاقة فيكون معني الاية : " احسن المقدرين " فتحمله علي التقدير دون الاختراع.
  AUTO مسالة : مذهب اهل الحق ان العبد قادر علي كسبه وله فعل.
 وذهبت الجبرية الي انه لا قدرة للعبد اصلا وما يسمي فعلا للعبد فهو علي سبيل المجاز.

 والدليل علي اثبات القدرة ان العاقل يفرق بين الحركة القصدية والاختيارية وبين حركة المرتعش الضرورية ، والحركتان علي صفة واحدة ، فلا من موجب التفرقة.
 ويستحيل ان تكون التفرقة راجعة الي نفس الفاعل ، لان ما كان صفة للنفس يستمر ما دامت النفس موجودة.
 تري النفس موجودة ولا حركة ، فثبت انها زاءدة علي النفس.
 وليس ذلك الا القدرة.
 فان قيل : بم انكرتم علي من يقول ان التفرقة راجعة الي الارادة والكراهة ، والاختيارية مرادة ، وغيرها ليس بمراد ؟ قلنا : هذا محال لان الغافل من لا ارادة له يفرق بين تحريك اليد والرعدة والارادة معدومة فان قيل : بم انكرتم علي من قال التفرقة راجعة الي صحة الجارحة ووجود بنية مخصوصة وعدمها ، لا الي القدرة ؟
 قلنا : هذا باطل فان صاحب اليد الصحيحة والبنية التامة يفرق بين ان يحرك يد نفسه اختيارا وبين ان يحرك الغير يده ، وبنية اليد في الحالتين علي صفة واحدة.
 والذي يدل علي ما ذكرناه من الكتاب قوله تعالي : {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} وقوله تعالي : {كل نفس بما كسبت رهينة}.
 وغير ذلك من الايات.
  AUTO مسالة : مذهب اهل الحق ان الحوادث كلها بقضاء الله وقدره ومشيءته وارادته خيرها وشرها نفعها وضرها حلوها ومرها ، الكفر والايمان والطاعة والعصيان.
 فما اراد الله كان وما لم يرد لم يكن.
 ثم من اصحابنا من اطلق هذا القول علي الجملة.
 فاذا جاء الامر الي التفصيل لا يطلق القول بان له زوجة لما فيه من الايهام والزلل.
 ومن اصحابنا من اطلق ذلك.
 وقال : الله تعالي يريد كفر الكافر له معاقبة.
 واما المحبة والرضي فمن اصحابنا من قال : المحبة والرضي بمعني الارادة الا انهما اخص من الارادة فاذا اراد الله تعالي بالعبد نعمة يقال احبه ، وضده السخط [وهو] ارادة العقوبة.
 ومن اصحابنا من قال : المحبة والرضي عبارة عن انعام الرب وافضاله.
 والسخط عبارة عن النعمة والعقوبة.
 وقالت المعتزلة : الرب تعالي مريد لافعال نفسه سوي الارادة والكراهة.
 فان لا يوصف بانه مريد للارادة والكراهة مع قولهم مريد بارادة حادثة.
 فاما افعال العباد فما كان منها قربة وطاعة فيوصف البارء بانه مريد لها ، وما كان معصية من افالهم او كان مباحا فلا يوصف البارء  بانه مريد [لها].
 فاما ما لا يدخل تحت التكليف من معتقدات الاطفال وافعالهم فلا يريدها البارء ولا يكرهها.
 والدليل علي بطلان قولهم ان القاءلين بثبوت الصانع اتفقوا علي تقدسه عن النقاءص واتفق العقلاء علي ان نفوذ المشيءة علامة السلطنة ودلالة الكمال.
 وضد ذلك دلالة النقص.
 فاذا زعموا ان معظم ما يجري في العالم الله تعالي كاره له فقد قضوا بالقصور والعجز واليه اشار جعفر الصادق ،  رحمه الله  لما ساله عن هذه المسالة فقال : " او عصي كرها " .
 فان قالوا : الرب تعالي قادر علي الجاء الخلق الي الايمان بان يظهر اية هاءلة تقهر الجبابرة كما فعل باليهود لما امتنعوا من قبول الامر.
 قال الله تعالي : {واذ نتقنا الجبل فوقهم} ...
 قلنا : هذا فاسد لان الله تعالي لا يخلق عندهم ايمان المءمنين.
 ومعني الالجاء اظهار ايات هاءلة.
 وربما يتفق [ان] طاءفة من الكفرة والمعاندين لا يءمنون وان راءا الايات الهاءلة.
 وايضا فانه اذا الجاهم لا يكون ايمانهم مما يثاب عليه لان الثواب انما يكون علي ما يختار فعله لان ما يقع بطريق الخير يكون قبيحا ، والرب تعالي لا يريد القبيح علي زعمهم فما يريده الرب لا يقدر عليه ، والذي لا يقدر عليه لا يريده.
 والذي يدل عليه اجماع الامة علي كلمة وهو قولهم : ما شاء الله كان ، وما لم يشا لم يكن.
 فهو اذا قال : الله تعالي لا يريد ما تحدث من الحوادث فقد خرق الاجماع.
 والدليل عليه من الكتاب الايات الواردة في الهداية والضلالة والختم والطبع كقوله تعالي : {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} ، وقال تعالي : {ومن يهد الله فهو المهتد} ...
 {ومن يضلل فاولءك هم الخاسرون}.
 وقال تعالي : {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء}.
 ولا يجوز حمل هذه الاية علي الارشاد والي طريق الجنان لان الله تعالي علق الهداية علي مشيءته وكل من يستوجب الجنة فختم علي الله تعالي ان يدخل الجنة ولا يتعلق بالمشيءة.
 ومنها قول الله تعالي : {ختم الله علي قلوبهم} وقوله : {بل طبع الله عليها}.
 وقوله تعالي : {وجعلنا قلوبهم قاسية} ...
 {وجعلنا علي قلوبهم اكنة} وانه متفرد بخلقه.

 شبههم في هذه المسالة.
 قال : الله تعالي امرنا الايمان والطاعة ونهانا عن الكفر والفجور والمعصية ويستحيل في حقه ان يامر بما يكرهه وياباه وينهي عما يريده.
 لان الجمع بين الامر وكراهة المامور وبين النهي وارادة المنفي تناقض وهو يشابه الامر بالشء والنهي عنه فاذا ان ما امر الله به فقد اراده وما نهي عنه فلم يرده.
 قلنا : لا نساعدكم علي هذه القاعدة بل يجوز في العقل ان يامر العاقل بما لا يريده.
 ومثال ذلك شاهدا رجل ضرب عبده وبالغ في تاديبه فاتصل الخبر بسلطان الوقت فهم بزجره فلما استحضره قال معتذرا " انه عصاني ولم يمتثل امري " فاتهمه السلطان فقال سيد الغلام : " انا احقق قولي بين يديك فاستدعي العبد وامره بامر بمراي منك ومسمع فان خالفني بان صدقي وان اطاعني بان كذبي.
 فاستحضره وامره بشراءط الامر وصورتها كلها موجودة.
 ونعلم ان مراد السيد ان لا يتمثل امره ليتمهد عذره عند الامير.
 فصح ان الامر يجوز ان يامر بما لا يريده.
 هذا من جهة المشاهدة.
 ومن جهة الشرع فالله تعالي امر ابراهيم بذبح ولده وما اراد الذبح.
 فان قالوا : ذلك لم يكن امرا علي التحقيق فخطا لان مثل ابراهيم ، عليه السلام ، ولا يجوز ان يقدم علي ذبح ولده من غير امر.
 فان قالوا : هو لم يكن مامورا بالذبح حقيقة وانما كان مامورا بمقدمات الذبح من شد الاطراف والقصد الي القتل.
 والدليل عليه ان الله تعالي قال : {قد صدقت الرءيا} فدل انه لم يكن مامورا الا بما فعل.
 قلنا هذا محال لان اله تعالي قال : {ان هذا لهو البلاء المبين} وليس في مقدمات الذبح بلاء مبين.
 وايضا فان الله تعالي قال : {وفديناه بذبح عظيم}.
 ولو كان المامور به مقدمات الذبح ما احتاج الي الفدا.
 واما قوله تعالي : {قد صدقت الرءيا} فمعناه : اعتقدت كونه وابتدرت الي الامتثال فخففنا عنك.
 ثم يقال لهم : ما الزمتمونا من التناقض يلزمكم ، لانكم تواقعونا ان الله تعالي امرهم بالايمان مع علمه بانهم لا يءمنون.
 ومن قال لعبده : اعطيتك القوة واتممت عليك النعمة حتي تكتسب الجنة مع علمي بانك تعصي وتفجر بعد ذلك تناقضا.
 فقد جوزوه.
 فبطل دعواهم.
 شبهة اخري قالوا : الارادة تكتسب صفة المراد فاذا كان المراد سفها كانت الارادة سفها.
 ولا يجوز وصف الله تعالي به.
 قلنا : عندنا ارادة البارء تعالي قديمة وانما يتصف بالسفه وضده ما كان حادثا ، هذا كما ان من اكتسب علما بالفواحش من غير حاجة اليه يعد سفها.
 ثم البارء تعالي عالم بجملة الحوادث خيرها وشرها ثم لا يوصف بما يوصف به من اكتسب بذلك علما.
 ثم هذه القاعدة  فاسدة لانه لو كان ارادة السفه سفها لكان ارادة الطاعة طاعة ويلزم من ذلك ان يكون البارء تعالي مطيعا لارادته الطاعة.
 واستدلوا بقوله : {لا يرضي لعباده الكفر}.
 الجواب : ان نحمل ذلك علي المءمنين دون الكفار وقد يرد لفظ العباد والمراد به الخصوص.
 قال الله تعالي : {عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا}.
 استدلوا بقوله : [وقال] {الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا}.
 ثم وبخهم عليه ورد مقالتهم.
 قلنا : انما وبخهم عليه لاستهزاءهم بالدين ، فانهم سمعوا من الرسول ان الامور بارادة الله فلما طوبوا بالاسلام قالوا علي سبيل الاستهزاء لو شاء الله ما اشركنا.
 وغرضهم بذلك رد دعوة الانبياء عليهم السلام.
 والدليل عليه انه قال بعد ذلك ان تتبعون الا الظن.
 وايضا فان الايمان بصفات الله تعالي فرع الايمان بالله تعالي وهم انكروا الصانع فكيف يءمنون بصفاته ؟ قال : فان الله تعالي قال : {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}.
 فدل ان الله تعالي اراد من العباد العبادة وهم يكفرون.
 فالجواب ان الاية قد دخلها التخصيص.
 فان الصبيان والمجانين خصوا من الاية.
 وعندكم العموم اذا دخله التخصيص صار مجملا.
 ثم المراد بالاية بيان استغناء الله عن العباد بدليل انه قال : {ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون}.
 والحمل علي ما ذكرنا اولي لان الله تعالي قد علم ان معظم الخليقة يكفرون.
 فاذا حملوا الاية علي ظاهرها فيصير تقديرها ما خلقت من علمت انه لا يءمن الا ليءمن.
 وذلك تناقض ظاهر.
 استدلوا بقوله تعالي : {اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك}.
 فدل ان ذلك من العباد وليس من الله تعالي.
 قلنا : انهم لا يقولون بظاهر الاية لان عندكم افال العباد مخلوقة لهم خيرها وشرها فلا يقولون ان الحسنة من الله تعالي.
 وايضا فان الاصابة انما تستعمل فيما يكون بغير الاختيار.
 يقال اصابه مرض وخسران.
 فاما ما يقع باختياره لا يستعمل فيه هذه الكلمة ، لا يقال : اصابه اكل وشرب.
 فلم يكن لهم حجة.
 ثم هذه يعارضها قوله : {ان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله}.
 فدل ان الجميع بمشيءة الله تعالي وقضاءه.

  AUTO مسالة : التوفيق خلق قدرة الطاعة والخذلان خلق قدرة المعصية ، ثم الموفق لا يعصي لعدم القدرة والمخذول لا يطيع لعدم القدرة.
 الرب تعالي قادر علي توفيق جملة العباد وعلي خذلانهم.
 والعصمة هي التوفيق بعينه.
 ثم قد يكون خاصا علي بعض الذنوب.
 وقد يكون عاما  واللطف ايضا  خلق قدرة الطاعة.
 وقالت المعتزلة التوفيق خلق لطف بعلم الله تعالي ان العبد يءمن عنده والخذلان امتناع ذلك.
 واللطف خلق فعل بعلم الله تعالي ان العبد يطيع عنده ثم قد يكون الشء لطفا في ايمان واحد ولا يكون لطفا في ايمان غيره.
 ثم يجب عندهم علي الله تعالي اقصي ما يقدر عليه من اللطف بعبيده حتي يطيعوه.
 وليس في مقدوره لطف لو فعله بالكافر لا من عنده.
 وهذا كفر وضلال وقد قال الله : {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها}.
 وقال تعالي : {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة}.
 ويقال لهم اذا وجبتم علي الله اقصي ما يقدر عليه من اللطف فهل لا قلتم بانه يقطع التكليف عمن علم انه لا يءمن او يميته حتي لا يبلغ مبلغ التكليف ويكفر ويستوجب العقوبة ، اذ لا عرض في تكليف من يعلم انه لا يءمن في حياته.
  AUTO مسالة : الحسن عند اهل الحق ما ورد الشرع بالثناء علي فاعله والقبيح ما ورد الشرع بذم فاعله.
 وليس الحسن والقبيح صفة زاءدة علي ورود الشرع.
 فاما العقل فلا يحسن ولا يقبح.
 وذهبت المعتزلة الي ان الحسن والقبيح يعلم من طريق العقل فالكفر قبيح والضرر المحض الذي لا غرض فيه قبيح.
 والدليل علي بطلان قولهم ان يقال لهم : عرفتم قبح ما حكمتم بقبحه ضرورة او دلالة ؟ فان ادعوا ذلك ضرورة كان محالا لانا لا نساعدهم عليه.
 ومن المستحيل اختصاص طاءفة من العقلاء بضرب من العلوم الضرورية مع استواء الجميع في مداركها.
 وان قالوا : دلالة.
 فنقول لا يخلو اما ان تكون قبيحة لنفسها او لمعني فيها او لا لنفسها ولا لمعني.
 بطل ان يكون لنفسها او لمعني فيها لان القتل ظلما يماثل القتل قصاصا ، والزني يماثل الوطء الحلال.
 واختلفا في الحسن والقبح.
 وبطل ان يكون لا لنفسه ولا لمعني فيه لاستحالة ان يوجب النفي حكما فثبت انه لورود الشرع به.
 ومن الدليل عليه ان الالم واللذة حادثان بقدرة الله وراينا ايلام الاطفال الذين لم يرتكبوا ذنبا ولم يصدر منه سبب بوجوب العقوبة.
 وكذلك نشاهد ايلام البهاءم التي لا تكليف عليهم وهو ضرر محض لا يحكم بقبحه.

 فان قيل : انما حسن ذلك لان الله تعالي يثيبهم علي ذلك بما يزيد نفعه علي ذلك.
 قلنا : النفع الذي يصل اليه لا يخلو : اما ان يكون في مقدور الله تعالي ايصاله اليه من غير الم او ليس ذلك في مقدوره.
 فان زعموا عليه فقد نفوا قدرة الصانع وهو كفر.
 فان قالوا : يقدر عليه : فما الفاءدة في ايلامه ؟ وهلا من عليه بذلك ابتداء تفضلا من عنده من غير الم ؟ فان قالوا : انما حسن ايلام الاطفال لغرض فيه وهو ان يعتبر غيره فيمتنع من المعصية.
 قلنا : فليس من المستحسن ايلام من لا ذنب له ليعتبر به مذنب.
 شبهتهم.
 قالوا : الذين ينكرون الشرع يعلمون قبح الظلم وكفران المنعم مثل البراهمة.
 ولو كان طريق التحسين والتقبيح الشرع لما عرفه من ينكر الشرع.
 قلنا : من سلم لكم ان اعتقادا البراهمة علم ؟ بل اعتقادهم ليس بعلم ، وهو مثل اعتقادهم ان ذبح البهاءم وتعريضها التعب قبيح ، ولا يعد ذلك علما.
 قالوا : العاقل اذا عرض له حاجة ويحصل غرضه بالصدق ويحصل بكذب يصدر منه ولا مزية لاحد الطريقين علي الثاني ، فانه يختار الصدق ويجتنب الكذب ، وانما يءثر الكذب اذا كان فيه غرض لا يحصل من الصدق وليس ذلك الا لكون الصدق حسنا بالعقل.
 قلنا : هذا الكلام متناقض في نفسه لان الكذب قبيح يستحق الذم والصدق يستحق المدح ، فكيف يتصور استواءهما في حصوله الغرض بهما ؟ والذي يدل علي فساد ذلك ان ما ذكروه يوجب خروج الصدق عن حكم التكليف واستحقاق الثواب عليه ، لان الملجا الي الشء لا يثاب عليه.
 وعلي قولهم العاقل مجبر علي الصدق.
 ثم ان هذا الكلام انما يستمر لهم بعد ورود الشرع بتحسين الصدق وتقبيح الكذب ، واما قبل ورود الشرع واستقراره فلا نسلم لهم ما ادعوه.
  AUTO مسالة : لا واجب علي العبد عقلا وانما طريق الايجاب الشرع وقبل ورود الشرع لا حكم اصلا.
 وقالت المعتزلة : يجب علي العبد عقلا ان يعرف الصانع ويشكره وهذه المسالة كالتي قبلها وقد بينا [ها].
 وشبههم في المسالة قالوا : العاقل اذا تامل في حال نفسه جوز في ابتداء نظره ان يكون له صانع انعم عليه وانه لو شكر المنعم لاثابه وتفضل عليه بالزيادة ، ولو كفر لعاقبه ومن الجاءز ان لا يزيد ذلك.
 فاذا تساوي الجوازان فالعقل يرشده الي ما فيه الامن من العقوبة.
 وهذا كما لو قصد السفر الي بلده ولها طريقان احدهما امن والثاني مخوف ولا غرض له في المخوف فالعقل يقتضي تقديم ما فيه الامن والعدول عن طريق الخوف.

 قلنا : هذا الخاطر يعارضه مثله وذلك ان العاقل يخطر له كونه عبدا محكوما عليه وان ليس للمملوك الا ما اذن فيه مالكه وانه لو اتعب نفسه صارت مكدودة من غير اذن مولاه وان مالكه غني عن شكره وانه كما يبتدء بالنعم قبل الاستحقاق لا يبتغي بدلا عليها.
 ولو فعل كان منه سوء ادب.
 فاذا كان هذا الخاطر معارضا للاول فقضية العقل فيه وانتظار الامر والاذن.
 والذي يحقق ما قلنا ان الملك العظيم اذا اعطي عبده رغيفا بالمثل ثم اراد العبد ان يطوف شرقا وغربا يثني علي سيده بحسن عطاءه وذكر انعامه لا يعد ذلك مستحسنا.
 لان ما صدر من الملك بالاضافة الا قدره مستحق ، فيكون العبد مستحقا للتاديب.
 وجملة المخلوقات بالاضافة الي جلال الله اقل من اضافة رغيف الي مملكة ملك من ملوك الدنيا.
 جواب اخر : ان من لم يخطر له الخاطر الذي ذكروه فطريق العلم لم يوجد في حقه والشكر حتم عليه علي قولهم فبطلت قاعدتهم.
  AUTO مسالة : مذهب اهل الحق ان لا واجب علي الله تعالي اصلا بل هو يتصرف في مملكته علي حسب ارادته ومشيءته.
 وقالت المعتزلة : يجب علي الله تعالي من طريق الحكمة ان يخلق الخلق ابتداء واذا خلق الذين علم انه يكلفهم فيجب ان يكمل عقولهم ويزيح العلل حتي يءمنوا به ويجب عليه ان يفعل ما هو الاصلح لهم وفي دينهم ودنياهم.
 ولا يجوز في حكمته ان يبقي ممكنا لما فيه صلاحهم في العاجل والاجل.
 واذا اطاع العبد مولاه فيما امره به يجب علي الله ان يثيبه عليه وان يعوضه عما لحقه من الاله.
 والدليل علي بطلان قولهم ان يقال لهم ايش تريدون مما اثبتم من الوجوب ؟ فان قالوا : اردنا به توجه امر كان عليه محالا لان الله تعالي هو الامر وحده ، لا امر سواه.
 فان قالوا : نريد به انه يتضرر بتركه ، فالبارء تعالي يتقدس عن الضرر والنفع اذ لا معني لهما الا الالم واللذة.
 واذا بطل الطريقان ثبت ما ذكرناه.
 ويقال لهم : بم اوجبتم ثواب الاعمال علي الله تعالي واعمالهم شكر علي ما سبق من نعمة.
 ومن اصلكم ان شكر المنعم واجب واداء الغرض لا يستحق عليه عوض ؟ ويقال لهم : لو وجب علي الله تعالي فعل الاصلح لعباده لوجب علي العبد ان يعمل ما هو الاصلح له ولاولاده من امر الدنيا.
 وقد وافقونا علي انه لا يلزمه ان يعمل في حق نفسه ما هو الاصلح لدنياه .
 فان قالوا : انما لم نوجب عليه فعل الصلح في حق نفسه لانه يصير بتكلف ذلك مجهولا متعبا والبارء  تعالي لا يلحقه في فعل الاصلح تعب.
 قلنا : فاذا لم توجبوا علي العبد فعل الاصلح لان فيه مشقة وتعبا وفي تكليف العباد مشقة عليهم ، فيجب ان لا تجوزوا تكليف العباد ابتداء.
 فان قالوا : يحصل له مما يقاس من التعب ثواب عظيم منه.
 قلنا : [من] نفي امر الدنيا كذلك يحصل له النفع ولم توجبوا.
 ومن الدليل علي بطلان قولهم : ان في فعل النوافل صلاح العباد والذي يدل عليه ان الشرع دعاهم الي ذلك وندبهم اليها ، فوجب ان تجب النوافل علي العبيد لان فيها صلاحهم.
 فان قالوا انما لم تجب جملة النوافل لان البارء تعالي علم انه لو كلفهم لم يطيعوا فيكفرون بالجميع ويستحقون العقاب.
 قلنا : انهم لا يعتبرون الاصلح في العلم فان البارء تعالي اذا علم من حال عبد انه اذا مات في حال الصبا انجا من العذاب ولو بلغ مبلغ التكليف لطغي وعصي ، يجب عليه ان يرزقه العقل والكمال مع علمه بان فيه هلاكه.
 ويقال لهم : قولكم بوجوب الاصلح علي الله تعالي بحد الضرورة ، لان الله تعالي يدخل الكفار في عذاب النار ويخلدهم فيها واي صلاح لاهل النار في الخلود في النار ؟ فان قالوا : انما يخلدهم لان البارء تعالي علم منهم انه لو انقذهم لعادوا لما نهوا عنه ، فيستحقون زيادة العذاب.
 قلنا : وكان من سبيلكم ان تقولوا يميتهم او يقطع العذاب عنهم او يسلب عقولهم حتي يعصوه.
 ويقال لهم اذا حكمتم بان كل ما يفعله الرب واجب عليه فعله فينبغي ان يقولوا : البارء تعالي لا يستوجب شكرا لان الواجب لا يقابل بشء كقضاء الدين ولما اوجبوا الشكر بطلت قاعدتهم.
  AUTO مسالة : مذهب احد الحق : ان البارء تعالي يصح ان يري بالابصار عقلا وهو واجب للمءمنين في دار القرار كم جهة الوعد وورود الخبر به.
 واما المعتزلة باجمعهم نفوا جواز الرءية عليه اصلا.
 وحقيقتها تنبني علي اصلين : احدهما ان عندنا الرءية لا تقتضي ان يكون لمحل الرءية بنية مخصوصة مثل بنية العين ولا اتصال الشعاع من محل الرءية بالمرءي.
 والاصل الاخر ان الرءية ليس من شرطها المقابلة واختصاص المرءي بجهة ، وعندهم شرط الرءية بنية مثل العين فينبعث منها الشعاع وهي اجسام لطيفة فتتصل بالمرءي والموانع مرتفعة : من الحجاب الكثيف والقرب المفرط والبعد المفرط ، فيحصل الادراك.
 والشرط ان يكون المرءي مقابلا لمحل الرءية.
 ويستحيل الاتصال والمقابلة علي البارء فيستحيل رءيته.

 فالدليل علي ان الرءية لا تقتضي بنية ان البارء يري الموجودات ويستحيل عليه البنية.
 وايضا فان الادراك الواحد لا يقوم الا بجوهر واحد ، والجواهر المحيطة به لا تءثر في محل الادراك.
 لان كل جوهر مختص بحيزه لا يءثر في جوهر اخر.
 واذا ثبت ان الاعراض اذا قامت بمحل مثل السواد والبياض لا تءثر في محل اخر.
 واذا ثبت ان الجواهر المجتمعة [مع محل الادراك] غير مءثرة فيه ، كان وجودها كعدمها.
 والدليل علي انه لا تقتضي اتصال الشعاع ان البارء تعالي يري الموجودات والاتصال في وصفه محال.
 والدليل عليه انا نري الاعراض ولا يجوز تقدير الاتصال بالعرض.
 فان قالوا : انا لا نري العرض لان الشعاع تتصل بما قام العرض به وهو الجوهر.
 قلنا يلزمكم ان تجوزوا رءية الطعوم والرواءح انها قاءمة بالمحل والشعاع قد اتصلت بالمحل.
 وعندهم لا يجوز رءية الطعوم والرواءح.
 لان الجوهر الواحد علي قولهم لا يجوز تعلق الرءية [به] والاتصال بالجوهر الواحد صحيح.
 فان قالوا : وجدنا ان الشء يري عند اتصال الشعاع البصرية ولا يري عند عدمها فدل ان اتصال الشعاع شرط.
 فالجواب ان يقال لهم : لم قلتم ان ثبوت الرءية في حالة وانتفاءها في حالة [اخري] لاتصال الشعاع وعدمها ؟ وبم انكرتم علي من يقول ان ذلك راجع الي استمرار العادة كالشبع عند اكل الخنزير والحرارة عند القرب من النار وغيره ؟
 واما الدليل علي ان الرءية ليس في شرطها المقابلة ان البارء تعالي يري المخلوقات والمقابلة محال.
 وايضا فان الانسان اذا نظر في المراة او في جسم صقيل يري نفسه ولا يجوز ان يكون الانسان في مقابلة نفسه ، واذا نظر في ما تحت سقف يري سقف والسقف ليس في مقابلة محل الرءية.
 والدليل : عليه انا نري اذا نظرنا اجساما كثيرة وما يقابل حاسة العين شء قليل والمرءي اضعاف اضعافه فعلم ان الرءية ليس من شرطها المقابلة.
 واذا ثبت هذه المقدمات ثبت جواز الرءية.

 ومن الدليل علي جواز الرءية : ان المصحح للرءية الوجود ، والبارء تعالي موجود.
 والدليل ان المصحح للرءية الوجود ، انا نري المختلفات والمتضادات مثل السواد والبياض ولو لم يكن المصحح الوجود لما صحت رءية المتضادات لان الموجودات ما اشتركت الا في الوجود.
 فان قيل : لو كان المصحح للرءية الوجود حتي يري جميع الموجودات لكان المصحح للسمع والشم والذوق الوجود حتي تسمع جميع الموجودات وتشم جميع الموجودات وتذاق جميعها.
 وقد علمنا استحالة القول بان البارء مسموع او مشموم او مذوق.
 فالجواب : اما ادراك السمع فالمصحح له الوجود ويجوز ان يخلق الله تعالي لنا سمعا ندرك به الجواهر والالوان وساءر الموجودات.
 واما الشم والذوق فهو عبارة عن نوع اتصال بمحل.
 ومن الموجودات ما يستحيل عليه الاتصال فلم نطلق القول بجواز تعلقه بكل موجود.
 فالدليل علي جواز الرءية من جهة السمع قوله تعالي : {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} والنظر المقرون بالوجه الموصول بحرف " الي " لا يكون الا بمعني الرءية.
 وقال الله تعالي : {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون}.
 فلما اتصف قوم بالحجاب دل علي اتصاف قوم بالرءية.
 وقال الله تعالي : {يوم يلقونه سلام} ...
 واللقاء مقرون بالسلام لا يكون الا لمعني الرءية.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " انكم سترون ربكم الابصار " فدل انه لا يري.
 فالجواب ان نفي الادراك لا يقتضي نفي الرءية.
 قال الله تعالي : {لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر} ...
 فنفي ان تكون الشمس مدركة للقمر ويجوز ان تري الشمس والقمر.
 جواب اخر : ان نقول بظاهر الاية لان الادراك ينبء عن الاحاطة والوقوف علي الكيفية ، والبارء تعالي يتقدس عن التحديد والكيفية فلا تحصل الاحاطة.
 فان استدلوا بقوله تعالي في قصة موسي : {لن تراني} فدل ان الرءية محال.
 فالجواب : ان الاية حجتنا من وجوه.
 احدهما : ان موسي ، عليه السلام ، سال الرءية ومثل موسي لا يجوز ان يسال المستحيل.
 والثاني : ان الله تعالي علق رءية موسي بامر غير مستحيل وهو استقرار الجبل.
 فقال تعالي : {فان استقر مكانه فسوف تراني} ...
 في مقدور  الله استقرار الجبل ، فدل علي جواز الرءية.
 الاخر : ان البارء تعالي قال : {لن تراني} ولم يقل لا يجوز عليه الرءية.
 فان قيل : لو كان البارء مرءيا لرايناه في وقتنا لان الموانع مرتفعة من الحجب الكثيفة ، اذ البارء تعالي ليس في مكان حتي لا يكون بيننا وبينه حجاب والقرب المفرط والبعد المفرط.
 ولما لم نره دل علي استحالة الرءية.
 قلنا : ولم حضرتم الموانع بما ذكرتم وبم انكرتم علي من يقول : انما لم نره لمعني قاءم بالحاسة مضاد لرءية البارء تعالي وهو انه لم يخلق لنا الادراك.
 يدل عليه ان جبريل ، عليه السلام ، كان يحضر رسول الله ، صلي الله عليه ، وهو يراه والباقون ما كانوا يرونه مع جواز الرءية.
 والمريض عند الموت يري الملاءكة وغيره لا يراه مع جواز الرءية.
 فان قيل : هذا الذي ذكرتم من امتناع الرءية لعدم خلو الادراك محال.
 لانه يءدي الي ان يكون بحضرة الانسان اشخاص واطلال وهو لا يراها مع سلامة البصر وعدم الحجب والبعد المفرط والقرب المفرط ، لعدم الادراك.
 ومن حق ذلك نسب الي الجهل.
 قلنا : امتناع ذلك يجري العادة والا فذلك يجوز عقلا.
 ونظير ذلك من المقدورات ان يقلب الله تعالي جبال الدنيا ذهبا ومن قدر وجوده اعتمادا علي المقدور عد جاهلا.
 ومن الجاءز ان يخلق الله تعالي بشرا نسويا من غير والدين ، كما خلق ادم.
 ثم من راي انسانا وشك في كونه مولودا عن ابوين عد جاهلا : وكان ذلك راجع الي استمرار العادة فكذا ما ذكروا.
  AUTO مسالة : مذهب اهل الحق جواز بعث الرسول  صلي الله عليه وسلم  والانبياء الي الخلق.
 وانكرت البراهمة ذلك وقالوا من المحال ان يبعث البارء تعالي بشرا رسولا.
 والمسالة تنبني علي تحسين العقل وتقبيحه.
 وقد قدمنا ذكرها.
 والدليل علي جواز بعث الانبياء المعجزات الظاهرة علي ايدي الانبياء.
 وسنذكر شراءط المعجزة وكونها دلالة.
 شبههم.
 قالوا : لو قدرنا ورود نبي من الله تعالي لم يخل ما جابه الرسول : اما ان يستدرك بالعقل او لا يستدرك.
 فان كان مما يستدرك بالعقل فلا فاءدة في بعث الرسل وان كان مما لا يستدرك بالعقل فلا يتلقي بالقبول وانما يقبل عليه العقل ، فلم يكن فيه فاءدة.
 والحكيم لا يفعل ما لا فاءدة فيه.
 فيقال له : ولم لا يجوز ان يكون ما جابه الرسول مما يستدرك بالعقل ويكون بعث الرسول تاكيدا له ومثله غير ممتنع ؟ كما لا يستحيل قيام ادلة عقلية علي مدلول واحد وان كان في الواحد كفاية ويكون باقي الادلة مءكدا.

 جواب اخر : لماذا لا يجوز ان يكون ما جابه الرسول مما يستدرك عقلا الا ان العقلاء تغافلوا عنه فيكون مجء الرسول لطفا من الله تعالي بالقوم لينتبهوا لما تغافلوا عنه فيكون فيه عرض.
 جواب اخر : نقول لهم من الامور ما لا يستدرك عقلا ويحتاج اليه العقلاء وهو الاغذية الموافقة للبدن والسموم القاتلة ، فهلا جوزتم بعث نبي يبين ذلك لهم ويميز الاغذية من السموم القاتلة ؟
 ومن شبههم ان قالوا : نري في الشراءع امورا مستقبحة بالعقل مثل ذبح البهاءم وغيرها.
 والحكيم لا يامر بالفواحش ، وفيها امور يمنع منها العقل وهو الانحناء في الركوع والانكباب علي الوجه في السجود وخلع الثياب في الاحرام والمشي بين الجبلين في السعي ورمي الحجار وغير ذلك.
 واذا كانت جملة الشراءع مثل هذه الاشياء ، والعقل ينكره ، علمنا ان الاصل له.
 قلنا : اما فصل ذبح البهاءم فتوابل.
 وانا نري في فعل الله تعالي ايلام البهاءم والاطفال من غير جناية ولا يعد ذلك قبيحا في فعله.
 [و] جاز الامر به.
 واما الثاني فمقابل فان الواحد منا لو اخذ ثياب غيره وعراه ومنع عنه الطعام والشراب مع تمكنه منه يعد قبيحا.
 ثم الله تعالي يبلي عنده بالفقر والجوع والعطش ويبليه بسلب جوارحه واطرفه اطرافه وبسلب العقل حتي يتعاطي في حال جنونه ما يتعاطاه ، ولا يعد ذلك مستقبحا.
 كذي ما اشاروا اليه من الامر لا يعد مستقبحا.
  AUTO مسالة : المعجزة دالة علي صدق الانبياء.
 وحقيقة المعجزة امتناع المعارضة وتحديه الاتيان بها.
 والمعجزة خمس شراءط.
 احداهما : ان تكون فعلا من افعال الله ولا يجوز ان تكون صفة قديمة وذلك لان المعجزة دالة علي صدق الرسول خاصة.
 والصفة القديمة لا اختصاص لها ببعض المخلوقات دون بعض.
 فان قال قاءل شرطتم في المعجزة كونها فعلا فلو ان نبيا ادعي فقال : اية صدقي عجزكم عن القيام عشرة ايام.
 عل يكون ذلك معجزة ؟ قلنا : نعم فيه راجع الي الفعل وهو القعود المستمر مع القصد الي القيام.
 والشرط الثاني : ان يكون الفعل خارقا للعادة لانه اذا لم يكن خارقا للعادة استوي فيه الصادق والكاذب.
 فلا يظهر الصدق.
 فان قيل : خرق العادة لا يدل علي الصدق لان من المقدور ان يجري الله عادة لم تعهد قبلها ولو اطردت واستمرت لم يكن معجزة.
 وهذا الذي ظهر لا يومن ان يكون ابتداء عادة.
 فيقال لهم : لو قال نبي من الانبياء : اية صدقي ان يقلب الله العادة ويطردها علي خلاف ما هو معتاد لكان دليلا علي صدقة لان النادر الواحد اذا دل علي  صدقه مع عود العادة الي ما كان قبلها فلان يدل عادة مطردة علي خلاف ما كان معهود علي صدقة اولي.
 فان قيل : الحكماء بحكمهم اطلعوا علي خاصة الاجسام حتي توصلوا الي قلب النحاس ذهبا وامساك الحديد في الهواء بحجر له خاصة فايش الذي يءمننا ان يكون هذا الذي ظهر علي يد مدعي النبوة مثل ذلك ؟ ويكون ما جابه من خاصية بعض الاجسام وقد انفرد هو بالاطلاع عليه.
 قلنا : قول هذا الكلام يفضي الي جحد الضرورات لانا لا نعلم انه ليس في قدرة البشر احياء العظم البالي وقلب العصا ثعبانا وشق القمر نصفين.
 ومن ادعي ان الحكمة يتوصل الي مثل ذلك لا يعد عاقلا.
 الشرط الثالث : تحدي النبي بالمعجزة وان يكون ظهورها علي وفق دعواه حتي لو ظهرت علي يد شخص وهو ساكت لم تكن معجزة.
 وذلك لان المعجزة دلالة من حيث انها تنزل منزلة تصديق الله تعالي للرسول.
 واذا كان دون التحدي لم تنزل التصديق.
 بيانه ان من ادعي علي جماعة من العقلاء انه رسول ملكهم اليهم وقد عرفوا من عادة ملكهم انه لا يقوم اذا قعد في مجلس الا وقت معلوم فجاء الرسول والمرسل يراه ويعلم حاله وادعي الرسالة وقال : اية صدقي ان اسال الملك تغيير عادته في القيام والقعود فيوافقني عليه.
 وساله ذلك فوافقه عليه ، كان ذلك دلالة علي صدقه.
 ولو ادعي الرسالة مطلقا ولم يقل انه يوافقني علي ما اقترحه عليه من تغيير عادته فقام الملك وقعد ، لم يكن ذلك دليلا علي صدقه.
 الشرط الرابع : ان يكون ظهور المعجزة بعد الدعوي والتحدي حتي لو ظهرت اية فقال رجل من القوم : انا نبي الله والذي ظهر معجزتي لم يكن شيءا لانه لا نغلق لما مضي بدعواه ولا يدل علي صدقه.
 فان قيل : فهل يجوز ان تتاخر المعجزة عن دعوي دعوي النبوة ؟ قلنا : اذا تاخرت ووافقت دعواه بان قال : علامة صدقي في ظهور كذي في الوقت الفلاني ، فظهر ما اخبر عنه علي وفق ما قال ، كان معجزة دالة علي صدقه.
 الشرط الخامس : ان تشهد المعجزة بصدقه ولا تشهد بتكذيبه حتي لو قال : " ايها الناس انه كاذب فاحذروه " لم يكن معجزة ودلالة علي صدقه.
 فهذه شراءطها.
  AUTO مسالة : مذهب اهل الحق جواز ظهور ما يخرق العادة علي ايدي الاولياء علي سبيل الكرامة.
 وانكرت المعتزلة بالكلية كرامات الاولياء.
 والدليل علي ثبوتها قصة اصحاب الكهف ، وما كانوا انبياء.
 والدليل عليه قصة مريم  عليها السلام  فانها خصت بكرامات.
 فمن ذلك ان زكريا يجد  عندها في الشتاء فاكهة الصيف وفي الصيف فاكهة الشتاء.
 حتي قال : {اني لك هذا} ؟ قالت : {هو من عند الله}.
 ومن ذلك حديث جذع النخلة وسقوط الحباء من الجذع بعدما جفت ويبست النخلة.
 ومن ذلك حديث ام موسي وما الهمت ، والقصة ظاهرة في القران.
 ومن ذلك ما ظهر لعاءشة من سحر جاريتها فباعدتها عاءشة عنها.
 والدليل عليه اجماع الفقهاء علي السحر واختلافهم في احكامه حتي تكلموا في وجوب القصاص علي من قتل بالسحر.
 فذل ذلك علي انه موجود.
 فاذا ثبت كون السحر موجودا فالسحر موافق للكرامة الا ان السحر لا يظهر الا علي يد فاسق والكرامة لا تظهر علي يد فاسق بل تظهر علي يد من يكون حاله موافقا للشرع والدين.
  AUTO مسالة : محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نبي حق وهو افضل الانبياء عليهم السلام ، وخاتم النبيين.
 وليست النبوة وصفا راجعا الي نفس النبي ولا الي صفة من صفاته والي علمه بربه ، ولكن النبوة هو قول الله تعالي لمن يصطفيه ويختاره : " انت رسولي " فهو من احكام القول لا من صفات الفعل.
 وانكرت رسالة رسولنا طاءفتان : اليهود وطريقهم منع النسخ.
 والثانية انكروا معجزته.
 وذهب قوم يسم,ن العيسوية الي انه رسول الي العرب خاصة دون ساءر الناس.
 فاما الكلام مع اليهود فيبني علي اصل : وهو جواز النسخ ، وانكرته اليهود.
 وحقيقة النسخ عندنا الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت بخطاب قبله.
 لولا الخطاب الثاني لاستمر الحكم المنسوخ وضرورته رفع حكمه بعدة ثبوته.
 والدليل علي جواز النسخ انه لو كان مستحيلا لكان لا يخلو اما ان يكون استحالته لنفسه كاستحالة اجتماع المتضادين مثل الحركة والسكون والافتراق والاجتماع ، او يكون استحالته لكونه قادحا في صفة من صفات الالهية.
 ولا يجوز ان تكون استحالته لنفسه لان كون الشء مامورا به ليس لنفسه ، ولا يكون منهيا عنه لنفسه.
 واذا لم يكن كونه مامورا به او منهيا عنه من صفات نفسه لم يجز امتناع النهي عما امر به لنفسه ولا يجوز ان يكون بكونه قادحا في صفة من صفات الالهية.
 لانه ليس في النسخ ما يضاد العلم ولا القدرة ولا الارادة ولا شيءا من الصفات ، فلم يكن مستحيلا.

 فان قيل : هو مستحيل لانه بداء والبداء لا يجوز علي الله تعالي.
 قلنا النسخ ليس بداء لان معني البداء استفادة علم لم يكن.
 وقد يكون عبادة عن من يهم بامر ويقصده ثم يندم علي ما قدم.
 ولا يتحقق ذلك في وصفه سبحانه وتعالي لان علم البارء متعلق بجملة المعلومات لا يتجدد له علم لم يكن.
 وليس له تعلق بالارادة لان علي اصلنا يجوز ان يامر البارء تعالي بما لا يريده وينهي عما يريده.
 وليس ذلك بمستحيل.
 وقد قدمنا ذكره.
 فان قالوا : فيه استحالة لان ما اوجبه الله تعالي فقد اخبر عن كونه واجبا فلو حظره واخبر عن كونه محظورا لانقلب الخبر الاول خلقا وذلك مستحيل في وصفه لانه خبره سبحانه وتعالي صدق لا محالة.
 قلنا : هذا ليس بصحيح لان الوجوب ليس بصفة الواجب علي اصلنا.
 ولكن الواجب الذي قيل فيه : افعل فاذا اخبر البارء تعالي عن وجوب شء فمعناه انه اخبر عن الامر به فاذا نهي عنه اخبر عن النهي.
 فلم يكن بين الاخبار عن الامر به وبين الاخبار عن النهي عنه تناقض.
 وانما يقع التناقض لو كان الوجوب صفة للواجب يقع الخبر عنه فيقع التناقض.
 فان قالوا : انتم جوزتم النسخ ثم ادعيتم ان شريعتكم مءبدة واذا طولبتم بالدليل صرتم الي اخبار رسولكم يتابد شرعه وانه لا نبي معه ، ونحن ندعي ايضا ان موسي يتابد شرعه وانه لا نبي بعده.
 قلنا : لو صح ما قلتموه عن موسي لكان صادقا ولو كان صادقا لما ظهرت المعجزة علي يد عيسي عليه السلام ، وعلي يد محمد ،  صلي الله عليه وسلم  فلما ظهرت المعجزة علي يد من ادعي النبوة بعد موسي ظهر به كذبهم فيما ادعوه.
 وان طعنوا في معجزة عيسي ومعجزة رسولنا عليهما السلام لم ينفصلوا عمن يعكس ذلك عليهم في معجزة موسي عليه السلام.
 جواب اخر عن سءالهم نقول لهم : [ما] ادعيتم محالا ، فانه لو كان لما قلتم اصل ، لكان اولي الاعصار باظهار ذلك عصر رسولنا ، عليه السلام ، ومعلوم ان الجاحدين لرسالته ، عليه السلام ، من اليهود في عصره ما تركوا مجهودا في رد نبوته.
 فلو كان في التوراة نص لا يقبل التاويل في تابد شرعه لاظهر.
 فلما لم يظهر دل علي فساد قولهم.
 واما الكلام علي الطاءفة الثانية : وهم الذين انكروا معجزته فنقيم عليه اثبات كون القران معجزة وبيان الاعجاز فيه من ثلاثة اوجه :
 احداهما جزلة اللفظ وفصاحته وكونه مختلفا للنظم المعهود عند العرب وهو النظم للشعر.
 وهذا امر لا منازعة فيه لان العرب مع فصاحتهم وكونهم من اهل اللسان كلهم انقادوا له واقروا بفصاحته.

 ثم منهم من صرح بالاقرار ومنهم من سكت.
 والدليل علي اعترافهم انهم ارتقوا من دفعة بالمجاوبة الي محاربته بالسيوف حتي قتلوا وقهروا ونهبت اموالهم وسلبت ذراريهم.
 والعاقل لا يشتغل بامر يكون فيه هلاكه وهو يقدر علي دفع الخصم بما لا يخاف منه الهلاك والضرر.
 ولو قدروا علي معارضته لاشتغلوا به فثبت انه من افصح الكلام ومعني الفصاحة والبلاغة يعود الي امرين : احدهما العبارة عن المعني السديد بلفظ شريف يدل علي المقصود من غير زيادة وجمع المعاني الكثيرة تحت عبارة وجيزة.
 وهذا لا يعد في القران ، كثيرة.
 فمن ذلك انه اخبر عن قصص الاولين وعن اهلاكهم في شطرانه.
 وذلك قوله تعالي : {...فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته الصيحة} ....
 الاية.
 وذلك اخبر عن سفينة نوح واجراءها علي الماء واهلاك الكفرة واستقرار السفينة وتسخير السماء والارض بالامر في الفاظ وجيزة وقوله تعالي : {وقال اركبوا فيها ...} الي اخر الاية.
 واخبر عن الموت وحسرته وفي الدار الاخرة وثوابها وعقابها وان الدنيا دار غرور وانها قليلة باضافة الي دار البقاء في الفاظ معدودة وهو قوله : {كل نفس ذاءقة الموت} ...
 الي اخر الاية.
 وامثال ذلك كثيرة.
 والوجه الثاني من البلاغة انه ذكر القصص واستوفاها باجزل عبارة وافصحها.
 والبلغاء انما يحسن كلامهم في التشبيب.
 فاذا اشرعوا في حكاية الاحوال تركوا الجزالة وان اردوا الجزالة لم يذكروا مقصودهم من المعني الا بتطويل وزيادة علي القدر المحتاج اليه.
 فظهر به الفصاحة.
 والوجه الثالث من الاعجاز ان القران يضمن الاخبار غن قصص الاولين علي وفق ما كان في الكتب المنزلة علي الرسل قبله ، والرسول كان اميا لم يكن قد درس الكتب ولا اشتغل بالعلم وكان قد نشا بينهم ولم يعرف له سفرا يتوقع فيه تلقف العلم ، فظهر بذلك صدقه.
 والوجه الرابع يضمن الاخبار عن امور في المستقبل وخرجت كلها عن ما وقع الاخبار عنه موافقا له فمن ذلك قوله : {لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله} ولد يقدروا عليه.
 وقال تعالي : {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا} ...
 وما قدروا عليه.
 وقال الله تعالي : {لتدخلن المسجد الحرام} ...
 وتحقق دخوله.
 وقال تعالي : {الم () غلبت الروم}.
 وقد تحقق دخوله في القران اكثر من ان يحصي.
 فظهر بذلك كون القران معجزا واذا اثبت ذلك لزم الانقياد وبطل دعوي من انكر المعجزة.

 واما الكلام علي العيسوية فظاهر.
 وذلك لانهم ما اعترفوا بصدقه فيما ادعي من الرسالة.
 وقد ادعي الرسالة الي جملة الخلق.
 وبعث الرسل الي الاكاسرة والقياصرة ، وبعث اليهم السرايا واشتغل بالقتل ( ؟) معهم.
 فثبت انه رسول الي كافة الخلق ، صلوات الله عليه ، وقد ادعي الرسالة.
  AUTO مسالة : الانبياء معصومون عما يناقض مدلول المعجزة وهو صدقهم.
 فلا يجوز عليهم الكذب فيما يبالغون ، هذا لا خلاف فيه.
 والدليل عليه انه لو جاز عليهم الكذب لم تقع الثقة بقولهم فكان في ذلك ابطال فاءدة المعجزة.
 واما غير الكذب من الكباءر فهم معصومون عنها.
 وطريق اثباته الاجماع.
 فان العقل لا يدل عليه.
 واما الصغاءر فاختلفوا في جوازها عليهم.
 فمنهم من نفاها تحقيقا للعصمة ومنهم من جوزوها.
 عليه تدل قصص الانبياء وهو ظاهر في القران ، مثل قصة داود وغيره عليهم السلام.
  AUTO مسالة : حشر الخلاءق ونشرهم بعد اقناءهم حق.
 والله تعالي قادر علي اعادة ما رده بعد وجوده الي الفناء ، جوهرا كان او عرضا.
 وانكر قوم من الملحدة والزنادقة الحشر.
 وقالت المعتزلة الجواهر والاجسام والاعراض الباقية المقدورة لله تعالي يجوز اعادتها.
 فاما ما لا يجوز بقاءه من الاعراض فلا يجوز اعادتها.
 وكذلك ما كان مقدور للعباد لا يجوز اعادتها.
 والبارء تعالي لا يقدر علي اعادتها.
 وقالت الكرامية : البارء تعالي لا يقدر علي اعادة الجواهر بعد فناءها ولكن يعيد امثالها واشباهها.
 والدليل علي جواز الحشر والنشر والاعادة ما نص الشرع عليه في قوله تعالي : {قل يحييها الذي انشاها اول مرة}.
 وتحقيق الدلالة ان الاعادة ليست بمخالفة للنشاة الاولي لان المعاد هو المخلوق بعينه ولا يجوز ان يقدر الشء بخلاف نفسه.
 واذا كان مثلا للاول جاز وجوده لان من حكم المثلين في الجاءز والواجب من احكامه.
 ومن الدليل عليه ان الاوقات التي تقارن الموجودات لا تاثير لها فيما يظهر من الحوادث.
 واذا لم يكن للوقت تاثير فيما وقع وحدث في وقت لم يمنع وقوعه في غيره.
 واذا ثبت انه غير مستحيل فنصوص الكتاب دلت علي انه سيكون.
 قال الله تعالي : {اليه تحشرون} ...
 قال : {ثم اليه ترجعون} ...
 وقال تعالي : {ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون}.
 وغير ذلك من الايات.

 فاما ما قالت الكرامية فهو ابطال الثواب والعقاب بالكلية.
 وذلك لان الله تعالي اذا افني عباده فلا يقدر علي اعادتهم.
 واما يعيد امثلة لهم.
 فالثواب ليس للمطيع وانما هو لمثله.
 والعقاب لا يكون للعاصي وانما يكون لمثله ومثله لا طاعة له ولا معصية.
 فان قيل : اذا جوزتم اعادة الجواهر والاعراض فالاجسام يفنيها الله تعالي بكلياتها جواهرها واعراضها.
 ثم يعيد ام يغني اعراضها المعهودة ويثبتها ثم يعيدها.
 قلنا : كلا الامرين جاءز عقلا ولم يرد دليل سمعي يوجب القطع باحد الامرين.
 وكرهما جاءز وقوعه عقلا.
  AUTO مسالة : عذاب القبر ومساءلة منكر ونكير حق ثابت.
 والدليل عليه ان العذاب والفتن في القبر ليس مما يستحيل عقلا.
 وورد به دليل السمع فلابد من اثباته.
 قال الله تعالي في قصة فرعون : {وحاق بال فرعون سوء العذاب} ...
 وهذا العذاب قيل الحشر لان الله تعالي اخبر عما يكون يوم القيامة من حالهم : {ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب}.
 والدليل عليه ان الاخبار قد تواترت باستعاذة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عذاب القبر.
 وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، مر بقبرين فقال : انهما يعذبان ، وما يعذبان في كبيرة اما احدهما فكان يمشي بالنميمة , واما الاخر فكان لا يستنزه من البول.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " استنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر منه " .
 وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، لما وضع سعد بن ابي وقاص في القبر تغير وجهه فقال : " سبحان الله " فسءل عن ذلك فقال : " رايت ضمه ضمة فتلفت منها اضلاعه " .
 فان قيل : نحن نشاهد الميت كما كان لم يتغير حتي لو كان علي بطنه قدح من ماء لم يتغير عن حاله.
 يقال لهم : ان مثل هذه الاستعاذات لا يعول عليها.
 وهو مثل استبعاد الكفرة احياء العظام البالية واعادة الخلق بعد افناءهم والله تعالي قادر ان يربا صورته علي حاله ، والماء علي بطنه ويكون هو معذبا ، كما انا نشاهد الرجل به الوجع الشديد والالم العظيم وهو علي صفته.
 فان قيل : فمن اكلته السباع او احرق وفرق رماده كيف يسءل وكيف يرد اليه الروح ؟ فيقال له : ليس من شرط الحياة بنية مجتمعة ولا جثة كبيرة.
 فانا نشاهد حيوانات صغيرة الجسم.
 واذا لم يكن كثر الجثة شرطا فالله تعالي يجمع منها جزءا يعلمه ويرد اليه الروح ويتوجه عليه السءال والعقاب لو اراد معاقبته ، وليس ذلك بمستحيل.

  AUTO مسالة : الروح اجسام لطيفة مجتمعة مع الاجسام المحسوسة والله تعالي اجري العادة ان الحياة تستمر في الاجسام المحسوسة واذا كانت تلك الاجسام اللطيفة مجتمعة معها ، وتفارقها الحياة اذا فارقتها تلك الاجسام.
 واما الحياة فعرض ، والاجسام اللطيفة والمحسوسة تكون حية وهي صفة تقوم بالجسم لان الروح موجب للحياة.
 وهذا كما اجري الله تعالي العادة بظهور الشبع عند الاكل والري بعد الشرب والله تعالي خالق الشبع والري.
 ولكن تجري العادة بكون ذلك عند الاكل والشرب.
 ثم الارواح اذا فارقت الاجسام فما كان من ارواح المءمنين يكون في الجنة في حواصل طيور خضر ، وما كان من ارواح الاشقياء يهبط بها الي سجين كما ورد به الاخبار والاثار.
 وليس للعقل في هذا مجال.
  AUTO مسالة : الكتب التي تحاسب عليها العباد حق.
 والميزان حق والصراط حق ، وهو جسر ممدود علي جهنم يرد الخلاءق.
 فاذا اوردوها يسالون عليها.
 والحوض حق ، وهو حوض من الماء اعطاه الله تعالي لرسوله ،  صلي الله عليه وسلم  كرامة يسمي الكوثر.
 وانكرت المعتزلة الكتب والصراط ، وجماعة من المبتدعة انكروا الحوض.
 الطريقة في اثبات هذه الاشياء ان كل هذه الامور من مجوزات العقل اذ ليس في شء منها استحالة ، والسمع قد ورد بجميع ذلك.
 قال الله تعالي : {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا} وقال : {واما من اوتي كتابه وراء ظهره} وقال تعالي : {واما من اوتي كتابه بشماله} وقال في الميزان : {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة}.
 ووردت الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصفة الصراط وبالحوض وبصفته.
 وفي القران ما يدل عليه وهو قوله : {انا اعطيناك الكوثر} فوجب الايمان بجميعه.
 فان قيل : كيف توزن الطاعات والمعاصي ، والاعراض لا يمكن وزنها ؟ فيقال : الخبر قد ورد عن رسول الله ، صلي الله عليه ، بانه يوزن الصحف والله تعالي يثقلها في الميزان علي قدر ما يتعلق بها من الثواب والعقاب في علمه.
 فان قيل : ورد في الخبر ان هذا الصراط ادق من الشعر واحد من السيف وحضور الحلاءق علي ما هذا وصفه غير ممكن.
 قلنا : هذا خطا ، لان الوقوف في الهواء علي الماء غير مستحيل فلماذا يستحيل الوقوف علي صراط صفته ما ذكرناه ؟

  AUTO مسالة : الجنة والنار مخلوقتان مدة حياة الدنيا وموجودتان علي الحقيقة.
 وانكرت المعتزلة كونها مخلوقتين في الحال.
 وقالوا ان يخلقهما يوم القيامة.
 وما ورد في قصة ادم وكان في بستان من بساتين الدنيا.
 والدليل عليه ما ذكرنا ان كونهما مخلوقتين ليس بمستحيل في العقل.
 وقد ورد السمع بذلك.
 قال الله تعالي : {وجنة عرضها السماوات والارض} ...
 وقال تعالي : {عندها جنة الماوي} ...
 والدليل عليه قصة ادم وادخاله الجنة واخراجه منها وما قالوا انه كان في بستان من بساتين الدنيا فخطا ، لان الله تعالي وعده الرد اليها ولا يكون رده الي بساتين الدنيا.
 فان قالوا : اي فاءدة في خلقها ؟ قيل : وقت الثواب والعقاب.
 قلنا : افعال الله تعالي لا تحمل علي الاعراض بل هو الفعال لما يشاء من غير حاجة وغرض.
  AUTO مسالة : ثواب المطيعين وعقاب العصاة ليس بحتم علي الله تعالي ان يثيب المطيعين ويعذب العصاة ووعده حق ووعيده حق.
 وقالت المعتزلة يجب علي الله تعالي ان يثيب المطيعين حتما ويجب عليه معاقبة من عصاه ومن مات من غير توبة.
 والدليل علي بطلان قولهم ان السيد اذا قام بمءن عبده وكفايته واعطاه زيادة علي ما يحتاج اليه وانعم عليه ، ولم يكلف العبد بذل جهده في الخدمة اقصي ما يقدر عليه بل تركه مودعا مرفها في عامة اوقاته يشتغل بلذاته وشهواته ، وامره بالخدمة في بعض الاوقات علي وجه ليس فيه مشقة عظيمة.
 فان العبد لا يستحق بازاء تلك الخدمة علي خدمة سيده شيءا.
 فاذا كان سبيل من يخدم مثله فكيف سبيل ن يعبد الله وجميع عبادته لو قوبلت بادني نعمة من نعم الله عليه لما كان له في مقابلة تلك النعمة خطر ؟ وايضا فان عبادة العباد شكر علي النعمة وشكر النعمة واجب خصوصا عندهم.
 فانهم اوجبوه عقلا وليس من حكم العقل استيجاب عوض علي ما هو واجب.
 اذ لو استحق العبد بشكره عوضا لاستحق الرب عليه شكرا اخرا بازاء الثواب.
 وذلك يءدي الي ما لا يتناهي.
 ومن الدليل علي فساد قولهم انهم قالوا يجب علي الله تعالي ان يثيب المطيعين ثوابا مءبدا ويعاقب العصاة عقابا مءبدا وطاعات العبد ومعاصيه متناهية ونحن نعلم ان من جني جنابة وقدر له دوام البقاء لم يحسن معاقبته علي الجناية ابدا.
 ولانهم قالوا الثواب يتاخر الي يوم القيامة وليس من حكم العقل تاخير المستحق عن مستحقه وحبسه عنه مع القدرة.
 فهلا اوجبوا الثواب في الوقت حتي يزداد العبد بذلك رغبة في الطاعة.
 فظهر فساد قولهم.

  AUTO مسالة : من ارتكب كبيرة ولم يوفق للتوبة لم يستحق اسم الكفر ولا يبطل ثواب عمله ولا يستحق التخليد في النار.
 والذنوب كلها كباءر عندنا من حيث انها مخالفة لامر الرب الا انها في انفسها متفاوتة فبعضها اعظم من البعض.
 وقال قوم من الخوارج انه يستحق اسم الكفر علي جهة كفران النعمة.
 وقالت المعتزلة : لا نسميه مءمنا ولا كافرا ولكن يسمي فاسقا وهو [علي] منزلة بين منزلتين.
 واتفقوا علي انه يستحق التخليد ولا يغفر ذنبه ويبطل ثواب اعماله فنقول لهم : قد قلتم ان البارء يحبط اعماله بزلة واحدة ونحن نعلم ان من خدم غيره مدة وبذل جهده في رعاية حقه ، وما وقعت له هفوة وزلة ، وصاحبه عالم به ، قادر علي منعه ولم يمنعه ، منه انه لا يحسن احباط جميع خدمته بسبب ذلك ، فاذا كان لا يحسن ذلك فيما بين المخلوقين كيف يجب ذلك علي البارء العظيم ؟ وايضا فانه لا كبيرة توازي معرفة الله تعالي كما لا طاعة تقابل الكفر بالله تعالي وانما يعرف الاشياء باضدادها ، فكان من سبيلهم ان يقولوا تبطل الزلات بالمعرفة ، فاما ان يبطل بها ثواب الايمان فلا.
 ولان الثواب والعقاب ان كانا متنافيين فلم كان ابطال الثواب بالعقاب اولي من ابطال العقاب بالثواب ؟ بل احباط العقاب اولي لان السمع ورد به.
 قال الله تعالي : {ان الحسنات يذهبن السيءات} ولان الكبيرة تفارق الطاعات ولا تمنع صحتها ، حتي لو تاب بعده يثاب عليها ولو كان يسقط ثواب طاعة لكان ينافي صحته ، كما في حال الردة ولان من بغي عليه عبده وعصاه فعاقبه مدة ثم رده الي الكرامة لم يستقبح ذلك.
 فكيف حكموا بانه لا يجوز من الله تعالي ان يعفوا عنه ويرده الي الكرامة ؟ ويتضح ذلك بايات من كتاب الله تعالي.
 قال الله تعالي : {ان الله يغفر الذنوب جميعا}.
 قوال : {لا تقنطوا من رحمة الله}.
 وقال : {ومن يغفر الذنوب الا الله} فان استدلوا بقوله تعالي : {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها}.
 قلنا معناه : ومن يقتل مءمنا مستحلا بقتله.
 فيكون معناه : ومن قتل مءمنا لاجل ايمانه ، ومن يفعل ذلك فهو كافر مخلدا في النار.
 هكذا قاله ابن عباس وهو ترجمان القران.
 ثم نعارضه بقوله ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.
 ولا يصح حمله علي موضع التوبة لان الله تعالي علق المغفرة بالمشيءة وقبول التوبة, علي قولهم فمن تاب يغفر له حتما لا.
 يتعلق ذلك بمشيءته.
  AUTO مسالة : شفاعة المصطفي ، عليه السلام ، حق في حق العصاة من امته.
 وانكرت المعتزلة له ذلك.
 وقالوا لا يجوز الشفاعة لاهل الكباءر وشفاعته ، صلي الله عليه ، لرفع الدرجات لا لغفران السيات.

 والدليل علي بطلان قولهم ان قبول الشفاعة في العصاة ليس مما يحليه العقل.
 فان من عصي مالكه وخالفه عنه لا يستقبح في العقل ان يتشفع اليه ببعض المختصين به حتي يعفوا عنه.
 واذا كان جاءزا في العقل فالسنة المستقصية قد وردت به فوجب الايمان به.
 فان حملوا علي الشفاعة لرفع الدرجات لم يصح ، لانه ورد في الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، انه قال : " شفاعتي اهل الكباءر من امتي " ...
 وفي خبر اخر [عنه صلي] الله عليه ، حيث قال : " تنام عيناي ولا ينام قلبي " .
 وفي حق غيره لا يتعاقب مثل ما يتعاقب في حقه ويقع فيه الغرة بالغفلة والنوم ، وفي حق الفسقة والجهال بالسك.
 فيظهر بذلك التفاوت وتتحقق الزيادة بزيادة تجدد التصديق المجدد.
  AUTO مسالة : التوبة في اللغة هي الرجوع.
 يقال : تاب اذا رجع.
 فاذا اضيفت التوبة الي الله تعالي كان المراد به رجوع نعماءه الي عباده.
 واذا اضيفت الي العباد كان المراد بها رجوعهم من الذلات والمعاصي الي الندم عليها.
 والتوبة في اصطلاح الناس الندم علي المعصية.
 واما شراءط التوبة ، فالمعاصي قسمان : قسم منها يتمحض حقا لله تعالي لا يتصل بحق الي مبين.
 فاما ما هو حق الله تعالي فان كان ذلك له ارتكاب محظور مثل الشرب والزنا وغيره فله شرطان : احدهما الندم علي ما كان منه.
 وحقيقة الندم ان يتمنا ان كان منه ليته لم يكن.
 والشرط الثاني ان يعزم ان لا يعود اليه في المستقبل وان كان بترك مامور.
 مثل الصلوة والصوم.
 فله ثلاثة شراءط : الندم علي التفريط وقضاء ما تركه والخروج منه والعزم علي ترك العودة اليه.
 فاما ما يتصل بحق العباد فله ثلاثة شراءط : الخروج عن حقه مثل رد المغصوب وغرامة ما اتلف عليه من مال ونفس.
 فان لم يكن له بدل مثل القصد والاذية فيطلب رضاه ويطيب قلبه بما يقدر عليه والندم علي ما حصل منه والعزم علي تركه والعود اليه.
 فاذا اجتمع نفذه الشراءط علي ما ذكرنا تصح التوبة.
  AUTO مسالة : التوبة واجبة علي من عصي الله وخالف امر الله تعالي.
 والدليل عليه الايات الواردة في كتاب الله تعالي في الامر بالتوبة.
 مثل قوله : {وتوبوا الي الله جميعا} ....
 وغير ذلك من الايات.
 والدليل عليه اجماع الامة علي وجوب ترك الزلات والندم علي ما حصل في الوجوب فثبت انه واجب.
  AUTO مسالة : قبول التوبة لا يجب علي الله تعالي عقلا وقالت المعتزلة : يحتم علي الله تعالي قبول التوبة.

 والدليل علي فساد قولهم انا اذا رجعنا الي الشاهد وراينا الواحد منا اساء الي غيره وبالغ في عداوته ثم جاء اليه معتذرا لا يتحتم عليه في قضية العقل قبول توبته ، حتي لو امتنع من ذلك لا يعد ذلك مخالفا للعقل.
 فاذا لم يكن ذلك في الشاهد حتما كيف اوجبوا علي الله تعالي ؟
 والدليل عليه اجماع المسلمين علي الرغبة الي الله تعالي في قبول توبتهم والخضوع والخشوع خوفا ان لا تقبل التوبة فثبت ان غير واجب.
 فان قيل : اذا لم تحكموا بوجوب قبوله عقلا فهل تقطعون بقبوله سمعا او لا ؟ قلنا : اما التوبة عن الكفر فمقبولة طبعا ، واما التوبة عن المعاصي فقد ورد به ظواهر القران مثل قوله : {غافر الذنب وقابل التوب} ...
 وقوله : {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده}.
 الا ان هذه ظواهر ، وليست مما يوجب القطع في حق كل احد والظاهر ان البارء تعالي يقبل التوبة من كل ذنب.
  AUTO مسالة : تصح التوبة عن بعض الذنوب عندنا مع الاصرار علي غيره.
 وقال ابو هاشم من المعتزلة : لا يصح ذلك.
 ودليلنا علي بطلان قوله ان من تعدي علي رجل بغصب ماله وهتك محارمه وايلامه بالضرب وتخريق ثيابه ثم عزم ما اتلفه ورد ما اخذه واعتذر عن ما جني ولم يعتذر عما خرق من ثيابه ، يصح اعتذاره مما اعتذر منه.
 ولكن الكافر لو اسلم صد اسلامه وان كان مصرا علي ذلة فكذا اذا تاب عن ذنب وجب ان تصح توبته مع الاصرار علي غيره.
 ولكن عنده الطاعة حسنة بالعقل والمعصية مستقبحة بالعقل.
 ثم اتفقنا انه يصح منه الطاعة مع تركه لغيرها فكذا وجب ان يصح منه التوبة عن معصيته مع الاصرار علي غيرها.
  AUTO مسالة : من تاب عن ذنب وصحت توبته ثم عاد الي الذنب فالتوبة الماضية صحيحة ولا تبطل.
 وانما قلنا ذلك لان التوبة عبادة من العبادات فلا يقدح فيها بعد صحتها ما يظهر اخذها كساءر العبادات ، وعليه تجديد التوبة بما احدث من الذنب.
 وتكون هذه التوبة عبادة اخري.
  AUTO مسالة : شراءط الامامة ان يكون من ينصب اماما رجلا مسلما حرا عاقلا بالغا مجتهدا بحيث لا يحتاح ان يستفتي فيما يقع من الحوادث.
 وان يكون مهتديا الي الامور يضبط امور المسلمين ويقوم بمصالحهم ، ذا راي قوي حصيف بتجهيز الجيوش وسد الثغور واقامة الحدود واستيفاء الحقوق وان يكون ورعا موثوقا بدينه.
 لان من لا يكون ورعا لا يقبل قوله في حكومته ، فكيف في امور  المسلمين ؟ ويشترط ان يكون قريشيا لقول رسول الله صلي الله عليه : " الاءمة من قريش " ورواه ابو بكر يوم السقيفة وانقاد له الصحابة وما خالفوه.
  AUTO مسالة : نصب امامين في عصر واحد.
 لا يجوز لان الغرض من نصب الاءمة صلاح امور المسلمين وانتظام اسبابهم وسكون الفتنة والثاءرة.
 واذا نصب امامان في وقت واحد فاتت المصلحة ويخاف من ذلك ظهور الفتنة بين المسلمين ووقوع الحرب والعداوة بينهم فيمنع منهم واحري بنا الواحد لتكون الامور كلها صادرة عن رايه فلا تضطرب الامور.
 فان قيل : اليس يجوز نبيان في عصر واحد وانبياء ؟ وقد اتفقت اعصار كان فيها انبياء كثيرون فلم لا يجوز امامان واءمة ؟ فالجواب ان الانبياء معصومون عن الخطا ومن جوز عليهم السهو لم يجوز التقرير عليه بل ينبهون في الوقت فيءمن وقوع الفتنه.
  AUTO مسالة : الخليفة بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، غير منصوص عليه.
 وذهبت الامامية من الروافض الي ان رسول الله ، صلي الله عليه ، نص علي علي ولكن القوم ظلموا وغصبوا علي حقه.
 والدليل علي بطلان قولهم ان حديث الامامة جري في عهد امير المءمنين  رضي الله عنه  في اوقات ، فمنها يوم السقيفة حيث عقدوا الخلافة لابي بكر ، ومنها استخلاف ابي بكر لعمر ، ومنها حين جعل عمر ،  رضي الله عنه  الامر شوري بين ستة ، ومنها حين قتل عثمان ووقع القتال والحكمان بين علي ومعاوية.
 وعلي  رضي الله عنه  لم يدع في وقت من هذه الاوقات انه منصوص عليه من جهة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلو كان يعرف نصا لاطهره كما ان الصديق ، رضوان الله عليه ، لما عرف نصا في تخصيص قريش اظهره يوم السقيفة.
 والدليل علي فساد قولهم ان هذا النص الذي ادعوا لا يخلو : اما ان عرفوه عقلا او خبرا.
 وبطل ان يكون طريقه العقل.
 لانه ليس في العقل ما يدل علي تنصيص رسول الله ،  صلي الله عليه وسلم  علي انسان بعينه.
 وان قالوا عرفناه خبرا فلا يخلو اما ان ادعوا خبرا تواتر او خبرا احاد.
 فان ادعوا تواترا فهو محال لانهم لا ينفصلون ممن يعكس عليهم ذلك في ابي بكر ويقول انه منصوص عليه من جهة الرسول ويدعي تواترا يختص به.
 فان قالوا عرفناه بخبر احاد فالخلافة لا تثبت بخبر الواحد لان عندنا خبر الواحد لا يوجب العلم.
 وعند الروافض لا يوجب العمل ايضا فكيف اثبتوا به الخلافة ؟ فان قالوا : فهل لا تعلمون انتم ان عليا ،  رضي الله عنه  غير منصوص من جهة الرسول ؟

 قلنا : بلي نعم.
 ذلك لان النص لا يخلو اما ا، يكون نصا جليا علي رءس الخلاءق او كان خفيا اختص به جماعة مخصوصون من بين الصحابة.
 ولا يجوز ان يكون نصا جليا ظاهرا اذ لو كان ذلك لما خفي الي يومنا هذا كما لم يخف نصب ابي بكر اماما واستخلافه لعمر وحديث الشوري في زمن عثمان ، رضي الله عنهم اجمعين ، ولانا لو جوزنا انكتام مثل هذا الامر الظاهر لم نامن ان يكون القران قد عورض علي عهد النبي ، عليه السلام ، ثم كتم.
 وكل امر في الامامة يوجب بطلان النبوة كان محالا.
 وان دعوا نصا خفيا علمنا بطلانه باجماعهم علي خلافة ، اذ لو كان صحيحا لما خالفوه ، كما لم يخالفوا ابا بكر ان الاءمة من قريش.
 فان استدلوا بما روي ان النبي ، عليه السلام ، قال : من كنت مولاه فعلي مولاه " فالمراد بالمولي الناصر.
 فمعناه : من كنت ناصره يدل عليه انه ذلك في حياته.
 ولم يقل : " وبعد الموت علي مولاه " ومعلوم ان في حياته رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن الامر الا علي  رضي الله عنه .
 فان قالوا : روي عن النبي ، عليه السلام ، انه قال [لعلي] " انت مني بمنزلة هرون من موسي " .
 فانما ورد ذلك علي سبب وهو ان النبي ، عليه السلام ، استخلفه علي المذمة عند خروجه الي غزوة تبوك ، فشق عليه تخلفه عنه فقال له : ذلك تطييبا لقلبه فان موسي استخلف هرون ما ولي الامر بعد موسي بل مات في زمانه.
  AUTO مسالة : الخليفة الحق بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ابو بكر  رضي الله عنه .
 والدليل عليه اتفاق الصحابة باجمعهم علي طاعته وانقيادهم لاوامره وتركهم الانكار عليه فيما كان يفعل.
 ولو لم يكن خليفة حقا لما تركوا الانكار عليه وما اطاعوه مع زهدهم وورعهم وديانتهم وايضافهم بانهم لا يخافون في الله لومة لاءم.
 والدليل عليه انه علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ، ما قاتله.
 فلا يخلو : اما ان ترك قتاله لخوف الفتنة والشر او لعجزه او لعلمه بان الحق معه.
 بطل ان يكون لاتقاء الفتنة وخوف الشر لانه قاتل في زمن معاوية وقتل في الحرب الخلق الكثير وقتل طلحة والزبير وقاتل معه عاءشة حين علم ان الحق معه ، ولم يترك بسبب الفتنة.
 وان قالوا : كان عاجزا ، فهم فاسد لان الذين نصروه في زمن معاوية كان علي الايمان يوم السقيفة ويوم استخلاف عمر ويوم الشوري.
 فلو اعلموا ان الحق له انصروه.
 فثبت انه انما انقاذ لامره ، وترك القتال لعلمه ان الحق مع ابي بكر ،  رضي الله عنه .
 فان قالوا : فلماذا لم يبايعه علي ،  رضي الله عنه  علي الخلافة ؟ قلنا : ليس كذلك ، بل بايعه علي رءس الخلاءق في المسجد الا انه لم يحضر يوم السقيفة لانه كان يتولي تجهيز النبي ، عليه السلام ، وغسله ودفنه مع العباس فكان لا يتفرغ الي الخروج الي السقيفة ، وبعد ذلك كان قد لازم بيته اياما وما كان يخرج لشدة حزنه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO مسالة : عقد الخلافة لا يشترط فيها اجتماع جميع اهل الحل والعقد في ذلك العصر ولكن اذا حضره من يتيسر حضوره من اهل الحل والعقد كفي ذلك الا انه يشترط اظهاره وحضور جماعة يشاهدون ذلك ، حتي لا ينصب امام اخر فيقع الشارع بينهما.
 والدليل عليه ان الخلافة لما عقدت لابي بكر يوم السقيفة اشتغل بامضاء الحكم وترتيب الامور ولم يتوقف قدرا يبلغ الخبر الي الغاءبين ولم ينكر عليه.
 فذل ان اجماع الجميع ليس بشرط.
  AUTO مسالة : افضل الصحابة بعد النبي ، عليه السلام ، وخيرهم ابو بكر ،  رضي الله عنه  ، وليس هذا ما يدل عليه العقل لان العقل لا يدل علي تفضيل بعض الاشخاص ولكن طريق اثباته الاجماع فان الصحابة اتفقوا علي انه خيرهم وافضلهم.
 والدليل عليه ما روي عن علي ،  رضي الله عنه  ، انه قال : خير الناس بعد نبينا ابو بكر وعمر.
 والدليل عليه ان النبي ، عليه السلام ، اختاره لامامة الصلاة في مرضه.
 ولو كان غيره خيرا منه لما قدمه في الصلاة مع وجود من هو خير منه.
 فان قيل : فقد روي عن ابي بكر ،  رضي الله عنه  ، انه لما ولي الخلافة قال : " اقيلوني اقيلوني فلست بخيركم " قلنا : هذا ليس يوجب مدحا فيه ولا في فضله ، بل يوجب تقديمه.
 لانه لا يري لنفسه فضلا مع كونه افضل.
 وهذا كما روي عن النبي عليه السلام ، انه قال : " لا تفضلوني علي يونس بن متي " مع كونه افضل منه .
 وكما روي ان عليا يوم الحكمين كتب كتاب عهد وذكر فيه كتابا كتب فيه : " امير المءمنين علي بن ابي طالب " .
 فقالوا : " لا نرضي بذلك فجاة " مع كونه امير المءمنين فذ لك الوقت.
  AUTO مسالة : الخلافة بعد ابي بكر لعمر ،  رضي الله عنهما  ، وطريق ثبوته استخلاف ابي بكر اياه ثم الخلافة بعده لعثمان وطريق ثبوته الشوري والاختيار فان عمر ،  رضي الله عنه  ، لما خرج جعل الامر في ستة : عثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد بن وقاص وعبد الرحمان بن عوف ،  رضي الله عنهم .
 ثم ان عبد الرحمان ترك حقه بشرط ان يكون هو حكما بين عثمان وعلي ،  رضي الله عنهما  ، فتراضيا بذلك فاختار عثمان باشارة الصحابة ، ثم الخلافة بعده لعلي بن ابي طالب ، كرم الله وجهه ، باجماع القوم وعقدهم الخلافة له.

  AUTO مسالة : امير المءمنين عثمان  رضي الله عنه  قتل ظلما لان موجبات القتل معلومة في الشرع وما كان قد ارتكب شيءا من ذلك.
 والدليل عليه ان العوام باشروا قتله وما كان بمستوجب للقتل لا يجعل قتله الي العوام.
 مسالة : الذين قاتلوا علي بن ابي طالب ،  رضي الله عنه  ، كانوا بغاة مجتهدين مخطءين اجتهدوا في ...
 قتل عثمان فوقع لهم ان عليا ليس يقتلهم لرضاه بقتل عثمان وانه قادر علي قتلهم وكانوا علي الخطا وعاءشة ما كانت قاصدة الي القتال وانما خرجت لتسكين الفتنة ، ولما نبح عليها كلاب قرية سماها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قصدت الانصراف في جماعة وحلفوا بان هذه القرية ليس تلك القرية حتي لم ترجع عن الطريق.
 وكذي طلحة والزبير كانا محيطين.
 ثم انهما تاتا ثم رجعا عن ذلك وقتلا بعد التوبة.
  AUTO مسالة : كثير من المطاعن من المبتدعة في اءمة الصحابة.
 والواجب عن كل واحد ان يعتقد انهم خير الناس وافضلهم.
 وقد نطق القران بعدالتهم وفضلهم حيث قال : {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار} ...
 وغير ذلك من الايات وشهد النبي ، عليه السلام ، بفضلهم وعدالتهم حيث قال : " خير الناس قربي.
 ثم الذين يلونهم " وقال النبي ، عليه السلام : لو ان احدكم انفق ملء الارض ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا تضييقه.
 وسكت عن ما جري في زمانهم وهو يفوض ذلك الي الله تعالي عما روي عن الزهري انه قال لما سءل عن ذلك : " تلك دماء طهر الله عنها ايدينا فلا نلوث بها السنتنا " .
  AUTO مسالة : يزيد بن معاوية من جملة المءمنين وحاله في المشيءة ان شاء ان يعذبه وان شاء ان يرحمه فغفر له ولا يجوز لعنه ولا تكفيره.
 وهو الذي نسب اليه الروافض من تقديم راس الحسين ، رضوان الله عليه ، وضرب القضيب علي اسنانه.
 وكل ذلك بهتان وزور ولم ينقل ذلك احد من السلف ولا وجد ذلك في مصنف امام.
 وانما هو من وضع الروافض فلا يوثق بقولهم واكثر ما في الامر انهم اتهموا بالرضا بقتل حسين بن علي ،  رضي الله عنهما  والامر به.
 ولو قدرنا انه باشر قتله لم يصر بذلك كافرا لانا لا نكفر قاتل عثمان ،  رضي الله عنه  ، مع كونه افضل من الحسين ولو قدرنا مسلما قتل الصديق ،  رضي الله عنه  ما كنا نكفره وهذا لان التكفير بسبب القتل رتبة الانبياء ، صلوات الله عليهم ، فمن قتل نبيا واذاه صار كافرا ، واما من ليس له رتبة الانبياء فقاتله عاص بالقتل فاسق ، فيكون امره مفوضا الي الله تعالي كساءر العصاة لا يجوز لعنه.

  AUTO مسالة : الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان.
 لان خطاب الشرع قد ورد بهما في قوله تعالي : {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} ...
 وقال تعالي : {خذ العفو وامر بالعرف} ...
 وقال ، عليه السلام : " لياخذن علي يد الظالم " في قصة طويلة.
 وقال ايضا انصر اخاك ظالما او مظلوما والله ليس عا .....
 الامر بالمعروف من العصر الاول الي زماننا ....
 وعلي الولاة والخ .....
 من غير نكير عليهم.
 فاذا ثبت انه واجب وهو من فرض الله.
 فاذا قام به واحد سقط الفرض عن الباقين ولا يختص بالاءمة بل لاحاد الرعية القيام به بالقول والفعل ، ما ينتهي الامر فيه الي نصب قتال فيترك لسبب الفتنة ...
 يجوز ذلك فيما هو مقطوع بتحريمه يدرك العام و[الخاص].
 فاما من كان مجتهدا فيه فالامر به الي الاءمة والله الموفق.
 تم الكتاب بحمد الله الوهاب ومنه ...
 والصلوات علي نبيه خير خلقه محمد واله اجمعين.
 وقع الفراغ في عشر اول شوال سنة تسعين وخمس ماءة علي يد العبد الضعيف المحتاج الي فضل الله تعالي ورحمته اسماعيل بن يحي بن صالح المتفقه رزقه الله علما وادبا كاملا امين رب العالمين.
 