

  AUTO كتاب الامالي الشهير بالامالي الاثنينية

 للامام/ المرشد بالله يحيي بن الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني الشجري

 مءسسة الامام زيد بن علي (ع) الثقافية

 عمان  الاردن



  AUTO الباب الاول في نسب النبي صلي الله عليه واله وسلم

 اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: اخبرنا ابوعبد الله الزبير بن بكار، قال: حدثني عمر بن ابي بكر الموصلي، عن زكريا بن عيسي، عن ابن شهاب، قال: معد بن عدنان بن اد، ويقال: ابن ادد بن الهميسع بن اشجب بن بنت بن قيدار بن اسماعيل بن ابراهيم عليهم السلام.

 وباسناده قال: حدثنا الزبير، قال: وحدثني علي بن المغيرة، قال: تاويل قيدار صاحب ال اسماعيل، ويقول: بنت ثري، واسماعيل اعراق الثري، واسماعيل اول من نطق بالعربية صلي الله عليه واله وسلم.

 وباسناده قال: حدثنا الزبير، قال: حدثني يحيي بن المقدام الزمعي عن عمه موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة، عن عمته.

 عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((معد بن عدنان بن زيد بن ثري بن اعراق الثري هو اسماعيل بن ابراهيم)).



 وباسناده، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثني عبد الرحمن بن المغيرة الحرامي، قال: لما رات الناس ان ابراهيم صلي الله عليه  لا تحرقه النار، قالوا: ما هو الا عرق الثري، وما عرقه الا ثري ما تضره النار وما تحرقه، فسمي عرق الثري.

 وباسناده، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثني ابراهيم بن المنذر، عن عبد العزيز بن عمران، عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة.

 عن ابن عباس، قال: كانت الخيل وحوشا لا تركب، فاول من ركبه اسماعيل فبذلك سميت العرب قندار بن اسماعيل، بن ابراهيم ويقولون: اشجب بن نابت بن اسماعيل بن ابراهيم خليل الله بن ازر بن الناجر بن الشارع بن الراع بن القاسم، الذي قسم الارض بين اهلها، بن يعبر بن السباع بن الراقد بن السايم وهو سام بن نوح نبي الله صلي الله عليه بن ملكانة بن منوب بن ادريس نبي اللهصلي الله عليه بن الزايد بن مهلل بن قنار بن الطاهر بن هبة، وهو شيث بن ادم ابو البشرصلي الله عليه.

 قال: واجمع اهل البيت علي عدد هذه الاباء بين ابراهيم خليل الله، وبين ادم، وحرفوا الاسماء فاختلفوا فيها.



 وبه قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم وعارم، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا عقيل بن طلحة السلمي، عن مسلم بن هيصم.

 عن الاشعث بن قيس، قال: اتينا النبي صلي الله عليه واله وسلم في رهط من (كندة) لا يروني افضلهم، فقلت: يا رسول الله انا نزعم انك منا، قال: ((لا، نحن بنو النضر بن كنانة، لا نقفوا امنا ولا ننتفي من ابينا)).

 قال الاشعث بن قيس: يا نبي الله، لا اسمع احدا نفي قريشا من كنانة الا جلدته.

 وبه قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: حدثنا الربيع بن سليمان وسعيد بن عثمان التنوخي، قالا: حدثنا بشر بن بكر، عن الاوزاعي، قال: حدثني ابوعمار شداد، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله اصطفي بني كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم)).



 وبه الي السيد قال: اخبرني ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوجعفر محمد بن احمد بن العباس النقاش الاشعري، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن محمد بن سليمان، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، قال: واخبرنا ابوبكر، قال: اخبرنا سليمان، قال: وحدثنا احمد بن عبد الرحيم ابو زيد الحوطي، قال: حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، قال: حدثنا الاوزاعي، عن زمعة بن مرثد.

 عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من بني اسماعيل كنانة، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم)) صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا ابو المغيرة، ح قال: واخبرنا ابوبكر، قال: اخبرنا سليمان،  قال: وحدثنا محمد بن علي بن الصانع المكي، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحيم ابو زيد الحوطي، قال: حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، قال: واخبرنا ابو بكر، قال: اخبرنا سليمان، قال: وحدثنا محمد بن علي بن الصانع المكي، قال: حدثنا محمد بن بشر التنيسي، قال: اخبرنا الاوزاعي، قال: حدثنا شداد بن عمارة، قال: حدثني واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله تبارك وتعالي اصطفي بني كنانة من بني اسماعيل، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم)).



 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن ريذة، قال: اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا عبدان بن احمد وابوحنيفة محمد بن حنيفة الواسطي، قالا: حدثنا احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا حماد بن واقد الصفار، قال: حدثنا محمد بن ذكوان، عن عمرو بن دينار.

 عن عبدالله بن عمر، قال: انا لقعود بفناء رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم  اذ مرت امراة فقال بعض القوم: هذه ابنة محمد، فقال رجل: ان مثل محمد من بني هاشم مثل الريحانة وسط النتن، فانطلقت المراة واخبرت النبيصلي الله عليه واله وسلم، فجاء النبيصلي الله عليه واله وسلم يعرف في وجهه الغضب، حتي قام علي القوم فقال: ((ما بال اقوال تبلغني عن اقوام، ان الله خلق السموات سبعا فاختار العليا منها فسكنها، واسكن سمواته من شاء من خلقه، وخلق الارضين سبعا فاختار العليا منها فاسكنها من شاء من خلقه، وخلق الخلق فاختار من الخلق بني ادم واختار من بني ادم العرب، واختار من العرب مضر، واختار من مضر قريشا، واختار من قريش بني هاشم، واختارني من بني هاشم، فانا من خيار الي خيار صلي الله عليه واله  فمن احب العرب فبحبي احبهم، ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم)) .



 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبدالله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن عباية بن الربعي.

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله قسم الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما فذلك قوله: واصحاب اليمين، واصحاب الشمال، فانا من اصحاب اليمين، وانا من خير اصحاب اليمين.

 ثم جعل القسمين بيوتا فجعلني في خيرهما بيتا، فذلك قوله: ?اصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة، واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة، والسابقون السابقون?[الواقعة:] فانا من خير السابقين، ثم جعل البيوت قباءل فجعلني في خيرهما قبيلة، فذلك قوله تعالي: ?شعوبا وقباءل?[الحجرات:] فانا اتقي ولد ادم واكرمهم علي الله عز وجل ولا فخر.

 وجعل القباءل بيوتا فجعلني في خيرهما بيتا فذلك قوله تعالي:? انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:])).



 وبه قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الذكواني بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد بن ابي عثمان، قال: اخبرنا ابومحمد عبد الله بن ماهان، قال: حدثنا عمران بن عبد الرحيم، قال: حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار.

 عن محمد بن علي عليهما السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الله اختار العرب واختار منهم بني النضر بن كنانة، ثم اختار منهم قريشا، ثم اختار منهم بني هاشم، ثم جعل الخيرة بين رجلين ففضلت عليه بالنبوة)).

 وبه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه، قال:اخبرنا ابومسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن شهدل المديني، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني الكوفي، قال: اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حصين بن مخارق، عن ابيه، عن جده، عن حبشي بن جنادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله اصطفي العرب من جميع الناس، واصطفي قريشا من العرب، واصطفي بني هاشم اي من قريش واختارني في نفر من اهل بيتي، علي، وجعفر، والحسن، والحسين)).



 وباسناده قال: حدثنا حصين، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما زال الله يختارني من خيرة خلقه، حتي اخرجني من اسرتي التي انا منها)).

 وبه قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبدالله الحسين الحسني رضي الله عنه قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني، قال: اخبرنا ابو محمد عبدالله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: حدثنا محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل السهمي، قال: حدثنا الدراوردي، عن عمرو بن ابي عمرو، عن المقبري.

 عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((بعثت من خير قرن بني ادم قرنا فقرن حتي بعثت في القرن الذي كنت فيه)).



 وبه قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان، قال: اخبرنا ابوعبدالله محمد بن عبدالله بن نعيم، قال: حدثني ابو علي بن الحسن بن علي الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن بكر القاضي بعسقلان، قال: حدثنا صالح بن علي النوفلي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: لما بلغ النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجالا من كندة يزعمون انه منهم فقال: ((انما كان يقول العباس وابو سفيان بن حرب اذا قدما اليمن ليامنا بذلك، وانا لا ننتفي من اباءنا نحن بنو النضر بن كنانة)).

 قال: وخطب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((انا محمد بن عبدالله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار، وما افترق الناس فرقتين الا جعلني الله في الخير منهما، حتي خرجت من نكاح، ولم اخرج من سفاح من لدن ادم حتي انتهي الي ابي وامي فانا خيركم نسبا وخيركم ابا)) صلي الله عليه واله وسلم.



 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصفهاني، قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، قال: حدثنا الحسن بن صالح بن حي، عن ابيه، عن جده.

 عن الجفشيش الكندي، قال: جاء قوم من كندة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: انت منا وادعوه، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا لا نقفوا امنا، ولا ننتفي من ابينا، نحن من ولد النضر بن كنانة)).

 وبه قال: اخبرنا ابوطاهر احمد بن محمود بن احمد الثقفي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن جعفر الرواد المنيخي ب(منيخ)، قال: حدثنا ابوالفضل عبد الله بن سعد الزهري، قال: حدثنا عمي يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: وحدثني محمد بن سعيد بن المسيب:

 ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن اد بن ادد .



 قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الهمداني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي بها، قال: حدثنا خليفة بن خياط شباب، قال: حدثني حاتم بن مسلم، عن ابي معشر.

 عن محمد بن قيس قاضي عمر بن عبد العزيز واسماعيل بن رافع، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن ادد)).

 وباسناده قال: حدثنا خليفة، قال: حدثنا هشام بن محمد، عن ابيه، عن ابي صالح.

 عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا انتهي الي معد بن عدنان امسك، ثم يقول: ((كذب النسابون وقرونا بين ذلك كثيرا)).



 قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوجعفر محمد بن احمد بن العباس بن احمد بن خلاد السلمي النقاش في ذي القعدة سنة اربع وسبعين وثلاثماءة، قال : اخبرنا ابوبكر محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي قراءة عليه، قال: حدثنا ابو الحسن عثمان بن محمد بن ابي شيبة، قال: سمعت ابا نعيم وغيره يقول: ان نسبه: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

 وامه: امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب.



 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا احمد بن الحسن المصري، قال:حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا حسن بن فرقد، قال: حدثنا النهاس بن قهم، عن شداد بن عمار.

 عن ابي امامة الباهلي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لما بلغ ولد معد بن عدنان اربعونرجلا وقعوا علي عسكر موسي عليه السلام فانتهبوه، فدعا عليهم موسي بن عمران عليه السلام فقال: يا رب هءلاء ولد معد بن عدنان قد اغاروا علي عسكري.

 فاوحي اليه: يا موسي بن عمران، لا تدع عليهم فان منهم النبي الامي النذير البشير نجيبي، ومنهم الامة المرحومة امة محمد الذين يرضون من الله باليسير من الرزق، ويرضي منهم بالقليل من العمل، فيدخلهم الجنة بقول لا اله الا الله؛ لان نبيهم منهم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب المتواضع في هيءته، المجتمع له اللب في سكوته، ينطق بالحكمة، ويستعمل الحلم، اخرجته من خير جيل من امته قريشا، ثم اخرجته من هاشم صفوة قريش، فهم خير من خير الي خير يصير هو وامته الي خير يصيرون)).



 وقد قال بعض النساب: ان قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كذب النسابون)) انما اراد بذلك الاغراء بقول النسابين كما قال الشاعر: بان كذب القراطق والقروف وذبيانية اوصت بنيها ويقال : كذب عليك الحج اذا اوجب عليك.

 قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبدالله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا محمد بن سحتويه بن الهيثم البرذعي بمصر، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، قال: حدثنا هارون بن ابي عبد الله صاحب المقاري، عن عبد العزيز بن عمران بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف قال: اخبرني موسي بن يعقوب الزمعي، قال: اخبرني عمر بن الحارث، عن ابيه.

 عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلميقول: ((معد بن عدنان بن اد بن ادد بن زيد بن براء بن اعراق الثري)).



 قالت: ثم يقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهلك عادا وثمود واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا لا يعلمهم الا الله)) فكانت ام سلمة تقول: معد معد، وعدنان عدنان، وادد ادد وزيد هميسع، وبنو نبت واعراق الثري اسماعيل بن ابراهيم صلي الله عليهما .

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الهمداني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي بها، قال: حدثنا خليفة بن حناط شباب، قال: حدثني ابو محمد العبدي، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير وسليمان بن ابي خيثمة، قال: ما وجدنا في شعر شاعر ولا في علم عالم احدا يعرف ما وراء معد بن عدنان بحق؛ لان الله تعالي يقول: ?وقرونا بين ذلك كثيرا?[الفرقان:].

 وباسناده قال: حدثنا خليفة، قال: وحدثني هشام بن محمد الكلبي بن الساءب، قال: حدثني ابي محمد، عن ابي صالح.

 عن ابن عباس، قال: بين معد بن عدنان الي اسماعيل بن ابراهيم ثلاثون ابا.

 وقال: قحطان من ولد اسماعيل بن ابراهيم عليهم السلام.



 قال: اخبرنا ابوطاهر احمد بن محمود الثقفي بقراءتي عليه، قال : اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري الزهري، قال: حدثني ابوالطيب محمد بن جعفر الزراد المنيخي ب(منيخ)، قال: حدثنا ابوالفضل عبيد الله بن سعد الزهري، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحرامي، قال: قلت لعبد الله بن عمران ان امل علي النسب الي ادم عليه السلام فاملي علي: محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن اد بن ادد بن زيد بن هميسع بن بري، وهو ابن نبت اعراق الثري، وهو اسماعيل بن ابراهيم بن ازر بن ناوح بن ناحور بن ساروح بن راغو بن فالخ، وهو صالح النبي صلي الله عليه وسلم ابن هود النبي صلي الله عليه ابن ارفخشاذ بن سام بن نوح بن لمك بن عشر، وهو ادريس النبي صلي الله عليه واله  ابن قين بن بهليل بن قينار بن شيث بن ادم صلي الله عليه .



 قال ابراهيم بن المنذر: فذكرت هذا النسب لمحمد بن طلحة بن الطويل التيمي فقال: نعرف هذا.

 وقد حدثني عبد الحكيم بن سليمان بن ابراهيم، عن شريك بن عبد الله بن ابي علي، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله، قال: ((نضر بن نزار بن معد بن عدنان بن ادد بن الهميسع بن نابت بن اسماعيل بن ابراهيم خليل الرحمن بن ازر)).



  AUTO الباب الثاني:في الحمل به، ومولده صلي الله عليه واله وسلم وعدله، وبركته، وكراماتهوذكر امهاته، وجداته، والفواطم، والعواتك

 اخبرنا القاضي الاجل الفاضل شمس الدين جمال المسلمين جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة ثم قراءة.

 قال: اخبرنا القاضي الاجل الامام ابن ابي الحسن الكني اسعده الله قراءة عليه وهو ينظر في نسخة الاصل، قال: اخبرنا السيد العالم ابوطالب عبد العظيم بن مهدي بن نضر بن مهدي الحسيني الزنكي رحمه الله قراءة عليه.

 قال: حدثنا الشيخ الامام اسماعيل بن علي بن اسماعيل الفرزادي بقراءته علينا، قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الموفق بالله ابي عبد الله الحسني رضي الله عنه املاء، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد المقري الشاموخي امام جامع البصرة بقراءتي عليه، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن داسة، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن بشر، قال: حدثنا عيسي بن شاذان البصري، قال: حدثنا زيد بن عوف بن عوانة، عن عاصم، عن ابي عثمان، عن سلمان، قال: الفترة فيما بين عيسي وبين النبي صلي الله عليهما واله وسلم ستماءة سنة.



 وبهذا الاسناد المتقدم اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي الخطيب بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني الحافظ، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن بشر، قال: حدثني عبد الله بن عبد المءمن الواسطي، قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي.

 عن سلمان، قال: الفترة فيما بين عيسي ومحمد صلي الله عليهما  ستماءة سنة.

 وبه قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا ابوعبدالله احمد ب سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني محمد بن الحسن، عن ابراهيم بن محمد، عن صالح بن ابراهيم، عن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة.

 عن حسان بن ثابت، قال: اني لغلام يفعة ابن سبع سنين او ثمان اذا يهودي بيثرب يصرخ ذات غداة: يا معشر يهود، فلما اجتمعوا، قالوا: مالك ويلك!!، قال: طلع نجم احمد الذي ولد به هذه الليلة، قال: فادركه اليهودي فلم يءمن به.

 قال الزبير: اليفعة ابن عشر سنين او لاثنتي عشرة سنة.



 وبه قال: اخبرنا ابوطاهر احمد بن محمود الثقفي بقراءتي عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن المقري، قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن جعفر الزراد المنيخي بمنيخ، قال: حدثنا ابوالفضل عبيد الله بن سعد الزهري، قال: حدثنا عمي يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثني ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثنا صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة الانصاري، قال: حدثني ستة من رجال قومي، عن حسان بن ثابت، قال: والله اني لغلام يفعة ابن سبع سنين او ثمان اعقل كلما سمعت، سمعت يهوديا يصرخ علي اطمه يضرب يا معشر يهود اذ اجتمعوا الينا، فقالوا: ويلك مالك؟! فقال: طلع الليلة نجم احمد الذي به ولد.



 وبه قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه واللفظ له.

 قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عبيد الله بن القاسم بن سوار، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الوهاب بن الخصيب الاهوازي.

 ح قال: واخبرنا ابوالقاسم عبيد الله بن عمر بن عثمان بن احمد شاهين الواعظ بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن المغلس، قال: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا محمد بن عمارة القرشي، قال: حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: لما خرج عبد المطلب بابنه عبد الله ليزوجه مر به علي كاهنة من اهل تبالة متهودة قد قرات الكتب، يقال لها: فاطمة بنت مر الخثعمية فرات النبوة في وجه عبد الله فقالت له: يا فتي، هل لك ان تقع علي الان واعطيك ماءة من الابل؟ فقال عبد الله:

 والحل لا حل فاستبينه اما الحرام فالممات دونه

 فكيف بالامر الذي تبغينه  ثم مضي مع ابيه فزوجه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة فاقام عندها ثلاثا، ثم ان نفسه دعته الي ما دعته اليه الخثعمية فاتاها، فقالت له: يا فتي، ما صنعت بعدي؟ قال: زوجني ابي امنة بنت وهب، واقمت عندها ثلاثا، قالت: اني والله ما انا بصاحبة ريبة ولكني رايت في وجهك نورا، فاردت ان يكون في فابي الله الا ان يسيره حيث احب، ثم قالت: فاطمة بنت مر: فتلالات بحناتم القطر اني رايت مخيلة لمعت ما حوله كاضاءة البدر فلما تها نورا يضيء له ما كل قادح زنده يوري ورجوتها فخرا ابوء به وقالت فاطمة في ذلك ايضا: امينة اذ للباة يعتركان بني هاشم قد غادرت من اخيكم قناديل قد شبت له بدهان كما غادر المصباح عند خموده بحزم ولا ما فاته لتواني وما كل ما يحوي الفتي من تلاده سيكفيكه حدان يعتلجان فاجمل اذا طالبت امرا فانه واما يد مبسوطة ببنان سيكفيكه اما يد مقفءلة حوت منه فخرا ما لذلك ثاني ولما حوت منه امينة ما حوت.



 وبهذا الاسناد المتقدم، قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابي سنة ثلاث وستين وثلاثماءة، قال: حدثنا عبيد الله بن سليمان بن الاشعث (ح).

 قال: واخبرنا عبيد الله، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن المغلس، قالا: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا ابو ايوب يعلي بن عمران من ال جرير بن عبد الله، قال: حدثني مخزون بن هاني المخزومي، عن ابيه، واتت له خمسون وماءة سنة، قال: لما كان ليلة ولد فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ارتجس ايوان كسري وسقطت منه اربعة عشر شرفة، وخمدت نار فارس ولم تخمد قبل ذلك الف عام، وغاضت بحيرة ساوة، وراي الموبذان ابلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها فلما اصبح كسري هاله ما راي، فتصبر عليه تشجعا، ثم عيل صبره فجمعهم ولبس تاجه، وجلس علي سريره، ثم بعث اليهم فلما اجتمعوا عنده، قال: اتدرون فيم بعثت اليكم؟، قالوا: لا، الا ان يخبرنا الملك فبينماهم علي ذلك اذ ورد عليهم كتاب بخمود النار فازداد غما الي غمه، ثم اخبرهم بما هاله، فقال الموبذان: وانا اصلح الله الملك قد رايت في هذه الليلة ثم قص عليه رءياه في الابل،  فقال: اي شء هذا يا موبذان؟ قال: حدث يكون من ناحية العرب، وكان اعلمهم في انفسهم، فكتب عند ذلك من كسري ملك الملوك الي النعمان بن المنذر، اما بعد: فوجه الي برجل عالم بما اريد ان اساله عنه فوجه اليه بعبد المسيح بن عمرو بن حسان بن فضلة الغساني فلما ورد عليهم، قال: الك علم بما اريد ان اسالك عنه؟ قال: ليخبرني الملك او ليسالني عما احب فان كان عندي منه علم، والا اخبرته بمن يعلمه، فاخبره بالذي وجهه اليه.

 فقال: علم ذلك عند خال لي يسكن مشارق الشام، يقال له: سطيح.

 قال: فاته فساله عما سالتك عنه، ثم اتني بتفسيره، فخرج عبد المسيح، حتي انتهي الي سطيح، وقد اشفي علي الموت، وسلم عليه وكلمه، فلم يرد عليه سطيح جوابا، فانشا عبد المسيح يقول: ام فان قار لام سار الغبن اتاك شيخ الحي من ال شبن وامه من ال ذيب بن حجن رسول قبل العجم يسري للوسن لا يرهب المرعد ولا ريب الزمن حتي اتي عاري الحامي والقطن فانه احتجب من حصن سكن اصم ام يسمع غطريف اليمن يا فاصل الخطة اعتبر ومن ازرقا منهم النار صرار الاذن ابيض فضفاض الرداء والبدن يجوب في الارض علنداه شجن ترفعني وجنا وتهوي بي  وجن تلفه في الريح بوغاء الدمن فلما سمع سطيح شعره رفع راسه وهو يقول: عبد المسيح علي جمل يسيح، جاء الي سطيح، وقد وافي علي الضريح، بعثك ملك شاهيان لارتجاس الايوان، وخمود النيران، ورءيا الموبذان، راي ابلا صعابا تقود خيلا عرابا قطعت دجلة وانتشرت في بلادها، يا عبد المسيح اذا كثرت التلاوة، وظهر صاحب الهراوة، وفاض وادي السماوة، وغارت بحيرة ساوة، وخمدت نار فارس، فليس الشام لسطيح شاما، تملك منهم ملكون وملكان علي عدد الشرفات، وكل ما هو ات ات، ثم قضي سطيح مكانه، فنهض عبد المسيح الي رحله فقال:



 ولا يغره عنك تفريق وتعبير فان ير الدهر اطوارا دهارير تهاب صولهم الاسد المهاصير والهرمزان وسابور وسابور ان قد افل فمحقور ومهجور فذاك بالغيب محفوظ ومنصور فالخير متبع والشر محذور شمر فانك ما مني لهم شمير ان ليس ملك بني ساسان افرطهم فربما ربما اضحوا بمنزلة منهم اخو الضرح بهرام واخوتة والناس اولاد علات لمن علموا وهم بنو الام اما ان راوا نسبا والخير والشر مقرونان في قرن قال: فلما قدم عبد المسيح علي كسري اخبره بمقالة سطيح فقال: ما ان يهلك مني اربعة عشر ملكا قد كانت امور، فهلك عشرة منهم في اربع سنين، وملك الباقون الي اخر خلافة عثمان.

 وبه قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن احمد، الاديب، بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الفرج عثمان بن احمد بن اسحاق البرقي، قال: اخبرنا ابوجعفر محمد بن عمر بن حفص، قال: حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق البغدادي المعروف بالقلوسي، قال: حدثنا يعقوب بن محمد، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر عن ابي عون وهو من ولد المسور بن مخرمة، عن المسور بن مخرمة، عن ابن عباس عن ابيه، قال:



 قال: عبدالمطلب: قدمت اليمن في رحلة الشتاء؛ فنزلت علي حبر من احبار اليهود، فقال لي رجل من اهل الزبور يعني الكتاب: يا عبد المطلب، تاذن لي ان انظر الي بعضك؟ قال: قلت: نعم، ما لم يكن عورة، قال: ففتح احدي منخري فنظر فيه، ثم نظر في الاخري، فقال: اشهد ان في احدي يديك ملكا، وفي الاخري نبوة، وانا نجد ذلك في بني زهرة كيف ذلك؟ قال: قلت: لا ادري، قال: هل من شاغة؟ قال: وما الشاغة؟ قال: الزوجة، قال: قلت: اما اليوم فلا، قال: فاذا رجعت فتزوج منهم، فرجع عبد المطلب فتزوج هالة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، فولدت له حمزة وصفية، وتزوج عبد الله بن عبد المطلب امنة بنت وهب فولدت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقالت قريش حين تزوج عبد الله امنة: فلج عبد الله علي امنة.

 وبه قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، قال: اخبرنا اسراءيل، عن مسلم الاعور، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين، ومات يوم الاثنين، ونزل عليه الوحي يوم الاثنين.



 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن قفرجل بقراءتي عليه بقطفتا، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن جعفر، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن علي بن اسماعيل الخطبي، قال: اخبرنا جعفر يعني ابن مصعب بن الزبير عن جده الزبير بن بكار، قال: حدثني محمد بن حسن، عن عبد السلام بن عبد الله.

 عن المعروف بابن خربوذ وغيره من اهل العلم، قالوا: ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول، قال: ويقال: في شهر رمضان لاثنتي عشرة ليلة خلت منه حين طلع الفجر يوم الاثنين.

 وبه قال: اخبرناه عاليا ابوطاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم باصفهان، قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني ايضا محمد بن الحسن، عن عبد السلام بن عبد الله، عن معروف ابن خربوذ وغيره من اهل العلم، قال: ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عام الفيل، وسميت قريش ال الله، وعظمت في العرب، ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول،  ويقال: ولد في شهر رمضان في اثنتي عشرة منه يوم الاثنين حين طلع الفجر، قال: وكان ابليس يخرق السموات السبع، فلما ولد عيسي عليه السلام حجب عن ثلاث سموات وكان يصل الي اربع، قال: فلما ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حجب من السبع، ورميت الشياطين بالنجوم، فقالت قريش: هذا قيام الساعة، فقال: رجل من قريش يقال: له عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف: انظروا الي العيوق فان كان قد رمي به فهو قيام الساعة، في حديث طويل.

 وبه قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد المءدب بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن ان سفيان الشيباني النسوي، قال: اخبرنا السراج، قال: حدثنا الحسين بن منصور بن علوية، قال: حدثنا حجاج بن محمد الاعور ب(المصيصة)، عن يونس، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عام الفيل، قالت العفارية: فان هم اعتصموا بالله ثبت بهم الا هوا الضالة، المضلة ويزين لهذه الامة البخل والظلمة، فان فيها يهلك لا محالة، فضحك ابليس لعنه الله فقال: الان اقررتم عيني وطيبتم نفسي.



 قال: وكانت قريش في جدوبة شديدة، وضيق من الزمان، فسميت السنة التي حمل فيها برسول الله صلي الله عليه واله وسلم سنة الفتح والابتهاج وذلك انها اخضرت لهم الارض، وحملت لهم الاشجار، واتاهم الوفود من كل مكان، فخصبوا اهل مكة خصبا عظيما، وعبد المطلب يومءذ في الاحياء صاحب احكام قريش وماثر العرب، يخرج كل يوم متوشحا يطوف بالبيت، وكان ينظر الي جمال شخص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متصلا بين عينيه كانه قطعة نور، فكان يقول: معاشر قريش، اني اذا خرجت اطوف بالبيت انظر الي جمال شخص بين عيني كانه النور لا امل من رءيته، قال: فتقول قريش لكنا نحن ما نري مثل الذي تري يا عبد المطلب.



 قال ابن عباس رضي الله عنه : فكان من دلالات حمل محمد صلي الله عليه واله وسلم ان كل دابة كانت لقريش نطقت تلك الليلة، وقالت: حمل بمحمد ورب الكعبة وهو امان الدنيا وسراج اهلها، ولم تبق كاهنة من قريش ولا قبيلة من قباءل العرب الا حجبت عن صاحبها، وانتزع علم الكهانة منها، ولم يبق سرير لملك من ملوك الدنيا الا اصبح منكوسا والملك مخرسا لا ينطق يومه ذلك، وصوت وحش المشرق الي وحش المغرب بالبشارات، وكذلك اهل البحار سبق بعضهم بعضا في كل شهر من شهوره، نادي في الارض، ونادي في السماء ان: ابشروا فقد ان لابي القاسم ان يخرج الي الارض ميمونا مباركا.

 قال: فبقي في بطن امه تسعة اشهر كملا لا تشكو وجعا، ولا ريحا، ولا مغثيا، ولا ما يتعرض للنساء وذوات الحمل الحوامل، وهلك ابوه وهو في بطن امه، فقالت الملاءكة يا الهنا وسيدنا، بقي نبيك هذا يتيما، قال الله تعالي للملاءكة: انا له ولي وحافظ ونصير، فتبركوا بولوده ومولوده ميمون مبارك، وفتح الله لمولده كل ابواب سمواته وجنانه.



 فكانت امنة تحدث عن نفسها، وتقول: اتاني ات حين مر بي من حملي ستة اشهر وكزني في المنام برجله، وقال: يا امنة انك حملت بخير العالمين طرا، فاذا ولدته فسميه محمدا صلي الله عليه واله وسلم، واكتمي شانك، فكانت تحدث عن نفسها، وتقول: لقد اخذني ما ياخذ النساء، ولا يعلم بي احد من قومي ذكر ولا انثي، واني لوحيدة في المنزل، وعبدالمطلب قالت: فسمعت وجبة عظيمة وامرا شديدا فهالني، وذلك يوم الاثنين، فرايت كان جناح طير ابيض قد مسح علي فءادي، فذهب عني الرعب وكل وجع كنت اجده، ثم التفت فاذا انا بشربة بيضاء ظننتها لبنا وكنت عاطشة، فتناولتها، فشربتها فاضاء مني نور عال، ثم رايت نسوة كالنخل طولا كانهن من بنات عبد مناف، يجدفن بي وانا اعجب واقول: واغوثاه من اين علمن بي هءلاء، فاشتد بي الامر وانا اسمع الوجبة في كل ساعة اعظم واكبر واهول اذ انا بديباج ابيض قد مد بين السماء والارض، واذا قاءل يقول: خذوه عن اعين الناس، قالت: ورايت رجالا قد وقفوا في الهواء بايديهم اباريق فضة واناء يرشح مني عرقا كالجمان اطيب ريحا من المسك الاذفر، وانا اقول: ليت عبد المطلب قد دخل علي، وعبد المطلب عني ناءي، قالت: فرايت قطعة من الطير قد اقبلت من حيث لا اشعر، حتي غطت حجرتي،  مناقيرها من الزمرد، واجنحتها من الياقوت، فكشف الله لي عن بصري، فابصرت من ساعتي تلك مشارق الارض ومغاربها، فرايت ثلاثة اعلام مضروبات: علما في المشرق، وعلما في المغرب، وعلما علي ظهر الكعبة، واخذني المخاض واشتد بي الامر جدا، وكاني مسندة الي اركان النساء، وكثرن علي، حتي كان الايدي معي في البيت ولا اري شيءا فولدت محمدا صلي الله عليه واله وسلم.

 فلما خرج من بطني درت فنظرت اليه، فاذا به ساجد قد رفع اصبعه الي السماء كالمتضرع المبتهل.

 ثم رايت سحابة بيضاء قد اقبلت تنزل من السماء حتي غشيته فغيب عن وجهي، فسمعت مناديا ينادي ويقول: طوفوا بمحمدصلي الله عليه واله وسلم شرق الارض وغربها، وادخلوه الي البحار كلها، ليعرفوه باسمه وصفته وصورته، ويعلمون انه سمي فيه الماح الذي لا يبقي شيءا من الشرك الا محي به في زمانه، ثم تجلت عنه في اسرع من طرف العين، فاذا انا به مدرج في ثوب ابيض اشد بياضا من اللبن وتحت حريرة خضراء قد قبض علي ثلاثة مفاتيح من اللءلء الرطب الابيض، واذا قاءل يقول: قبض محمد صلي الله عليه واله وسلم علي مفاتيح النصرة، ومفاتيح الريح، ومفاتيح النبوة.



 ثم اقبلت سحابة اخري اعظم من الاولي وانور واسمع فيها صهيل الخيل وخفقان الاجنحة وكلام الرجال حتي غشيته، فغيب عن وجهي اطول واكثر من المرة الاولي، فسمعت مناديا ينادي وهو يقول: طوفوا بمحمد صلي الله عليه واله وسلم المشرق والمغرب وعلي مواليد النبيين واعرضوه علي كل روحاني من الجن والانس والطير والسباع، واعطوه صفاء ادم عليه السلام، ورقة نوح، وخلة ابراهيم، ولسان اسماعيل، وجمال يوسف، وبشري يعقوب ، وصوت داود، وصبر ايوب، وزهد يحيي، وكرم عيسي صلوات الله عليهم اجمعين، واغمروه في اخلاق الانبياء عليهم السلام.

 ثم تجلت عنه في اسرع من طرفة العين، فاذا انا به قد قبض علي حريرة خضراء مطوية طيا شديدا، ينبع من تلك الحريرة ماء معين، فاذا قاءل يقول: بخ بخ قبض محمد علي الدنيا كلها، لم يبق خلق من اهلها الا جعل في قبضته طاءعا باذن ربهم ان شاء الله تعالي، ولا قوة الا بالله.



 قالت امنة: فبينا انا اعجب اذا انا بثلاثة نفر ظننت ان الشمس تطلع من خلال وجوههم وفي يد احدهم ابريق فضة، من خلال ذلك الابريق ريح كريح المسك، وفي يد الثاني طشت من زمردة خضراء، اربعة نواحي علي كل ناحية من نواحيها لءلءة بيضاء، فاذا قاءل يقول: هذه الدنيا شرقها، وغربها، وبرها، وبحرها، اقبض يا حبيب الله علي اي ناحية شءت منها، قالت: فدرت لانظر اين يقبض من الطشت، فاذا هو قد قبض علي وسطها، فسمعت قاءلا يقول: قبض علي الكعبة ورب الكعبة، اما ان الله قد جعلها قبلة ومسكنا مباركا.

 ورايت في يد الثالث حريرة بيضاء مطوية طيا شديدا، فنشرها فاخرج منها خاتما تحار ابصار الناظرين دونه، ثم حمل ابني فناوله صاحب الطشت وانا انظر اليه فغسله بذلك الماء من الابريق سبع مرات، ثم ختم بين كتفيه بالخاتم ختما واحدا، ولفه بالحرير واستدار عليه بخيط من المسك الاذفر، ثم حمله فادخله بين اجنحته ساعة.



 قال ابن عباس: كان ذلك رضوان خازن الجنة.

 قال: وقال في اذنه كلاما كثيرا لم افهمه، وقبل بين عينيه، وقال: ابشر يا محمد فما بقي لنبي علما الا وقد اعطيته، فانت اكثرهم علما، واشجعهم قلبا، معك مفاتيح النصرة قد البست الخوف والرعب، فلا يسمع احد بذكرك الا وجل فءاده، وخاف قلبه، وان لم يرك يا حبيب الله.

 قالت: ثم رايت رجلا قد اقبل يخرقهم حتي وضع فاه علي فيه فجعل يزقه كما تزق الحمامة فرخها، فكنت انظر الي ابني يشير اليه باصبعه ، يقول: زدني زدني فزقه ساعة، ثم قال: ابشر ابشر يا حبيبي فما بقي لنبي حلم الا وقد اعطيته، ثم احتمله فغيبه عني، فخرج فءادي، وذهل قلبي، وقلت: ويح قريش فالويل لها ماتت كلها انا في ليلتي هذه وفي ولادتي اري ما اري، ويصنع بولدي ما يصنع، ولا يقربني احد من قومي، ان هذا لهو العجب العجيب؛ فبينا انا كذلك اذا انا به قد رد علي كالبدر، وريحه يصدع كالمسك، وهو يقول: خذيه فقد طافوا به الشرق والغرب وعلي مواليد النبيين اجمعين، والساعة كان عند ابيه ادم عليه السلام فضمه اليه، وقبل بين عينيه، وقال:



 ابشر حبيبي فانك سيد ولدي الاولين والاخرين فناولنيه ومضي وجعل يلتفت اليه، ويقول: ابشر يا عز الدنيا وشرف الاخرة فقد استمسكت بالعروة الوثقي، فمن قال بمقالتك، وشهد بشهادتك حشر غدا يوم القيامة تحت لواءك، في زمرتك، وناولنيه ومضي، ولم اره بعد تلك المرة.

 قال عبد المطلب: كنت تلك الليلة في الكعبة، ارم من البيت شيءا، فلما انتصف الليل اذا انا بالبيت الحرام قد استمال بجوانبه الاربع، وخر ساجدا بمقام ابراهيم، ثم استوي البيت، فانا سمعت منه تكبيرا عجيبا ينادي: الله اكبر، الله اكبر، رب محمد المصطفي الان قد طهرني ربي عز وجل من انجاس المشركين، ورجسات الجاهلية، ثم انتفضت الاصنام كما ينفض الثوب وكاني انظر الي الصنم الاعظم هبل، وقد انكب في الحجر علي وجهه، وسمعت مناديا ينادي: الا ان امنة قد ولدت بمحمد صلي الله عليه واله وسلم، وقد انكشفت عنها سحابة الرحمة، وهذا طشت الفردوس انزل عليه ليغتسل فيه الثانية.

 قال عبد المطلب: فلما رايت البيت وفعله في الاصنام وفعلها ذهبت من الدنيا حتي لا ادري ما اقول فجعلت احس عن عيني، واقول: اني لناءم، ثم اقول: كلا اني ليقظان، ثم انطلقت الي بطحاء مكة فخرجت الي باب بني شيبة، فاذا انا [بياض في الاصل].



 وبه الي الامام المرشد بالله عليه السلام، قال: اخبرنا محمد بن علي الحسني بقراءتي عليه بالكوفة، قال: حدثنا جعفر بن محمد الجعفري، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن رباح الاشجعي، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم القرشي، قال: حدثنا يزيد بن ابراهيم ابو سليمان المكتب، قال: حدثنا الوليد بن سلمة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا كان يوم القيامة شفعت لابي وامي وعمي ابي طالب واخ لي كان في الجاهلية)).

 قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا محمد بن حسن النحاس قال: اخبرنا عبد الله بن زيدان ابو سعيد الاشبح، قال: حدثنا ابو خالد، عن داود بن ابي هند، عن العباس بن عبد الرحمن.

 عن عمران بن حصين ان اباه حصينا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ارايت رجلا كان يقري الضيف، ويصل الرحم، مات قبلك وهو ابوك، فقال: ((ان ابي واباك وانت في النار))، فمات حصين مشركا.



 قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا محمد بن ابي نعيم، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا المديني، عن ابي الحويرث.

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما ولدني من سفاح الجاهلية شء، وما ولدني الا نكاح كنكاح الاسلام)).

 قال رضي الله عنه قال: لنا ابن ريذة، قال لنا ابو القاسم المديني: هو عندي مليح بن سليمان، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين المحتسب بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الفرج المعافا بن زكريا بن يحيي الحويري، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد، قال: حدثني احمد بن عمر بن اسماعيل بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، قال: حدثني عبد العظيم بن عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن عبد العزيز بن ابي ثابت.

 عن عمه محمد بن عبد العزيز، قال: كانت الجاهلية اذا كانت بالجارية خصال وادوها اذا كانت كتفي الطبرتين زرقا ملحا سحا حبابها شامة سوداء مخالفة للونها دفنوها، قال: فولد لزهرة بن كلاب مرة جارية بها شامة سوداء فارسل بها مع من يءدها، قال: فخرج بها الرسول حتي اتي بها الحجون، فحفر لها، فلما هم ان يدليها في  حفرتها، فاذا مناد من الجبل الذي يقال له: ابو دلامة المطل علي الحجون المقابل لابي قبيس:

 خل ودعها عنك في البرية يا واءد الصبية ان لها علما في الانسبية

 قال: فكف فتبصر ان يري احدا فلم يره، قال: ثم اهم بها ان يدليها، قال: فناداه مناد من الجبل: ومطعم بجود رب فارس ودود في الجارية الوءيد قال: فخرج بها حتي اتي بها زهرة بن كلاب، قال: فقال زهرة بن كلاب: دعها فلتكونن لها بنات فسماها السوداء، قال: فنشءت حتي بلغت ثم تزوجها عمرو بن سعد بن تميم بن مرة، قال: فولدت له جدعان بن عمر، ثم ولدت فانتشر رحمها في قريش، وعلمت الكهانة حتي ماتت، فقال: فحدثني احمد بن عمر بن سعد الزهري، قال: حدثني عبد العظيم بن عمر، قال: حدثني عبدالعزيز، عن عمه انه لما ماتت خرج عليها مما ولدت ثلاثماءة بكر سوي الثيب فلما علمت الكهانة، قالت اعرضوا علي ولدي، قال: فعرض عليها وهب بن عبد مناف ابو امنة بنت وهب ام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: هذا السيد النجيب وسيلد، قال: ثم عرض عليها وهب بن الحارث بن مرة، فقالت: هذا شداد البطحاء ونكاية الاعداء، قال: ثم عرض عليها الاسود بن عبد يغوث بن  وهب بن عبد مناف بن زهرة، فقالت: اف وتف، وجورب وخف، فقيل: ما الجورب والخف؟ فقالت: حجر املس صفاة جهنم من قام عليها اذابت مسامعه، قال: ثم عرض عليها عوف بن عبد عوف فقالت: هذا الاغر الاخول المعم المخول، قال ثم عرض عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقالت: يا خيراه، يا فضلاه، ليتني كنت منه او كان مني، والذي فلق الحبة، وبرا النسمة؛ ان له ريحا كريح يتلا ما بين السماء والارض والمشرق والمغرب ارقبوه بين يدي الساعة، قال: ثم عرض عليها عبد الرحمن بن عوف فقالت: هذا نجيب من رب السماء، يقص به قريش من الاهواء، ثم قضت.



 اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني يحيي بن محمد، قال: حدثني عبد العزيز بن ابي ثابت عن عمه، قال: لما ولدت السوداء بنت زهرة بن كلاب امر بها ابوها من يءدها؛ فخرج بها الواءد حتي اتي بها الحجون الذي يقال له اليوم: ابو دلامة فحفر لها فلما وضعها في حفرتها صاح به صاءح من الجبل: رب فرس راود يا واءد الصبية في السنة الجمود ومطعم بجود من الصبية الوءيد فرفع راسه فلم ير احدا، فعاد لان يءدها، فصاح به: يا واءد الصبية امض ودعها عنك في البرية ان لها علما في الانسبية.

 قال: فرجع الي ابيها فاخبره الخبر، قال: دعها؛ فان لها شانا فعمرت وكان يقول: يا بني زهرة، ان فيكم لنذيرا، ووالله نذير فاعرضوا علي نساءكم، فعرض عليها حتي مرت بها الشقاء ام عبد الرحمن بن عوف فقالت: ليست بها، ولتلدن فولدت عبد الرحمن بن عوف.

 وعرضت عليها بنت عبد الحارث ام عبد الله بن مسعود فقالت: ليست بها ولتلدن، فولدت عبد الله بن مسعود.



 وعرضت عليها هالة بنت هيل بن عبد مناف بن زهرة قالت: ليست بها ولتلدن فولدت حمزة وصفية والمقوم بن عبد المطلب.

 وعرضت عليها امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، فقالت: انها لنذيرة، ولتلدن نذيرا، فولدت النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد المءدب بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسين الهمداني قاضي بخاري اجازة، قال : حدثنا ابو نضر عبيد الله بن محمد بن حبيب النزناني، قال: حدثنا احمد بن سيار، قال: سمعت عبيد الله بن بكير يقول: وام رسول الله امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة.



  AUTO موت ام رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بالابواء، وهو ابن ست سنين

 وماتت ام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالابواء، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابن ست سنين.

  AUTO ذكر امهات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنع، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن علي الحافظ، قال: قرات علي ابي علي بن احمد بن علي بن الحسن بن شعيب المداءني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: قال ابن هشام يعني عبد الملك: وام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.

 وامها: برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي.

 وام برة: ام حبيب بنت اسد بنت عبد العزي بن قصي، وام ام حبيب: برة بنت عوف بن عديد بن عريج بن كعب.

 قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد المءدب بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسن بن علي الهمداني قاضي بخاري اجازة، قال: اخبرنا ابو نضر عبيد الله بن محمد بن حبيب النزناني المروزي، قال: اخبرنا احمد بن سيار، قال: سمعت عبيد الله بن يحيي بن عبد الله بن بكر المخزومي قال: وام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، وماتت بالابواء ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابن ست سنين،  وتوفي عبد المطلب جد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابن ثمان سنين بعد الفيل بثمان سنين.

 قال : اخبرنا احمد بن محمود الثقفي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن جعفر الزراد المنخي بمنخ، قال: حدثنا ابوالفضل عبيد الله بن سعد الزهري، قال: حدثنا عمي يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان ام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امنة بنت وهب، قدمت برسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي اخواله من بني عامر بن النجار، ثم صدرت به راجعة الي مكة فتوفيت بالابواء بين مكة والمدينة، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابن ست سنين.

 قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد الهمداني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: اخبرنا ابوجعفر عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي بها، قال: حدثنا خليفة بن حناط شباب ابو عمرو النساءي، قال: امه صلي الله عليه واله وسلم امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي.



 حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: ولد عبد الله بن عبد المطلب محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب.

 وامها برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، وامها ام حبيب بنت اسد بن عبد العزي بن قصي، وامها برة بنت عوف بن عبيد بن عريج بن عدي بن كعب، وامها ميمونة بنت مالك بن غنم بن حبش بن عادية بن صعصعة بن كعب بن طابخة بن بحتان بن هذيل.

 وامها قلابة بنت الحارث، وهو ابو قلابة الشاعر، وهو اقدم من قال الشعر في هذيل، وهو الذي يقول:



 بكل ذلك ياتيك الجديدان .... ان المنايا كبتن كل انسان

 ان الرشاد وان الغي في قرن ....لا تامنن وان اصبحت في حرم

 واسم ابي قلابة الحارث بن صعصعة بن كعب بن طابخة بن لحيان بن هذيل، وامها ربة بنت الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل اخت عمرو وكاهل ابني الحارث بن تميم، وامها النبا بنت الحارث بن التمرة بن جذوة بن اسد بن عمرو بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن تراب.



  AUTO [جداته من قبل ابيه (صلي الله عليه واله وسلم) ]

 قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ، قال: قرات علي ابي علي بن احمد بن علي بن شعيب المدايني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: وجدة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام ابيه، فيما حدثنا ابن هشام يعني عبد الملك: فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم بن يعطة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب.

 وامها: صخرة بنت عبد بن عمران بن مخزوم بن يعطة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب.

 وام صخرة: يعمر بنت عبد بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.

 وام عبد المطلب بن هاشم جد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: سلمي بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن حداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن الحارثة بن عمرو بن عامر.

 وامها: عميرة بنت صخر بن الحارث بن ثعلبة بن مازن بن النجار.



 وام عميرة: سلمة بنت عبد الاشهل النجارية.

 وام هاشم: عاتكة بنت مرة بن هلال بن فاتح بن ذكوان بن ثعلبة بن بهيشة بن سليم بن منصور بن عكرمة، حدثنا بذلك كله ابن هشام .

 قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن علي الصفار اجازة، قال: حدثنا ابو المظفر محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر الحسني المعروف بابن قيراط، قال:



  AUTO (الفواطم) اللواتي انتمي اليهن النبي صلي الله عليه واله وسلم

 قال الحسن بن محمد: الفواطم اللواتي انتمي اليهن النبي صلي الله عليه واله وسلم خمس وهن: فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم، وهي ام عبد الله بن عبد المطلب، وفاطمة بنت عبد الله بن رزام بن جحوش بن عهير بن وديعة بن الحارث، وفاطمة بنت عوف بن عدي بن حارثة بن بارق، وهي ام مخزوم بن يقصة بن مرة يعني ابن كعب، وفاطمة بنت سعد بن سهل الخدري بن قصي بن كلاب بن مرة.

 قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن المظفر بن موسي الحافظ قراءة عليه، قال: قرات علي ابي علي بن احمد بن علي بن شعيب المدايني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عبدالله بن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثني بعض الطالبيين، قال: مروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: يوم احد: ((انا ابن الفواطم فاولاهن فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم)).

 قال ابو بكر: وهي ام عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم فيما اخبرنا ابن هشام.

 قال الطالبي: والثانية فاطمة بنت عبد الله بن رزام بن جحوش، من بني نضر بن معاوية بن هوازن، وهي ام عمرو بن عايذ بن مخزوم.



 والثالثة: فاطمة بنت عبد الله بن الحارث بن وايلة بن عمر بن عايذ بن شاكر بن عبد القيس بن عدوان، وهي ام سلمي بنت عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر.

 وسلمي ام تحمر بنت عبد قصي، وتحمر ام صخرة بنت عايذ بن مخزوم، قال احمد: صوابه بنت عبد بن عمر ام عبد الله بن عبد المطلب فيما اخبرنا ابن هشام .

 قال الطالبي: والرابعة فاطمة بنت عوف بن عدي بن حارثة البارقي بارق الازد وهي ام مخزوم بن مرة بن كعب.

 والخامسة فاطمة بنت سعد، سءل احد الحذوة من خثعمة الاسد خلق في بني الذءل ابن بكر بن عبد مناة بن كنانة.

 قال احمد بن عبد الله: وهي ام قصي بن كلاب، وزهرة بن كلاب فيما اخبرنا ابن هشام [بياض في الاصل] خبر بنت خليل ام عبد مناف، وعبد مناف وعبد الدار وعبد العزي وعبد وتحمر وبرة بني قصي بن كلاب.

 قال احمد: والذي ثبت لنا خمس من الفواطم.



 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: يوم حنين ((انا ابن العواتك))، فقد ذكر بعض اهل العلم انه، قال: ((العواتك من سليم فاولهن عاتكة بنت مرة بن هلال بن فاتح بن ذكوان بن ثعلبة بن بهيثه بن سليم بن منصور بن حفصة بن قيس بن غيلان، وهي ام هاشم بن عبد مناف

 وعبد شمس بن عبد مناف والمطلب بن عبد مناف)) فيما حدثنا ابن هشام.

 قال الطالبي: والثانية عاتكة بنت جابر بن قنفذ بن مالك بن عوف بن امرء القيس بن بهيتة بن سليم بن منصور، وهي ام هلال بن فاتح بن ذكوان.

 والثالثة: عاتكة بنت الحارث بن رمثه بن سليم بن منصور، وهي ام فاتح بن ذكوان بن ثعلبة بن مهتد بن سليم بن منصور.

 والرابعة: عاتكة بنت الاوقص بن هلال بن فاتح بن ذكوان بن ثعلبة، وهي ام وهب بن عبدمناف بن زهرة جد النبي صلي الله عليه واله وسلم ابي امه امنة بنت وهب بن عبدمناف بن زهرة.

 قال الطالبي: قال ابو عبد الله العدوي: العواتك اربع عشرة، ثلاث قرشيات، واربع سلميات، وعدوانيتان، وهذيلية، وقحطانية، وقضاعية، وثقفية، واسدية واسد خزيمة.



 فالقرشيات من قبل امه امنة بنت وهب، وامها ريطة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، وامها ام حبيب وهي عاتكة بنت اسد بن عبد العزي بن قصي، وامها ريطة بنت كعب بن تميم بن مرة بن كعب، وكانت ريطة اول امراة من قريش ضربت قباب الادم ب(ذي المجاز)، وامها قلابة بنت حذافة بن جمح الخطباء، ويقال: الحضيا، وكان داود بن مسور المخزومي يقول الخطبا من طريق الكلام وغيره يقول: الحضيا من طريق الحضوة.

 وامها امنة بنت عامر الجان بن بلال بن افضي بن حارثة بن خزاعة، ويقال: لعامر الجان هو عامر بن عبشان من خزاعة، وامها عاتكة بنت هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر، وام اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر حشية بنت الحارث بن فهر، وامها عاتكة بنت مخلد بن النضر بن كنانة وهي الثالثة.



 واما السلميات: فولدت من قبل هاشم بن عبد مناف بن قصي، ومن قبل وهب بن عبد مناف بن زهرة، ام هاشم بن عبد مناف عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالح بن ذكوان، وام مرة بن هلال بن فالح بن ذكوان، هي عاتكة بنت مرة بن عدي بن اسلم بن قصي من خزاعة، ويقال: ان ام مرة بن هلال بن فالح بن ذكوان هي عاتكة بنت جابر بن

 قنفذ بن مالك بن عوف بن امرء القيس بن سليم وهي الثالثة، وام هلال بن فاتح بن ذكوان عاتكة بنت الحارث بن بهيتة بن سليم بن منصور، وام وهب بن عبد مناف بن زهرة عاتكة بنت الاوقص بن هلال بن فاتح بن ذكوان.

 فهولاء العواتك السلميات.

 واما العدوانيتان: فولدتاه من قبل ابيه، ومن قبل مالك بن النضر، فاما الذي ولدته من قبل ابيه عبد الله بن عبد المطلب وهي السابعة من امهاته ويقال: انها الخامسة فهي عاتكة بنت عبد الله بن ظرب بن وايل العدواني، ومن قال: انها السابعة فهي عاتكة بنت عامر بن ظرب بن عمرو بن عايذ بن سيكن العدواني ، وهي ام هند بنت مالك بن كنانة الفهمي بن قيس بن غيلان، وهند بنت مالك هي ام فاطمة بنت عبد الله بن ظرب بن الحارث بن وايلة العدواني، وفاطمة وام سلمي بنت عامر بن عمير، وسلمي ام يحمر بنت عبد بن قصي، ويحمر ام صخرة بن عبد الله بن عمران بن مخزوم، وصخرة ام فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران من مخزوم، وام عبد الله بن عبد المطلب ومن قبل مالك بن النضر بن كنانة فام مالك بن النضر عاتكة ام عمرو بن عدوان بن عمر بن قيس بن غيلان.



 واما الهذلية: فولدت من قبل هاشم بن عبد مناف ام هاشم عاتكة بنت مرة بن هلال بن فاتح، وامها ماوية بنت حوزة بن عمرو بن صعصعة بن بكر بن هوازن، وام معاوية بن بكر بن هوازن عاتكة بنت سعد بن هذيل بن فهد الهذلية.

 واما الاسدية: فولدت من قبل مرة بن مرة وهي الثالثة من امهاته وهي عاتكة بنت ذودان بن اسد بن خزيمة.

 واما الثقفية: فهي عاتكة بنت عمرو بن سعد بن اسلم بن عوف الثقفي، وهي ام عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، وعبد العزي جد امنة بنت وهب، ام امنة بنت وهب: برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي.

 واما القحطانية: فولدته من قبل غالب بن فهر، ام غالب بن فهر ليلي بنت سعد بن هذيل، وامها سلمي بنت طاعة بن الياس بن مضر، وام سلمي عاتكة بنت الازد بن الغوث، وعاتكة ايضا هي الثالثة من امهات النضر.

 واما القضاعية: فولدته من قبل كعب بن لءي، وهي الثالثة من امهاته وهي عاتكة بنت رشدان بن قيس بن جهينة بن زيد بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة.



 قال: وحدثنا احمد بن عبد الرحيم، قال: اخبرنا بذلك كله بعض الطالبيين ورواه لي عن ابي عبدالله العدوي، قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد بن القاسم المحاملي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ الدارقطني، قال: ابو كبشة يقال: كان ظءرا للنبي صلي الله عليه واله وسلم وقيل: كان زوج حليمة بنت ابي ذويب مرضعة النبي صلي الله عليه واله وسلم وقيل: كان عم ولدها، وكانت قريش والمنافقون تقول للنبي صلي الله عليه واله وسلم ابن ابي كبشة، ابو قبلة، وحر بن غالب بن عامر بن الحارث، وهو عبشان وجوهر ابو كبشة الذي كانت قريش تنسب النبي صلي الله عليه واله وسلم، وتقول ابن ابي كبشة، وكان ابو كبشة اول من عبد الشعري وخالف دين قومه فلما خالف رسول الله دين قريش وجاء بالحنيفية شبهوه بجده ابي كبشة، لا انهم عيروه به من تقصير كان فيه، لان ابا كبشة كان سيدا في قومه خزاعة.

 قال: اخبرنا المحاملي، قال: اخبرنا الدارقطني، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قراءة عليه، قال: حدثنا عمرو بن خليفة، عن محمد بن عمر بن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: مر النبي صلي الله عليه واله وسلم علي عبد الله بن ابي وهو في ظل اطمة فقال: ((لقد عق علينا ابن ابي كبشة))، فقال عبد الله بن عبد الله بن ابي: يارسول الله، الا اتيك براسه؟، قال: ((لا، ولكن بر اباك واحسن صحبته)).



  AUTO الباب الثالث في رضاعه صلي الله عليه واله وسلم وعدله، وتربيته وما يتصل بذلك وبالاسناد المتقدم

 في الخبر الطويل في ذكر ولادته صلي الله عليه واله وسلم الي مجاهد، عن ابن عباس، قال مجاهد: قلت لابن عباس: فتنازعت الطير والسحاب في رضاعه، قال: نعم، وجميع خلق الله الا الانس، وذلك لما رد علي امنة من بقاع النبيين واطباق السموات نادي منادي الرحمن: معاشر الخلاءق هذا محمد بن عبد الله، طوبي لثدي ارضعته، وطوبي لايدي كفلته، وطوبي لبيوت سكنها.

 فقالت الطير: نحن احق برضاعه، وقالت الريح: نحن احق برضاعه، وقالت الجن: لا الا نحن احق برضاعه؛ فصاحت السحابة: لا الا نحن المسخرات بين السماء والارض نحن نحمله الي براري الدنيا وزواياها، ونعرف موضع كل شجرة طيبة الثمر نطعمه منها، وموضع كل عين باردة نسقيه منها ونغذوه قبل ذلك بماء المزن من تحت العرش حولين كاملين.



 فنوديت كلها: ان كفوا عن رضاع محمد صلي الله عليه واله وسلم فقد اجري الله ذلك علي ايدي الانس، قال: فاجري الله ذلك بحليمة ابنة ابي ذءيب السعدية، فكان من سببها وقصتها ان الله عز وجل اجدب البلاد واقحط الزمان، حتي دخل من ذلك ضرر علي عامة الناس، فكانت حليمة تحدث عن نفسها وتقول: كان الناس في زمن مولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في شدة شديدة وجهد جهيد، وكنا نحن اهل البيت اشد الناس كلهم فقرا وجهدا وضرا، وكنت امراة طوافة اطوف البوادي والجبال اطلب النبات وحشيش الارض، فكنت اصيب ما تصيب اخواتي اللواتي كن معي او اقل منهن، قالت: فكنت اقنع واصبر واقول: احمد ربا نزل بي هذا الجهد والبلاء كله، قالت: فبينا انا كذلك وقد خرجنا يوما الي بطحاء مكة فجعلت لا امر بشء من الحشيش والنبات الا استطال الي فرحا، فاقمت بذلك اياما، ثم اني ولدت مولودا لي في بعض الليالي ولما ذقت شيءا منذ سبعة ايام، قالت: فكنت التوي كما تلتوي الحية من شدة الجوع والجهد فلا ادري اجهد نفسي اشكو ام جهد الولادة فغشي علي في بعض الاحيان، حتي لا ادري في السماء انا ام في الارض.



 فبينا انا راقدة ذات ليلة تقول ناءمة اتاني ات في المنام فحملني، فقذفني في نهر فيه ماء اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، واذكي ريحا من الزعفران، والين من الزبد، فقال: اكثري من شرب هذا الماء ليكثر لبنك وخيرك، قالت: فشربت ثم قال: ازدادي؛ فازددت، ثم قال: اروي؛ فرويت، قال: اتعرفيني؟ قلت: لا؛ قال: انا الحمد الذي كنت تحمدين ربك في سراءك وضراءك علي كل امورك وحالاتك فانطلقي الي بطحاء مكة؛ فان لك فيها رزقا واسعا فستاتين بالفوز الساطع، والهلال البدري؛ فاكتمي شانك ما استطعت، ثم ضرب بيده علي صدري وقال: اذهبي ادر الله لك الرزق واجري لك اللبن.

 قالت: فانتبهت من النوم وانا اجمل نساء بني سعد قاطبة لا اطيق ان اقل ثديي كانه الجر العظيم يتسبب ويشخب منه لبن يقطر كقطر  الروايا، وان الناس حولي من رجال بني سعد ونساءهم في ضيق من العيش وجهد من الزمان، انما كنا نري البطون لاصقة بالظهور والالوان المتغيرة، فكنا نسمع انينا من كل داركانين المرضي من شدة الجهد والجوع لا تكاد الدمعة ان تجري اذا بكت العيون من شدة اليبوسة وضيق الزمان، لا تري في الجبال الراسيات شيءا قاءما ولا علي الارض شجرا زاهرا، قالت: فكادت العرب يومءذ ان تهلك هزلا وضرا، واجتمع النساء حولي يعجبن مني ويقلن: يا بنت ابي ذءيب ان لك لشانا وقصة وقد اصبحت اليوم تشبهين بنات الملوك، ولقد فارقتنا بالامس في تغيير اللون وضيق من العيش، قالت: فكنت لا اجيب جوابا ولا انطق، وذلك اني امرت بذلك في المنام فكتمت شاني.

 ثم صعدنا يوما الي بطحاء مكة نطلب النبات كعادتنا، فسمعنا مناديا ينادي الا ان الله عز وجل حرم في هذه السنة علي نساء المشرق والمغرب والجن والانس ان يلدن بتاتا من اجل مولود يولد في قريش وهو شمس النهار وقمر الليل، طوبي لثدي ارضعته، الا فبادروا اليه يا نساء بني سعد.

 قالت: فلما سمعنا نداء المنادي تركوا ما كانوا يطلبون من معايشهم وانحدروا جميعا ذروة الجبل، وجعلن يخبرن ازواجهن بما سمعوا، وعزموا علي الخروج الي مكة، فخرجوا فكانوا في جهد شديد، وخرجت انا علي اتان لي مقتلق اسمع لها في جوفها خضخضة قد بدا عظامها من سوء حالها وصاحبي معي.



 قالت: فجعل الناس يجدون في السير، فقال لي صاجبي: جدي في السير، الا ترين الناس قد سبقونا، قالت: فكنت اجد في السير، واسوق الاتان فتمشي علي المجهود منها كانما تنزع يديها ورجليها من الوحل نزعا من شدة الضعف، قالت: فجعلت لا امر بشء الا استطال الي فرحا ، ونادتني الاشياء من كل مكان هنيءا هنيءا لك يا حليمة، قالت: فكنت لا اقدر امر وحدي لما اسمع من النداء من كل جانب، والعجاءب حولي.

 فبينا انا كذلك اذ برز الي من الشعب بين الجبلين رجل كالنخلة الباسقة وبيده حربة تلوح تلمعا من النور؛فرفع يده اليمني فضرب بطن الحمارة ضربة ونادي مري يا حليمة بكل سلاماتك قد انزل الله جل ذكره بشاراتك مري، فقد امرني الرحمن جل ثناءه ان ادفع اليوم عنك كل شيطان مريد، وجبار عنيد، قالت: فقلت لصاحبي: يا فلان، هل تري ما اري؟ وتسمع ما اسمع، فيقول: لا، مالك كالخاءفة الوجلة، قالت: فخفت ان لا الحق من قومي احدا، فجعلت اسير حتي نزلنا جميعا متوافقين كلنا علي فرسخين من مكة.



 فلما اصبحت دخلت مكة وقد سبقني كل نساء بني سعد الي كل رضيع بمكة فرجعت راجعة، فقلت لصاحبي: انت رجل وانا امراة ادخل مكة فاسال من اعظم الناس قدرا وخطرا؟، قال: ال مخزوم، قالت: قلت ليس كذا اسال سءالا اشفي من هذا، سل من اعظم الناس كلهم قدرا؟ فرفع الي فقال: عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، قالت: فاقعدت صاحبي في الرحل، فدخلت مكة فاصبت نساء قومي قد سبقوني الي كل رضيع في قريش، قالت: فندمت اشد الندامة علي دخولي مكة، فاصبت، وقلت في نفسي: لو اني اقمت في منزل من منازل بني سعد لكان احسن بحالي وايست عندها، فجعلت ادخل بيتا واخرج من الاخر، فاذا نساء قومي قد سبقوني الي كل رضيع في قريش.



 فبينا انا كذلك اذ انا بعبد المطلب وجمته تضرب منكبيه، ينادي باعلي صوته: يا معاشر الرضع هل بقي فيكن احد، قالت: فقصدت قصده، فقالت: انعم صباحا ايها الملك المنادي، قال: من انت؟، قالت: انا امراة من بني سعد، قال: ما اسمك؟ قالت: قلت: حليمة، فضحك عبد المطلب، فزمجر وقال: بخ بخ سعد وحلم، هاتان خلتان فيهما غناء الدهر وعز الابد، ويحك يا حليمة ان عندي غلاما صغيرا يتيما يقال له : محمد، واني قد عرضته علي جميع نساء بني سعد، فابين ان يقبلنه ويقلن: انه يتيم، وما عند اليتيم من خير، انما نلتمس كرامة الاباء فهل لك ان ترضعيه لعلك ان تسعدي به، قلت: حتي استامر صاحبي فتعلق بي فقال: بالله لترجعن لا كارهة، قالت:قلت: الله لارجعن لا كارهة، فانطلقت الي صاحبي فاخبرته بذلك، فكان الله تعالي قذف في قلبه فرحا، وقال: ويحك خذيه فان فاتك محمد لا تفلحين ابد الابدين ودهر الداهرين، قالت: فاردت والله الا ارجع وذلك انه كان معي ابن اخت لي فقال لي: يا خالة ترجع نساء بني سعد بالرضاع والكرم من الاباء وانك ترجعين انت بيتيم لءن اخذتيه لا تزيدي علي نفسك الا جهدا وضرا، قالت: فاردت الا ارجع فادركتني  الحمية وعصبية العرب والجاهلية، فقلت: ترجع نساء قومي برضاع وارجع خاءبة، والله لاخذنه وان كان يتيما، فهذا عبد المطلب جده لم ار في الادميين اجمل حالا منه و[انه رءياي الذي رءيتها في المنام وتصدقها في اليقظة لا يذهب باطلا ابدا قالت: فرجعت اليه وهو قاعد فقلت: هلم الصبي فاستهل وجهه فرحا وقال: يا حليمة وقد نشطت لاخذه، قالت: قلت: نعم، قالت: فانطلق بين يدي يهرول ونحن خلفه حتي ادخلني الي بيت امنة ام النبي صلي الله عليه واله وسلم]، قالت: فاذا هي امراة هلالية بدرية، وكان الكوكب الدري معصوب باسارير جبهتها، فقالت: اهلا وسهلا بك يا حليمة، ثم اخذت بيدي فادخلتني بيتا فيه محمد صلي الله عليه واله وسلم فاذا انا به مدرج في ثوب صوف ابيض اشد بياضا من اللبن يفوح من نسج هذا الصوف الذي عليه ريح كريح المسك الاذفر وتحته حريرة خضراء وهو راقد يغط في النوم علي حلاوة القفا.

 قالت: فلما نظرت اليه اشفقت عليه لحسنه وجماله ان اوقظه من نومه فدنوت رويدا رويدا فوضعت يدي علي صدره، فتبسم ضاحكا وفتح عينيه ينظر بهما الي فخرج من العينين نور حتي دخل خلال السماء وانا انظر فبادرت فغطيت  وجهه ببردي لكيلا تري امه ذلك وقبلت بين عينيه فاحتملته واعطيته ثديي الايمن فشرب، قالت: فحولته الي الايسر فابي ان يشرب.

 قال ابن عباس رضي الله عنهما: انما ابي لان الله الهمه العدل في رضاعه علم ان له فيه شريكا فناصفه عدلا.

 قالت حليمة: فكان ثديي الايمن لمحمد صلي الله عليه واله وسلم والايسر لابني ضمرة، وكان ابني لا يشرب ابدا حتي ينظر اليه قد شرب.

 فحملته فاتيت به صاحبي فلما نظر اليه خر ساجدا وقال: ابشري يا حليمة فما رجع الي البلاد اغني منك، قالت: فدعتني امه فقالت: انظري فدتك نفسي لا تخرجي من بطحاء مكة ابدا حتي تعلميني فان لي وصايا اوصيك بها، قالت: فبات محمد عندي ثلاث ليال.

 فلما كان في الليلة الثالثة انتبهت في بعض الليل لاقضي حاجة واصلح شيءا من شاني فاذا انا برجل عليه ثياب خضر تتلمع نورا قاعدا عند راسه يقبل بين عينيه، قالت: فانبهت صاحبي رويدا وقلت له: انظر الي العجب العجيب، قال: اسكتي واكتمي شانك فهذه ليلة ولد هذا الغلام قد اصبحت اخبار الدنيا قياما علي اقدامها، لايهنها عيش النهار ولا نوم الليل وما رجع احد في هذه البلاد اغني منك، قالت: فلما ان كان في اليوم الثالث  ودع الناس بعضهم بعضا وودعته امه امنة، ثم ركبت اتاني وحملت النبي عليه السلام بين يدي، قالت: فكنت انظر الي الاتان فسجد ثلاث سجدات نحو الكعبة وترفع راسها الي السماء، ثم مرت حتي سبقت دواب القوم ورجالهم فكان النساء يعجبن مني، وينادوني من وراءي: يا حليمة بنت ذءيب، اليس هذه اتانك التي ركبتيها وانت جاءية من البلاد معنا فكانت ترفعك طورا وتضعك اخري؟، فتقول: بلي انها لهي هي؛ فيعجبن مني، ويقلن: ان لها لشانا عظيما، قالت: فكنت اسمع اتاني ينطق ويقول: اي والله ان لي لشانا ثم شانا بعثني الله بعد موتي ورد علي سمني بعد هزالي، ويحكن يا نساء بني سعد انكن لفي غفلة عني اتدرون من علي ؟ علي خاتم النبيين وسيد المرسلين، وخير جبلة الاولين والاخرين، وحبيب رب العالمين، قالت: ومرت حتي سبقت دوابهم ورحالهم، فلم اكن انزل من منازل بني سعد الا انبت الله فيه عشبا وخيرا كثيرا.

 فلما صار محمد صلي الله عليه واله وسلم عندي ثمر الله لي المواشي والاغنام، فلما كانت فكانت غنمي تروح وتغدو وتدر وتضع وتحلب لا تضع لاحد من قبلي فجمعت بنو سعد رعاتها فقالوا: ثكلتكم امهاتكم، ما بال  اغنام بني ذءيب تروح وتغدو وتدر وترضع وتحلب، ولا تضع لاحد من بني سعد قبله اسرحوا كلكم وارعوا في مراعي حليمة وحيث تسرح اغنامها وتحل، قالت: فكانت رعاة قومي يرعون مع غنمي فثمر الله لهم المواشي والاموال والاولاد، فما زلنا نعرف البركات منذ صار محمد صلي الله عليه واله وسلم عندنا وفي بيتنا، والقي الله محبته علي كل من راه من الناس، فلم يكن احد يتمالك فرحا فاكثر الله لي الخير حتي كنا نفيض علي قومنا وكانوا يعيشون في اكنافنا.



 فلما كان عندما تكلم سمعت منه كلاما عجبا عجيبا ينادي: الله اكبر، الله اكبر، الحمد لله رب العالمين، قالت: فكنت معه في الرضاع في كل دعة وسرور، ولا غسلت له بولا قط ولا وضوء قط طهارة ونظافة، انما كان له في كل يوم وقتا واحدا يتوضا فيه، ولا يعود الي موعد في وقته ذلك واجتنبت زوجي جهدي وهو في الرضاع.

 فلما ترعرع يخرج فينظر الي الصبيان يلعبون ينظر الي الصبيان فيجيهم، فقال لي يوما من الايام: ((يا امه مالي لا اري اخوتي بالنهار))؟ قالت: قلت: فدتك نفسي يرعون غنما لنا فيروحون من ليل الي ليل فاسبل عينيه [بالبكاء] فبكي وقال: ((يا امه فما اصنع اذا هاهنا وحدي ابعثيني غدا معهم)).

 قالت: قلت: وتحب ذلك؟ قال: ((نعم)).

 قالت: فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دهنته وكحلته وقمصته وعمدت الي جزعة يمانية وعلقتها في عنقه من العين واخذ عصي، وخرج مع اخوته، فكان يخرج مسرورا ويرجع مسرورا.

 فلما كان يوما من الايام خرجوا يرعون بهما لنا حول بيوتنا؛ فلما انتصف النهار اذ انا بابني ضمرة يعدو وقد علاه العرق ورشح الجبين، وقال: يا امة يا ابة ادركا اخي محمدا فما اراكما تلحقاه الا ميتا.



 قالت: قلت: وما قصته؟ قال: بينما نحن قيام نترامي بالجلة ونلعب اذ اتاه رجل فاختطفه من اوساطنا وعلا به علي ذروة الجبل ونحن نراه، حتي شق من صدره الي عانته وما ادري ما فعل به، وما اظنكما تلحقانه الا مقتولا.

 قالت: فاقبلت انا وابوه تعني زوجها نسعي سعيا فاذا به قاعد علي ذروة الجبل متربعا شاخصا عينيه نحو السماء، يبتسم ويضحك فانكببت عليه وقبلت بين عينيه، وقلت: فدتك نفسي ما الذي دهاك؟.

 قال: ((خير يا امة، بينا انا الساعة قاءم مع اخوتي، نتقاذف بيننا بالجلة اذ اتاني رهط ثلاثة: في يد احدهم ابريق فضة، وفي يد الثاني طشت من زمردة خضراء ملانة ثلجا فاخذوني من بين اصحابي وانطلق بي الي ذروة الجبل، فاضجعني بعضهم علي الجبل اضجاعا لطيفا، ثم شق من صدري الي عانتي وانا انظر اليه، فلم اجد لذلك حسا ولا الما، ثم ادخل يده جوفي، فاخرج احشاء بطني فغسلها بذلك الثلج فانعم غسلها، ثم اعادها مكانها.

 وقام الثاني فقال للاول: تنح عني فقد انجزت ما امرك الله؛ فدنا مني فادخل يده في جوفي، فانتزع قلبي وشقه باثنتين فاخرج منه نكتة سوداء متلوثة بالدم فرمي بها، وقال: هذا حظ الشيطان منك يا  حبيب الله ثم حشاه بشء كان معه ورده مكانه، ثم ختمه بخاتم من نور، فانا الساعة اجد برد الخاتم في عروقي ومفاصلي.

 وقام الثالث اليهما، وقال: تنحيا فقد انجزتما ما امر الله عز وجل فيه، ثم دنا الثالث مني فامر يده علي ما بين ثغري وصدري الي منتهي عانتي فالتام الشق، وانا انظر.

 ثم قال الثالث: زنوه بعشرة من امته؛ فوزنوني فرجحتهم.

 فقال: زنوه بماءة من امته؛ فوزنوني فرجحتهم.

 قال: دعوه فلو وزنتموه بامته كلها لرجح بهم.

 ثم اخذ بيدي فانهضني من الارض انهاضا لطيفا، وانكبوا علي وقبلوا راسي وما بين عيني، وقالوا: يا حبيبنا انك لن تراع، ولو تدري ما يراد بك من الخير لقرت عيناك، وتركوني قاعدا في مكاني هذا.

 ثم جعلوا يطيرون طيرانا حتي دخلوا خلال السماء وانا انظر اليهم فلو شءت لاريتك موضع دخولهم)).

 قالت: فاحتملته فاتيت منزلا من منازل بني سعد، فقال الناس: اذهبي به الي كاهن حتي ينظر اليه فيداويه، فقال:صلي الله عليه واله وسلم: ((ما بي شء مما تذكرون، واني لاري نفسي سليمة وفءادي صحيحا بحمد الله)).

 فقال الناس: اصابه لمم او طاءف من الجن.

 قالت: فغلبوني علي رايي حتي انطلقت به الي كاهن  فقصصت عليه قصته.

 فقال: دعيني انا اسمع من الغلام امره، فان الغلام ابصر بامره منك، تكلم يا غلام.

 قالت حليمة: فقص النبي صلي الله عليه واله وسلم قصته ما بين اولها واخرها، فوثب الكاهن قاءما علي قدميه فضمه الي صدره، ونادي باعلي صوته: يا للعرب! يا للعرب! من شر قد اقترب اقتلوا هذا الغلام واقتلوني معه؛ فانكم ان تركتموه وادرك مدرك الرجال، ليسفهن احلامكم، وليبدلن اديانكم، وليدعونكم الي رب لا تعرفونه ودين تنكرونه.

 قالت: فلما سمعت مقالته انتزعته من يده وقلت: لانت اعته واجن من ابني، ولو علمت ان هذا يكون من قولك ما اتيتك به، اطلب لنفسك من يقتلك، فانا لا نقتل محمدا، فاحتملته، فاتيت به منزلي، فما علم الله منزلا من منازل بني سعد الا وقد شممنا منه ريح المسك.

 فكان كل يوم ينزل عليه رجلان ابيضان فيغيبان في ثيابه ولا يظهران.

 فقال الناس: رديه علي عبد المطلب واخرجي من امانتك.

 قالت: فعزمت علي ذلك، فسمعت مناديا ينادي: هنيءا لك يا بطحاء مكة اليوم يرد عليك النور والدين والبهاء والكمال فقد امنت ان تحربين او تحزنين ابد الابدين ودهر الداهرين.

 قالت: فركبت اتاني  وحملت النبي صلي الله عليه واله وسلم بين يدي واقبلت اسير حتي اتيت الي الباب الاعظم ابواب مكة وعليه جماعة مجتمعون فوضعته لاقضي حاجة لي واصلح ثيابي فسمعت هدة شديدة فالتفت فلم اره ، فقلت معاشر الناس اين الصبي؟، قالوا: اي الصبيان؟.

 قالت: قلت: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الذي انضر الله به وجهي، واغني عيلتي، واشبع جوعتي، ربيته حتي اذا ادركت منه سروري، واملي اتيت به لاروحه واخرج من امانتي اختلس من بين يدي قبل ان تمس قدميه الارض واللات والعزي، لءن لم اره لارمين بنفسي من شاهق هذا الجبل او لاتقطعن اربا اربا.



 قال الناس: انا لنراك عاتية من اين كان معك محمد.

 قالت: قلت: الساعة كان بين ايديكم.

 وقالوا: ما راينا شيءا، فلما ايسوني وضعت يدي علي ام راسي.

 وقلت: وا محمداه! وا ولداه! فابكيت الجواري الابكار لبكاءي، وضج الناس معي بالبكاء فرقة لي فاذا انا بشيخ كالفاني يتوكا علي عكاز فقال: ما بالك ايتها السعدية تبكين وتصرخين.

 قالت: قلت: فقدت ابني محمدا صلي الله عليه واله وسلم.

 فقال: لا تبكين انا ادلك علي من يعلم علمه، وان شاء ان يرده فعل.

 قالت: قلت: فدتك نفسي ومن هو؟ قال: الصنم الاعظم هبل هو العالم بمكانه ادخلي اليه فاطلبين اليه فان يشاء يرده رده.

 قالت: فزبرت الشيخ، وقلت: ثكلتك امك كانك ما تري ما نزل باللات والعزي في الليلة التي ولد فيها محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: انك لتهذين ولا تدرين ما تقولين، انا ادخل اليه فاساله ان يرده عليك، قالت حليمة: فدخل وانا انظر اليه فطاف بهبل اسبوعا، وقبل راسه وناداه: يا سيداه لم يزل منك علي قريش منة قديمة، وهذه السعدية تزعم ان ابنها قد ضل فانكب هبل علي وجهه وتساقطت الاصنام بعضها علي بعض ونطقت وقالت: اليك عنا ايها الشيخ، انما  اهلاكنا علي يد محمد.

 قالت: فاقبل الشيخ اسمع لاسنانه اصطكاكا ولركبته ارتعادا قد القي عكازته من يده وهو يبكي، ويقول: يا حليمة ان لابنك ربا لا يضيعه فاطلبيه علي مهل.

 قالت: فخفت ان يبلغ الخبر عبد المطلب قبلي فقصدت قصده، فلما نظر الي قال: اسعد نزل بك ام نحوس ؟.

 قالت: قلت: لا بل النحس الاكبر، ففهمها مني، وقال: لعل ابنك ضل عنك.

 قالت: قلت: نعم، فظن ان بعض قريش قد اغتالوه فقتلوه، فسل عبد المطلب سيفه لا يثبت له احد من شدة غضبه، فنادي باعلي صوته: يا ال غالب، فكانت دعوتهم في الجاهلية، فاجابته قريش باجمعها.

 فقالوا: وما قصتك؟ فقال: فقد محمد صلي الله عليه واله وسلم ابني.

 قالت قريش: اركب نركب معك، فان تسنمت جبلا تسنمنا معك وان خضت بحرا خضنا معك.

 قال: فركب وركبت قريش فاخذوا علي مكة فحدرعلي اسفلها، فلما ان لم ير شيءا نزل الناس واتشح عبد المطلب بثوب، وارتدي باخر، واقبل الي البيت الحرام فطاف اسبوعا، ثم انشا يقول: يا رب رد راكبي محمدا يا رب فاردد واتخذ عندي يدا فسمعنا مناديا ينادي من جو الهوي: معاشر الناس لا تحزنوا، فان لمحمد صلي الله عليه واله وسلم ربا لا  يخذله ولا يضيعه.

 قال: عبد المطلب يا ايها الهاتف ومن لنا به؟ واين هو؟.

 قال: بوادي تهامة عند شجرة اليمن، فاقبل عبد المطلب راكبا متسلحا، فلما صار في بعض الطريق تلقاه ورقة بن نوفل فصارا جميعا يسيران، فبيناهم كذلك اذ راوا النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 في نسخة ابي نعيم: اذ النبي صلي الله عليه واله وسلم قاءم تحت شجرة يجذب الاغصان ويعبث بالورق.

 قال عبد المطلب: من انت يا غلام ؟.

 قال: انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب صلي الله عليه واله وسلم.

 قال عبد المطلب: فدتك نفسي، انا جدك، ثم حمله علي قربوس سرجه، ورده الي مكة، فاطمانت قريش بعد ذلك.

 فلما اطمان الناس جهزني عبد المطلب باحسن الجهاز، واصرفني وانصرفت الي منزلي وانا بكل خير الدنيا، لا احسن ان اصف كثرة خيري، وصار محمد صلي الله عليه واله وسلم عند جده عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف .

 تم الخبر.

 وباسناده الي ابن هشام، قال: المراضع في كتاب الله ?وحرمنا عليه المراضع?[القصص:]، فاسترضع له من امراة من بني سعد بن بكر، يقال لها: حليمة بنت ابي ذءيب، وابو ذءيب عبد الله بن الحارث بن شجنة بن جابر بن ادم بن ناصر  بن قصية بن نضر بن سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس بن غيلان بن مضر.

 واسم ابيه الذي ارضعه الحارث بن عبد العزي رفاعة بن ملان بن ناصر بن قصية بن نضر بن سعد بن بكر بن هوازن.

 قال ابن هشام: ويقال: هلال بن ناصر، قال ابن اسحاق: واخوته من الرضاعة: عبد الله بن الحارث، وانيسة بنت الحارث، وحداثة بنت الحارث، وهي الشماء غلب ذلك علي اسمها، ولا تعرف الا به، وهم لحليمة بنت ذءيب ام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويذكرون ان الشماء كانت تحضنه مع امه اذا كانت عندهم.

 قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن علي بن محمد بن المذهب بقراءتي عليه، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، قال: حدثنا ابو عمرو الضرير، قال: اخبرنا زياد بن عبدالله العامري، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن الجهم بن الجهم مولي الحارث بن حاطب، عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، عن حليمة بنت ابي ذءيب السعدية من بني سعد بن بكر، قال ابو عمرو: هي ام نبي الله صلي الله عليه واله وسلم التي ارضعته وحملته.

 قالت: اصابتنا سنة فلم يبق لنا شء  فخرجنا في نسوة الي مكة من بني سعد بن بكر الي مكة نلتمس بها الرضعاء، فلما دخلنا مكة لم يبق منا امراة الا عرض عليها نبي الله صلي الله عليه واله وسلم فتاباه، وتقول: يتيم وانما كان الضءر يرجون الخير من قبل الاباء، فيقولون: وما عسي ان تصنع امه ؟ فعرض علي فابيته، فلم تبق منهن مرضعة الا اخذت مرضعا غيري، وحضر خروجهن الي بلادهن فقلت لزوجي: لو اخذت هذا الغلام، اليتيم كان امثل من ان ارجع بغير رضيع، فحملته الي امه، فاخذته فجءت به الي منزلي، وكان لي ابن يسهر عامة الليل من الجوع، فلما القيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ثديي اقبل عليه بما شاء حتي روي هو واخوه ونام، وقام زوجي الي شارف كانت معنا، والله ما ان تبض بقطرة وقعت يده علي ضرعها فحلب في اناءين، فقال: والله يا ابنة ابي ذءيب اني لاحسب ان هذه النسمة التي اخذتيها مباركة واخبرني بخبر الشارف، واخبرته بخبر ثديي، وما رايت منهما، فخرجنا الي بلادنا.



 وكنت علي اتان والله ما ان تلحق الحمر ضعفا، فلما صرنا عليها جعلت اتقدمهن حتي يصحن بي تقطعت بنا يا بنت ابي ذءيب، والله ان لركابك هذا لشانا، فلم نزل كذلك نعرف البركة، حتي ان كان راعينا ليصدر بالشاء وتغدوا رعاة قومنا فتروح اغنامنا حفلا حبلا، وتروح اغنامهم لا تبض بقطرة، فيقولون لرعاتهم: ارعوا حيث يرعي راعي بنت ابي ذءيب؛ فكان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم كذلك لا يعرف الا بالبركة.

 فبينا هو ذات يوم في ظهر بيوتنا في بهم لنا خرج هو واخوه يلعبان، فجاء اخوه فقال: ذاك اخي القرشي قد قتل؟ فخرجت وابوه نبتدره فتلقانا منتقع اللون فجعلت اضمه مرة وابوه مرة، ونقول: ما شانك؟ فيقول: ((لا ادري الا انه اتاني رجلان فشقا بطني فجعلا يشوطانه)).

 قالت: فقال لي ابوه: ما اري هذا الغلام الا قد اصيب فبادري اهله قبل ان يزداد شانه عندنا فلم يكن لي همة حتي قدمت مكة، فجءت به الي امه، فقلت: يا ضير اني قد فصلت ابني فاقبليه، فقالت: مالك زاهدة فيه؟ وقد كنت سالتني ان اتركه عندك، ولعلك خفت عليه الشيطان، ان ابني هذا معصوم من الشيطان او نحو هذا، الا احدثك عني وعنه: اني رايت  حين ولدته صلي الله عليه واله وسلم كان نورا يسطع مني اضاءت له قصور بصري من ارض الشام.

 قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا ابومسلم الكشي، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: اخبرنا جعفر بن يحيي، قال: اخبرني عمي عمارة بن ثوبان ان ابا الطفيل اخبره، قال: كنت غلاما احمل عضو البعير، فرايت رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم يقسم لحما ب(الجعرانة) فجاءته امراة فبسط لها رداءه فقلت: من هذه؟، قالوا: امه التي ارضعته.

 قال: واخبرنا الحسن، قال: اخبرنا محمد بن المظفر، قال: قرات علي ابي علي بن احمد بن علي، قال: حدثنا ابوبكر، قال: حدثنا ابن هشام، قال: حدثنا زياد، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر: ان ام رسول الله صلي الله عليه واله  امنة توفيت ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم ربيب ست سنين بالابواء بين مكة والمدينة، كانت قدمت به علي اخواله من بني عدي بن النجار تزيره اياهم، وهي راجعة الي مكة.

 قال: حدثنا ابن هشام، عن زياد، عن ابن اسحاق، قال: فلما بلغ رسول الله صلي  الله عليه واله وسلم ثمان سنين هلك جده عبد المطلب بن هاشم وذلك بعد عام الفيل بثمان سنين.

 قال ابن اسحاق: حدثني العباس بن عبد الله بن معبد بن عباس، عن بعض اهله ان عبد المطلب توفي ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابن ثمان سنين.

 قال: حدثنا ابن هشام، عن زياد عن ابن اسحاق، قال: فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعد جده عبد المطلب مع عمه ابي طالب وكان عبد المطلب فيما يزعمون يوصي به عمه ابا طالب، وذلك لان عبد الله ابا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابا طالب اخوان لاب وام امهما فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم بن يقضة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.

 قال: حدثنا ابن هشام، قال: حدثنا زياد، عن ابن اسحاق، قال: فشب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يكلءه الله ويحفظه من اقذار الجاهلية لما يريد به من كرامته، حتي بلغ ان كان رجلا افضل قومه مروءة، واحسنهم خلقا، واكرمهم حسبا، واحسنهم جوارا، واعظمهم حلما، واصدقهم حديثا حتي ما اسمه في قومه الا الامين لما جمع الله فيه من الامور الصالحة.



  AUTO الباب الرابع: في مبعثه صلي الله عليه واله وسلم وما ورد فيه من العلماء المتقدمين من البشارات والامارات وما يتصل بذلك

 وبه قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسين الطبركي قال: حدثنا ابن عيسي الدامغاني، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: حدثنا محمد يعني ابن اسحاق، عن عبد الملك بن ابي سفيان.

 عن العلاء بن حارثة الثقفي، وكان واعية عن بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين اراده الله بكرامته وابتداءه بنبوته كان اذا خرج لحاجته ابعد حتي تحسر عنه البيوت، ويفضي الي شعاب مكة وبطون اوديتها فلا يمر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحجر ولا شجر الا قال: السلام عليك يا رسول الله، قال: فيلتفت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حوله عن يمينه وشماله وخلفه؛ فلا يري الا الشجر والحجارة فمكث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كذلك يري ويسمع ما شاء الله ان يمكث، ثم جاءه جبريل عليه السلام بما جاءه من كرامة الله وهو بحراء في رمضان.

 وبه قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم  بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في قصره في الطريفي الكبير، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عبيد الله بن القاسم بن سوار، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الوهاب بن الخصيب الاهوازي، قال: حدثني علي بن حرب، قال: حدثنا ابو المنذر بن هشام بن محمد عن ابيه.

 عن عبد الله العماني، قال: كان منا رجل يقال له: مازن بن الغضوبة سدن صنما يقال له: (ناجر) بقرية من عمان يقال: لها شمايل، قال مازن: فعترنا ذات يوم عتيرة وهي الذبيحة فسمعت صوتا من الصنم يقول: يا مازن اسمع تسر، ظهر خير وبطن شر، بعث نبي من مضر، بدين الله الاكبر، فدع نحيتا من حجر، تسلم من حر سقر، قال: ففزعت من ذلك وقلت: ان هذا لعجب.



 ثم عترنا بعد ايام عتيرة اخري، فسمعت صوتا من الصنم يقول: اقبل الي اقبل، تسمع ما لا يجهل، هذا نبي مرسل، جاء بحق منزل، فامن به تعدل، عن شر نار تشعل، وقودها الجندل.

 قال: قلت: ان هذا لعجب، وانه لخير يراد بي.

 فبينما نحن كذلك اذ ورد علينا رجل من اهل الحجاز، فقلت: ما الخبر وراءك؟، قال: ظهر رجل يقال: له احمد يقول لمن اتاه: اجيبوا داعي الله، قلت: والله هذا ما سمعت، فثرت الي الصنم فكسرته اجذاذا، وركبت راحلتي فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فشرح لي الاسلام فاسلمت وقلت: رب نطيق به ظلا بتظلال ولم يكن دينه حتي علي بال اني لمن، قال: ربي ياجن، قال كسرت ياجن اجذاذا وكان لنا بالهاشمي هدانا من ضلالتنا يا راكبا بلغا عمرا واخوتها قال مازن: فقلت: يا رسول الله اني مولع بالطرب وشرب الخمر وبالهلوك من النساء، وانحت علينا السنون فاذهبنا بالاموال واهزلن الذراري والعيال وليس لي ولد فادع الله ان يذهب عني ما اجد وياتينا بالحياء ويهب لي ولدا، فقال: النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم ابدله بالطرب قراءة القران وبالحرام الحلال، وبالعهرة عفة الفرج، وبالخمر ريا لا اثم  فيه، واتهم بالحياء، وهب له ولدا)).

 قال مازن: فاذهب الله عني ما كنت اجد وحججت حجا، وتزوجت اربع حراءر، وحفظت شطر القران واخصب عمان ووهب لي حيان بن مازن.

 فلما رجعت الي قومي: انبوني وشتموني، وامروا شاعرهم فهجاني، فقلت: ان رددت عليهم فانا اهجو نفسي فرحلت عنهم الي ساحل البحر، وقلت: وبغضنا عنكم يا قومنا لثن وكلكم حين يثني عيبا فطن في خزينا مبلغ في شتمنا لسن وفي قلوبكم البغضاء والاحن بغضكم عنا مر مذاقته لا يفطن الدهر ان نبت معايبكم شاعرنا مقحم عنكم وشاعركم ما في القلوب عليكم فاعلموا وغر قال مازن: فكنت القيم بامورهم فالقي، منهم ازفلة عظيمة، قالوا: يا ابن عم عتبنا عليك امرا، وكرهنا فاذا ابيت، فارجع فقم بامرنا، وشانك وما تدين به فرجعت معهم فهداهم الله بي الي دين الاسلام جميعا.

 قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن الحسن بن احمد بن الواسطي امام جامع الابلة بقراءتي عليه بها، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسن بن سنان، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري، قال: حدثنا ابو زيد عمر بن شبة، قال: حدثني محمد بن عباد، قال: حدثني ابراهيم بن سعيد، عن بعض اشياخهم، قال:



 اجتمع عند عمر بن الخطاب الاشعث بن قيس، والجارود بن المعلا، وعيينة بن حصن، فقال عمر للاشعث: يا اشعث ما قلت حين بلغك مبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: لما جاءنا خبره خرجت الي رجل منا بحضرموت قد مضت له نيف وماءتا سنة، فقلت له: ان فتي من قريش يزعم ان الله بعثه نبيءا فقال: والله لعله اي حق، اني رايت هذه النابتة من مضر كانت اقل الناس عددا واخفاهم شخصا، فوالله ما زال الله ينميها ويكثرها، حتي لقد خشيت ان يطعن بقرنيها عين الشمس، قلنا: فما تري؟، قال: ان كان هذا اسمع بنبي يكون، فقال: انا هو، فانما نطعن النار بدخانها، وان كان هو هو فوالله ليستبين امره، قلنا: فاشر علينا، قال: اري ان لا تكونوا اولا فان تابع السابق سابق مثله، قال: فخرجت في نفر من اصحابي، حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرزق الله خيرا.

 قال عمر: فما قلت يا جارود حيث بلغك مبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: اتانا ات ونحن بالبحرين في ظل جدار في يوم حار، فسالناه عن الناس؟ فاخبرنا ثم قال: عجب العجب: ان رجلا من قريش يزعم ان الله بعثه نبيا، فاقبل علي قوم، فقالوا:



 ماذا تقول يا سيدنا ؟ قلت: والله لباطل في غير مضر احب الي من حق في مضر، قال: ثم مكثنا حتي اذا كان في العام المقبل قدم علينا قادم في موسم فسالناه عن الناس؟ فاخبرنا ثم قلنا: ما فعل الرجل؟، قال: حارب قومه فاقبل علي قوم فقالوا: ماذا تقول يا سيدنا! قلت: والله لا اعطي مضرا طاعة ابدا وانا استطيع، قال الرجل: فانه يذكر جنة ونارا وبعثا وحسابا، فقلت: هذا حق انتظر لنفسه ولا قرار حتي اعلمه، فخرجت في نفر من اصحابي، حتي اقدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرزق الله خيرا.

 ثم اقبل عمر علي عيينة، فقال: فانت يا ابا مالك وما قلت حين بلغك مبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: والله ما علمت، به من تحت قدمي، وما زلت اتناساه عند ذكره، وما استطعت حتي طرحت اليه، قال عمر: صدقت .

 قال: اخبرنا عبد الله بن عمر بن احمد الواعظ بقراءتي عليه، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن سليمان الباهلي، قال: حدثنا محمد بن الحسين البجلي (بهيار)، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن الشيباني.

 عن عبد الله بن الديلمي، قال: اتي رجل ابن عباس فقال: بلغنا  انك تذكر سطيحا، وتزعم ان الله خلق خلقه لم يخلق من ادم شيءا شبهه، قال: نعم، ان الله عز وجل خلق سطيحا الغساني لحما علي وضم، والوضم شرايح من جرايد النخل، وكان يحمل علي وضمه فيءتي به حيث يشاء، ولم يكن فيه عظم ولا عصب الا الجمجمة والكفين، وكان يطوي من رجليه الي ترقوته كما يطوي الثوب، ولم يكن فيه شء يتحرك الا لسانه، فكلما اراد الخروج الي مكة حمل علي وضمة فاتي به مكة فخرج اليه اربعة من قريش: عبد شمس، وعبد مناف ابنا قصي، والاحوص بن فهر، وعقيل بن ابي وقاص، فانتموا الي غير نسبهم، وقالوا: نحن ناس من جمح اتيناك لما بلغنا قدومك، وراينا ان اتيانك حق واجب علينا لك، واهدي اليه عقيل صفيحة هندية، وصعدة ردينية، فوضعت علي باب البيت الحرام لينظروا هل يراها سطيح ام لا؟



 فقال: يا عقيل: ناولني يدك، فناوله يده.

 فقال: يا عقيل والعالم الخفية، والغافر الخطيءة، والذمة الوفية، والكعبة المبنية، انك لجاي بالهدية، الصفيحة الهندية، والصعدة الردينية، فوضعت علي باب البيت الحرام لتنظر هل يراها سطيح ام لا؟.

 قالوا: صدقت ياسطيح.

 قال: واللات والعزي وقوس قزح، وساءر الفرح، والمطهم الشطح، والنخل والرطب والبلح، ان الغراب حيث سبح، واخبر ان القوم ليسوا من جمح، وان نسبهم في قريش ذي البطح.

 قالوا: صدقت يا سطيح، نحن اهل بلد اتيناك لنزورك لما بلغنا من علمك فاخبرنا عما يكون في زماننا وما يكون من بعد ان يكون عندك في ذلك علم.

 قال: الان صدقتم خذوا عني، ومن الهام الله عز وجل اياي، انتم الان يا معشر العرب في زمان القوم فيه سواء، بصاءركم بصيرة العجم، لا علم عندكم ولا فهم، وتنشءون عقبكم وهم يطلبون انواع العلم، يكسرون الصنم، يبلغون الردم، يقتلون العجم، يقبلون الغنم.

 قالوا: يا سطيح، فمن يكون اولءك؟.

 قال لهم: والبيت والاركان، والامن والسكان، لينشءون من عقبكم ولدان يكسرون الاوثان، ويتركون عبادة الشيطان، ويوحدون الرحمن، وسيسنون دين الديان، يشرفون  البنيان، ويسبقون العنان.

 قالوا: فمن نسل من اولءك يا سطيح؟.

 قال: واشرف الاشراف، والمحصة والاشراف، والمزعزع الاحقاف، والمضعف الاضعاف، لينشءن الاف من عبدشمس ومناف، يكون فيهم اختلاف.

 قالوا: يا سواتاه! يا سطيح، بما تخبرنا به من العلم بامرهم، ومن اين بلدهم؟.

 قال: والباقي الابد، والبديع الاحد، ليخرجن من ذي الايد، نبي يخرج للرشد، يرفض يغوث والفند، يبري من عباده الضدد، يعبد ربا انفرد، ثم يتوفاه الله عز وجل محمودا، ومن الارض منقودا، وفي السماء مشهودا.

 ثم يلحق امره الصديق اذا قضي صدق في رد الحقوق، لا حرق ولا نزق.

 ثم يلي امره الحنيف مجرب غطريف، ويترك قول الرجل العنيف، وانكم للتحنيف.

 ثم يلي امره دراع لامره، مجربا يجتمع له جموع وعصبا، فيقتلونه نقمة وغضبا، فيءخذ الشيخ فيذبح اربا فيقترف به رجالا خطبا.

 ثم يلي امره الناصر يخلط الراي بالزاني الناكر يظهر في الارض العساكر يعني معاوية.

 ثم يلي من بعده ابنه ياخذ جمعه ويقل حمده، وياخذ المال وياكل وحده، ويكثر المال لعقبه من بعده.

 ثم يلي من بعده ملوك لا شك الدم فيهم مسفوح.

 ثم يلي امره من بعده الصعلوك، الطاهر لوطاة  الدربوك.

 ثم يلي من بعده عصفور يقصي الخلق، ويزين مضر يفتح الارض افتتاحا بمنكر.

 ثم يلي قصير القامة، يظهر علامة، يموت موتا وسلامة، المهدي.

 ثم يلي قليل ماكر، يترك الملك باءر.

 ثم يلي اخوه بسنته ساءر، يختص بالاموال والمنابر.

 ثم يلي من بعده اهوج صاحب قينات ونعيم علي بناءه معاشر، ينهض ويخلعونه، وياخذون المال ويقتلونه.

 ثم يلي من بعده السابع فيترك الما بلا صانع، يثور في ملكه ثورة جاءع، عند ذلك يطمع في الملك كل غرثان.

 ثم يلي امره الناس المهدي او يوطي نزار نخل قحطان، اذا التقي بدمشق جمعان بين نيسان ولبنان، نصف اليمن يومءذ صنفان، صنف المسودة، وصنف المخذول، ولا تري الاحبار محلولا، فاستراش مغلولا، بين الفرات والخيول، عند ذلك تخرب المنازل، وتسلب الارامل، وتسقط الحوامل، ويظهر الزلازل، ويطلب الخلافة واءل، فتغضب نزار، ويدين العبيد والاشرار، ويقصي النساك والاحبار، يجوع الناس، وتغلو الاسعار، وفي صفر الاصفار يقتل كل جبار.

 ثم يشرف الي خنادق الانهار، ذات اسفار واشجار، تصمد لهم الانهار، تهريقهم اول النهار، يظهر لامره الاخيار، فلا ينفعهم نوم ولا قرار، حتي يدخل مصرا من الامصار،  فيدركه القضاء والاقدار.

 ثم تجء الرماة تزحف مشاة، تقتل الكماة، واسر الحماة، ومهل الغواة، هنالك يدرك في اعلي المياة.

 ثم تثور الدور، وتعطب الامور، ويكفر الزبور، ويقطع الجسور، ولا انفلت الا من كان في جزاءر البحور.

 ثم تظهر الحبوب ويظهر الاعاريب، ليس فيهم مبعث علي اهل الفسوق والمريب، في زمان عصيب، لو كان القوم حيا وما تغني المني.

 قالوا: ثم ماذا يا سطيح؟ قال: ثم يظهر رجل من اليمن ابيض كالشطن، يخرج من صنعاء وعدن، يسمي حسينا او حسنا، يذهب الله علي راسه الفتن.



  AUTO (حديث سيف بن ذي يزن).

 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا القاضي الاجل الامام شمس الدين جمال الاسلام جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، ثم قراءة، قال: اخبرنا القاضي الاجل السيد الفاضل ابو الحسن احمد بن الحسن الكني اسعده الله تعالي قراءة عليه، قال: اخبرنا السيد ابو طالب عبد العظيم بن مهدي بن نصر بن مهدي الحسيني الونكي قراءة عليه سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ اسماعيل بن علي بن اسماعيل الفرزاذي، قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه املاء، قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد الواعظ بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن المغلس ولفظ الحديث له (ح).

 قال: وحدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عبد الله جلين الدوري، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد المعروف بابن المطبقي في سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة، قالا: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم، قال: حدثنا مروان بن بكر، عن احمد بن القاسم، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح.



 عن ابن عباس، قال: لما ظهر ابن ذي يزن، قال ابو المنذر: واسمه النعمان بن سيف، وقال التنوخي: ابن قيس، ثم اتفقا علي الحبشة وذلك بعد مولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسنتين اتته وفود العرب وشعراءها تهنءه وتمدحه، وتذكر ما كان من حسن بلاءه، واتاه فيمن اتاه وفد قريش فيهم عبد المطلب بن هاشم، وامية بن عبد شمس، وعبد الله بن جدعان، وخويلد بن اسد واناس من وجوه قريش، فقدموا عليه صنعاء فاذا هو في راس غمدان الذي ذكره امية بن الصلت: في راس غمدان دار منك محلالا اشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ودخل عليه الاذن، وخبره بمكانهم، فاذن لهم فدخل عبد المطلب فاستاذنه في الكلام.

 فقال: ان كنت فيمن تتكلم بين ايدي الملوك فقد اذنا لك.

 فقال عبد المطلب: ان الله عز وجل احلك ايها الملك محلا رفيعا، صعبا، منيعا، شامخا، باذخا، وانبتك منبتا طابت ارومته، وعزت جرثومته، وثبت اصله، وسبقت فروعه، في اكرم موطن، واطيب معدن، فانت ابيت اللعن مالك العرب وربيعها الذي تخصب به، وراس العرب الذي له تقاد، وعمودها الذي عليه العماد، ومعقلها الذي يلجا اليه العباد، سلفك خير سلف، وانت  لنا منهم خير خلف، فلن يخمل من هم سلفه، ولم يهلك من انت خلفه.

 نحن ايها الملك اهل حرم الله، وسدنة بيته اشخصنا اليك الذي بهجنا من كشف الكرب الذي فدحنا، فنحن وفد التهنءة لا وفد المرزية.

 قال: وايهم انت ايها المتكلم؟ قال: انا عبد المطلب بن هاشم.

 قال: ابن اختنا؟ قال: نعم.

 قال: ادن مني؛ فادناه، ثم اقبل عليه وعلي القوم فقال: مرحبا واهلا، وناقة ورحلا، ومتاحا سهلا، وملكا ربحلا، يعطي عطاء جزلا، قد سمع الملك مقالتكم، وعرف مكانكم، وقبل وسيلتكم، فانتم اهل الليل والنهار، ولكم الكرامة ما اقمتم، والحبا اذا ظعنتم.

 ثم انهضوا الي دار الضيافة والوفود، واقاموا شهرا لا يصلون اليه ولا ياذن لهم في الانصراف، ثم انتبه لهم انتباهة، فارسل الي عبد المطلب فادني مجلسه فاخلاه.

 ثم قال: يا عبد المطلب، اني مفوض اليك امرا من سر علمي، ما ان لو يكون غيرك لم ابح به، ولكن رايتك معدنه فاطلعتك عليه؛ فليكن عندك مطويا، حتي ياذن الله عز وجل فيه؛ فان الله عز وجل بالغ امره.

 اني اجد في الكتاب المكنون، والعلم المخزون، الذي اخترناه لانفسنا، واحتجبناه دون غيرنا خبرا عظيما، وخطرا جسيما فيه شرف  الحياة، وفضيلة الوفاة للناس عامة، ولرهطك كافة، ولك خاصة.

 قال عبد المطلب: ايها الملك، مثلك سر وبر، فما هو فداك اهل الوبر زمرا بعد زمر؟ قال: اذا ولدت مولودا بتهامة غلاما بين كتفيه شامة، كانت له الامامة، ولكم به الزعامة الي يوم القيامة.

 قال عبد المطلب : ابيت اللعن، لقد اتيت بخبر ما اب به وافد، ولولا هيبة الملك واجلاله واعظامه لنالته من بشارته اياي ما ازداد به سرورا.

 قال ابن ذي يزن: هذا حينه الذي يولد فيه او قد ولد واسمه محمد، يموت ابوه وامه، ويكفله جده وعمه، وقد ولدناه مرارا، والله باعثه جهارا، وجاعل له منا انصارا، يعز بهم اولياءه، ويذل بهم اعداءه، ويضرب بهم الناس عن عرض، وتستبيح بهم كراءم الارض، يكسر الاوثان، ويخمد النيران، ويعبد الرحمن، ويدحر الشيطان، قوله فصل، وحكمه عدل، يامر بالمعروف ويفعله، وينهي عن المنكر ويبطله.

 قال عبد المطلب: ايها الملك، عز جدك، وعلا كعبك، ودام ملكك، وطال عمرك، فهل الملك ساري يا فصاح، فقد وضح لي بعض الايضاح.

 قال ابن ذي يزن: والبيت ذي الحجب، والعلامات علي النقب، انك يا عبد المطلب لجده غير كذب، فخر عبد المطلب ساجدا.

 فقال:



 ارفع راسك، ثلج صدرك، وعلا امرك، فهل احسنت لي شيءا مما ذكرت لك؟ قال: ايها الملك، كان لي ابن، وكنت به معجبا، وعليه رفيقا، فزوجته كريمة من كراءم قومي امنة بنت وهب، فجاءت بغلام سميته محمدا، فمات ابوه وامه، وكفلته انا وعمه.

 قال ابن ذي يزن: ان الذي قلت لك كما قلت؛ فاحتفظ بابنك، واحذر عليه اليهود فانهم له اعداء، ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا، واطو ما ذكرت لك دون هءلاء الرهط الذين معك؛ فاني لست امن ان تدخلهم النفاسة من ان تكون لك الرءاسة، فيطلبون له الغواءل، وينصبون له الحباءل، وهم فاعلون وابناءهم، ولولا اني اعلم ان الموت مجتاحي قبل مبعثه لسرت بخيلي ورجلي حتي اصير بيثرب دار ملكي، فاني اجد في الكتاب الناطق، والعلم السابق، ان يثرب محل استحكام امره، واهل نصرته، وموضع قبره، ولو اني اقيه الافات، واحذر عليه العاهات، لاعلنت علي حداثة سنه امره، ولوطءت اسنان العرب عقبه، ولكني صارف اليك ذلك غير مقصر بمن معك.

 ثم امر لكل رجل منهم بعشرة اعبد، وعشر اماء وبماءة من الابل، وحلس من البرود، وبخمسة ارطال ذهب ، وعشرة ارطال فضة، وكرش مملوء عنبرا، وامر لعبد  المطلب بعشرة اضعاف ذلك.

 وقال: اذا حال الحول فاتني، فمات ابن ذي يزن قبل ان يحول الحول، فكان عبد المطلب كثيرا ما يقول: يا معشر قريش، لا يغبطن رجل منكم بجزيل عطاء الملك وان كثر فانه الي نفاد، ولكن ليغبطن لما يبقي له، ولعقبي من بعدي ذكره وفخره وشرفه، فاذا قيل له: ومتي يعلم ذلك؟ قال: سيعلم ولو بعد حين، وفي ذلك يقول امية بن عبد شمس: علي اكوار اجمال ونوق  الي صنعاء من فج عميق ذوات بطونها ام الطريق يواصله الوميض الي بروق بدار الملك والحسب العتيق جلبنا النصح تحمله المطايا مغلغلة مراتعها تعالي تءم بنا ابن ذي يزن ويقري وترعي من مخاءله بروقا فلما وافقت صنعاء حلت قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: اخبرنا ابو علي احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: اخبرنا ابن هشام، عن زياد، عن ابن اسحاق، عن راشد مولي حبيب بن ابي اوس، عن حبيب بن ابي اوس.

 عن عمرو بن العاص، قال: لما انصرفنا من الخندق خرجنا الي النجاشي فوالله انا لعنده اذ جاءه عمر بن امية الضمري، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد بعثه اليه في شان جعفر واصحابه، قال: فدخل عليه ثم خرج من عنده.

 قال: فقلت لاصحابي: هذا عمر بن امية لو قد دخلت علي النجاشي قد سالته اياه فاعطانيه فضربت عنقه، فاذا فعلت ذلك رات قريش اني قد اجرت عنها.

 قال: فدخلت عليه، فقلت: ايها الملك، اني قد رايت رجلا قد خرج من عندك هو رسول رجل عدو لنا فاعطنيه  لاقتله.

 قال: فغضب ثم مد يده فضرب بها انفه ضربة ظننت انه كسرها، فقلت: ايها الملك، والله لو ظننت انك تكره هذا ما سالتك.

 قال: اتسالني ان اعطيك رسول رجل ياتيه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي لتقتله.

 قال: قلت: ايها الملك، اكذا هو؟ قال: ويحك يا عمرو!! اطعني واتبعه، فانه والله لعلي الحق، وليظهرن علي من خالفه كما ظهر موسي علي فرعون وجنوده.

 قال: قلت: افتبايعني له علي الاسلام؟ قال: نعم، فبايعته علي الاسلام، ثم خرجت الي اصحابي وقد حال رايي عما كان عليه، وكتمت باصحابي اسلامي.

 ثم خرجت عاءدا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلقيت خالد بن الوليد وذلك قبيل الفتح وهو مقبل من مكة، فقلت: اين يا ابا سلمان؟ فقال: والله لقد استقام الميسم، وان الرجل لنبي، اذهب والله اسلم فحتي متي؟ قال: قلت: والله ما جءت الا لاسلم.

 قال: فقدمنا المدينة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتقدم خالد فاسلم وبايع، وبايعته، ثم انصرف.

 وبه حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن  عبدالله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني في سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الشامي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي الاسكندراني، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري.

 عن ابي هريرة، قال: قال حزيم بن فاتك لعمر بن الخطاب: يا امير المءمنين، الا اخبرك كيف كان بدء اسلامي؟ قال: بلي.

 قال: بينما انا اطوف في طلب نعم لي اذا انا مهيا علي اثراد اجنني الليل ب(ابرق العزاف) .

 .

 .

 فناديت باعلي صوتي: اعوذ بعزيز هذا الوادي من سفهاء قومه، فاذا هاتف يهتف: ويحك عذ بالله ذي الجلال، والمجد والنعماء والافضال، واقترء ايات من الانفال، ووحد الله ولا تبال، فذعرت ذعرا شديدا، ولما رجعت الي نفسي قلت: ارشد عندك ام تضليل يا ايها الهاتف ما تقول بين لنا هديت ما الحويل قال: بيثرب يدعو الي النجاة ويمنع الناس عن الهنات هذا رسول الله ذو الخيرات يامر بالصوم وبالصلاة قال: فاتبعت راحلتي وقلت: لا جعت ولا عريت ولا تءثرن علي الخير الذي اوتيت ارشدني رشدا هديت ولا برحت سعيدا ما  بقيت قال: فاتبعني وهو يقول: وبلغ الاهل بوادي رحلكا وانصره عز ربي نصركا صاحبك الله وسلم نفسكا امن به تفلح، ربي حثكا قال: فدخلت المدينة، وذلك يوم الجمعة فاطلعت في المسجد فخرج الي ابوبكر الصديق فقال: ادخل رحمك الله فانه قد بلغنا اسلامك.

 قلت: لا احسن الطهور فعلمني، فدخلت المسجد فرايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي المنبر يخطب كانه البدر، وهو يقول:((ما من مسلم توضا فاحسن الوضوء ثم صلي صلاة يحفظها ويعقلها الا دخل الجنة))، فقال لي عمر بن الخطاب: لتاتيني علي هذا ببينة او لانكلن بك، فشهد لي شيخ من قريش عثمان بن عفان فاجاز شهادته.

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا محمد بن تسنيم الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن خليفة الاسدي، قال: حدثنا الحسن بن محمد، عن ابيه، قال: قال عمر بن الخطاب ذات يوم لابن عباس: حدثني بحديث تعجبني به.

 قال: حدثني حزيم بن فاتك الاسدي، قال: خرجت في بغاء ابل لي فاصبتها بالابرق العزاف فعقلتها وتوسدت ذراع بعير منها، وذلك حدثان خروج  النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم قلت: اعوذ بكبير هذا الوادي، اعوذ بعظيم هذا الوادي، قال: وكذلك كانوا يصنعون في الجاهلية، فاذا هاتف يهتف بي ويقول: منزل الحرام والحلال ما هو اذي الجن من الاهوال وفي سهول الارض والجبال الا التقي وصالح الاعمال ويحك عذ بالله ذي الجلال ووحد الله ولا تبال اذ يذكر الله علي الاميال  وصار كيد الجن في سفال قال: فقلت: ارشد عندك ام تضليل يا ايها الداعي ما تحيل قال: جاء بياسين وحاميمات محرمات ومحللات ويزجر الناس عن الهنات هذا رسول الله ذو الخيرات وسور بعد مفصلات يامر بالصوم وبالصلاة قد كن في الايام منكرات قال: قلت: من انت رحمك الله؟ قال: انا مالك بن مالك بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي جن اهل نجد.

 قال: قلت: لو كان لي ما يكفيني ابلي هذه لاتيته حتي اءمن به.

 قال: انا اكفيكها حتي اءديها الي اهلك سالمة ان شاء الله، فاعتقلت بعيرا منها، ثم اتيت المدينة فوافقت الناس يوم الجمعة وهم في الصلاة، فقلت: يقضون صلاتهم، ثم ادخل فاني رايت انيخ راحلتي، اذ خرج الي ابو ذر فقال لي: يقول لك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ادخل))، فدخلت، فلما راني قال: ((ما فعل الشيخ الذي ضمن لك ان يءدي ابلك الي اهلك سالمة))، اما انه قد اداها الي اهلك سالمة.

 قلت: رحمه الله، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اجل رحمه الله))، فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحسن اسلامه.

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا  محمد بن احمد التمار بالبصرة، قال: حدثنا بشر بن حجر الشامي، قال: حدثنا علي بن منصور الانباوي، عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، عن محمد بن كعب القرضي، قال: بينا عمر بن الخطاب قاعد في المسجد، اذ مر رجل في مءخر المسجد، فقال رجل: يا امير المءمنين، اتعرف هذا المار؟ قال: لا، فمن هو؟ قال: هذا سواد بن قارب هو رجل من اليمن له فيهم شرف وموضع، وهو الذي اتاه ربه بظهور رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال عمر: علي به، فدعي به.

 قال: انت سواد بن قارب؟.

 قال: نعم.

 قال: فانت الذي اتاك ربك بظهور رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟.

 قال: نعم.

 قال: فانت علي ما كنت عليه من كهانتك؟.

 فغضب غضبا شديدا، وقال: يا امير المءمنين، ما استقبلني بهذا احد منذ اسلمت.

 فقال عمر: يا سبحان الله!! والله ما كنا عليه من الشرك لاعظم مما كنت عليه من كهانتك، اخبرني باتيانك ربك بظهور رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: نعم، يا امير المءمنين، بينا انا ذات ليل بين الناءم واليقظان اذ اتاني فضربني برجله، قال: قم يا سواد بن قارب؛ فافهم واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله  عز وجل والي عبادته، ثم انشا يقول: وشدتها العيس باحلاسها ما خيرو الجن كانجاسها واسم بعينيك الي راسها عجبت للجن وتجساسها تهوي الي مكة تبغي الهدي فارحل الي الصفوة من هاشم قال: فلم ارفع لقوله راسا، وقلت: دعني اتم فانني امسيت ناعسا.

 فلما ان كان في الليلة الثانية اتاني فضربني برجله، فقال: الم اقل لك يا سواد بن قارب، فافهم واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله عز وجل وعبادته، ثم انشا الجني يقول: وشدها العيس باقتابها ما صادقو الجن ككذابها ليس قتاماها كاذنابها عجبت للجن وتطلابها تهوي الي مكة تبغي الهدي فارحل الي الصفوة من هاشم قال: فلم ارفع لقوله راسا.

 فلما ان كانت الليلة الثالثة اتاني فضربني برجله وقال: الم اقل لك يا سواد بن قارب افهم واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله والي عبادته، ثم انشا الجني يقول: وشدها العيس باكوارها ما مءمنو الجن ككفارها بين زواياها واحجارها عجبت للجن واحبارها تهوي الي مكة تبغي الهدي فارحل الي الصفوة من هاشم فوقع في نفسي حب الاسلام ورغبت فيه.

 فلما اصبحت شددت علي  راحلتي فانطلقت متوجها الي مكة، فلما كنت في بعض الطريق اخبرت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد هاجر الي المدينة، فاتيت المدينة، فسالت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فقيل لي: في المسجد، فانتهيت الي المسجد فعقلت ناقتي، فاذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والناس حوله، فقلت: اسمع مقالتي يارسول الله.

 فقال ابو بكر: ادنه ادنه، فلم يزل بي حتي صرت بين يديه، فقال: ((هات فاخبرني بانباءك ربك )) فقلت: ولم يك فيما قد تلوت بكاذب اتاك رسول من لءي بن غالب بي الدعلب الوجناء بين السباسب وانك مامور علي كل غالب الي الله يا ابن الاكرمين الاطايب وان كان فيما جاء شيب الذواءب بمغن فتيلا عن سواد بن قارب اتاني نجيي بين هدء ورقدة ثلاث ليال قوله كل ليلة فشمرت من ذيل الازارة ووسطت فاشهد ان الله لا رب غيره وانك ادني المرسلين وسيلة فمرنا بما ياتيك ياخير من مشي وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة قال: ففرح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه باسلامه فرحا شديدا، حتي رءي في وجوههم البشر.

 قال: فوثب اليه عمر فالتزمه، قال: قد كنت احب ان اسمع هذا منك.

 حدثنا السيد الاجل  الامام المرشد بالله ابو الحسين بن الموفق بالله ابي عبدالله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبدالله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، قال: اخبرنا المسعودي، عن نفيل بن هشام بن سعيد، عن ابيه، عن جده قال: خرج ورقة بن نوفل وزيد بن عمرو يطلبان الدين، حتي مرا بالشام فاما ورقة فتنصر، واما زيد فقيل له: ان الذي تطلبه امامك فانطلق حتي اتي الموصل فاذا هو براهب فقال: من اين اقبل صاحب المرحلة؟.



 قال: من بيت ابراهيم عليه السلام.

 قال: ما تطلب؟.

 قال: الدين؛ فعرض عليه النصرانية فابي ان يقبل، وقال: لا حاجة لي فيه.

 قال: اما ان الذي تطلب سيظهر بارضك، فاقبل وهو يقول: لبيك حقا حقا تعبدا، ورقا البر ابغي لا الحال، وهو مهجر كمن قال من القيلولة عذت بما عاذ به ابراهيم وهو قاءم يقول وانفي لك راغم، مهما تخشميني فاني خاشم، ثم خر فسجد للكعبة.

 قال: فمر زيد بن عمرو بالنبي صلي الله عليه واله وسلم وزيد بن حارثة وهما ياكلان من سفرة لهما، فدعياه.

 فقال: يا ابن اخي، لا اكل مما ذبح علي النصب.

 قال: فما راي النبي صلي الله عليه واله وسلم ياكل مما ذبح علي النصب من يومه ذاك حتي بعث.

 قال: وجاء سعيد بن زيد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال يا رسول الله ان زيدا كان كما رايت او كما بلغك فاستغفر له.

 قال: ((نعم؛ فاستغفر له فانه يبعث يوم القيامة امة وحده)).

 اخبرنا الحسن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوعلي احمد بن علي بن الحسن بن سعيد المداءني، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عبدالله بن عبد  الرحمن البرقي، قال: واخبرنا ابن هشام، عن زياد، عن ابن اسحاق، عن صالح بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن عوف، عن محمود بن لبيد، عن سلمة بن سلامة بن وقش، وكان من اصحاب بدر، قال: كان لنا جار يهودي من بني عبد الاشهل، قال: فخرج علينا يوما من بيته حتي وقف علي بني عبد الاشهل.

 قال سلمة: وانا يومءذ احدث من فيه سنا علي بردة لي مضطجع فيها بفناء اهلي، فذكر القيامة والبعث والحساب والميزان والجنة والنار.

 قال: فقال ذلك لقوم اهل شرك اصحاب الاوثان الا ترون ان بعثا كاءنا بعد الموت.

 فقالوا له: ويحك!! او تري هذا كاءنا ان الناس يبعثون بعد موتهم الي دار منها جنة ونار يجزون فيها باعمالهم.

 قال: نعم، والذي يحلف به ولود ان له قحطة من تلك النار اعظم تنور في الدنيا يحمونه ثم يطينون عليه، بان ينجوا من تلك النار غدا.

 فقالوا له: ويحك يا فلان! فما اية ذلك؟.

 قال: نبي مبعوث من نحو هذه البلاد، واشار بيده الي مكة واليمن.

 قالوا: ومتي يري؟.

 قال: فنظر الي وانا من احدثهم سنا، قال: ان يستقبل هذا الغلام عمره يدركه.

 قال سلمة: فوالله ما ذهب الليل والنهار حتي بعث الله رسوله صلي الله عليه واله وسلم وهو  حي بين اظهرنا فامنا به، وكفر به بغيا وحسدا.

 قال: فقلنا له: ويحك يا فلان الست الذي قلت لنا فيه ما قلت؟.

 قال: بلي، ولكن ليس به.

 قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه، قال: اخبرنا اسحاق بن احمد بن علي بن ابراهيم التاجر المعروف ابراهيم ب(قفلوية)، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف بن خالد بن السنجابي، قال: حدثنا وهب بن لقية، قال: اخبرنا خالد يعني ابا عبد الله الواسطي، عن داود بن ابي هند، عن عياش بن عبد الرحمن، عن كندر بن سعيد، عن ابيه قال: حججت في الجاهلية فاذا انا برجل يطوف بالبيت، وهو يرتجز يقول: رده رب الي واصطنع عندي يدا رب رد راكبي محمدا قال: قلنا: من هذا؟.

 قالوا: عبد المطلب بن هاشم، ثم ذهبت ابل له، فارسل ابن ابنه في طلبها فقد احتبس عليه، ولم يرسله في حاجة قط الا جاء بها، قال: فما برحت حتي جاء النبي صلي الله عليه واله وسلم وجاء بالابل، فقال: يا بني، لقد حزنت عليك في هذه المدة حزنا لا يفارقني ابدا.

 حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا  ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزذاني المقري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، قال: حدثنا يحيي بن حجر بن النعمان الشامي، قال: حدثنا محمد بن يعلي الكوفي، اخبرنا عمر بن صبيح، عن ثور بن يزيد، عن مكحول.

 عن شداد بن اوس، قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ اتاه رجل من بني عامر وهو سيد قومه وكبيرهم ومدرههم يتوكا علي عصا، فقام بين يدي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: ونسب النبي صلي الله عليه واله وسلم الي جده، فقال: يا ابن عبد المطلب، اني نبءت انك تزعم انك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي الناس ارسلك بما ارسل به ابراهيم وموسي وعيسي وغيرهم من الانبياء، الا وانك قد تفوهت بعظيم، انما كانت الانبياء والملوك في بيتين من بني اسراءيل: بيت نبوة، وبيت ملك، فلا انت من هءلاء، ولا من هءلاء، انما انت رجل من العرب ممن يعبد الحجارة والاوثان، فمالك والنبوة، ولكن لكل امر حقيقة، فاتني بحقيقة قولك وبدء شانك، قال: فاعجب  النبي صلي الله عليه واله وسلم بمسالته، ثم قال: ((يا اخا بني عامر، ان للحديث الذي تسال عنه بناء ومجلسا فاجلس)) فثني رجله وبرك كما يبرك البعير، قال النبيصلي الله عليه واله وسلم:((يا اخا عامر، ان حقيقة قولي وبدء شاني دعوة ابي ابراهيم، وبشري اخي عيسي بن مريم عليه السلام، واني كنت بكر امي، وانها حملتني كاثقل ما تحمل النساء، حتي جعلت تشتكي الي صواحبها ثقل ما تجد، ثم ان امي رات في المنام ان الذي في بطنها نور، قالت: فجعلت اتبع بصري النور فجعل النور يسبق بصري، حتي اضاء لي مشارق الارض ومغاربها، ثم انها ولدتني.



 فلما نشات بغضت الي الاوثان وبغض الي الشعر، واسترضع لي في بني جشم بن بكر، فبينا انا ذات يوم في بطن واد مع اتراب لي من الصبيان، اذ انا برهط ثلاثة معهم طشت من ذهب ملء من ثلج فاخذوني من بين اصحابي، وانطلق اصحابي هرابا، حتي انتهوا الي شفير الوادي، ثم اقبلوا علي الرهط؛ فقالوا: مالكم ولهذا الغلام، انه غلام ليس منا، وهو ابن سيد قريش، وهو مسترضع فينا، غلام يتيم ليس له اب فماذا يرد عليكم قتله؟ ولكن ان كنتم لابد فاعلين فاختاروا منا اينا شءتم فلياتكم فاقتلوه مكانه ودعوا هذا الغلام فلم يجيبوهم، فلما راوا الصبيان ان القوم لا يجيبونهم انطلقوا هرابا مسرعين الي الحي يءذنونهم ويستصرخونهم علي القوم، فعمد الي احدهم فاضجعني الي الارض اضجاعا لطيفا، ثم شق ما بين صدري الي منتهي عانتي وانا انظر فلم اجد بذلك حسا، ثم اخرج احشاء بطني فغسلها بذلك الثلج فانعم غسله ثم اعادها مكانها.

 ثم قام الثاني فقال لصاحبه: تنح، ثم ادخل يده في جوفي فاخرج قلبي وانا انظر اليه، فصدعه فاخرج منه مضغة سوداء فرمي بها، ثم قال بيده: بضعة منه، كانه يتناول شيءا، فاذا انا بخاتم في يده من نور،  يخطف ابصار الناظرين دونه، فختم قلبي فامتلا نور النبوة والحكمة، ثم اعاده مكانه فوجدت برد ذاك الخاتم في قلبي دهرا.

 ثم قام الثالث فنحي صاحبه فامر يده بين ثديي ومنتهي عانتي فالتام ذاك الشق باذن الله، ثم اخذ بيدي فانهضني من مكاني انهاضا لطيفا.

 فقال الاول للذي شق بطني: زنوه بعشرة من امته فوزنوني فرجحتهم.

 ثم قال: زنوه بماءة من امته فوزنوني فرجحتهم.

 ثم قال: زنوه بالف من امته، فوزنوني فرجحتهم.

 قال: دعوه فلو وزنتموه بامته جميعا لرجحهم، ثم قاموا الي فضموني الي صدورهم وقبلوا راسي وما بين عيني، وقالوا: حبيب لم ترع، انك لو تدري ما يراد بك من الخير لقرت عينك.

 قال: فبينما نحن كذلك اذ اقبل الحي بحذافيرهم؛ فاذا ظءري امام الحي تهتف باعلي صوتها، وهي تقول: يا ضعيفاه.

 قال: فاكبوا علي يقبلوني، ويقولون: يا حبذا انت من ضعيف، ثم قالت: يا وحيداه، قال: فاكبوا علي وضموني الي صدورهم، وقالوا: يا حبذا انت من وحيد ما انت بوحيد، ان الله معك وملاءكته والمءمنين من اهل الارض.

 ثم قالت: يا يتيماه استضعفت من بين اصحابك لضعفك، فاكبوا علي وضموني الي صدورهم وقبلوا راسي،  وقالوا: يا حبذا انت من يتيم ما اكرمك علي الله عز وجل، لو تعلم ماذا يراد بك من الخير فوصلوا الي شفير الوادي.

 فلما بصرت بي ظءري، قالت: يا بني، الا اراك حيا بعد، فجاءت حتي اكبت علي فضمتني الي صدرها، فوالذي نفسي بيده انني لفي حجرها قد ضمتني اليها، وان يدي لفي يد بعضهم، وظننت ان القوم ينظرونهم، فاذا هم لا ينظرونهم، فقال رجل في بعض الحي فقال: هذا الغلام اصابه لمم او طاءف من الجن، فانطلقوا به الي الكاهن ينظر اليه ويداويه، فقلت له: يا هذا، ليس بي شء مما تذكرون، اري نفسي سليمة وفءادي صحيحا، وليس بي ما قلته، فقال لي وهو زوج ظءري الا ترون ابني كلامه كلام صحيح، اني لارجو ان لا يكون بابني باس، فاتفق القوم علي ان يذهبوا بي الي الكاهن فاحتملوني، حتي ذهبوا بي اليه، فقصوا عليه قصتي، فقال: اسكتوا حتي اعلم من الغلام فانه اعلم بامره فقصصت عليه امري من اوله الي اخره.

 فلما سمع مقالتي ضمني الي صدره ونادي باعلي صوته: يا للعرب! اقتلوا هذا الغلام واقتلوني معه، فواللات والعزي لان تركتموه ليبدلن دينكم، وليسفهن احلامكم واحلام اباءكم، وليخالفن امركم، ولياتينكم بدين لم تسمعوا  مثله.

 قال: فانتزعتني ظءري من يده، قالت: لانت اعته منه واجن، ولو علمت ان هذا يكون من قولك ما اتيتك به، ثم احتملوني وردوني الي اهلي فاصبحت معري مما فعل بي، واصبح اثر الشق مابين صدري الي منتهي عانتي كانه شراك، فذلك حقيقة قولي وبدء شاني)).

 فقال العامري: اشهد ان لا اله الا الله، وان امرك حق، فانبءني باشياء اسالك عنها؟.

 قال: ((سل عنك))، وكان يقول للساءلين قبل ذلك: ((سل عما بدا لك)).

 فقال يومءذ للعامري: ((سل عنك)) فانها لغة بني عامر، فكلمه بما يعرف.

 فقال العامري: اخبرني يا ابن عبد المطلب ماذا يزيد في الشر؟.

 قال: ((التمادي)).

 قال: فهل ينفع البر بعد الفجور؟.

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((نعم، ان التوبة تغسل الحوبة، وان الحسنات يذهبن السيءات، واذا ذكر العبد ربه في الرخاء انجاه عند البلاء)).

 قال العامري: وكيف ذلك يا ابن عبد المطلب؟.

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ذلك بان الله عز وجل يقول: لا اجمع لعبدي ابدا امنين، ولا اجمع له خوفين، ان هو امنني في الدنيا خافني في يوم اجمع فيه عبادي، وان خافني في الدنيا امنني يوم اجمع فيه عبادي في حضرة القدس؛  فيدوم له امنه، ولا امحقه فيمن امحق)).

 قال العامري: يا ابن عبد المطلب الي ما تدعو؟.

 قال: ((ادعو الي عبادة الله وحده لا شريك له، وان تخلع الانداد، وتكفر باللات والعزي، وتقر بما جاء من عند الله عز وجل من كتاب ورسول، وتصلي الصلوات الخمس بحقاءقهن، وتصوم شهرا من السنة، وتءدي زكاة مالك، فيطهرك الله به، ويطيب لك مالك، وتحج البيت اذا وجدت لك اليه سبيلا، وتغتسل من الجنابة، وتقر بالبعث بعد الموت، وبالجنة والنار)).



 قال: يا ابن عبد المطلب فاذا انا فعلت هذا فما لي؟ قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكي)).

 قال: يا ابن عبد المطلب، هل مع هذا من الدنيا شء، فانه يعجبنا الوطاة في العيش؟.

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم :((نعم النصر والتمكين في البلاد))، قال: فاجاب العامري واناب.

 قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله محمد بن علي بن الحسين بن علي الحسني بقراءتي عليه في الكوفة، قال: حدثنا ميمون بن علي بن حميد، قال: حدثنا الحسن بن ابراهيم بن عبد الصمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد الصيدلاني العابد، قال: حدثنا ابو الطاهر احمد بن عيسي، عن ابيه، عن خاله.

 عن علي بن جعفر بن محمد، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما، حتي جاء الي مولده بمكة فطرح نفسه فيه، قال: ثم هملت عيناه.

 قال: فنزل جبريل عليه السلام، فقال: ((يا محمد))، ان الله عز وجل يقرا عليك السلام، ويقول لك: وعزتي وجلالي اني اعلم بما ذرفت به عينك منك بنفسك، ولقد حرمت النار علي صلب انزلك، وعلي بطن حملك، وعلي حجر كفلك، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه  واله وسلم : ((لءن سلمت لاجثون بين يدي ربي عز وجل في اخ كان لي في الجاهلية يعني ابن السعدية التي ربته)).

 قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن علي الواعظ بن المذهب بقراءتي عليه في دار القطن ببغداد، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا ابومسلم، قال: حدثنا ابو عمر الضرير، قال: اخبرنا فرج بن فضالة عن لقمان بن عامر.

 عن ابي امامة، قال: قيل: يا رسول الله ما كان بدء امرك؟ قال: ((دعوة ابي ابراهيم وبشري المسيح بن مريم، وان امي حين ولدتني رات كان نورا خرج منها اضاءت له قصور بصري من ارض الشام)).

 حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: حدثنا محمد بن السمط الجرجاني، قال: حدثنا علي بن اسكاب قال: حدثنا ابو بدر، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا زبيد، عن محارب.

 عن ابن يزيد، عن ابيه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنزل  ونحن معه قريبا من الف راكب، فصلي ركعتين ثم اقبل علينا وعيناه تذرفان، فقام اليه عمر ففداه بالام والاب، ويقول: مالك؟.

 قال: ((اني استاذنت ربي في الاستغفار لامي، فلم ياذن لي فدمعت عيناي رحمة لها من النار)).

 قال: اخبرنا عبد الكريم بن محمد بن احمد الضبي، قال: حدثنا ابوالقاسم جعفر بن محمد بن الفضل البغدادي املاء قدم علينا من مصر، قال: اخبرنا ابوبكر عمر بن الفضل بن سفلان بالموصل، قال: حدثنا حميد بن الربيع الخراز، قال: حدثنا يحيي بن يمان، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن علقمة بن مرثد.

 عن سليمان بن بريدة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صار الي قبر امه في الف مقنع فلم ير باكيا اكثر من يومءذ.

 قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد الصانع قال: حدثنا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا ابوبكر وعثمان ابنا ابي شيبة، قالا: حدثنا قبيصة بن عقبة ، قال: حدثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد.

 عن ابن بريدة عن ابيه، قال: لما فتح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة اتي جذم قبر فجعل  كهيءة المخاطب وجلس الناس حوله، ثم قام وهو يبكي، فتلقاه عمر، وكان من اجرا الناس عليه، فقال: بابي انت وامي يا رسول الله! ما الذي ابكاك؟.

 قال: ((هذا قبر امي سالت ربي عز وجل الزيارة فاذن لي، وسالته الاستغفار لها فلم ياذن لي، فذكرتها فرققت)) فبكي فلم ير يوما اكثر باكيا من يومءذ.

 قال: اخبرنا ابوطاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحناباذيقراءة عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الحراني، قال: حدثنا زهير بن معاوية ابو خيثمة، قال: حدثنا زبيد اليامي، عن محارب بن دثار.

 عن ابن بريدة، عن ابيه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر ونحن قريب من الف راجل، فصلي بنا ركعتين، ثم اقبل علينا بوجهه وعيناه تذرفان، قال: فقام اليه عمر ففداه بالاب والام، يقول: مالك يا رسول الله؟ قال: ((اني استاذنت ربي في استغفاري لامي فلم ياذن لي فدمعت عيني رحمة لها من النار، واني كنت نهيتكم عن ثلاث: عن زيارة القبور فزوروها، ولتزدنكم زيارتها خيرا، واني كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي بعد ثلاث فكلوا  وامسكوا ما شءتم، واني كنت نهيتكم عن الاشربة في الاوعية فاشربوا في اي وعاء شءتم، ولا تشربوا مسكرا)).

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الملك بن محمد القرشي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ الدارقطني، قال: حدثنا الحسن بن ادريس القافلاني من اصله، قال: حدثنا عبد الله بن ايوب المخزومي، قال: حدثنا شبابة، قال: حدثنا سعيد عن الحسن بن عمارة، عن علقمة بن مرثد.



 عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زار قبر امه، واصلحه، وبكي عليه.

 قال الدارقطني: فيه نظر، قال: هكذا وقع في كتاب هذا الشيخ.

 اخبرنا الشيخ الامام توران شاه بن خسرو شاه بن بابويه الجيلي، قال: حدثنا الشيخ الامام اسماعيل، قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا محمد بن علي المروزي، قال: حدثنا ابو الدرداء عبد العزيز بن المنيب، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله بن كيسان، عن ابيه، عن عكرمة.

 عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما اقبل من غزوة تبوك واعتمر، فلما هبط من ثنية عسفان امر الصحابة ان يستندوا الي العقبة، حتي ارجع اليكم، فذهب فنزل علي قبر امه، فناجي ربه طويلا ثم انه بكي فاشتد بكاءه، وبكي هءلاء لبكاءه، وقالوا: ما بكي نبي الله صلي الله عليه واله وسلم بهذا المكان الا وقد احدث في امته شيءا لا يطيقه، فلما  بكي هو قام فرجع اليهم، فقال: ((ما يبكيكم))؟.

 فقالوا: يا نبي الله، بكينا لبكاءك، قلنا: لعله احدث في امتك شيءا لا تطيقه.

 قال: ((لا، وقد كان بعضه، ولكن نزلت علي قبر امي فدعوت الله ان ياذن لي في شفاعتها يوم القيامة، فابي الله ان ياذن لي فرحمتها وهي امي فبكيت، ثم جاءني جبريل عليه السلام فقال: ?وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه?[التوبة:]، قال: فتبرا انت من امك كما تبرا ابراهيم من ابيه، فرحمتها، وهي امي، فدعوت ربي ان يدفع عن امتي اربع، فرفع عنكم اثنتين، وابي ان يرفع عنهم اثنتين: دعوت ربي ان يرفع عنكم الرجم من السماء، والغرق من الارض، (والقتل) وان لا يلبسهم شيعا، وان لا يذيق بعضهم باس بعض، فرفع عنكم الرجم من السماء والغرق من الارض، وابي الله ان يرفع عنكم اثنتين: القتل والهرج)) وانما عدل الي قبر امه؛ لانها كانت مدفونة تحت كذا وكذا، وكان عسفان لهم.

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا محمد بن موسي بن حماد  البريدي، قال: حدثنا زكريا بن يحيي ابو السكين الطاءي، قال: حدثنا عمرو ابو زحر بن صخرة، عن جده حميد بن منهب، قال: حدثنا عرفة بن مضرس، قال: حدثنا مخرمة بن نوفل، عن ابيه، عن ام رفيقة بنت ابي صيفي بن هاشم، وكانت لدة عبد المطلب (ح).

 قال: واخبرناه احمد بن محمد بن اسحاق البزار بقراءة الخطيب عليه ببغداد، قال: اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح قراءة عليه وانا حاضر اسمع، قال: حدثنا ابو عبيد علي بن الحسين بن حرب بن عيسي القاضي، قال: حدثنا ابو السكين زكريا بن يحيي بن عمر بن حضير بن حميد بن منهب بن حارثة بن خزيم بن اوس بن حارثة بن لام الكوفي ببغداد في سنة خمسين وماءتين، قال: حدثني عمي ابو رجوي بن حصين، عن جده حصين بن منهب، قال: حدثني ابن عمي عرفة بن مضرس، قال: تحدث مخرمة بن نوفل، عن امه رفيقة بنت ابي صيفي بن هاشم وكانت لدة عبد المطلب، واتفقا.

 قالت: تتابعت علي قريش سنون امحلت الضروع، وارقت العظم، فبينما انا راقدة اللهم او مهمومة اذ هاتف يصرخ بصوت صحل يقول: معشر قريش، ان هذا النبي صلي الله عليه واله وسلم المبعوث قد اظلتكم ايامه، هذا  ابان نجومه فحيهلا بالحباء والخصب، الا فانظروا رجلا منكم وسطا، عظاما، حياما، ابيض بضا، اوطن الاهداب، سهل الخدين، انشم العرنين، له فخر لكظم عليه، وسنة تهدي اليه فليخلص هو وولده وليهبطن الله من كل بطن رجلا فليمسوا من الماء وليمسوا من الطيب، قال ابن اسحاق.

 ثم وفي رواية الطبراني: وليستلموا الركن، ثم ليرقوا.

 قال ابن اسحاق: ليرتقوا .

 بابي قبيس، ثم ليدع الرجل وليءمن القوم.

 قال ابن اسحاق: الا، واتفقا.

 بغيتم ما شءتم فاصبحت علم الله مذعورة.

 زاد ابن اسحاق: قد، واتفقا.

 اقشعر جلدي، ووله عقلي، واقتصصت رءياي، وصرت في شعاب مكة والحرمة.

 زاد ابن اسحاق بها، واتفقا.

 ما بقي ابطحي الا قالوا.

 قال ابن اسحاق: وقال، الطبراني: قال، فاتفقا.

 هذا شيبة الحمد وتناهت اليه.

 قال ابن اسحاق: فتناهت اليه، واتفقا.

 رجالات قريش وهبطت.

 قال ابن اسحاق: وهبط، واتفقا.

 اليه من كل بطن رجل فسنوا ومشوا واستلموا، ثم ارتقوا ابا قبيس واصطفوا حوله ما يبلغ سعيهم مهلة حتي استوي.

 قال ابن اسحاق: استووا.

 لذروة الجبل، قام عبد المطلب ومعه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غلام قد ايفع او كرب، فرفع يديه وقال: اللهم.



 وقال ابن اسحاق: لاهم.

 ساد الخلة، وكاشف الكربة، انت معلم غير معلم، ومسءل غير مبخل، وهذه عبادك واماءك بعذرات حرمك، شاكون عليك سنتهم.

 قال ابن اسحاق: بسنتهم، زاد الطبراني: اللتي، واتفقا.

 اذهبت الخف والظلف، اللهم فاسمعن، اللهم وامطر علينا غيثا مغدقا مريءا، فورب الكعبة.

 قال ابن اسحاق: فوالكعبة.

 ما راموا حتي تفجرت السماء بما فيها.



 قال ابن اسحاق: بماءها، واتفقا.

 فاط الوادي بثجيجه، فسمعت.

 قال ابن اسحاق: فتسمعت، واتفقا.

 شيخان قريش وجلتها: عبد الله بن جدعان، وحرب بن امية، وهشام بن المغيرة، يقولون لعبد المطلب: هنيءا لك ابا البطحاء!! اي عاش لك اهل البطحاء، وفي ذلك تقول رفيقة بنت ابي صيفي: وقد فقدنا الحيا واجلوز المطر سحا فعاشت به الانعام والشجر وخير من بشرت يوما به مضر ما في الانام له عدل ولا خطر بشيبة الحمد اسقي الله بلدتنا فجاد بالماء جوني له سبل منا من الله بالميمون طلعته مبارك الامر يستسقي الغمام به قال: اخبرنا دارم بن محمد بن يزيد النهشلي الغفاري بقراءتي عليه في جامع الكوفة، قال: اخبرنا ابوالطيب محمد بن الحسن التيملي المعروف بابن النحاس قراءة عليه، قال: حدثنا علي بن العباس البجلي المقانعي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال : اخبرنا عمار بن الاحوص ابو اليقظان، قال: حدثني ابو هارون العبدي، عن ربيعة السعدي، قال: قال حذيفة: دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلالا، فقال: ((يا بلال اذن في هذا اليوم قبل وقت الذي كنت تءذن فيه قبل اليوم)) يعني الظهر، فلما زالت الشمس قام بلال فاذن واجتهد في  الاذان، فلما سمع ذلك المهاجرون والانصار فزعوا لذلك، وقالوا: ما بال بلال ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم حي بين اظهرنا شاهد لم يغب يءذن قبل الوقت الذي كان يءذن فيه قبل اليوم، ثم قال بعضهم لبعض: بلال اعلم بالله واطوع لرسوله من ان يفعل شيءا لم يءمر به، ولكن لا شك ان الله قد احدث الي نبيه امرا احب ان يعلمكموه، قال: فقاموا فتاهبوا، فاتوا المسجد، فلما بلغوا وقت الصلاة، جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي، فلما انصرف قام الي باب من ابواب المسجد فاخذ بعضادتيه، وكان في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكان يسمي الصفة او السدة، شك ابو سعيد، ياوي فيه اضياف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال: ((لكم اثر يا اهل الصفة لانكم غرباء، وانتم تاتون بلدانا كثيرة فهل تسمعون؟)).

 قالوا: سمعنا يا رسول الله.

 قال: ((ان الله خلق الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما، فذلك قوله: ?واصحاب اليمين?[الواقعة:]، وانا سيد اصحاب اليمين.

 ثم قسم القسمين فجعلني في خيرهما قسما، فذلك قوله عز وجل: ?والسابقون السابقون، اولءك المقربون?[الواقعة:]، وانا سيد السابقين.



 ثم قسم القسم قباءل فجعلني في خيرهما قبيلة، وذلك قوله: ?ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم?[الحجرات:] فانا اتقي ولد ادم، وقبيلتي خير القباءل واكرمهم عند الله ولا فخر.

 ثم قسم القباءل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا، وذلك قوله تعالي: ? انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:]، فكان اهل بيتي مطهرين من الذنوب، الا ان الهي اختارني في ثلاثة من اهل بيتي وانا رابعهم وانا سيدهم)) قالوا: يا رسول الله سم لنا الثلاثة؟ قال: ((كنت انا وعلي بن ابي طالب، وحمزة بن عبد المطلب، وجعفر بن ابي طالب، علي عن يميني، وجعفر عن شمالي، وحمزة عند رجلي ، كل واحد منا مسجي بثوبه فما نبهني من رقدتي الا خفيق اجنحة الملاءكة وبرد ذراع علي تحت خدي، فاذا انا بجبريل عليه السلام في ثلاثة املاك وبعضهم يقول له: يا جبريل، الي اي الاربعة ارسلت؟ قال: فرفسني برجله رفسة، ثم قال: الي هذا، قال: فسمعت الملك وهو يستفهم جبريل عليه السلام من هذا؟ قال: هذا محمد بن عبد الله سيد الانبياء، وهذا علي بن ابي طالب سيد

 الاوصياء، وهذا حمزة بن عبد المطلب سيد الشهداء، وهذا جعفر بن ابي طالب المزين بالجناحين يطير بهما مع الملاءكة حيث يشاء)).



  AUTO الباب الخامس:في نكاحه صلي الله عليه واله وسلم وذكر افضل ازواجه وهي خديجة عليها السلام وبشارته لها، وذكر اولاده منها ووفاتها، وذكر ساءر نساءه وما يتصل بذلك

 وبالاسناد المقدم الي السيد الاجل الامام المرشد بالله ابي الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا ابي، عن الاعمش، عن ابي خالد الزاءدي.

 عن خالد بن سمرة، او رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يرعي غنما فاستعلي الغنم، فكان في الابل هو وشريك له فاكريا اخت خديجة، فلما قضوا السفر بقي لهم عليها شء فجعل الشريك ياتيهم فيتقاضاهم ويقول لمحمد صلي الله عليه واله وسلم : انطلق، فيقول: ((اذهب انت فانا استحي)) فقالت: فاتيتهم مرة، فقالت: فاين محمد لا يجء معك؟ قال: قد قلت له  يزعم انه يستحي، فقالت: ما رايت رجلا اشد حياء ولا اعف ولا وقع في نفس اختها خديجة فبعثت اليه، فقالت: اءت ابي فاخطبني اليه، فقال: ((ابوك رجل كثير المال وهو لا يفعل))، قالت: انطلق فالقه، فكلمه ثم اني اكفيك وانت عند سكره، ففعل واتاه فزوجه، فلما اصبح جلس في المجلس فقيل له: قد احسنت زوجت محمدا، قال: او فعلت؟ قالوا: نعم، فقام فدخل عليها، فقال: ان الناس يقولون: اني قد زوجت محمدا وما فعلت، قالت: بلي، فلا تسفهن رايك فان محمدا كذا، فلم تزل به حتي رضي ثم بعثت الي محمد صلي الله عليه واله وسلم بوقيتين فضة وذهب، وقالت: اشتر حلة فاهدها لي وكساء، وكذا، وكذا، ففعل.



 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي اجازة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا ليث، قال: حدثني ابن عقيل.

 عن ابن شهاب انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوج في الجاهلية خديجة بنت خويلد، وكانت قبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تحت ابي هالة اخي بني تميم، وكانت بعد ابي هالة تحت عتيق بن عاءذ المخزومي، ثم تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فولدت له: فاطمة، وام كلثوم، ورقية، وزينب، والقاسم، والطاهر، فانزل الله عز وجل احداهما بعد الاخري علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القران، والهدي وعنده خديجة، ثم توفيت بمكة قبل الهجرة.

 وباسناده قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.

 عن الزهري قال: ولد خديجة للنبي صلي الله عليه واله وسلم القاسم، والطاهر، وفاطمة، وزينب، وام كلثوم، ورقية، قال الزهري: وان رجالا من العلماء ليقولون: ما نعلمها ولدت له ذكرا الا القاسم، وولدت له  القبطية ابراهيم، ولم تولد له امراة من نساءه الا خديجة.

 وباسناده قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج ، قال: اخبرني عطاء: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم ينكح علي خديجة حتي ماتت.

 وباسناده قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر.

 عن يحيي بن ابي كثير، قال: اول امراة تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خديجة بنت خويلد، وخديجة ايضا توفيت بمكة.

 وباسناده قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن هشام بن عروة.

 عن ابيه قال: توفيت خديجة قبل مخرج النبي صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة بثلاث سنين، او نحو ذلك، وتزوج عاءشة قريبا من موت خديجة.

 وباسناده قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج، قال مجاهد: مكث القاسم بن النبي صلي الله عليه واله وسلم ليال ثم مات.

 وباسناده قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: قال عطاء وعمرو بن دينار: وما علمنا امراة من ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم ولدت له الا خديجة.

 وباسناده قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: قال معمر: وسمعت الزهري يقول: لم  يتزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم علي خديجة حتي ماتت، قال: وقالت عاءشة: ما رايت خديجة قط، وما غرت علي امراة قط اشد من غيرتي علي خديجة، وذلك من كثرة ما كان يذكرها.

 وباسناده قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، عن هشام، عن ابيه عن عاءشة قالت: ما غرت علي امراة ما غرت علي خديجة.

 قال: اخبرنا ابوطاهر احمد بن محمد بن محمود الثقفي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابوالطيب محمد بن جعفر الزراد المنيخي بمنيخ، قال: حدثنا عبيد الله بن سعيد الزهري، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا ابي.

 عن ابن اسحاق، قال: ولدت خديجة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولده كلهم الا ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، من خديجة زينب، ورقية، وام كلثوم، وفاطمة، والقاسم، وقد كان يكني ابا الطاهر والطيب، فاما الطيب، والطاهر، والقاسم فهلكوا في الجاهلية، واما بناته فكلهن ادركن الاسلام، فاسلمن وهاجرن مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة حتي هاجر اليها، وهلك ابو طالب،  وخديجة بنت خويلد في عام واحد، قبل مهاجر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة بثلاث سنين.

 وباسناده قال: حدثنا عبيد الله، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثنا عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة.

 عن عاءشة قالت: توفي ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو ابن ستة عشر شهرا.

 وباسناده قال: حدثنا عبيد الله، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا شيبان، قال: حدثنا قتادة: ولد لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذكور القاسم، وابراهيم، والطاهر، والطيب، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا ابن هشام، عمن اخبره.

 عن ابي عمرو المدني ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوج خديجة وهو ابن خمس وعشرين سنة.

 وباسناده قال: حدثنا ابن هشام، عن زياد، عن ابن اسحاق قال: كانت خديجة يومءذ اوسط نساء قريش نسبا، وهي: خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن  كلاب، وامها: فاطمة بنت زاءدة بن الاصم بن رواحة بن حجر بن عبد بن مغيض بن عامر بن لءي، وام فاطمة: هالة بنت عبد مناف بن الحارث بن عمرو بن منقذ بن عمر بن مغيض بن عامر، وام هالة: قلابة بنت سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي.

 وذكر ابو مريم عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير ان ام خديجة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم فاطمة بنت زاءدة بن الاصم، وامها هالة بنت عبد مناف بن عبد العزي.



 قال ابن اسحاق: زوجه اياها ابوها خويلد بن اسد، قال ابن هشام: واصدقها عشرين بكرة.

 وباسناده قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني عقيل، عن ابن هشام، وابو هالة بن مالك: احد بني اسيد بن عمرو بن تميم حليف بني عبدالدار.

 قال ابن البرقي: ويقال: ان اسم ابي هالة: عمرو بن سمي بن الحارث من بني عمرو بن تميم بن مر بن اد بن طابخة، فولدت له هند بن ابي هالة وزينب بنت ابي هالة.

 وباسناده قال: حدثنا ابو صالح، عن الليث، قال: حدثني عقيل، قال ابن شهاب: وكانت بعد ابي هالة عند عتيق بن عاءذ المخزومي.

 قال ابن هشام: تزوجها عتيق قبل ابي هالة وهو خطا، تزوجها عتيق بن عاءذ بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، فولدت له عبد الله وجارية تزوجها صيفي بن ابي رفاعة، قال ابن شهاب: ثم تزوجها بعدهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكانت اول محصنة تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فولدت له فاطمة، وام كلثوم، ورقية، وزينب، والقاسم، والطاهر.

 قال ابن اسحاق: ولدت له ولده كلهم الا ابراهيم.

 وباسناده قال: اخبرنا ابو صالح، عن الليث، قال: بلغنا ان اول قرشية نكحها رسول الله صلي الله  عليه واله وسلم خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي، وكان ابن ثمان وعشرين او تسع وعشرين قد راهق الثلاثين سنة، وان اناسا ليقولون: قد جاوز الثلاثين، وكانت خديجة قبله عند عتيق بن عاءذ بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، فولدت له جارية، فزوجها ابن عمها صيفي بن ابي رفاعة بن عاءذ بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، ثم مات عتيق فتزوج خديجة بعده ابو هالة، ثم مات ابو هالة، وله منها هالة، ثم تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال الليث: فولدت خديجة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبعة: القاسم، والطيب، والطاهر، وزينب، ورقية، وام كلثوم، وفاطمة، وان اناسا ليقولون: وعبد الله، فهم ثمانية، فاما الرجال فماتوا وهم صغار، واما النساء فبقين كلهن، وادركن يوم بدر.

 قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الهمذاني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الله بن محمد العصيفري، قال: اخبرنا ابو عمر يوسف بن يعقوب النيسابوري، قال: حدثنا ابوبكر، قال: حدثنا ابو اسامة.

 عن هشام، عن ابيه قال: توفيت خديجة قبل مخرج النبي صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة  بسنتين او قريب من ذلك.

 قال: اخبرنا القاضي ابوالقاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوجعفر محمد بن احمد بن العباس النقاش الاشعري، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن ابي شيبة، عن الحكم، عن مقسم.

 عن ابن عباس: ان خديجة ولدت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عبد الله، والقاسم، وزينب، ورقية، وام كلثوم، وفاطمة، وولدت مارية ابراهيم، ولم يولد له الا هءلاء السبعة، ستة من خديجة وواحد من ام ابراهيم.

 قال: اخبرنا محمد بن محمد بن حيوية النرسي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا العلاء بن موسي، قال: حدثنا الهيثم بن عدي، قال: فحدثني هشام بن عروة، عن ابيه، قال: فولدت له عبد العزي، وعبد مناف، والقاسم.

 قال: قلت لهشام: فاين الطيب والطاهر؟ فقال: هذا ما وضعتم انتم يا اهل العراق، فاما اشياخنا فقالوا: عبد العزي، وعبد مناف، والقاسم، وولدت له امراة من النساء رقية،  وام كلثوم، وفاطمة فهلكت خديجة قبل الهجرة بثلاث سنين، قال: فاسقط من الاصل مجلس.

 قال: اخبرنا القاضي الاجل ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابوالعباس احمد بن الحسن الكني اسعده الله تعالي، قال: اخبرنا القاضي ابوالعلاء زيد بن علي بن منصور الراوندي، والفقيه الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزادي اجازة.

 قالا: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبدالله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: حدثنا يحيي الحماني، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله غداة الاثنين وصلت خديجة يوم الاثنين، من اخر النهار، وصلي علي عليه السلام يوم الثلاثاء، فمكث علي يصلي مستخفيا سبع سنين واشهرا قبل ان يصلي احد.

 قال: اخبرنا الحسن بن علي بن محمد  الجوهري، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا علي بن عبد الله المديني، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زايدة، قال: حدثني اسماعيل، وهو ابن ابي خالد، قال: قلت لعبد الله بن ابي اوفي: هل كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشر خديجة؟ قال: نعم بشرها بقصر من قصب، لا نصب فيه، ولا صخب.



 قال: اخبرنا الحسن، قال: اخبرنا محمد بن المظفر، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن محمد، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه.

 عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((امرت ان ابشر خديجة ببيت من قصب، لا صخب فيه ولا نصب)).

 وباسناده قال: حدثنا علي، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زايدة قال: حدثنا مجالد.

 عن عامر قال: قيل: يا رسول الله اخبرنا عن خديجة فانها ماتت قبل ان تنزل الفراءض، قال: ((لها بيت في الجنة من قصب الجنة، لا نصب فيه ولا صخب)).

 قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين المحتسب بقراءتي عليه، قال: اخبرنا علي بن عمر بن محمد اليشكري، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبدالجبار الصوفي، قال: حدثنا سندولة يعني محمد بن عباد قال: حدثنا زياد بن عبد الله، عن محمد بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه.

 عن عبد الله بن جعفر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:((بشر خديجة ان قد بني لها بيت في الجنة من قصب، لا صخب فيه ولا نصب)).

 قال: اخبرنا ابو  الحسن علي بن محمد، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عمارة بن القعقاع.

 عن ابي زرعة، قال: سمعت ابا هريرة يقول: اتي جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله هذه خديجة قد اتتك، ومعها اناء فيه ادام او طعام او شراب، فاذا هي اتتك، فاقراها مني السلام من ربها عز وجل، وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب.

 قال: اخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بن السواق، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا هشام، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يذبح الشاة فيتبع بها صداءق خديجة.

 قال: اخبرنا ابو منصور احمد بن الحسين بن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي قراءة عليه قال: اخبرنا جدي علي بن عمر بن محمد السكري قال: حدثنا علي بن المبارك في باب البستان بعد ابن ابي داود املاء، قال: حدثنا احمد بن  القاسم، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الملك بن عمير، عن موسي بن طلحة.

 عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يكثر ذكر خديجة، فقالت له يعني عاءشة: كم تكثر من ذكر عجوز حمراء الشدقين لقد اعقبك الله منها، قال: فتمغر وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تمغرا لم اكن اره فيه الا عند علة او نزول الوحي، حتي يعلم رحمة هو او عذاب، قالت: لا اعود الي مثلها.

 قال السيد المرشد بالله: قيل: ان ابن المبارك هذا يقال له: المسوري، وضاع كذاب هشت.

 قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا صالح بن رستم، عن ابن ابي مليكة.

 عن عاءشة، قالت: جاءت عجوز الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال لها: من انت؟ قالت: انا جثامة المزنية.

 قال: ((بل انت حطانة، كيف انتم؟ كيف حالكم؟ كيف كنتم بعدنا))؟ قالت: بخير، بابي انت وامي يا رسول الله، قالت عاءشة: فلما خرجت، قلت: يا رسول الله تقبل علي هذه العجوز هذا الاقبال.

 قال:



 ((انها كانت تاتينا من ايام خديجة وان حسن العهد من الايمان)).

 قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني الليث، عن ابن الهادي.

 عن ابن شهاب قال: توفيت خديجة قبل ان تفرض الصلاة، وكانت اول من اسلم.

 وقال السيد رضي الله عنه: هذا غلط وسهو ظاهر، فقد روي انها كانت تصلي خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامير المءمنين معا.

 روي عفيف الكندي بن معدي كرب عم الاحنف، قال: كنت امرءا تاجرا فقدمت مني، في ايام مني فاتيت العباس بن عبد المطلب فبينا نحن جلوس اذ خرج رجل من خباء فقام تجاه الكعبة فصلي، وخرجت امراة فقامت تصلي، ثم خرج غلام فجعل يصلي معه  الحديث.

 .

 .

 وحديث عفيف مذكور في اسلام امير المءمنين، بطرق تدل علي انها صلت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم توفيت.



  AUTO زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان اجازة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا ليث، قال: حدثني عقيل.

 عن ابن شهاب، انه قال: وكانت زينب اكبر بنات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانكحها العاص بن الربيع اخا بني عبد شمس.

 قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: ذكر ابو صالح، قال: حدثني ابن لهيعة، عن ابي الاسود.



 عن عروة، قال: ولدت خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي للنبي صلي الله عليه واله وسلم: القاسم، والطاهر، وعبد الله، والطيب.

 ومن النساء: زينب، ورقية، وام كلثوم، وفاطمة.

 فكانت فاطمة عند علي، وكانت رقية عند عثمان، وكانت زينب عند ابي العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس ولدت له امامة تزوجها علي بن ابي طالب بعد وفاة فاطمة، ثم خلف عليها بعده المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبدالمطلب.

 قال: اخبرنا الحسن، قال: اخبرنا محمد بن المظفر، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني عقيل.

 عن ابن شهاب قال: اكبر بنات النبي صلي الله عليه واله وسلم زينب، وتزوجها ابو العاص بن الربيع.

 قال: اخبرنا ابوطاهر احمد بن محمد الثقفي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري قراءة عليه، قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن جعفر الزراد المنيخي ب(منخ)، قال: حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا ابي عن صالح بن كيسان، قال: واحسبه عن ابن شهاب، قال: وابو العاص بن الربيع،  وامه: هالة بنت خويلد اخت خديجة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو صهر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زوجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زينب ابنته، وهي اكبر بنات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فولدت له علي بن ابي العاص وامامة بنت ابي العاص، فتوفي علي بن ابي العاص وهو غلام، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد اردفه ناقته عام الفتح، وابو العاص الذي بدا منه الحوار في ركب من قريش الذين اخذهم ابو جندل بن سهيل، وابو بصير وهو عتبة بن اسيد، واصحابه، فاتي بهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسراو اموالهم، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليهم فقال: ((ان زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد اجارت زوجها ابا العاص بن الربيع في ماله ومتاعه)) فادي اليهم كل شء كان لهم حتي ان الرجل لياتي بالعقال من متاعهم، وكانت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استاذنت ابا العاص وهو في مكة ان تخرج الي المدينة فاذن لها، ثم خرج الي الشام فخرجت بعده الي المدينة، فاتفق بها هبار بن الاسود فكسر ضلعا من  اضلاعها، وادركها ابو سفيان وردها الي بيتها، فلقيتها هند بنت عتبة فقالت لها: هذا عمل ابيك، فقالت: عمل ابي خير من عملك وعمل زوجك، ثم بعث لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسامة بن زيد ورجلين من المهاجرين فواعدوها وخرجت اليهم تحت الليل فخرجوا، فاقدموها علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومعها ابنها علي وابنتها امامة، ثم قدم ابو العاص مكة من سفره فاراد ان يخرج الي امراته وولده فاخذته قريش وقالت: هلم الينا ننكحك ابنة سعيد بن العاص فتزوجها ابوالعاص، فولدت امراة يقال لها: امنة، فتزوجت محمد بن عبد الرحمن بن عوف، قال: فما مكث ابو العاص بن الربيع مع بنت سعيد بن العاص الذي تزوج بها، حتي لحقت بزينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبولده المدينة قبل الفتح بيسير، فلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله  وكان خرج مع علي بن ابي طالب عليه السلام الي اليمن، فاستخلفه علي عليه السلام علي اليمن عام حجة الوداع، فحج عامءذ، وكان ابو العاص مع علي في البيت يوم بويع ابو بكر.

 وتوفيت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهي عند ابي العاص.



  AUTO الباب السادس:في فضل فاطمة رضوان الله عليها وذكر نكاحها، ووفاتهاوشء من اخبارها، ومسنداتها وما يتصل بذلك

 اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال المسلمين جعفر بن احمد بن عبدالسلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه، قال: اخبرنا القاضي الامام ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله، قال: اخبرنا الشيخ الامام الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي رحمه الله اجازة.

 قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا موسي بن هارون، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا ابن ابي مليكة.

 عن المسور بن مخرمة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ((انما ابنتي فاطمة بضعة مني يريبني ما ارابها ويءذيني ما اذاها)).

 وبه قال السيد اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا احمد بن محمد الاوزاعي الاصفهاني، قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا سفيان بن  عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة.

 عن المسور بن مخرمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((فاطمة بضعة مني من اغضبها اغضبني)).

 قال: اخبرنا ابو بكر بن ريذة، قال: اخبرنا سليمان الطبراني، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني منيع (ح).

 قال واخبرنا ابن ريذة قال: واخبرنا الطبراني، قال: وحدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، قالا: حدثنا مءمل بن هشام، قال: حدثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة.



 عن عبد الله بن الزبير ان عليا عليه السلام خطب بنت ابي جهل فبلغ ذلك محمدا صلي الله عليه واله  فقال: ((ان فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها ويغضبني ما اغضبها)).

 قال: اخبرنا ابو بكر بن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا جعفر بن سليمان النوفلي، المدني، قال: حدثني عبد العزيز بن عبد الله الاوسي، قال: حدثنا جعفر بن ابي عبد الله المخرمي.

 عن ام بكر بنت المسور، عن ابيها ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان فاطمة شجنة مني يغيظني ما يغيظها وينشطني ما ينشطها)).

 وبه قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: اخبرنا الاحوص بن خوات، عن سليمان بن قدم، عن هارون بن سعد، عن حرة.

 عن اسماء بنت عميس قالت: خطبني علي بن ابي طالب عليه السلام فبلغ ذلك فاطمة فاتت فاطمة النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: ان اسماء متزوجة عليا فقال: ((ما كان لها ان تءذي الله ورسوله)).

 قال: اخبرنا ابومنصور محمد بن محمد بن السواق قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد  الله، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن زكريا، قال: اخبرني ابي.

 عن الشعبي، قال: خطب علي عليه السلام ابنة ابي جهل الي عمها الحارث بن هشام، فاستامر النبي صلي الله عليه واله وسلم فيها فقال: ((اعن حسبها تسالني))؟ قال علي عليه السلام: قد اعلم ما حسبها، ولكن اتامرني بها؟ فقال: ((لا فاطمة بضعة مني ولا احب ان تجزع او تحزن))، فقال علي عليه السلام: لا اتي شيءا تكرهه.

 قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يزيد، قال: اخبرنا اسماعيل.

 عن ابي حنظلة اخبره رجل من اهل مكة ان عليا عليه السلام خطب ابنة ابي جهل فقال لاهلها لا نزوجك علي الله ورسوله، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((انما فاطمة بضعة مني فمن اذاها فقد اذاني)).

 قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثني عبد الله، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان.

 عن عمر بن محمد بن علي ان عليا عليه السلام اراد ان ينكح ابنة ابي جهل فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو علي المنبر: ((اراد يعني عليا ان ينكح العوراء بنت ابي جهل  ولم يكن له ذلك ان يجمع ابنة عدو الله وبين ابنة رسول الله، وانما فاطمة بضعة مني)).

 قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: اخبرنا ايوب، عن عبد الله بن ابي مليكة.

 عن عبد الله بن الزبير: ان عليا عليه السلام ذكر ابنة ابي جهل فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ان فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها وينضيني ما انضاها)).

 قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا الليث، قال: حدثني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة.

 عن المسور بن مخرمة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو علي المنبر يقول: ((ان بني هاشم بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب فلا اذن لهم، ثم قال: لا اذن لهم، فانما ابنتي بضعة مني يريبني ما ارابها ويءذيني ما اذاها )).

 قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني علي بن حسين عليهما السلام.

 ان  المسور بن مخرمة اخبره ان علي بن ابي طالب عليه السلام خطب ابنة ابي جهل، قال: وعندي فاطمة ابنة النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلما سمعت بذلك فاطمة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت له: ان قومك يتحدثون انك لا تغضب لبناتك وهذا علي ناكح ابنة ابي جهل، قال المسوري: فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم فسمعته حين نشهد، ثم قال: ((اما بعد فاني كنت انكحت ابا العاص بن الربيع فحدثني فصدقني، وان فاطمة ابنة محمد بضعة مني، وانا اكره ان يسوءها وانما والله لا يجمع ابنة رسول الله وابنة عدو الله عز وجل واحد ابدا))، قال: فترك علي عليه السلام الخطبة.

 قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن ايوب.

 عن ابن مليكة ان علي بن ابي طالب خطب ابنة ابي جهل حتي وعد بالنكاح فبلغ ذلك فاطمة عليها السلام، فقالت لابيها صلي الله عليه واله وسلم: يزعم الناس انك لا تغضب لبناتك وهذا ابو الحسن قد خطب ابنة ابي جهل وقد وعد بالنكاح، فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم خطيبا  فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم ذكر ابا العاص بن الربيع فاثني عليه في صهر، ثم قال:((ان فاطمة بضعة مني وانما اخشي ان يفتنوها، والله لا تجتمع ابنة رسول الله وابنة عدو الله تحت رجل))، قال: فسكت علي عليه السلام عن ذلك النكاح وتركه.

 اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال المسلمين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن الحسن الكني اسعده الله، قال: اخبرنا القاضي الامام ابو الفتح نصر بن مهدي بن نصر الحسيني الونكي رحمه الله قراءة عليه.



 قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبدالله الحسين الحسني رضي الله عنه املاء من لفظه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا بشر بن موسي والحضرمي قالا: حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم القزاز، قال: حدثنا حسين بن زيد بن علي وعلي بن عمر بن علي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلملفاطمة عليها السلام: ((ان الله عز وجل يغضب لغضبك ويرضي لرضاك)).

 وقال السيد: اخبرنا القاضي ابوالطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر امام الشافعية ببغداد قراءة عليه، ثم بقراءتي، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف بجرجان سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، قال: حدثنا عمر بن محمد الكاغدي، قال: حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سلام، قال: حدثنا الحسين بن زيد، قال: حدثني الحسين بن زيد، عن عمر بن علي، عن جعفر بن  محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي.

 عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لفاطمة عليها السلام: ((ان الله يغضب لغضبك ويرضي لرضاك)).

 وقال: اخبرنا القاضي ابوالقاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زيد بن مروان الكوفي، قال: حدثنا علي بن احمد بن الحسين بن ابي قربة، قال: حدثنا ابو الطاهر محمد بن مسلم الوراق، قال: حدثنا محمد بن حبشي بن يزيد الهمداني، عن محمد بن اسماعيل القرشي، عن محمد بن ايوب، عن صالح بن عقبة.

 عن يزيد بن اخت عبد الملك النوفلي، عن ابيه، عن جده قال: دخلت علي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: فبداتني بالسلام.

 قال: فقالت: قال ابي وهو ذاهو ان من سلم علي وعليك ثلاثة ايام فله الجنة.

 قال: فقلت لها: هذا في حياتك وحياته؟ ام بعد موته وموتك؟ قالت: في حياتنا وبعد موتنا.



  AUTO [شم فاطمة كريح الجنة]

 وقال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا عبد الله بن سعد بن يحيي الرقي، قال: حدثنا احمد بن ابي شيبة الرهاوي ابو قتادة الحراني، قال: كذا في كتابه: وصوابه حدثنا ابو قتادة الحراني وهو عبد الله بن واقد، قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه.

 عن عاءشة قالت: كنت اري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقبل فاطمة، فقلت له: يا رسول الله اراك تفعل شيءا ما كنت اراك تفعله من قبل.

 فقال لي: ((يا عاءشة، انه لما كان ليلة اسري بي الي السماء ادخلت الي الجنة فوقعت علي شجرة من شجر الجنة لم ار في الجنة شجرة هي احسن منها خشبا ولا اطيب منها ورقة، ولا اطيب منها ثمرة، فتناولت ثمرة من ثمرها فاكلتها فصارت نطفة في صلبي فلما هبطت الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة عليها السلام، فاذا اشتقت الي راءحة الجنة شممت ريح فاطمة، يا حميراء، ان فاطمة ليست كنساء الادميين، ولا تعيل كما يعلون)).

 قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن  محمد بن جعفر بن حيان، قال: حدثنا علي بن سراج، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم العوفي بمصر، قال: حدثنا ابو قتادة الحراني، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه.

 عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يكثر ان يقبل فاطمة فقلت: يا رسول الله، اراك تكثر تقيبل فاطمة، قال: ((اني اذا اشتقت الي راءحة الجنة قبلتها)).



  AUTO [تحريم النار علي فاطمة وذريتها]

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا الحضرمي والحسين بن اسحاق التستري، قالا: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن عمرو بن غياث، عن عاصم، عن زر.

 عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان فاطمة حصنت فرجها فحرمها الله وذريتها علي النار)).

 قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي بقراءتي عليه ببغداد، قال: حدثنا محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا شعبة الانصاري، قال: حدثنا علي بن المثني الظهري، قال: حدثنا معاوية بن هشام، قال: حدثنا عمرو بن غياث، عن عاصم، عن زر.

 عن عبدالله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان فاطمة حصنت فرجها فحرم الله دماء ذريتها علي النار)).

 قال: اخبرنا الشريفان ابوطاهر وابو محمد ابراهيم والحسن ابنا الشريف الجليل ابي الحسن محمد بن عمر الكوفي الحسيني قراءة علي كل واحد منهما، قالا: اخبرنا ابوالفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد بن المطلب الشيباني  قراءة عليه بحضرة والدنا، قال: حدثني احمد بن اسحاق بن العباس بن اسحاق بن موسي بن جعفر بن محمد سنة اثنين وعشرين وثلاثماءة، قال: اخبرني ابي اسحاق بن العباس، قال: حدثني اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد، قال: حدثني اسحاق بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين بن علي، عن ابيه الحسين بن علي.



 عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((انما سميت فاطمة لان الله فطمها وذريتها من النار لمن لقي الله عز وجل منهم بالتوحيد والايمان بما جءت به)).

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا ابو مسعود عبدالرحمن بن الحسين الصابوني التستري، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي التستري، قال: حدثنا بشر بن الوليد الهاشمي، قال: حدثنا عبد النور وعبد الله المسمعي، عن شعبة بن الحجاج، عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم بن مسروق.

 عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الله امرني ان ازوج فاطمة من علي عليهما السلام)).

 قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسين بن محمد القطار بن المحاملي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق بن حيان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا مجالد.

 عن الشعبي، قال: قال علي بن ابي طالب: دخلت علي  فاطمة رضوان الله عليها بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفراشنا مسك كبش، اذا كان الليل نمنا عليه واذا كان النهار علقنا عليه ناضحنا.

 قال: اخبرنا ابو محمد بن الحسن بن علي المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: وتزوج فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالمدينة، ويقال: ان ذلك في صفر من السنة الثانية من الهجرة واصدقها بدنا من حديد.

 قال: اخبرنا الحسن، قال: اخبرنا محمد بن المظفر، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا عمرو بن سلمة، عن ابن زهير بن محمد المكي، عن ابن جريج، قال: اخبرنا عمرو بن دينار انه سمع عكرمة مولي ابن عباس يقول: ما نحل علي فاطمة الا ببدن من حديد، قال عمرو: ما زادها علي عليه السلام.



  AUTO [مولد الحسن سنةه]

 قال: اخبرنا الحسن، قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرنا احمد، قال : حدثنا احمد، قال: حدثنا ابن ابي السري، قال: حدثنا عبدة، قال: حدثنا سعيد، عن ابي ايوب السخستياني، عن عكرمة.

 عن ابن عباس قال: لما تزوج علي فاطمة عليها السلام، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اعطها شيءا))، قال: ما عندي شء، قال: ((فاين درعك الحطمية))، قال: يقال: انه بني بها في ذي الحجة علي راس اثنتين وعشرين شهرا، وولدت فاطمة الحسن بن علي في شهر رمضان سنة ثلاث.



  AUTO [مولد الحسين سنة ه]

 وولدت الحسين في ليال خلون من شعبان سنة اربع.

 اخبرنا القاضي الاجل الامام شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين ابو الفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الامام ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله، قال: اخبرنا القاضي الامام السيد ابو الفتح نصر بن مهدي بن نصر الحسيني الونكي رحمه الله.

 قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في (الطريفي الكبير)، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن شاذان، قال: حدثنا سعدي بن الصلت، عن عطاء بن عجلان، عن غيلان بن عبيد الطاءفي عن طاووس.

 عن ابن عباس قال: اوتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشء من الرقيق، فقال علي بن ابي طالب عليه السلام لفاطمة عليها السلام: انطلقي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاريه ما بيدك من اثر الرحي من طحن الشعير واخبريه بان الذي بيدي  نحوا من الذي بيدك من معانتي اياك علي الرحي، واذكري له شدة حالنا، وما علينا من الدين، وسليه ما هنا من هءلاء الرقيق نستعين به علي مهنتنا، فانطلقت فاطمة عليها السلام فذكرت ذلك له وارته الذي بيدها، فاخبرته ان الذي بيد علي نحو من الذي بيدها، قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((وجه هءلاء الرقيق بوجه كذا وكذا ولا سبيل اليه، ولكن ساعلمك ما هو خير لكم من ذلك حتي ياتي الله بالخير)).

 قالت: نعم.

 فقال: ((اذا اويت الي فراشك من الليل فسبحي الله ثلاثا وثلاثين واحمدي ثلاثا وثلاثين وكبري اربعا وثلاثين، ثم قلي: اللهم رب السموات ورب العرش العظيم، منزل التوراة والانجيل والفرقان، فالق الحب والنوي، اعوذ بك من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها انك علي صراط مستقيم، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت القاهر فليس فوقك احد وانت الباطن فليس دونك احد، اقض عني الدين، واعذني من الفقر)).

 قال: ففعلت ذلك ثم اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رقيق فاختار منهم انسانا علي عينه فعلمه الاسلام، ثم حدر من علية له فاخذ العلبة بيده، واخذ بيد الغلام، فانتهي  الي الباب فاستاذن فاذنت له فاطمة عليها السلام وهي قاعدة في برد لها اذا رفعتها علي راسها خرجت قدماها وساقاها، واذا ارسلتها علي قدميها وساقيها بدا راسها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انما هو ابوك وبعلك وغلامك)) فناولها الاناء فشربت، ثم اتي عليا فشرب، ثم تناول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فضلة في الاناء فصبت في الاناء فشربها ثم قال: ((هذا ما يغني ما سالتما استوصيا به خيرا ان عجز فاعيناه، وان جزع فارشداه، ولا تضرباه))، فقالت فاطمة عليها السلام: ارايتك ان فعل، ارايتك ان فعل، قال: ((لان الله نهي عن ضرب المصلين، امسكوا ما بدا لكم، فان رابكم امر فاستبدلوا به)).



 قال: اخبرنا ابوطاهر احمد بن محمد بن احمد الثقفي بقراءتي عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابوالفضل محمد بن جعفر الزراد المنيخي ب(منخ)، قال: حدثنا عبد الله بن سعد الزهري، قال: حدثنا سعيد بن سليمان.

 .

 .

 ، قال: حدثنا عباد، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن ابيه، وعن يحيي بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه.

 عن عاءشة قالت: كانت اذا ذكرت فاطمة عليها السلام قالت: لا، والذي اذهب نفسها ما رايت ادمية قط اصدق لهجة منها الا الذي ولدها.

 قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي المدايني، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: وكانت وفاة فاطمة فيما اخبرنا ابو صالح، عن الليث، عن عقيل.

 عن ابن شهاب قال: توفيت فاطمة عليها السلام بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم بستة اشهر.

 قال ابن البرقي: وقال غير الزهري ثلاثة اشهر، وغسلها علي عليه السلام واسماء بنت عميس.

 قال: واخبرنا الحسن، قال:



 اخبرنا احمد بن علي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله البرقي، قال: اخبرنا ابو صالح، عن الليث، عن عقيل.

 عن ابن شهاب: ان عليا عليه السلام دفنها ليلا وصلي عليها، ولم يءذن بها ابا بكر.

 قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان اجازة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عمرو.

 عن الزهري: ماتت بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم بثلاثة اشهر يعني فاطمة عليها السلام.

 قال: اخبرنا عبد العزيز، قال: اخبرنا ابوبكر اجازة، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي جعفر: ماتت بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم بستة اشهر، قيل لسفيان: عمرو، عن ابي جعفر؟ قال: نعم، قال عبد الله:قال: اخبرني ابي ابوجعفر محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: اخبرنا عبد العزيز، قال: اخبرنا ابوبكر اجازة، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابي، عن صالح، قال ابن شهاب: حدثنا عن عروة .

 عن عاءشة، قالت عاءشة: فمكثت تعني فاطمة  بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ستة اشهر.

 قال: اخبرنا عبد العزيز، قال: اخبرنا ابوبكر اجازة، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا موسي بن داود، قال: حدثنا عبد الله بن المءمل.

 عن ابي الزبير، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال لفاطمة عليها السلام: ((انت اول من يلحق بي من اهلي)) فلم تمكث بعده الا شهرين.

 قال: واخبرنا عبد العزيز، قال: اخبرنا ابوبكر اجازة، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج.

 عن ابن شهاب، انه قال: ماتت فاطمة عليها السلام بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم بستة اشهر.

 قال: اخبرنا عبد العزيز، قال: اخبرنا ابوبكر اجازة، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا موسي بن داود، قال: حدثنا عبد الله بن المءمل.

 عن ابي الزبير ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لفاطمة عليها السلام: ((انت اول من يلحق بي من اهلي) فلم تمكث بعده الا شهرين.

 قال: اخبرنا عبد العزيز، قال: اخبرنا ابوبكر اجازة، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا موسي بن داود، قال: حدثنا عبد الله بن المءمل، عن  ابن ابي مليكة.

 عن عاءشة قالت: كان بين النبي صلي الله عليه واله وسلم وبين فاطمة شهران.

 قال: اخبرنا ابوطاهر احمد بن محمود الثقفي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري قراءة عليه، قال:حدثنا ابوالفضل محمد بن جعفر بن داود المنيخي ب(منخ)، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الزهري، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان، والوليد بن كثير، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عروة بن الزبير.

 عن عاءشة: ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عاشت بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ستة اشهر.

 قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد المءدب قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن عيسي الجوهري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن هاني ابوبكر الاثرم، قال ابوعبد الله: يعني احمد بن حنبل: موت فاطمة عليها السلام، عن ابن عيينة، عن الزهري وعن ابي جعفر، وقال: هذا عندي مقلوب الزهري يقول: ستة اشهر، قال ابو عبد الله: فجعل عندي قول الزهري، عن ابي جعفر، وقول ابي جعفر، عن الزهري.



  AUTO بعض مسانيد فاطمة عليها السلام

 اخبرنا القاضي الاجل الامام شمس الدين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبدالسلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله، قال: اخبرنا القاضي ابو الفتح نصر بن مهدي الحسيني قراءة عليه.

 قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن الحسني رضي الله عنه، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن ابو السري، قال: حدثنا القاضي ابوحسين محمد بن الحسن بن حبيب الوادعي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو معاوية واسماعيل بن علية.

 (ح).



 قال السيد: واخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: حدثنا علي بن عبد الرحمن بن ابي السري، قال: وحدثنا ابوجعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي املاء سنة ثلاث وسبعين وماءتين، قال: حدثنا ابو عاصم احمد بن راشد البجلي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن ليث، عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمة بنت الحسين.

 عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل المسجد قال: ((بسم الله والسلام علي رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك))، لفظ الحديث لابن ابي شيبة.

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزجاني المقري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي ولفظ الحديث له، قال: حدثنا الحسن بن عرفة (ح).

 قال: واخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ، قال: اخبرنا الباغندي، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ضريس العبدي، قاال: حدثنا ابو معاوية، عن  ليث بن ابي سليم، عن عبد الله بن الحسن، عن امه.

 عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل المسجد قال: ((بسم الله والسلام علي رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك))، واذا خرج قال: ((بسم الله والسلام علي رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك)).

 قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم، قال: اخبرنا ابو يعلي، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن الليث، عن ابي سليم، عن عبد الله بن حسن بن حسن، عن امه فاطمة بنت الحسين.

 عن جدتها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل المسجد الحديث.

 .

 .

 ، قال رضي الله عنه: انا اختصرته.

 قال: اخبرنا محمد بن احمد بن علي ابو طاهر بن احمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا محمد بن علي بن عمر المغالسي، قال: اخبرنا علي بن ابراهيم بن سلمة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن بكر البغدادي، قال: حدثنا عثمان بن محمد العبسي، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، قال: حدثنا شيبة بن  نعامة، عن فاطمة بنت الحسين.

 عن فاطمة الكبري، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لكل بني انثي عصبة ينتمون اليه اليها ولد (يعني) فاطمة فانا وليهم وانا عصبتهم)).

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسن الجوزجاني المقري، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن شيبة بن نعامة، عن فاطمة بنت الحسين.

 عن فاطمة الكبري عليها السلام قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لكل بني ام عصبة ينتمون اليه، الا ولد فاطمة فانا وليهم وانا عصبتهم)).

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن شيبة بن نعامة، عن فاطمة الصغري.

 عن فاطمة الكبري عليها السلام قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لكل بني انثي عصبة ينتمون اليه الا ولد فاطمة  فانا وليهم وانا عصبتهم))، قال: عد الطبراني هذين الحديثين في المراسيل عن فاطمة عليها السلام؛ لان فاطمة الصغري لم تدرك فاطمة الكبري عليها السلام.

  AUTO حديث اخر:

 قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي، عن احمد بن الحسين الجوزجاني المقري، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا زكريا بن ابي زايدة، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق عن عاءشة قالت: اقبلت فاطمة تمشي كان مشيتها مشية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((مرحبا يا ابنتي)) واجلسها عن يمينه او عن يساره، واسر اليها حديثا فبكت، ثم اسر اليها حديثا فضحكت، فقلت: ما رايت اليوم حزنا اقرب من فرح، اي شء اسر اليك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قالت: ما كنت لافشي سر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلما قبض سالتها؟ فقالت: قال: ((ان جبريل عليه السلام كان ياتيني فيعارضني القران مرة، وانه اتاني العام فعارضني به  مرتين، ولا اري اجلي الا، وقد حضر، ونعم السلف انا لك، وانك اول اهلي بيتي لحوقا)) فبكيت لذلك، فقال: ((اما ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين او نساء هذه الامة فضحكت)) .

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن زيذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق.



 عن عاءشة قالت: اقبلت فاطمة تمشي كان مشيتها مشية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((مرحبا بانتي)) واجلسها عن يمينه او عن يساره، واسر اليها حديثا فبكت، فقلت لها.

 .

 .

 الحديث، قال: انا اختصرته، وسقط من الفرع الذي نقلت اليه بين الطبراني وبين ابي نعيم رجل.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الذكواني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوبكر عبد الله بن محمد القتات، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن عمر بن ابي عاصم، قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن عامر، عن مسروق.

 عن عاءشة قالت: حدثتني فاطمة ان جبريل صلي الله عليه كان يعارضه يعني رسول الله صلي الله عليه واله وسلمبالقران في كل عام مرة، وعارضه به العام مرتين واني لا اري الا قد حضر اجلي، وانك اول اهلي لحوقا بي، فنعم السلف انا لك، فبكيت لذلك، ثم انه سارني وقال: ((اني لارجو ان تكوني سيدة نساء المءمنين وسيدة هذه الامة)) فضحكت.

 قال: اخبرنا القاضي ابوالقاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو الحسن محمد  بن المظفر الحافظ، قال: حدثنا ابوبكر محمد بن احمد بن سليمان، قال: حدثنا النضر بن سلمة المروزي، قال: حدثنا احمد بن ابي مرة المكي املاه علي وعلي يحيي بن معين، قال: حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة، عن ابن عباس قال: حدثتني عاءشة ام المءمنين قالت: حدثتني فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال لها: ((جبريل عليه السلام يعرض علي القران في كل سنة مرة، وانه عرض علي في هذه السنة مرتين ما هذا الا اجلي))، قالت فاطمة: فبكيت، قال: ((يا فاطمة لا تبكي فانك اول من يلحق بي)) (هنا سقط مجلس).

 [اخبرنا].

 .

 .

 القاضي الاجل الامام شمس الدين جمال المسلمين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل الامام ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله، قال: اخبرني الفقيه الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي المعروف بخاموشة اجازة، قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله  عنه، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الاريصي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن علي بن حمدان بن مالك القطيعي اجازة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا موسي بن داود، قال: حدثنا عبد الله بن المءمل، عن ابي الزبير ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال لفاطمة عليها السلام: ((انت اول من يلحق بي من اهلي)) فلم تمكث بعده الا شهرين.

 قال: اخبرنا عبد العزيز، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن علي بن حمدان اجازة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا موسي، قال: حدثنا عبد الله بن المءمل، عن ابن ابي مليكة.

 عن عاءشة قالت: كان بين النبي صلي الله عليه واله وسلم وبين فاطمة عليها السلام شهران.

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن زيذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا عبيد بن غنام، قال: سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول: توفيت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهي بنت سبع وعشرين سنة.

 قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن  المعدل، قال: اخبرنا ابو الحسين عبيد الله بن محمد العصيفري، قال: اخبرنا ابو عمر يوسف بن يعقوب النيسابوري، قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة، قال: وبلغني ان فاطمة بنت النبي صلي الله عليه واله وسلم توفيت وهي بنت تسع وعشرين سنة كذا قال: وهو غلط، والاول اصح، ويجب ان يقال: سبع بلا هاء.

 قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد القتات، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عمرو بن عاصم، قال: سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول: توفيت فاطمة وهي بنت سبع وعشرين سنة.

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن زيذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا ابن عبد الملك بن هشام، قال: حدثنا زياد بن عبدالله البكاي.

 عن محمد بن اسحاق قال: توفيت فاطمة عليها السلام وهي بنت ثمان وعشرين سنة، وكان مولدها وقريش تبني الكعبة، وبنت قريش الكعبة قبل مبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم بسبع سنين وستة اشهر، واقام النبي صلي الله عليه واله وسلم عشر سنين  بمكة بعد مبعثه، ثم هاجر فاقام عشرا، ثم عاشت فاطمة بعده ستة اشهر، وتوفيت سنة احدي عشرة من الهجرة.

 قال: اخبرنا ابوبكر بن زيذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري، عن عروة.

 عن عاءشة: ان عليا عليه السلام دفن فاطمة ليلا.

 قال: اخبرنا ابو بكر بن زيذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا يحيي بن سعيد ، عن سفيان، عن معمر، عن الزهري.



 عن عروة: ان عليا عليه السلام دفن فاطمة ليلا.

 قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الله بن محمد العصيفري، قال: اخبرنا ابو عمر يوسف بن يعقوب النيسابوري، قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو.

 عن الحسن: ان فاطمة عليها السلام دفنت ليلا.

 قال: اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا يوسف، قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابي سفيان، عن عمرو بن دينار، عن الزهري.

 عن عروة: ان عليا عليه السلام دفن فاطمة ليلا.

 قال: اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا ابوبكر عبد الله بن محمد بن محمد القبان، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن معمر، عن الزهري.

 عن عروة: ان عليا عليه السلام دفن فاطمة ليلا.

 قال: اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي،  قال: اخبرنا ابو صالح، عن الليث، عن عقيل.

 عن ابن شهاب: ان عليا عليه السلام دفنها يعني فاطمة ليلا وصلي عليها، ولم يءذن بها ابا بكر.

 قال: اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن محمد الذكواني، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد القبان، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو، قال: حدثنا الحكم بن نافع، قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن عروة.

 عن عاءشة قالت: توفيت فاطمة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بستة اشهر، ودفنها علي بن ابي طالب ليلا.



  AUTO الباب السابع في ذكر ازواجه صلوات الله عليه وعلي اله

 علي التعيين والتفصيل ، وذكر من خيره منهن، وذكر المرجيات منهن، وذكر من توفي عنهن وهي تحته، وذكر من خطبها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولم يتزوجها، وذكر مهور ازواج النبي صلي الله عليه واله وذكر سراريه صلي الله عليه واله وسلم، وذكر اولاده منهن، وذكر اعمام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذكر قوله تعالي: ?لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج?[الاحزاب:]، وذكر مواليه صلي الله عليه واله وسلم ومن تولي خدمته، وما يتصل بذلك، وما يتعلق به.

  AUTO سودة بنت زمعة

 اخبرنا القاضي الاجل الفاضل شمس الدين جمال الاسلام ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن الحسن الكني اسعده الله، قال: اخبرني القاضي السيد ابو الفتح نصر بن مهدي بن نصر الحسيني الونكي قراءة عليه.

 قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا محمد بن فتح الحربي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين ومحمد بن احمد بن اسماعيل بن عيسي، وقال: حدثنا ابوالفضل احمد بن عبد الله بن سليمان بن عيسي الوراق، قال:



 حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عمر الاسدي، قال: قرا علينا ابو محمد عبيد الله بن الفضل بن شقيق بن مخوف السدوسي عنويه، قال: قال ابو عبيدة معمر بن المثني: ثم تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم بمكة بعد موت خديجة بسنة، وذلك قبل الهجرة باربع سنين سودة بنت زمعة بن قيس بن الاسود من بني عامر بن لءي، ثم بني بها بمكة، وكانت قبله عند السكران بن عمرو، اخي سهيل بن عمرو من بني عامر

 بن لءي.

 وطلق سودة بنت زمعة فقعدت له قبل صلاة الصبح فلما مر، قالت: انه ليس لي في الرجال ارب، ولكني احب ان ابعث في ازواجك فراجعني، واجعل نوبتي لمن احببت من نساءك، فراجعها، وجعل نوبتها لعاءشة.

 قال السيد المرشد بالله: اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سودة بنت زمعة، بعد تزويجه عاءشة، وسودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن مندول بن نصر بن مالك بن حنبل بن عامر بن لءي، فيما اخبرنا ابن هشام.

 وامها: الشموس بنت زيد بن امية بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس ويقال: ان ام سودة بنت عاصم بن مالك من اهل قبا.



 وباسناده، قال: حدثنا ابوبكر البرقي، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثنا يونس.

 عن ابن شهاب، قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عاءشة، ثم حفصة، ثم سودة، وكانت سودة قبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تحت السكران بن عمرو بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حنبل بن عامر، فولدت له عبد الرحمن، وقتل يوم جلولاء.

 قال: وباسناده، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، قال البرقي: وحدثنا ابن هشام، عن زياد.

 عن ابن اسحاق، قال: كانت سودة بنت زمعة قبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند السكران بن عمرو، وقال ابن اسحاق: وكان السكران بن عمرو هاجر بامراته سودة الي ارض الحبشة، ثم قدم بها مكة قبل هجرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة فخلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي سودة.



 وباسناده، قال: حدثنا ابو صالح، عن الليث بن سعد، قال: نكح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حنبل بن عامر، وكانت قبله عند ابن عمها السكران بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر، مات قبل ان يسلم، قال ابن البرقي: ما اري هذا الا غلطا؛ لان الحديث جاء ان السكران بن عمرو زوج سودة كان هاجر الي ارض الحبشة .

 والله اعلم بذلك.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي اجازة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا ليث، قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سودة بنت زمعة احدي بني عامر بن لءي، وكانت قبله تحت السكران بن عمرو، قال: اخبرنا عبد العزيز، قال: اخبرنا احمد بن جعفر اجازة، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن يحيي عن ابن ابي كثير، قال: ثم نكح يعني بعد خديجة سودة بنت زمعة.

 قال: اخبرنا عبد الرزاق بن احمد بن  محمد البقال قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي بها، قال: حدثنا خليفة بن حناط شداد، قال: ومن بني عامر سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس.

 قال: اخبرنا القاضي ابوالقاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوجعفر محمد بن احمد العباس النقاش الاشعري، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: سودة بنت زمعة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم بن عبد شمس بن قصي، قال: وكذا الانباري، وصوابه: نصر بن حنبل بن عامر بن لءي.

 قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرني ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: ذكر عبد الله بن الحكم، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، وعن عروة.

 عن عاءشة قالت: توفيت سودة بنت زمعة، وكانت امراة كثيرة اللحم، فقال عمر: لا تخرجوها الا ليلا، فقالت اسماء بنت عميس: هل لكم  في شء رايت الناس والحبشة يصنعونه، فامرت بالنعش، فكانت سودة اول من وضع عليها، فقال عمر: سترتها سترها الله.

 قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد المءدب بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسين بن علي الهمذاني قاضي بخاري اجازة، قال: اخبرنا ابو نصر عبد الله بن محمد بن حبيب البرتاني المروزي، قال: حدثنا احمد بن سيار، قال: سمعت عبد الله بن يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: وسودة بنت زمعة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ماتت في شوال سنة اربع وخمسين، قال السيد: الاول اشهر، وهذا القول مجهول.

 قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العقيقي قراءة عليه، قال: حدثنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الازهري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد يعني البغوي، قال: حدثنا بشر بن الوليد، قال: حدثنا شريك بن عبدالله بن هشام بن عروة، عن ابيه.

 عن عاءشة: ان سودة لما كبرت وهبت يومها لعاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقسم لي يوما ويومها، قالت: وكانت اول امراة تزوجها بعدي.

 قال: اخبرنا ابو الحسن عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي  قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن احمد المفيد، قال: حدثنا محمد بن علي بن زكريا المادراني، ومحمد بن المءمل الناقد، وعمرو بن ايوب السقطي قالوا: حدثنا ابوالاشعث احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا زهير بن العلي، قال: حدثنا عمر بن ايوب العبسي، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة.

 عن قتادة بن دعامة، قال: ثم تزوج بعد خديجة وقبل الهجرة سودة بنت زمعة بن قيس، من بني عامر بن لءي، وكانت قبله عند السكران بن عمرو ، اخي سهيل بن عمرو، من بني عامر بن لءي فتزوجها النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد عاءشة بنت ابي بكر.



  AUTO [عاءشة بنت ابي بكر]

 اخبرنا القاضي الاجل الامام شمس الدين جمال المسلمين وابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله، قال: اخبرنا الحسن بن علي بن ابي طالب الفرازذي، والقاضي ابو العلاء زيد بن علي بن منصور الراوندي اجازة، قالا: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد بن محمد بن احمد الهمذاني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين عبيد الله بن محمد العصيفري، قال: اخبرنا ابو عمر يوسف بن يعقوب النيسابوري، قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوجها وهي بنت سبع، ومات عنها وهي بنت ثماني عشرة.

 قال: اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا يوسف، قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن امه، عن عاءشة قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا بنت ست،

 وبني بي وانا ابنة سبع.



 وباسناده قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو اسامة، عن ابن هشام، عن ابيه: ثم نكح عاءشة وهي ابنة ست، وبني بها وهي ابنة تسع.

 قال: اخبرنا عبد الرزاق بن احمد بن محمد البقال قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي، قال: حدثنا خليفة بن حناط شباب، قال: عاءشة بنت ابي بكر الصديق امها ام رومان بنت عمير بن عبد مناف بن دهمان بن غنم بن مالك بن كنانة، وهي اخت عبد الرحمن بن ابي بكر من ابيه وامه، وقال ابراهيم: ام رومان بنت عامر بن عمير بن عبد شمس بن غياث بن اذينة بن زيد بن تبع بن دهمان بن الحارث بن مالك بن كنانة.

 قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن الحسن بن احمد المعروف بابن شيقاء المقري، قال: حدثنا قاضي القضاة ابو محمد عبيد الله بن احمد بن معروف املاء، قال: حدثنا عمرو ابو بن يوسف بن يعقوب بن يوسف النيسابوري قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوجها وهي بنت سبع،  ومات وهي بنت ثماني عشرة.

 قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد القرشي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن صالح بن ذريح العكبري، قال: حدثنا مسروق بن المرزبان، قال: حدثنا يحيي بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن عمر، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب.

 عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوجها بعدما ماتت خديجة وهي بكر.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد، قال: حدثنا محمد بن علي بن زكريا المادراني، ومحمد بن المءمل الناقد، وعمر بن ايوب السقطي قالوا: حدثنا ابو الاشعث احمد بن مقدام العجلي، قال: حدثنا زهير بن العلاء العبدي، وقال عمر بن ايوب العبسي حدثنا سعيد بن ابي عروبة.

 عن قتادة بن دعامة، قال: ثم نكح عليها يعني سودة عاءشة ابنة ابي بكر الصديق ولم ينكح بكرا غيرها وهي يومءذ ابنة ست سنين، قال: وزعموا ان جبريل عليه السلام قال: هذه امراتك قبل ان يتزوجها فتزوجها بمكة قبل الهجرة وبعد وفاة  خديجة، وتزوج سودة ثم ابتني بها في المدينة وهي ابنة تسع سنين.

 قالت عاءشة: دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولي ثياب العب بهن تعني اللعب، وتوفي عنها وهي ابنة ثماني عشرة.

 قال: اخبرنا عبدالعزيز بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابوبكر المفيد، قال: حدثنا الحسن بن عبيد الله العبدي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه.

 عن عاءشة، قالت: يا رسول الله ان النساء قد اكتنين، فاكتني بابنك عبد الله بن الزبير فكانت تكني بام عبد الله.

 قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن خلف بن نجيب المقري، قال: حدثني جدي ابو بكر محمد بن عبد الله بن سعيد بن المغيرة بن عمرو بن عثمان بن عفان، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا اسراءيل بن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة.

 عن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوج عاءشة وهي بنت ست سنين، وبني بها وهي بنت تسع، وقبض النبي صلي الله عليه واله وسلم وهي بنت ثماني عشرة سنة.

 قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك القرشي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عمر  محمد بن العباس بن زكريا بن حيوية الخزاز، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الصيرفي، قال: حدثنا ابو موسي الاشعري محمد بن المثني، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا يوسف.

 عن الزهري، قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عاءشة بنت ابي بكر.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا حجاج بن ابي منيع، قال: حدثني جدي.

 عن الزهري، قال: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عاءشة بنت ابي بكر بعد خديجة، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد راي في المنام مرتين يقال: انها امراتك، وعاءشة يومءذ بنت ست سنين فنكحها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمكة، ثم انه بني بعاءشة بعد ان قدم المدينة، وعاءشة يوم بني بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بنت تسع سنين، وهي عاءشة بنت ابي بكر بن ابي قحافة بن عامر بن عمر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، فتزوجها رسول الله صلي الله عليه  واله بكرا، واسم ابي بكر عتيق، واسم ابي قحافة عثمان.

 قال: اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن موسي البيع ابو احمد العندجاني بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن عبدان الشيرازي الحافظ بالاهواز، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الاسدي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان، عن سعد، عن ابراهيم، عن القاسم بن محمد.

 عن عاءشة قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا ابنة ست سنين وبني علي وانا بنت تسع سنين، وبني بي في شوال، فاي نساءه كانت احظي مني، وكانت تستحب ان يدخل نساءها في شوال.



 قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: ذكر اسيد، ونعيم بن حماد، عن محمد بن احازمي، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود.

  AUTO عن عاءشة، قالت: مات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا ابنة ثمان عشرة سنة، قال ابن الرقي: وعاشت عاءشة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم اربعين سنة، وتوفيت في شهر رمضان سنة ثمان وخمسين، فيما ذكر اهل العلم.

 (موت ابي هريرة وعاءشة)

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي اجازة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا رجل، قال: حدثنا سفيان.

 عن هشام بن عروة، قال: مات ابو هريرة وعاءشة سنة سبع وخمسين.

 وباسناده قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر.

 عن يحيي بن ابي كثير، قال: ثم نكح يعني بعد سودةعاءشة بنت ابي بكر بمكة، وبني بها بالمدينة.



  AUTO ام سلمة رضي الله عنها

 قال: اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال الاسلام جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرني القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله، قال: اخبرنا ابو الحسن الفرزاذي وابو العلاء زيد بن علي اجازة، قالا: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاءري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل بن شمعون، قال: حدثنا احمد بن عبدالله بن سليمان الوراق، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله الاسدي، قال: قرا علينا ابو محمد عبيد الله بن الفضل بن شقيق عتوية، قال: قال ابو عبيد الله معمر بن المثني: ثم تزوج بالمدينة قبل وقعة بدر في سنة اثنين من التاريخ ام سلمة، واسمها هند بنت ابي امية زاد الراكب بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، وكانت قبله عند ابي سلمة وهو عبد الله بن عبد الاسد بن هلال المخزومي.

 قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة  قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا الاسود بن عامر، قال: حدثنا زهير، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عبد الملك بن الحارث بن هشام.

 عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوج ام سلمة في شوال ، وجمعها اليه في شوال.

 وبه قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: اخبرنا ابو علي احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام سلمة، واسم ام سلمة: هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم.

 وباسناده قال: حدثنا البرقي، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثنا الليث، قال: حدثني يونس، عن ابن شهاب، قال: كان اسم ام سلمة هندا، وكانت قبله تحت ابي سلمة بن عبد الاسد، ويقال: انه تزوجها في شوال سنة اربع.

 وباسناده قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني ابن الهاد،  عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب بن حنطب.

 عن ام سلمة قالت: لما توفي زوجي اتاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا ادبغ اهابا فغمسته من القرض واذنت له، فوضعت له وسادة ادم حشوها ليف، فقعد عليها، فخطبني الي نفسي، فلما فرغ من مقالته، قلت: يا رسول الله، ما انا لك بطلف وما في الا ان يكون الرغبة الي غني، ولكني امراة في غيرة شديدة، فانا اخاف ان تري مني شيءا يعذبني الله به، وانا امراة قد دخلت في السن وانا ذات عيال.

 فقال لها: ((اما ما ذكرت من الغيرة فسوف يذهبها الله عنك، واما ما ذكرت من السن فقد اصابني الله بمثل الذي اصابك، واما ما ذكرت من العيال فانما عيالك عيالي)).

 قال: قالت: سلمت يا رسول الله، فتزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال ابن هشام: زوجه اياها ابنها سلمة بن ابي سلمة، قال ابن البرقي: وكان لها من ابي سلمة عمرو، وزينب، ودرة.

 وباسناده قال: اخبرنا ابن هشام، عن زياد.

 عن ابن اسحاق قال: كانت ام سلمة تحت ابي سلمة بن عبد الاسد فهاجر بها الي ارض الحبشة، فولدت له زينب، وقدم ابو سلمة بام سلمة مع من قدم الي مكة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله  وسلم، وكان اول من هاجر الي المدينة، ويقال: ان ام سلمة كنانية من بني جدل الطعان، وهي عاتكة بنت عامر بن ربيعة من بني علقمة بن فراس بن غنم بن مالك بن كنانة، وعلقمة هو جدل الطعان، ويقال: انها توفيت في شوال سنة تسع وخمسين.

 قال ابن البرقي: وفي الحديث انها توفيت بعد الستين، وذكر عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، قال: سمعت ام سلمة حين جاء نعي الحسين عليه السلام لعنت اهل العراق، وكان قتل الحسين يوم عاشوراء سنة احدي وستين.



 وباسناده قال: حدثني ابو صالح، قال: حدثني الليث، قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام سلمة بنت امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، واسمها هند، وكانت قبله عند ابي سلمة، واسمه عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.

 وابو سلمة بن عمرو اخو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، امه برة بنت عبد المطلب، وهو رضيع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ارضعتهما ثويبة وهو ممن هاجر الهجرتين جميعا الي الحبشة، ثم الي المدينة ثم شهد بدرا واحدا، وام سلمة اول امراة هاجرت في الاسلام دخلت المدينة، ولها من ابي سلمة: سلمة، وعمرو، ودرة، وزينب، وهي مرضع.

 فاما سلمة بن ابي سلمة فانكحه النبي صلي الله عليه واله وسلم بنت حمزة بن عبد المطلب، وشهد سلمة مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مشهدا، امرت ام سلمة عمر بن الخطاب يخرج به واعطت ابنها سلاح ابيه ابي سلمة فشهد مشهدا واحدا وهو غلام حدث ولم يترك ولدا.

 حدثنا بذلك كله ابو صالح، عن الليث بن سعد في (كتاب المشاءخ).

 قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد المءدب البرمكي  بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسين بن علي الهمذاني قاضي بخاري اجازة، قال: اخبرنا ابو نصر عبد الله بن محمد بن حبيب البرتاني المروزي، قال: حدثنا احمد بن سيار، قال: سمعت عبد الله بن يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي سنة اربع فيها بني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بام سلمة واسمها هند.

 وباسناده قال: ام سلمة بنت ابي امية زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ماتت في شوال سنة سبع وخمسين، وقاءل يقول: سنة تسع وخمسين في ذي القعدة، واسمها هند، تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سنة اربع.

 ذكرها ثانيا، فقال: ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ماتت سنة تسع وخمسين في شوال، صلي عليها ابو هريرة وكان الوالي يومءذ الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، ونزل في قبرها عمرو بن ابي سلمة، وسلمة بن ابي سلمة، وعبد الله بن عبد الله بن امية، وعبد الله بن وهب بن زمعة، ودفنت بالبقيع، واسمها هند، وتزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سنة اربع، ويقال: ماتت سنة ثمان وستين، وفي هذه السنة مات ابو هريرة.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن  علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي اجازة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا ليث، قال: حدثني عقيل.

 عن ابن شهاب، قال: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعني بعد حفصة ام سلمة بنت ابي امية، وكانت قبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تحت ابي سلمة.

 وباسناده، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر.

 عن يحيي بن ابي كثير، قال: ثم نكح يعني بعد زينب (بنت) خزيمة ام سلمة بنت ابي امية.

 وباسناده، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب.

 عن محارب بن دثار، قال: لما توفيت ام سلمة اوصت بان يصلي عليها ابن زيد، وكان امير المءمنين يومءذ مروان.

 اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي، قال: اخبرني القاضي ابو الفتح نصر بن مهدي بن نصر الحسني الونكي قراءة عليه والفرزاذي والراوندي اجازة قالوا: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين  يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابوطاهر احمد بن محمود الثقفي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري قراءة عليه، قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن جعفر الزراد المنيخي ب(منخ)، قال: حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: اسم ام سلمة هند بنت ابي امية بن المغيرة.

 وباسناد السيد، قال: حدثنا عبيد الله، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا ابي، وقراته انا بخطه: ماتت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم سنة احدي وستين، حين جاء نعي الحسين عليه السلام.

 وباسناده، قال: حدثنا عبيد الله، قال: قرات بخط عمي يعقوب بن ابراهيم، قال: توفيت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم سنة احدي وستين حين جاء نعي الحسين عليه السلام، وهي اخر ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم وفاة.

 وباسناده، قال: حدثنا عبيد الله، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: اسم ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم هند بنت ابي امية بن المغيرة المخزومي.



 قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين عبيد الله بن محمد العصفري، قال: اخبرنا ابو عمر يوسف بن يعقوب النيسابوري، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ابي شيبة قال: ام سلمة اسمها هند.

 قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد قراءة، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي بها، قال:



 حدثنا خليفة بن حناط شباب، قال: ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم هند بنت ابي امية، اسم ابي امية حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.

 قال: اخبرنا عبد الرزاق احمد بن محمد البقال قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن اسحاق الاهوازي بها، قال: حدثنا خليفة بن حناط شباب، قال: ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي: ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، اسم ابي امية حذيفة، امها حبة بنت عمرو بن الحارث بن مالك بن جدل الطعان من بني فراس بن غنم بن كنانة، ويقال: امها عاتكة من بني فراس زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم وهي ام عمرو بن ابي سلمة المخزومي، وهي التي روت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الدنيا حلوة خضرة)).

 قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد القرشي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ الدارقطني، قال: اخبرنا الشاهد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: اخبرنا الحسين بن عبد الرحمن بن محمد  الازدي، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن صالح، قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي، عن ابيه، عن ابن اسحاق، قال: حدثني سليمان البكري، عن واصل بن حبان، عن شقيق بن سلمة.

 عن ام سلمة قالت، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا حضرتم الميت فقولوا خيرا، فان الملاءكة تءمن علي ما تقولون)).

 قلت: يا رسول الله، ما اقول؟ قال: ((قولي: اللهم اغفر له وارحمه، واعقبني منه عقبي حسنة)).

 قالت: فجعلت اقول حين حضر ابو سلمة، ثم اقول: من يعقبني من ابي سلمة، ثم قلتها، فاعقبني الله رسوله عليه السلام.

 قال لنا ابو بكر، قال: لنا الدارقطني: وكذلك رواه محمد بن فضيل، وحفص بن غياث، عن ابي اسحاق الشيباني، قال: واخبرنا علي بن عمر، قال: وحدثنا به يحيي بن محمد بن صاعد، ومحمد بن مخلب، قالا: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا محمد بن فضيل .

 (ح).

 واخبرنا محمد، قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرنا علي، قال: وحدثنا ابو محمد بن صاعد، قال: حدثنا ابو شيبة بن ابي بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا عمر بن حفص، قال: حدثنا ابي جميعا، عن الشيباني، عن واصل، عن شقيق.

 عن ام سلمة، عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم بنحوه.

 قال: اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم الخراز ابو طالب بن غيلان بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن ابراهيم الشافعي البزار، قال: حدثنا اسحاق يعني الحربي، قال: حدثنا ابو حذيفة، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل.

 عن ام سلمة قالت:، قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا شهدتم المريض فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون)).

 وبه سواء قالت: لما توفي ابو سلمة قلت: يا رسول الله، كيف اقول؟ قال: ((تقولين: اللهم اغفر لنا وله، وتقولين: اللهم اعقبني عقبي صالحة))، قالت: فاعقبني الله خيرا منه محمدا صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: واخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوجعفر محمد بن احمد بن العباس النقاش الاشعري، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: هند ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن  احمد بن الوراق بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي اجازة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: قال ابي: ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم، واسمها هند بنت ابي المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وابو امية اسمه سهيل.

 قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن عمرو المقبري، قال: حدثنا ابو علقمة عبد الله بن هارون بن موسي بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة الفروي، قال: حدثنا ابي، عن جدي ابي علقمة، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب.

 عن عمر بن الخطاب قال: سمعت ام سلمة وهي تحدث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فضحك من حديثها، فقالت: يا رسول الله، نزلنا فيافي الجاهلية فجءنني نساء العرب، ونساء الانصار، ونساء قريش يسالنني من انا وينظرن الي جمالي، فقلت: انا ابنة ابي امية صاحب زاد الراكب، فسمعت النساء وهن يقلن: اكذب الناس الغريب، فجءت الي ابي فاخبرته، فضحك، فقال: اي بنية اذا دخلت عليهم فقولي لهم بكم  يزودكم الي الشام، فيقولون سبعين الف دينار، فاعطيهم اياه لا ارجع فيه ابدا، اذهبي يا بنية بسبعين الف دينار، فقولي: اني ابعث بهذا اليكم فتزودوا بها، فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا مازحها وهو يضحك يقول لها: ((يا بنت زاد الراكب، ابنة زاد الراكب)).

  AUTO حفصة بنت عمر

 اخبرنا: القاضي الاجل شمس الدين جمال المسلمين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو الحسن الكني اسعده الله، قال: واخبرنا الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي، وابوالعلاء زيد بن علي بن منصور الراوندي اجازة، قالوا:



 حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الحويري، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي بن الزيات قراءة، قال : حدثنا احمد بن الحسين بن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا عوف، قال: حدثنا حسان بن ابراهيم، عن الزهري، قال: حدثني سالم بن عبد الله انه سمع عبد الله بن عمر يحدث ان عمر بن الخطاب حين بانت حفصة بنت عمر من حبيش بن حذافة السهمي، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد شهد بدرا، وتوفي بالمدينة، فلقيت عثمان بن عفان، فعرضت عليه حفصة فقلت: ان شءت انكحتك حفصة بنت عمر، فقال: سانظر في امري فلبث ليال، ثم لقيني فقال: قد بدا لي ان لا اتزوج يومي هذا، فلقيت ابا بكر الصديق فقلت: ان شءت انكحتك حفصة بنت عمر، فصمت ابو بكر فلم يرجع الي شيءا فكنت غليظ وجد مني علي عثمان، فلبث ليال فخطبها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فانكحتها اياه، فلقيني ابو بكر فقال: لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة، فلم ارجع اليك  فيها شيءا، قال: قلت: نعم، قال: فانه لم يمنعني ان ارجع عليك فيما عرضت علي الا اني كنت قد علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد ذكرها فلم اكن لافشي سر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولو تركها لقبلتها.

 قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا الاعمش.

 عن ابي صالح، قال: دخل عمر علي حفصة وهي تبكي وتلتدم، فقال: اطلقك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه كان قد طلقك ثم راجعك من اجلي، وايم الله لءن كان طلقك لا اكلمك حتي تموتي، قال: فزادها ذلك جزعا ثم اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله، اطلقت اي نساءك؟ قال: ((قم عني، فوالذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه)) قال: والذي بعثك بالحق نبيا لانت احب الي من نفسي.

 قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر، قال: اخبرنا ابو محمد بكر بن احمد  بن حفص الشعراني، قال: حدثنا يوسف بن عبد الاعلي، قال: حدثنا اشهب بن عبد العزيز، عن مالك، عن ابي النضر، عن علي بن حسين.

 عن ابن عباس انه اراد ان يسال عن اللتين تظاهرن علي النبي صلي الله عليه واله وسلم من ازواجه، فاخبر ان عمر بن الخطاب يعلم ذلك، فاقام سنة يريد ان يساله عن ذلك ويهابه ان يساله، حتي سافر معه، فراي عمر خاليا تحت شجرة فاتاه فحادثه، وقال: يا امير المءمنين، اني اريد ان اسالك عن شء منذ سنة.

 فقال عمر: قم تكلم؟.

 قال: قلت: خفت ان تعاتبني، فلما كان الان قلت: ان عاتبتني عاتبتني خاليا.

 فقال عمر: سل.

 فقال ابن عباس: من اللتان تظاهرتا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ؟.

 فقال عمر: عاءشة وحفصة.

 قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد المفيد، قال: حدثنا محمد بن علي بن زكريا المازماني، ومحمد بن المءمل الناقد، وعمر بن ايوب السقطي، قالوا: حدثنا ابو الاشعث احمد بن محمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا زهير بن العلاء العبدي، وقال عمر بن ايوب العبسي: حدثنا سعيد بن ابي عروبة.

 عن قتادة قال: تزوج حفصة بنت  عمر، وكانت قبله عند خنيس بن حذافة بن الغيداق السهمي فهءلاء ست من قريش.

 قال: اخبرنا عبد العزيز، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد المفيد، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا حجاج بن ابي منيع، قال: حدثني جدي.

 عن الزهري، قال: وتزوج رسول الله صلي الله عليه واله حفصة بنت عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، كانت قبله تحت ابي حذافة بن قيس بن عدي بن حذافة بن سعد بن سهل بن عمر بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، مات عنها موتا.

 قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحريري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني الحافظ، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار، قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا علي بن عبد الله المديني، قال: سمعت هشام بن يوسف الصنعاني، قال: قال لي معمر في حديث: بانت حفصة بنت عمر فقال حبيس بن حذافة، قال ابن فارس: انما هو خنيس بن حذافة، فقال معمر: هو حبيس بن  حذافة، قال الشيخ ابو الحسن: خالفه عبد الرزاق فقال: خنيس وهو الصواب، وقيل عنه بالشك ايضا، وانما هو حبيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهل اخو عبد الله بن حذافة الذي قال: للنبي صلي الله عليه واله وسلم : من ابي؟ فقال: ((ابوك حذافة))، وهو الذي ارسله النبي صلي الله عليه واله وسلم الي قيصر، وهذا الحديث غير صحيح الاسناد، اخرجه البخاري من حديث علي بن كيسان، ومعمر بن شعيب، عن الزهري، وتابعهم موسي بن عقبة، ومحمد بن ابي عتيق، ويوسف، وابن اخي الزهري، والموقي، وسفيان بن حسين، وشعيب بن خالد، وعقيل بن خالد، وكلهم قالوا: حبيس بن حذافة علي الصواب، ولا اعلم احدا، قال: في الحديث عن عمر ان ابا بكر قاله: كنت سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يذكرها غير معمر.

 واما الباقون فقالوا فيه: ان عمر قال: ان ابا بكر قال: كنت قد علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذكرها.



 وبه قال: اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن يعقوب بن محمد الزهري، قال: حدثني عبد العزيز بن عمران، قال: حدثني محمد بن عبد العزيز، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله.

 عن ابن عباس، قال: حدثني عمر بن الخطاب قال: وجدت حفصة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع ام ابراهيم في يوم عاءشة، فقال لها: ((لا تخبريها فهي علي حرام ان قربتها))، فاخبرت عاءشة بتحريمه اياها، فاعلم الله عز وجل نبيه صلي الله عليه واله وسلم بذلك فعرف بعضه واعرض عن بعض، قال: قلت من اخبرك؟ قال: ((نباني العليم)) فالي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من نساءه شهرا.



  AUTO زينب بنت جحش

 وبه قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل بن شمعون، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن سليمان الوراق، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله قال: قرا علينا ابو محمد عبيد الله بن الفضل بن شقيق بن مخوف السدوسي عتوية، قال ابو عبيدة معمر بن المثني: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سنة ثلاث من التاريخ من حلفاء قريش زينب بنت جحش بن رباب بن يعمر، من بني غنم بن ذودان بن اسد بن خزيمة.

 وامها امية بنت عبد المطلب بن هاشم، ثم كانت قبله عند زيد بن حارثة بن رويا مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم وكان حين خطبها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، علي زيد مولاه ابت فانزل الله عز وجل: ?وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم?[الاحزاب:] حتي ينتهي الي اخر الاية فقالت: يا رسول الله، امري اليك فاصنع ما احببت فانكحها زيدا، فكان زيد لا يزال يشكوها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم للشء يكون بينهما، وقد كانت نفس النبي صلي الله  عليه واله وسلم تتبعها، وكان يخفي ذلك، فاذا شكي يقول له: ?امسك عليك زوجك واتق الله?[الاحزاب:] فطلقها زيد، فلما انقضت عدتها اتاه جبريل عليه السلامبان الله عز وجل قد زوجه اياها، فكانت تفخر بذلك علي ساءر ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانزل الله عز وجل في تتبع نفسه اياها: ?واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه?[الاحزاب:]، فقالت عاءشة: لو كتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا من الوحي كتم هذه الاية ?فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها.

 .

 .

 ? [الاحزاب:] الي اخر الاية، وكان يدعي زيد بن محمد، فانزل الله تعالي: ?وما جعل ادعياءكم ابناءكم?[الاحزاب:] الي قوله: ?وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم?[الاحزاب:]، فكان بعد هذه الاية يقال: زيد مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني  اسعده الله، قال: اخبرنا الراوندي والفرزاذي، قالا: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك القرشي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا محمد بن العباس بن زكريا بن حيوة، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد الصيرفي، قال: قال ابو موسي محمد بن المثني: وزينب بنت جحش، وصفية بنت حيي ماتتا سنة عشرين .

 وبه قال السيد: اخبرنا ابو محمد الحسين بن علي بن محمد المقنعي، وابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق بقراءتي علي كل واحد منهما، قالا: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زينب بنت جحش، وهي زينب بنت جحش بن رباب بن يعمر بن صيرة بن مرة بن كثير بن غنم بن ذودان بن اسد بن خزيمة حليف بني امية بن عبد شمس.

 وامها اميمة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، حدثنا بذلك ابن هشام، عن زياد، عن ابن اسحاق.



 وباسناده قال: حدثنا البرقي، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني عقيل.

 عن ابن شهاب قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زينب بنت جحش احد بني اسد من خزيمة من بني غنم بن ذودان، وهي ابنة عمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخت ابيه، وكانت قبله عند زيد بن حارثة وطلقها.

 قال: ويقال انه تزوجها سنة خمس، قال ابن هشام: فزوجه اياها اخوها ابو احمد بن جحش، قال: وفيها انزل الله تعالي: ?فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها.

 .

 .

 ? [الاحزاب:].

 روي عن انس بن مالك قال: اولم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين بني بزينب بنت جحش، فاشبع المسلمين خبزا ولحما، وتوفيت في خلافة عمر بن الخطاب سنة عشرين.



 وباسناده قال: حدثنا البرقي، قال: حدثنا ابن عبد الحكم وغيره، عن مالك بن المنكدر، عن ربيعة بن عبد الله بن الهذلي، قال: رايت عمر بن الخطاب يقدم الناس امام جنازة زينب بنت جحش.

 وباسناده قال: حدثنا البرقي، قال: حدثنا عبد الحكم وغيره عن سعد بن منصور، قال: حدثنا سفيان، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي.

 عن عبد الرحمن بن ابزي قال: صليت مع عمر بن الخطاب علي زينب بنت جحش قال: فكبر عليها اربعا، وارسل الي امهات المءمنين يسالهن من يدخل في قبرها؟ فقلن: من كان يدخل اليها في حياتها.

 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد المءدب البرمكي بقراءتي عليه، قال: واخبرنا ابو حامد احمد بن الحسين بن علي الهمذاني قاضي بخاري اجازة، قال: اخبرنا ابو نصر عبيد الله بن محمد بن حبيب البرتاني المروي، قال: سمعت عبد الله بن يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي يقول: زينب بنت خزيمة ابنة جحش زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ماتت سنة احدي وعشرين، وتزوجها النبي صلي الله عليه واله وسلم في رمضان سنة ثلاث وهي ام المساكين، غسلها ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم،  وكان يوما صاءفا فضرب علي راسها فسطاطا، ونزل في قبرها اسامة ومحمد ابن اخيها بن عبيدالله بن جحش، وعبد الله بن احمد، ومحمد بن طلحة بن عبيد الله، وستر علي قبرها بثوب لها، والحد لها، ولم يزل عمر بن الخطاب قاءما علي قبرها حتي دفنت، ورش علي قبرها الماء، وكبر عليها عمر اربعا.

 قال السيد: وقوله بنت خزيمة وام المساكين خطا ووهم فاحش، وهي امراة من نساءه غير هذه، ذكرنا بعد ذلك باوراق علي شرح وبيان وقد خلط فيه ابن بكير.

 وبه قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك اجازة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا ليث، قال: حدثني عقيل.

 عن ابن شهاب قال: وتزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من غير نساء قريش زينب بنت جحش احدي بني اسد من خزيمة بن غنم بن ذودان وهي ابنة عمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخت ابيه، وكانت قبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تحت زيد بن حارثة وطلقها.

 وباسناده، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا  معمر، عن يحيي بن ابي كثير، قال: ثم نكح يعني بعد صفية زينب بنت جحش، وكانت امراة زيد بن حارثة.

 وباسناده، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع عن ابي خالد، عن الشعبي.

 عن عبد الرحمن بن ابزي قال: صليت خلف عمر علي زينب بنت جحش فكبر عليها اربعا.

 قال: اخبرنا ابو منصور بن محمد بن محمد بن عثمان بن السكران، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زكرياء بن ابي زاءدة، عن عامر يعني الشعبي، قال: حدثني من صلي مع عمر بن الخطاب علي زينب ام المءمنين فكبر اربع تكبيرات.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين عبيد الله بن محمد العصفري، قال: اخبرنا ابو عمر يوسف بن يعقوب النيسابوري، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا عامر، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابزي، قال: صليت مع عمر علي زينب بنت جحش، كانت اول نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم ماتت بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: اخبرنا ابو  محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان، قال: حدثنا عبيد الله بن سعد، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني شعبة، عن ابن ابي خالد، عن عامر الشعبي.

 عن عبد الرحمن بن ابزي: ان زينب بنت جحش توفيت علي عهد عمر، قال: وكانت اول نساء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم توفي بعده، قال: فقال عمر بن الخطاب لازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم : من يدخلها حفرتها؟، قال: فقلن: يدخلها من كان يدخل عليها في حياتها، قال: فقال: صدقتم، قال: فصلي عليها وكبر عليها اربع تكبيرات، ثم انصرف.

 قال: اخبرنا عبد الرزاق بن محمد بن احمد البقال قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد الاهوازي بها، قال: حدثنا خليفة بن حناط شباب قال: ومن حلف بني عبد شمس زينب، وحمنة ابنتا جحش بن رباب بن يعمر بن صيرة بن مرة بن كثير بن غنم بن ذودان بن اسد بن خزيمة.

 امها اميمة، ويقال: ميمونة بنت  عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وزينب زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم، وحمنة كانت عند طلحة بن عبيد الله وهي ام محمد بن طلحة بن عبيد الله.

 قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار بن السواق بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزار، قال: حدثنا ابومسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء ابو عمرو الغدافي، قال: اخبرنا المسعودي.



 عن القاسم، قال: لما توفيت زينب بنت جحش، وكانت اول نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم لحاقا به، فقام عمر عند قبرها فحمد الله عز وجل واثني عليه، ثم قال: اني ارسلت الي النسوة حين مرضت هذه المراة اسالهن من يمرضها، اين من يقوم عليها؟، فارسلن: ان نحن، فرايت ان قد صدقن، ثم ارسلت اليهن، حين توفيت اسالهن من يغسلها، ويحنطها ويكفنها؟ فارسلن: ان نحن، فرايت ان قد صدقن، ثم ارسلت اليهن من يدخلها في قبرها؟ فارسلن: من كان يحل له الولوج عليها في حياتها، فرايت ان قد صدقن، فاعتزلوا ايها الناس، قال: فعزلهم عن قبرها، ثم ادخل رجلين من اهل بيتها.

 قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي وابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي علي كل واحد منهما، قالا: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا محمد بن يونس بن موسي، قال: حدثنا حبان بن هلال، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت.

 عن انس بن مالك:، قال: لما انقضي قال ابن السواق انقضت عدة زينب بنت جحش، قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لزيد بن حارثة:



 ((اذهب فاذكرني لها))، قال زيد: فلما قال ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عظمت في عيني، قال ابن السواق في نفسي فذهبت اليها فجعلت ظهري الي الباب، فقلت: يا زينب، بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يذكرك، فقالت: ما كنت لاحدث شيءا حتي اوامر ربي عز وجل، فقامت الي مسجدها، وانزل الله عز وجل هذه الاية: ?فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها.

 .

 .

 ? [الاحزاب:]، فجعل رسول الله يدخل عليها بغير اذن.

 قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يونس القرشي، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن عبد الله بن شداد.

 عن ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في رهط من المهاجرين يقسم ما افاء الله عز وجل عليه، فبعث اليه امراة من نساءه وما منهن الا ذو قرابة من النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلما عم ازواجه عطيته قالت زينب بنت جحش: يا نبي الله، ما من امراة من  نساءك الا وهي تنظر لاخيها وابنها وذوي قرابتها عندك فاذكرني من اجل الذي زوجنيك، فاحرق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قولها وبلغ منه، فانتهزها عمر فقالت: اعرض عني يا عمر، فوالله لو كانت ابنتك ما رضيت بهذه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اعرض عنها، فانها اواهة)) فقال رجل: يا رسول الله، ما الاواه؟ قال:((الخاشع الدعاء المتضرع))، ثم قال: ((ان ابراهيم لاواه حليم)).

 اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال المسلمين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي قراءة، قال: اخبرني الراوندي والفرزاذي اجازة، قالا: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا القاسم بن عبد الله بن مهدي الاحميمي المصري، قال: حدثنا عمي محمد بن مهدي، قال: حدثنا عنبسة  بن خالد، عن يونس، عن الزهري.

 عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه، قال: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زينب بنت جحش بن رباب بن اسد بن خزيمة، وامها اميمة بنت عبد المطلب بن هاشم عمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: وهي اول نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم توفيت.

 قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الله بن محمد الانماطي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا ابوالفضل بن الحباب واللفظ له (ح).

 قال: واخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن ابي المغيرة الخارجي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن حبان المازني البزاز، قال: حدثنا مسدد بن مسرهد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن حميد.

 عن انس قال: اولم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بزينب، فاوسع المسلمين خبزا ولحما كما كان يصنع اذا تزوج، فاتي حجر امهات المءمنين يسلم عليهن ويدعون له، قال: ثم رجع وانا معه، فلما انتهي الي البيت اذا رجلان يديران بينهما الحديث في  ناحية البيت، فلما ابصرهما ولي راجعا، فلما راي الرجلان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد رجع من بيته وثبا مسرعين، ولا ادري انا اخبرته او اخبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وارخي الستر بينه وبيني فانزل الله اية الحجاب.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو بكر (ح).

 قال: وقرات علي ابي الحسن علي بن عبيد الله بن علي القصاب بواسط واللفظ له، قلت: حدثكم ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب المفيد، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن السقطي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حميد.



 عن انس قال: اولم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بزينب فاشبع المسلمين خبزا ولحما، كما كان يصنع اذا تزوج فياتي حجر امهات المءمنين وسلم عليهن ويدعو لهن ويدعون له ويسلمن عليه، ثم رجع فاذا في البيت رجلان قد جري بينهما الحديث فلما راهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجع، فلما راي ذلك الرجلان وليا فزعين فخرجا فلا ادري من اخبره انا اخبرته او غيري، فرجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا معاذ بن المثني، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن الجعد بن ابي عثمان، قال: حدثنا انس بن مالك قال: اعرس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة من نساءه يعني زينب فجعلت ام سليم حيسا ثم جعلته في تور وهم يومءذ في جهد شديد، فقالت: اذهب بهذا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاقرءه مني السلام واخبره ان هذا منا له قليل، فجءت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يا رسول الله، بعثت بهذا اليك  ام سليم وهي تقرءك السلام وتقول لك: ان هذا منا لك قليل، فنظر اليه فقال: ضعه، فوضعته في ناحية البيت، ثم قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انطلق فادع لي فلانا وفلانا وفلانا)) فسمي رجالا كثيرا ((ومن لقيت من المسلمين))، فدعوت من سمي لي ومن لقيت من المسلمين، فجءت والبيت ملاي والصفة والحجرة، فسالنا انسا كم كانوا؟ قال: زهاء ثلاث ماءة، فدعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالتور فجءت به فوضع يده عليه وسمي ودعا، ثم قال:((ليختلف عشرة عشرة، ولياكل كل انسان مما يليه)) فجعلوا يتحلقون عشرة عشرة، ويسمون وياكلون وينهضون ، وكلما فرغ قوم قاموا وجاء اخرون يعقبونهم حتي اكلوا كلهم، ثم قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((ارفعه)) فلا ادري حيث وضعته اكثر ام حيث رفعته، فرفعته وبقي في بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طواءف من الناس يتحدثون، فاطالوا الحديث فثقلوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اشد الناس حياء، ولو يشعرون انهم ثقلوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان ذلك عليهم  عزيزا، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتركهم، فلما راوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجع ظنوا انهم قد ثقلوا فابتدروا الباب فخرجوا، قال انس: فجاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وارخي الستر فمكث يسيرا فانزل الله عليه الوحي، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: ?ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم.

 .

 .

 ?[الاحزاب:] الي اخر الاية:، قال انس: فانا احدث الناس عهدا بهذه الايات قراهن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا داود بن محمد بن صالح المروزي، قال: حدثنا العباس بن الوليد الفرسي، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة في قوله: ?وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا?[الاحزاب:].

 قال: نزلت هذه الاية في زينب بنت جحش، وكانت بنت عمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فخطبها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرضيت وظنت انه يخطبها علي نفسه، فلما علمت انه يخطبها  علي زيد بن حارثة ابت، فانزل الله تعالي: ?وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم.

 .

 .

 ?[الاحزاب:] الي اخر الاية، فبايعته بعد ذلك ورضيت.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد المفيد، قال: حدثنا محمد بن علي بن زكريا المادراني، ومحمد بن الموصل الناقد، وعمر بن ايوب السقطي قالوا: حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا زهير بن العلاء العبدي، وقال عمر بن ايوب العبسي، قالا: حدثنا سعيد بن ابي عروبة.

 عن قتادة بن دعامة قال: ثم من حلفاء قريش زينب بنت جحش من بني غنم بن ذودان بن اسد، وكانت قبله عند زيد بن حارثة بن فروة، وهو الذي ذكره الله عز وجل في القران، ?فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها.

 .

 .

 ?[الاحزاب:].

 فلما طلقها زيد وانقضت عدتها تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي، قال: اخبرنا ابوبكر المفيد، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان الاشعث السجستاني، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا حجاج بن ابي منيع، قال:



 حدثني جدي.

 عن الزهري، قال: وتزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زينب بنت جحش بن رباب، وامها اميمة بنت عبد المطلب بن هاشم عمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكانت قبله تحت زيد بن حارثة الكلبي مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي ذكر الله عز وجل في القران اسمه في شان زوجته، وهي اول نساء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفاة بعده، وهي اول امراة جعل لها النعش، جعلته لها اسماء بنت عميس الخثعمية، وهي ام عبد الله بن جعفر بن ابي طالب كانت بارض الحبشة فراتهم يصنعون النعش فصنعته لزينب كذا بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم توفيت.



 قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوجعفر محمد بن احمد بن العباس الاشعري، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن فضيل، عن عاصم الاحول.

 عن الشعبي، قال: اتاني عامري واسدي وقد اخذ العامري بيدي الاسدي فهو لا يدعه، قال: فقلت له: يا اخا بني عامر، دع يد الاسدي فابي، فقلت له: اخا بني عامر، انه كانت لبني اسد ست خصال لا اعلمها كانت لحي من العرب: كانت منهم امراة زوجها الله عز وجل من السماء والسفير بينهما جبريل عليه السلام، فكانت هذه لقومك، وكان اول لواء عقد في الاسلام لواء عبد الله بن جحش الاسدي، فكانت هذه لقومك، وكان اول مغنم قسم في الاسلام مغنم عبد الله بن جحش، فكانت هذه لقومك، وكان منهم رجل يمشي علي الارض وهو من اهل الجنة عكاشة بن محصن الاسدي اخو بني عامر بن ذودان، فكانت هذه لقومك، وكان اول من بايع بيعة الرضوان ابو سنان عبد الله بن وهب، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ابسط يدك ابايعك)) قال: علي ماذا؟ قال: ((علي ما في نفسك))، قال له: وما في نفسي؟



 قال: ((فتح او شهادة)) قال: نعم، فبايعه، قال: فجعل الناس يبايعونه علي بيعة ابي سنان، فكانت هذه لقومك، وكانوا شيع المهاجرين.

 قال: اخبرنا ابن ريذة قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا محمد بن ثور، عن معمر.

 عن قتادة في قوله: ?واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه?[الاحزاب:] قال: انعم الله عليه بالاسلام وانعم عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم بالعتق ?امسك عليك زوجك?[الاحزاب:]، قال: قتادة: جاء زيد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان زينب اشتد علي لسانها، واني اريد ان اطلقها، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : اتق الله و?امسك عليك زوجك?[الاحزاب:]، والنبي صلي الله عليه واله وسلم يحب ان يطلقها وخشي قالة الناس ان امره بطلاقها، فانزل الله: ?وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها?[الاحزاب:]، قال: لما طلقها زيد زوجناكها .

 اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال المسلمين جعفر بن احمد ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل احمد بن  ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي، قال: اخبرني الراوندي والفرزاذي اجازة، قالا: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرني ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا ابو اسامة عبد الله بن محمد بن ابي اسامة الحلبي، قال: حدثنا حجاج بن ابي منيع الرصافي، قال: حدثني عبد الله بن ابي زياد.

 عن الزهري، قال: تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم زينب بنت جحش بن رباب بن اسد بن خزيمة، وامها اميمة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: فهي اول نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم توفيت.



  AUTO وفاة زينب سنة 

 قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا عبد الملك بن هشام، قال: حدثنا زياد البكاي، عن محمد بن اسحاق قال: توفيت زينب بنت جحش زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم سنة عشرين.

 قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابن المنكدر قال: توفيت زينب بنت جحش في خلافة عمر.

 قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا سهيل بن موسي بشيراز الرامهرمزي، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي، قال: حدثنا ابو قتبة، قال: حدثنا عيسي بن طهمان، قال: سمعت انس بن مالك يقول: كانت زينب بنت جحش تفخر علي نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم تقول: زوجكن اباءكن، والله انكحني من السماء.

 قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا ابو شعيب الحراني، قال : حدثنا يحيي بن عبد الله البابلي، قال: حدثنا صفوان بن عمرو.

 عن راشد، قال: دخل النبي صلي الله عليه واله وسلم منزله ومعه عمر بن الخطاب فاذا هو  بزينب بنت جحش تصلي وهي في صلاتها تدعو، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((انها لاواهة)).

  AUTO جويرية زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم

 وبه قال السيد المرشد بالله رضي الله عنه: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاءري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل بن شمعون، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن سليمان الوراق، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله الاسدي، قال: قرا علينا ابو محمد عبيد الله بن الفضل بن شقيق عتوية، قال: قال ابو عبيدة معمر بن المثني: ثم تزوج في سنة خمس من التاريخ من ساءر العرب جويرية بنت الحارث بن ابي ضراب المصطلقية من بني عمرو بن خزاعة، وكان سباها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم المريسيع وهو القاءل:



 وجدي مبذول وسيفي مسلول اني مقتول انا ابن ذي السقر رمحي ذو الطول قد علمت نفسي فقتل يومءذ فوقعت جويرية في سهم ثابت، فجاءت الي عاءشة لتكلم لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعينها في فداءها وكانت حلوة حسانة عتيقية، فكلمته فقال لها: ((الا خير من ذلك اعتقك واتزوجك واجعل صداقك عتقك)) فقالت: بلي، ففعل، فلما راي ذلك المسلمون اعتقوا ما في ايديهم من سبايا من بني المصطلق وقالوا: اصهار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: وتزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم جويرية بنت الحارث المصطلقية، وهي جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار بن حبيب بن مالك بن خزيمة وهو المصطلق بن سعد بن عمرو بن ربيعة، وعمرو بن خزاعة، قال ابن البرقي: ويقال: ان ام جويرية: حبة بنت حندبة بنت حبان.

 وباسناده، قال: حدثنا البرقي، قال: حدثنا ابن هشام، عن زياد، عن ابن  اسحاق قال: كانت جويرية بنت الحارث ممن اصيب يوم بني المصطلق من السبايا.

 قال ابن اسحاق: وكانت غزوة بني المصطلق في شعبان سنة ست.

 وباسناده، قال: حدثنا البرقي، قال: حدثنا ابو صالح، عن الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: استبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار احد بني المصطلق، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اصابها يوم المريسيع فحجبها وقسم لها.

 وباسناده، قال: حدثنا البرقي، قال: وروي عن محمد بن عمر الواقدي، قال: يقال: انه اصدقها اربعين اسيرا من قومها، ويقال: انه جعل صداقها كل اسير من قومها.

 قال ابن البرقي: وما اري هذا محفوظا، والصحيح ان شاء الله ما جاء في الحديث انه قال: ((اقضي عنك كتابتك واتزوجك)).



  AUTO [احترام الصحابة لاصهار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم]

 وباسناده قال: حدثنا البرقي، قال: حدثنا هشام، عن زياد، عن ابن اسحاق، قال: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة.

 عن عاءشة قالت: لما قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نساء بني المصطلق وقعت جويرية بنت الحارث في السهم لثابت بن قيس بن شماس او لابن عم له فكاتبته علي نفسها، وكانت امراة حلوة مملاحة لا يراها احد الا اخذت بنفسه، فاتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تستعيثه في كتابتها فقال: ((هل لك في خير من ذلك؟))، قالت: وما هو؟ قال: ((اقضي كتابتك، واتزوجك)) قالت: نعم، يا رسول الله قد فعلت، وخرج الخبر الي الناس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد تزوج جويرية بنت الحارث فقال الناس: اصهار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فارسلوا ما في ايديهم، قالت: فلقد اعتق بتزويجه اياها اهل بيت من بني المصطلق، فما اعلم امراة كانت اعظم علي قومها بركة منها.

 قال ابن هشام: وكانت قبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند ابن عم لها، يقال له: عبد الله، قال ابن هشام: ويقال اشتراها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ثابت بن قيس فاعتقها وتزوجها.

 وباسناده قال: حدثنا  البرقي، قال: حدثنا عمر بن ابي سلمة، عن زهير بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: كانت جويرية قبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند ابن عم لها، يقال له: عبد الله ذو السقر.

 وباسناده قال: حدثنا البرقي، قال: حدثنا ابو صالح، عن الليث، قال: افاء الله علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم يوم المريسيع جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار كعبية من بني المصطلق، وكانت قبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند ابن عم لها يقال له: عبد الله ذا السقر.

 قال ابن البرقي: ويقال انها توفيت في شهر ربيع الاول سنة ست وخمسين ذكره هشام بن الكلبي، عن ابيه: ان جويرية كانت قبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، عند ابن عم لها يقال له: صفوان بن عياض.

 قال: واخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا ابو اسامة عبد الله بن محمد بن ابي اسامة الحلي، قال: حدثنا حجاج بن ابي منيع الرصافي، قال: حدثنا جدي عبيد الله بن زياد، عن الزهري، قال: سبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار بن الحارث بن عاءذ بن مالك بن المصطلق بن خزاعة، واسم المصطلق خزيمة يوم واقع بني المصطلق.



  AUTO (وفاة جويرية سنة ه)

 قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا موسي بن زكريا التستري، قال: حدثنا شبان العصفري، قال: ماتت جويرية بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم سنة ست وخمسين.

 قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا اسحاق، عن عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح.

 عن مجاهد، قال: قالت جويرية للنبي صلي الله عليه واله وسلم : ان ازواجك تفخرن علي ويقلن: لم يتزوجك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((او لم افخر صداقك، الم اعتق اربعين من قومك)).

  AUTO ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد مناف زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم

 اخبرنا القاضي الاجل السيد الفاضل شمس الدين جمال المسلمين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله، قال: اخبرني الفقيه الامام توران شاه ابن خسروشاه بن بابويه الجيلي قراءة عليه، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي قراءة عليه.



 قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابومسلم عبد الرحمن بن ابراهيم بن شهدل المديني، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيدابو عبد الله، قال: حدثنا حصين بن مخارق، عن محمد بن شريك، عن عمرو بن دينار.

 عن ابن عباس: ?عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة?[الممتحنة:] قال: نزلت في تزويج النبي صلي الله عليه واله وسلم ام حبيبة.

 قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاءري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل بن شمعون، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن سليمان الوراق، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله الاسدي، قال: قرا علينا ابو محمد عبيد الله بن الفضل بن شقيق عتوية، قال: قال ابو عبيدة معمر بن المثني: ثم تزوج في سنة ست من التاريخ من قريش ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية،  وكانت قبله عند عبد الله بن جحش بن رباب بن يعمر من بني غنم بن ذودان بن اسد بن خزيمة، وكان هاجر بها الي ارض الحبشة مع من هاجر اليها، ثم تنصر بالحبشة، وابت ام حبيبة ان تنصر فمات عنها نصرانيا، واتم الله عز وجل الاسلام والهجرة حتي قدمت المدينة فخطبها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فزوجها اياه عثمان بن عفان، وزعم بعضهم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كتب الي النجاشي فزوجها اياه، وساق عنه اربعين اوقية، وقدمت عليه المدينة قبل فتح خيبر قدم بها عليه عمرو بن امية الضمري فبني بها قبل قدوم جعفر واصحابه؛ لان جعفرا كان اخر من قدم من الحبشة، فقدم عليه وهو بخيبر حين فرغ من فتحها.

 وفتح خيبر سنة سبع، وغزا النبي صلي الله عليه واله وسلم خيبر وام حبيبة عنده.

 قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ، قال: اخبرنا ابو علي احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه واله  وسلم ام حبيبة بنت ابي سفيان صخر، واسمها رملة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف ام حبيبة رملة.

 وامها صفية بنت ابي العاص بن امية بنت عبد شمس، ذكر عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة، قال عروة: اسم ام حبيية رملة وامها صفية بنت ابي العاص اخت عثمان بن ابي العاص، قال عروة: وكانت ام حبيبة بارض الحبشة، فتوفي عنها زوجها عبيد الله بن جحش بعد ما تنصر فخلف عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انكحها اياه عثمان بن عفان.

 وباسناده قال: حدثنا البرقي، قال: حدثنا ابن هشام قال: انكحها صلي الله عليه واله وسلم خالد بن سعيد بن العاص وباسناده، قال: حدثنا البرقي، قال: حدثنا صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، عن ابن شهاب.

 عن عروة بن الزبير انه قال: هاجر عبيد الله بن جحش بام حبيبة بنت ابي سفيان وهي امراته الي ارض الحبشة، فلما قدم عبيد الله الي ارض الحبشة تنصر، فلما حضرته الوفاة اوصي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام حبيبة بنت ابي سفيان، ثم  بعث معها النجاشي شرحبيل بن حسنة فاهداها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وباسناده قال: حدثنا البرقي، قال: حدثنا ابن هشام، عن زياد عن ابن اسحاق، قال: حدثني محمد بن علي بن حسين بن علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث بها الي النجاشي عمرو بن امية الضمري، فخطبها عليه النجاشي وزوجه اياها، واصدقها عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعماءة دينار، وكان الذي املكها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خالد بن سعيد بن العاص.

 قال ابن البرقي: ويقال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوجها سنة ست، وقيل: سنة سبع، ويقال: انها توفيت سنة اربع واربعين.

 قال: اخبرنا ابن اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد المءدب بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسين بن علي الهمذاني قاضي بخاري اجازة، قال:اخبرنا ابو نصر عبيد الله بن محمد بن حبيب البرتاني المروزي، قال: حدثنا احمد بن سيار، قال: سمعت عبد الله بن يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي قال: ام حبيبة بنت ابي سفيان زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ماتت سنة اربع واربعين، وقاءل  يقول: سنة خمس واربعين وهي بنت ستين سنة، تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سنة ست.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي اجازة، قال : حدثنا عبد الله قال: قال ابي: ام حبيبة بنت ابي سفيان اسمها رملة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم.



 قال: اخبرنا عبد العزيز، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا ليث، قال: حدثني فضيل.

 عن ابن شهاب قال: ثم خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من مكة الي المدينة بعدما تزوج عاءشة بنت ابي بكر، فتزوج ام حبيبة بنت ابي سفيان من بني امية، وكانت قبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تحت عبد الله بن جحش اخي بني اسد فمات عنها وهو في ارض الحبشة، وكان خرج بها من مكة مهاجرا في المهاجرين، ثم افتتن فتنصر فمات وهو نصراني، واثبت الله عز وجل لام حبيبة الاسلام والهجرة.

 وباسناده قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، قال: وام حبيبة بنت ابي سفيان يعني تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الله بن محمد العصيفري، قال: اخبرنا ابو عمر يوسف بن يعقوب النيسابوري قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: ام حبيبة بنت ابي سفيان اسمها رملة.

 قال: اخبرنا عبد الرزاق بن احمد بن محمد البقال  المعروف بالهمرجي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي بها، قال: حدثنا خليفة بن خياط شباب، قال: ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.

 امها صفية بنت ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الملك القرشي بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ الدارقطني، قال: حدثنا علي بن احمد بن محمد بن الازرق المعدل بمصر، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، قال: حدثنا عيسي بن ابي عيسي الطامي، قال: حدثنا زيد بن يحيي بن عبيد، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثني سعيد بن بشير، عن قتادة.

 عن انس: ان النجاشي زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ام حبيبة من ماله واصدق عنه من ماله ماءتي دينار.

 قال الدارقطني: تفرد به زيد بن يحيي بن عبيد، عنه.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد  المفيد، قال: حدثنا محمد بن علي بن زكريا المادراني، ومحمد بن المءمل الناقد، وعمر بن ايوب السقطي قالوا: حدثنا ابو الاشعث احمد بن مقدام العجلي، قال: حدثنا زهير بن العلاء العبدي، وقال عمر بن ايوب العبسي، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة.

 عن قتادة بن دعامة: ثم تزوج بعد عاءشة ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية، وكانت قبله عند عبيد الله بن جحش احد بني اسد بن خزيمة فمات عنها بارض الحبشة، وكان خرج مهاجرا مع المهاجرين، ثم تنصر، فمات نصرانيا وابت ام حبيبة ان تنصر، فلفق الله لها الاسلام والهجرة حتي قدمت المدينة، فخطبها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فزوجها اياه عثمان بن عفان، قال: وزعموا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كتب الي النجاشي فزوجها اياه، وساق عنه اربعين اوقية.

 قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك القرشي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو معمر عمير محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الخراز، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد الصيرفي، قال: قال ابو موسي محمد بن المثني: وام حبيبة بنت ابي سفيان سنة اثنتين واربعين يعني ماتت.

 قال:



 اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد، قال: حدثنا عبيد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا حجاج بن ابي منيع، قال: حدثني جدي.

 عن الزهري قال: وتزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.

 وكانت قبله تحت عبيد الله بن جحش بن رباب من بني اسد بن خزيمة، مات بارض الحبشة فولدت ام حبيبة لعبيد الله بن جحش جارية، يقال لها: حبيبة، واسم ام حبيبة رملة انكح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عثمان بن عفان من اجل ان ام حبيبة امها صفية ابنة ابي العاص، وصفية عمة عثمان اخت عفان لابيه وامه، وقدم بام حبيبة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شرحبيل بن حسنة.

 اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال الاسلام ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني  اسعده الله، قال: اخبرني الفقيه الامام توران شاه بن خسرو شاه بن بابويه الجيلي قراءة عليه، قال: حدثنا الفقيه الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي قراءة عليه، قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين الحسني رضي الله عنه يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود.



 عن عروة بن الزبير في تسمية من هاجر الي الحبشة مع جعفر بن ابي طالب من بني اسد بن خزيمة عبيد الله بن جحش بن رباب مات بارض الحبشة نصرانيا، ومعه ام حبيبة بنت ابي سفيان واسمها رملة، فخلف عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انكحها اياه عثمان بن عفان بارض الحبشة، وام حبيبة امها صفية بنت ابي العاص اخت عفان بن ابي العاص عمة عثمان بن عفان.

 قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير.

 عن ام حبيبة: انها كانت تحت عبيد الله بن جحش، وكان رحل الي النجاشي فمات، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوج ام حبيبة، وانها لفي ارض الحبشة زوجها اياه النجاشي، ولم يرسل صلي الله عليه واله وسلم اليها بشء، وكان مهور ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم اربعماءة درهم.

 قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا ابو اسامة الحلي، قال: حدثنا حجاج بن ابي منيع، عن جده، عن عبيد الله بن زياد.

 عن الزهري قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام حبيبة بنت ابي  سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك، واسم ام حبيبة رملة، وانكح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام حبيبة عثمان بن عفان من اجل ان ام حبيبة امها صفية بنت ابي العاص، وصفية عمة عثمان، اخت عفان لابيه وامه، وقدم بام حبيبة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شرحبيل بن حسنة.



  AUTO [الرواة عن ام حبيبة رضي الله عنها]

 قال: اخبرنا ابن ريذة قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا عبدان بن احمد، قال: حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، قال: حدثنا النضر بن محمد، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثنا ابو زميل، قال: حدثنا ابن عباس: ان ابا سفيان قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: عندي احسن نساء العرب واجمل ام حبيبة بنت ابي سفيان ازوجكها؟ قال: ((نعم))، قال: فمعاوية تتخذه كاتبا، قال: ((نعم)).

 قال رضي الله عنه: لام حبيبة مسانيد عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، روي عنها: اخوها معاوية بن ابي سفيان، وانس بن مالك، وزينب بنت ابي سلمة، وعبيد الله بن عتبة بن ابي سفيان، وعتبة بن ابي سفيان، وابو سفيان بن سعيد بن مغيرة بن الاخنس، والجراح، ويقال ابو الجراح مولاها، وذكوان بن صالح، وسالم بن سوال رجل من اهل مكة، وابو عبد الرحمن السلمي، وعمر بن الحكم، وصفية بنت شيبة، وام علقمة.



  AUTO صفية بنت حيي بن اخطب زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم

 وبه قال السيد: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: وتزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صفية بنت حيي بن اخطب بن ابي يحيي بن كعب الخزرج بن ابي حبيب بن النضر بن الخزرج بن الصريح بن نومان بن السبط بن السبع بن سعد بن الادني بن حبر بن النحام بن نيحوم بن عاذر بن عزري بن هارون بن عمران بن يهصر بن فاهت بن لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم خليل الرحمن صلي الله عليه واله وسلم.

 وباسناده، قال: حدثنا البرقي، قال: حدثنا ابو صالح عن الليث، قال: حدثني عقيل.

 عن ابن شهاب: ان صفية قالت: والله اني لابنة هارون وان عمي موسي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صدقت)).

 ويقال: ان ام صفية: عمرة بنت حجير بن عمر، من بني قينقاع حلفان بني عوف من الخزرج.

 وباسناده قال: حدثنا البرقي، قال: اخبرنا ابو صالح، قال: حدثني الليث، عن عقيل.

 عن ابن شهاب، قال: استبي رسول الله صلي الله عليه واله  وسلم صفية بنت حيي بن اخطب من خيبر وحجبها وقسم لها، وكانت احدي بني النضير، وكانت قبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تحت كنانة بن ابي الحقيق، وكانت من نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم امهات المءمنين.

 وباسناده، قال: ذكر عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة ، عن ابي الاسود.

 عن عروة قال: سبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صفية بنت حيي وهي عروس، وكانت تحت كنانة بن ابي الحقيق، فلما اراد ان يدخل الي المدينة حملها وراءه وحجبها، وجعل الثوب الذي ارتدي به علي ظهرها ووجهها فعلم اصحابه انها بمنزلة نسوته.

 قال عروة: ولقد بات ابو ايوب ليلة دخل بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاءما قريبا من خيمته اخذا بقاءم سيفه حتي اصبح.

 قال البرقي: ويقال ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بني بصفية بالصهباء دون خيبر الي المدينة بليلة.

 وباسناده قال: حدثنا عمرو بن حكام، قال: حدثنا شعبة عن عبد العزيز بن صهيب، عن ثابت، قال: قلت لانس: ما امهر النبي صلي الله عليه واله وسلم صفية؟ قال: اعتقها، وجعل عتقها صداقها.

 قال: حدثنا ابن البشر الاحمر بن عبد الرحمن الجارودي،  قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة.

 عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها، وتوفيت صفية سنة خمسين فيما يقال، ويقال: توفيت في خلافة عمر وصلي عليها.



 وباسناده قال: حدثنا عمر بن ابي سلمة، عن زهير، عن ابن جريج، قال: كانت صفية اخر من مات بالمدينة، يعني من ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا ابو اسامة عبيد الله بن محمد بن اسامة الحلبي، قال: حدثنا حجاج بن ابي منيع الرصافي، قال: حدثنا عبد الله بن زياد.

 عن الزهري، قال: سبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صفية بنت حيي بن اخطب من بني النضير يوم خيبر، وهي عروس بكنانة بن ابي الحقيق.

 وبه قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا القاسم بن عبد الله بن مهدي الاخميمي المصري، قال: حدثنا عمي محمد بن مهدي ، قال: حدثنا عنبسة بن خالد، قال: حدثنا يونس، عن الزهري.

 عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه قال: سبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صفية بنت حيي من بني النضير، وكانت مما افاء الله عليه.

 قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو  احمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن هشام بن عروة.

 عن عاءشة قالت: كانت صفية الصغي.

 قال: اخبرنا ابن ريذة قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا الحسن بن علي المعمري، قال: حدثنا عبد الملك بن بشر الشامي، قال: حدثنا عثمان بن واقد، قال: حدثنا النباش بن فهم، عن القاسم بن عون الشيباني.

 عن ابي برزة قال: نزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيبر وصفية عروس في مجاشدها فرات في المنام كان الشمس نزلت حتي وقعت علي صدرها، فقصت ذلك علي زوجها، فقال: والله ما تمنين الا هذا الملك الذي نزل بنا، ففتحها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وضرب عنق زوجها صبرا، وتعرض من هناك من فتية النبي صلي الله عليه واله وسلم ليتزوجها حتي القاهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تمرا علي شقيق فقال: كلوا وليمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي صفية.

 اخبرنا القاضي الاجل الفاضل شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي، قال: اخبرني  الشيخ الامام توران شاه بن خسرو شاه بن بابويه الجيلي قراءة عليه، قال: حدثنا الشيخ الامام الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي قراءة، قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحراني، قال: حدثنا ابو احمد المقدام، قال: حدثنا زهير بن العلاء، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة.

 عن قتادة بن دعامة بعد ذكر ميمونة قال: ثم تزوج من بنات هارون صفية بنت حيي بن اخطب اخي بني النضير، وكانت ممن افاء الله عز وجل علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم يوم خيبر، وكانت قبله عند كنانة بن ابي الحقيق فقتله النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم خيبر، واخذ صفية فتزوجها، وجعل عتقها مهرها.

 قال السيد: اخبرنا ابو بكر الجوزداني، قال: اخبرنا ابو بكر المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا ابو موسي، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: اخبرنا يونس.

 عن  الزهري بعد ذكر جويرية، قال: وسبي صفية بنت حيي بن اخطب من بني النضير، وكانت مما افاء الله عز وجل علي رسولهصلي الله عليه واله وسلم فقسم لها.

 قال: واخبرنا الجوزداني، قال: اخبرنا ابو بكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا اسحاق بن زيد، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن عقيل بعد ذكر زينب بنت جحش قال: ثم نكح صفية بنت حيي، وكانت قبله تحت ابن ابي الحقيق.

 قال: اخبرنا الجوزداني، قال: اخبرنا ابو بكر ابن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثني محمد بن جبلة، قال: حدثني الوليد بن صالح، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع.

 عن ابن عمر، قال: راي النبي صلي الله عليه واله وسلم يعني بصفية بنت حيي خضرة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما هذه الخضرة؟)) قالت: كان راسي في حجر ابن ابي الحقيق وانا ناءمة فرايت كان قمرا وقع في حجري، فاخبرته بذلك فلطمني، وقال: تمنين ملك يثرب، قالت: وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم ابغض الناس الي قتل زوجي واخي، فما زال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعتذر الي  فيقول: ((ان اباك الد العرب، وفعل وفعل وفعل))، حتي اذهب الله عز وجل ذلك من قلبي.

 قال: واخبرنا الجوزداني، قال: اخبرنا ابو بكر ابن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد، قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، قال: اخبرني زياد، عن سليمان بن عتيق.

 عن جابر بن عبد الله قال: لما دخلت صفية بنت حيي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فسطاطه حضر ناس وحضرت معهم ليكون فيها قسم، فخرج الينا النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((قوموا عن امكم))، فلما كان من العشي حضرنا، فاخرج الينا في طرف رداءه بنحو من مد ونصف تمر عجوة، فقال: ((كلوا من وليمة امكم)).



 قال: اخبرنا الجوزداني، قال: اخبرنا ابو بكر ابن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا سليمان بن سيف، قال: حدثنا سعيد بن بزيغ.

 عن محمد بن اسحاق ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج في بقية المحرم الي خيبر، فقال: ورجع من خيبر الي المدينة فاقام بها شهر ربيع الاول، وشهر ربيع الاخر وجمادا، ورجب، وشعبان، ورمضان، وشوال، وخرج في ذي القعدة معتمرا عمرة القضاء وهي سنة سبع.

 قال: اخبرنا ابو بكر الجوزداني، قال: اخبرنا ابو بكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا محمد بن ابي صفوان، قال: حدثنا بهز، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ثابت.

 عن انس قال: كنت رديف ابي طلحة يوم خيبر فهزمهم الله عز وجل فوقع في سهم دحية جارية جميلة، فاشتراها النبي صلي الله عليه واله وسلم بسبعة ارس، ثم دفعها الي ام سليم تصنعها وتاهبها.

 قال حماد: واحسبه قال: تعتمد في بيتها صفية بنت حيي، فجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وليمتها التمر والسمن والاقط، قال: فخصب الارض فاحتص وجيء بالانطاع فوضعت فيها، ثم جيء بالاقط والتمر والسمن فشبع الناس ما ندري اتزوجها ام اخذها  ام ولد، فقالوا: ان حجبها فهي امراة وان لم يحجبها فهي ام ولد، فلما اراد ان يركب حجبها حتي قعدت علي عجز البعير، فعرفوا انه قد تزوجها، فلما دنونا من المدينة دفع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ودفعنا، فعثرت الناقة العضباء، وبدر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: فسترها النساء، واشرفت النساء، فقلن: ابعد الله اليهودية فقلت: (يا ابا حر)، فرجع النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: (اي والله لقد وقع).

 قال: اخبرنا ابو بكر الجوزداني، اخبرني ابو بكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا ايوب بن محمد الوزان، قال: حدثنا يحيي بن السكن، قال:حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت.

 عن انس: ان صفية وقعت في سهم دحية الكلبي فاشتراها النبي صلي الله عليه واله وسلم بسبعة اراوس وحملها معه فلما دنا من المدينة والنساء مشرفات، فاوضع النبي صلي الله عليه واله وسلم واوضع الناس، قال: فاردفها النبي صلي الله عليه واله وسلم، خلفه فعثرت العضباء، وبدرت صفية، فقالت النساء وهن مشرفات: ابعد الله اليهودية، فقالوا: ان سترها فهي امراته فسترها، وجعل وليمتها حيسا، وجيء  بالتمر والسمن، وبسطت الانطاع.

 قال: اخبرنا الجوزداني، قال: اخبرنا ابو بكر بن المقري، قال: حدثنا ابن عروبة، قال: حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت.

 عن انس قال: كانت صفية لدحية الكلبي في مقسمها، فجلعوا يمدحونها عند رسول الله ويقولون: راينا في السبي امراة ما راينا ضربها، فبعث اليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واعطي بها دحية مابه رضي فدفعها الي ام سليم فقال: ((اصلحيها))، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من خيبر حتي اذا جعلها في ظهره نزل، وضرب القبة عليها حتي اذا اصبح، قال: ((من كان عنده من فضل من زاد فلياتنا به))، فجعل الرجل ياتي بفضل السويق والتمر والسمن حتي جمعوا من ذلك سوادا، فجعلوا حيسا فجعلوا ياكلون منه ويشربون من ماء تيماء الي حسم جهة، فكانت تلك وليمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكنا اذا راينا جدر المدينة مما يهس فندفع مطايانا، فراينا جدرها، فدفعنا مطايانا، ودفع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مطيته وهي خلفه فعثرت مطيته فصرع وصرعت، قال انس: وما احد من الناس ينظر اليه ولا  اليها فسترها، فقال: فاني لم اصب فدخلنا المدينة فجعلن جواري نساءه يسالنها ويشمتن بصرعتها.

 قال: اخبرنا ابو بكر الجوزداني، قال: اخبرنا ابو بكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا المءمل بن هشام، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن عبد العزيز بن صهيب، قال: حدثنا انس بن مالك(ح).

 قال: واخبرنا الجوزداني قال: اخبرنا ابو بكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، حدثنا عبد الوارث، قال: حدثني ابي حدثنا عبد العزيز بن صهيب، قال: حدثنا انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم غزا خيبر فاصبنا غزية فجمع السبي، فجاء دحية فقال: يا نبي الله، اعطني جارية من السبي.

 فقال:((اذهب فخذ جارية))، فاخذ صفية بنت حيي.

 فجاء رجل الي نبي اللهصلي الله عليه واله وسلم فقال: يا نبي الله اعطيته صفية بنت حيي سيدة قريظة والنضير ما تصلح الا لك.

 قال: ((ادعوه بها))، فجاء بها.

 فلما نظر اليها نبي اللهصلي الله عليه واله وسلم قال: ((خذ جارية من السبي غيرها)) فاعتقها النبي صلي الله عليه واله وسلم وتزوجها.

 فقال له ثابت: يا ابا حمزة، ما اصدقها؟ قال: نفسها اعتقها.

 حتي اذا كان بالطريق  جهزتها ام سليم فاهدتها له من الليل فاصبح نبي الله صلي الله عليه واله وسلم عروسا، فقال: ((من عنده شء فليجء به)) وبسط نطعا، فجعل الرجل يجء بالسويق، وجعل الرجل يجء بالسمن فحاسوا حيسا، فكانت وليمة نبي الله صلي الله عليه واله وسلم.

 اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال الاسلام ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الامام ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله قراءة عليه، قال: اخبرنا الامام توران شاه قراءة عليه، قال: حدثنا الحسن بن علي الفزاذي قراءة عليه، قال:



 حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري قراءة عليه، قال:حدثنا ابو عروبة الحراني، قال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا انس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوج صفية بخيبر، فامر امي فجعلت حيسا فاطعمه الناس.

 قال: اخبرنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو بكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا محمد بن زنبور، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد.

 عن انس، قال: قام النبي صلي الله عليه واله وسلم بين خيبر والمدينة، فلما بني عليه بصفية بنت حيي، فدعوت المسلمين الي وليمته، وما كان فيها من خبز ولحم، امرنا بالانطاع، فالقي فيها من التمر والسويق والسمن، فكانت وليمته، فقال المسلمون: احدي امهات المءمنين او ما ملكت يمينه، فلما ارتحل وطا لها خلفه، ومد الحجاب بينها وبين الناس.

 وباسناده قال: حدثنا ابو كريب، قال:



 اخبرنا ابن ابي زايدة، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت.

 عن انس قال: ضرب النبي صلي الله عليه واله وسلم القسم علي صفية، فلما اصبح اولم عليها.

 قال: اخبرنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا ابو يوسف بن الصيدلاني، وعبد الجبار بن العلاء، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري.

 عن انس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اولم علي صفية بسويق وتمر، وقال عبد الجبار: علي بعض ازواجه.

 قال: اخبرنا ابو بكر الجوزداني، قال: اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، وعبد الاعلي عن سعيد (ح).

 قال: وحدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابن المبارك، عن سعيد، عن قتادة، عن انس (ح).

 قال: وحدثنا حاجب بن سليمان، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس (ح).

 قال: وحدثنا سلمة بن شبث، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا الثوري (ح).

 قال: وحدثنا اسحاق بن زيد الخطابي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال حدثنا سفيان (ح).

 قال: وحدثنا عبيد الله بن الجهم، قال: حدثنا ضمرة، عن سفيان الثوري، كلهم قال: عن يونس بن عبيد، وعن سعيد  بن الحبحاب، عن انس (ح).

 قال: وحدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابن المبارك قال: قال معمر: سمعت قتادة يذكر عن انس، قالوا جميعا: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها.

 قال: اخبرنا ابو بكر، قال اخبرنا ابو بكر، قال حدثنا ابو عروبة، قال حدثنا محمد بن بشار، قال حدثنا معاذ بن هشام، قال حدثنا ابي، وقال بندار: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا هشام، عن سعيد بن الحبحاب، عن انس (ح).

 قال: وحدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن هشام الدستواءي، قال: حدثنا شعيب بن الحبحاب، عن انس قال: تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم صفية واصدقها عتقها.

 قال: اخبرنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، حدثنا عبد العزيز بن صهيب.

 عن انس قال: تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم صفية، قال ثابت: وما اصدقها؟ قال: نفسها.

 وباسناده قال: حدثنا محمد بن زياد بن عبيد الله، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا ثابت.

 عن انس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوج صفية، وجعل عتقها  صداقها.

 قال: اخبرنا ابو بكر، قال اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن حميد.

 عن انس، قال: جعل النبي صلي الله عليه واله وسلم عتق صفية صداقها.

 قال: اخبرنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا حاجب بن سليمان، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق، قال: حدثنا هاشم، عن سعيد قال: حدثني كنانة مولي صفية قال: سمعت صفية تقول: اعتقني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجعل صداقي في عتقي.

 قال: اخبرنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا ابو موسي، قال: حدثني عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثني هاشم بن سعيد الكوفي قال: وكان عبد الصمد يخطا فيه فيقول: هاشم بن البريد، قلت لعبد الصمد: في كتابك هكذا؟ قال: نعم.

 قال: حدثني كنانة مولي صفية قال: حدثتني صفية، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعتقها وتزوجها، وجعل عتقها مهرها.

 قال: اخبرنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابوبكر، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا ابو موسي، قال: حدثني عبد الصمد، قال: حدثنا هاشم، قال: حدثني كنانة، قال:



 حدثتني صفية، قالت: بلغني عن عاءشة وحفصة شء غمني فدخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكرت ذلك له، قال: ((افلا قلت: وكيف تكونان خيرا مني وعمي موسي وابي هارون عليهما السلام وزوجي محمد صلي الله عليه واله وسلم)) قال: فكان الذي بلغنا انهم قالوا عن بنات النبي صلي الله عليه واله وسلم وازواجه.

 قال: اخبرنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد، قال: حدثنا النضر حدثنا ابو جعفر الرازي، عن حميد.



 عن انس، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوج صفية فجعل عتقها صداقها، وجعل الوليمة ثلاثة ايام وبسطت نطعا جاءت به ام سليم فالقي عليه اقطا وتمرا واطعم الناس ثلاثة ايام.

 قال: اخبرنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا احمد بن سليمان القطان، قال: حدثنا يزيد، قال: اخبرنا شريك، عن سلام، عن قتادة، عن انس (ح).

 قال: وحدثنا علي بن الحسن الدرهمي، قال: حدثنا عبدالرحمن بن عبد المءمن ، عن شعيب بن الحبحاب.

 عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوج صفية، وجعل عتقها صداقها، زاد الدرهمي: واولم عليها بحيس.

 قال: اخبرنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا بشر بن الفضل، قال: حدثنا يحيي بن ابي اسحاق.

 عن انس بن مالك انه وابا طلحة كانا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر معه صفية، قال: فاردفها علي راحلته في سفر، فلما كان ببعض الطريق عثرت الناقة، فصرع النبي صلي الله عليه واله وسلم والمراة، وان ابا طلحة احسب انه قال: اقتحم عن بعيره، فاتي النبي صلي الله عليه  واله وسلم، فقال: يا نبي الله، جعلني الله فداك هل اضرك من شء؟ قال: ((لا، ولكن عليك بالمراة))؛ فالقي ابو طلحة رداءه علي وجهه، ثم قصد قصدها، فنبذ ثوبه عليها، فقامت، فشد لهما علي راحلته فركبا.

 قال: اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عروبة، قال:حدثنا سلمة، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ثابت.

 عن انس، قال: بلغ صفية ان حفصة قالت: بنت يهودي، فبكت، فدخل عليها النبي صلي الله عليه واله وسلم وهي تبكي، قال: ((ما شانك؟)).

 قالت: قالت لي حفصة: اني بنت يهودي.

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انك بنت نبي، وان عمك لنبي، وانك لتحت نبي، فبم تفخر عليك))، ثم قال: ((اتق الله يا حفصة)).

 قال: اخبرنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر.

 عن زيد بن اسلم، قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم شاكيا وعنده ازواجه، فقالت صفية: لوددت ان الذي بك في؛ فتغامز بها ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال النبي: ((اغتبتموها، فوالذي نفسي بيده انها لصادقة)).



  AUTO [وفاة صفية سنة ه]

 وذكروا ان صفية توفيت في ايام معاوية، وفي الرواية عن محمد بن احمد انها توفيت سنة خمسين.

 قال: اخبرنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ايوب.

 عن عكرمة، قال: باعت صفية زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم دارا لها من معاوية بماءة الف، فقالت لذي قرابة لها من اليهود: اسلم فانك ان اسلمت ورثتني، فابي فاوصت له، قال بعضهم: بثلاثين الفا.

 قال: اخبرنا ابو بكر قال: اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب.

 عن عمر بن الخطاب انه فرض لازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم اثني عشر الفا غير صفية وجويرية فانه فرض لهما ستة الاف ستة الاف كل امراة.

 قال الليث بن سعد: قالت عاءشة وبعض ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم لعمر بن الخطاب: ضرب عليهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحجاب، وجعل لهما يوما كايامنا، فاما اتممت لهما ما اعطيتهما، واما نقصتنا، فاتمهما.

 قال:



 اخبرنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا سليمان بن سيف، قال: حدثنا سعيد بن بزيغ، عن محمد بن اسحاق، قالت صفية زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم بنت حيي بن اخطب بن ابي يحيي بن كعب بن الخزرج بن ابي حبيب بن نضير بن الخزرج بن الضرع بن البهتان بن السبط بن اليسع بن سعد بن لاذي بن حبر بن النحام بن ينحوم بن عزري بن هارون بن عمران بن يصهر بن فهيت بن لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم.

 قال: وامها: عمرة بنت حمير بن عمرة من بني قينقاع حلفاء بني عوف بن الخزرج.



  AUTO ذكر زينب بنت خزيمة الهلالية وهي ام المساكين، من بني هلال بن عامر بن صعصعة

 اخبرنا القاضي الاجل الفاضل شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله، قال: اخبرنا الامام توران شاه بن خسروشاه بن بابويه الجيلي قراءة عليه، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي قراءة عليه.

 قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا ابو اسامة عبد الله بن محمد بن اسامة الحلي، قال: حدثنا حجاج بن ابي منيع الرصافي، قال: حدثني عبيد الله بن زياد.

 عن الزهري، قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زينب بنت خزيمة وهي ام المساكين، سميت لكثرة اطعامها المساكين، وهي من بني هلال بن عامر بن صعصعة، وتوفيت ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم حي لم تلبث معه الا يسيرا.



 وبه قال السيد: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري، قال: اخبرنا ابو عروبة الحراني، قال: حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا زهير بن العلاء، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة.

 عن قتادة بن دعامة بعد ذكر صفية قال: ثم تزوج زينب بنت خزيمة، وهي ام المساكين احدي بني عامر بن صعصعة، وكانت قبله عند الطفيل بن الحارث بن المطلب، فتوفيت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم تلبث عنده الا يسيرا.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد، قال: حدثنا محمد بن علي بن زكريا المادراني، ومحمد بن المءمل الناقد، وعمر بن ايوب السقطي، قالوا: حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا زهير بن العلاء العبدي ، وقال: عمر بن ايوب العبسي، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة.

 عن قتادة بن دعامة، قال: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زينب بنت خزيمة وهي ام المساكين من بني عامر بن  صعصعة، وكانت قبله عند الطفيل بن الحارث بن المطلب وتوفيت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولم تلبث عنده الا يسيرا.

 قال: اخبرنا عبد العزيز قال: اخبرنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا حجاج بن ابي منيع، قال حدثني جدي.

 عن الزهري، قال: وتزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زينب بنت خزيمة، وهي ام المساكين، وهي من بني عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة، وكانت قبله تحت عبد الله بن جحش بن رباب قتل يوم احد، وتوفيت ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم حي لم تلبث معه الا يسيرا.

 (قوله): وكانت قبله تحت عبد الله بن جحش خطا، وانما كانت عند الطفيل بن الحارث علي ما رواه غيره.

 قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاءري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل بن شمعون، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن سليمان الوراق، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله الاسدي، قال: قرا علينا ابو محمد عبيد الله بن الفضل بن شقيق بن عتوية، قال: قال ابو عبيدة  معمر بن المثني: ثم تزوج زينب بنت خزيمة، وهي ام المساكين، وهي احدي نساء بني عامر بن صعصعة، وزعم بعضهم انها من بني هلال بن عامر بن صعصعة، وكانت قبله عند الطفيل بن عباد بن الحارث بن المطلب، فلم تلبث عند النبي صلي الله عليه واله وسلم الا يسيرا حتي ماتت عنده.

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الحمصي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا ابن ابي ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن حديث حبيب بن عبيد، عن حديث الابخ ان امراة من بني اسد قالت: كنت يوما عند زينب امراة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن نصبغ لها بمغرة فبينا نحن كذلك اذ دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما راي المغرة رجع، فلما رات زينب ذلك علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كره ما فعلت فاخذت ماء المغرة فغسلت ثيابها ووارت كل حمرة، ثم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجع، فاطلع لم ير شيءا فدخل.

 قال: اخبرنا  ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزذاني المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحراني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني يونس بن شهاب، قال: توفيت زينب بنت خزيمة الهلالية ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم حي.



  AUTO زواجه بزينب في رمضان سنة ه

 قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعني بعد حفصة بنت عمر زينب بنت خزيمة، ويقال: انه تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في شهر رمضان سنة ثلاث.

 وهي: زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس بن غيلان، فيما قال ابن اسحاق.

 وامها: رملة بنت عمرو بن عاصم بن البكاء بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.

 وباسناده قال: حدثنا ابوبكر البرقي، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني عقيل.

 عن ابن شهاب، قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زينب بنت خزيمة احدي بني هلال بن عامر، وكانت قبله تحت عبد الله بن جحش وقتل عنها يوم احد، ويقال: انها كانت تحت الطفيل بن الحارث فطلقها.

 وباسناده قال: حدثنا ابو بكر البرقي، قال: حدثنا ابن  هشام، قال: كانت زينب قبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، وكانت قبل عبيدة عند جهم بن عمر بن الحارث، وهو ابن عمها، وكانت تسمي ام المساكين لرحمتها لهم.

 زوجه اياها قبيصة بن عمرو الهلالي، وقال غير ابن هشام: جهم بن عمرو بن الحارث بن نهيك بن ربيعة بن هلال، وتوفيت في زمان النبي صلي الله عليه واله وسلم.



 وباسناده قال: حدثنا ابوبكر البرقي، قال: حدثنا ابو صالح.

 عن الليث بن سعد، قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زينب بنت خزيمة بن قيس، وكانت تسمي ام المساكين، فاسكنها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بني عمرو بن مندول، فلم تمكث الا يسيرا حتي ماتت، وكانت قبله عند الطفيل بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد الازجي بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي اجازة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا ليث، قال: حدثني عقيل.

 عن ابن شهاب قال: وتزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زينب بنت خزيمة احدي بني هلال بن عامر، وكانت قبله تحت عبد الله بن جحش، وقتل عنها يوم احد، ثم توفيت ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم حي لم تلبث معه الا يسيرا.

 قال: اخبرنا عبد العزيز، قال: اخبرنا ابوبكر اجازة، قال: حدثنا عبد الله يعني بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، قال: ثم نكح يعني  بعد عاءشة زينب بنت خزيمة الهلالية.

 قال: اخبرنا عبد العزيز اخبرنا ابوبكر اجازة، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا ليث، قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب قال: وتوفيت زينب بنت خزيمة قبل النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا يونس بن بكير.

 عن محمد بن اسحاق، قال: تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم زينب بنت خزيمة الهلالية ام المساكين، كانت قبله تحت الحصين او عند الطفيل بن الحارث، ماتت بالمدينة، اول نساءه موتا.



  AUTO هند بنت يزيد

 اخبرنا القاضي الاجل الفاضل شمس الدين جمال المسلمين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله، قال: اخبرنا الشيخ الامام توران شاه بن خسرو شاه بن بابويه الجيلي قراءة عليه، قال: حدثنا الامام الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي قراءة عليه.

 قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاءري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل بن شمعون، قال: اخبرنا احمد بن عبيد الله بن سليمان الوراق، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله الاسدي، قال: قرا علينا ابو محمد عبيد الله بن الفضل بن شقيق بن سحوق عتوية، قال: قال ابو عبيدة معمر بن المثني: وبعث ابا اسيد عدي بن مالك الانصاري من بني ساعدة يخطب عليه هند بنت يزيد البرصاء، من بني ابي بكر بن كلاب، زوجها النبي صلي الله عليه واله وسلم فقدم بها عليه، فلما ابتني بها،  ولم يكن راها راي بها بياضا وطلقها، وزعموا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوج امراة من بني غفار، فلما دخل بها راي فيها بياضا وطلقها وردها الي اهلها واعطاها الصداق، وزعم بعضهم انها هذه الكلابية.

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزذاني المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحراني، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن كثير، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا القاسم بن مالك، قال: حدثنا جميل بن زيد، قال: صحبت رجلا من الانصار، يقال له: كعب بن زيد، او زيد بن كعب، واخبر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوج امراة من بني غفار، فلما دخل عليها ووضعت ثيابها راي بكشحها بياضا وانحاز عن الفراش، وقال لها: ((ضمي عليك ثوبك والحقي باهلك)) ولم ياخذ شيءا مما اعطاها.



  AUTO فاطمة بنت شريح

 وبه قال:اخبرنا السيد اخبرنا ابو طالب محمد بن الفتح الحراني بقراءتي عليه، قال:اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل بن شمعون، قال:اخبرنا احمد بن عبد الله بن سليمان الوراق، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله الاسدي، قال: قرا علينا ابو محمد عبيد الله بن الفضل بن شقيق عتوية، قال: قال ابو عبيدة معمر بن المثني: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة بنت شريح وكانت وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه واله وسلم، وانزل الله عز وجل: ?وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين?[الاحزاب:].

  AUTO العا مرية

 وبه قال السيد: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي اجازة، قال: حدثنا ابن احمد بن حنبل، قال : حدثنا ابي، قال: حدثنا حجاج، قال:حدثنا ليث، قال: حدثنا عقيل.

 عن ابن شهاب قال: وتزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العامرية احدي بني عامر بن كلاب فطلقها ولم يجامعها.



 (قال: اخبرنا) ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزذاني المقري، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن عاصم، قال: حدثنا ابو عروبة الحراني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال حدثني الليث، قال: حدثنا يونس.

 عن ابن شهاب قال: وطلق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العالية بنت طيبان، وفارق اخت بني عمرو بن كلاب، وبلغنا ان العالية بنت طيبان التي طلق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل ان يحرم الله عز وجل نساءه، فنكحت ابن عم لها من قومها، وولدت فيهم.

 قال: اخبرنا ابوبكر الجوزذاني، قال: حدثنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا زهير بن العلاء، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة.

 عن قتادة بن دعامة بعد ذكر زينب بنت خزيمة قال: وبعث ابا اسيد الانصاري بن مالك بن عدي الي امراة من بني عامر بن صعصعة يخطبها عليه، ولم يكن النبي صلي الله عليه واله وسلم راها فانكحها اياه ابو اسيد قبل ان يراها النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم جهزها، فقدمها عليه فلما اهتداها راي بها بياضا فطلقها.

 قال:



 اخبرنا ابوبكر، قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثني ابو عروبة قال: حدثنا ابو موسي، قال: حدثني عثمان بن عمر، قال: حدثنا يونس.

 عن الزهري، قال: وطلق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العالية بنت طيبان.

 قال: واخبرنا ابوبكر الجوزذاني، قال: اخبرنا ابو بكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحراني، قال: وحدثنا اسحاق بن زيد الخطابي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله، عن ابن عقيل بعد ذكر جويرية قال: ثم نكح امراة من بني عامر بن صعصعة بن عمرو بن كلاب.

 (قال: اخبرنا) ابو بكر الجوزذاني، قال: اخبرنا ابو بكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا ابن المصفي، قال: حدثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان الكلابية لما دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت: اعوذ بالله عز وجل منك.

 قال: ((لقد عذت بعظيم فالحقي باهلك)).



  AUTO اسماء بنت النعمان الكندية زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم

 وبه قال: السيد اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: وتزوج النبيصلي الله عليه واله وسلم الكندية، قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد، قال: حدثنا ابو بكر البرقي، قال: اخبرنا ابو صالح، قال: حدثني الليث، قال حدثني عقيل.

 عن ابن شهاب قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة من بني الجون من كندة وهي من بني فزارة.

 (وباسناده) قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني يونس.

 عن ابن شهاب قال: فارق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكندية من اجل بياض كان بها.

 قال ابن هشام: واسمها اسماء بنت النعمان الكندية، قال ابن هشام: والتي استعاذت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كندية، بنت عم لاسماء بنت النعمان، قال ابن هشام: ويقال: عمرة بنت يزيد الكلابية.

 وباسناده قال: اخبرنا دحيم، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال:حدثنا الاوزاعي، قال: سالت الزهري اي ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم استعاذت  منه؟ فقال: اخبرني عروة، عن عاءشة ان ابنة الجون لما دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فدنا، فقالت: اعوذ بالله منك.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((عذت بعظيم، الحقي باهلك)).

 قال الزهري: الحقي باهلك تطليقة.

 وباسناده قال: حدثنا ابو صالح، عن الليث قال: نكح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسماء بنت النعمان، فلما جاءها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجد بها بياضا فمتعها، ثم جهزها، ثم ردها الي اهلها.

 وكانت قبل عند ابن عم لها، ونكح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة من بني عمها، وكانت قبل عند ابن عم لها، فبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلمالي اهلها ابا سعد الانصاري، ثم الساعدي، فاقبل بها حتي انزلها بالشوط، فلما قدمت علي رسول صلي الله عليه واله وسلم وكانت حديثة عهد بالكفر فاستعاذت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما بلغنا : ((تمنع عاءذ الله)) فردها الي اهلها، فنكحت بعد ذلك رجلا من قومها فاصابهم جهد، فكانت تنزل بالحطب الي المدينة تبيعه، وتدخل علي ازواج النبي صلي  الله عليه واله وسلم بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقيس تدعيها تزعم بنو كلاب انها منهم، واهل اليمن يزعمونها بنو الجون من كندة انها منهم، والله اعلم فيمن هما.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي اجازة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا ليث، قال: حدثني عقيل.

 عن ابن شهاب قال: وتزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة من بني الجون من كندة، وهي من فزارة.



 (قال: اخبرنا) عبد العزيز قال: اخبرنا احمد بن جعفر اجازة، قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير قال: لما دخلت الكندية علي النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت: اعوذ بالله منك.

 قال:((لقد عذت بعظيم، الحقي باهلك)).

 قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزذاني المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري، قال : حدثنا ابو عروبة الحراني، قال: حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا زهير بن العلا، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة.

 عن قتادة بن دعامة بعد ذكر العامرية قال: ثم تزوج من اهل اليمن اسماء بنت النعمان، من بني الجون، فلما دخل عليها دعاها، فقالت: تعال انت، فطلقها.

 وزعم بعضهم انه كان بها وضح كوضح العامرية، ففعل بها نحو ما فعل بالعامرية، فطلقها.

 قال: وزعم بعضهم انها قالت: اعوذ بالله عز وجل منك.

 قال: ((عذت بمعاذ، وقد اعاذك الله عز وجل مني))، فطلقها.

 قال: وهذا باطل، انما قال: هذه امراة له من بلعنبر، وسبي ذات الشقوق وكانت جميلة، فخاف نساءه ان  تغلبهن علي النبي صلي الله عليه واله وسلم قلن لها: انه يعجبه ان تقولي: اعوذ بالله منك، فقالت لما اراد يتخذها لنفسه: اني اعوذ بالله منك.

 فقال: ((لقد عذت بمعاذ وقد اعاذك الله عز وجل مني)).

 قال: وتزوج الكندية باليمن عكرمة بن ابي جهل، فاراد ابو بكر ان يرجمه فاقام البينة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يدخل بها.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد، قال: حدثنا محمد بن علي بن زكريا المادراني، ومحمد بن المءمل الناقد، وعمر بن ايوب السقطي، قالوا: حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا زهير بن العلاء العبدي، وقال عمر بن ايوب العبسي، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة.

 عن قتادة بن دعامة، قال: فبعث ابا اسيد بن عدي بن مالك الانصاري الي امراة من بني غفار من بني عامر بن صعصعة يخطبها، فلم يكن النبي صلي الله عليه واله وسلم راها، فانكحها اياه ابو اسيد قبل ان يراها النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم جهزها فقدم بها عليه، فلما اهتداها راي بها بياضا فطلقها.



 ثم تزوج من اهل اليمن اسماء بنت النعمان من بني الجون فلما دخل بها دعاها، فقالت: تعال انت ، فطلقها.

 قال: وزعم بعضهم انه كان بها وضح مثل وضح العامرية ففعل بها نحو ما فعل بالعامرية.

 وزعم بعضهم انها قالت له: اني اعوذ بالله منك.

 قال:((لقد عذت بمعاذ، وقد اعاذك الله مني))، فطلقها.

 وهذا باطل، انما قالت له: هذه امراة من بني سليم، وكانت جميلة، فخافت نساءه ان تغلبهن علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقلن: انه يعجبه ان تقولي: اعوذ بالله منك، فقالت لما اراد يتخذها لنفسه: اني اعوذ بالله منك.

 فقال: ((قد عذت بمعاذ)) واعتقها.

 اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال المسلمين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي، قال: اخبرنا الامام توران شاه بن خسروشاه بن بابويه الجيلي قراءة عليه، قال: حدثنا الامام الحسن بن علي بن ابي طالب، قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد  بن احمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزذاني المقري بقراءتي عليه، قال:اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري، قال: اخبرنا ابو عروبة الحراني، قال: حدثنا اسحاق بن زيد، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثني عبد الرحمن بن سلمان بن الغسيل.

 عن حمزة بن ابي اسيد، عن ابيه قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي انتهينا الي حاءطين يقال له: الشواط، فقال: ((اجلسوا هاهنا)) وقد اتي بالجونية، وهي امية بنت شرحبيل ومعها خاصة لها، فلما دخل عليها قال: ((هبي لي نفسك)).

 قالت: وهل تهب الملكة نفسها لسوقة، فاهوي بيده اليها لتسكن، قالت: اني اعوذ بالله منك.

 قال: ((عذت بمعاذ)).

 ثم خرج علينا فقال: ((يا ابا اسيد، اكسها زراقيتين والحقها باهلها)).

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن احمد بن يعقوب المفيد، قال: حدثنا محمد بن علي بن زكريا المادراني، ومحمد بن المءمل الناقد، وعمر بن ايوب السقطي، قالوا: حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا زهير بن العلاء العبدي، وقال: عمر بن ايوب العبسي، قال:



 حدثنا سعيد بن ابي عروبة.

 عن قتادة بن دعامة، قال: وتزوج الكندية عكرمة بن ابي جهل فاراد ابو بكر ان يرجمه فاقام البينة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يدخل بها.

 قال: اخبرنا عبد العزيز، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا حجاج بن ابي منيع، قال حدثني جدي.

 عن الزهري قال وتزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخت بني الجون الكندي وهم حلفاء في بني فزارة، فاستعاذت منه فقال: ((لقد عذت بعظيم، الحقي باهلك))، فطلقها، ولم يدخل بها.



 قال: اخبرنا ابو بكر الجوزذاني المقري، قال: حدثنا ابو بكر بن المقري، قال: اخبرنا ابو عروبة، قال: حدثنا سلمة بن ابي شبيب، وسليمان بن سيف قالا: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا موسي بن عبيدة، قال: حدثني عمر بن الحكم، قال: حدثني ابو اسيد، وسمعت منه قال: تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم امراة من (بلا) فبعثني ان اتيه بها، فانزلناها الشوط من وراء ذباب فقلت: يا رسول الله قد اتيتك باهلك، فلما ان راها اقعي وقام اليها فقبلها، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا اختلي ببعض نساءه اقعي وقبل، فقالت: اعوذ بالله منك.

 فقال: ((لقد عذت بمعاذ))، ثم امرني فرددتها.

 قال: اخبرنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو بكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا ابو موسي، قال: حدثني عثمان بن عمر، قال: حدثنا يونس.

 عن الزهري قال: فارق اخت بني الجون فيما اعلم من بياض كان بها.

 قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: اخبرنا ابو بكر المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا اسحاق بن ريذة، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن عقيل بعد ذكر العامرية: ثم نكح امراة من كندة وهي الشقية التي  سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يفارقها، وان يردها الي قومها ففعل، وردها مع رجل من الانصار يقال له ابو اسيد الساعدي.

 (قال: اخبرنا) ابوبكر، قال: اخبرنا ابوبكر المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحراني، قال: حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا عبيد بن القاسم، قال: حدثنا هشام، عن ابيه.

 عن عاءشة قالت: ان عمرة بنت الجون تعوذت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين ادخلت عليه، فقال: ((لقد عذت بمعاذ))، فطلقها، فامر اسامة او انسا فمتعها بثلاثة اثواب زراقية.



  AUTO ام شريك الانصارية

 من بني النجار، بنت ذودان بن عوف يقال: انها من بني معيص بن عامر بن لءي وانما هم حلفاءهم.

 وبه قال: السيد اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن شمعون، قال: اخبرنا ابو طالب احمد بن عبدالله بن سليمان الوراق، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله الاسدي قال: قرا علينا ابو محمد عبيد الله بن الفضل بن شقيق السدوسي عتوية قال: قال ابو عبيدة معمر بن المثني: وتزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ام شريك من بني النجار، ثم قال: ((اني احب ان اتزوج من الانصار، ولكني اكره غيرتهن)) فلم يدخل بها، وزعم عبد القاهر بن السري وحفص بن النضر انه تزوج سنا بنت اسماء بن الصلت الخزاعية من بني سليم، فماتت قبل ان يبتني بها.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن احمد بن محمد بن المفيد، قال: حدثنا محمد بن علي بن زكريا المادراني، ومحمد بن المءمل الناقد، وعمر بن ايوب السقطي قالوا: حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا زهير بن  العلاء العبدي، وقال عمر بن ايوب العبسي، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة.

 عن قتادة بن دعامة قال: وتزوج ام شريك الانصارية من بني النجار ثم قال: ((اني لاحب ان اتزوج نساء من الانصار، ولكني اكره غيرتهن))، فلم يدخل بها.

 (قال: اخبرنا) ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزذاني بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحراني، قال: حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا زهير بن العلاء، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة.

 عن قتادة بن دعامة بعد ذكر الكندية: وتزوج ام شريك الانصارية من بني النجار، وقال: ((اني لاحب ان اتزوج من الانصار، ولكني اكره غيرتهن)) ولم يدخل بها.

 (قال: اخبرنا) ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني الليث بن سعد، قال: بلغنا ان التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه واله وسلم ام شريك بن غزية بنت  ذودان بن عوف يمانية، وقد قالوا: هي من بني سلمة بن لءي، فارضاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما بلغنا.

 قال الليث: وقد كان محمد بن كعب القرضي يقول: ان التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه واله وسلم ميمونة بنت الحارث وافق خطبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اياها، وهي راكبة تسير علي بعير، فقالت: البعير وما يحمل لله ولرسوله.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي اجازة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، عن زكريا عن الشعبي:?ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء?[الاحزاب:].

 قال هشام: كان النساء وهبن انفسهن للنبي صلي الله عليه واله وسلم فارجي بعضهن ودخل ببعضهن، منهن ام شريك الدوسية،لم يتزوجن بعده.

 قال: اخبرنا عبد العزيز، قال: حدثنا احمد بن بياض اجازة، قال:حدثنا عبد الله، قال:حدثنا ابي، قال:حدثنا محمد بن جعفر قال: قال شعبة: وحدثني الحكم قال: كتب عبد الملك الي اهل المدينة يسالهم فكتب اليه بعضهم، قال شعبة: واظنه انه علي بن الحسين، قال شعبة: وقد حدثني به ابان بن تغلب.



 عن الحكم ان علي بن الحسين الذي كتب اليه فقال: هي امراة من الاسد، يقال لها: ام شريك، وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وباسناده قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثني عبد الله بن ابي السقر، عن الشعبي، انها امراة من الانصار وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه واله وسلم وهي ممن ارجا.

 (قال: اخبرنا) ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزذاني المقري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي، قال: حدثنا خليفة بنت خياط شباب، قال: ومن بني اسد بن مالك بن مندعان بن مالك بن نضر بن الازد شريك بن ابي العكر، اسم ابي العكر سلم بن ابي سمي، حليف بني عامر بن لءي، ام شريك التي تزوجها النبي صلي الله عليه واله وسلم، وام شريك اسمها غزية بنت ذودان بن عوف بن عامر بن رواحة بن منقذ بن عامر بن لءي.

 قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد بن احمد الضبي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن ابي الحسن، قال: اخبرنا ابو الحسن علي  بن عمر بن احمد الحافظ الدارقطني قال: واما غزية فهي ام شريك بنت ذودان من بني معيض بن عامر بن لءي، وهي التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: اخبرنا عبد الكريم قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي، قال: حدثنا ابن مخلد، قال: حدثنا عباس، قال: سمعت يحيي يقول: ام شريك اسمها غزية.

 (قال: اخبرنا) ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزذاني المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحراني، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثني الحكم قال: كتب عبد الملك بن مروان الي اهل المدينة يسالهم فكتب اليه علي.

 واخبرني ابان بن تغلب، عن الحكم ان الذي كتب اليه علي بن الحسين عليهما السلام قال: هي امراة من الاسد، يقال لها: ام شريك.

 وباسناده قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا ابو يونس، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثني عبد الله بن ابي السقر.

 عن الشعبي انها امراة من الانصار وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه واله وسلم وهي ممن ارجا.

 قال  شعبة: وحدثني اهل المدينة انهم يقولون للسبي هو اعصم بن يحيي او ام شريك.

 اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال المسلمين جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله، قال: اخبرني الفقيه الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي اجازة، والقاضي ابو العلاء زيد بن علي بن منصور الراوندي اجازة.

 قالا: اخبرنا السيد الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن شمعون، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن سليمان الوراق، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الاسدي، قال: قرا علينا ابو محمد بن الفضل بن شقيق عتوية، قال: قال ابو عبيدة معمر بن المثني: فجميع من تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم من قريش سبع نسوة اولهن: خديجة، ثم سودة، ثم عاءشة، ثم ام سلمة ، ثم حفصة، ثم ام حبيبة، ثم فاطمة، وواحدة من حلفاء قريش فذلك ثمان.

 وجميع من تزوج من ساءر  العرب تسع نسوة: جويرية، ثم ميمونة، ثم زينب ام المساكين، ثم الكلابية، ثم عمرة الغفارية، ثم اسماء بنت الجون، ثم فتيلة بنت قيس، وام شريك النجارية، وسنا السلمية، فذلك تسع.

 وصفية بنت حيي بن اخطب من بني اسراءيل؛ فذلك عشرة.

 وبه قال السيد اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: قال ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد، فاتفق قول الزهري مثل قتادة ان عدة ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم خمس عشرة امراة.

 (قال: اخبرنا) عبد العزيز قال: اخبرنا محمد بن.

 .

 .

 .

 .

 قال: حدثنا ابن ابي داود، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ابي كثير، قال: اول امراة تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خديجة، ثم سودة بنت زمعة، ونكح عاءشة بمكة، وبني بها بالمدينة، ونكح بالمدينة زينب بنت خزيمة، ثم نكح ام سلمة، ثم نكح جويرية، وكانت مما افاء الله عليه، ثم نكح زينب بنت جحش.

 وتوفيت زينب بنت خزيمة عند النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم نكح امراة من بني كلاب بن ربيعة يقال لها: العالية بنت طيبان، وطلقها حين ادخلت عليه، وجويرية من بني المصطلق من  خزاعة، ثم حفصة، وام حبيبة، وامراة من كلب، وكان جميع من تزوج اربع عشرة امراة منهن الكندية.

 قال: اخبرنا عبد العزيز، قال: اخبرنا محمد، قال: حدثنا ابن ابي داود، قال: حدثنا هارون بن اسحاق ومحمد بن اسماعيل بن سمرة، قالا: حدثنا وكيع، عن اسراءيل.

 عن جابر قال: تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم اربع عشرة امراة.

 (قال: اخبرنا) عبد العزيز بن احمد بن محمد، قال: حدثنا ابن ابي داود، قال: حدثنا يوسف بن عدي، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم اثني عشر امراة، ثم احصنهن.



 قال ابن ابي داود، وقال محمد بن كعب، وعمر بن الحكم، وعبد الله بن عبيدة: تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة عشر امراة.

 قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد بن احمد بن القاسم بن المحاملي، وابوبكر محمد بن عبد الملك بن محمد القرشي بن بشران، وابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الحريري المعروف بابن زوج الحرة بقراءتي علي كل واحد منهم قالوا: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الجوني السكري، قال: حدثنا ابو بكر القاسم بن زكريا المقري، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: اخبرنا علي بن ثابت، عن الوازع، عن نافع، عن ابي سلمة، عن عبد الرحمن.

 عن جابر بن عبد الله قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من قريش خديجة سيدة النساء بنت خويلد، وعاءشة بنت ابي بكر، وحفصة بنت عمر، وام سلمة، وام حبيبة بنت ابي سفيان، وسودة ابنة زمعة، وهي ابنة اخي حكيم بن حرام، هءلاء من قريش.

 ومن القباءل: ميمونة الهلالية، وصفية الاسدية بنت حيي بن اخطب، وزينب بنت جحش الغنمية من غنم ذودان، وجويرية بنت الحارث بن ابي ضرار الخزاعية، وزينب الاخري.

 قال:



 اخبرنا ابو الحسن محمد بن حسنويه النوشي التاجر قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا ابن موسي، قال: حدثنا القاسم بن عدي، قال: فحدثني هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قدمت خولة بنت حكيم بن الارقص السلمية امراة عثمان بن مظعون الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله اني اراك قد خلتك خلة لفقد خديجة.

 فقال: ((اجل، ام العيال وربة البيت)).

 قالت: افلا اخطب عليك؟ قال: ((بلي، اما انكن معشر النساء ارفق بذلك)).

 فخطبت عليه سودة بنت زمعة من بني عامر بن لءي.

 وخطب عاءشة ابنة ابي بكر فبني بسودة، وعاءشة يومءذ ابنة ست سنين، حتي بني بها بعد حين، حيث قدم المدينة.

 وتزوج ام سلمة بنت هشام بن المغيرة، وكانت من اجمل النساء، وهي هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وكانت عند ابي سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عمر بن مخزوم.

 وتزوج ام حبيبة، وهي رملة بنت ابي سفيان، وكانت قبله عند عبد الله بن جحش الاسدي، فهاجرت معه الي الحبشة فقبض هناك،  واقامت علي اسلامها، فزوجها النجاشي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصدق عليه اربعماءة دينار، وقدمت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم مسيره الي خيبر، وتزوج حفصة بنت عمر بن الخطاب بعد الهجرة بثلاث سنين، وكانت عند حبيس بن حذافة السهمي، فبعثه النبي صلي الله عليه واله وسلم الي ابن كسري بالمداءن.

 وتزوج صفية بنت حيي بن اخطب حين افتتح خيبر، وكانت قبله عند كنانة بن الحقيق.

 وتزوج جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار المصطلقية يوم المريسيع، وكانت قبله عند ابن عمها صفوان بن ابي السقر، وكانت حلفا لابي سفيان علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكانت خزاعة حلفاء النبي صلي الله عليه واله وسلم فذلك قول حسان بن ثابت: وحلف قريظة فيكم سواء وحلف الحارث بن ابي ضرار فتزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وجعل صداقها عتق جماعة قومها.

 وتزوج زينب بنت جحش بن رباب الاسدي، بعد الهجرة بثلاث سنين، وكانت عند زيد بن حارثة الذي انعم الله عليه ورسوله، وفيها نزلت هذه الاية لانها كانت وقعت في نفسه صلي الله عليه واله وسلم، فقالت عاءشة فقال لها  ناس من اهل العراق انه يقال: ان عندكم شيءا من كتاب الله عز وجل لم تظهروه، فقالت عاءشة: لو كتم محمد شيءا مما انزل الله لكتم هذه الاية: ?واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه.

 .

 .

 ?[الاحزاب:] الي اخر الاية.

 وتزوج ميمونة بنت الحارث بن جحش بن حرز بن بحير الهلالية، حيث قدم مكة في العمرة الوسطي خطبها عليه العباس بن عبد المطلب فتزوجها بسرف.

 قال: اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله، قال: اخبرنا الامام توران شاه بن خسرو شاه بن بابويه الجيلي قراءة عليه، قال: حدثنا الشيخ الامام الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي قراءة عليه.

 قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي اجازة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:



 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.

 عن الزهري، قال: ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم عاءشة، وخديجة، وام سلمة، وحفصة، وام حبيبة، وجويرية، وميمونة، وزينب بنت جحش، وسودة، وصفية بنت حيي.

 قال: اجتمع عنده تسع يعني نسوان يعني بعد خديجة والكندية من بني الجون، والعالية بنت طيبان امراة من بني كلاب، وزينب بنت خزيمة امراة من بني كلاب.



 قال معمر: واخبرني الزهري: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم طلق العالية بنت طيبان، قيل: فتزوجها ابن عم لها ولدت له، وذلك قبل ان يحرم نكاحهن علي الناس.

 قال: اخبرنا عبد العزيز، قال: اخبرنا احمد بن جعفر اجازة، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيي بن ابي بكر قال: فكان جميع من تزوج اربع عشرة.

 (قال: اخبرنا) عبد العزيز قال: اخبرنا احمد اجازة، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج قال: عدتهن (ح).

 قال: واخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد المءدب البرمكي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق ، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن عيسي الجوهري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن هانء ابو بكر الاثرم، قال: وقرا علينا ابو عبد الله في كتاب (التاريخ) عن عبد الرزاق، عن ابن جريج عدة ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم، فكان في كتابي: وجويرية والمصطلقية، فلما قرانا وجويرية، قال لي عبدان: والمصطلقية.

 قلت: نعم.

 قال: الق والمصطلقية، قال: فان جويرية هي المصطلقية، فاما  ان يكون خطا منه او منا.

 (رجعنا الي حديث الازجي): خديجة، وعاءشة، وام سلمة، وحفصة، وام حبيبة، وجويرية، والمصطلقية، وميمونة، وزينب بنت جحش من بني اسد بن مخزوم، وسودة من بني عامر بن لءي، وصفية بنت حيي.

 قال عطاء وعمر: واجتمعن عنده تسع نسوة، وقد امر ان يضرب علي صفية الحجاب.



  AUTO ذكر ازواجه اللاتي خيرهن صلي الله عليه واله وسلم

 وبه قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الجوزذاني المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الاعلي، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة.

 عن الحسن، وهو قول قتادة في قوله عز وجل: ?ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن?[الاحزاب:]، قال: امر الله عز وجل ان يخيرهن بين الدنيا والاخرة وبين الجنة والنار.

 قال قتادة: وهي غيرة من عاءشة في شء ارادته من الدنيا، وكان تحته يومءذ تسع نسوة: عاءشة، وحفصة، وام سلمة، وام حبيبة، وسودة بنت زمعة، وزينب بنت جحش، وميمونة بنت الحارث الهلالية، وجويرية بنت الحارث، وصفية بنت حيي، فبدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعاءشة وكانت احبهن اليه، فلما اختارت الله عز وجل ورسوله والدار الاخرة رءي الفرح في وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: اخبرنا ابو بكر الجوزذاني قال: اخبرنا ابو بكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا ابو موسي، قال:



 لما خير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ازواجه كان في شء اردنه من الدنيا، وكان تحته يومءذ تسع نسوة، ثم سماهن لنا كما ذكر لنا بندار، قال: فبدا بعاءشة، وكانت احبهن اليه، قال ابو موسي سمعته من عبد الاعلي يحدثه، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن.

 قال: اخبرنا ابو بكر الجوزذاني، قال: اخبرنا ابو بكر المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثني عبد الرزاق، قال: اخبرني معمر، عن الزهري، عن عروة.

 عن عاءشة قالت: لما نزل ?ان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة?[الاحزاب:] دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بدا بي فقال: ((يا عاءشة اني اذكر لك امرا فلا عليك ان تعجلي حتي تستامري ابويك)) قالت: قد علم الله ان ابوي لم يكونا يامراني بفراقه، قالت: فقرا علي: ?ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا?[الاحزاب:]، قالت: فقلت في هذا استامر ابوي فاني اريد الله عز وجل ورسوله والدار الاخرة.

 قال: اخبرنا ابو بكر الجوزداني، قال: اخبرنا ابو بكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثني محمد بن معدان، قال: حدثنا الخضر بن محمد، قال: اخبرنا علي  بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله بن علي بن ابي رافع، عن عمر بن علي بن حسين، عن ابيه.

 عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلمخير نساءه بين الدنيا والاخرة، ولم يخيرهن في الطلاق.

 قال: اخبرنا ابو بكر الجوزداني، قال: اخبرنا ابو بكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا محمد بن عمرو.

 عن ام سلمة قالت: لما نزلت اية التخيير: ?ان كنتن تردن الله ورسوله?[الاحزاب:] الي قوله: ?منكن اجرا عظيما?[الاحزاب:] فبدا بعاءشة فقال: ((اني عارض عليك امرا فلا تفتاتي فيه بامر حتي تعرضيه علي ابويك ابي بكر وام رومان))، فقال لها ذلك ثلاث مرات، ثم قرا عليها: ?ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها?[الاحزاب:]، فقالت: بل اختار الله عز وجل ورسوله والدار الاخرة، ولا اءامر ابا بكر ولا ام رومان.

 قال: فانصرف حتي استقر الحجر يقرا عليهن ويقول: ((قالت عاءشة كذا وكذا)) فقلن نحوا مما قالت عاءشة.

 قال: اخبرنا ابو بكر الجوزداني، قال: اخبرنا ابو بكر المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا بشر بن خالد، اخبرنا ابو

 اسامة، قال: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو سلمة، عن عاءشة، وذكر نحوه.



 قال: اخبرنا ابو بكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثني الحسن بن بحر، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا حماد، قال: اخبرني محمد بن عمرو.

 عن يحيي بن عبد الرحمن ان عاءشة قالت: لما انزل ?ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها?[الاحزاب:]، قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم: ((يا عاءشة، انه قد حدث امر فلا تفتاتي بامر حتي تستامري ابويك))، فقرا عليها القران، قالت: بل اختار الله عز وجل ورسوله والدار الاخرة.

 قال: اخبرنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو بكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا احمد بن بكار، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن ابن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمر.

 عن عاءشة قالت: حلف رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ليهجرنا شهرا فدخل علي صبيحة تسع وعشرين، فقلت: الست حلفت ان لا تدخل علينا شهرا؟ قال: ((الشهر تسع وعشرون))، ثم قال بيده ((هكذا وهكذا وهكذا))، وحبس الابهام في الثالثة، ثم قال: ((اني ذاكر اليك امرا فلا عليك ان لا تعجلي حتي تستامري ابويك)) وخشي حداثة سني.

 قلت: يا رسول الله ما هو؟ قال: ((امرت ان اخيركن))، ثم تلا ?ياايها  النبي قل لازواجك... ?[الاحزاب:]، الي قوله: ?اجرا عظيما()يانساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا()ومن يقنت منكن لله ورسوله?[الاحزاب:] الي قوله: ?رزقا كريما?[الاحزاب:].

 قلت: وبم استامر ابوي، بل اختار الله عز وجل ورسوله والدار الاخرة، فسر بذلك النبي  صلي الله عليه واله وسلم، فتسامع به نساءه فتواترن عليه.

 اخبرنا القاضي الاجل الفاضل شمس الدين جمال المسلمين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل الفاضل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي، قال: وحدثنا الشيخ الامام الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي والقاضي ابو العلاء زيد بن علي بن منصور الراوندي اجازة.

 قالا: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الملك بن محمد بن محمد بن سليمان العقار البغدادي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوالفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن  محمد بن هلال السيطوي، قال: حدثنا ابو بكر السهمي، قال: حدثنا عبد الله بن نافع الصانع، عن عاصم بن عمر بن حفص، عن عبد الله بن دينار.

 عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم خير نساءه كانت التي اختارت نفسها امراة من بني هلال.

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الملك بن محمد القرشي بن شران بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الخراز، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الصيرفي الكندي، قال: حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا يونس.

 عن الزهري، قال: تزوج رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم خديجة بمكة، كانت قبله تحت عتويه بن عاءذ المخزومي.

 وتزوج عاءشة بنت ابي بكر.

 وتزوج بالمدينة حفصة بنت عمر، وكانت قبله تحت خنيس بن حذافة السلمي.

 ثم تزوج سودة بنت زمعة، وكانت قبله تحت السكران بن عمرو، اخي بني عامر بن لءي.

 وتزوج ام حبيبة بنت ابي سفيان، وكانت تحت عبد الله بن جحش الاسدي اسد خزيمة .

 ثم تزوج ام سلمة بنت ابي امية، وكان اسمها هند، وكانت قبله تحت عبد الله بن عبد الاسد  بن عبد العزي، وهو ابو سلمة.

 وتزوج زينب بنت جحش، وكانت قبله تحت زيد بن حارثة.

 وتزوج ميمونة بنت الحارث.

 وسبي جويرية في غزوته التي هزم فيها بيات، وهي جويرية بنت الحارث بن ضرار من بني المصطلق من خزاعة.

 وسبي صفية بنت حيي بن اخطب من بني النضير، وكانت مما افاء الله عليه فقسم لها.

 واشتري مارية القبطية فولدت ابراهيم عليه السلام.

 واشتري ريحانة من بني قريظة فاعتقها، ولحقت باهلها واحتجبت عند اهلها.

 وطلق رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم العالية بنت طيبان، وفارق اخت بني الجون فيما اعلم من بياض كان بها.

 قال ابو موسي: فخير ازواجه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم في شيء اردنه من الدنيا، قال: ويقال: في غيرة كانت من عاءشة وبشء ارادته من الدنيا، وكان تحته تسع نسوة عاءشة، وحفصة، وام حبيبة بنت ابي سفيان، وسودة بنت زمعة، وام سلمة بنت امية، وزينب بنت جحش، وميمونة بنت الحارث الهلالية، وجويرية بنت الحارث من بني المصطلق، وصفية بنت حيي.

 فبدا بعاءشة وكانت احبهن الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، قال: سمعته من عبد الاعلي يحدثه عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن.



  AUTO ذكر المرجيات منهن

 وبه قال السيد: اخبرنا ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسن الجوزذاني المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، قال: حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنت اغار علي اللاتي وهبن انفسهن للنبي  صلي الله عليه واله وسلم واقول اوهبت امراة نفسها، فلما انزل الله عز وجل: ?ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت?[الاحزاب:] قلت: والله ما اري ربك الا سارع لك في هواك.



 قال: اخبرنا ابوبكر الجوزداني، قال: اخبرنا ابوبكر المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان عن منصور.

 عن ابي رزين، قال: لما اراد النبيصلي الله عليه واله وسلم ان يطلق ازواجه قلن: افرض لنا من نفسك ومالك ما شءت، فامر الله عز وجل فاوي اربعا وارجي اربعا.

 قال: اخبرنا ابوبكر الجوزذاني، قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن منصور، عن ابن رزين في قوله عز وجل: ?ترجي من تشاء منهن?[الاحزاب:]، قال: المرجيات: ميمونة، وسودة، وصفية، وجويرية، وام حبيبة، وكانت عاءشة، وام سلمة، وحفصة، وزينب سواء في قسم النبي  صلي الله عليه واله وسلم، فكان يساوي بينهن في القسم.



 قال: اخبرنا ابوبكر الجوزذاني، قال: اخبرنا ابوبكر المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر.

 عن الزهري قال: ?ترجي من تشاء منهن?[الاحزاب:]، قال: كان ذلك حين انزل الله عز وجل ان يخيرهن.

 قال الزهري: وما علمنا ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ارجي منهن احدا، ولقد اواهن كلهن حتي مات.

 قال معمر: وقال قتادة: جعله الله عز وجل في حل ان يدع من يشاء منهن ويءوي اليه من يشاء بغير قسم، وكان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم يقسم.

 قال عبد الرزاق: قال معمر: واخبرني من سمع الحسن يقول: كان النبي  صلي الله عليه واله وسلم اذا خطب امراة فليس لاحد ان يخطبها حتي يتزوجها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم او يدعها، ففي ذلك نزل: ?ترجي من تشاء منهن... ?[الاحزاب:]، الاية.



 قال: اخبرنا ابوبكر الجوزذاني، قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا سليمان بن سيف، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا زكريا، قال: سءل عامر عن قوله عز وجل: ?ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ?[الاحزاب:] قال: كن نساء وهبن انفسهن للنبي  صلي الله عليه واله وسلم فدخل ببعضهن وارجي بعضهن، فلم يقربهن حتي توفي لم ينكحهن احد بعده منهن ام شريك.

 (قال: اخبرنا) ابوبكر الجوزداني، قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الزهري، قال: حدثنا سفيان، عن زكريا.

 عن الشعبي: ?وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي?[الاحزاب:]، قال: كن نساء وهبن انفسهن لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، ثم لم يدخل بشء منهن، ولم يضرب عليهن الحجاب، ولم ينكحهن احد بعده، منهن ام شريك.

 اخبرنا القاضي الاجل الامام شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله، قال: اخبرني الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي، والقاضي ابو العلاء زيد بن علي بن منصور الراوندي اجازة.



 قالا: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي اجازة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الرمادي، عن سفيان، قال: حدثني سالم الافطس، عن مجاهد، قال: كان للنبي  صلي الله عليه واله وسلم تسع نسوة فخشين ان يطلقهن، فقلن: يا رسول الله اقسم لنا من نفسك ومالك ما شءت ولا تطلقنا: قال فنزلت: ?ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء...?[الاحزاب:]، الي اخر الاية، فكان الماويات خمسا: عاءشة، وحفصة، وام سلمة، وزينب، وام حبيبة، والمرجيات اربع: جويرية وميمونة، وسودة، وصفية.

 قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا محمد بن يونس بن موسي القرشي، قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: اراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتزوج العاشرة فانزل الله عز وجل: ?لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك?[الاحزاب:].



 قال: اخبرنا ابن السواق، قال: اخبرنا القطيعي، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن حنبل سنة ثلاث عشرة وماءتين، قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الرمادي، عن سفيان الثوري، عن سالم الافطس.

 عن مجاهد قال: كن ازواج رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم تسعا، فخشين ان يطلقن، فقلن: يا رسول الله اقسم لنا من نفسك ومالك ما شءت، ولا تطلقنا، فانزلت: ?ترجي من تشاء?[الاحزاب:]، فكن الماويات خمسا: عاءشة، وحفصة بنت عمر بن الخطاب، وام حبيبة بنت ابي سفيان، وام سلمة بنت ابي امية، وزينب بنت جحش.

 وكن المرجيات اربعا: سودة بنت زمعة، وجويرية بنت الحارث، وميمونة، وصفية بنت حيي بن اخطب.



 ذكر قوله عز وجل: ?لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن?[الاحزاب:] [الي اخر الاية].

 وبه قال السيد: اخبرنا ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن داود الحراني، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الاعلي، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة.

 عن الحسن قال: لما اخترن الله عز وجل ورسوله شكرهن الله عز وجل علي ذلك، فقال: ?لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن?[الاحزاب:]، فقصر الله عز وجل عليهن وهن النسوة اللاتي اخترن الله عز وجل ورسوله.

 قال: اخبرنا ابوبكر الجوزذاني، قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا محمد بن بشار ، قال: حدثنا عبد الاعلي، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة.

 عن عكرمة في قوله عز وجل: ?لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج?[الاحزاب:]، قال: من بعد بنات عمك، وبنات عماتك، وبنات خالك، وبنات خالاتك.



 قال: اخبرنا ابوبكر الجوزذاني، قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر.

 عن الزهري، قال: قبض النبي  صلي الله عليه واله وسلم وما نعلمه تزوج النساء.

 قال: اخبرنا ابوبكر الجوزداني، قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر.

 عن الكلبي: ?لا يحل لك النساء?[الاحزاب:] يقول: من بعد ما قص الله عليك من بنات العم، وبنات الخال، وبنات العمات، وبنات الخالات.

 قال: اخبرنا ابوبكر، قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا محمد بن الوليد التستري، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، قال: حدثنا داود هو ابن ابي هند، عن محمد بن ابي موسي.

 عن زياد قال: قلت لابي بن كعب: هل كان للنبي  صلي الله عليه واله وسلم لو متن ازواجه ان يتزوج؟ قال: وما كان يحرم عليه من ذلك.

 قال: فقرات عليه هذه الاية: ?انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن?[الاحزاب:].



 قال: احل الله عز وجل له ضربا من النساء، وحرم عليه ما سواهن، احل الله له تعالي كل امراة اتي اجرها، او ما ملكت يمينه مما افاء الله عليه، وبنات عمه، وبنات عماته، وبنات خاله، وبنات خالاته، وكل امراة اراد النبي  صلي الله عليه واله وسلم ان يستنكحها خالصة من دون المءمنين.

 (قال): اخبرنا ابوالقاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك اجازة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسماعيل، قال: اخبرنا داود يعني ابن ابي هند، قال: حدثني محمد بن ابي موسي.

 عن زياد رجل من الانصار، قال: قلت لابي بن كعب: ارايت لو ان ازواج النبي  صلي الله عليه واله وسلم توفين، اما كان له ان يتزوج؟ فقال: وما يحرم ذلك عليه، وربما قال داود: وما يمنعه في ذلك؟ فقلت: قوله تعالي: ?لا يحل لك النساء من بعد?[الاحزاب:].

 فقال: انما حل له ضرب من النساء فقال: ?ياايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي?[الاحزاب:].



 قال: اخبرنا عبد العزيز، قال: اخبرنا احمد اجازة، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثني سفيان، عن ابن ابي نجيح.

 عن مجاهد:?لا يحل لك النساء من بعد?[الاحزاب:] قال: نساء الامم من اهل الكتاب.

 قال: اخبرنا ابو بكر الجوزذاني، (قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري)، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثني محمد بن عمر، قال: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: قالت عاءشة: لم يمت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي احل الله له النساء.

 قال: قلت: من اخبرك بهذا؟ قال: عبيد بن عمير.

 (قال: اخبرنا) ابوبكر الجوزذاني، قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثني محمد بن عمر، قال: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عطاء قال: قالت عاءشة: لم يمت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي احل الله له النساء.

 قال: قلت: من اخبرك بهذا؟ قال: عبيد بن عمير.

 قال:اخبرنا ابوبكر الجوزذاني، قال:اخبرنا ابوبكر المقري، قال:حدثنا ابو عروبة، قال:حدثنا ابو يعقوب الصواف، قال:حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عاءشة قالت مثله.

 قلت لعطاء: من حدثك بهذا؟ قال: عبيد بن عمير، قال ابو الزبير انه سمعه من رجل حدثه عن عطاء.



  AUTO ذكر ازواجه اللاتي توفي عنهن

 اخبرنا القاضي الاجل الامام شمس الدين جمال الاسلام ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله، قال: اخبرنا الفقيه الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي، والقاضي ابو العلاء زيد بن علي بن منصور الراوندي اجازة.



 قالا: حدثنا السيد الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا ابو صالح قال: حدثني الليث، قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، قال: توفي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم وعنده من نساءه تسع: عاءشة بنت ابي بكر، وحفصة بنت عمر، وام حبيبة بنت ابي سفيان، وزينب بنت جحش، وام سلمة بنت ابي امية، وجويرية بنت الحارث، وسودة بنت زمعة، وصفية بنت حيي، وميمونة بنت الحارث.

 قال الزهري: وكان ما تزوج رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ثلاث عشرة امراة.

 (وباسناده) قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني الليث، عن عقيل.

 عن ابن شهاب، قال: فكان ما تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاث عشرة امراة عربيات محصنات، فسماهن ابن شهاب، وذكر صفية تمام اربع عشرة.



 قال ابن هشام: وتوفي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم وعنده من نساءه تسع: عاءشة، وحفصة، وام حبيبة بنت ابي سفيان، وام سلمة بنت ابي امية، وسودة بنت زمعة.

 والعربيات سبع: زينب بنت جحش، وميمونة بنت الحارث، وزينب بنت خزيمة، وجويرية بنت الحارث، والعمرية الكلابية، والعالية الكلابية، والكندية.

 ومن بني النضير صفية بنت حيي بن اخطب.

 مات قبله من ازواجه اثنتان خديجة بنت خويلد وزينب بنت خزيمة، ولم يدخل بالعمرية ولا الكندية.

 اخبرنا بذلك ابو صالح، عن ليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، الا انه لم يذكر الكندية.

 وذكر الليث، عن يونس.

 عن ابن شهاب انه تزوجها، وفارقها ولم يذكر دخولا، قال ابن هشام: ولم يدخل بها.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن احمد بن محمد المفيد، قال: حدثنا محمد بن علي بن زكريا المادراني، ومحمد بن المءمل الناقد، وعمر بن ايوب السقطي قالوا: حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا زهير بن العلا العبدي، وقال عمر بن ايوب العبسي، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة.



 عن قتادة بن دعامة قال: ومات النبيصلي الله عليه واله وسلم عن تسع: خمس منهن من قريش، وثلاث من بنات العرب، وواحدة من بني زهرة.

 وهن: عاءشة بنت ابي بكر، وحفصة بنت عمر، وام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب، وسودة بنت زمعة، وام سلمة بنت ابي امية، فهءلاء خمس من قريش.

 ومن بنات العرب: ميمونة بنت الحارث، وزينب بنت جحش، وجويرية بنت الحارث.

 ومن بني اسراءيل: صفية بنت حيي بن اخطب.

 قال: وممن خطب ولم يتزوج حمرة بنت الحارث بن ابي حارثة المزني، فقال ابوها: ان بها سوءا ولم يكن بها شء، فرجع اليها ابوها وقد برصت، فهي ام شبيب بنت البرصان الشاعر.

 وخطب ام حبيب بنت العباس بن عبد المطلب فوجد اباها اخاه من الرضاعة ارضعتهما امة ثويبة كانت لهم.

 وقال العباس: اني لاراك تتزوج هاهنا وهاهنا في ساءر قريش فما يمنعك من ابنة حمزة؟ فقال: ((ان اباها رضيعي)).

 وعرض عليه الضحاك بن سفيان احد بني ابي بكر ابنته ووصف جمالها، ثم قال: ومع ما وصف لك من جمالها انها لم تصدع قط، فقال: ((لا حاجة لي فيها)).



 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزذاني بن المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحراني، قال: حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا زهير بن العلاء، قال: حدثني سعيد بن ابي عروبة.

 عن قتادة بن دعامة قال: مات النبي  صلي الله عليه واله وسلم عن تسع: خمس منهن من قريش، وثلاث من ساءر العرب، وواحدة من بني هارون: عاءشة بنت ابي بكر، وحفصة بنت عمر، وام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب، وسودة بنت زمعة، وام سلمة بنت ابي امية، فهءلاء خمس من قريش.

 وثلاث من ساءر العرب: ميمونة بنت الحارث، وزينب بنت جحش، وجويرية بنت الحارث.

 ومن بني اسراءيل: صفية بنت حيي بن اخطب.

 قال: اخبرنا ابوطاهر احمد بن محمود الثقفي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري قراءة عليه، قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن جعفر الزراد المنيخي بمنخ، قال: حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا شيبان.

 عن قتادة قال: كانت تحته يومءذ تسع نسوة: خمس من قريش: عاءشة، وحفصة، وام حبيبة بنت ابي سفيان، وسودة بنت زمعة، وام سلمة بنت ابي امية.



 وكانت تحته صفية بنت حيي الخيبرية، وميمونة بنت الحارث الهلالية، وزينب بنت جحش الاسدية، وبريرة بنت الحارث الخزاعية من بني المصطلق، والاخيرة جويرية بنت الحارث.

 قال: اخبرنا ابوبكر الجوزداني المقري، قال: اخبرنا ابوبكر، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا ابو موسي والشهيدي جميعا، قالا: حدثنا عبد الاعلي، قال: حدثني داود، عن عكرمة.

 عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوج فتيلة اخت الاشعث بن قيس فمات قبل ان يخيرها فبراها الله عز وجل منه.

 (قال: اخبرنا) ابوبكر الجوزذاني، قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا عبد الله بن اسحاق الجوهري وسليمان بن يوسف قالا: حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج.



 عن عطاء، قال: قال ابن عباس: كان للنبي  صلي الله عليه واله وسلم تسع نسوة، فكان يقسم لثمان، ولم يقسملساءرهن.

 قال عطاء: بلغني ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم لم يكن يقسم لها صفية بنت حيي.

 قال: اخبرنا ابوبكر الجوزذاني، قال: اخبرنا ابو بكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا التستري محمد بن الوليد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا داود، عن عامر: ان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم مات وقد ملك بنت الاشعث فتيلة، فتزوجها عكرمة بن ابي جهل بعد ذلك، فشق علي ابي بكر مشقة شديدة، فقال له عمر: يا خليفة رسول الله( ) صلي الله عليه واله وسلم، انها ليست من نساءه، ولم يخيرها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ولم يحجبها، وقد براها الله تعالي منه بالردة التي ارتدت مع قومها، فاطمان ابوبكر وسكن.



  AUTO ذكر من خطبها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ولم يتزوجها

 وبه قال السيد: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل بن شمعون، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن سليمان الوراق، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن عبد الله الاسدي، قال: قرا علينا ابو محمد عبيد الله بن الفضل بن شقيق السدوسي عتوية، قال: قال ابو عبيدة معمر بن المثني: تسمية من خطب النبي  صلي الله عليه واله وسلم ولم يتزوج: خطب حمرة بنت الحارث بن عوف بن ابي حارثة المزني الي ابيها، فقال: ان بها سوءا، ولم يكن بها شء، فرجع اليها ابوها وقد برصت، فهي ام شبيب البرصاء الشاعر.

 وخطب ام حبيب بنت العباس بن عبد المطلب فوجد اباها العباس اخاه من الرضاعة ارضعتهما امة اسمها ثويبة امة كانت لابن صيفي بن هاشم، وقال العباس للنبي  صلي الله عليه واله وسلم: اراك تتزوج من ساءر قريش هاهنا وهاهنا فما يمنعك من ابنة حمزة؟ قال: ((ان اباها رضيعي)).

 وعرض عليه الضحاك بن سفيان احد بني بكر ابنته فوصف جمالها فقال: ومع ما وصفت لك من جمالها انها لم تصدع قط، فقال: ((لا حاجة لي فيها)).



 وذكر عبد الوهاب بن عبد الحميد الثقفي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: اخبرتني عمرة ان حبيبة بنت سهل كان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم هم بها ان يتزوجها وان ثابت بن قيس تزوجها، قالت عمرة: وكان رجلا شديد الخلق فضربها، فاصبحت عند رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم في الغلس، فخرج رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم فراها، فقال: ((من هذه؟)) فقالت: انا حبيبة، قال: ((ما شانك؟))، قالت: يا رسول الله لا انا ولا ثابت، فاتي ثابت فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم: ((خذ منها))، فاخذ منها، فقال اي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم: ((عندي والله كل شء اعطانيه))، قالت عمرة: فاخذ منها وقعدت عند اهلها.

 قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال حدثني احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي قال: وتزوج النبيصلي الله عليه واله وسلمالكلابية.



 (قال: حدثنا ابو صالح)، قال: حدثني الليث، قال: حدثني عقيل.

 عن ابن شهاب، قال: تزوج النبيصلي الله عليه واله وسلم العمرية احد بني عمرو بن كلاب، قال ابن شهاب: ثم فارقها، ولم يجامعها، قال ابن البرقي: ويقال انها فاطمة بنت الضحاك بن سفيان من بني ابي بكر بن كلاب، وانه تزوجها في سنة ثمان، قال ابن هشام: الكلابية عمرة بنت يزيد، وتزوج النبي  صلي الله عليه واله وسلمالعالية الكلابية.

 (قال: اخبرنا) ابو صالح، عن الليث، عن عقيل.

 عن ابن شهاب قال: تزوج رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم العالية امراة من بني ابي بكر بن كلاب فجمعها، ثم فارقها.

 (قال: حدثنا) ابو صالح، عن الليث، عن يونس.

 عن ابن شهاب قال: طلق رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم العالية بنت طيبان، وبلغنا انها تزوجت قبل ان يحرم النبي  صلي الله عليه واله وسلم نساءه فنكحت ابن عم لها وولدت منه.

 (قال: اخبرنا) عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال : اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان اجازة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن يحيي بن كثير، قال: ونكح امراة من بني كلاب بن ربيعة يقال لها العالية بنت طبيان فطلقها حين ادخلت عليه.



 قال: اخبرنا عبد العزيز، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن محمد السجستاني، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا حجاج بن ابي منيع، قال: حدثني جدي.

 عن الزهري قال: وتزوج رسول الله  صلي الله عليه واله وسلمالعالية بنت طيبان بن عمرو، من بني ابي بكر بن كلاب، ودخل بها فطلقها.

 قال ابن ابي داود: حدثنا يعقوب بن سليمان، قال: وحدثنا حجاج، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا محمد بن مسلم ان عروة بن الزبير اخبره ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه واله وسلمقالت: قال الضحاك بن سفيان من بني ابي بكر بن كلاب دخل عليها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم وبينها وبينه حجاب فقال: يا رسول الله هل لك في اخت ام شبيب، وام شبيب امراة الضحاك.

 وتزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة من بني عمرو بن كلاب اخوة ابي بكر بن كلاب وهم رهط زفر بن الحارث، فانبا ان بها بياضا وبرصا قال: فطلقها، ولم يدخل بها.



  AUTO ذكر مهور ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم

 اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال المسلمين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي، قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء زيد بن علي بن منصور الراوندي والفقيه الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي اجازة.

 قالا: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي، بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا ايوب السجستاني، عن ابن سيرين.

 عن ابي العجفا السلمي، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: ما علمت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوج امراة من نساءه ولا انكح بنتا من بناته علي اكثر من ثنتي عشرة اوقية.



 وبه قال السيد: اخبرنا الحسن، قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: وحدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم.

 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: قلت لعاءشة: يا امتاه كم كان صداق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نساءه؟ قالت: ثنتي عشرة اوقية ونش.

 قالت: وهل تدري ما النش؟ قلت: لا.

 قالت: نصف اوقية، فذلك خمسماءة درهم، هكذا كان صداق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نساءه وبناته.

 (قال: اخبرنا الحسن)، قال: اخبرنا محمد بن المظفر، قال: اخبرنا احمد بن علي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن ابن الهادي باسناده مثله، الا انه قال في اخره: ازواجه، ولم يذكر بناته.

 قال ابوبكر: كان جميع ما تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربع عشرة عربيات كلهن الا صفية.



  AUTO ذكر سراريه صلي الله عليه واله وسلم

  AUTO مارية القبطية ام ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني بن المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني، قال: حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا زهير بن العلاء، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة بن دعامة قال: كانت له وليدتان: احداهما مارية القبطية، وكان المقوقس صاحب الاسكندرية ومصر بعث بها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فولدت له ابراهيم، وكانت له ريحانة.

 وقال بعضهم: ربيحة القرضية احد نساء بني حذافة، فكانت في نخل له بالعالية فكان يقيل عندها احيانا اذا ما جني النخل، قال: وزعموا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ابتداه اول وجعه الذي توفي فيه عندهم.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن محمد المفيد، قال: حدثنا محمد بن علي بن زكريا المادراني، ومحمد بن المءمل الناقد، وعمر بن ايوب السقطي، قال اخبرنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا زهير بن العلاء العبدي، وقال عمر بن ايب العبسي، قال: رويت عن عمي ابن ابي عروبة.



 عن قتادة بن دعامة، قال: فكان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وليدتان: مارية القبطية، وكان المقوقس صاحب الاسكندرية ومصر بعث بها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فولدت له ابراهيم عليه السلام.

 (قال: اخبرنا) ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاءري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن شمعون، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن سليمان الوراق، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله الاسدي قال قرا علينا ابو محمد عبيد الله بن الفضل بن شقيق عتوية قال: قال ابو عبيدة معمر بن المثني: وكانت له صلي الله عليه واله وسلم وليدتان: احداهما مارية القبطية، وكان المقوقس صاحب الاسكندرية ومصر بعث بها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فولدت له ابراهيم عليه السلام فاوصي بالقبط خيرا وقال: هم اصهارنا، وقال: لو بقي ابراهيم ما سبيت قبطية.

 قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا ابن هشام، عن وهب.



 عن ابن لهيعة قال: ام اسماعيل هاجر من ام العرب قرية كانت امام العرباء من مصر، وام ابراهيم سرية النبي صلي الله عليه واله وسلم التي اهداها له المقوقس من بني حض من كورة الصبا.

 قال ابن البرقي: وشراها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وولدت له ابراهيم في ذي الحجة سنة ثمان فيما يقال، ويقال: كانت قابلتها سلمي.

 قال: اخبرنا الحسن، قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، عن زهير.

 عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: بعث المقوقس صاحب الاسكندرية الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلمبمارية فاسكنها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في صدقته فولدت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابراهيم عليه السلام.



 وباسناده، قال: حدثنا ابن البرقي، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني عقيل.

 عن ابن شهاب، قال: استسري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مارية القبطية، فولدت له ابراهيم اهداها له المقوقس.

 وباسناده، قال: حدثني ابن البرقي، قال: حدثنا ابو صالح.

 عن الليث بن سعد، قال: بعث المقوقس صاحب الاسكندرية الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمارية القبطية، فاسكنها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بين صدقة بني قريضة، فولدت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابراهيم عليه السلام، فمات وهو صغير.

 قال ابن البرقي: وتوفيت مارية القبطية سنة ست عشرة فيما يقال.

 وباسناده قال: حدثنا ابن البرقي، قال: اخبرنا عمرو بن ابي سلمة، عن سعيد بن عبد العزيز: ان ام ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعتدت بثلاثة اشهر.



 قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو حامد احمد بن الحسين بن علي الهمداني، قاضي بخاري اجازة، قال: اخبرنا ابونصر عبد الله بن محمد بن حبيب الرماني المروزي، قال: حدثنا احمد بن سنان، قال: سمعت عبد الله بن يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي قال: وفي سنة تسع قدم حاطب بن ابي بلتعة من عند المقوقس بمارية (ام ابراهيم) ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبغلته (دلدل)، وحماره (يعفور).

 قال: وفيها يعني في سنة عشر مات ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو ابن سنتين واشهر، ومارية ام ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ماتت سنة ست عشرة وهي من اهل مصر من قرية بالصعيد يقال لها كفن التي اهداها المقوقس لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري، قال: اخبرنا عبد الغني بن سعيد، قال: اخبرني عبد الله القبطي رسول المقوقس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمارية، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن احمد بن محمد المفيد، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثني حجاج بن ابي منيع، قال: حدثني جدي.

 عن عروة، قال: وكانت له سرية قبطية يقال لها: مارية فولدت له غلاما يقال له ابراهيم فتوفي وقد ملا المهد.



 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن علي بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني، قال: حدثنا سليمان بن سيف، قال: حدثنا سعيد بن بزيغ.

 عن محمد بن اسحاق: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث حاطب بن ابي بلتعة الي المقوقس صاحب الاسكندرية فادي اليه كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاهدي المقوقس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جواري اربعا منهن مارية ام ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل الامام ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي قال: اخبرنا ابو العلا زيد والامام الحسن بن علي اجازة.



 قالا: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد الذكواني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد القتات، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم القاضي، قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا عمرو بن خالد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، وعقيل.

 عن الزهري، عن ابيه، قال: كانت ام ابراهيم في مشربتها وكان قبطي ياوي اليها، وياتيها بالماء والحطب، فارسل النبي صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب عليه السلام فامره بقتله فوجده علي نخلة، فلما راي القبطي السيف مع علي عليه السلام وقع في نفسه والقي الكساء الذي كان عليه، واقتحم فاذا هو مجبوب، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اذا امرت احدنا بامر وراي غير ذلك يراجعك؟ فقال: نعم، فاخبره بما راي من القبطي، فولد له ابراهيم عليه السلام فاتاه جبريل عليه السلام وقال: السلام عليك يا ابا ابراهيم.



 قال: اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الله، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا الفضيل بن سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب، قال: اخبرنا ابي، عن جدي عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلغه ان قبطيا يتحدث الي مارية، فارسل عليا عليه السلام اليه، وقال له: اقتله، فاخذ علي السيف، فلما بصر به القبطي وهو علي نخلة، فاذا هو حصور ليس له ذكر، فجاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبره فقال: ((انما شفاء العي السءال)).

 قال: اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الله، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا يعقوب بن محمد، عن رجل سماه، عن الليث بن سعد، عن ابن شهاب، قال:

 وحدثني انس بن مالك: ان العلج خرج معها ولم يهده المقوقس انما كان اتبعها من قريتها، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انزلها منزل ابي ايوب.



 قال: حدثنا ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحسن بن محمد بن مودود الحراني، قال: حدثني محمد بن جبلة، قال: حدثنا عمرو بن خالد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابن ابي حبيب، عن ابن شهاب.

 عن انس بن مالك، قال: لما ولد ابراهيم بن النبي صلي الله عليه واله وسلم اتاه جبريل عليه السلام فقال: السلام عليك يا ابا ابراهيم.

 قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني ابن لهيعة.

 عن يزيد بن ابي حبيب، عمن حدثه، قال: لم يبلغ الفطام احد من ولد النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكان اكبر بنيه ابراهيم بلغ سنتين الا شهرا او شهرين، شك ابن البرقي.



 وباسناده، قال: حدثنا ابوبكر البرقي، قال: حدثنا عمرو بن خالد، قال: اخبرنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، وعن فضيل، عن ابن شهاب.

 عن انس، قال: لما ولد ابراهيم بن النبي صلي الله عليه واله وسلم اتاه جبريل عليه السلام فقال: السلام عليك يا ابا ابراهيم.

 (قال: اخبرنا) ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه، قال : اخبرنا ابوبكر عبد الله بن محمد بن محمد القتات، قال: حدثنا ابوبكر بن عمرو بن ابي عاصم، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: حدثنا سلمة بن بكار، قال: حدثنا ابوبكر بن عبد الله بن ابي سبرة، عن حسين بن قيس، عن عكرمة.

 عن ابن عباس، قال: لما ولدت ام ابراهيم ابراهيم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اعتقها ولدها)).

 قال: اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الله، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا عمار بن خالد بن يزيد، قال: حدثنا اسحاق الازرق، عن شريك، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة.

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((من ولدت منه امته، فهي معتقة عن دبر موته)).



 قال: اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الله، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا شريك، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس رفعه مثله.

 (قال: اخبرنا) ابو منصور محمد بن محمد بن عفان بن السواق بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقري، عن ابي حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه.

 عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه قال: لما انكسفت الشمس يوم مات ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال الناس: انكسفت الشمس لموت ابراهيم، فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم فصلي، فاطال.

 الحديث بطوله.

 قال رضي الله عنه: انا اختصرته.

 (قال: اخبرنا) ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا الوليد بن ابي ثور، عن زياد.



 عن المغيرة بن شعبة، قال: انكسفت الشمس علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم مات ابراهيم ابنه فقال الناس: انكسفت الشمس لموته، فخطب النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((انما الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فصلوا وادعوا الله عز وجل حتي يكشفه)).

 (قال: اخبرنا) محمد، قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا زاءدة، قال: حدثنا زياد بن علاقة، قال: سمعت المغيرة بن شعبة يقول بنحوه.

 (قال): اخبرنا محمد، قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا محمد بن معدان، قال: حدثنا عبد الله بن موسي، قال: اخبرنا شيبان عن زياد بن علاقة عن المغيرة بن شعبة بنحوه.

 (قال) اخبرنا محمد، قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا محمد بن معدان، قال: حدثنا عبد الله بن موسي، قال: اخبرنا شيبان عن زياد بن علاقة، عن المغيرة بن شعبة بنحوه، قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا محمد بن بشار، ويحيي بن حكيم، قالا: حدثنا يحيي بن شعبة، قال: حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان، قال: حدثنا عطاء.



 عن جابر بن عبد الله قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذلك اليوم الذي مات فيه ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال الناس: انما انكسفت الشمس لموت ابراهيم، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي بالناس، ثم قال: ((يا ايها الناس انما الشمس والقمر ايتان من ايات الله عز وجل وانهما لا ينكسفان لموت بشر، فاذا رايتم شيءا من ذلك فصلوا حتي ينجلي)).



 (قال: اخبرنا محمد)، قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا جميل بن الحسن، قال: حدثنا عبد الاعلي، قال: حدثنا سعيد، عن رجل، عن حماد، عن النخعي، عن علقمة.

 عن عبد الله: ان الشمس كسفت او خسفت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان ابنه ابراهيم مات، فقالوا: هذا لموت ابراهيم عليه السلام وبلغه ذلك، فخرج وخطب الناس فقال: ((ان الشمس والقمر لا ينكسفان او ينخسفان لموت احد ولكنهما ايتان من ايات الله عز وجل، فاذا رايتم كسوف احدهما فكبروا وسبحوا واحمدوا الله عز وجل حتي ينكشف كسوف ايهما كسف)).

 قال: ونزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصلي بالناس ركعتين.

 اخبرنا القاضي الاجل الفاضل شمس الدين ابو الفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي، قال: اخبرنا القاضي الامام السيد ابو الفتح نصر بن مهدي الحسيني الونكي رحمه الله قراءة عليه.



 قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابو عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن المذهب الواعظ، ومحمد بن محمد بن عثمان البندر بن السواق، قالا: حدثنا ابوبكر احمد بن جعفر حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن الحراني، قال: حدثنا احمد بن عيسي المصري، قال: حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، ويزيد بن ابي حبيب، عن ابي فلان.

 عن انس بن مالك، قال: لما ولدت ام ابراهيم بن النبي صلي الله عليه واله وسلم اتاه جبريل عليه السلام فقال: السلام عليك يا ابا ابراهيم.

 قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابوبكر محمد بن احمد بن محمد المفيد، قال: حدثنا سعيد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا النضر بن عبد الجبار، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الزهري.

 عن انس، قال: لما ولدت ام ابراهيم وجد النبي صلي الله عليه واله وسلم في نفسه، فاتاه جبريل عليه السلام فقال: السلام عليك يا ابا ابراهيم.



 (قال: اخبرنا) ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني، قال: حدثنا احمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عمران الجيلي، قال: حدثنا ابن عباس بن محمد بن شوذب، عن اسماعيل بن ابي خالد.

 عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: لما مات ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان له مرضعا بقية رضاعته في الجنة)).

 قال: اخبرنا ابوالقاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان الواعظ، بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابوبكر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري، قال: حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا مسعر، عن عدي بن ثابت.

 عن البراء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لابراهيم مرضعا في الجنة او ظءرا)) شك مسعر.

 قال: اخبرنا القاضي ابوالقاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوجعفر محمد بن احمد بن العباس النقاش الاشعري، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي الضحاك.



 عن البراء بن عازب، قال: مات ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو ابن ستة عشر شهرا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ادفنوه في البقيع ان له مرضعا في الجنة)).

 (قال: اخبرنا) ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزذاني المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.

 عن جابر، قال: سمعت الشعبي يحدث عن البراء، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في ابنه ابراهيم: ((ان له مرضعا يتم رضاعته في الجنة)).

 قال: اخبرنا ابوبكر الجوزداني، قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثني ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عبيد الله بن ابي بكر بن محمد، عن عمرة بنت عبد الرحمن.

 عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم بمثله.



 (قال: اخبرنا) ابوبكر الجوزداني، قال: حدثنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.

 عن عدي، قال: سمعت البراء يحدث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في ابنه ابراهيم: ((ان له رضيعا في الجنة)).

 (قال: اخبرنا) ابوبكر الجوزداني، قال: حدثنا يحيي بن حكيم، قال: حدثنا ابو حذيفة، قال: حدثني سفيان، عن فراس، عن الشعبي.

 عن البراء: ان ابنا للنبي صلي الله عليه واله وسلم توفي وهو ابن ستة عشر شهرا فقال: ((ادفنوه في البقيع فان له مرضعا يتم رضاعه في الجنة)).



 (قال: اخبرنا) ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد المقنعي، قال: حدثنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الازهري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا شيبان بن ابي شيبة، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت.

 عن انس قال: لقد رايت ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكيد بنفسه بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدمعت عينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول الا ما يرضي ربنا عز وجل والله انا بك يا ابراهيم لمحزونون)).

 (قال: اخبرنا) ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الله بن محمد العصفري، قال: اخبرنا ابو عمر يوسف بن يعقوب بن يوسف النيسابوري، قال: حدثنا ابوبكر محمد بن ابي شيبة، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا ابو العيل، عن عاصم بن عمر بن قتادة.

 عن محمود بن لبيد، قال: مات ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو ابن ثمانية عشر شهرا، وقال: ((ان له مرضعا في الجنة)).



 قال: اخبرنا ابوبكر الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله البصري، قال: حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا شعبة.

 عن جابر، عن ابيه، قال: لما مات ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان له مرضعا يرضعه في الجنة)).

 (اخبرنا) القاضي الاجل شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين ابو الفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل الامام ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله، قال: اخبرنا ابو العلاء زيد، والامام الحسن بن علي بن ابي طالب اجازة.

 قالا: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزذاني المقري بقراءتي عليه، قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان (ح).

 قال: وحدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن سفيان.

 عن السدي، قال: سمعنا انسا يقول: لو عاش ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه واله وسلم لكان صديقا نبيا.



 قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوبكر عبد الله بن محمد بن محمد القتات، قال: حدثنا ابوبكر بن احمد بن عمرو بن ابي عاصم القاضي، قال: حدثني وهبان بن هبة، قال: حدثنا محمد بن الحسن.

 عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: قلت لعبد الله بن ابي اوفي: هل رايت ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو صغير؟ قال: نعم، ولو قدر بان يكون بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم عاش ابنه نبيا، ولكن لا نبي بعده.

 قال: اخبرنا ابو القاسم، قال : اخبرنا ابوبكر القتات، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عمرو، قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة، قال: اخبرنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن فراس، عن الشعبي.

 عن البراء، قال: توفي ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو ابن ستة عشر شهرا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ادفنوه في البقيع فان له مرضعا في الجنة)).

 (قال: اخبرنا) ابوالقاسم الذكواني، قال: اخبرنا ابوبكر القتات، قال: حدثنا ابوبكر بن ابي عاصم، قال: حدثنا عباس بن الوليد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد، قال: حدثنا حجاج، عن ابي بكر بن عمرو بن عتبة.



 عن يزيد بن البراء، عن ابيه قال: لما توفي ابراهيم بن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان له مرضعا في الجنة يتم له بقية رضاعه)).

 (قال: اخبرنا) ابوالقاسم، قال: اخبرنا ابوبكر القتات، قال: حدثنا ابوبكر بن ابي عاصم، قال: حدثنا الشافعي، قال: حدثنا عيسي بن يوسف.

 عن اسماعيل بن ابي خالد قال: قلت لابن ابي اوفي: هل رايت ابراهيم بن النبي صلي الله عليه واله وسلم؟، قال: مات وهو صغير.

 (قال: اخبرنا) عبد الكريم بن محمد بن احمد الضبي ابو الفتح المحاملي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الحافظ الدارقطني قال: مارية بنت شمعون القبطية سرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وام ولده ابراهيم، روي حديثها عبد الله بن عباس قال: لما ولدت مارية ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اعتقها ولدها)).



 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزذاني المقري، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا بندار، وابو موسي جميعا قالا: حدثنا يحيي بن معاذ، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سليمان الاعمش، عن مسلم، عن البراء، قال: توفي ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وله ستة عشر شهرا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ادفنوه في البقيع فان له مرضعا في الجنة))، وكان من جارية له قبطية.

 (قال: اخبرنا) ابوبكر الجوزداني، قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت.



 عن انس، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان ولد لي الليلة غلام فسميته بابي ابراهيم))، ثم دفعه الي ام سيف امراة قين بالمدينة يقال له ابو سيف، قال: فانطلق النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانطلقت معه حتي انتهينا الي ابي سيف وهو ينفخ بكيره والبيت مملوء دخانا، فاسرعت المشي بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قلت: يا سيف، امسك جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فامسك، فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم بالصبي فضمه اليه، وقال ما شاء الله ان يقوله، ثم رايته اخذ بعد ذلك بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يكيد بنفسه، فدمعت عينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول الا ما يرضي ربنا، وانا بك يا ابراهيم لمحزونون)).

 قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا زكريا بن الحكم، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا سليمان، عن ثابت.

 عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ولد لي الليلة غلام)) فذكر مثله، وقال: ((والله انا بك  يا ابراهيم لمحزونون)).

 (قال: اخبرنا) ابوبكر الجوزذاني، قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا الازهر بن جميل، قال: حدثنا الفضل بن العلاء، عن ابي خيثم، عن شهر بن حوشب.

 عن اسماء بنت يزيد انها حدثته، قالت: لما توفي ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكي رسول الله صلي الله عليه واله وسلمفقال ابوبكر وعمر: انت احق من عرف لله عز وجل حقه قال: ((تدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب؛ لولا انه وعد صادق وموعد جامع وان الاخر تابع علي اثر الاول لوجدنا عليك يا ابراهيم افضل مما وجدنا، وانا بك يا ابراهيم لمحزونون)).

 (قال: اخبرنا) ابوبكر الجوزذاني، قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن جابر.

 عن عبد الرحمن بن عوف قال: اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بيدي، فانطلق بي الي النخل الذي فيه ابراهيم.

 (قال): اخبرنا ابوبكر الجوزداني، قال: اخبرنا ابوبكر بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، قال:



 حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا محمد بن ابي ليلي، عن عطاء بن ابي رباح.

 عن جابر بن عبد الله قال: اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بيد عبد الرحمن بن عوف، فانطلق به الي النخل الذي فيه ابراهيم، ثم اتفق حديثهما، فاخذه فوضعه في حجره وهو يجود بنفسه، وذرفت عيناه، فقلت له: اتبكي اولم تنه عن البكاء؟ قال: ((انما نهيت عن النوح هذه الكلمة من حديث ابن نمير خاصة وعن صوتين احمقين فاجرين: صوت عند نغمة لهو ولعب ومزامير الشيطان، وصوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب ورنة شيطان، وانما هذه رحمة، من لا يرحم لا يرحم، يا ابراهيم لولا انه امر حق ووعد صدق وانها سبيل ماتية)) زاد المغيرة: ((وان اخرنا سيلحق اولنا لحزنا عليك حزنا هو اشد من هذا، وانا بك لمحزونون، تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب)).



  AUTO ذكر اعمام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله، قال: اخبرنا الشيخ الحسن بن علي بن ابي طالب اجازة.

 قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: اخبرنا ابوعبد الله احمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: فولد عبد المطلب بن هاشم: عبد الله ابا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابا طالب، واسمه عبد مناف وفي حجره كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد جده عبد المطلب، وكان عليه شفيقا رقيقا يمنعه من مشركي قريش، وقال ابو طالب: ولما نطاعن دونه ونناضل كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ونذهل عن ابناءنا والحلاءل ونسلمه حتي نصرع حوله ببيض حديث عهدها بالصياقل وينهض قوم نحوكم غير عزل ثمال اليتامي  عصمة للارامل وابيض يستسقي الغمام بوجهه والي ابي طالب اوصي عبد المطلب برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: حدثني محمد بن الحسن، عن عبد السلام بن عبد الله.

 عن ابن خربود قال: توفي عبد الله بن عبد المطلب بالمدينة ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابن شهرين، وماتت امه وهو ابن اربع سنين، ومات جده عبد المطلب وهو ابن ثمان سنين، واوصي به الي ابي طالب.

 (قال: حدثني) محمد بن الحسن، عن اسحاق بن عيسي، قال: سمعت بعض المشيخة يقول: لم يكن احد يسود في الجاهلية الا بمال الا ابو طالب بن عبد المطلب، وعتبة بن ربيعة، والزبير بن عبد المطلب، وكان من اشراف قريش ووجوهها.



 وقال حدثني مصعب بن عثمان، قال ابن الزبير: فقيل له مات فلان لرجل من قريش كان ظلوما فقال: باي عقوبة مات؟ قال: مات حتف انفه، قال: لءن كان ما قلتم حقا ان للناس معادا يءخذ فيه من المظلوم للظالم، وكان يقول الزبير بن عبد المطلب يكني بابي طاهر، وعبد الكعبة، وام حكيم لا بيضاء، وهي التي تقول: ومناع فلا اعلم والله اني لحصان فلا اكلم وهي تواقة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهي التي وضعت جفنة طيب للمتطيبين، وعاتكة هي صاحبة الرءيا في بدر، وبرة، واروي، واميمة بنات عبد المطلب، وامهم فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، وحمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله من المهاجرين الاولين شهد بدرا، وكان اسن من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باربع سنين، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ارضعتني واياه ثويبة مولاة ابي لهب)).

 وقال: حدثني ابراهيم بن حمزة، عن حاتم بن اسماعيل، عن يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((والذي نفسي بيده انه لمكتوب في السماء السابعة حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد  رسوله)).

 قال: والمقوم، والحجل، واسمه المغيرة، وصفية وحمزة، هءلاء الاربعة لام.

 (قال السيد) الامام رضي الله عنه: كذا قيل جحل بتقديم الجيم علي الحاء، وهو تصحيف منه ومن خلف اقتفوه، وانما حجل بتقديم الحاء علي الجيم.

 رجعنا الي قول ابن الزبير: قال: وصفية اسلمت وهاجرت، قال: وكانت صفية لا تغطي راسها من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، ولا من عشرة من المهاجرين الاولين وعدهم.

 توفيت صفية بنت عبد المطلب في خلافة عمر بن الخطاب.

 والعباس بن عبد المطلب، وكان اسن من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم بثلاث سنين، وسءل العباس بن عبد المطلب بكم انت اكبر من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: هو اكبر منيوانا اسن منه.

 (وقال: حدثني) محمد بن الضحاك، ومحمد بن الحسن قالا: قال عبد المطلب لابنه العباس: ان يمنع الاخري اذا ضاع الدبر ظني بعباس حبيبي ان كبر ويسبي الرق العظيم المفتخر وينزع السجل اذا اليوم اقمطر ويكشف الكرب اذا ما اليوم هر ويفصل الحطة في الامر المبر لو جمعا لم يبلغا فيه العشر اكمل عبد من كلاب وحجر وضرار بن عبد المطلب، وام العباس وضرار  ابني عبد المطلب فتيلة بنت حيان بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد منات بن عامر، وهو السحبان بن سعد بن الخزرج بن تميم الله بن النمر بن قاسط بن دعمي بن ربيعة بن تراب بن بني القرية، والقرية ام بني عمرو.

 والحارث الاكبر: وهو اكبر ولده وبه يكني، وحفر مع ابيه زمزم.

 وقثم: هلك صغيرا وبه كان سمي العباس ابنه قثما، وامهما صفية بنت جندب بن حجر بن رباب بن حبيبة بن شنوءة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.

 والغيداق بن عبد المطلب: قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله اسمه مصعب، فقال غيره من قريش: اسمه نوفل، وانما سمي الغيداق، لانه كان اجود قريش واكثرهم طعاما ومالا.

 وامه همية بنت عمرو بن مالك بن مءمل بن خزاعة.



  AUTO عمر عبد المطلب جد النبي  صلي الله عليه واله وسلم واولاده عشرة

 قال: اخبرنا القاضي ابوالطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الشافعي بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابوالفرج المعافي بن زكريا بن طرازة القاضي، قال: حدثنا عبد الله بن مسلم العنبري، وابوالفضل يعني العباس بن الفضل الهاشمي، قالا: حدثنا احمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن الحسن المخزومي، قال: اخبرني ابراهيم بن علي الرافعي، قال: عاش عبد المطلب بن هاشم جد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلمماءة سنة وعشرين سنة، وكان ابو بنين عشرة، ومن البنات ست فجمعهم يوما، وقال لهم: يا بني قد انحنيت، واحتجت الي عصا، فان اتخذتها طويلة شقت علي، وان اتخذتها قصيرة حنتني والحنو ذلة، فقالوا له: او غير ذلك يا ابة؟ قال: قولوا قالوا: تعتقبنا فياتيك كل يوم واحد فتتوكا علي يده اذا اراد الخروج في حواءجه، وهو الذي يقول: وثلاثين كملت تكميلا وحني الظهر مر سبعين عاما قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو حامد الحسين بن علي الهمذاني قاضي بخاري اجازة، قال: اخبرنا ابو نضر عبيد الله بن محمد بن حبيب البرتاني، قال: حدثنا احمد بن سيار قال: سمعت عبيد الله  بن يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي، قال: فكان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم تسعة عمومة: الحارث، والزبير، وجحل، وضرار، والمقوم، وابولهب، والعباس، وحمزة، وابو طالب، وكان اسم ابي طالب عبد مناف.

 (قال: اخبرنا) ابوطاهر احمد بن محمود الثقفي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابوالطيب محمد بن جعفر بن الزراد المنيخي بمنخ، قال: حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري، قال: حدثنا عمي يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي.

 عن ابن اسحاق قال: وكان بنو عبد المطلب يوم مات عشرة، وكان الحارث قد مات قبل ابيه، فثلاثة منهم لام: ابو طالب وعبد الله والزبير لفاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمرو بن حزم، وانما هو عاءذ بن عمر بن مخزوم.



 وحمزة، وجحل، والمقوم لهالة بنت اهيب بن عبد مناف بن زهرة.

 وعباس وضرار لقتيلة بنت كليب.

 وابو لهب، واسمه عبد العزي للبني بنت مهاجر الخزاعي.

 والغيداق لامراة من خزاعة، وهو اخو عوف، لانه قتل الغيداق يوم الفخار.

 (قال): اخبرنا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد بن احمد الضبي المحاملي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ الدارقطني، قال: جحل بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وجحد بن الزبير بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف واسمه المغيرة، فاما جحل فهو الحكم بن جحل، روي عن علي بن ابي طالب، وروي عنه ابو عبيدة.

 قال السيد الامام رضي الله عنه: وقد نظم بعضهم اسامي العشرة شعرا قال: والليث حمزة واعدد العباسا اعدد ضرارا ان عددت بني نذا والشهم جحلا والفتي الراسا واعدد زبيرا والمقوم بعده والقرم عبد منافنا الجساسا وابا عيينة فاعددنه ثامنا سادوا علي رغم العدو لباسا والقرم غيداقا يعد جحاجحا



  AUTO امة الله مولاة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وامها زينية وقيل: رزبنة، وقيل: رزينة

 اخبرنا القاضي الاجل الفاضل شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله مناولة، قال: اخبرنا الشيخ الامام الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي اجازة.

 قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا عبد الرزاق بن احمد البقال الهمرجي، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط شباب قال: امة الله مولاة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم وامها ردينة روت: سمعت النبي  صلي الله عليه واله وسلم في صوم عاشوراء.

 (قال: اخبرنا) ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: اخبرنا ابو يعلي، قال: حدثنا ابو سعيد الجشمي، قال: حدثتنا عليلة بنت الكميت قالت: سمعت امي امينة قالت: حدثتني امة  الله بنت رزينة مولاة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم سبي صفية يوم قريظة النضير حين فتح الله عليها، فجاء بها يقودها سبية، فلما رات النساء قالت: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فارسلها وكان ذراعها في يده فاعتقها، ثم حصنها فتزوجها، وامهرها رزينة.

 قال السيد الامام رضي الله عنه: كذا كان في كتابي بخط احمد بن جعفر الفقيه رزينةبضم الراء وفتح الزاي وبتقديم الياء علي النون.

 قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد القتات، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، قال: حدثنا عقبة بن مكرم، قال: حدثنا محمد بن موسي قال: حدثتنا عليلة بنت الكميت العتكية، قالت: حدثتني امي، عن امة الله خادمة النبي  صلي الله عليه واله وسلم: سبي صفية يوم قريظة والنضير فاعتقها، وامهرها زرينة ام امة الله.

 قال السيد الامام رضي الله عنه: كذا في كتابي بتقديم الزاي علي الراء وبتقديم الياء علي النون.

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن محمد بن علي بن احمد بن الحسين  الجوزذاني المقري، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: حدثتنا عليلة بنت الكميت، قالت: حدثتني امي امينة انها حدثتها امة الله بنت رزينة عن امها مولاة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلمان سودة اليمانية جاءت الي عاءشة تزورها وعندها حفصة بنت عمر، فجاءت سودة في هيءة وفي جمال حسنة، عليها درع من برود اليمن وخماءر كذلك، وعليها نقطتان مثل العدستين من صبر وزعفران في نواحيها، وذكر باقي الخبر.

 .

 .

 انا اختصرته.

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة، قال: حدثنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: حدثتنا عليلة بنت الكميت، عن امها امينة، عن امة الله بنت رزينة.

 عن امها رزينة مولاة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ان حفصة ام المءمنين رات عاءشة ام المءمنين، فدخلت عليهم سودة، عليها درع من دروع اليمن وخمار، وعليها نقطتان مثل  العدستين في موتها من صبر وزعفران.

 .

 ، الحديث انا اختصرته.

 (قال): اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: حدثتنا عليلة بنت الكميت، عن امها امينة، عن امة الله بنت رزينة.

 عن امها رزينة قالت: لما كان يوم قريظة والنضير جاء رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم وصفية بنت حيي وذرعها في يده، فلما رات السبي قالت: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، وارسل ذراعها من يده، واعتقها وخطبها فتزوجها، وامهرها رزينة.



 قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد القتات، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، قال: حدثنا عقبة بن مكرم، قال: حدثنا محمد بن موسي قال: حدثتني عليلة بنت الكميت العتكية، قالت: حدثتني امي.

 عن امة الله قالت: سالت رزينة ما كان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم يقول في صوم يوم عاشوراء؟ فقالت: ان كان ليصومه ويامر بصيامه، وان كان ليدعو رضعاء فاطمة، فيدفل في افواههم ويقول: ((لا ترضعينهم الي الليل)).

 وعن رزينة قالت: رات سودة عاءشة وعندها حفصة فجاءت وعليها درع حبر وخمار حبرة قد نقطت نقطتين من زعفران واحد من ذلك الجانب واخر من الجانب، فقالت حفصة لعاءشة: يا ام المءمنين.

 .

 .

 الحديث ذكره بتمامه في النسخة.

 (قال): اخبرنا ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحراني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن خالد القطان، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، قال: حدثتني عليلة بنت الكميت، عن امها اميمة،  عن امة الله بنت رزينة.

 عن امها رزينة مولاة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، ولها بهذا الاسناد ثلاثة احاديث.

 قال السيد رضي الله عنه: كذا في كتابي، وقال عبد الله بن عمرو: انما هو عبيد الله بن عمر القواريري علي ما رويناه من قبل.

 قال: واخبرنا ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني، قال: اخبرنا ابوبكر عبد الله بن محمد بن محمد القتات، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثنا مروان بن معاوية، قال: حدثنا يزيد بن سنان بن فروة، قال: حدثني ابو يحيي الكلاعي، عن جبير بن نفيل .

 عن اميمة مولاة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم قالت: كنت اوضيه ذات يوم افرغ عليه اذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله، اوصني بوصية احفظها عنك فاني اريد اللحوق باهلي؟ فقال: ((لا تشرك بالله شيءا وان قطعت او حرقت، ولا تشربن خمرا فانه راس كل خطيءة، ولا تتركن صلاة متعمدا فمن ترك صلاة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله وذمة رسوله، ولا تفرن يوم زحف فمن فر يوم زحف فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير، ولا تزدادن  في تخوم الارض فانه من ازداد في تخوم يعني الارض ياتي به علي عنقه او رقبته من مقدار سبع ارضين يوم القيامة، وانفق علي اهلك من طولك، ولا ترفع عصاك عنهم، واخفهم بالله)).

 قال ابن ابي عاصم ابو يحيي يروي الكلاعي هو سليمان بن عامر.

 (قال: اخبرنا) ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا مروان بن معاوية (ح).

 قال: واخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: وحدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا سليمان بن احمد الواسطي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، كلاهما عن يزيد بن سنان، عن سليم بن عامر ابي يحيي، عن جبير بن نفيل.

 عن اميمة مولاة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم قالت: كنت اصب علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلموضوءه فدخل رجل فقال: اوصني؟ فقال: ((لا تشرك بالله شيءا وان قطعت او حرقت بالنار، ولا تعصين والديك وان امراك ان تخلي من اهلك ودنياك، ولا تشرب خمرا فانها راس كل شر، ولا تتركن صلاة متعمدا، فانه من فعل ذلك برءت منه ذمة الله وذمة رسوله، ولا تفرن يوم الزحف فمن فعل ذلك باء بسخط من الله وماواه جهنم  وبءس المصير، ولا تزدادن في تخوم ارضك فمن فعل ذلك ياتي به علي رقبته يوم القيامة من مقدار سبع ارضين، وانفق علي اهلك من طولك، ولا ترفع عصاك عنهم، واخفهم في الله )).

  AUTO زيد بن حارثة مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم

 قال: اخبرنا القاضي الاجل الفاضل شمس الدين جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله مناولة، قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء زيد بن علي بن منصور الراوندي، والفقيه الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي اجازة.

 قالا: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني: زيد بن حارثة مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، وهو زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن يزيد بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن كلب بن وبرة بن الحارث بن قضاعة بن كلب اليمن.

 بدري، امه سعاد بنت زيد من طي.

 قال خليفة بن خياط: سعدي بنت ثعلبة امراة من بني معز، من طي.

 قال  اسحاق: اسلم بعد علي عليه السلام، وفي نسبه اختلاف ذكرناه في كتاب (اسامي الصحابة)، استشهد بمءتة سنة ثمان.

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا ابن عمرو بن خالد الحراني، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة، في تسمية من شهد بدرا: زيد بن حارثة بن شراحبيل بن كعب بن عبد العزي بن يزيد بن امرء القيس الكلبي، وانعم الله عليه ورسوله.



 قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان الاصفهاني، قال: حدثنا المثني، قال: حدثنا ابن فليح، قال: حدثنا موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، في تسمية من شهد بدرا من قريش، ثم من بني هاشم زيد بن حارثة.

 قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا عبد الملك بن هشام، قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاي، عن محمد بن اسحاق قال: زيد بن حارثة بن شراحبيل بن كعب بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن بكر بن عون بن عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن كلب بن وبرة بن الحارث بن قضاعة، ويقال: ان ام زيد سعاد بنت زيد، من طي.

 قال ابن هشام: وكان حكيم بن حرام قدم من الشام بزيد بن حارثة وصيفا فاستوهبته منه عمته خديجة، وهي يومءذ عند رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم فوهبه لها، فوهبته لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلمفاعتقه وتبناه، وذلك قبل ان يوحي اليه، وقدم عليه ابوه وهو عند رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، فقال له رسول الله  صلي  الله عليه واله وسلم حين بعثه الله فصدق واسلم وصلي معه، فلما انزل الله عز وجل : ?ادعوهم لاباءهم?[الاحزاب:].

 قال: انا زيد بن حارثة.

 قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا احمد بن عبد الله البرقي، قال: حدثنا عبد الملك بن هشام، قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاي، عن محمد بن اسحاق قال: اسلم زيد بن حارثة بعد علي، فكان اول من اسلم بعده.

 قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا عبيد بن يونس، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه ابي اسحاق، عن البراء بن عازب.

 عن زيد بن حارثة قال: قلت: يا رسول الله، اخيت بيني وبين حمزة بن عبد المطلب.

 (قال: اخبرنا) ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا ابو الاشعث الحراني، قال: حدثنا ابوجعفر النفيلي، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق قال: ثم مضي الناس حتي اذا كانوا بتخوم البلقاء لقيهم جموع هرقلة، وانحاز المسلمون الي قرية يقال لها: (مءتة)، فالتقي الناس عندها وتعبا لهم المسلمون فجعلوا علي ميمنتهم رجلا من بني عذرة يقال له: قطبة بن قتادة،  وعلي ميسرتهم رجلا من الانصار يقال له: عبادة بن مالك، ثم التقي الناس فاقتتلوا فقاتل زيد بن حارثة براية رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم حتي ساط في رماح القوم.

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني بن المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود، قال: حدثنا محمد بن عوف، قال: حدثنا يحيي بن صالح، قال: حدثنا جريج، عن ابي اسحاق قال: كان جبلة اخو زيد في الحي فسالوه، انت اكبر او زيد؟ فقال: انا ولدت قبله وهو اكبر مني وخير مني، كان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم اذا لم يخرج في بعث وخرج فيه زيد اعطاه النبي  صلي الله عليه واله وسلم سلاحه، قال: واهدي للنبي  صلي الله عليه واله وسلم رجلان فاعطي زيدا احدهما، وعليا الاخر، قال: وكان منزلتنا في طي وكانت امنا منهم، وكان لي جد فكنا في حجر جدنا، وكان لنا عمان فجاءانا، فقالا: نحن احق بولد اخينا من غيرنا فقال: ((دعهما فعندنا خير لهما))، فابيا، وقال جدنا: انطلقا بجبلة اخينا، ودعا زيدا، فانطلقت معهما فخرجت  سرية، فاصابت زيدا، فلم يزل يتراقي به الامر حتي ابتاعته خديجة، فوهبته للنبي  صلي الله عليه واله وسلم فاعتقه.

  AUTO اسامة بن زيد ابو محمد ويقال ابو زيد

 اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله مناولة، قال: اخبرنا الامام الحسين بن علي بن ابي طالب الفرزاذي.

 قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد الرحمن بن احمد الذكواني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد القتات، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، قال: حدثنا ابن الربيع خالد بن يوسف بن خالد، قال: حدثنا ابو عوانة.

 عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، قال: اخبرني اسامة بن زيد: ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم قال: ((احب اهلي الي من انعم الله عليه وانعمت عليه لاسامة بن زيد)).

 قال: اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الله، قال: حدثنا احمد بن  عمرو، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن موسي بن عقبة، عن سالم.

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم: ((اسامة احب الناس الي)).

 (قال:) اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الله، قال: حدثنا احمد بن عمرو، قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا محمد بن بكير، عن عبد الله بن جعفر، عن زيد بن اسلم.

 عن ابن عمر انه كلم في ذلك، فقال: لا اجعل حب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلمكحب نفسي، قال ابوبكر: يعني في تفضيل اسامة.



 (قال: اخبرنا) عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الله، قال: حدثنا احمد بن عمرو، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا نجيح ابو معشر، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر، وعن عمر نحوه.

 (قال: اخبرنا) ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزذاني المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحراني، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا سعيد بن بزيغ.

 عن محمد بن اسحاق، قال: اسامة بن زيد: اخو ايمن بن عبيد لامه امهما ام سفيان بالحروف، وحمل الي المدينة، وانه دخل مع النبي  صلي الله عليه واله وسلمالبيت يوم الفتح، وانه اردفه من عرفة الي جمع.

 قال: اخبرنا محمد بن علي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم،قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، قال: حدثنا عمر بن طارق، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، عن يونس انه سال ابن شهاب: هل يكره ان يحمل الميت من الارض من بادية الي قرية؟ قال ابن شهاب: قد حمل سعد بن ابي وقاص من العقيق الي المدينة، وحمل اسامة بن زيد من الجرف.

 (قال:) اخبرنا محمد، قال: اخبرنا ابوبكر،  قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا ابوكريب، قال: حدثنا يونس بن بكر، قال: حدثني طلحة بن يحيي، قال: حدثتني عاءشة بنت طلحة.

 عن عاءشة قال: دخل اسامة بن زيد علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم فقال له: ((تعال يا ذا النطين)) فمخطه النبي  صلي الله عليه واله وسلم ومسح عنه، فقلت: يا رسول الله، انا اكفيك، قال: ((دعيه فاني احبه واحبيه))، فسمي يومءذ الحب، فلم ازل احبه ما طرفت عيني بعد قول النبي  صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: اخبرنا محمد، :قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، قال: اخبرنا شريك، عن العباس بن ذريح، عن البتي.

 عن عاءشة قالت: عثر اسامة بعتبة الباب، فشج في وجهه، فقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم: ((اميطي او نحي عنه الدم))، قالت: فتقذرته، فجعل النبي  صلي الله عليه واله وسلم يمصه ويمجه ويقول: ((لو كان اسامة جارية لحليته ولكسوته حتي الفضة)).

 (قال: اخبرنا) ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن  خالد الحراني، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن يزيد بن امرء القيس الكلبي، وانعم الله عليه ورسوله.

 (قال: اخبرنا) محمد، قال: اخبرنا سليمان، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا سعيد بن عمرو، قال : حدثنا ابوبكر بن شعيب بن الحبحاب قال: سمعت اشياخنا يقولون: كان نقش خاتم اسامة بن زيد حب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرنا سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني هدبة بن خالد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن موسي بن عقبة.

 عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم: ((اسامة احب الناس الي)).

 (قال: اخبرنا) ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ، قال: اخبرنا ابوعلي احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: اسامة بن زيد بن حارثة مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم وامه ام ايمن بركة،  وكان ايمن رجلا من الانصار فيما ذكر بعض اهل العلم، جاء عنه بضع وعشرون حديثا.

 قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد الهمذاني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوحفص عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط شباب قال: اسامة بن زيد بن حارثة حب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، امه ام ايمن مولاة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، مات بالمدينة، يكني ابا محمد.

 (قال: اخبرنا) ابوطاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن نعيم الحافظ، قال: ومنهم  يعني من موالي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  زيد بن حارثة، من سبي العرب، من كلب، من عليه رسول الله، فاعتقه، فقيل: زيد ابن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، حتي نزلت: ?ادعوهم لاباءهم?[الاحزاب:]، وكانت امراته ام ايمن مولاة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلمفولدت له اسامة بن زيد.

 .

 .

 .

 .

 اخبرنا القاضي الاجل الفاضل شمس الدين جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال:



 اخبرنا القاضي الاجل الامام ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله مناولة، قال: اخبرنا الامام الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي اجازة، والقاضي ابو العلاء زيد بن علي بن منصور الراوندي اجازة.

 قالا: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد القتات، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحراني، قال: حدثنا محمد بن فليح، قال: حدثنا موسي بن عقبة، عن الزهري، عن سالم.



 عن ابن عمر قال: فطعن بعض الناس في امرة اسامة، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلمفقال: ((ان كنتم تطعنون في امارة اسامة بن زيد فقد كنتم تطعنون في امارة ابيه من قبله، وايم الله ان كان لخليقا بالامارة، وان كان من احب الناس كلهم الي، وان هذا لمن احب الناس الي بعده، فاستوصوا به خيرا فانه من خياركم)).

 قال عبد الله بن عمر قال: فما كان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم يستثني فاطمة عليها السلام.

 قال: اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الله، قال: حدثنا احمد بن عمر، قال: حدثنا المقري، قال: حدثنا الفضل بن سليمان، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عمر.

 عن زيد بن حارثة، قال: ما كنا ندعوه الا بابن محمد حتي نزل القران: ?ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله?[الاحزاب:].

 قال: اخبرنا عبد الله، قال: حدثنا احمد بن عمر، قال: حدثنا ابوبكر، قال: حدثنا وهب بن عفان، قال: حدثنا وهيب، عن موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابن عمر مثله.

 قال السيد رضي الله عنه: اخرجه في الصحاح، فقال: حدثنا يعلي بن اسد، قال: حدثنا عبد العزيز المختار، قال : حدثني موسي بن عقبة عنه، واخرجه مسلم، فقال: حدثنا قتيبة،  قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، قال: حدثنا احمد بن سعيد الرازي، قال: حدثنا وهب، عن موسي بن عقبة، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوذاني المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحراني، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا سعيد بن بزيغ.

 عن محمد بن اسحاق: ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ضرب علي الناس بعثا الي الشام عليهم اسامة بن زيد بن حارثة مولاه، وامره ان يوطي الخيل زيلة من تخوم البلقاء، والداردم من ارض فلسطين، فتجهز الناس، واوعب مع اسامة المهاجرون الاولون، فبينا الناس علي ذلك ابتدا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم شكواه الذي قبضه فيها الي ما اراده من رحمته في ليال بقين في صفر، او في اول شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة.

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن علي، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا سعيد بن بزيغ، عن ابن اسحاق، قال: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير.

 عن عروة بن الزبير وغيره من العلماء: ان رسول الله  صلي  الله عليه واله وسلم استبطا الناس في بعث اسامة فخرج وهو في وجعه عاصبا راسه، حتي جلس علي المنبر، وقد كان الناس قالوا في امارة اسامة: امر غلاما حدثا علي المهاجرين والانصار، فحمد الله واثني عليه بما هو له اهله، ثم قال: ((ايها الناس امضوا بعد اسامة، فلعمري لءن قلتم في امارته، لقد قلتم في امارة ابيه من قبل، وانه لخليق للامارة، وان كان ابوه لخليق بها))، ثم نزل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم وتكمش الناس في جهازهم واستعبر برسول الله  صلي الله عليه واله وسلم فخرج اسامة وخرج بجيشه معه حتي نزل الجرف من المدينة علي فرسخ وضرب به عسكره، وثقل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم واقام اسامة والناس ينظرون ما الله عز وجل قاض في رسوله  صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن علي، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا سعيد بن بزيغ، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني سعيد بن عتبة (ح).

 قال: وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد بن عبيد بن السباق.

 عن محمد بن اسامة بن  زيد، عن ابيه قال: لما ثقل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم هبط وهبط الناس معي، وقد اصمت فلا يتكلم، فجعل يرفع يده الي السماء ثم يصوبها علي اعرف انه يدعو لي، لفظ الخبر من حديث ابي داود.

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن علي، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا ابو الحسين، قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثنا صالح بن خوات، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن مكتف الحارثي.

 عن عبد الله بن زمعة بن الاسود الاسدي، قال: سمعت ابا بكر الصديق تكلم في بعث اسامة بن زيد ان يحبسه، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلميقول: ((انفذوا جيش اسامة)) انه من نوله من عملنا شيءا بعثه الله عز وجل عليه.

 (قال: اخبرنا) ابوبكر محمد بن علي، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا ضرار بن احمد، قال: حدثنا محرز بن سلمة ومحمد بن الصلت قالا: حدثنا عبد العزيز بن محمد بن عبد الله، عن نافع.

 عن ابن عمر: ان عمر فرض لاسامة اكثر مما فرض له فقال: انما هجرتي وهجرة اسامة واحدة، فقال: ان اباه كان احب الي رسول الله   صلي الله عليه واله وسلم من ابيك، وانه كان احب الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم منك.

 قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، (قال): اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا خلف بن عمرو العكبري، قال: حدثنا يعلي بن مهدي الموصلي، قال: اخبرنا ابو عوانة.

 عن ابن ابي سلمة، عن ابيه، قال: حدثني اسامة بن زيد قال: مررت بالمسجد، فاذا علي والعباس قاعدان فقالا: يا اسامة، استاذن لنا علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم.



 فقلت: يا رسول الله، هذا علي والعباس بالباب يريدان الدخول عليك.

 قال: ((تدري ما جاء بهما؟)).

 قلت: لا والله يا رسول الله، ما ادري ما جاء بهما.

 قال:((ولكني قد علمت ما جاء بهما اءذن لهما))، فدخلا عليه.

 فقال له علي: يا رسول الله جءنا لنسالك اي اهلك احب اليك؟ قال: ((فاطمة بنت محمد)).

 فقال علي: الله والله يا رسول الله ما عن اهلك اسالك.

 قال: ((فاحب الي من انعم الله عليه وانعمت عليه اسامة)).

 قال: ثم من يا رسول الله؟ قال: ((ثم انت)).

 قال: ثم من؟ قال: ((العباس)).

 قال العباس: اجعلت عمك اخرهم.

 قال:((ان عليا سبقك بالهجرة)).

 قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر.

 عن الزهري قال: كان اسامة بن زيد يدعي بالامرة حتي مات يقولون: بعثه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ثم لم ينزعه، حتي مات اسامة.



  AUTO ابو رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلمواسمه: اسلم، وقيل: ابراهيم

 (اخبرنا) القاضي الاجل الامام الفاضل شمس الدين جمال المسلمين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل الامام ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله مناولة، قال: اخبرنا الامام الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي اجازة.

 قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري المقنعي بقراءتي عليه ، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: اخبرنا ابو علي احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي قال: ذكر ابن عبد الحكم، عن ابن لهيعة، عن بكير الاشج ان ابا رافع كان قبطيا، وذكر ابن ذهب، عن عمرو.

 عن بكير بن الاشج، قال: اخبرني الحسن بن علي عن ابي رافع: ان ابا رافع كان قبطيا.

 قال ابن البرقي: فكان اسلامه قبل زيد، ولكن كان مقيما بمكة فيما اخبرنا ابن هشام، عن زياد، عن ابن اسحاق، عن حسين، عن عكرمة، عن ابي رافع، وكان خازنا لعلي بن ابي طالب عليه السلام  علي بيت المال فيما ذكر اسد، عن ابن ابي ذءيب، عن عامر بن الفضل، عن ابيه، عن ابي رافع، قال محمد بن عمر الواقدي: كان ابو رافع للعباس ووهبه للنبي  صلي الله عليه واله وسلم، فلما اسلم العباس سر بذلك النبي  صلي الله عليه واله وسلم فاعتق ابا رافع.

 واما ابن هشام، فحدثنا، عن زياد، عن ابن اسحاق، عن حسين، عن عكرمة قال: قال ابو رافع: كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب، فكان الاسلام قد دخلنا فاسلم العباس واسلمت ام الفضل، واسلمت في حديث ذكره، وجاء عنه بضعة عشر حديثا.

 قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد الهمذاني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط شباب: وابو رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم مات قبل الاربعين.

 قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان، قال: اخبرنا ابوعبد الله محمد بن عبد الله بن نعيم الحافظ، قال: وابو رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، وقيل: اسمه ابراهيم، زوجه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  مولاته سلمي، فولدت له عبيد الله بن ابي رافع كاتب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد القتات، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن نمير، حدثني رجل من اهل المدينة ان اسم ابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه واله وسلم اسلم.

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزذاني المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني، قال: وابو رافع واسمه اسلم، سمعت ابا موسي يذكر انه مات سنة اربعين، وذكر عن ابي موسي انه كان غلاما للعباس فوهبه للنبي  صلي الله عليه واله وسلم فاعتقه، قال: وكان اسلامه بمكة.

 قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا محمد بن علي فستقة، قال: حدثنا هارون بن عبد الله قال: مات  اسلم مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم بعد قتل عثمان سنة خمس وثلاثين.

 قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثني رجل من اهل المدينة: ان اسم ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم اسلم.

 قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا موسي بن هارون، قال: حدثنا اسحاق بن راهويه، قال: حدثنا راهويه وهب بن جرير، قال: حدثني ابي، قال سمعت ابن اسحاق يقول: حدثني حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس.

 عن ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم قال: كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب، وكنت قد اسلمت، واسلمت ام الفضل، واسلم العباس، وكان يكتم اسلامه مخافة قومه، وكان ابو لهب قد تخلف عن بدر ، وبعث مكانه العاص بن هشام، وكان له عليه دين فقال: اكفني هذا الغزو واترك لك ما عليك ففعل، فلما جاء الخبر وكبت الله ابا لهب، وكنت رجلا ضعيفا انحت هذه الاقداح في حجرة فمر بي، فوالله اني لجالس انحت اقداحي وعندي ام الفضل اذ الفاسق يجر رجليه، اراه قال: حتي جلس عند طنب الحجرة،  وكان ظهره الي ظهري، فقال الناس: هذا ابو سفيان بن حرب، فقال ابو لهب: هلم الي يا ابن اخي، كيف كان امر الناس؟ قال: لا شء والله ما هو الا ان لقيناهم فمنحناهم اكنافنا يقتلوننا كيف شاءا وياسروننا كيف شاءا، وايم الله ما لمت الناس.

 فقال: ولم؟ قال: رايت رجالا بيضا علي خيل بلق، لا والله ما تليق شيءا ولا يقوم لها شء، قال: قرعت طنب الحجرة فقلت: تلك والله الملاءكة، فرفع ابولهب يده فلطم وجهي وثاورته فاحتملني فضرب بي الارض حتي برك علي، فقامت ام الفضل فاحتجزت واخذت عودا من عمد الحجرة، فضربته ففلقت في راسه شجة منكرة، وقالت: اي عدو الله لتستضعفنه اذ رايت سيده غاءبا عنك، فقام ذليلا فوالله ما عاش الا ست ليال حتي ضربه الله عز وجل بالعدسة فقتله، فلقد تركه ابناه ليلتين او ثلاثا ما يدفناه حتي انتن في بيته.

 فقال رجل من قريش لابنيه: الا تستحيان ان اباكما قد انتن في بيته فقالا له: نخشي هذه القرحة، وكانت قريش يتقون العدسة كما يتقي الطاعون، فقال رجل: انطلقا فانا معكما، قال: فوالله ما غسلوه الا قذفا بالماء عليه من بعيد، ثم احتملوه فقذفوه في اعلي مكة الي جدار وقذفوا عليه الحجارة.



  AUTO شقران مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم

 وهو صالح كان لعبد الرحمن بن عوف فاشتراه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم.

 اخبرنا القاضي الاجل الفاضل شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله مناولة، قال: اخبرنا الامام الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي اجازة.

 قال: حدثنا السيد الامام الاجل المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد القتات، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عمر بن عاصم، قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن معمر، عن الزهري.

 عن سعيد بن المسيب، قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: وولي دفنه يعني النبي صلي الله عليه واله وسلم اربعة يعني علي، والعباس، والفضل، وصالح مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم.

 (قال): اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الله،  قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا محمد بن مهدي الابل ثقة، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج.

 عن صالح مولي التوءمة قال: سمعت ابن عباس يقول: غسل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم في قميص واحد، ونزل في حفرته: علي والفضل، والعباس، وصالح وشقران، كذا قال، وفصل بينهما وهما واحد، كذلك قال خليفة بن خياط وغيره.

 (قال): اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الله قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا يحيي بن خلف، وزيد بن اخرم قالا: حدثنا عثمان بن فرقد، قال سمعت جعفر بن محمد.

 عن ابيه عليهم السلام، قال: الحد قبر النبي  صلي الله عليه واله وسلم ابو طلحة، والذي القي بالقطيفة تحته شقران.

 قال جعفر: وحدثني ابن ابي رافع قال: سمعت شقران: يقول: انا والله طرحت القطيفة تحت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم في القبر.

 قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: اخبرنا ابو علي احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: وشقران مولي رسول الله  صلي الله  عليه واله وسلم واسمه صالح لا يعرف اين توفي، الا ان لولده بالبصرة دارا عند قنطرة قرة فيما ذكر بعض اهل البصرة، وله حديث وحدث.

 ذكر علي بن عبد الله، قال: اخبرنا عثمان بن فرقد، قال: سمعت جعفر بن محمد الصادق، عن ابن ابي رافع قال: سمعت شقران مولي النبي  صلي الله عليه واله وسلم انه يقول : انا والله طرحت القطيفة تحت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم في القبر، ذكره محمد بن عمر الواقدي قال: كان شقران عند النبي  صلي الله عليه واله وسلم فاعتقه.

 قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد الهمذاني قراءة عليه، قال: حدثنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط شباب، قال: وشقران مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم اسمه صالح لولده دار بالبصرة حضرة قنطرة قرة، لا ادري دخل البصرة او اين مات.

 (قال: اخبرنا) ابوطاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوعبد الله محمد بن عبد الله بن نعيم الحافظ، قال: شقران كان حبشيا لعبد الرحمن بن عوف، فوهبه لرسول  الله  صلي الله عليه واله وسلم واعتقه، وكان ممن شهد دفن النبي  صلي الله عليه واله وسلم، والقي في قبره قطيفة، والحديث به مشهور.

  AUTO سفينة مولي النبي  صلي الله عليه واله وسلم

 قال: اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن الحسن الكني اسعده الله مناولة، قال: اخبرنا الامام الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي اجازة.

 قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه، قال:اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: اخبرنا ابوعلي احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي قال: وسفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم يقال: ان اسمه قيس، وانما سمي سفينة لانه كان يعبر بالناس في نهر علي ظهره، ويقال سفينة مولي ام سلمة، ويكني ابا عبد الرحمن.

 (قال: اخبرنا) ابوبكر محمد بن  علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحسن بن محمد بن مودود الحراني، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حماد، قال: حدثنا سعيد بن جهمان.

 عن سفينة بن عبد الرحمن قال: كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في سفره فكان كلما اعيا رجل القي علي قوسه ورمحه وبعض متاعه حتي حملت من ذلك شيءا كثيرا فقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((انما انت سفينة)).



 قال: اخبرنا ابوبكر الجوزداني، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حماد عن سعيد، عن سفينة: ان ام سلمة اعتقته واشترطت عليه ان يخدم النبي  صلي الله عليه واله وسلم ما عاش.

 قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الهمذاني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري، قال: اخبرنا ابوحفص عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط شباب قال: سفينة مولي ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 (قال): اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني، قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا اسامة بن زيد.

 عن محمد بن المنكدر، عن سفينة مولي النبي  صلي الله عليه واله وسلم انه ركب البحر فكسر بهم، فوقعت في جزيرة من جزاءر البحر، فاذا انا بالاسد، فقلت: ابا الحارث، انا سفينة مولي النبي  صلي  الله عليه واله وسلم، قال: فدفعني بعضده حتي اقامني علي الطريق ثم همهم ثم ذهب فظننت انه يودعني.

 (قال: اخبرنا) ابوبكر الجوزذاني، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا سليمان بن سيف، قال: حدثنا حشرج (بن نباتة) قال: حدثنا سعيد بن جمهان قال: قلت لسفينة: ما اسمك؟، فقال : انا اخبرك سماني رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم سفينة قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم يمشي ومعه اصحابه، فثقل عليهم متاعهم، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم: ((ابسط كساك)) فبسطت، فجعل فيه متاعهم ثم حمله علي، فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم: ((احمل فانما انت سفينة))، فلو حملوا علي يومءذ وقر بعير او بعيرين حتي عد سبعة ما ثقل علي الا انهم عفوا.

 قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن نعيم الحافظ، قال: حدثنا عثمان بن احمد السماك، قال: حدثنا الحسن بن مكرم، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا اسامة بن زيد.

 عن محمد بن المنكدر، عن سفينة، قال: ركبت البحر في سفينة، فتكسرت، فركبت  لوحا منها فطرحني في جزيرة فيها اسد، فلم يرعني، فقلت: يا ابا الحارث، انا مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجعل يغمزني بمنكبيه حتي اقامني علي الطريق، ثم همهم فظننت انه السلام.

 اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله مناولة، قال: اخبرنا الامام الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي اجازة.

 قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو نعيم، (ح).

 قال: واخبرنا ابن ريذة، قال: واخبرنا الطبراني، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي، (ح).

 قال: واخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: وحدثنا عمر بن حفص السدوسي، قال: حدثنا عاصم بن علي، قالوا: حدثنا حشرج بن  نباتة، قال: حدثنا سعيد بن جمهان، قال: سالت سفينة عن اسمه؟ فقال: اما انا فاخبرك باسم سماني رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم سفينة.

 قلت: لم سماك سفينة؟ قال: خرج ومعه اصحابه فثقل عليهم متاعهم، فقال: ((ابسط كساءك)) فبسطته فجعل فيه متاعهم، ثم حمله علي، وقال: ((احمل ما انت الا سفينة)).

 قال: فلو حملت يومءذ وقر بعير او بعيرين اوخمسة او ستة ما ثقل علي.

 قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا ابن عبد العزيز، وابومسلم الكشي، قالا: حدثنا حجاج بن المنهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة.

 عن سعيد بن جمهان، عن سفينة، قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم في سفر فكلما اعيي انسان القي علي سيفه وترسه، حتي حملت شيءا كثيرا، فقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم: ((انت سفينة)).

 قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف المصري، قال: حدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني اسامة بن زيد: ان محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان حدثه عن محمد بن المنكدر ان سفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ركبت البحر فانكسرت السفينة التي كنت فيها، فركبت لوحا من الواحها فطرحني اللوح في اجمة فيها الاسد، فاقبل الي يريدني فقلت: يا ابا الحارث انا مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم فطاطا راسه، واقبل الي فدفعني بمنكبه حتي اخرجني من الاجمة، ووضعني علي الطريق وهمهم، فقلت: انه يودعني، فكان ذلك اخر عهدي به.

 قال: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي، قال: حدثنا عبد الله بن موسي التيمي، قال: حدثنا اسامة بن زيد.



 عن محمد بن المنكدر، عن سفينة، عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم بنحوه، ولم يذكر محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان.

 (قال): اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثني ابي محمد بن ابي شيبة، عن العوام بن حوشب، عن سعيد بن جمهان.

 عن سفينة، قال: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم في سفر، فجعل كل من ثقل عليه متاعه من اصحابه حمله علي حتي حملت من ذاك شيءا كثيرا، فمر بي النبي  صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ما انت الا سفينة)).

 (قال): اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا معاذ بن المثني، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الوارث، عن سعيد بن جمهان.

 عن سفينة قال: كنت مملوكا لام سلمة، فقالت: اعتقك واشرط عليك ان تخدم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ما عشت، فقلت: لولم تشترطي علي ما فارقت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ما عشت، فاعتقتني واشترطت علي.



  AUTO ترجمة ثوبان مولي رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم

 وبه الي السيد قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ، قال: اخبرنا ابو علي احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن علي بن عبد الله بن عبد الرحمن البرقي، قال: ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم كان في الشام، وهو من اهل اليمن، اصابه سبي فمن عليه رسول الله  صلي الله عليه واله  يكني ابا عبد الله، مات سنة اربع وخمسين، قال: وجدت، ذكر خالد بن عبد الرحمن الخراساني، قال: اخبرنا شعبة، عن الحجاج، عن عاصم قال: سالت رفيع بن ابي العالية لمن كان ثوبان؟ قال: كان مولي لرسول الله  صلي الله عليه واله ، ولثوبان في اليمن نسب لم يتناه الي علمه، يروي عنه نحو من خمسين حديثا.

 (قال: اخبرنا) ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الهمذاني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي بها، قال: حدثنا خليفة بن خياط شباب، قال: وثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم من اليمن اصابه سباء فمن عليه  رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، يكني ابا عبد الله، مات بمصر سنة اربع وخمسين.

 قال: اخبرنا ابوالطيب عبد الرزاق بن محمد بن احمد البقال الهمزجي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي بها، قال: حدثنا خليفة بن خياط شباب قال: وثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم يكني ابا عبد الله، مات سنة اربع وخمسين، وكان اصل ثوبان من اليمن اصابه سبي فمن عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 (قال): اخبرنا ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني، قال: ثوبان كنيته ابو عبد الله، نزل حمص، سمعت ابا موسي يذكر انه مات سنة اربع وخمسين.

 قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوعبد الله وله حديث كثير، قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن عمرو بن ابي  عاصم، قال: ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم يكني ابا عبد الله، ويقال: من اهل اليمن من حمير، سكن حمصة، ويقولون: اصابه سبيا، فاشتراه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم فاعتقه، مات سنة اربع وخمسين.

 قال: اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الله، قال: حدثنا احمد بن عمرو، قال: حدثنا محمد بن عوف، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابي عن ضمضم بن زرعة، عن شريح، عن عبيد.

 عن ابي بشر الدعيني، قال: كنت جالسا عند ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم فامرني ان اكتب له كتابا وهو وجع، فاملاه علي لعبد الله بن قرطة بن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم سلام عليك.

 اما بعد: فانه لو كان قنا لابراهيم او موسي عليهما السلام وجعا لحضر لك عدته، الحديث انا اختصرته.



  AUTO الباب الثامن: في فضل علي عليه السلام ومبلغ سنه، وذكر شء من خطبه ووصاياه، وذكر مقتله والاختلاف في ذلك وما يتصل به

 اخبرنا الاجل الفاضل شمس الدين جمال المسلمين ابوالفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل الامام قطب الدين ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله قال: اخبرنا الشيخ الامام الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي اجازة.

 قال: حدثنا السيد الاجل المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رضوان الله عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا ابومسلم الكشي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا ابن عون، قال: انباني محمد بن محمد الاسود، عن عامر بن سعد قال: بينما سعد يمشي اذ برجل وهو يشتم عليا وطلحة والزبير، فقال له سعد: انك تشتم قوما قد سبق لهم من الله ما سبق فوالله لتكفن عن شتمهم او لادعون الله عز وجل عليكم، فقال : ايخوفني كانه نبي، فقال سعد: اللهم، ان كان هذا يشتم قوما قد سبق لهم منك ما سبق فاجعله اليوم نكالا، فجاءت بختية، فافرج الناس لها فتخبطته، فرايت الناس يتبعون سعدا ويقولون: استجاب الله لك ابا اسحاق.



 وبهذا الاسناد الي السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه قال: اخبرنا ابوالفتح منصور بن محمد بن المقدر بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عمران بن الجندي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن اسحاق بن ابراهيم الرفيقي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، عن ابن اسحاق، عن حكيم بن جبير، عن الحسن، عن سفيان.

 عن الاصبغ قال: كان عبد العزيز بن مروان اذا صلي العشاء جمع ولده واصهاره واهل بيته فينال من علي بن ابي طالب، فقال ذات ليلة: يا بني، كفوا ان ابا هريرة حدثني عن سلمان قال: قلت: يا رسول الله، ان الله تبارك وتعالي لم يبعث نبيا الا بين من ولي الامر من بعده، فهل بين لك؟ فقال: لا، ثم سالته بعد ذلك فقال: بلي، علي بن ابي طالب عليه السلام.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوطاهر وابو محمد الحسن، وابراهيم ابنا الشريف الجليل ابي الحسين محمد بن عمر بن يحيي بن الحسين الحسينيان الكوفيان، قالا: اخبرنا ابوالفضل محمد بن عبد الله الشيباني، قال: حدثنا المفضل بن محمد بن حرب بن زياد الليثي المدني في الروضة في مسجد النبي   صلي الله عليه واله وسلم، قال: حدثني ابي عبد الجبار بن سعيد المساحقي، عن ابيه.

 عن صالح بن كيسان قال: سمع عامر بن عبد الله بن الزبير وكان من عقلاء قريش ابنا له ينقص علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: يا بني، لا تنقص عليا فان الدين لم يبن شيءا استطاعت الدنيا ان تهدمه، وان الدنيا لم تبن شيءا الا هدمه الدين، يا بني، ان بني امية لهجوا بالسب علي علي في مجالسهم ولعنوه علي منابرهم، فكانما ياخذون والله بضبعيه الي السماء مدا وانهم لهجوا بتقريض ذويهم واواءلهم من قومهم، وكانما يكشفون عن انتن من بطون الجيف فانهاك عن سبه.

 وبه قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الجوهري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوعبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الله الرقا العسكري، قال: حدثنا محمد بن عثمان يعني ابن ابي شيبة، قال: حدثنا سعد بن وهب السلمي الواسطي، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثنا مالك بن دينار، عن بسطام بن مسلم.

 عن الحسن ان عليا عليه السلامكان علي المنبر فقال: (اللهم اني اءتمنتهم وخانوني، ونصحتهم وغشوني، اللهم سلط عليهم غلام ثقيف يحكم في دماءهم واموالهم بحكم  الجاهلية).

 قال: فوضعه وهو يقول: الذيال مفجر الانهار، ياكل خضرتها ويلبس فروتها، قال: فقال الحسن: هذه والله صفة الحجاج.

 وبه قال: اخبرنا يوسف بن رباح بن علي البصري القاضي قراءة عليه في جامع الاهواز، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن بندار الاذني، قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة، عن فضيل بن غزوان، عن جعفر القاضي بمصر قال: حدثنا محمود بن احمد بن الفضل الانطاكي، قال: حدثني عبيد الله بن محمد، قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة عن فضيل بن غزوان.

 عن جعفر الصادق بن محمد عليهما السلام، قال: اوصي علي بن ابي طالب عليه السلام حين حضرته الوفاة.



  AUTO (هذا ما اوصي به علي بن ابي طالب)

 (اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، الا وان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين.

 ثم اني اوصيك يا حسن وجميع ولدي واهل بيتي ومن بلغه وفاتي بتقوي الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ثم اني اوصيكم في الجار فان نبي الله ما زال يوصي بالجار حتي ظننت انه سيورثه.

 والله الله في القران لا يسبق به غيركم.

 .

 ، والله الله في الصلاة فانها عمود دينكم.

 .

 والله الله في صيام رمضان فان الصبر علي صيامه جنة من النار،.

 .

 والله الله بالجهاد باموالكم وانفسكم،.

 .

 وقولوا للناس حسنا، اءتلفوا ولا تختلفوا).

 وبه قال: اخبرنا الشريفان ابوطاهر وابو محمد ابراهيم والحسن ابنا ابي الحسن محمد بن عمر العلوي الحسني الزيدي الكوفي، قال: اخبرنا ابوالفضل محمد بن عبدالله الشيباني، قال: حدثنا جعفر بن محمد ابوالقاسم العلوي الموسوي في منزله بمكة، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك، قال: حدثنا عبد الله بن جبلة عن حميد بن شعيب الهمذاني، عن جابر بن  يزيد.

 عن ابي جعفر محمد بن علي قال: لما احتضر امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام جمع بنيه حسنا، وحسينا، وابن الحنفية، والاصاغر من ولده فوصاهم، وكان في اخر وصيته: يا بني عاشروا الناس عشرة ان غبتم حنوا عليكم، وان متم بكوا عليكم، يا بني، ان القلوب جنود مجندة تتلاحظ بالمودة وتتناجي بها، وكذلك بني في البغض، فاذا احببتم الرجل من غير خير يسبق منه اليكم فارجوه، فاذا ابغضتم الرجل من غير سوء سبق منه اليكم فاحذروه).

 (وبه) قال: اخبرنا احمد بن الفضل بن محمد المقري الحافظ بقراءتي عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوعبد الله محمد بن اسحاق بن مندة، قال: اخبرنا ابوحاتم سهل بن السري البخاري، قال: حدثنا الحسين بن الحسن الوضاح البخاري، قال: حدثنا محمد بن المهلب البخاري، قال: حدثنا كعب بن سعيد، قال: اخبرنا محمد بن الفضل البخاري، عن اسماعيل السدي.

 عن عمرو بن ميمون الاودي ان علي بن ابي طالب عليه السلام حين ضرب مكث يومين، فلما ثقل دعا بصحيفة يكتب فيها:



 بسم الله الرحمن الرحيم (هذا ما اوصي به علي انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين.

 ثم اني اوصيك يا حسن وجميع ولدي واهل بيتي ومن بلغه كتابي هذا بتقوي الله عز وجل لا شريك له، ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((عليكم بصلاح ذات البين فانها حالقة الدين)) ولا قوة الا بالله وعليكم بصلة الارحام يهون عليكم به الحساب، وعليكم بجيرانكم فان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم كان يوصينا بهم حتي ظننا انه سيورثهم، وعليكم بالقران والصلاة فانهما عماد دينكم، وعليكم ببيت ربكم فلا تخلوهم ما بقيتم فانكم ان فعلتم لم تناصروا، وعليكم بما ملكت ايمانكم فاستوصوا بهم خيرا، فانه اخر ما اوصي به رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الصلاة وما ملكت ايمانكم)).

 وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان،  واتقوا الله ان الله شديد العقاب.

 حفظكم الله من اهل، وحفظ نبيكم فيكم، واستودعكم الله عز وجل، واقرا عليكم السلام).

 ثم لم يتكلم بشء بعدها الا لا اله الا الله.

 وبه قال: اخبرنا ابوطاهر احمد بن محمود الثقفي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن عاصم بن المقري قراءة عليه، قال: حدثنا ابوالطيب محمد بن جعفر الزراد المنيخي ب(منيخ) قال: حدثنا عبيد الله بن سعيد الزهري، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا اسحاق بن عيسي بن ابي معشر، قال: وقتل علي بن ابي طالب في رمضان يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة من رمضان سنة اربعين، وكانت خلافته خمس سنين الا ثلاثة اشهر.

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن احمد المخزمي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتا الكاتب، قال: حدثنا الحسين بن الحكم الحيري، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سليمان بن القاسم الثقفي، قال: حدثتني امي.

 عن ام سعيد سرية علي عليه السلام قالت: اني لاصب علي يديه الماء اذ اخذ بلحيته فرفعها الي القدر ، فقال: واها لك! لتخضبين  بدم، واصيب يوم الجمعة.

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمر بن روح النهرواني رحمه الله بقراءتي عليه بمنزله في البركة ببغداد، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن باجية، قال: حدثنا محمد بن يوسف البناء، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة المخزومي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم.

 عن ابيه، قال: قال علي عليه السلامواشتكي شكوي له، فلما افاق قالوا: لقد خفنا عليك.

 قال: ما خفتم علي؟ قالوا: لم نامن الموت.

 قال:(لا لعمري ما من الموت امان، ولكني حدثني الصادق المصدوق البار  صلي الله عليه: اني لن اموت حتي تخضب لحيتي هذه من دم راسي يضربني اشقي هذه الامة كما عقر ناقة الله اشقي ثمود لعنهما الله).

 (وبه) قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن الشاهر الحريري، وابوالفتح عبد الكريم بن احمد بن القاسم بن اسماعيل المحاملي الضبي بقراءتي علي كل واحد منهما، قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحافظ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا الحسن بن حمدان بن ثابت، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن  معلي، قال: حدثنا زيدان بن عمر بن البحتري، قال: حدثنا غياث بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو روق.

 عن عبد الله بن ملك، قال: جمع الاطباء لعلي عليه السلام وكان ابصرهم بالطب اثير بن عمرو السكوني كان يقال له اثير بن عمريا، وكان صاحب كرسي يتطبب وهو الذي تنسب صحراء اثير اليه يعني بالكوفة فاخذ اثير رءة شاة حارة فتتبع عرقا فيها فاستخرجه فادخله في جراحة علي عليه السلام، ثم نفخ العرق فاستخرجه فاذا عليه بياض الدماغ، واذا الضربة قد وصلت الي ام راسه، فقال: يا امير المءمنين اعهد عهدك فانك ميت.

 وبه قال: اخبرنا علي بن المحسن بن علي، عن محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن جده جعفر.

 عن ابيه ان عليا عليه السلامكان يخرج الي الصبح وفي يده درة ليوقظ الناس بها فضربه ابن ملجم، فقال علي عليه السلام: اطعموه واسقوه واحسنوا اساره، فان عشت فانا ولي دمي اعفو ان شءت، وان شءت استقدت.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي بن محمد الواعظ بقراءتي  عليه، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن حسن بن صالح.

 عن هارون بن سعد، قال: كان عند علي عليه السلام مسك اوصي ان يحنط به، وقال: فضل من حنوط رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحيين، قال: حدثنا يزيد بن عطاء، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم ان الحسن بن علي (ح).



 واخبرنا محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا علي بن حكيم الاودي، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن الحسن بن علي (ح).

 واخبرنا محمد، قال: اخبرنا سليمان، قال: حدثنا محمد بن محمد الواسطي، قال: حدثنا وهب بن بقية، قال: اخبرنا محمد بن الحسن المزني، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي اسحاق، عن هبيرة (ح).

 واخبرنا محمد، قال: اخبرنا سليمان، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا ضرار بن صرد، قال: حدثني يحيي بن يعلي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم (ح).

 قال: واخبرنا محمد، قال: اخبرنا سليمان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ضرار بن صرد، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن صدقة بن ابي عمران، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم (ح).

 قال: واخبرنا محمد، قال: اخبرنا سليمان، قال: حدثنا موسي بن هارون، ومحمد بن الفضل السقطي قالا: حدثنا عيسي بن سالم الشاشي، قال: حدثنا عبدالله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم (ح).

 واخبرنا محمد، قال: اخبرنا سليمان،  قال: حدثنا الحسن بن عليك البصري، قال: حدثنا سعيد بن عفير، قال: حدثنا بكار بن زكريا، عن الاجلح، عن ابي اسحاق الهمداني، عن هبيرة بن يريم (ح).

 واخبرنا الحسن بن علي المقنعي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن يحبش (ح).

 واخبرنا الحسن، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن هبيرة، قال: خطبنا الحسن (ح).

 واخبرنا القاضي ابوالقاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي وابو الحسن محمد بن احمد بن محمد الابنوسي، وابوطاهر، وابوالفرج ابراهيم، واحمد ابنا مرحب بن احمد، وابو الفتح عبد الوهاب بن عثمان بن صلة بن الفضل المحبري قالوا: اخبرنا عيسي بن علي بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي، قال: حدثنا عيسي بن سالم الشاشي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر الرقي ابو وهب، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن الحسن بن علي (ح).

 واخبرنا ابوالقاسم عبيد الله بن علي بن عبد الله بن ابي قربة الحداء بقراءتي عليه  بالكوفة، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن السري البكاي، قال: اخبرنا محمد الحضرمي، قال: حدثنا موسي بن احمد القطراني، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، وعمرو بن بحيش الزبيدي ان الحسن بن علي خطب الناس (ح).

 واخبرنا عبيد الله، قال: حدثنا ابو الحسن البكاي، قال: اخبرنا محمد الحضرمي، قال: حدثنا عيسي بن سالم، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن الحسن بن علي بن ابي طالب (ح).

 واخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش عن ابي اسحاق، عن عمرو بن الحبشي: ان الحسن بن علي (ح).

 قال: واخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بن البرزي بقراءتي عليه، قال: واخبرنا ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد التميمي النحوي المءدب الكوفي، قال: اخبرنا ابوجعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي الاشناني قراءة عليه، قال: حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي،  قال: حدثنا حسين بن زيد، عن جعفر بن محمد، قال: لما استشهد علي بن ابي طالب عليه السلام قام الحسن فخطب (ح).

 قال: واخبرنا محمد بن علي بن محمد ابوطاهر الواعظ بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق عن عمرو بن حبشي، قال: خطبنا الحسن بن علي (ح).

 قال: اخبرنا محمد بن علي، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا عبدالله، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اسحاق، عن شريك عن ابي اسحاق عن هبيرة، قال: خطبنا الحسن بن علي (ح).

 قال: حدثنا والدي رضي الله عنه لفظا وشيخنا ابو سعيد اسماعيل بن علي بن الحسن بقراءتي عليه قالا: اخبرنا ابو الحسين علي بن الحسين بن محمد بن جعفر الديري، قال: حدثنا ابوبكر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسين بن عبيد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان عن سلام بن ابي عمرة، عن معروف، عن ابي الطفيل، قال: خطب الحسن بن علي (ح).

 قال: اخبرنا القاضي ابوالقاسم علي بن المحسن التنوخي، قال: حدثنا ابي وابوبكر  محمد بن عبد الله بن يحيي بن جلين الدوي، وابو الحسين محمد بن احمد زرقويه، قالوا: حدثنا ابو محمد الحسين بن محمد بن يحيي بن الحسن، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، عن عبدالرزاق، قال: اخبرنا الاجلح، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، قال: لما مات علي بن ابي طالب صعد الحسن بن علي المنبر (ح).

 واخبرنا ابوعلي محمد بن محمد الحسن الوبري المقري، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن محمد الزيدي القزويني، قال: قرا علي ابي محمد بن الحسن بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو محمد اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، قال: حدثنا علي بن جعفر، قال: حدثني حسين بن زيد، عن عمه عمرو بن علي، عن ابيه، قال: خطب الحسن بن علي الناس حين قتل علي عليه السلام وهو علي لفظ حديث الطبراني.



 عن الحسن بن عليك المصري وليس بذاك التام ان عليا عليه السلام لما توفي قام الحسن بن علي علي المنبر فقال: ايها الناس قد قبض فيكم الليلة رجل لم يسبقه الاولون ولا يدركه الاخرون، قد كان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم يبعثه المبعث فيكتنفه جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره لا يثني حتي يفتح لهم ما ترك الا سبعماءة درهم اراد ان يبتاع بها خادما، وقد قبض في الليلة التي عرج فيها عيسي بن مريم ليلة سبع وعشرين من رمضان (ح).

 قال: واخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابو عبيدة محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثنا علي بن محمد بن عبيد الحافظ، قال: حدثنا علي بن الحسين بن عبيد بن كعب القرشي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن سلام بن ابي عمرة، عن معروف.

 عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، قال: خطب الحسن بن علي عليهما السلام بعد وفاة امير المءمنين علي عليه السلام فحمد الله واثني عليه وذكر امير المءمنين عليا عليه السلام خاتم الاوصياء، ووصي خاتم الانبياء، وامير الصديقين والشهداء، ثم قال: ايها الناس، والله لقد فارقكم رجل ما سبقه الاولون بعلم، ولا  يدركه الاخرون، فقد كان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم يعطيه الراية فيقاتل جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره فما يرجع حتي يفتح الله عليه، والله لقد قبضه الله في الليلة التي قبض فيها وصي موسي، وعرج بروحه في الليلة التي عرج فيها بروح عيسي، وفي الليلة التي انزل فيها القران، والله ما ترك ذهبا ولا فضة الا شيءا علي صبي له، وما ترك في بيت المال الا سبعماءة وخمسين درهما فضلت من عطاءه اراد ان يشتري بها خادما لام كلثوم.

 ثم قال: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد النبي  صلي الله عليه واله وسلم، ثم تلي هذه الاية قول يوسف: ?واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب?[يوسف:]، ثم اخذ في كتاب الله عز وجل، فقال: انا ابن البشير، وانا ابن النذير، وانا ابن الداعي الي الله باذنه، وانا ابن السراج المنير، وانا ابن الذي ارسل رحمة للعالمين، وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وانا من اهل البيت الذي كان جبريل ينزل فيهم، ومنهم يعرج، وانا من اهل البيت الذين افترض الله ولايتهم ومودتهم، فقال فيما انزل علي محمد  صلي الله عليه  واله وسلم: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا?[الشوري:] واقتراف الحسنة مودتنا.

 وبه قال: واخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن اعين البغدادي، قال: حدثنا داود بن عمرو الضبي، قال: حدثنا اسباط بن محمد، عن ابي اسحاق.

 عن عمرو بن الاصم قال: دخلت علي الحسن بن علي وهو في دار عمرو بن حريث، فقلت: ان اناسا يزعمون ان عليا عليه السلاميرجع قبل يوم القيامة، فضحك فقال: سبحان الله لو علمنا ذلك ما زوجنا نساءه ولا سهمنا ميراثه.

 وبه قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ المقري المعروف بابن العلاف بقراءتي عليه، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن الحسن ابو شعيب الحراني، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا زهير، قال: سمعت ابا اسحاق يحدث عن عمرو بن الاصبغ، قال: قلت للحسن بن علي عليهما السلام: ان هءلاء الشيعة يزعمون ان عليا عليه السلام مبعوث قبل يوم القيامة، قال: كذبوا والله ما  هءلاء بالشيعة لو علمنا انه مبعوث ما زوجنا نساءه ولا قسمنا ماله.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق.

 عن عاصم بن ضمرة، قال: قلت للحسن بن علي: ان الشيعة يزعمون ان عليا يرجع، قال: كذب اولءك لو علمنا ذلك ما تزوج نساءه، ولا قسمنا ميراثه.

 وبه قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين بن محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: حدثنا ابو علي عبد الرحمن بن اسحاق القاضي بمصر، قال: اخبرنا علي بن داود القنطري، قال: حدثنا سعيد بن عفير، قال: حدثنا حفص بن عمر بن ابي الوسام، عن السمي السري ابن يحيي.

 عن ابن شهاب قال: قدمت دمشق غازيا فدخلت علي عبد الملك بن مروان فاذا هو في قبة علي فرش تفوت القاءم والناس سماطين بين يديه فسلمت عليه فاخذت مجلسا فقال: يا ابن شهاب اتعرف ما كان في بيت المقدس صباح ليلة قتل فيها علي بن ابي طالب عليه السلام، قلت: نعم، قال: هلم فدرت خلف السماط حتي اتيته من خلف القبة فتحول الي فولي راسه  وقال: ما كان فقلت: ما رفع حجر في بيت المقدس الا وجد تحته دم فقال: ما بقي احد يعرف هذا غيري وغيرك فلا تخرجن منك قال: فما حدثت به حتي مات.

 وبه قال: اخبرنا القاضي ابو محمد يوسف بن رباح بن علي البصري قراءة عليه في جامع الاهواز، قال: حدثنا القاضي البلخي علي بن الحسين بن بندار الاذني قراءة عليه بمصر، قال: حدثنا محمود بن احمد بانطاكية، قال: حدثنا احمد بن بزيغ، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي عن كامل ابي العلاء.



 عن حبيب بن ابي ثابت قال: لما بلغ عاءشة قتل علي بن ابي طالب عليه السلام قالت متمثلة: غف كما قر عينا بالاياب المسافر فالقت عصاها واستقر بها النوي ثم قالت: تصنع العرب الان ما شاءت.

 وبه قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه باصفهان في جامعها، قال: اخبرنا الحسن بن اسحاق بن ابراهيم بن زيد المعدل، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ماهان، قال: حدثنا عمر بن عبد الرحيم، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا كامل بن العلاء عن حبيب بن ابي ثابت.

 عن عاءشة قال: لما بلغها ان عليا عليه السلام قد اصيب قالت: تفعل العرب ما شاءت وقالت: كما قر عينا بالاياب المسافر والقت عصاها واستقر بها النوي وبه قال: انشدنا القاضي ابوالطيب طاهر بن عبيد الله بن طاهر الفقيه الشافعي الطبري لعمران بن حطان الخارجي في ابن ملجم حين ضرب عليا عليه السلام: الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا اوفي البرية عند الله ميزانا لم يخلطوا دينهم اثما وعدوانا يا ضربة من تقي ما اراد بها اني لاذكره يوما واحسبه احلف بقوم بطون الطير اقبرهم وبه قال: وانشدنا القاضي ابو الطيب لنفسه في الجواب  عن هذه الابيات: الا ليهدم للاسلام اركانا عن ابن ملجم الملعون بهتانا دينا والعن عمرانا وحطانا لعاءن الله اسرارا واعلانا نص الشريعة برهانا وتبيانا يا ضربة من شقي ما اراد بها اني لابرا مما انت قاءله اني لاذكره يوما والعنه عليه ثم عليه الدهر متصلا فانتما من كلاب النار جاء به وبه قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، قال: حدثنا يحيي بن بكير قال: قتل علي بن ابي طالب يوم الجمعة يوم سبعة عشر من شهر رمضان سنة اربعين .

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي بن محمد الواعظ بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد، قال: حدثني ابراهيم بن هانء، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا اسحاق بن عيسي بن ابي معشر، قال: قتل علي في رمضان يوم الجمعة في سبع عشرة ليلة من رمضان سنة اربعين، وكانت يعني خلافته خمس سنين وثلاثة اشهر.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي بن محمد الواعظ، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال:



 حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا سوار بن عبد الله، قال: حدثنا معتمر، قال: قال ابي حدثني حريث بن محسن: ان عليا عليه السلام قتل صبيحة احدي وعشرين من شهر رمضان.

 وبه قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد الهمداني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين عبيد الله بن محمد العصيفري، قال: اخبرنا ابو عمر يوسف بن يعقوب النيسابوري، قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة قال: وولي علي بن ابي طالب عليه السلام خمس سنين، وقتل سنة اربعين من مهاجر النبي  صلي الله عليه واله وسلم في شهر رمضان في ليلة احدي وعشرين، يوم الجمعة، ومات يوم الاحد.

 وبه قال: اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن شهريار، قال: حدثنا عمرو بن علي قال: وقتل علي عليه السلام يوم الجمعة في شهر رمضان.

 وباسناده قال: حدثنا عمرو، قال: سمعت بعض العلماء ضرب بتسع عشرة ومات ليلة احدي وعشرين، وقال بعضهم: ضرب ليلة احدي وعشرين ومات ليلة اربع وعشرين، سنة اربعين، قال: واختلفوا في سنه سمعتهم يحدثون عن جعفر بن محمد،  عن ابيه: ان عليا قبض وهو ابن ثمان وخمسين سنة، وقال بعض اهل العلم: ابن ثلاث وستين.

 وبه قال: حدثنا عمرو، قال: علي بن ابي طالب قتل سنة اربعين في رمضان ضرب ليلة تسع عشر ومات ليلة احدي وعشرين.

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا المقدام بن داود، قال: حدثنا علي بن معبد، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو بن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: قتل علي عليه السلام سنة اربعين.

 وبه قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد ابوالقاسم الذكواني، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي بها، قال: حدثنا خليفة بن خياط شباب العصيفري قال: واستشهد علي بن ابي طالب بالكوفة، قتله ابن ملجم صبيحة الجمعة لستة بقين من شهر رمضان، وصلي عليه ابنه الحسن بن علي.

 وبه قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران، قال: اخبرنا ابو عمرو يوسف بن يعقوب بن يوسف النيسابوري،  قال: قرا عليا ابي عبد الله محمد بن محمد بن بكار، قال: قرا علي ابي معشر قال: قتل علي بن ابي طالب في رمضان يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة من رمضان سنة اربعين والذي قتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي، وكانت خلافة علي خمس سنين الا ثلاثة اشهر.

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة قال: قتل علي عليه السلام سنة اربعين وكانت خلافته خمس سنين وستة اشهر.



 وبه قال: اخبرنا عبد الرحمن محمد بن احمد الهمداني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين عبيد الله بن محمد العصيفري، قال: اخبرنا ابو عمر يوسف بن يعقوب النيسابوري، قال: حدثنا ابوبكر بن محمد بن ابي شيبة، قال: حدثنا شيخ لنا، قال: سمعت جعفر بن محمد، عن ابيه قال: اسلم علي عليه السلام وهو ابن سبع سنين، وقبض رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم وهو ابن سبع وعشرين، وهلك علي عليه السلام وهو ابن سبع وخمسين.

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا احمد بن زيد يعني ابن هارون القراز المكي، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا سفيان.

 عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: توفي علي عليه السلام وهو ابن ثمان وخمسين سنة.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي بن محمد الواعظ بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا عمر بن محمد الناقد، قال: حدثنا سفيان، قال: قال جعفر بن محمد اي الصادق: قتل علي، وهو ابن  ثمان وخمسين يعني سنة.

 وبه قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد الهمداني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين عبيد الله بن محمد العصيفري، قال: اخبرنا ابو عمر يوسف بن يعقوب النيسابوري، قال: حدثنا ابوبكر بن محمد بن ابي شيبة، قال: حدثنا الحسين بن علي.

 عن سفيان الثوري، قال: سمعت الهذلي يسال جعفرا كم كان لعلي حين هلك؟ فقال: قتل وهو ابن ثمان وخمسين، ومات لها الحسن بن علي، وقتل الحسين بن علي.

 وبه قال: اخبرنا احمد بن علي الحافظ، قال: اخبرنا ابو الحسين بن محمد بن الفضل، قال: اخبرنا ابو محمد جعفر بن محمد الخواص، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا يحيي بن حسان بن سهل، قال: سمعت ابن عيينة يقول عن جعفر بن محمد سمعت ابي يقول: قتل علي عليه السلام وهو ابن ثمان وخمسين.

 وبه قال: اخبرنا القاضي ابوالقاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوجعفر محمد بن احمد بن العباس النقاش الاشعري، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: وولي علي بن ابي طالب عليه السلام خمس سنين، وقبض وهو ابن تسع  وخمسين واهل بيته يقولون: قبض وهو ابن ثلاث وستين واسلم وهو ابن تسع سنين، واهل بيته يقولون: وهو ابن ثلاث عشرة سنة.

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا احمد بن زيد بن هارون القزاز المكي، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحرامي، قال: حدثنا حسين بن زيد بن علي.

 عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: توفي علي عليه السلام وهو ابن ثلاث وستين سنة.

 وبه قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن نعيم الحافظ، قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد العزيز بن علي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر اجازة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: وكذلك قتل علي عليه السلام ليلة الجمعة لسبع عشرة من رمضان سنة اربعين وهو ابن ثلاث وستين سنة.

 وبه قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان اجازة، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق،  قال: اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرني محمد بن علي: ان علي بن ابي طالب مات لثلاث او اربع وستين سنة او نحو ذلك.

 وبه قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حجين ابو عمر، قال: حدثنا حبان عن معروف.

 عن ابي جعفر قال: وهلك علي بن ابي طالب، وله خمس وستون سنة، قال: وكان علي وطلحة والزبير في سن واحد.

 وبه قال: اخبرنا القاضي ابو الحسن احمد بن علي بن الحسن المحتسب بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوالفرج المعافي بن زكريا بن طرازة، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن مروان بن محمد المالكي القاضي، قال: حدثنا عبد الله بن مسلم بن قتيبة، قال: حدثنا البجلي.

 عن ابي اليقظان، قال: اختلف الناس في قتل علي بن ابي طالب عليه السلام فقال قوم: قتل وهو ابن ثلاث وستين سنة، وقال اخرون: قتل وهو ابن خمس وستين وهو الصحيح، وقتل ليلة الجمعة لسبع عشرة ليلة مضت من شهر رمضان سنة اربعين.

 وقال قوم: ليلة تسع عشرة من شهر رمضان، ودفن ليلة احدي وعشرين من الشهر، في المسجد الجامع في قصر الامارة، وقال قوم: بل حمل الي الغري من النجف، وهو الصحيح، وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي، واسلمت  قبل كل واحد من قومها، وهي ربت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، وقال النبي  صلي الله عليه واله: ((رحم الله امي فاطمة لقد كانت تءثرني علي ولدها وتحسن التربية)).

 ويوم ماتت صلي عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونزل في قبرها والبسها قميصا من قمصه، وماتت بمكة قبل الهجرة، وقال: ((جزاك الله يا ام خيرا قد كنت خير ام)) وولدت لابي [طالب] ولده كلهم واول ولدها طالب وبه يكني ابوه، ثم عقيل وهو اصغر من طالب بعشر سنين، ثم جعفر وهو اصغر من عقيل بعشر سنين، ثم علي وهو اصغر من جعفر بعشر سنين، وجعفر ذو الجناحين وذو الهجرتين الاولة الي الحبشة، والثانية الي المدينة.



 وبه قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ المعروف بابن العلاف بقراءتي عليه في الرصافة، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال : حدثنا عبد الله، قال: حدثني احمد بن منصور، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير المصري، قال: اخبرني الليث بن سعد: ان عبد الرحمن بن ملجم ضرب عليا عليه السلام في صلاة الصبح علي دهش بسيف كان سمه بالسم ومات من يومه ودفن بالكوفة.

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين بن جعفر ومحمد بن الحسين بن محمد البيعان قالا: حدثنا ابو العباس الوليد بن بكر بن مخلد بن ابي زياد العمري الاندلسي من لفظه، قال: حدثني ابو الحسن علي بن احمد بن زكريا بن الخصيب بطرابلس المغرب، قال: حدثنا ابومسلم صالح بن احمد، قال: حدثني ابي احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي العجلي املاه علي املاء من حفظه، قال: وعلي بن ابي طالب عليه السلامقتل بالكوفة قتله عبد الرحمن بن ملجم، ودفن علي بالكوفة فلا يعلم اين موضع قبره.



  AUTO الباب التاسع:في فضل الحسن والحسين واخبارهما واخبار ساءر اخوتهما وذكر اعدادهم وما ورد في فضلهم وفضل ساءر اهل البيت علي كافتهم افضل السلام

 قال اخبرني ابي رضوان الله عليه، قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: اخبرنا احمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا ابوعبد الله الزبير بن بكار قال: فولد علي بن ابي طالب الحسن بن علي للنصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة فسماه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم حسنا ومات.

 .

 .

 .

 .

 ليال خلون من شهر ربيع الاول سنة خمسين.

 وبه قال: اخبرنا ابوضمرة عن جعفر بن محمد عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم سمي حسنا وحسينا يوم سابعهما واشتق اسم حسين من حسن، والحسن والحسين من علي ولد لخمس ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة، وقتل يوم الجمعة يوم عاشوراء في المحرم سنة احدي وستين، قتله سنان بن ابي انس النخعي، واجهز عليه خولي بن يزيد الحميري الاصبحي من حمير، وحز راسه، واتي به عبيد الله بن زياد.

 وزينب بنت علي الكبري ولدت لعبد الله بن جعفر بن ابي طالب الكبري، وام كلثوم الكبري بنت علي ولدت لعمر بن الخطاب، فلم يبق لعمر بن الخطاب ولد من ام كلثوم.

 امهم: فاطمة بنت رسول  الله  صلي الله عليه واله وسلم.

 ومحمد بن علي الذي يقال له: ابن الحنفية، يقولون: امه خولة بنت جعفر بن قيس بن سلمة بن عبد الله بن ثعلبة بن اليربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة بن لجيم، وتسميه الشيعة المهدي.

 وعمر بن علي ورقية الكبري، وهما توام، وامهما الصهباء، يقال: اسمها: ام حبيب بنت ربيعة من بني ثعلب، من بني خالد بن الوليد، وام عمر بن علي ثعلبية.

 والعباس الاكبر بن علي، واخوه عبيد الله، وابوبكر بن علي، ويحيي بن علي لا عقب له توفي صغيرا قبل ابيه، وام يحيي اسماء بنت عميس الخثعمية، ومحمد الاصغر لا ولد له درج.

 وام الحسن، ورملة ابنتا علي، امهما ام سعيد بنت عروة بن مسعود بن مغيث الثقفي.

 وزينب الصغري، وام كلثوم الصغري، ورقية، وام هانء، وام الكرام، وام جعفر، واسمها الجمانة، وام سلمة، وميمونة، وخديجة، وفاطمة، وامامة: بنات علي لامهات اولاد شتي.

 وبه قال: اخبرنا القاضي ابوالقاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابي، وابوبكر احمد بن عبد الله الدوري الوراق، وابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن زرقوبة، قالوا: حدثنا ابو محمد  الحسين بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر، قال: حدثني جدي ابو الحسين يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب قال: فولد علي بن ابي طالب الحسن بن علي سنة ثلاث من الهجرة في النصف من شهر رمضان، وعق عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكبش.

 وفيها علقت فاطمة بالحسين بن علي، والحسين بن علي ولد لليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة.

 وزينب ابنة علي الكبري، وام كلثوم الصغري ولدت لعمر بن الخطاب ولم يبق لعمر ولد من ام كلثوم.

 ومحمد بن علي بن ابي طالب بن الحنفية، وامه: خولة بنت جعفر بن قيس بن مسلمة بن عبد الله بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدور بن الحنفية بن لجيم.

 وابوالقاسم عمر بن علي بن ابي طالب، ورقية الكبري، وهما توامان، وامهما الصهباء، ويقال: اسمها ام حبيب بنت ربيعة بن بجير بن العبد بن علقمة بن الحارث بن عتبة بن سعد بن خثيم بن بكر بن حبيب بن عمر بن ثعلب بن واءل.

 والعباس بن علي بن ابي طالب الاكبر، قتل مع الحسين بن علي بكربلاء قتله يزيد بن زياد الحنفي، وحكيم بن الطفيل الطاءي السبسبي.

 وعبد الله بن علي بن  ابي طالب لا عقب له.

 وعثمان بن علي بن ابي طالب لا عقب له.

 وجعفر بن علي بن ابي طالب لا عقب له.

 وابوبكر وعبيد الله ابنا علي بن ابي طالب لا بقية لهما وامهما ليلي بنت مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل بن دارم.

 ويحيي بن علي بن ابي طالب لا عقب له توفي صغيرا قبل ابيه، وام يحيي بن علي اسماء بنت عميس الخثعمية.

 وام الحسن ورملة بنتا علي بن ابي طالب وامهما ام سعيد بنت عروة بن مسعود بن شعيب الثقفي.



 وام كلثوم الصغري، وزينب الصغري، ورقية الصغري، وام هانء، وام الكرام، وام جعفر واسمها الجمانة، وام سلمة، وميمونة، وخديجة، وفاطمة، وامامة: بنات علي بن ابي طالب عليه السلام.

 وبه قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم قال: حدثنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن حسان، قال: حدثنا علي بن عابس، قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد.

 عن البهي، قال: دخل علينا عبد الله بن الزبير، ونحن نتذاكر شبه النبي  صلي الله عليه واله وسلم من اهله، فقال: انا اخبركم باشبه الناس برسول الله  صلي الله عليه واله وسلم الحسن بن علي.

 وبه قال: اخبرنا ابو اسحاق بن ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة، قال: حدثنا ابوالقاسم علي بن محمد بن عبيد الكوفي العامري قدم علينا، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان القطان، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا زيد بن المعدل، عن ابان، عن عثمان، عن شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد.

 عن وهب السواي، قال: رايت النبي  صلي الله عليه واله وسلم وكان الحسن بن علي يشبهه.



 وبه قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه في رجب سنة ثمان وستين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع.

 عن اسماعيل، قال: سمعت وهب ابا جحيفة، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم وكان الحسن بن علي يشبهه.

 وبه قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن المعدل بقراءتي عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن ابراهيم بن زيد المعدل، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن ماهان، قال: حدثنا عمران بن عبد الرحيم، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا شريك، عن جابر.

 عن ابي جعفر في قوله عز وجل: ?قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم?[ال عمران:] قال: الابناء: الحسن والحسين، ونساءنا: فاطمة، وانفسنا: علي بن ابي طالب عليه السلام.

 وبه قال: اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير، قال: حدثنا ابو الغنيم علي بن محمد بن ابي سعيد مولي همدان، قال:



 حدثنا محمد بن سالم، قال: حدثنا منذر بن حيفن، قال: اخبرنا يونس بن ابي اسحاق، ويوسف بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق.

 عن هانء، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: ان الحسن والحسين اقتسما رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، فالحسن اشبه الناس برسول اللهصلي الله عليه واله ما بين مفرق صدره الي نحره، والحسين اسفل من ذلك.

 وبه قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: حدثنا ابو عمر بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الانباري، قال: حدثنا عبد الله بن ناجية، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن ابي يزيد، عن نافع بن جبير.

 عن ابي هريرة، قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم وقد مضت طاءفة من البرصان الي سوق بني قينقاع وانا معه، ثم رجع فاتي فناء عاءشة، فقال: ((اثم لكع))، فظننت ان الصبي تغسله امه، او تلبسه سخابا، ثم خرج الحسن عليه السلام يشتد حتي جاء الي رسول اللهصلي الله عليه واله فاعتنقه واعتنقه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((اللهم اني احبه  واحب من احبه)).

 وبه قال: اخبرنا الحسين، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن القاسم، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا نصر بن داود، قال: حدثنا ابو عبيدة، قال: قال الاصمعي: اللكع العي بامره لا يتجرد لمنطق ولا غيره، فوصف رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم بلكع لصغره كان في ذلك الوقت، وقلة بيانه.

 وبه قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبدالله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي، قال: حدثنا ابو نعيم ضرار بن صرد، ومحمد بن طريف، قالا: حدثنا محمد بن فضيل، عن علي بن ميسر، عن عمر بن عميرة، عن عروة بن فيروز، عن سودة بنت منشرح، قالت: كنت فيمن حضر فاطمة حين ضربها المخاض في نسوة فاتي النبيصلي الله عليه واله وسلم فقال: ((كيف هي))؟ قلت: انها لمجهودة يا رسول الله.

 قال: ((فاذا هي وضعت فلا تسبقنني فيه بشء)).

 قالت: فوضعت، فسرروه ولفوه في خرقة صفراء، فجاء رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم فقال: ما فعلت؟ قالت: قد ولدت غلاما فسررته ولففته في خرقة.

 قال: ((عصيتيني)).

 قالت: اعوذ  بالله من معصيته وغضب رسوله.

 قال: ((اءتيني به))، فاتيت به، فالقي عنه الخرقة الصفراء ولففه في خرقة بيضاء وتفل في فيه والباه بريقه، فجاء علي عليه السلام فقال: ((ما سميته يا علي؟)) قال: سميته جعفرا يا رسول الله.

 قال: ((ولكن حسن وبعده حسين، وانت ابو الحسن والحسين)).

 (بشارة النبي  صلي الله عليه واله وسلم بالحسين لعلي عليهما السلام)  وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين الحسني البطحاني بقراءتي عليه بالكوفة، قال: اخبرنا محمد بن عبدالله قراءة، قال: اخبرنا احمد بن الحسن قراءة عليه، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حصين بن مخارق، عن ابي الجراح، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: لما طلقت فاطمة عليها السلام بالحسن بن علي اخبر بذلك رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، فارسل الي اسماء بنت عميس والي عاءشة، وقال: ((انطلقا الي فاطمة فاذا وضعت ما في بطنها فاقرءا فاتحة الكتاب واية الكرسي واخر سورة الحشر وقل هو الله احد والمعوذتين، وابعثا الي فاعلماني))، فلما وضعت فعلنا ذلك وبعثنا اليه، فاذن في اذنه اليمني، واقام في اذنه اليسري، ولباه بريقه فحنكه، وقال:((اللهم اعيذه بك وذريته من الشيطان الرجيم)).

 وجاء علي عليه السلام فقال: ((ما سميته؟)).

 فقال: حربا يا رسول الله.

 قال: ((هو حسن، ومن بعده الحسين، وانت ابو الحسن القرم)).

 ثم جاءت به امه تحمله بعد ذلك، فقالت: يا رسول الله انحل ابني.

 فقال: ((قد نحلته المهابة والحياء، ونحلت حسينا الشجاعة والجود، وهما سيدا شباب  اهل الجنة، من احبهما فبحبي احبهما، ومن ابغضهما او بغي عليهما فببغضي ابغضهما)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي بن محمد الواعظ ابوطاهر ابو العلاف بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا زكريا بن عدي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي.

 عن علي عليه السلام، قال: لما ولد الحسن سماه حمزة، فلما ولد الحسين سماه بعمه جعفر، قال: فدعاني رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اني امرت ان اغير اسم هذين)).

 فقلت: الله ورسوله اعلم، فسماهما حسنا وحسينا.

 وبه قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي وابو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه قالا: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حجاج، قال: اخبرنا اسراءيل، عن هانء بن هانء.

 عن علي عليه السلام، قال: لما ولد الحسن جاء رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اروني ابني ما سميتموه))؟



 قلت: سميته حربا.

 قال: ((بل هو حسن)).

 فلما ولدت الحسين قال: ((اروني ابني ما سميتموه))؟ قلت: سميته حربا.

 قال: ((بل هو حسين)).

 فلما ولدت الثالث جاء النبي  صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اروني ابني ما سميتموه)).

 قلت: حربا.

 قال: ((بل هو محسن)).

 ثم قال: ((اني سميتهم باسماء ولد هارون: شبر، وشبير، ومشبر))، لفظهما سواء.

 وبه قال: اخبرنا ابوالقاسم عبيد الله بن عمر بن احمد الواعظ بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن كوثر البربهاري، قال: حدثنا علي بن الفضل الواسطي ببغداد، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن سفيان الثوري، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم كان يعوذ الحسن والحسين عليهما السلام يقول: ((اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة))، ويقول: ((ان ابراهيم عليه السلام كان يعوذ بهما اسماعيل واسحاق عليهما السلام)).

 وبه قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثني محمد بن  حسان التيمي، قال: حدثنا علي بن عابس، قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد.

 عن النهي مولي الزبير قال: دخل علينا عبد الله بن الزبير فقال: قد رايت الحسين بن علي عليه السلام ياتي النبي  صلي الله عليه واله وهو ساجد فيركب ظهره وما ينزل له حتي يكون هو الذي ينزل، وياتي وهو راكع فيفرج له بين رجليه حتي يخرج من الجانب الاخر.

 وبه قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبد الوهاب بن محمد الشاطر الكاتب، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عمر بن محمد القتلي الحربي، قال: حدثنا محمد بن المحدر، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مغري، عن الاعمش، عن سفيان.

 عن جابر: ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان ابني هذا سيد يعني الحسن بن علي عليه السلام وليصلحن الله علي يده فءتين من المسلمين عظيمتين)).

 وبه قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن همام بن المطلب الشيباني بالكوفة، قال: حدثنا علي بن محمد بن عيينة مولي الرشيد، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن بن ابراهيم الانصاري، قال: حدثنا  عبد الملك بن قريب الاصمعي، قال: سمعت كدام بن مسعر يحدث، عن ابيه، عن قتادة.

 عن انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم: ((نحن سبعة بنو المطلب سادات اهل الجنة انا، واخي علي، وعمي حمزة، والحسن، والحسين، والمهدي عليهم السلام)).

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا محمد بن حبان المازني، قال: حدثنا كثير بن يحيي، قال: حدثنا سعيد بن عبد الكريم بن سليط، وابو عوانة، عن داود بن ابي عوف، عن الجحاف بن عبد الرحمن بن ابي زياد، انه سمع عبد الله بن الحارث بن نوفل يقول:



 حدثنا ابو سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم دخل علي فاطمة عليها السلام ذات يوم وعلي ناءم، وهي مضطجعة وابناها الي جنبها، فاستسعي الحسن، فقام رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم الي نعجة لهم فحلب واتي به فاستيقظ الحسين فجعل يعالج ان يشرب قبله حتي بكي، فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اخاك استسقي قبلك)).

 فقالت فاطمة عليها السلام: كان الحسن اثر عندك.

 فقال: ((ما هو باثر منه، وانهما عندي بمنزل واحد، واني واياك وهما وهذا الناءم لفي مكان واحد يوم القيامة)).



  AUTO كتابة علي باب الجنة

 وبه قال: حدثنا ابوبكر محمد بن علي بن احمد الجوزداني المقري من لفظه وكتابه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا جعفر بن مهمرد التستري، قال: حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه.

 عن جده علي بن ابي طالب عليهما السلام قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم: ((لما اسري بي رايت علي باب الجنة مكتوبا بالذهب لا بماء الذهب: لا اله الا الله، محمد حبيب الله، علي ولي الله، فاطمة امة الله، الحسن والحسين صفوة الله، علي باغضيهم لعنة الله)).

 وبه قال: اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله في الطريفي الكبير، قال: حدثنا ابوالقاسم علي بن محمد بن ابي سعد الكوفي العامري، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد مولي همدان، قال: حدثنا محمد بن سالم، قال: حدثنا المنذر بن خنفر، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن عاصم، عن زر بن حبيش.

 عن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله  عليه واله وسلم: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة من احبهما فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني )).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن اسحاق بن محمد بن قادويه العدل بقراءتي عليه في جامع الكوفة، قال: حدثنا علي بن عبد الرحيم بن ابي السري البكاي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله يعني الحضرمي قال: حدثنا عباد بن احمد بن عبد الرحمن العرزمي، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن عمرو بن قيس، عن عطية.

 عن ابي سعيد الخدري، قال: نظرت الي غلام حين ارتفقت له ذءابة وجمة جعدة، والله اعلم اني منه لفي شك اغلام هو ام جارية، فمررت باحسن منه وهو جالس الي جنب علي، فقلت له: عافاك الله من هذا الفتي الي جنبك؟ قال: هذا عثمان بن علي، سميته باسم عثمان بن عفان، وقد سميت بعمر بن الخطاب، وقد سميت بعباس عم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، وقد سميت بخير البرية  محمد صلي الله عليه واله وسلم، فاما الحسن والحسين ومحسن فانما رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم سماهم وعق عنهم وحلق رءوسهم وتصدق بوزنها وامر بهم فسروا وختنوا.

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن  احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا الحضرمي، قال: حدثنا عباد بن احمد العرزمي، قال: حدثنا عمي، عن ابيه، عن عمرو بن عيسي، عن عطية.

 عن ابي سعيد، قال: قال علي عليه السلام: اما حسن وحسين ومحسن فانما سماهم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم وعق عنهم، وحلق رءوسهم، وتصدق بوزنها، وامر بهم فسروا وختنوا.

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا اسحاق الديري، عن عبد الرزاق، عن الثوري (ح).

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر، قال: اخبرنا سليمان بن احمد، قال: وحدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله.

 عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه، قال : رايت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم اذن في اذن الحسين بن علي بالصلاة حين ولدته فاطمة عليها السلام.

 وبه قال: اخبرنا ابومنصور محمد بن محمد بن السواق، وعلي بن ابراهيم بن عيسي الباقلاني بقراءتي علي كل واحد منهما، واللفظ لابن  السواق، قالا: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن بن احمد الحراني، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، قال: حدثنا القاسم بن حفص العمري، قال: حدثنا عبد الله بن دينار.

 عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم اذن في اذن الحسن والحسين عليهما السلام حين ولدا.

 وبه قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد الواعظ بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا الحسن بن عمرو السدوسي، قال: حدثنا القاسم بن مطيب العجلي، عن منصور بن صفية، عن ابي معبد.

 عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه واله اذن في اذن الحسن بن علي عليهما السلام يوم ولد، فاذن في اليمني واقام في اليسري.

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن محمد بن قدوية العدل بقراءتي عليه في جامع الكوفة، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن السري الكوفي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الهمداني، قال: حدثنا احمد بن عبد الله اليربوعي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه.



 عن فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه واله  انها ذبحت عن الحسن والحسين كبشا كبشا، وتصدقت بوزن رءوسهما فضة.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا موسي بن هارون، قال: حدثنا احمد بن حفص، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن عكرمة.

 عن ابن عباس قال: عق رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم عن الحسن والحسين.

 وبه قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد الواعظ بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري، قال: حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا ابو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا ايوب، عن عكرمة.

 عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم عق عن الحسن كبشا وعن الحسين كبشا عليهما السلام.

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا الحضرمي، قال: حدثنا سهل بن زنجلة الرازي، والحسن بن علي الحلواني، قالا: حدثنا شبابة بن سيار، عن مغيرة  بن مسلم، عن ابي الزبير.

 عن جابر قال: عق رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم عن الحسن والحسين.

 وبه قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن علي بن محمد المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوجعفر محمد بن احمد بن ميتم، قال: اخبرنا ابو محمد القاسم بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله محمد بن علي الباقر.

 عن جابر بن عبد الله قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم وهو علي المنبر والحسن بن علي عليهم السلام علي عاتقه وهو ينظر اليه نظرة والي الناس نظرة، ثم قال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يبقيه حتي يصلح بين فءتين من المسلمين)).

 وبه قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن السواق بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت.

 عن البراء، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم واضعا الحسن بن علي عليهما السلام علي عاتقه وهو يقول: ((اللهم اني احبه فاحبه)).

 وبه قال: اخبرنا  ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد حيان، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن عامر، عن عمه، عن ابيه، قال: حدثنا حميد بن وهب، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد.

 عن ابي جحيفة قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم وكان الحسن بن علي يشبهه، وقال له رسول الله  صلي الله عليه واله: ((ان ابني هذا سيد، ومن احبني فليحب هذا في حجري)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي المءدب المكفوف بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: حدثنا ابراهيم بن جعفر الاشعري، قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن علي العطار، قال: حدثنا الحسين بن صالح، قال: ابو ادريس تليد بن سليمان، عن ابي الجحاف، عن ابي حازم.

 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم لعلي وفاطمة والحسن والحسين: ((انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم)).



  AUTO حديث الكساء وطرقه

 وبه قال: اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه بجامع البصرة، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي، قال: حدثنا عبد الكبير بن عمر الخطابي، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن موسي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح، عن جده صبيح.

 عن زيد بن ارقم، قال: كنا بباب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ننتظر فجاء علي عليه السلام وفاطمة والحسن والحسين عليهما السلام وجلسوا ناحية فخرج رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((انكم علي خير، والي خير))، ثم قال: اي فعل بكساء خيبري جللهم به، ثم قال: ((انا حرب انا سلم لا ادري ايهما بدا لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المكفوف بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: حدثنا ابراهيم بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا محمد بن علي العطار، قال: حدثنا حسن بن صالح، قال: حدثنا سليمان بن قرم، عن ابي الجحاف، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح، عن جده.

 عن زيد بن ارقم،  قال: وقف النبي  صلي الله عليه واله وسلم علي بيت فيه علي وفاطمة وحسن وحسين فقال: ((انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم)).

 وبه قال: اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة، قال: اخبرنا ابوالقاسم علي بن محمد بن ابي سعيد العامري الكوفي، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان، قال: حدثنا ابي، قال: اخبرنا صبيح بن محمد بن سعيد البجلي، قال: حدثني ابو العلاء البجلي، عن معروف.

 عن ابي ابراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح، عن جده، قال: اتيت زيد بن ارقم الانصاري، فقال: ما جاء بك؟



 قال: جءت لتخبرني عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله ومر علي وفاطمة والحسن والحسين فقال: ((انا حرب لمن حاربكم وانا سلم لمن سالمكم)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عمر بن احمد الواعظ المعروف بابن شاهين، بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري، قال: حدثنا علي بن الفضل الواسطي ببغداد، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن سفيان الثوري، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم كان يعوذ الحسن والحسين يقول: ((اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة))، ويقول: ((ان ابراهيم عليه السلام كان يعوذ بهما اسماعيل واسحاق عليهما السلام)).

 وبه قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة، قال: حدثنا ابوالقاسم علي بن محمد بن حميد الكوفي العامري، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان، حدثنا ابي، اخبرنا عباس بن عبيد الله، قال: حدثنا سليمان بن جرير، عن منصور ، عن المنهال، عن سعيد بن  جبير.

 عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم كان يعوذ الحسن والحسين عليهما السلام يقول: ((اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة.

 .

 )) الخبر بتمامه كما مر.

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبادة بن زياد الاسدي، قال: حدثنا يحيي بن العلاء الرازي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام.

 عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله عز وجل جعل ذرية كل نبي في صلبه وان الله عز وجل جعل ذريتي في صلب علي بن ابي طالب)).

 وبه قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن احمد بن محمد القزويني، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن محمد الطاءي، قال: حدثنا رشد بن سعد، قال: حدثنا ابراهيم بن حماد بن ابي حازم المديني بمصر، قال: حدثنا عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب، عن ابيه، عن جده.

 عن ابي  سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه واله قال: ((ان لله حرمات من حفظهن حفظ له امر دينه ودنياه، ومن ضيعهن لم يحفظ الله له شيءا)) قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: ((حرمة الاسلام، وحرمتي، وحرمة رحمي)).

 وبه قال: ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل (ح).

 قال: واخبرنا احمد بن علي بن حسين بن التوزي القاضي، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي، ومحمد بن علي بن بكر الرازي بقراءتي علي كل واحد منهم، قالوا: اخبرنا ابو الحسين علي بن عمر بن محمد السكوني، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، قالا حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي، عن ابيه.

 عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((احبوا الله لما يغذوكم من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي)).

 وبه قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم عمر بن  محمد بن ابراهيم بن سبنك البجلي، قال: اخبرنا ابو الحسن عمر بن احمد بن علي بن مالك الاسناني، قال: حدثنا ابوبكر محمد بن زكريا المروروذي، قال: حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور، قال: حدثني موسي بن جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه.

 عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء فويل لمن خذلهم وعاندهم)).

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابومسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المدني، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد عقده، قال: اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد بن عبد الله، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حصين بن المخارق، عن ابي النجم، عن عمران بن ميثم، عن عباية.

 عن علي عليه السلام قال: مثل اهل بيتي مثل النجوم، كلما مر نجم طلع نجم.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني الكوفي بقراءتي عليه بها، قال: اخبرنا علي  بن محمد بن حاجب قراءة عليه، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا يحيي بن سالم، عن ابي الجارود، عن يحيي بن يعمر الخراساني.

 عن ابن مسعود قال: ان لهذا الامة فرقة وجماعة، فجامعوها اذا اجتمعت ، فاذا افترقت فارقبوا اهل بيت نبيكم، فان سالموا فسالموا، وان حاربوا فحاربوا، فانهم مع الحق، والحق معهم، لا يفارقهم ولا يفارقونه.



 وبه قال: اخبرنا القاضي ابوالقاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثني ابي القاضي ابو علي المحسن بن علي بن محمد بن ابي العلاء التنوخي رحمه الله، قال: حدثني ابوعبد الله عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله بن زيد الختلي الحافظ في المذاكرة، قال: كنت اجمع حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، فلما ظننت اني قد فرغت منه جلست ليلة في بيتي، والسراج بين يدي وامي في صفة حيال البيت الذي انا فيه وابتديت انظم الرقاع واصنفها، فحملتني عيني، فرايت رجلا اسود قد دخل الي بهز ذي نار، فقال: تجمع حديث هذا العدو لله احرقه والا احرقتك واومي بيده بالنار، فصحت وانتبهت، فعدت الي امي فقالت: مالك؟ مالك؟ فقلت: مناما رايته وجمعت الرقاع، ولم اعرض لتمام التصنيف وهالني المنام وعجبت منه، فلما كان بعد مدة طويلة ذكرت المنام لشيخ من اصحاب الحديث كنت انس به، فقال: حدثني فلان، عن فلان يذكر اسنادا لست اقوم علي حفظه ولا كتبت عنه في الحال ان عمرو بن شعيب هذا لما اسقط عمر بن عبد العزيز من الخطبة علي المنابر لعن امير المءمنين علي عليه السلام قام اليه عمرو بن  شعيب وقد بلغ الي الموضع الذي كانت بنو امية تلعن فيه عليا عليه السلام فقرا مكانه: ?ان الله يامر بالعدل والاحسان?[النحل:]، فقام اليه عمرو بن شعيب فقال: يا امير المءمنين السنة السنة، يحرضه علي لعن علي عليه السلام.

 فقال عمر: اسكت قبحك الله تلك البدعة، تلك البدعة لا السنة، وتمت خطبته.

 فقال ابوعبد الله الختلي فعلمت ان منامي كان عظة لي من اجل هذه الحال ولم اكن علمت من عمر هذا الحال، فعدت الي بيتي، فاحرقت الرقاع التي كنت جمعت فيها حديثه.

 وبه قال: انشدني الشريف ابو علي ابراهيم بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني، الزيدي، الكوفي، الشاعر، لنفسه املاء من قصيدة: يف الي ما اتي به جبريل وعلي، وجعفر، وعقيل ن، وفي دورهم اتي التنزيل ت: ابي حيدر، وامي البتول ان قومي لقادة الناس بالس والنبي الهادي، وسبطاه منا، والاولي في حجورهم رضع الدي اين من لا يعطي القياد اذا قل وبه قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن السواق بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان  بن مالك القطيعي قراءة عليه في رجب سنة ثمان وستين وثلاثماءة، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثني عبيد الله بن ابي يزيد، عن نافع بن جبير.

 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم انه، قال: لحسن عليه السلام : ((اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه)).

 وبه قال: اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير، قال: حدثنا ابوالقاسم علي بن محمد بن عبيد الكوفي العامري قدم علينا، قال: حدثنا القاسم يعني ابن جعفر بن احمد الشيباني، قال: حدثنا احمد بن عثمان يعني ابن حكيم، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا معاوية بن ابي مزرد، عن ابيه.

 عن ابي هريرة، قال: اتي النبي  صلي الله عليه واله وسلم حسنا او حسينا فاخذ بيده، وجعل يقول: ((ترق عين بقة))، فترقي الغلام قدميه فيضعهما علي قدم النبي  صلي الله عليه واله، ثم يرفعه الي صدره، ثم قال له: افتح، قال: فقبله، ثم قال: ((اللهم اني احبه فاحبه)).

 وبه قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد بن شاهين الواعظ، قال: حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري، قال:



 حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي المقدام، عن عبد الرحمن الازرق.

 عن علي عليه السلام قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ولفاطمة، وحسن، وحسين عليهم السلام: ((انا واياك وهذين في الجنة في مكان واحد)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المكفوف بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا اسباط بن نصر، عن السدي، عن صبيح مولي ام سلمة.

 عن زيد بن ارقم: ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم، قال لعلي عليه السلام ولفاطمة وحسن وحسين: ((انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم)).

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا محمد بن النضر الازدي، قال: حدثنا موسي بن داود الضبي (ح).

 واخبرنا ابوبكر، قال: اخبرنا سليمان، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا معلي بن  مهدي، قالا: حدثنا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن علي بن الحسين عليهما السلام.

 عن ابي رافع قال: لما ولدت فاطمة عليها السلام حسنا، قالت: يا رسول الله الا اعق عن ابني؟ قال: ((لا، ولكن احلقي راسه، وتصدقي بوزن شعره ورقا، او قال: فضة علي المساكين)).

 فلما ولدت حسينا فعلت به مثل ذلك، وقال موسي بن داود في حديثه علي الاوقاص والمساكين.



 وبه قال: اخبرنا القاضي ابو علي الحسين بن علي العوامي رحمه الله قراءة عليه سنة اربع وثلاثين، وابوبكر محمد بن علي بن احمد الجوزداني المقري باصفهان بقراءتي عليه، قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري (ح).

 واخبرنا الحسين بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن النضر بن محمد بن سعيد الموصلي النحاس، قالا: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، قال: حدثنا الحارث بن مسكين ابو عمرو، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن جرير بن حازم، عن قتادة.

 عن انس: ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم: عق عن الحسن والحسين.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله محمد بن علي بن الحسين الحسني الكوفي بقراءتي عليه بها، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاي، قال: حدثنا ابو حصين محمد بن حسين الوادعي، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري.

 عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم عقت عن الحسن والحسين بكبش كبش، وتصدقت بوزن شعورهما فضة.



 وبه قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن علي بن محمد المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوجعفر محمد بن احمد بن محمد بن ميثم، قال: اخبرنا ابو محمد، قال: اخبرنا القاسم بن جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن محمد، عن ابيه محمد، عن ابيه عمر.

 عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام قال: كان الحسن عليه السلام اشبه الناس بالنبي  صلي الله عليه واله مما يلي الصدر والراس والوجه، قال: وكان الحسين عليه السلام اشبه النس بالنبي  صلي الله عليه واله وسلم ما اسفل من ذلك.

 وبه قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم الخزاز بن غيلان بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي البزار، قال: حدثنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن حسان، قال: حدثنا علي بن عابس، قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد.

 عن البتي، قال: دخل علينا عبد الله بن الزبير ونحن نتذاكر شبهاء النبي  صلي الله عليه واله وسلم من اهله، فقال: انا اخبركم باشبه الناس برسول الله  صلي الله عليه واله وسلم الحسن بن علي عليهم السلام.



 وبه قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني وكيع، قال: حدثني حماد بن سلمة، عن محمد.

 عن ابي هريرة، قال: تراءيت النبي  صلي الله عليه واله وسلم حامل الحسن بن علي عليه السلام علي عاتقه ولعابه يسيل عليه.

 وبه قال: اخبرنا ابو محمد بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن ابي عدي، عن ابن عون.

 عن انس يعني ابن سيرين، قال: قال الحسن بن علي عليهما السلاميوم كلم معاوية: ما بين جابلس وجابلق رجل جده نبي غيري، وان رايت ان اصلح بين امة محمد  صلي الله عليه واله وسلم وكنت احقهم بذاك، الا وانا قد بايعنا معاوية وما ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين.

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا محمد بن حبان المازني، قال: حدثنا كثير بن يحيي، قال: حدثنا سعيد بن عبد الكريم بن سليط  الجعفي، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه، عن ابي فاختة.

 عن علي عليه السلام قال: دخل النبي  صلي الله عليه واله وسلم وانا ناءم، فاستسقي الحسن فقام الي منيحة لنا بكية فبض منها، ثم جاء بالاناء، فجاء اليه الحسين يستسقيه فقال: ((اخوك استسقي قبلك يشرب، ثم تشرب)).

 فقالت فاطمة: كانه احبهما اليك؟ فقال:(( ما هو باحبهما الي وانهما عندي لبمكان واحد، واني واياك وهما وهذا الراقد يوم القيامة لفي مكان واحد)).

 وبه قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن السواق قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابن نمير، قال: اخبرنا حجاج يعني ابن دينار الواسطي عن جعفر بن اياس، عن عبد الرحمن بن مسعود.

 عن ابي هريرة، قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ومعه الحسن والحسين عليهما السلام هذا علي عاتقه، وهذا علي عاتقه، وهو يلثم هذا مرة، ويلثم هذا مرة، فقال رجل: يا رسول الله اتحبهما؟ فقال: ((من احبهما فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني)).

 وبه قال: اخبرنا ابوعبد الله محمد بن محمد بن احمد بن  عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، وابو الحسين محمد بن محمد بن المظفر بن عبد الله بن جعفر بن السراج الدقاق، قالا: حدثنا ابوالقاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة البزار، قال: حدثنا ابن منيع، قال: حدثنا علي بن مسلم بن سعيد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا القاسم بن الفضل، قال: حدثنا يوسف بن مارس الراسبي قال: قام رجل الي الحسن بن علي عليهما السلام قال: سودت وجوه المءمنين، وفعلت وفعلت، دخلت مع معاوية؟



 قال: لا تءذيني يرحمك الله!! فان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم قد راي بني امية يصعدون علي منبره رجلا رجلا، فساءه ذلك، فانزل الله عز وجل: ?انا انزلناه في ليلة القدر، وما ادراك ما ليلة القدر، ليلة القدر خير من الف شهر?[القدر:] يملكها بنو امية، قال القاسم: فحسبنا ذلك فاذا هو الف شهر لا تزيد ولا تنقص.

 وبه قال: اخبرنا عبد الكريم بن محمد بن احمد الضبي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكتاني، قال: اخبرنا ابوعبد الله احمد بن علي الجوزداني، قال: حدثنا زياد بن ايوب الطوسي، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا العوام.

 عن هلال بن يساف، قال: سمعت الحسن بن علي عليهما السلام وهو يخطب يقول: (يا اهل الكوفة، اتقوا الله عز وجل فينا، فانا امراءكم، وانا ضيفانكم، ونحن اهل البيت الذين قال الله عز وجل: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:]، قال: فما رايت اكثر باكيا من يومءذ).

 وبه قال: اخبرنا القاضي ابوالقاسم علي بن المحسن التنوخي رحمه الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد سهل بن احمد بن عبد الله بن سهل الديباجي، قال:



 اخبرنا ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر، قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق بن دينار البصري، قال: حدثنا ابو عاصم النبيل، عن المغيرة.

 عن ابن ابي نجيح ان الحسن بن فاطمة عليهما السلام حج خمسا وعشرين حجة، وقاسم ماله ربه مرتين.

 وبه قال: اخبرنا القاضي ابوالقاسم التنوخي، قال: اخبرنا سهل، قال: اخبرن محمد بن محمد، قال: اخبرنا الزبير بن بكار اجازة، قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال: حج الحسين بن علي عليه السلامخمسا وعشرين حجة ماشيا.

 وبه قال: اخبرنا القاضي ابوالقاسم التنوخي، قال: اخبرنا سهل، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا علي بن بشير بن الصلت البغدادي، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا ابن جريج، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي بن حسين يقول: كان الحسين بن علي عليهما السلام يحج ماشيا ودوابه تقاد وراءه.

 قال السيد: قلت: هكذا في الاصل علي بن بشير، وانما هو ابن شيبة، وهو اخو يعقوب بن الصلت.

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا احمد بن مابهرام  الايذحي، قال: حدثنا الجراح بن مخلد، قال: حدثنا الحسن بن عنبسة، قال: حدثنا علي بن هشام، عن محمد بن عبيد الله بن علي، عن عبد الله بن عبد الرحمن الحزمي، عن ابيه، عن جده.

 عن ابي ايوب الانصاري قال: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم والحسن والحسين يلعبان بين يديه وفي حجره، فقلت: يا رسول الله، اتحبهما؟ فقال: ((وكيف لا احبهما وهما ريحانتاي في الدنيا اشمهما)).

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، قال: حدثنا اسماعيل بن يوسف، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن سعد بن طريف.

 عن الاصبغ بن نباتة قال : دخلت مع علي بن ابي طالب عليه السلامالي الحسن بن علي عليهما السلام نعوده، فقال له علي عليه السلام: كيف اصبحت يا ابن رسول الله؟ قال: اصبحت بحمد الله بارءا قال: كذلك ان شاء الله، ثم قال الحسن: اسندوني، فاسنده علي عليه السلام الي صدره، فقال: سمعت جدي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان في الجنة شجرة يقال لها: شجرة  البلوي، يءتي باهل البلاء يوم القيامة ولا يرفع ديوان، ولا ينصب له ميزان، ويصب عليه الاجر صبا، وهو: ?انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب?[الزمر:])).

 وبه قال: اخبرنا ابوطاهر احمد بن محمود الثقفي بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري قراءة عليه، قال: حدثنا ابوالطيب محمد بن جعفر الزراد المنيخي ب(منيخ)، قال: حدثنا عبيد الله بن سهل الزهري، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عباد، قال: حدثنا حصين، عن ميسر بن ابي جميلة.

 عن الحسن بن علي عليهما السلام انه بينا هو ساجد اذ وجاه انسان في وركه، فمرض منها شهرين، فلما برء خطب الناس بعدما قتل علي عليه السلام  فقال :(يا ايها الناس، انما امراءكم ضيفانكم، ونحن اهل البيت الذين قال الله عز وجل اذهب عنهم الرجس ويطهرهم تطهيرا)، فكررها حتي ما بقي بالمسجد احد الا وهو يجد بكاءه.

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا خليفة، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا سفيان، عن مجالد.

 عن  الشعبي، قال: شهدت الحسن بن علي بالنخيلة حين صالحه معاوية، فقال له معاوية: اذا كان ذا فقم فتكلم فاخبر الناس انك قد اسلمت الامر لي، وربما.

 قال سفيان: اخبر الناس بهذا الامر الذي تركته لي، فقام فخطب علي المنبر وحمد الله واثني عليه، قال الشعبي: وانا اسمع، ثم قال: اما بعد: فان اكيس الكيس التقي، وان احمق الحمق الفجور، وان هذا الامر الذي اختلفت فيه انا ومعاوية اما كان حقا لي تركته لمعاوية ارادة صلاح هذه الامة وحقن دماءهم، او يكون حقا كان لامرء احق به مني، ففعلت ذلك: ?وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين?[الانبياء:].



 وبه قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن شهريار، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا القاسم بن الفضل.

 عن يوسف بن مازن، قال: قال رجل للحسن بن علي: يا مسود وجوه المءمنين بايعت معاوية ودفعت اليه المال؟ فقال الحسن بن علي: ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم رفع اليه ملك بني امية، فنظر اليهم يعلون منبره واحدا واحدا، فشق ذلك عليه، فانزل الله جل وعز: ?انا اعطيناك الكوثر?[الكوثر:] نهر في الجنة، و?انا انزلناه في ليلة القدر، وما ادراك ما ليلة القدر، ليلة القدر خير من الف شهر?[القدر:] من ملك بني امية، قال القاسم: فحسبنا ملكهم فانقرض لالف شهر.

 وبه قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط شباب العصيفري، قال: والحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم.



 امه: فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم اتي الكوفة والبصرة، ومات بالمدينة سنة تسع واربعين، يكني ابا محمد، وصلي عليه سعيد بن العاص وهو امير المدينة.

 وبه قال: اخبرنا القاضي ابو محمد يوسف بن رباح بن علي البصري قراءة عليه في جامع الاهواز، قال: حدثنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسين بندار الاذني بمصر، قال: حدثنا محمود بن احمد الانطاكي بانطاكية، قال: حدثنا احمد بن الاسود الحنفي، قال: حدثنا محمد بن صفوان الثقفي، قال: حدثنا الاصمعي، عن ابي هلال الراسبي.

 عن الحسن، قال: لما احتضر الحسن بن علي عليهما السلام قال: لقد سقيت السم ثلاث مرات، ما منهن واحدة ابلغت مني ما بلغت هذه، لقد تقطعت كبدي.

 وبه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن اسماعيل بن الحماني بقراءتي عليه ببغداد في درب جعفر، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان سنة اربع وسبعين وثلاثماءة، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن بن العباس بن الفرج بن شقير النحوي قراءة عليه يوم الجمعة لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة عشر وثلاثماءة، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن كثير  القاضي، قال: حدثنا ابن هانء، قال: حدثنا محمد بن ابي عدي، عن ابن عون.

 عن عمير بن اسحاق قال: دخلت علي الحسن عليه السلام ومعي رجل احمر، فقال له الحسن عليه السلام: يا فلان، سلني قبل ان لا تسالني، ثم قام فدخل الكنيف وصف لنا عمير الكنيف كهيءة المربد، ثم خرج فقال: يا فلان سلني قبل ان لا تسالني، فوالله لقد لفظت طاءفة من كبدي فجعلت اقلبه بعود كان معي، فسلني قبل ان لا تسالني؟ قال: ما انا ساءلك سيعافيك الله ان شاء الله تبرا.

 قال عمير: ثم خرجنا فلما كان الغد دخلت عليه فاذا هو يسوق، والحسين عند راسه، فقال: اي اخي، اخبرني من سقاك؟ قال: لمه، اتقتله؟ قال: نعم.

 قال: ما انا مخبرك شيءا ان يكن صاحبي الذي اظن فيه فالله اشد نقمة، والا فوالله لا يقتل في برء.



  AUTO [موت الحسن عليه السلامسنة ه]

 وبه قال: اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي بن عبد الرحيم البرقي، قال: وتوفي يعني الحسن بن علي في المدينة في شهر ربيع الاول سنة تسع وخمسين، وهو ابن سبع واربعين، وقيل: توفي سنة ثمان وخمسين، وقيل: سنة ست، وصلي عليه سعيد بن العاص.

 وبه قال : اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الملك بن محمد القرشي، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد الصيرفي، قال: قال ابو موسي: ومات الحسن بن علي سنة تسع واربعين.

 وبه قال: اخبرنا ابوالقاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين عبيد الله بن محمد العصيفري، قال: اخبرنا ابو عمر يوسف بن يعقوب النيسابوري، قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، عن شعبة.

 عن ابي بكر بن حفص، قال: توفي سعد بن ابي وقاص، والحسن بن علي بعدما مر من امارة معاوية عشر سنين.

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابو  القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا شعبة مثله، غير انه قال: من امرة.

  AUTO وبه قال: اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء بن الحسين بن شهريار، قال: حدثنا عمرو بن علي قال: مات الحسن بن علي عليهما السلام، وكان سقي السم فوضع كبده في ربيع الاول سنة تسع واربعين وهو يومءذ ابن سبع واربعين سنة، وكان يكني ابا محمد، وكان يخضب بالوسم، وصلي عليه سعيد بن العاص وهو امير المدينة.

 [من كرم الحسن عليه السلام]

 وبه قال: اخبرنا ابو يعلي الحسين بن محمد بن ابراهيم بن البصري الختار، قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه، قال: حدثنا احمد بن نصر بن بحير، قال: حدثنا علي بن عثمان بن نفيل الحراني ابو محمد بحران، قال: حدثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر، قال:



 حدثنا سعيد: ان الحسن بن علي عليهما السلام سمع رجلا يسال الله ان يرزقه عشرة الاف، فانصرف حسن عليه السلام فبعث بها اليه .

 وبه قال: اخبرنا ابو الفتح منصور بن محمد المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عمران، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، قال: حدثنا الحسن بن الحكم، عن عدي بن ثابت.

 عن سفيان بن الليل قال: دخلت علي الحسن بن علي عليهما السلام فقلت: السلام عليك يا مذل رقاب المسلمين، انت والله بابي وامي اذللت رقابنا، انت والله بابي وامي اذللت رقابنا يعني حين سلمت الامر الي معاوية اللعين ابن اللعين ابن اكلة الاكباد ومعك ماءة الف كلهم يموتون دونك؟ فقال: يا سفيان بن الليل، اني سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((يلي الامة او امر الامة رجل واسع البلعوم رحب الضرس ياكل ولا يشبع، لا ينظر الله اليه)).

 قال: ما جاء بك يا سفيان بن الليل؟ قلت: حبكم اهل البيت.

 قال: اذن والله تكون معنا هكذا، والصق بين اصبعيه السبابتين.

 وبه قال: ابو بكر محمد بن عبد الله بن  احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن منصور الطوسي، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا عبد الرحيم بن عبد ربه، قال: حدثني شرحبيل، قال: كنت مع الحسين بن علي، واخرج سرير الحسن بن علي، واراد ان يدفنه مع النبي  صلي الله عليه واله وسلم فخاف ان يمنعه بنو امية، فلما انتهوا به الي المسجد قامت بنو امية، فقام عبد الله بن جعفر فقال: اني سمعته يقول: ان منعوكم فادفنوني مع امي.

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا سليمان، قال: حدثنا الحضرمي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو اسامة، عن سفيان بن عيينة.

 عن رقية بن مصقلة، قال: لما حضر الحسن بن علي قال: اخرجوني الي الصحراء لعلي انظر في ملكوت السموات يعني الايات، فلما اخرج به قال: ((اللهم اني احتسب نفسي عندك فانها اعز الانفس علي، وكان مما صنع الله له انه احتسب نفسه)).

 وبه قال: اخبرنا القاضي يوسف بن رباح الحنفي بقراءتي عليه في جامع الاهواز، قال: حدثنا علي بن الحسين بن بندار  الاذني بمصر، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الفضل الانطاكي بانطاكية، قال: حدثنا هلال بن العلاء، قال: حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو قال: نعي الحسن الي معاوية وعبدالله بن عباس بباب معاوية، فحجب معاوية ابن عباس حتي اخذ الناس مجالسهم، ثم اذن له، فقال: عظم الله اجرك!! يا ابا عباس.

 قال: فيمن؟ قال: في الحسن بن علي؟ قال: اذا لا يزيد موته في عمرك، ولا يدخل عمله عليك في قبرك، فقد فقدنا من هو اعظم منه قدرا واجل منه امرا، فاعقب الله عقبي صالحة، فخرج ابن عباس وهو يقول: ظاهر النخوة ان مات الحسن اصبح اليوم ابن هند شامتا مثل رضوي وثبير وحضن ولقد كان عليه دهره انما يقبض بالعير السمن فارتع اليوم ابن هند امنا انما كان كشء لم يكن فاتق الله واظهر توبة وبه قال: سمعت القاضي ابا القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي يقول: نروي للحسين بن علي يرثي اخاه الحسن بن علي عليهما السلام: وخدك معفور وانت سليب الا كل ما ادلي اليك جنيب اادهن راسي ام تطيب مجالسي ام استمتع الدنيا بشء احبه والا لدمعي في الاناء غروب عليك وما هبت صبا وجنوب ام اشرب ماء المزن  ام غير ماءه فلا زلت ابكي ما تغنت حمامة ولكن من واري اخاه حريب وما اخضر في دوح الحجاز قضيب وليس حريبا من اصيب بماله وما قطرت عين من الماء قطرة وانت بعيد والمزار قريب له لم يذقنيها من سواه عريب بكاي طويل والدموع غزيرة ولما مضي عني اخي ذقت حرقة وبه قال: اخبرنا علي بن محمد بن الحسن بن المقري امام الجامع العتيق بقراءتي عليه، قال: اخبرنا السيد ابو الحسين احمد بن الحسين بن هارون الحسني رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن اسماعيل، قال: حدثنا الناصر، قال: اخبرنا محمد بن علي، قال: اخبرنا عمر بن عبدالغفار، قال: حدثنا حسين بن عدي الحنفي، قال: حدثني معمر بن راشد.

 عن الزهري، قال: قدم ابن عباس علي معاوية فمكث اياما لا ياذن له، ثم اذن له ذات يوم، فاذا هو مستبشر ومن يطيق به .

 .

 .

 قبل.

 فقال معاوية لابن عباس: يا ابا عباس، اتدري ما حدث في اهل بيتك؟ قال: اما والله ما ادري ما حدث في اهل بيتي غير اني اراك مستبشرا ومن يطيق بك.

 قال: الحسن بن علي.

 قال: انا لله وانا اليه راجعون، يكررها مرارا، ثم قال: امر الله يا معاوية لا يزيد موته في عمرك، ولا سد حفرته حفرتك،  ولقد اصبنا بمن كان اعظم منه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، فكفي بالله.

 ثم خرج من عنده.

 قال: فمكث اياما لا يصل اليه، ثم وصل اليه ذات يوم، فقال له معاوية: يا ابا عباس، اتدري ما حدث في اهل بيتك؟ قال: وما حدث في اهل بيتي؟ قال: مات اسامة بن زيد؟ قال ابن عباس: انا لله وانا اليه راجعون، رحم الله اسامة بن زيد، ثم خرج من عنده، وقد كان ابن عباس تعسف وكره ان يتزيا بزيه، فيشهره اهل الشام، فيضربه ذلك عند معاوية.



 فلما رجع الي منزله قال: يا غلام هات ثيابي فوالله لان جلست انا لهذا المنافق ينعي الي اهل بيتي واحدا واحدا اني اذا احمق.

 قال: فقال: علي بالمقطعات فلبسها،[قال]: ثم[علي]، قال: بعمامة له اسمها كونية فلبسها فكان من اجمل الناس امدهم جسما واحسنهم شعرا واحسنهم وجها.

 قال: ثم اتي مسجد دمشق فدخل، قال: فلما نظر اليه اهل الشام قالوا: من هذا من هذا ما يشبه الا الملاءكة ما راينا مثل هذا؟ قالوا: هذا ابن عباس، هذا ابن عم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم.

 فجلس الي سارية وتقوض اليه الخلق، قال: فما سءل عن شء الا اجابهم به من تفسير من كتاب الله، ولا حلال ولا حرام، ولا وقعة كانت في جاهلية ولا اسلام، ولا شعر كان في جاهلية ولا اسلام الا اجابهم.

 قال: ومعاوية لا يشعر بشء من هذا فانتبه، فقال للاذن: اذن لمن بالباب (او قال: بالباب احد).

 قال: فاين الناس؟ قال: ذهبوا الي ابن عباس.

 قال: هاه! قد فعلوها نحن والله اظلم منه واقطع للرحم اذهب يا غلام وقل له: اجب امير المءمنين.

 قال: فاتاه الرسول.

 قال: فقال ابن عباس: انا بنو عبد مناف لا نقوم من عند جليسنا حتي يكون هو الذي يقوم، ولكن قد تقاربت الصلاة،  فاذا صلينا اتينا امير المءمنين.

 قال: فاتاه الرسول فاخبره.

 فقال: صدق دعه حتي يصلي، قال: فلما صلي جاء ابن عباس مسرعا حتي دخل عليه.

 فقال له معاوية: ما جاء بك يا ابن عباس؟ قال: دين علي.

 قال: قد اداه الله عنك.

 قال: وما استعين به علي الزمان.

 قال: وذلك لك، وبقيت لك حاجة؟ قال: لا.

 قال: ادخل بيت المال واحمل منه ما بدا لك.

 قال: انا بنو عبد المطلب لا ندخل ناخذ من مال المسلمين الا ما احتجنا اليه.

 قال: عزمت عليك الا ما فعلت.

 قال: فدخل ابن عباس بيت المال، فتلفت يمينا وشمالا فراي برنسا من خز ادكن فتدرعه، ثم خرج به.

 قال: قد اخذت حاجتك؟ قال: نعم.

 قال: الحق ببلادك.

 قال: يا امير المءمنين، انك حيث نعيت الي الحسن بن علي اليت ان لا اسكن المدينة بعده ابدا، ولا اجد مكانا اجمل من جوار امير المءمنين.

 فقال: ايهات!! ليس الي ذلك سبيل.

 قال: فبقيت لي حاجة هي اهم الحواءج الي، وهي دوني.

 قال: فان حاجة لك هي لنا دونك انا نخاف ان تسارع اليها.

 قال: علي بن ابي طالب قد كفاك الله مءنته ومضي لسبيله، وقد عرفت منزلته ومكانه فكف عن شتمه علي المنابر.

 قال: ايهات!، ليس الي ذلك سبيل يا ابن عباس هذا موضع  دين، انه غش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسم ابابكر، وذم عمر، وقتل عثمان، فليس الي الكف عنه سبيل.

 فقال له ابن عباس: الله حسيبك فيما قلت، ثم خرج فلم يلتقيا.

 وبه قال: اخبرنا القاضي ابوالقاسم علي بن المحسن التنوخي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قراءة عليه، قال: حدثنا ابوبكر احمد بن محمد بن عبد الله الجوهري، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثنا موسي الحرشي، قال: حدثنا السكن بن هارون، عن سعيد، عن قتادة.

 عن الحسن ان رجلا قال: يا ابا سعيد امعاوية كان احلم ام الحسن؟ قال: لا، بل الحسن.

 قال: انما اعني معاوية بن ابي سفيان الذي كان امير المءمنين.

 قال: الحسن؛ وهل كان ذاك الا حمارا نهاقا.

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا محمد بن علي المديني نسقه، قال: اخبرنا ابو زيد عمر بن شبة.

 عن ابي نعيم، قال: وفيها مات الحسن وسعد بن ابي وقاص سنة ثمان وخمسين.



  AUTO [دعاء محمد بن الحنفية للحسن علي قبره]

 وبه قال: اخبرنا القاضي ابو محمد يوسف بن رباح بن علي الحنفي البصري قراءة عليه في جامع الاهواز، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسين بن البندار الاذني بمصر، قال: حدثنا محمود بن احمد بن الفضل الانطاكي بانطاكية، قال: حدثنا محمد بن سليمان المطيري، قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا العلاء بن كامل.

 عن معاوية بن قرة قال: لما دفن الحسن بن علي عليهما السلام قام ابن الحنفية علي قبره، وقال: يرحمك الله ابا محمد لءن عزت حياتك لقد هدت وفاتك، ونعم الروح روح عمر به جسدك، وتضمنه كفنك، وكيف لا يكون كذلك وكنت سليل الهدي، وحليف اهل التقي، غذتك كف الايمان، ورضعتك ثدي التقوي، فطبت حيا وطبت ميتا، وان كانت انفسنا غير طيبة بفراقك، فانها غير شاكة بان الله قد خار لك، ثم بكي وابكي من حوله.



  AUTO [متاع الحسن لاحدي نساءه بعشرة الاف]

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا علي بن سعيد الرازي، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن ابراهيم بن عبد الاعلي.

 عن سويد بن غفلة قال: كانت عاءشة بنت خليفة الخثعمية عند الحسن بن علي، فلما اصيب علي عليه السلام وبويع للحسن بالخلافة دخل عليها، فقالت: لتهنك الخلافة، فقال لها: اتظهرين الشماتة بقتل علي انطلقي فانت طالق ثلاثا، وتقنعت بساج لها وجلست في ناحية البيت، وقالت: والله ما اردت ما ذهبت اليه، فاقامت حتي انقضت عدتها، ثم تحولت عنه، فبعث اليها ببقية بقيت لها من صداقها وبمتعة عشرة الاف درهم، فلما جاء الرسول بذلك قالت: متاع قليل من حبيب مفارق، فلما رجع الرسول الي الحسن عليه السلام فاخبره بما قالت بكي الحسن بن علي عليهما السلام وقال: لولا اني سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله، وسمعت ابي يحدث عن جدي انه قال: ((اذا طلق الرجل امراته ثلاثا عند الاقراء او طلقها ثلاثا مبهمة لم تحل حتي تنكح زوجا غيره)) لراجعتها.



  AUTO [اولاد الحسن]

 وبه قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن زكريا المخلص، قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: فولد الحسن بن علي بن ابي طالب: الحسن بن الحسن، وزيد بن الحسن، وام الحسن بنت الحسن، وام الخير، وعمر بن الحسن، والقاسم، وابوبكر لا عقب لهم، وحسين الاثرم انقرض، وطلحة بن الحسن درج، واختاه لامه فاطمة بنت الحسن بن علي بن ابي طالب، وامنة بنت عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن هو المعروف بابن ابي عتيق، وام عبد الله، وفاطمة، وام سلمة، ورقية بنات الحسن.

 وبه قال: اخبرنا القاضي ابوالقاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه، قال: اخبرنا والدي القاضي ابو علي المحسن بن علي، وابوبكر احمد بن عبدالله بن جلين الدوري، وابو الحسن محمد بن احمد بن زرقويه، قالوا: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن، قال: حدثنا جدي يحيي بن الحسين، قال: فولد الحسن بن علي بن ابي طالب:



 زيدا، وام الحسن، وام الحسين، وامهم ام بشير بنت ابي مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن عشيرة بن عطية بن حرارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج.

 والحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وامه خولة بنت منظور بن رباب بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة بن ذبيان بن معيض بن ديث بن غطفان.

 وعمرو بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وامه ام ولد.

 والقاسم، وابوبكر ابنا الحسن بن علي بن ابي طالب، قتلا بكربلاء مع الحسين بن علي بن ابي طالب لا عقب لهما، قتل ابا بكر بن الحسن عبد الله بن علقمة الغنوي.

 وعبد الرحمن بن الحسن بن علي بن ابي طالب لا عقب له وامه ام ولد، توفي عبد الرحمن بن الحسن بالابواء وهو مع الحسين بن علي بن ابي طالب محرم ومعهم ابن عباس.

 وحسين [بن] الاثرم بن الحسن بن علي لام ولد.

 وطلحة بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وكان يقال: له طلحة الجود، وام الحسن، وام عبد الله، وفاطمة وام سلمة، ورقية بنات الحسن بن علي بن ابي طالب من امهات اولاد شتي.

 وعبد الله بن الحسن بن علي لام ولد، قتل بالطف مع الحسين بن علي، وام عبد الله بنت الحسن بن علي  امها بنت السليك في رواية الدوري ابن السليك بن عبدالله اخي جرير بن عبدالله البجلي.

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا عبد الله بن مسعود الكندي، قال: حدثنا حفص بن غياث.

 عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: لم يكن بين الحسن والحسين عليهما السلام الا طهر.

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بن التوزي بقراءتي عليه ببغداد، قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثنا عمر بن داود بن عنبسة الانماطي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، قال: حدثنا علي بن معبد، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: سمي ابنه الاكبر حمزة، وسمي حسين بعمه جعفر، قال: فدعاني رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اني قد امرت ان اغير اسماء ابني هذين )).

 قال: فقلت: الله ورسوله اعلم، فسماهما حسنا وحسينا عليهما السلام.

 وبه قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد  بن عمر بن السواق بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن ابي راشد.

 عن يعلي العامري انه خرج مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم الي طعام دعوا له، فاستمثل برسول الله  صلي الله عليه واله وسلم امام القوم، وحسين عليه السلام مع غلمان يلعب، فاراد رسول الله  صلي الله عليه واله ان ياخذه فطفق الصبي يفر هاهنا مرة وهاهنا مرة، فجعل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم يضاحكه حتي اخذه، قال: فوضع احدي يديه تحت قفاه والاخري تحت ذقنه، فوضع فاه علي فيه وقبله وقال:((حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط)).

 وبه قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبدالله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي، قال: حدثنا ضرار بن صرد، قال: حدثنا عبدالكريم بن يعقوب الجعفي، عن جابر، عن ابي الشعثاء.

 عن بشر بن غالب، قال: كنت مع  ابي هريرة فراي الحسين بن علي، فقال: يا اباعبد الله، لقد رايتك علي يدي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم قد خضبتهما دما حين اتي بك حين ولدت فسررك ولفك في خرقة، ولقد تفل في فيك وتكلم بكلام ما ادري ما هو، ولقد كانت فاطمة سبقته بقطع السرة، فقال: ((لا تسبقيني بها)).

 قلت: وعبد الكريم هو ابو يعقوب وجابر هو ابن يزيد ان شاء الله، وبشر هو ابن غالب الاسدي اخو بشير بن غالب، حديثه في الكوفيين، روي عن الحسين عليه السلام، قوله: وعن ابي هريرة.



 وبه قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن السواق بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا حيق، قال: اخبرني ابوصخر ان يزيد بن عبيد الله بن قيسط اخبره ان عروة بن الزبير قال: ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم قبل حسينا عليه السلام، وضمه اليه وجعل يشمه وعنده رجل من الانصار، فقال الانصاري: ان لي ابنا قد بلغ ما قبلته قط، فقال رسول الله  صلي الله عليه واله: ((ارايت ان كان الله تبارك وتعالي قد نزع الرحمة من قلبك فما ذنبي)).

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبدالله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا الحضرمي، قال: حدثنا احمد بن جواري الحنفي، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن العيزار بن الحريث قال: رايت الحسين بن علي يخضب بالسواد.

 وبه قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد الله،  قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، عن ربيع بن سعد.

 عن ابن سابط قال: دخل حسين بن علي عليهما السلام المسجد، فقال جابر بن عبد الله: من احب ان ينظر الي شباب الجنة فلينظر الي هذا، سمعته من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه قال: اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير، قال: حدثنا ابوالقاسم علي بن محمد بن ابي سعيد الكوفي العامري قدم علينا، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن الازدي الطحان، قال: حدثنا منذر بن خنفر بن الحكم العبدي، قال: حدثنا هارون بن سعد، عن جابر الجعفي.

 عن عبد الرحمن بن سابط، قال: سمعت جابر بن عبدالله، واقبل الحسين بن علي عليهما السلام فقال: من سره ان ينظر الي سيد شباب اهل الجنة فلينظر الي هذا، والله ما قلته حتي سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلميقوله.

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبدالله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا محمد بن نصر بن حميد البزار والبغدادي قال: حدثنا عبد  الرحمن بن صالح الازدي، قال: حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي، عن الاعمش، عن ابي صالح.

 عن ابي هريرة قال: كان الحسن عند النبي  صلي الله عليه واله وسلم وكان يحبه حبا شديدا فقال: اذهب الي امي فقلت: اذهب معه؟ فقال: ((لا))، فجاءت برقة من السماء فمشي في ضوءها حتي بلغ.

 وبه قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبدالله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: حدثنا محمد بن هارون، قال: حدثنا الحسن بن حماد سجارة، قال: حدثنا يحيي بن يعلي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي موسي، عن ابي حازم.

 عن ابي هريرة، قال: رايت النبي  صلي الله عليه واله وسلم يمص لعاب الحسن والحسين كما يمص الرجل التمرة.

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبدالله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق، قال: حدثنا ابو داود الحفري عن فطر بن خليفة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي ادريس.

 عن المسيب بن نجبة، قال: كنا جلوسا عند علي عليه السلام فذكروا اهل بيته،  فقال علي عليه السلام: اما الحسن فلا يغني عنكم في الحرب حبالة عصفور، واما عبد الله بن جعفر فصاحب ظل وخوان، واما حسين فانه منكم وانتم منه.

 وبه قال: اخبرنا عبيد الله بن احمد بن الكوفي المقري صاحب الكتابي، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد الكتاني المقري، قال: حدثنا ابو ذر القاسم بن داود بن سليمان الكاتب، قال: حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثني زكريا بن عدي، قال: حدثنا المبارك، عن الربيع بن سعد الجعفي، عن ابن سابط.

 عن جابر، قال: دخل الحسين عليه السلام المسجد من باب بني فلان، فقال: من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا، سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله  يقول.

 .

 .

 وبه قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبدالله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد.

 عن يعلي بن مرة، قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه واله فدعينا الي طعام، فاذا الحسين يلعب في الطريق، فاسرع النبي  صلي الله عليه واله وسلم امام القوم ثم  بسط يده فجعل حسين يمر مرة هاهنا ومرة هاهنا فيضاحكه، حتي اخذه فجعل احدي يديه في رقبته والاخري بين راسه واذنيه، ثم اعتنقه فقبله، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم: ((حسين مني وانا منه، احب الله من احب الحسن والحسين اي هما سبطان من الاسباط)).

 وبه قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، قال: حدثنا ابو خالد الرملي، قال: حدثنا مسروح ابو شهاب، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي الزبير.



 عن جابر، قال: دخلت علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم وهو يمشي علي اربعة والحسن والحسين علي ظهره وهو يقول: ((نعم الجمل جملكما ونعم الحملان انتما)).

 وبه قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا حسين بن واقد، قال: حدثني عبد الله بن بريدة، قال: سمعت ابي بريدة يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم يخطبنا فجاء الحسن والحسين وعليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم من المنبر فحملهما فوضعهما بين يديه، ثم قال: ((صدق الله ورسوله ?انما اموالكم واولادكم فتنة?[التغابن:] نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما)).

 وبه قال: اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد الكوفي قدم علينا، قال: حدثنا القاسم بن جعفر بن احمد الشيباني بالكوفة، قال: حدثنا ابو  سعيد الاشج، قال: حدثنا ابو تميلة يحيي بن واضح الخراساني.

 عن حسين بن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: كان النبي  صلي الله عليه واله وسلم يخطب علي المنبر فاقبل الحسن والحسين وعليهما قميصان احمران وهما يعثران فنزل رسول الله  صلي الله عليه واله فقال: ((صدق الله ?انما اموالكم واولادكم فتنة?[التغابن:] اني رايت هذين الغلامين يمشيان ويعثران فلم اصبر فحملتهما)).

 وبه قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا ابو زرعة الدمشقي، قال: حدثنا محمد بن الصلت، قال: حدثنا الربيع بن المنذر الثوري، عن ابيه، قال: حدثنا بشر الناس بقتل الحسين عليه السلام فرضايته اعمي يقاد.

 وبه قال: اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن شهريار، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: وقتل الحسين عليه السلام، وكان يكني اباعبد الله سنة احدي وستين، وهو يومءذ ابن ست وخمسين سنة في المحرم يوم عاشوراء.

 وبه قال: اخبرنا احمد بن علي  بن ثابت الحافظ بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل، قال: اخبرنا ابوجعفر محمد بن محمد الخواص، قال: حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن عبدالله بن نمير، قال: حدثني من سمع ابا معشر، يقول: قتل الحسين بن علي لعشر ليال خلون من المحرم سنة احدي وستين.

 وبه قال: اخبرنا احمد، قال: اخبرنا محمد، قال: وحدثنا ابو محمد جعفر، قال: حدثنا محمد بن عبدالله بن سليمان الحضرمي، قال: حدثنا يحيي بن حسان بن سهيل، قال: سمعت ابن عيينة يقول عن جعفر بن محمد عليه السلام، قال: سمعت ابي يقول: قتل الحسين بن علي عليه السلام وهو ابن ثمان وخمسين.

 وبه قال: اخبرنا احمد بن محمود الثقفي بن طاهر بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن عاصم بن المقري قراءة عليه، قال: حدثنا ابوالطيب محمد بن جعفر بن الزراد المنيخي ب(منيخ)، قال: حدثنا عبيد الله بن سعد، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا ابي.

 عن ابن اسحاق، قال: وخرج الحسين بن علي الي العراق فقتل بها، وقتل معه من اهل بيته علي بن الحسين الاكبر، وعبد الله بن الحسن ، والقاسم، وحسن،  وابوبكر بن الحسن، وعبد الله، وجعفر، وعباس بن علي بن ابي طالب، وعبيد الله، وعبد الرحمن بنو عقيل بن ابي طالب، وعبد الله بن مسلم، ومحمد بن ابي سعيد بن [ابي] عقيل، وعون بن عبدالله بن جعفر، ومحمد بن عبدالله بن جعفر.



  AUTO الباب العاشر :في اخبار ابي الحسين زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام وذكر سنه ومولده، وجهاده، وقتله، وصلبه، وذكر شء مما ورد عن جده رسول الله  صلوات الله عليه وعلي اله من الاحاديث والبشارات، وما يتصل بذلك.

 اخبرنا القاضي الاجل الامام شمس الدين جمال الاسلام ابوالفضل [جعفر] بن احمد بن عبدالسلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل الامام قطب الدين ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي، قال: اخبرني الامام الحسن بن علي بن ابي طالب اجازة.

 قال: حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبدالله الحسين الحسني بقراءتي عليه، قال: اخبرني ابو عبد الله، قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوعبدالله محمد بن علي بن الحكم الهمداني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوجعفر محمد بن عمار العجلي العطار، قال: حدثني علي بن حمدون الخزاز، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا سهل بن عامر، قال:



 سمعت ابن زيد بن علي يقول: ولد زيد بن علي سنة خمس وسبعين، وقتل سنة اثنتين وعشرين وماءة.

 [وبالاسناد] المتقدم الي السيد الامام المرشد بالله، قال: اخبرنا ابوالفضل عبد الرزاق بن احمد بن محمد الهمرجي قراءة، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري، قال: حدثنا عمر بن احمد بن اسحاق، قال: حدثنا خليفة بن خياط شباب العصيفري، قال: زيد وعمر ابنا علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام امهما فتاة، زيد يكني ابا الحسين، قتل بالكوفة سنة احدي وعشرين وماءة.



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن محمد بن موسي الغندجاني البيع بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابوبكر احمد بن عبدان بن محمد بن الفرح الحافظ الشيرازي بالاهواز، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن سهل النسوء بها، قال: حدثنا ابوعبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال: زيد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي عن ابيه، روي عنه عبد الرحمن بن الحارث، ويقال: كنيته ابو الحسين اخو محمد بن علي، وحسين بن علي قتل سنة ثنتين وعشرين وماءة.

 وبه قال: حدثنا احمد بن جعفر بن محمد الحافظ املاء، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد العزيز، ومحمد بن احمد بن عبد الرحمن وغيرهما، قالوا: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن القاسم المحاربي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا حسن بن جمال اخو حسين الصيرفي، عن زياد بن المندر، قال: اشتري المختار بن ابي عبيد جارية بثلاثين الف درهم، فقال: ما اري ان احدا احق بها من علي بن الحسين عليهما السلام فبعث بها اليه، فهي ام زيد بن علي عليهما السلام.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي الحسني بالكوفة  بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابوعبد الله محمد بن علي بن الحكم الهمداني، قال: اخبرنا محمد بن عمار العطار قراءة عليه، قال: حدثنا سعيد بن عمرو القصار، قال: حدثنا حسين بن عمر الجعفي، قال: حدثني ابي قال: كنت اديم الحج، فامر علي علي بن الحسين عليهما السلام لاقضي واجب حقه ففي اخر حجتي غدا علينا بوجهه، فقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم في ليلتي هذه اخذا بيدي فادخلني الجنة فزوجني حوراء فواقعتها فعلقت فصاح بي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي بن الحسين سم المولود منها زيدا))، فما قمنا حتي ارسل اليه المختار بام زيد شراها له، قيمتها ثلاثون الفا، وذكر الحديث هكذا في الاصل.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن احمد بن علي بن حمدان بقراءتي عليه، قال : حدثنا ابوعبدالله الحسين بن جعفر بن محمد الجرجاني بالري من لفظه.

 قال: اخبرنا عمر بن محمد بن عمر بن الفياض بن الضحاك قراته عليه (ح).

 قال: واخبرنا محمد، قال: اخبرنا الحسين، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عيسي البزار قراءة عليه من لفظه، قال: حدثنا هارون بن عيسي الصيرفي ملول ابو محمد، قال: حدثنا  بكار بن محمد بن شعبة بن دحان ابو مالك البصري، قال: حدثنا ابي محمد بن شعبة، قال: حدثني بكر بن عبدالملك بن واءل الاحنف بصري سكن اليمامة، وكان رجلا صالحا، قال: كنت عند علي بن الحسين عليهما السلام، فكان اذا صلي الفجر لم يتكلم حتي تطلع الشمس فجاءوه يوم ولد زيد، فبشروه بعد صلاة الفجر، قال: والتفت الي اصحابه، فقال: اي شء ترون ان اسمي هذا المولود؟ قال: فقال كل رجل منهم: سمه كذا.

 قال: فقال: يا غلام علي بالمصحف فوضعه في حجره ثم فتحه فنظر الي اول حرف في الورقة فاذا فيه: ?فضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما?[النساء:]، ثم اطبقه، ثم فتحه، فنظر فاذا في اول ورقة: ?ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله?[التوبة:]، ثم قال: هو والله زيد، فسمي زيدا.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بالكوفة بقراءتي عليه، قال: حدثنا علي بن محمد بن بنان الشيباني، قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن سعيد الرفا، قال: اخبرنا اسحاق بن  محمد بن بردان، قال: حدثني عبيد بن يحيي بن بهران الثوري، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن علي بن الحسين عن ابيه قال: كان علي بن الحسين اذا صلي الفجر لم يلتفت الي اصحابه ويسبح تسبيحا موضفا عليه، ويركع ركعات، ثم يلتفت اليهم فيوم ولد زيد بن علي اتاه البشير عند طلوع الشمس، فانثني الي اصحابه، فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي  صلي الله عليه واله، ثم قال: ما تقولون في هذا المولود ما نسميه؟ فقال بعض: حسن، وقال بعض: حسين، وقال بعض: جعفر.

 قال: فقال علي بن الحسين: يا غلام علي بالمصحف، ففتحه، وقال: بسم الله، ثم قام فصلي ركعتين، ثم اخذه ففتحه فخرج في اول سطر: ?وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما?[النساء:] الاية، فحمد الله واثني عليه، ووضع المصحف، وقام فرجع، ثم اخذه فوضعه في حجره، ثم فتحه، وقال: بسم الله، فخرج في اول سطر: ?ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله.

 .

 ?[التوبة:]، الاية، فضرب بيد علي يد، وقال: انا لله وانا اليه راجعون، وقطرت  عيناه في المصحف، قال: هو والله صاحب الكناسة مرتين، ثم قال: اما والله ما احد من ولد الحسين بن علي والي يوم القيامة اعظم منه وسيلة، ولا اصحابه اثر عند الله من اصحابه.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله محمد بن علي، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري قراءة، قال: حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن المنذر الحجري، قال: حدثنا حسين بن الحسن الكندي.



 عن خصيب الواشي، قال: كنت اذا رايت زيد بن علي عليهما السلام رايت اسارير النور في وجهه، قال حسين بن حسن: فكان خصيب من اصحاب زيد بن علي، وكان خصيصا بعيسي بن زيد.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله محمد بن علي، قال: حدثنا القاضي محمد بن عبدالله، قال: حدثنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم المروزي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا ابو مسهر النهدي صدوق، قال: رايت زيد بن علي اشهب اللحية.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن حطيط قراءة، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو محمد عبيد بن حمدون بن عبدالله الرواسي الخزاز، قال: حدثنا ابراهيم بن ابان الرازي المءدب، قال: حدثنا عبد الله بن عبيد بن حميد ابو سهل الحنفي.

 عن ابي اليقضان الغازي، عن ابيه، قال: قدمت مع زيد بن علي سنة قدم علي هشام بن عبدالملك، وكان زيد بن علي وسيما جميلا اديبا، فشفق به اهل الشام، وذكر الحديث بطوله.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله، قال: حدثنا علي بن محمد الحاجب قراءة، قال: حدثنا محمد بن  الحسين الاشناني، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا محمد بن فرات، قال: رايت زيد بن علي وقد اثر السجود في وجهه اثرا خفيا.

 وبه قال: حدثنا احمد بن جعفر بن محمد الحافظ املاء، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد العزيز، وابوبكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عمر بن محمد، قال: حدثنا محمد بن القاسم، قال: حدثنا عباد، قال: حدثنا محمد بن فرات، قال: رايت زيد بن علي عليهما السلام وقد اثر السجود في وجهه اثرا خفيا.

 وبه قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابوعبدالله الحسين بن جعفر بن محمد الجرجاني بالري من لفظه، قال: اخبرنا عمر بن محمد بن عمر بن الفياض بن الضحاك قراته عليه .

 (ح).

 قال السيد: اخبرنا محمد، قال: حدثنا الحسين بن جعفر، قال: وحدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عيسي البزار قراءة من لفظه، قالا: حدثنا هارون بن عيسي الصيرفي ملول ابو محمد، قال: حدثنا بكار بن محمد بن شعبة بن دحان بن ثوبان ابو مالك البصري، قال: حدثني ابي محمد بن شعبة بن دحان، قال: حدثني بكر بن عبدالملك بن واءل الاعنف  بصري سكن اليمامة، وكان رجلا صالحا، عن طارق بن شهاب.

 عن حذيفة بن اليمان، قال: نظر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم الي زيد بن حارثة، فقال: ((المقتول في الله، والمصلوب في امتي والمظلوم من اهل بيتي سمي هذا واشار بيده الي زيد بن حارثة، فقال: ادن مني يا زيد، زادك اسمك عندي حبا، فانت سمي الحبيب من اهل بيتي)).

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني الحسيني الكوفي بقراءتي عليه بها، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن الحسين القرشي المقري، وزيد بن محمد بن مضاية المءدب، واحمد بن محمد بن مطيع الخزاعي الصانع قراءة عليهم، قالوا: اخبرنا علي بن عبد الرحمن بن عيسي الكاتب قراءة عليه، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم العامري، قال: حدثنا حسين بن نصر، قال: حدثنا خالد بن عيسي العكلي، عن حصين بن المخارق، عن شريك بن عبد الله، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب.

 عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((خير الاولين والاخرين المقتول في الله، المصلوب في امتي، المظلوم من اهل بيتي،  سمي هذا))، ثم ضم زيد بن حارثة اليه، ثم قال: ((يا زيد لقد زادك اسمك عندي حبا فانت سمي الحبيب من اهل بيتي)).

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا القاضي ابو بكر، احمد بن محمد بن احمد بن خالد الدينوري قدم حاجا سنة تسعين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عامر النهاوندي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن خالد بن حبان، قال: اخبرني عبد الرحمن بن القاسم، قال: حدثني نصر بن مزاحم، عن شريك، عن شريك بن مخارق، عن طارق بن شهاب.

 عن حذيفة بن اليمان ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم نظر الي زيد بن حارثة، فقال: ((المقتول في الله والمظلوم من اهل بيتي والمصلوب في امتي سمي هذا)) واشار الي زيد بن حارثة، ثم قال: ((ادن مني يا زيد، زادك اسمك عندي حبا فانت سمي الحبيب من اهل بيتي)).

 وبه قال: اخبرنا شيخنا ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو الحسين الحسن بن علي بن محمد بن جعفر الوبري بقراءتي عليه في (خان الفرايين)، قال: حدثنا القاضي ابوبكر محمد بن عمر بن محمد بن سالم بن البراء بن سبرة الجعابي الحافظ قراءة عليه، قال: حدثني ابو الحسن  علي بن موسي الغطفاني، قال: حدثنا الحسن بن علي بن بزيغ، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن عمرو بن حريث، عن برذعة وهو ابن عبد الرحمن البناني.

 عن انس، قال: قال النبي  صلي الله عليه واله وسلم: ((يقتل من ولدي رجل يدعي زيدا بموضع يعرف بالكناسة، يدعو الي الحق، يتبعه عليه كل مءمن)).

 وبه قال: اخبرنا شيخنا ابو سعد، قال: حدثنا ابو الحسين الحسن بن علي الوبري، قال: حدثنا ابوبكر محمد بن عمر الجعابي.

 (ح).



 قال: وحدثنا احمد بن جعفر بن محمد الفقيه باصفهان املاء، قال: اخبرنا ابو منصور عمر بن عبد العزيز بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن ابو بكر، قالا: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد العجلي، قال: حدثنا ميسرة بن يعقوب البزار، قال: حدثنا محمد بن معفور البرجمي، عن عمر بن حيال، عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس، قال: مر علي عليه السلام بالكناسة فبكي وبكينا.

 قال احمد بن جعفر فقلت: وقال شيخنا ابو سعد: ما يبكيك يا امير المءمنين؟ قال: حدثني حبيبي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا يصلب هاهنا  زاد شيخنا: من ولدي، واتفقا: لا تري الجنة عين رات عورته.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله محمد بن علي بن الحسن الحسني الكوفي بقراءتي عليه بها، قال: اخبرنا ابوالطيب محمد بن الحسين بن جعفر التيملي البزاز، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن عامر البندار، قال: حدثنا محمد بن منصور بن يزيد المقري، قال: حدثني عبدالله بن منصور القومسي، قال: حدثنا الحسن بن معاوية بن وهب البجلي، عن الحكم بن كثير، عن ابيه كثير.

 عن حبة العرني، قال: كنت مع امير المءمنين  عليه السلام انا والاصبغ بن نباتة في (الكناسة) في موضع الجزارين والمسجد، والخياطين، وهي يومءذ صحراء فما زال يلتفت الي ذلك الموضع، ويبكي بكاء شديدا، ويقول: بابي بابي، فقال له الاصبغ: يا امير المءمنين، لقد ابكيت والتفت، حتي بكت قلوبنا واعيننا والتفت فلم ار احدا، قال: حدثني رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم((انه يولد لي مولود ما ولد ابواه بعد يلقي الله غضبانا وراضيا له، علي الحق حقا حقا علي دين جبريل وميكاءيل ومحمد  صلي الله عليهم، وانه يمثل به في هذا الموضع مثالا ما مثل باحد قبله ولا يمثل باحد بعده، صلوات الله علي روحه وعلي الارواح التي تتوفي معه)).

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني البطحاني الكوفي بقراءتي عليه بها، قال: حدثنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد، قال: حدثنا الحسين بن علي بن هاشم النحاس، قال: اخبرنا احمد بن رشد، قال: حدثنا سعيد بن خثيم، قال: حدثنا محمد بن شريك العامري، عن ابيه.

 عن ابن عباس قال: بينما علي عليه السلام بين اصحابه اذ بكي بكاء شديدا حتي لثقت لحيته، فقال له الحسين  عليه السلام: يا ابت، مالك تبكي؟ قال: يا بني، لامور خفيت عليك، انباني بها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، قال: وما انباك به رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: يا بني، لولا انك سالتني ما اخبرتك لءلا تحزن ويطول همك، انباني رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم فذكر حديثا طويلا، قال فيه: ((يا علي كيف انت اذا وليها الاحول الذميم الكافر اللءيم فيخرج عليه خير اهل الارض من طولها والعرض))، قلت: يا رسول الله من هو؟ قال: ((يا علي رجل ايده الله بالايمان والبسه قميص البر والاحسان، فيخرج في عصابة يدعون الي الرحمن، من اعوانه خير اعوان، فيقتله الاحول ذو الشنان، ثم يصلبه علي جذع رمان، ثم يحرقه بالنيران، ثم يضربه بالعسبان حتي يكون رمادا كرماد النيران، ثم تصير الي الله عز وجل روحه وارواح شيعته الي الجنان.

 .

 .

 )) وذكره بطوله، قال: هكذا في كتابي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله محمد بن علي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا محمد بن جعفر التميمي قراءة، قال: اخبرنا عبد العزيز بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا شعيب بن واقد، قال: حدثنا الحسين بن زيد.

 عن  جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: قال علي عليه السلام: لما اخبرني رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم بقتل الحسين وصلب ابنه زيد، قلت: يا رسول الله ترضي ان يقتل ولدك؟ فقال: ((يا علي ارضي عن الله في وفي ولدي، ان لي دعوتين: اما احدهما: فاليوم، واما الثانية: فاذا عرضوا علي اعمالهم ثم رفع يديه الي السماء ثم قال: يا علي امن علي دعاءي: اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا، وسلط بعضهم علي بعض، وامنعهم الشرب من حوضي ومرافقتي، ثم قال: يا علي اتاني جبريل عليه السلاموانا ادعو وانت تءمن علي دعاءي، فقال: قد اجيبت دعوتكما)).

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة، قال: اخبرنا علي بن حسين بن يحيي العلوي قراءة عليه، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا محمد بن علي الصيرفي، قال: حدثنا ابو حفص الاعشي، عن الصباح بن يحيي، عن ابي داود المديني، عن علي بن الحسين، عن ابيه.

 عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: يخرج مني بظهر الكوفة رجل يقال له: زيد في ابهة سلطان والابهة:



 الملك لم يسبقه الاولون، ولم يدركه الاخرون، الا من عمل بمثل ما عمله، يخرج يوم القيامة هو واصحابه معهم الطوامير، ثم تخطوا اعناق الخلاءق فتتلقاهم الملاءكة، فيقولون: هءلاء خلف الخلف ودعاة الحق، ويستقبلهم رسول الله  صلي الله عليه واله  ويقول: ((قد عملتم بما امرتم ادخلوا الجنة بغير حساب)).

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله بقراءتي عليه، قال: فيما اجازني زيد بن جعفر بن حاجب بن عبدالعزيز بن اسحاق، قال: حدثني احمد بن حمدان بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن الازهر الطاءي الكوفي في مقتل زيد بن علي، قال: حدثنا الحسين بن علوان، عن ابي صامت الضبي، عن ابي عمر زاذان.



 عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: الشهيد من ذريتي، القاءم بالحق من ولدي، المصلوب ب(كناسة كوفان) امام المجاهدين، وقاءد الغر المحجلين، ياتي يوم القيامة هو واصحابه، تتلقاهم الملاءكة المقربون، ينادونهم: ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون.

 (ح) وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين الحسني الكوفي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن الخطيط الاسدي قراءة، قال: قال احمد بن محمد بن سعيد، قال: اخبرني المنذر بن محمد، قال: حدثني ابي، عن جدي سعيد بن ابي الجهم، عن ابان بن تغلب.

 عن محمد بن عبدالله بن الحسن عليهما السلام قال: اراد الله عز وجل اكرام قوم بكرامته واحب ان يستنقذهم فساق اليهم زيد بن علي حتي نزل بين اظهرهم، فدعاهم الي الحق ووصفه لهم خلافا لما كانوا عليه، فقالوا: ان اباك كان اماما وان اخاك كذلك ليزيلوه عن دينه ويحيلوه عنه، فقال: فجرت اذا، وعققت والدي، وظلمت اخي، وافتريت عليهما انا اعلم بوالدي واخي منكم، وان هذه للفرية علي الله وعلينا، ولو غير زيد تكلم بهذا، لقالوا: ظنين جاهل لا يعلم، والحمد  لله الذي جعل علي هذا امر اولنا واخرنا لم يقر لهم بفرية ولم يلبهم عليهما، فمن كان افضل من زيد واصدق واعلم بابيه واخيه كان منه ولا ارضي في المسلمين.

 وبه قال: اخبرنا شيخنا ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو الحسين الحسن بن علي بن محمد بن جعفر الوبري بقراءتي عليه في خان الفرانيين، قال: حدثنا القاضي ابوبكر محمد بن عمر بن سالم الجعاني الحافظ قراءة عليه، قال: حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا الحكم بن زهير ، قال: قال ابراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن عليهم السلام: لو نزلت راية من السماء، لم تنصب الا في الزيدية.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي الحسني بقراءتي عليه بالكوفة، قال: حدثنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن علان، عن خلف البزار، قال: حدثنا عبد السلام بن مالك، قال: حدثنا حسن بن عبدالواحد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم القراز، قال: حدثنا مختار بن عمر.

 عن عيسي بن زيد بن علي عليهما السلام قال: كنت قاءما اصلي في مسجد رسول الله  صلي الله عليه واله  وسلم، قال عبد الله: احسبه قال: بالليل، قال: فجاء علي بن الحسين العابد عليهما السلام فاطلع في وجهي، فلما عرفني قال لي: صلي الله عليك وعلي ابيك من قبلك.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي الحسني بقراءتي عليه بالكوفة، قال: اخبرنا علي بن محمد بن اسحاق الخزاز قراءة، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق البغدادي، قال: حدثني محمد بن احمد بن المءمل، قال: حدثنا فضل بن الحسن بن زيد، قال: حدثنا ابو عمرويه الهروي، قال: حدثني يحيي بن الحسين بن زيد بن علي عليهما السلام، قال: حدثني ابي، عن عمه عمر بن علي بن الحسين.

 عن اخيه زيد بن علي عليهم السلام انه كلم هشاما فقال له هشام: وانت تكلمني، وانت تامرني بتقوي الله، فقال له زيد: ان الله عز وجل لم يضع احدا بموضع لا يامر بتقوي الله، ولم يضع احدا بموضع هي فوق ان يءمر بتقوي الله، واني امرك بتقوي الله، واحذرك عقوبة الله، ثم خرج من بين يديه، فقال هشام: والله ما يءمن هذا علي وثبة يفرق بها بين الامة.

 قال عمر بن علي: وكان زيد بن علي لا يخاف احدا في الله، ولا تاخذه في الله لومة لاءم.

 وبه قال:



 اخبرنا الشريف ابوعبد الله، قال: حدثنا الحسين بن محمد ، قال: اخبرنا عبد العزيز في كتابه، قال: حدثنا سلام بن اسراءيل الجحندري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد النضر الانصاري، قال: حدثنا احمد بن عبدالله بن موسي الهروي، قال: سمعت موسي بن جعفر بن محمد بن علي يقول لاخيه زيد بن علي عليهم السلام: ان الله جعل حياتك حياة السعداء، ووفاتك وفاة الشهداء، قال: وسمعت موسي بن جعفر يقول: ان قوما يزعمون انهم لنا اولياء ومن عدونا ابرياء يبرءن من عمنا وسيدنا زيد بن علي برء الله منهم.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله، قال:اخبرنا علي بن محمد بن حاجب قراءة، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا يوسف بن كليب، عن سليم.

 عن كليب بن عبد الملك، قال: سالت الحسين بن علي بن الحسين: احب ان تعطيني موثقا من الله ان لا تجعل بيني وبينك تقية، فقال لي: يا كليب، لا تثق بقولي حتي تاخذ مني يمينا، سل عما بدا لك، قال: قلت: اخبرني عن هذا الامر اول الناس اسلاما ابوك علي، واشد الناس نكاية في عدوه وعدو رسوله ابوك علي، وخير الناس بعد رسول  الله  صلي الله عليه واله وسلم ابوك علي، فكيف صار الامر حتي صار يعطي المال علي بغضه ويقتل الرجال علي حبه، قال: لان العرب كانت في شر دار وذكر قصة، قال في اخرها: ثم ولوا عثمان، ثم نقموا عليه فقتلوه، وبايعوا عليا طاءعين غير مكرهين، ثم نكثوا بيعته من غير حدث، ثم قام علي عليه السلام بالكتاب فقتل علي، وبقي الكتاب، ثم قام الحسن بن علي فصنع بالحسن الذي بلغكم، ثم قام الحسين فقتل الحسين وبقي الكتاب، ثم قام به زيد بن علي فقتل زيد وبقي الكتاب، ثم قام به يحيي فقتل يحيي وبقي الكتاب، ثم قام به محمد بن عبدالله فقتل محمد وبقي الكتاب، ثم قام به ابراهيم فقتل ابراهيم وبقي الكتاب، فنحن مع الكتاب، فنحن مع الكتاب والكتاب معنا لا نفارقه حتي نرد علي رسول الله  صلي الله عليه واله، حجة من الله علي هذا الخلق، كما كان النبيون حجة علي من بعثوا اليهم.



 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الحسين بن محمد البجلي قراءة، قال: اخبرنا عبدالعزيز بن اسحاق اجازة، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن سلمة البزار الكوفي، قال: حدثنا محمد بن خلف الحداد المقري، قال: حدثنا ارطاة بن حبيب الاسدي، قال: حدثنا صالح بن ابي الاسود.

 عن الحسين بن علي بن الحسين عليهم السلام قال: كان اخي زيد بن علي يعظم ما ياتيه اهل الجور وما يكون من اعمالهم، فيقول: والله ما يدعني كتاب الله ان تكف يدي، والله ما يرضي الله من العارفين به ان يكفوا ايديهم والسنتهم عن المفسدين في ارضه.

 فلما نزل بين ظهرانيكم يا اهل الكوفة فبذلتم له النصرة واعطيتموه الطاعة، وعاونتموه علي ذلك قام داعيا الي الله والي كتابه وجهاد في سبيله وبذل المجهود من نفسه، فمن وفي له ونصره كان ناصرا لله، ومن نصر الله في الدنيا نصره الله في الاخرة، واحلف بالله ان الخاذل لزيد بن علي كمن خذل عن الحسين، واحلف بالله لقد مضي زيد شهيدا، ومضي والله اصحابه شهداء.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله، قال: اخبرنا الحسين بن محمد البجلي قراءة، قال:



 اخبرنا عبدالعزيز في كتابه، قال: حدثني احمد بن عبدالله المانذج، قال: حدثنا سعيد بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري، قال: حدثنا لوط بن اسحاق النوفلي، قال: حدثني الحسين بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام قال: سمعت اخي زيد بن علي عليهما السلام يقول: من دعا الي الحق فاجاب الي ذلك الداعي الذي دعاه الي الحق، فقد نصر الله ونصر رسوله ونصر الداعي الذي دعاه الي الحق، ونصر الحق، وكفي بها شهادة للداعي والمجيب، قال: الحسين بن علي: وكان اخي زيد بن علي قاءلا بالحق، داعيا الي الحق، ناصرا للحق، جاهد والله اعداء الله واعداء رسوله، واستشهد علي ذلك.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا علي بن محمد بن حاجب قراءة، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا جميع بن المبارك، قال: حدثنا علي بن عثمان، قال: سالت علي بن عبيد الله بن الحسين، قلت: جعلت لك الفداء، لقد كان جعفر اماما؟ قال: نعم، في الحلال والحرام، قال: قلت: فكان زيد اماما؟ قال: اي والله امامنا وامام جعفر.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله،  قال: حدثنا زيد بن جعفر بن محمد بن حاجب، قال: اخبرنا محمد بن القاسم بن زكريا قراءة، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا يوسف بن كليب، عن علي بن القاسم الكندي، عن عمر بن سليمان.

 عن عبدالله بن محمد بن الحنفية ، قال: لو نزل عيسي بن مريم لاخبركم ان زيد بن علي خير من وطي علي عفر التراب، ولقد علم زيد بن علي القران من حيث لم يعلم ابوجعفر، قال: قلت: وكيف ذلك؟ قال: لان ابا جعفر اخذه من افواه الرجال، وان زيد بن علي اعطي فهمه.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله، قال: اخبرنا علي بن محمد بن حاجب قراءة، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا يحيي بن حسن، وحرب بن حسن، وعباد بن يعقوب، قال: اخبرنا يوسف بن كليب، عن علي بن القاسم الكندي، عن عمر بن سليمان.

 عن عبدالله بن محمد بن الحنفية ، قال: لو نزل عيسي بن مريم لاخبركم ان زيد بن علي افضل من وطي علي عفر التراب، ثم ذكر مثله.

 وبه قال: واخبرنا الشريف ابوعبد الله، قال: فيما اجاز لي زيد بن جعفر، عن عبدالعزيز بن اسحاق البقال، قال: حدثني احمد بن عبدالله بن المانذج، قال: حدثنا  سعيد بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن محمد الغفاري، قال: حدثني جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.

 عن ابيه ان عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب، قال ذات يوم لجلساءه: والله لقد علمت اهل بيتي وولد ابي، فما علمت افضل من زيد بن علي، ولقد استوسقت له الفضاءل، واجتمع له الخير، وكمل فيه الحق، فما يساميه احد الا والحق ينكسه ويزهقه.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله، قال: حدثنا زيد بن جعفر بن حاجب، وحسين بن العطار، وسالم بن احمد القطان، قالوا: حدثنا ابو المثني محمد بن احمد بن موسي، قال: حدثنا عثمان بن محمد بن حبان، قال: حدثنا حسن بن عبدالواحد، قال: حدثنا عبد الله بن ابي يوسف، قال: اخبرنا يحيي بن يعلي، عن عبدالله بن عبدالملك المسعودي.

 عن محمد بن عمر بن علي انه قال: والهفاه! علي ما فاتني من زيد بن علي يعني من الجهاد معه.

 وبه قال: اخبرنا شيخنا ابو سعيد اسماعيل بن علي بن الحسين بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو الحسين الحسن بن علي بن محمد بن جعفر الوبري بقراءتي عليه في خان الفرانيين، قال: حدثنا القاضي ابوبكر محمد بن عمر  بن محمد بن سلم بن البراء بن سبرة الجعابي الحافظ قراءة عليه، قال: حدثني احمد يعني ابن ابراهيم ابوعبد الله العطار، قال: حدثني عيسي يعني ابن بهران، وهو ابن ابي سهل، قال: حدثنا قاسم بن ابراهيم، وكان من اعبد من رايت من اهله، قال: حدثني عبدالله بن موسي، عن ابيه، قال: كان زيد بن علي بن حسين عليهم السلام خير ولد فاطمة صلوات الله عليها.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله، قال: اخبرنا خالي ابوطاهر محمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق البغدادي، قال: حدثني عمر بن محمد بن اسحاق النميري البصري، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا حفص بن عمر بن ميمون بن اسماعيل، قال:



 حدثنا عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ان زيد بن علي دخل علي عمر بن عبد العزيز فتكلم فقال عمر بن عبدالعزيز: ان زيد بن علي لمن الفاضلين في قيله ودينه، وكان عمر يلطف بزيد بن علي ويكاتبه، قال عبيد الله بن محمد: كتب زيد بن علي الي عمر بن عبدالعزيز في كتاب كتبه اليه: وان الدنيا اذا شغلت عن الاخرة فلا خير فيها لمن نالها، فاتق الله، ولتعظم رغبتك في الاخرة فانه من كان يريد حرث الاخرة يزيده الله توفيقا، ومن كان يريد حرث الدنيا فلا نصيب له في الاخرة(ح).

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة، قال: اخبرنا زيد بن محمد المءدب، ومحمد بن الحسن بن الصباغ، واحمد بن محمد بن المطيع الصانع قراءة عليهم، قال: اخبرنا علي بن عبد الرحمن بن عيسي قراءة، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم العامري، قال: حدثنا حسين بن نصر، قال: حدثنا خالد، عن الحصين.

 عن الحجاج بن ارطاة، قال: سمعت الحكم بن عتبة يقول: ما عذر الناس بعد هذا الرجل، امر بالمعروف ونهي عن المنكر، فصلب وسلب.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله هذا القول ليس  بصحيح عن الحكم بن عتبة؛ لان الحكم مات سنة خمس عشرة وماءة قبل مقتل زيد بن علي، فكان حصين بن مخارق يتهم بها.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: اخبرنا محمد بن الحسن القرشي وزيد بن محمد بن مضاية، واحمد بن محمد بن مطيع الصايغ قراءة عليهم، قال: اخبرنا علي بن عبد الرحمن بن عيسي يعني ابن ماتي الكاتب قراءة عليه، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم العامري، قال: حدثنا حسين بن نصر، قال: حدثنا خالد بن عيسي، عن حصين بن مخارق.

 عن محمد بن سوقة، قال: ما رايت مصلوبا اعظم مصيبة من زيد بن علي، قتل مجردا ان دعا الي طاعة الله عز وجل ونهي عن معصيته.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله محمد بن علي، قال: اخبرنا محمد بن الحكم الهمداني، عن الحسين بن محمد بن الفرزدق، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: حدثنا الحسن بن عطية، قال: حدثنا الربيع بن منذر الثوري.

 عن محمد بن سليمان، قال: قال لي زيد بن علي: تركت الرقة؟ قلت: نعم.

 قال: فتهيا حتي نمر بك.

 قال: فتهيات حتي مر بي.

 قال: فركبت فمرة يسايرنا ومرة يسبقنا ومعنا رجل من قريش.

 قال: فانا اساءر القرشي، وزيد بن علي عليه  السلام علي راحلته، قال: فاقبل من خلفنا قطعانا مسرعا وهو يقول: ان الفتي كل الفتي لفتي اله واجر والضحي يوم الطعان ومدرة الحدثان ذاك الفتي ان كان كهلا او فتي ليس الفتي بعملج القينان فقال القرشي: اما والله ما من احد اولي بذلك من صاحب الرجل يعني زيد بن علي.

 (وبه قال): اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: اخبرنا ابوالقاسم علي بن محمد بن الحسن بن حاجب الخراز الواهب قراءة عليه في سنة خمس وسبعين وثلاثماءة، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن جعفر الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا يحيي بن حسن بن فرات، قال: حدثنا حماد بن يعلي.

 عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، قال: دخل زيد بن علي علي اخيه ابي جعفر وهو ينظر في كتاب من كتب علي عليه السلام قال: فجعل ابوجعفر يساءل زيدا عما في الكتاب، قال: فيرد زيد بن علي علي ابي جعفر بجواب علي قال: فقال ابوجعفر لزيد: ما فينا او ما كان فينا احد اشبه بعلي بن ابي طالب منك.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: اخبرنا علي بن محمد بن حاجب قراءة، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي،  قال: حدثنا زكريا بن يحيي الكساءي، قال: اخبرنا ابوحفص الاعشي عمرو بن خالد، قال: اخبرنا يزيد الاسدي، قال: قال لي محمد بن علي: يا يزيد، تريد ان اريك من اتاه الله العلم والحلم؟ قلت: نعم، جعلت فداك، قال: فقال لي: هو زيد بن علي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن حاجب قراءة عليه، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا عباس بن الفضل، قال: حدثنا عمرو بن عبد الغفار الفقيمي، قال: حدثنا عطاء بن مسلم الخلعي.

 عن خالد بن صفوان بن الايهم اليمامي، قال: اتينا زيد بن علي وهو يومءذ بالرصافة (رصافة هشام بن عبد الملك) فدخلنا عليه في نفر من اهل الشام، وعلماءهم وجاءوا معهم برجل قد انقاد له اهل الشام في البلاغة والبصر بالحجج، وكلمنا زيد بن علي في الجماعة، وقلنا: ان الله مع الجماعة، وان اهل الجماعة حجة الله علي خلقه، وان اهل القلة هم اهل البدعة والضلالة، قال: فحمد الله زيد بن علي واثني عليه، وصلي علي محمد صلي الله عليه واله، ثم تكلم بكلام ما سمعت قرشيا ولا عربيا ابلغ في موعظة، ولا اظهر حجة،  ولا افصح لهجة، قال: ثم اخرج الينا كتابا، قاله في الجماعة والقلة ذكرت من كتاب الله فلم يذكر كثيرا الا ذمه، ولم يذكر قليلا الا مدحه، والقليل في الطاعة هم اهل الجماعة، والكثير في المعصية هم اهل البدع.

 قال خالد بن صفوان: (فسر) فما احلي ولا امر، وسكت الشاميون فما يجيبون بقليل ولا كثير، ثم قاموا من عنده فخرجوا وقالوا لصاحبهم: فعل الله بك وفعل، غررتنا وفعلت، زعمت انك لا تدع له حجة الا كسرتها فخرست فلم تنطق، فقال لهم: ويلكم كيف اكلم رجلا انما حاجني بكتاب الله افاستطيع ان ارد كلام الله.



 فكان خالد بن صفوان يقول بعد ذلك: ما رايت في الدنيا رجلا قرشيا ولا عربيا يزيد في العقل والحجج علي زيد بن علي عليهما السلام.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: اخبرنا علي بن محمد بن حاجب قراءة، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثني جميع بن المبارك، قال: حدثني علي بن عثمان، قال: سمعت ابي يذكره، قال: اخبرني ابو خالد الواسطي وابوحمزة الثمالي، قالا: حبرنا رسالة ردا علي الناس، ثم انا خرجنا الي المدينة فدخلنا علي محمد بن علي فقلنا: جعلنا لك الفداء، انا حبرنا رسالة ردا علي الناس فانظر اليها.

 قال: فاقراوها، فقراناها، فقال: اما لقد اخذتم واجتهدتم، فهل اقراتموها زيدا؟ قلنا: لا.

 قال: فاقرءوها زيدا، وانظروا ما يرد عليكم.

 قال: فدخلنا علي زيد فقلنا له: جعلنا لك الفداء، رسالة حبرناها ردا علي الناس جءناك بها.

 قال: اقراوها، فقراتها عليه حتي اذا فرغنا منها قال: يا ابا حمزة وانت يا ابا خالد لقد اجتهدتم ولكنها تكسر عليكم.

 اما الحرف الاول فالرد فيه كذا، فما زال يردها حتي فرغ من اخرها حرفا حرفا فوالله ما ندري في ايش نتعجب من حفظه  لها او من كسرها، ثم اعطانا جملة من الكلام نعرف به الرد علي الناس، قال: فرجعنا الي محمد بن علي فاخبرناه ما كان من زيد، قال: يا ابا خالد وانت يا ابا حمزة ان ابي دعا زيدا فاستقراه القران، فقرا وساله عن المعضلات، فاجاب فدعا له وقبل بين عينيه، ثم قال: يا ابا خالد، وانت يا ابا حمزة، ان زيدا اعطي من العلم علينا بسطة.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: اخبرنا علي بن محمد بن حاجب قراءة، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا معاوية بن مجدوح عمن حدثه عن مالك بن اعين الجهني، وكان رجلا بليغا خطيبا شاعرا قال: الفت كلاما في الثناء علي الله عز وجل ثم علي النبي  صلي الله عليه واله ثم ذكرت علي بن ابي طالب ثم حسنا، ثم حسينا، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، في كلام ذكره كثير، قال: ثم اتيت المدينة فدخلت علي ابي جعفر محمد بن علي فعرضت عليه الكلام، فقال لي: اءت زيد بن علي، فاعرض عليه كلامك.

 قال: فاتيت زيد بن علي فعرضت عليه كلامي، حتي اتيت علي اخره، قال: فتناول زيد بمرفقة فوضعها تحت صدره، ثم اتكا عليها  بصدره، ثم تكلم فاقتص كلامي من اوله الي اخره حتي كانه كان احفظ مني، او قال: كلمة تشبه هذه، ثم اخذ في ذكر الله والثناء عليه، ثم ذكر النبي  صلي الله عليه واله ثم ذكر علي بن ابي طالب، ثم الحسن والحسين، وعلي بن الحسين، وذكر ابا جعفر محمد بن علي، فجاء بكلام ما سمعت مثله قط يعني احسن ولا ابلغ فلقد رابتني نفسي وانا اسمع كلامه وانا اجدني اذبل اذبل واصغر، ذكر ما اشبه هذا من الكلام.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله محمد بن علي بن الحسين الحسني بقراءتي عليه، قال: اخبرنا احمد بن علي بن محمد الزينبي قراءة عليه، قال: حدثنا محمد بن علي بن ايمن القطان، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن مالك الفزاري سنة ست عشرة وثلاثماءة، عن ابي عثمان المازني، عن جويرة بن اسماء، عن هشام بن عبد الاعلي.

 عن فرعان السعدي، قال: خرجت مع الفرزدق حاجا، فلما صرنا في بعض الطريق اذ نحن بشاب علي شفير بءر ينزع منه بغرب قد كان يستقي به بعيران، وهو يقول: من يساجلني يساجل ماجدا يملا الدلو الي عقد الكرب من يفاخرني يفاخر ماجدا يملا الدلو الي عقد الكرب فاستظرف الفرزدق وجهه،  واستحسن فصاحته، واعجبه ما راي من جلده، فدنا منه فقال: فداك ابي وامي!! فمن الرجل؟ فقال: رجل من نزار.

 قال: فمن ايها انت؟ قال: من مضر.

 قال: فمن ايها انت؟ قال: من ولد خزيمة.

 قال: فمن ايها انت؟ قال: من ولد النضر.

 قال: فمن ايها انت؟ قال: من قريش.

 قال: فمن ايها انت؟ قال: من ولد قصي بن كلاب.

 قال: فمن ايها انت؟ قال: من بني هاشم.

 قال: فمن ايها انت؟ قال: من بني عبد المطلب.

 قال: فمن ايها انت؟ قال: من ولد علي.

 قال: فممن ولد علي؟ قال: انا زيد بن علي بن الحسين بن علي.

 قال: بابي انت وامي، ما يفاخرك الا ابن الزانية.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الحسين بن محمد قراءة، قال: اخبرنا عبدالعزيز، قال: حدثني احمد بن كعب الفقيه الحنفي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الخراز، قال: حدثنا سوار بن مصعب.

 عن عمرو بن قيس، قال: سمعت زيد بن علي عليهما السلام يقول: خلوت بكتاب الله عز وجل اقرءه واتدبره ثلاث عشرة سنة.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: حدثنا زيد [بن علي] بن جعفر بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن علان البزار، قال: حدثنا  عبدالسلام بن مالك، قال: حدثنا احمد بن رشد.

 عن ابي معمر، قال: كنا في دار شبيب بن عرقدة فسمعنا وقع حوافر الخيل، فما فينا احد الا رعب وارعد، وظننا انه يوسف بن عمر، والله ما رايت رجلا كان اربط جاشا ولا اشد نفسا من زيد بن علي عليهما السلام، والله ما قطع حديثه، ولا تغير وجهه، ولا حل حبوته، فمضت الخيل وجازتنا، فلما انفرج عنا ما كنا فيه اقبل علينا بوجهه، ثم قال: ليرعب احدكم الشء يخاف ان يحل به، والله ما خرجت لغرض دنيا ولا لجمع مال، ولكني خرجت ابتغاء وجه الله والتقرب الي الله، فمن كان الله همته ومن الله طلبته فما يرعبه شء اذا نزل به اذا كان لله وارضاء نبيه  صلي الله عليه واله وسلم.



 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: اخبرنا ابوالقاسم علي بن محمد بن حاجب قراءة عليه، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم ابوجعفر، قال: حدثنا محمد بن الحارث، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير.

 عن ابي السدير، قال: دخلنا علي ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام فاصبنا منه خلوة، فقلنا اليوم نساله عن حواءجنا كما نريد، فبينا نحن كذلك اذ دخل زيد بن علي عليهما السلام وقد لثقت عليه ثيابه، فقال له ابوجعفر: بنفسي انت ادخل فافض عليك من الماء، ثم اخرج الينا، قال: فخرج الينا متفضلا، قال الشريف: اي مبتذلا، قال: فاقبل ابوجعفر فساله واقبل زيد يخبره بما يحتج عليه والذي يحتج به، قال: فنظروا الي وجه ابي جعفر يتهلل، قال: ثم التفت الينا ابوجعفر، قال : يا ابا السدير، هذا والله سيد بني هاشم، ان دعاكم فاجيبوه، وان استنصركم فانصروه.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله محمد بن علي، قال: اخبرنا محمد بن الحسين بن خطيط الاسدي، ومحمد بن علي بن زبرة الثمالي قراءة عليهما، قالا: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال:



 حدثنا جعفر بن احمد بن يزيد الخارفي، قال: حدثنا الحسين بن زياد بن عمر، قال: حدثنا سعيد بن خثيم، قال: كان زيد بن علي عليهما السلام اذا كلمه الرجل او ناظره لم يعجله عن كلامه حتي ياتي علي اخره، ثم يرجع عليه فيجيبه عن كلمة كلمة، حتي يستوفي عليه الحجة.

 [وبه قال: اخبرنا] الشريف ابوعبدالله، قال: حدثنا عبد الله بن مجالد ابو محمد البجلي قراءة، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد بن عتبة، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي عليه السلام قال: اخبرني خالي يحيي بن الحسين، عن يحيي بن سالم.

 عن صباح المزني، قال: كان زيد بن علي اذا كلمه رجل اصغي سمعه اليه وفهمه حتي يفرغ من كلامه، ثم يبتدء فينقض عليه كلامه حرفا حرفا.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: اخبرنا محمد بن علي بن الحكم، قال: اخبرنا محمد بن عمار العطار قراءة، قال: حدثني ابوبكر محمد بن ابراهيم بن يحيي بن جناد البغدادي، قال: حدثنا عمرو بن عون الواسطي، قال: حدثنا خالد بن عبد الله.

 عن عبيد الله بن محمد بن عمر، قال: كان من دعاء زيد بن علي عليهم السلام :(  اللهم اني اسالك سلوا عن الدنيا، وبغضا لها ولاهلها، فان خيرها زهيد وشرها عتيد، وصفوها يرنق، وما فات منها حسرة، وما اصيب منها فتنة الا من نالته منك عصمة، اسالك اللهم العصمة منها، وان تجعلنا ممن رضي بها واطمان اليها، فان من امن منها فقد خانته، واطمان اليها فقد فجعته، فلم يقم في الذي كان فيه منها، ولم يظعن عنها، وكم رجل غرته غنيا اخر للعذاب ومنزلته، ويموت بالعذاب وتشديده، فلا بالرضي يفي، ولا بالسخط منه نسي انقطعت عنده لذة الاشخاط، وبقي تبعة الانتقام منه، ولا تخلد في لذة، ولا يستقر في حياة ولا نفسه، ماتت بموته، ولا نفسه حييت بنشره، اعوذ بك اللهم من مثل عمله ومثل مصيره.

 (ثم قال:) كم لي من ذنب وذنب وذنب، وسرف بعد سرف فقد ستره ربي ما كشف.

 (ثم قال:) اجل اجل اجل ستر ربي منه العورة واقال فيه العثرة حتي اكثرت فيه من الاساءة، واكثر فيه ربي من المعافاة وحتي اني لا اخاف ان اكون منه رجاء انني لا استحي من عظمته ان افضي اليه بما استخفي به من عبد له، وبما انه ليفتضح من هو خير مني بما هو ادني منه، ثم ما كشف فيه ربي سترا ولا سلط علي فيه عدوا، فكم له  علي ذلك من يد ويد ويد، وما انا ان نسيتها بذكور، وما انا ان اكفر بشكور، وما ندمت عليها ان لم اعتبك منها ربي لك العتبي لك العتبي بما تحب، وترضي، فهذه يدي وناصيتي، معترف بذنبي، مقر بخطيءتي، ان انكرها اكذب، فان اعترف بها اعذب، ان لم يعف الرب، فان تعف فربما، وان تعذب فبما قدمت يداي، وما الله بظلام للعبيد، هو المستعان، لا يزال يعين ضعيفا، ويغيث مستغيثا، ويجيب داعيا، ويكشف كربا، ويقضي حاجة ذي الحاجة في كل يوم وليلة.

 (ثم قال:) اجل اجل اجل انه كذلك، او خير من ذلك.

 وبه قال: اخبرنا ابو الفتح عبدالرزاق بن احمد بن الحسين بن مزدك المقري الزيدي، قال: حدثنا ابوالقاسم الحسن بن محمد الانباري قراءة عليه، قال: حدثنا ابو محمد الحسين بن رشيق في صفر سنة ثمان وستين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو العلاء محمد بن احمد بن جعفر الكوفي في ذي القعدة سنة ست وتسعين وماءتين، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن السكن الواسطي، قال: حدثنا خالد بن عبدالله.

 عن عبيد الله بن محمد، وهو ابن عمر بن علي بن ابي طالب، قال: كان زيد بن علي عليه السلام يدعو، وكان من دعاءه:( اللهم اني اسالك سلوا عن  الدنيا وبغضا لها ولاهلها) وذكره بطوله.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله محمد بن علي، قال: اخبرنا زيد بن حاجب قراءة، قال: اخبرنا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي قراءة، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا عبد الله بن زياد يعني السراج، وكان من اصحاب ابراهيم عن محمد بن قيس، قال: عباد قد رايته، كان شيخ صدق، قد كنت بواسطة وزيد بن علي فيها، قال: فكان الناس يغدون اليه من كل مكان يكلمونه، قال: فكان ياخذ مع القوم في كلامهم حتي يقولوا: هذا منا، ثم ينقض عليهم حرفا حرفا حتي يقوموا وليس في ايديهم منه، قال: وكان معه ابن اخيه عبد الله بن محمد بن علي فقلت لعبد الله ايهما افضل ابوك محمد بن علي او عمك زيد بن علي؟



 قال: لا والله لعمي زيد بن علي افضل من ابي، عمي زيد بن علي رجل قريش انفسه الله، واني رجل صفر يقول يقتل، قال: وقال بيده هكذا، وقبض عباد بيده قبضة وحركها.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: اخبرنا علي بن محمد بن حاجب قراءة، قال: اخبرنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا عباد بنحوه.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله محمد بن عبدالله، قال: اخبرنا القاضي محمد بن عبدالله الجعفي قراءة، قال: حدثنا محمد بن القاسم المحاربي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا عيسي بن راشد، عن ابي الجارود.

 عن زيد بن علي عليهما السلام، قال: يا معشر الشيعة لا تجيءون بحديث عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم تصدقون فيه الا جءتكم به من كتاب الله عز وجل؟ فقال رجل: ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم نهي عن قيل وقال؟ قال: قوله: ?ياايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم?[الماءدة:].

 قال اخر: ((اتقوا اضاعة المال)).

 قال: ?ولا تءتوا السفهاء اموالكم?[النساء:].

 قال اخر: ((ان الاسلام بدا غريبا وسيعود كما بدا، فطوبي للغرباء)).

 قال : قوله: ?كما بداكم  تعودون، فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة.

 .

 .

 ?[الاعراف:] الاية، فما ساله احد عن شء الا اجابه.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه، قال: اخبرنا محمد بن علي بن الحكم قراءة عليه، قال: حدثنا محمد بن عمار العطار، قال: حدثنا سليمان بن ابي العطوس، قال: حدثنا عبد الحميد الكساءي.

 عن ابي الجارود، قال: قال لي زيد بن علي: يا ابا الجارود، لا تاتون بحديث تثبتونه عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، الا انباتكم بمصداقه من كتاب الله او من سنة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، ولكنكم اخلطتم خلط الاحاديث.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله بن محمد بن علي بن الحسين الجراح بن ابي الجراح الغطفاني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا محمد بن منصور بن زيد المقري، قال: حدثنا حسن بن حسين.

 عن ابي داود الطهوي، قال: سمعت عاصم بن عبدالله بن عاصم بن عمر بن الخطاب يقول: لقد اصيب عندكم رجل ما كان في زمانه مثله، ولا اراه يكون بعده مثله.

 قلت: من هو؟ قال: زيد بن علي.

 قلت: فانك لتقول ذلك؟.

 قال: نعم، وانا اكبر منه مولدا، قد اتي علي  سبعون سنة، لقد رايته وهو غلام، وانه ليسمع الشء من ذكر الله عز وجل فيغشي عليه، حتي يقول القاءل: ما هو بعاءد الي الدنيا.

 وبه قال: اخبرنا شيخنا ابوسعد اسماعيل بن علي بن الحسين بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو الحسين الحسن بن علي بن محمد بن جعفر الوبري بقراءتي عليه في خان الفرايين، قال: حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن عمرو بن محمد بن سلمة بن البري الجعاني الحافظ قراءة عليه، قال: حدثني ابو محمد الحسين بن محمد بن يحيي بن الحسين العلوي، قال: حدثني جدي ابو الحسين يحيي بن الحسن العلوي، قال: حدثنا الحسن بن يحيي، قال: حدثنا حسين بن حسين بن ابي داود الطهوي، قال: سمعت عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب يقول: لقد اصيب عندكم رجل ما كان في زمانه مثله، وما اري يكون بعده مثله.

 قلت: من هو؟ قال: زيد بن علي.

 قلت: فانك لتقول ذلك؟.

 قال: نعم، وانا اكبر منه مولدا، قد اتي علي سبعون سنة، لقد رايته وهو غلام، حدث السن، وانه ليستمع الشء من ذكر الله عز وجل فيغشي عليه، حتي يقول القاءل: ما هو بعاءد الي الدنيا.

 وبه قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بن  الثوري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابوعبيد الله محمد بن عمران المرزباني قراءة عليه، قال: حدثنا عمر بن الحسين، قال: اخبرنا جعفر بن محمد البجلي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين العربي، عن علي بن الصلت الطحان.

 عن ابي الجارود، قال: دخلت المدينة فسالت عن زيد بن علي عليهم السلام؟ فما سالت عنه احدا الا قال: ذلك حليف القران.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه، قال: اخبرنا زيد بن حاجب بن الحسين بن القطان، وصالح الجرار البجلي قراءة عليهم، قالوا: حدثنا ابو المثني محمد بن احمد بن موسي الدهقان، قال: حدثنا عثمان بن محمد بن حبان العابد، قال: حدثنا حسن بن عبدالواحد، قال: حدثنا حسن بن حسين، عن علي بن الصلت الطحان.

 عن ابي الجارود قال: دخلت المدينة، فسالت عن زيد بن علي؟ فما سالت احدا الا قال: ذاك حليف القران.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه، قال: اخبرنا زيد بن حاجب بن الحسين بن القطان، وصالح الجرار البجلي قراءة عليهم، قالوا: حدثنا ابو المثني محمد بن احمد بن موسي الدهقان، قال: حدثنا عثمان  بن محمد بن حبان العابد، قال: حدثنا حسن بن عبد الواحد، قال: حدثنا حسن بن حسين، عن علي بن الصلت الطحان.

 عن ابي الجارود قال: دخلت المدينة، فسالت عن زيد بن علي؟ فما سالت احدا الا قال: ذاك حليف القران.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا احمد بن علي البجلي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن سنان، قال: حدثنا عون بن المبارك الخثعمي، قال: حدثني سلام مولي عبد الله بن بشر انه قال: سمعت عبد الله بن بشر يقول: صحبت علي بن الحسين، واباجعفر، وزيد بن علي، وعبد الله بن الحسن، وجعفر بن محمد، فما رايت منهم احدا كان احضر جوابا من زيد بن علي عليهما السلام  وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بقراءتي عليه، قال: اخبرنا علي بن محمد بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا جميع بن المبارك، قال: حدثنا علي بن عثمان، قال: اخبرنا عبيد الله بن الحسن بن عبدالله بن عباس بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: ان زيد بن علي سال محمد بن علي كتابا كان لابيه.

 قال: فقال محمد بن علي: نعم، ثم نسي فلم يبعث اليه، فمكث سنة ثم ذكر فلقي زيدا، فقال: اي اخي، الم اسالك كتاب ابيك؟ قال: بلي.

 قال: فوالله ما منعني ان ابعث به الا النسيان.

 قال: فقال له زيد: قد استغنيت عنه.

 قال: تستغني عن كتاب ابيك.

 قال: نعم، استغنيت بكتاب الله.

 قال: فاسالك عما فيه؟.

 قال له زيد: نعم.

 قال: فبعث محمد الي الكتاب، ثم اقبل يساله عن حرف حرف، واقبل زيد يجيبه حتي فرغ من اخر الكتاب، فقال له محمد: والله، ما حرفت منه حرفا واحدا.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: اخبرنا محمد بن جعفر بن النجار قراءة عليه، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن التمار المقري، قال: حدثنا محمد بن سهل العطار، قال: حدثني عبدالله  بن محمد بن عبد الله الانصاري البلوي، قال: حدثني ابراهيم بن عبدالله بن العلاء، قال: حدثني ابي، قال: سمعت ابا غسان الازدي يقول: قدم علينا زيد بن علي الي الشام ايام هشام بن عبدالملك، فما رايت رجلا كان اعلم بكتاب الله منه، ولقد حبسه هشام خمسة اشهر يقص علينا ونحن معه في الحبس بتفسير الحمد وسورة البقرة يهذ ذلك هذا، وذكر الكتاب، قال فيه: واعلموا رحمكم الله! ان القران والعمل به يهدي التي هي اقوم، ان الله شرفه، وكرمه، ورفعه، وعظمه، وسماه روحا، ورحمة، وشفاء، وهدي، ونورا، وقطع منه بمعجز التاليف اطماع الكاءدين، وابانه بعجيب النظم عن حيل المتكلفين، وجعله متلوا لا يمل، ومسموعا لا تمجه الاذان، وغضا لا يخلق عن كثرة التردد، وعجيبا لا تنقضي عجاءبه، ومفيدا لا تنفد فواءده.

 والقران علي اربعة اوجه: حرام، وحلال لا يسع الناس جهالته، وتفسير يعلمه العلماء، وعربية تعرفها العرب وتاويل لا يعلمه الا الله، وهو ما يكون مما لم يكن.

 واعلموا رحمكم الله ان للقران: ظهرا، وبطنا، وحدا، ومطلعا.

 فظهره: تنزيله، وبطنه: تاويله، وحده: فراءضه واحكامه، ومطلعه: ثوابه وعقابه.

 وبه قال:



 اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: اخبرنا الحسين بن محمد قراءة، قال: اخبرنا عبدالعزيز اجازة، قال: حدثني علي بن احمد بن حاتم، قال: حدثنا الحسين بن عبدالواحد، قال: حدثنا احمد بن صبيح، قال: حدثنا حماد بن يعلي، عن بعض الهاشميين، قال: دخل الكميت بن زيد علي ابي جعفر وقد هيا خطبا ومديحا وشعرا، فخطب ومدح وروي، فلما فرغ، قال له ابوجعفر: اءت زيد بن علي فاعرض عليه ما كان منك.

 قال: فخرج الكميت، وقام من عند ابي جعفر الي زيد بن علي ليختبروا عقله في ذلك اليوم، فانشد الكميت وروي وخطب ومدح، فاجابه زيد بن علي بجواب استحصر فيه، يقول: اطال الكلام.

 فلما خرج الكميت من عند زيد، قال له الناس: كيف رايت عقل هذا الشاب؟.

 فقال الكميت: ما رايت احدا اجمع لكثير في قليل من ابي جعفر، وما رايت احدا قط ابلغ من زيد بن علي عليه السلام.

 [ذكر مقتل زيد بن علي عليهما السلام]  وبه قال: اخبرنا القاضي ابوالقاسم علي بن المحسن بن محمد بن علي التنوخي اجازة، قال : اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري العدل، قال: حدثنا ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد الاصفهاني القرشي الكاتب، قال: ذكر مقتل زيد بن علي .

 حدثني به محمد بن علي بن شاذان، قال: حدثنا احمد بن رشد، قال: حدثني عمي ابو معمر سعيد بن خثيم، قال ابوالفرج: وحدثني علي بن العباس، قال: حدثنا محمد بن مروان، قال: حدثنا زيد بن المعدل النمري، قال: حدثنا يحيي بن صالح الطيالسي، وكان قد ادرك زمان زيد بن علي عليهما السلام، قال ابوالفرج: وحدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال: اخبرنا منذر بن محمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، قال: حدثنا ابو مخنف، قال: اخبرني المنذر بن محمد في كتابه باجازته: ان ارويه عنه من حديث، دخل بعضهم في حديث الاخرين، وذكر الاتفاق بينهم مجملا، وسبب ما كان من خلاف في رواية الي رواية.

 قالوا: كان اول امر زيد بن علي عليهما السلام ان خالد بن عبدالله القسري ادعي مالا قبل زيد بن علي، ومحمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، وداود بن علي بن عبد الله بن  عباس، وسعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن غوث، وايوب بن سلم بن عبدالله بن الوليد بن المغيرة المخزومي، وكتب فيهم يوسف بن عمر بن محمد بن الحكم عامل هشام علي العراق الي هشام، وزيد بن علي، ومحمد بن عمر يومءذ بالرصافة، وقد تخاصم الحسن بن الحسن، وزيد بن علي في صدقة رسول الله  صلي الله عليه واله.

 فلما قدم كتب يوسف الي هشام بعث اليهم، فذكر ما كتب به يوسف، فانكروا، فقال لهم هشام: فانا باعثون بكم اليه يجمع بينكم وبينه.

 قال زيد: انشدك الله والرحم ان تبعث بنا الي يوسف.

 فقال له هشام: وما الذي تخاف من يوسف؟ قال: اخاف ان يتعدي علينا.

 فدعا هشام كاتبه، فكتب الي يوسف: اما بعد، فاذا قدم عليك زيد وفلان وفلان فاجمع بينهم وبينه، فان هم اقروا بما ادعي اليهم فسرح بهم الي، وان هم انكروا فسله البينة فان لم يقمها استحلفتهم بعد صلاة العصر بالله الذي لا اله الا هو ما استودعهم وديعة ولا له قبلهم شء، ثم خل سبيلهم.



 فقالوا لهشام: انا نخاف ان يتعدي كتابك.

 قال: كلا! انا باعث معكم رجلا من الحرس ياخذه بذلك حتي يفرغ ويعجل.

 قالوا: جزاك الله عن الرحم خيرا!.

 فسرح بهم الي يوسف بن عمر وهو يومءذ بالحيرة، فاجتنبوا ايوب بن سلمة بخءولته من هشام، ولما يوجد شء من ذلك، فلما قدموا علي يوسف دخلوا عليه فسلموا، فاجلس زيدا قريبا منه والطفه في المسالة، ثم سالهم عن المال؟ فانكروا واخرجه يوسف اليهم.

 وقالوا: هذا زيد بن علي، ومحمد بن عمر بن علي اللذان ادعيت قبلهما ما ادعيت.

 قال: ما لي قبلهما قليل ولا كثير.

 قال له يوسف: افبي كنت تهزا او بامير المءمنين، فعذبه عذابا ظن انه قد قتله.

 ثم اخرج زيدا واصحابه بعد صلاة العصر الي المسجد فاستحلفوا، وكتب يوسف الي هشام يعلمه ذلك، فكتب اليه هشام: خل سبيلهم، فخلي يوسف سبيلهم، فاقام زيد بعد خروجه من عند يوسف بالكوفة اياما، وجعل يوسف يستحثه بالخروج، فيعتل عليه بالشغل وبالاشياء يبتاعها، فالح عليه حتي خرج فاتي القادسية، ثم ان الشيعة لقوا زيدا، فقالوا له: اين تخرج عنا رحمك الله؟ ومعك ماءة الف سيف من اهل الكوفة واهل البصرة وخراسان يضربون  بني امية بها دونك، وليس قبلنا من اهل الشام الا عدة يسيرة، فابي عليهم، فلم يزالوا يناشدونه حتي رجع بعد ان اعطوه العهود والمواثيق.

 فقال له محمد بن عمر: اذكرك الله يا ابا الحسين، لما لحقت باهلك ولم تقبل قول احد من هءلاء الذين يدعونك، فانهم لا يفون لك، اليسوا اصحاب جدك الحسين بن علي؟ قال: اجل، وابي ان يرجع، واقبلت الشيعة وغيرهم تختلف اليه يبايعونه، حتي احصي ديوانه خمس عشرة الف رجل من اهل الكوفة خاصة، سوي اهل المداءن والبصرة وواسط والموصل وخراسان والري وجرجان، واقام بالكوفة بضعة عشر شهرا، وارسل دعاته الي الافاق والكور يدعون الناس الي بيعته.

 فلما دنا خروجه وامر اصحابه بالاستعداد والتهيء فجعل من يريد ان يفي له يستعد وشاع ذلك، فانطلق سراقة البارقي الي يوسف بن عمر، فاخبره خبر زيد بن علي عليه السلام، فبعث يوسف بن عمر، وطلب زيدا ليلا فلم يوجد عند الرجلين الذي سعي اليه انه عندهما فاتهما يوسف، فلما كلمهما استبان له امر زيد واصحابه، فامر بهم يوسف فضربت اعناقهما، وبلغ الخبر زيدا فتخوف ان تءخذ عليه الطريق، فتعجل الخروج قبل الاجل الذي ضرب  بينه وبين اهل الامصار، واستتب لزيد خروجه، وكان قد وعد اصحابه ليلة الاربعاء اول ليلة من صفر سنة اثنين وعشرين وماءة فخرج قبل الاجل، وبلغ ذلك يوسف بن عمر، فبعث الحكم بن الصلت يامره ان يجمع اهل الكوفة في المسجد الاعظم يحصرهم فيه، فبعث الحكم الي العرفاء والشرط والمناكب والمقاتلة فادخلوهم المسجد، ثم نادي مناديه: ايما رجل من العرب والموالي ادركناه في رحله الليلة، فقد برءت منه الذمة، اءتوا المسجد الاعظم، فاتي الناس المسجد يوم الثلاثاء قبل خروج زيد، وطلبوا زيدا في دار معاوية بن اسحاق فخرج ليلا وذلك ليلة الاربعاء لسبع بقين من المحرم، في ليلة شديدة البرد، من دار معاوية بن اسحاق، فرفعوا الهرادي والنيران، ونادوا بشعارهم شعار رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم: يا منصور امت، فما زالوا كذلك حتي اصبحوا.

 فلما اصبحوا بعث زيد بن القاسم بن فلان التبعي ورجلا اخر يناديان بشعارهما، وقال يحيي بن صالح بن يحيي [بن] عزيز بن عمرو بن مالك بن خزيمة التبعي وسمي الاخر وذكر انه مقدام، قال سعيد: ولقيني ايضا وكنت رجلا صيتا انادي بشعاره.

 قال: ورفع ابن الجارود زياد بن المنذر  الهمداني هرديا من مءذنتهم فنادي بشعار زيد، فلما كانوا بصحاري عبد القيس لقيهما جعفر بن العباس الكندي فشد عليهم وعلي اصحابه فقتل الرجل الذي كان مع القاسم وارتث القاسم، فاتي به الحكم بن الصلت فكلمه فلم يرد عليه، وضربت عنقه علي باب القصر، وكان اول قتيل منهم، قال سعيد بن خثيم، وقالت ابنته تبكيه: عين جودي لقاسم بن كثير بذرور من الدموع غزير ادركته سيوف قوم لءام من اولي الشرك والردي والثبور سوف ابكيك ما تغني حمام فوق غصن من الغصون نضير وقال ابو مخنف فقال يوسف وهو بالحيرة: من ياتي الكوفة فيقرر من هءلاء القوم فياتينا بخبرهم؟.

 فقال عبد الله بن عياش المتنوف الهمداني: انا اتيك بخبرهم، فركب في خمسين فارسا، ثم اقبل حتي اتي جبانة سالم، فاستخبر، ثم رجع الي يوسف فاخبره، فلما اصبح يوسف خرج الي تل قريب من الحيرة وترك معه قريشا واشراف الناس وامير شرطته يومءذ العباس بن سعد المزني.

 قال: وبعث الريان بن سلمة البلوي في نحو من الفي فارس وثلاثماءة من القبقابية رجالة ناشبة.

 قال: واصبح زيد بن علي وجميع من وافاه تلك الليلة ماءتان وثمانية عشر رجالة، فقال زيد بن  علي عليه السلام: سبحان الله! فاين الناس؟ قالوا: هم محصورون في المسجد.

 قال: لا والله، ما هذا لمن بايعنا بعذر، قال: واقبل نصر بن خزيمة الي زيد، فتلقاه عمر بن عبد الرحمن صاحب شرطة الحكم بن الصلت في خيل من جهينة، عند دار الزبير بن الحكم، في الطريق الذي يخرج الي مسجد بني عدي، فقال: يا منصور امت، فلم يرد عليه عمر شيءا فشد نصر عليه وعلي اصحابه فقتله، وانهزم من كان معه.



 واقبل زيد حتي انتهي الي جبانة الصيادين، وبها خمسماءة من اهل الشام، فحمل عليهم زيد واصحابه فهزموهم، ثم مضي حتي انتهي الي الكناسة فحمل علي جماعة من اهل الشام فهزموهم، ثم شلهم حتي ظهر الي المقبرة، ويوسف بن عمر علي التل ينظر الي زيد واصحابه وهم يكردون الناس، ولو شاء زيد ان يقتل يوسف قتله، ثم ان زيدا اخذ ذات اليمين علي مصلي خالد بن عبدالله حتي دخل الكوفة، فقال بعض اصحابه لبعض: الا ننطلق الي جبانة كندة، فما زاد الرجل ان تكلم بهذا اذ طلع اهل الشام عليهم، فلما راوهم دخلوا زقاقا ضيقا فمضوا فيه وتخلف رجل منهم، فدخل المسجد وصلي ركعتين، ثم خرج اليهم فضاربهم بسيفه، وجعلوا يضربونهم باسيافهم.

 ثم نادي رجل منهم: فارس مقنع بالحديد اكشفوا المغفر عن وجهه، واضربوا راسه بالعمود ففعلوا، فقتل الرجل، وحمل اصحابه عليهم فكشفوهم عنه واقتطع اهل الشام رجلا منهم، فذهب ذلك الرجل حتي دخل الي عبد الله بن عوف بن الاحمر، فاسروه وذهبوا به الي يوسف بن عمر فقتله.

 واقبل زيد بن علي عليه السلام، فقال: يا نصر بن خزيمة اتخاف علي اهل الكوفة ان يكونوا فعلوها حسينية؟.



 قال: جعلني الله فداك، اما انا فوالله لاضربن بسيفي هذا معك حتي اموت.

 ثم خرج لهم زيد بن علي عليه السلام يقودهم نحو المسجد، فخرج اليه عبيد الله بن العباس الكندي في اهل الشام فالتقوا علي باب عمر بن سعد، فانهزم عبيد الله بن العباس واصحابه حتي انتهوا الي باب الفيل، وجعل اصحاب زيد يدخلون راياتهم من فوق الابواب، ويقولون: يا اهل المسجد، اخرجوا، وجعل نصر بن خزيمة يناديهم: يا اهل الكوفة اخرجوا من الذل الي العز، والي الدين والدنيا.

 قال: وجعل اهل الشام يرمونهم من فوق المسجد بالحجارة، وكانت مناوشة يومءذ بالكوفة ونواحيها، وقتلا في جبانة سالم.

 وبعث يوسف ريان بن سلمة في خيل الي دار الرزق فقاتلوا زيدا قتالا شديدا وجرح من اهل الشام جرحي كثير، وشلهم اصحاب زيد من دار الرزق حتي انتهوا الي المسجد الاعظم، فرجع اهل الشام مساء يوم الاربعاء وهم في اسوا شء ظنا.

 فلما كان غداة يوم الخميس دعا يوسف بن عمر الريان بن سلمة فافف به، فقال: اف لك من صاحب خيل، ودعا العباس بن سعد المري صاحب شرطته فبعثه الي اهل الشام فسار بهم، حتي انتهوا الي زيد عليه السلام في دار الرزق، وخرج اليه زيد بن  علي وعلي ميمنته نصر بن خزيمة ومعه ابن اسحاق.

 فلما راهم العباس نادي: يا اهل الشام الارض، فنزل ناس كثير، واقتتلوا قتالا شديدا في المعركة، وقد كان من اهل الشام رجل من بني عبس يقال له: ناتل بن فروة، فقال ليوسف: والله، لءن ملات عيني من نصر بن خزيمة لاقتلنه او ليقتلني، فقال له يوسف: خذ هذا السيف، فدفع اليه سيفا لا يمر بشء الا قطعه.

 فلما التقياصحاب العباس بن سعد واصحاب زيد ابصر ناتل يضرب خزيمة فقطع فخذه وضربه نصر فقتله، ومات نصر رحمه الله.

 ثم ان زيدا عليه السلام هزمهم وانصرفوا يومءذ بشر حال، ولما كان العشي عباهم يوسف، ثم سرحهم نحو زيد فاقبلوا حتي التقوا، فحمل عليهم زيد وكشفهم، ثم تبعهم حتي اخرجهم من بني سليم، ثم اخذوا علي المسناة، ثم ظهر لهم زيد عليه السلام فيما بين بارق وبين روايس، فقاتلهم قتالا شديدا، وصاحب لواءه رجل من بني سعد بن بكر، يقال له: عبد الصمد.

 قال سعيد بن خثيم: فكنا مع زيد في خمسماءة واهل الشام في اثني عشر الفا، وكان قد بايع زيدا عليه السلام اكثر من اثني عشر الفا فغدروا به، اذ حصل رجل من اهل الشام من كلب علي فرس له راءع، فلم  يال شتما لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعليها فجعل زيد عليه السلام يبكي حتي لثقت لحيته، وجعل يقول: اما احد يغضب لفاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه واله، اما احد يغضب لرسول الله  صلي الله عليه واله، اما احد يغضب لله عز وجل.

 قال: ثم تحول الشامي عن فرسه فركب بغلة، قال: وكان الناس فرقتين: نظارة، ومقاتلة، قال سعيد: فخرجت الي مولي لي فاخذت منه مشملا كان معي، ثم استترت من خلف نظارة، حتي اذا صرت من وراءه ضربت عنقه وانا مستمكن منه للمشمل فوقع راسه بين يدي بغلته، ثم رميت جيفته عن السرج، وشد اصحابه عليه حتي كادوا يرهقوني، فكر اصحاب زيد وحملوا عليهم فاستنقذوني، فركبت، فاتيت زيدا عليه السلام فجعل يقبل بين عيني، ويقول: ادركت والله ثارنا، ادركت والله شرف الدنيا والاخرة وذخرهما، اذهب بالبغلة فقد نفلتكها.

 قال: وجعل خيل اهل الشام لا تثبت لخيل زيد عليه السلام، فبعث العباس بن سعد الي يوسف يعلمه ما يلقي من الزيدية، وساله ان يبعث اليه بالناشبة فبعث اليه سلمان بن كيسان في القيفانية وهم نجارية، وكانوا رماة فجعلوا يرمون اصحاب زيد.



 وقاتل معاوية بن اسحاق الانصاري يومءذ قتالا شديدا، فقتل بين يدي زيد.

 وثبت زيد في اصحابه، حتي اذا كان عند جنح الليل رمي زيد بسهم فاصاب جبهته اليسري، ففري السهم في الدماغ فرجع ورجع اصحابه، ولا يظن اهل الشام رجعوا الا للمساء والليل.

 قال ابو مخنف: وحدثني سلمة بن زكريا من اصحاب زيد، وكان اخر من انصرف عنه وهو غلام لمعاوية بن اسحاق، قال: اقبلت انا واصحابي نقتص اثر زيد فنجده قد دخل بيت حرار بن ابي كريمة في سكة البريد في دور ارحب وشاكر، فدخلت عليه وانطلق ناس من اصحابه، فجاءوا بطبيب، يقال له: سفيان مولي لبني رواس، فقال له: انك [ان] نزعته من راسك مت.



 قال: الموت ايسر علي مما انا فيه، قال: فاخذ الكلبتين، فانتزعه، فساعة انتزعه مات.

 فقال القوم: اين ندفنه، واين نواريه؟ فقال بعضهم: نلبسه درعين ثم نلقيه في الماء.

 وقال بعضهم: لا، بل نحتز راسه ثم نلقيه بين القتلي.

 قال: فقال يحيي بن زيد: لا، والله لا تاكل لحم ابي السباع.

 وقال بعضهم: نحمله الي العباسية فندفنه بها.

 قال سلمة بن ثابت: فاشرت عليهم ان ننطلق به الي الحفرة التي يءخذ منها الطين فندفنه فيها فقبلوا رايي.

 قال: فننطلق فنحفر له بين حفرتين وفيه يومءذ ماء كثير، حتي اذا نحن ملنا به دفناه ثم اجرينا عليه الماء ومعنا عبد سندي.

 قال سعيد بن خيثم في حديثه: حبشي، كان مولي لحميد الرواسي، وكان معمر بن خيثم قد اخذ صفقة زيد، وقال يحيي بن صالح: كان مملوكا لزيد سندي كان حضرهم.

 وقال ابو مخنف: عن كهمش، قال: كان نبطي يسقي زرعا له حيث وجبت الشمس، فراهم حيث دفنوه.

 فلما اصبح اتي الحكم بن الصلت فدلهم علي موضع قبره فتسرح اليه يوسف بن عمر العباس بن سعد المري، قال ابو مخنف: بعث الحجاج بن القاسم فاستخرجوه وحمل علي جمل.

 قال هشام: فحدثني نصر بن قابوس: فنظرت والله  اليه حين اقبل به علي جمل يشد بالحبال، وعليه قميص اصفر هروي، فالقي من البعير علي باب القصر فحل، كانه جبل، فامر به فصلب في الكناسة، وصلب معه الانصاري يعني معاوية بن اسحاق وزياد النهدي ونصر بن خزيمة.

 قال ابو مخنف: وحدثني عبيد بن كلثوم انه جاء براس زيد بن علي مع زهرة بن سليمان، فلما كان بمصنعه ابن ام الحكم ضربه الفالج، وانصرف ابنه بجاءزته من هشام.

 قال: فحدثني الحسن بن علي الادمي، قال: حدثنا ابوبكر الختلي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن العنبري، قال: حدثنا موسي بن محمد، قال: حدثنا الوليد بن محمد الموقري، قال: كنت مع الزهري بالرصافة فسمع اصوات اللاعنين، فقال: يا وليد، انظر ما هذا؟ فاشرفت من كوة في بيت، فقلت: راس زيد بن علي عليه السلام، فاستوي جالسا، ثم قال: اهلك اهل هذا البيت العجلة.

 فقلت: او يملكون؟ قال: حدثني علي بن الحسين، عن ابيه عن فاطمة عليها السلام ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، قال لها: ((المهدي من ولدك)).

 وقال ابو مخنف: وحدثني موسي بن حبيب انه مكث مصلوبا الي ايام الوليد بن يزيد، فلما ظهر يحيي بن زيد كتب الوليد الي  يوسف: اما بعد.

 فاذا اتاك كتابي هذا فانظر عجل اهل العراق فاحرقه وانسفه في اليم نسفا، والسلام.

 فامر به يوسف عند ذلك خراش بن حوشب فانزله من جذعه، فاحرقه بالنار، ثم جعله في قواصر، ثم حمله في سفينة، ثم ذراه في الفرات.

 وبه قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا جعفر بن احمد الاودي، قال: حدثنا محمد بن علي بن اخت خلاد المقري، قال: حدثنا ابو نعيم الملاءي.

 عن سماعة بن موسي الطحان، قال: رايت زيد بن علي عليهما السلام مصلوبا بالكناسة، فما راي احد له عورة، استرسل جلده من بطنه من قدامه وخلفه حتي ستر عورته.

 وبه قال: حدثني الحسين بن محمد بن عفير، قال: حدثنا ابو حاتم الدارمي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي بكر العتكي.

 عن جرير بن حازم، قال: رايت النبي  صلي الله عليه واله وسلم في المنام وهو متساند الي جذع زيد بن علي عليه السلام وهو مصلوب، وهو يقول للناس: ((هكذا تفعلون بولدي))، (ح).

 وبه قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن العلوي، قال: قتل زيد بن عليعليه السلام يوم الجمعة في صفر سنة احدي وعشرين وماءة.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن  علي بن الحسين الحسني البطحاني بالكوفة بقراءتي عليه، قال: حدثنا جعفر بن حاجب، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا يونس بن علي القطان، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثني بشر بن عمارة انه راي زيد بن علي عليهما السلام مصلوبا بالكناسة حيث تباع الغنم والحمام، قال: فرايته وقد جاءوا بالطرف فربطوها عليه بحبل ثم اشعل فيها النار، فمن شدة النار كان الناس ينظرون من بعيد، ثم جاءوا بالمترسات، ثم جاءوا باربعة جواليق وكبسوا رماده فلم يتركوا منه شيءا ثم حملوه، ومضيت معهم حتي اخذوا علي البكر، حتي اتوا العاقول، وقدموا المعبر، وتقربت منهم حتي توسطوا به الفرات فذروه، وان شبيبا واضع احدي رجليه علي القربوس، وهو يقول: لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا.

 وبه قال:اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا حسن بن حسن الكندي اجازة، قال: حدثنا محمد بن زيد العلاف قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: اخبرنا الحسن بن الحسين، قال: حدثنا سفيان بن ابراهيم الجريري.

 عن ابي هريرة بن يزيد البجلي، قال: قيل لابي داود الهمداني، وقد امر بانزال زيد حين صلب، قال: كلا!! والله حتي تحرقوه ثم  تنسفوه في اليم نسفا.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا زيد بن حاجب، قال: اخبرنا محمد بن علان، قال: حدثنا عبدالسلام، قال: حدثنا حسن بن عبدالواحد، قال: حدثنا ميسرة بن يعقوب الطهوي، قال: حدثنا محمد بن يعقوب البرجمي، قال: اخبرني ابي، قال: رايت زيد بن علي عليه السلام قد جيء به الي ظلة التمارين، يعني الغافوراء، فاحرق بالنار، ثم جاءوا بالهنوطات وضرب بها حتي صار رميما، ثم عقدت المعابر.



 قال: وبعث الي وجوه الناس من اهل المصر، قال: وجعل مناديل في كل منديل منه شء، ودفع الي كل رجل منهم قبضة فيرمي بها في الماء.

 قال: وارسل الي عروة بن هاني ان يوافي حتي يذريه فيمن يذري.

 قال: بنو عمه واف والا صنع بك ما صنع بابيك.

 قال: والله لو قطعت انملة انملة.

 قال: فكتب اسمه وما وافاه.

 قال: وذكر ان حراش بن حوشب كان علي شرطة يوسف بن عمر وكان هو الذي ولي احراق زيد بن علي، وحشر الناس لذلك.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: اخبرنا محمد بن جعفر التميمي، قال: حدثنا الحسين بن محمد الفزاري، قال: حدثنا علي بن برزخ، قال: حدثنا علي بن الخطاب الخلال، قال: حدثني ربيع الحيري، وجاء يوما الينا الي اصحاب القصد يبتاع من ابي خلا فجعل يتوجع، قال: فقلت: يا فلان، ما لك توجع؟ قال: ولم لا اتوجع، مررت بالناس فاذا زيد قد انزل هو والخشبة، والقي عليه هو والخشبة نارا حتي احترق هو والخشبة، فصار رمادا، ثم جعلوا يضربون الرماد بالهبوطات حتي جعلوه سحيقا، ثم قسم قسمين: قسم وجهوا به الي العاقول الي معم الثمار، ونصف اخرجوه الي ظهر الكوفة، فذري ذا في البحر وذا في البر.

 وبه قال:



 اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: اخبرنا محمد بن جعفر التميمي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن عمار، قال: حدثنا زكريا بن يحيي، قال: حدثني الحسين بن يعقوب، قال: زرت مع معشر بالرواسين فبينا هو يمشي اذ صعق وسقط مغشيا عليه، فخفت ان يكون به جنون قد عرض له، فلما افاق سالته، قال: اني رايت زيد بن علي حين احرق فما مررت ورايت هذه الرءوس المسيطة الا اصابني ما تري .

 وبه قال: اخبرنا عبد الواحد بن الحسين بن شيط ابو الفتح المقري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا محمد بن القاسم يعني ابا العيناء، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن ربيح، عن جرير بن عبد الحميد، قال: كان مغيرة يعجبه اكل الرءوس، فلما احرق زيد بن علي عليه السلام ترك اكل الرءوس.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر التميمي، قال: حدثني الحسين بن محمد الفزاري، قال: حدثني علي بن بردح الخياط، قال: حدثنا محمد بن سلم البجلي.

 عن حسن بن بشر السحيمي، قال: من اراد ان يعرف موضع  الخشبة التي صلب عليها زيد بن علي عليهما السلام، مكانها فيجيء الي المسجد الذي في اصحاب السعير فيدخل اليه، فيجعل راسه تحت طاق الصومعة ثم يضع اثني عشر قدما ناحية القبلة، فثم مكان الخشبة.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا محمد بن علي بن الحكم قراءة، قال: اخبرنا محمد بن عمر العطار قراءة، قال: حدثنا محمد بن علي بن سلام امام الراقعة، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن جنيد البغدادي، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا جرير، قال: مكث زيد بن علي عليهما السلام مصلوبا بالكناسة، حتي ولي رجل من بني امية فاحرقه وذراه في الفرات، قال: وجعل جرير يبكي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا زيد بن محمد العلوي وعلي بن محمد بن اسحاق الخزاز، قالا: حدثنا زيد بن علي الخلال، قال: حدثنا الحسن بن علي بن زكريا، قال: حدثنا لءلء بن عبدالله العوفي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد التميمي، قال: حدثني ابي، عن عمه: ان زيد بن علي عليهما السلام لما صلب وجد في فيه درهم فيه لا اله الا الله، محمد رسول الله ضرب علي بن ابي طالب، زاد العلوي: فكان من  هاجت به علة، ووضع ذلك الدرهم في اناء، وصب عليه ماء، وسقي العليل رزق العافية باذن الله.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا محمد بن علي بن الحكم قراءة، قال: حدثنا محمد بن عمار العجلي القطار، قال: حدثنا محمد بن زاءد الثقفي، قال: حدثنا ابن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا عمرو بن عبد الغفار، قال: اخبرني حسين بن زيد، عن امه، وكانت ام ولد لزيد بن علي، قالت: لما قتل زيد ذهب بي الي يوسف بن عمر، وانا نفساء بمحمد بن زيد، ولدته قبل مخرج زيد باربعين يوما، فامر بي فانزلت في جانب القصر ومعي صبيان ثلاثة وكتب الي هشام بن عبدالملك، وكتب اليه هشام يامره ان يدفعني الي اقرب الناس الينا، فبعث بنا يوسف الي الفضل بن عبد الرحمن بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، قالت: فاقمت عنده حتي هلك هشام، ثم اخرجنا الي المدينة، وصلي الله علي محمد واله اجمعين.

 وبه قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: حدثنا ابو العباس الفضل بن العباس بن بهران، قال: حدثنا يحيي  بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا الليث بن سعد التميمي، قال: وفي سنة ثنتين وعشرين وماءة قتل زيد بن علي الهاشمي عليه السلام.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه، قال: اخبرنا محمد بن علي بن الحكم قراءة، قال: اخبرنا محمد بن علي قراءة، قال: حدثني محمد بن احمد الكندي، قال: حدثنا احمد بن رشدين بمصر، قال: حدثنا يحيي بن بكير، قال: حدثني الليث بن سعد ان زيد بن علي قتل سنة ثنتين وعشرين وماءة.



 وبه قال: حدثنا احمد بن جعفر بن محمد الفقيه املاء، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد العزيز، وابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن، قالا: قال ابو بكر محمد بن عمرو: زيد بن علي بن حسين بن علي، يكني ابا الحسين، امه ام ولد قتله يوسف بن عمر الثقفي بالكوفة، وصلبه بالكناسة، واحرقه وذراه في الفرات سنة اثنتين وعشرين وماءة.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة، قال: اخبرنا علي بن محمد بن حاجب قراءة، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا حسن بن حسين، عن صالح بن ابي الاسود عن عبيد الله بن الحسين يعني بن علي بن الحسين، قال: سمعت ابي يقول: اللهم ان هشاما رضي بصلب زيد فاسلبه ملكه، وان يوسف احرق زيدا فسلط عليه من لا يرحمه.

 اللهم احرق هشاما في حياته ان شءت والا فاحرقه بعد موته.

 قال عبيد الله: فرايت هشاما محرقا ويوسف بدمشق مقطعا، علي كل باب من دمشق منه عضو، فقلت: يا ابتاه، وافقت ليلة القدر قال: لا بل صمت ثلاثة ايام من رجب وثلاثة  ايام من شعبان، ورمضان اصوم الاربعاء والخميس والجمعة يعني من كل شهر، ثم ادعو الله عليهما من صلاة العصر يوم الجمعة حتي اصلي المغرب.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا محمد بن جعفر التميمي قال: اخبرنا عبد العزيز بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن المغيرة قال: كنت بدمشق حين قتل يوسف بن عمر، فجعل في رجله حبل من مسد وجعل الصبيان يجرونه وقد قطع راسه، وكان قصيرا، فكانت المراة تمر به فتقول: لاي شء قتل هذا الصبي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا محمد بن جعفر التميمي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك، قال: حدثنا هشام بن محمد، قال: اخذ خراش بن حوشب الذي احرق زيدا عليه السلام وشهاب بن حوشب الذي نبش زيدا، فامر ابو العباس ان يضرب كل واحد منهما الف سوط، ويشق بطونهما، ويطرح ما في اجوافهما للكلاب، وان يحرقا بالنار، ففعل ذلك بهما.

 وبه قال: حدثنا احمد بن جعفر بن محمد الفقيه املاء، قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عمر بن عبد العزيز الكرجي، قال: اخبرنا الحسين بن محمد بن  الحسن، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن زياد، قال: حدثنا عباس بن الوليد بن مربد، قال: اخبرني ابن شعيب، قال: حدثنا البطريق بن يزيد، قال: كنا جلوسا مع يزيد بن عبد الملك في المسجد فاتي براس زيد بن علي عليهما السلامفنصب في المسجد، فقال: الا احدثكم عن هذا بالعجب، قلنا: وما وراءك اصلحك الله؟ قال: سمعته يقول: والله لعجبت لبني هاشم وخروجهم علي بني امية، لقد علمت بنو هاشم او من علم ذلك منهم ان بني امية لن تهلك حتي يخرج عليها زنديقها، ثم خرج كما ترون، قال ابن شعيب: فما برحت بيزيد الايام حتي كان هو الخارج علي بني امية.

 قال السيد رضي الله عنه: هذا يزيد بن عبدالملك بن مروان، وهو ابن عاتكة، وقد ولي بعد عمر بن عبد العزيز بعهد من سليمان بن عبد الملك، وانما الزنديق الوليد بن يزيد بن عبد الملك الذي يقول: بلا وحي اتاه ولا كتاب تلاعب بالبرية هاشمي وتفاءل بالمصحف فخرج ?واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد، من وراءه جهنم ويسقي من ماء صديد، يتجرعه ولا يكاد يسيغه وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ?[ابراهيم:]، فرمي به فاستهدفه وجعل يرميه بالنشاب، وهو  يقول: فها انا ذاك جبار عنيد تهدد كل جبار عنيد فقل: يا رب مزقني الوليد اذا ما جءت ربك يوم حشر والقصة مشهورة، قال رحمه الله: وانا لم تحضرني في الحال.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا زيد بن حاجب، قال: اخبرنا محمد بن علان بن خلف، قال: حدثنا عبدالسلام بن مالك، قال: حدثنا حسن بن عبد الواحد، قال: حدثنا عباد، قال: اخبرنا غير واحد من اصحابنا، قالوا: ان عمر العطاردي اعطي الله عهدا وحلف ان لا يدخل الكوفة حتي يجد من يقاتل معه بني امية، فخرج زيد بن علي عليه السلام هاهنا وهو غاءب عن الكوفة، فكتب الي اهله: ه ولا زال جندكم مغلوبا قل لاهل العراق شانكم الل ه وزيد في سوقكم مصلوبا كيف ترجو ان يعزكم الل وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا محمد بن علي بن الحكم قراءة، قال: اخبرنا محمد بن عمار العطار، قال: حدثنا محمد بن سعيد بن دحيم المعدل الحريري الهمداني، قال: حدثنا يونس بن علي العطار، قال: حدثنا موسي بن عطاء.

 عن ابي داود الحفري، قال: لما قتل زيد بن علي عليهما السلام جاء طاءران ابيضان، فسقط واحد علي هذا القصر، وواحد علي هذا القصر، وقال  احدهما للاخر: قاتل زيد لا نجاه تنعي زيدا او انعاه واجابه الاخر: يا ويحه بلع اخرته بدنياه.

 ياويحه باع اخرته بدنياه.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله قال: اخبرنا محمد بن علي بن الحكم قراءة عليه، قال: حدثنا محمد بن عمار، قال: حدثنا محمد بن زيد، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا مخول بن ابراهيم، قال:



 حدثنا عيسي بن سوادة، قال: كنت بالمدينة عند القبر عند راس النبي  صلي الله عليه واله وسلم وقد جء براس زيد بن علي عليه السلام في رهط من اصحابه، فنصبت في مءخر المسجد علي الرمح، ونودي في اهل المدينة: برءت الذمة من رجل بلغ الحلم لم يحضر المسجد، فحشر الناس الغرباء وغيرهم فمكثنا سبعة ايام، يخرج الوالي محمد بن هشام المخزومي، فيقوم الخطباء الذين قاموا بالرءوس فيخطبون فيلعنون عليا والحسين وزيدا واشياعهم، فاذا فرغ قام القباءل عربيهم وعجميهم، وكان بنو عثمان اول من قام فلعنوا، ثم بطون قريش والانصار وساءر الناس، حتي اذا صلوا الظهر انصرف، ثم عاد في الغد مثلها سبعة ايام، فقام رجل من قريش في بعض تلك الايام، وهو محمد بن صفوان الجمحي، وهو ابو هذا القاضي قاضي ابي جعفر، فقال له محمد بن هشام: اقعد، ثم عاد فقام من غير ان يدعي فقال له هشام: اقعد، فقال: اهذا مقام لا نقدر عليه كل ساعة، قال: فتكلم فاخذ في خطبته ثم تناول يلعن عليا واهل بيته والحسين بن علي وزيد بن علي عليهم السلام ومن كان يحبهم، فبينا هو يخطب اذ وضع يده علي راسه ووقع الي الارض، فظننت ان  خطبته قد انقطعت، فلم اعلم حتي كان من الليل انتشر خبره، فرماه الله عز وجل في راسه بصداع لا يتمالك من الصداع حتي اذهب بصره في تلك الساعة، وكان رجلا مستندا الي القبر فضرب بيده الي فزعا، قال: ما رايت؟ قال: رايت اشتق القبر، فخرج منه رجل عليه ثياب بيض، فاستقبل المنبر، فقال: كذبت لعنك الله تعالي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله محمد بن علي بن الحسن الحسني الكوفي البطحاني بقراءتي عليه، قال: اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن احمد بن وليد، قال: حدثنا ابو الطيب علي بن محمد بن مخلد، قال: حدثنا ابو عبيد الله الوراق، قال: حدثنا زكريا بن يحيي البطين، قال: حدثنا علي بن ثابت، عن ابراهيم بن حازم الاسدي.

 عن فاطمة امراة من بني سلامة قالت: مررت فاذا زيد بن علي عليه السلام مصلوبا عريانا مكشوف العورة فقلت: سبحان الله! ايفعل هذا بابن رسول الله  صلي الله عليه! فحللت خماري عن راسي ثم تعني لففته، فرميت به علي عورته فاستدار حتي انعقد في وسطه وهم ينظرون، فصعدوا فحلوه، فاسترخت سرته حتي غطت عورته، فمضوا علي يوسف بن عمر واخبروه، فقال:



 انزلوه فاذهبوا به الي شاطء الفرات فاحرقوه، فاذا صار رمادا فاذروه في الفرات، فاني لا امنهم ان يتخذوه الها كما اتخذوا بنو اسراءيل العجل، ثم اخذوا امته، اظنه يعني ام ولده، فقطعوا ثديها فماتت في ذلك رحمة الله تعالي عليها.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا محمد بن علي بن الحكم، قال: حدثنا محمد بن عمار العطار، قال: اخبرنا محمد بن احمد الكندي، قال: حدثنا احمد بن رشدين بمصر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن اسحاق الجعفري، قال: حدثني ابو الفتح سعيد بن ميمون: انه راي زيد بن علي عليه السلام مصلوبا، لم يبتعر بطنه، ولا تمعطت لحيته ولا راسه، ولا حالت راءحته، وقال كرة اخري: لم ينفطر بطنه ولا تمعط لحيته.



  AUTO [كرامة استقبال الخشبة نحو القبلة]

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا زيد بن حاجب، وحسين بن القطان، وصالح بن احمد العطار، قالوا: حدثنا ابن المثني محمد بن احمد بن موسي، قال: حدثنا عثمان بن محمد بن حيان، قال: حدثني حسن بن عبدالواحد، قال: حدثنا الحسن بن معاوية بن وهب البجلي، قال: حدثني غير واحد، لا احصي من سمعت منه هذا الحديث، ان زيدا عليه السلام كان يوجه بوجهه ناحية الفرات، فيصبح وقد دارت خشبته ناحية القبلة مرارا، وعلت العنكبوت حتي نسجت علي عورته، وقد كانوا صلبوه عريانا.



  AUTO [كرامة راءحة المسك]

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا محمد بن جعفر التميمي، قال: حدثنا الحسين بن محمد الفزاري، قال: حدثنا الحسن بن علي البصري، حدثنا: ابو سعيد، قال: حدثنا عمرو بن المختار، قال: حدثنا عبيد بن بشر بن هلال التاجر، قال: حدثني احمد بن رشد، قال: حدثني عمي سعيد بن خيثم الهلالي، قال: حدثني شبيب بن عرقدة قال: قدمنا حجاجا من مكة فدخلنا الكناس ليلا، فلما ان كنا بالقرب من خشبة زيد بن علي عليه السلام اضاء لنا الليل، فلم نزل نسير قريبا من خشبته، فنفحت راءحة المسك، قال: فقلت لصاحبي: هكذا توجد راءحة المصلبين؟ قال: فهتف بي هاتف، وهو يقول: هكذا توجد راءحة اولاد النبيين، الذين يقضون بالحق وبه يعدلون.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا عبد الله بن هشام التيملي قراءة، قال: حدثنا اسحاق بن محمد المنصوري، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفزاري، قال: حدثنا جمهور، قال: رايت رجلين مقبلين من بني ضبة، كل واحد يده في يد صاحبه حتي جاء الي خشبة زيد بن علي عليهما السلام، فضرب احدهما بيده علي الخشبة وهو يقول: ? انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله  ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف?[الماءدة:].

 قال: فذهب لينحيي بيده، فانتثرت بالاكلة، ووقع شقه فمات الي النار.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا محمد بن عبدالله الجعفي، ومحمد بن الحسين بن غزال، قالا: حدثنا الحسين بن محمد بن الفرزدق، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: حدثنا محمد بن خالد يعني البرقي، قال: حدثنا جرير.



 عن مغيرة، قال: نظر رجل الي زيد بن علي عليه السلام وهو مصلوب فاشار اليه باصبعه او بيده، وقال: هذا الفاسق ابن الفاسق قال: فرجعت اصبعه في كفه.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا زيد بن حاجب، قال: اخبرنا محمد بن علان، قال: حدثنا عبدالسلام بن مالك، قال: حدثنا حسن بن عبدالواحد، قال: حدثنا مسروق بن مرزبان، قال: حدثنا بعض اصحابنا.

 عن الزبير بن عدي اليامي قال: كنت عند خشبة زيد بن علي عليه السلام قاءما، اذ جاءت امراة فقالت: كذا باصبعها علي الخشبة يعني طعنت باصبعها علي الخشبة، وذكر الحديث.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا ابوعبدالله محمد بن علي بن الحكم الهمداني قراءة، قال: اخبرنا محمد بن عمار العطار قراءة، قال: حدثني حريث بن محمد الحارثي، قال: حدثنا احمد بن صبيح، عن ابي عبد الرحمن الاصباغي.

 عن الربيع بن حبيب قال: انا بالمدينة اذ جيء براس زيد بن علي عليهما السلام واقبل كل رجل فيقوم فيقول فيه، فصعد شيخ علي المنبر، فقال ما شاء الله، ثم قال: من قال فيك شيءا يريد عرض الدنيا فاني لا اريده، قال: ثم قال: ما هذه الظلمة التي قد  غشيتنا، قال: فوالله ما نزل حتي ذهب بصره.

 وبه اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا علي بن محمد الشيباتي قراءة، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن مسلم، قال: حدثنا جعفر بن محمد الصيدلاني، قال: حدثنا الحسن بن علي الحذاء، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن الاصباغي، قال: حدثنا الربيع بن حبيب، قال: لما اصيب زيد بن علي عليه السلامخرجت الي المدينة انا، واتي براس زيد بن علي عليهما السلام، فجعلت قريش يصعدون المنبر يشتمون ويتبراون، فجاء شيخ فقال: اما من تبرا منه وشتمه طلب دنيا، فاني لست اطلب دنيا فاقبل في شتمه والبراءة منه، قال: فبينا نحن كذلك اذ قال: ما هذه الظلمة التي قد غشيتنا، قال: فما خرج من المسجد الا اعمي يقاد.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا محمد بن جعفر التميمي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن يحيي المغيرة بن محمد، قال: حدثني عبد الغفار بن محمد بن عمر بن عبد الغفار، قال: حدثني من شهد زيدا يعني ابن علي عليهما السلام حين احرق، قال: نادي مناد: من جاء بحزمة حطب فله كذا وكذا درهما، قال: فجاء رجل يقال له: العلاء بن يزيد، مولي لال عمر بن سعد بن ابي  وقاص بحزم من حطب فاعطي دراهم، وقال: لا اريد، انما جءت بها اتقرب الي الله في احراق الفاسق ابن الفاسق، قال: فوالله ما مضت علينا الا اقل من عشرين ليلة، حتي رايته محترقا في بيت نباذ بن زرارة، وكان معه غلام يفسق به، فناموا وتركوا المصباح لم يطفءوه، فاضطرم عليهم البيت نارا فاحترقوا كلهم.

 وبه قال: اخبرنا شيخنا ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن جعفر الوبري بقراءتي عليه في خان الفرانين، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن سلام الجعابي الحافظ، قال: حدثني احمد بن عبد الرحمن الدهقان، قال: حدثنا محمد بن علي بن ابراهيم، قال: حدثنا جعفر بن عاصم السلولي، قال: حدثنا احمد بن اسماعيل بن اليسع العامري، وكان في دار اللءلء، قال: رايت عرزمة اخا كباشة الاسدي وكان من ابهي الرجال واحسنه عينا، فكان في كل يوم ينطلق الي الكناسة فيقعد عند الذين يحرسون خشبة زيد بن علي عليهما السلام، وكان هناك مجمع الاسديين، وكان يلتقط في طريقه سبع حصيات، ثم يجيء فيجلس في القوم، ثم يقول: هاكم في عينه، فيخذف زيد بن علي عليه  السلام بتلك السبع الحصيات في كل يوم.

 قال اسماعيل بن اليسع: فوالله الذي لا اله غيره ما مات، حتي رايت عينيه مرقودتين، كانهما زجاجتان خضراوان.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا جعفر بن حاجب اجازة، قال: اخبرنا محمد بن عمار، قال: حدثنا جدي احمد بن الحسن بن مروان، قال: حدثنا يوسف بن زفر، وكان قد ادرك زيد بن علي عليهما السلام، قال: رايته وهو مصلوب بين السماكين مسجد الخياطين وليس اذ ذاك سوق ولا مسجد، صلب عريانا، فلم يمس حتي سقطت سرته علي عورته فسترته.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه، قال: اخبرنا علي بن محمد بن حاجب قراءة، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا ابراهيم بن عيسي قال: حدثنا ابن ناصح، قال: حدثنا نهاوند ذهب، عن ابراهيم اسمه، قال: خرجت الي مكة، فلما كنت في المسجد الحرام اذا رجل والناس يجتمعون عليه يحدثهم، فدنوت منه فاذا هو يحدثهم.

 قال: اني كنت فيمن يحرس خشبة زيد بن علي عليه السلام، قال: فلما كان ليلة نوبتي اني لقاعد بعد  العتمة بحذاء الخشبة، اذ رايت النبي  صلي الله عليه واله وسلم مقبلا ومعه سراج اوقنديل حتي وقف قدام خشبة زيد بن علي عليه السلام.

 فقال له: ((يا زيد)).

 قال: لبيك يا رسول الله.

 قال: ((اهبط باذن الله)).

 قال: فنظرت الي الشرط وهي تحلل عنه، ثم نزل فوقف بين يديه، ثم قال له: ((يا زيد)).

 قال: لبيك يا رسول الله.

 قال: ((قتلت مصلوبا))؟ قال: نعم يا رسول الله.

 قال له: ((شهيد في شهداء كثير، اسقيك؟)).



 قال: فقال: نعم يا رسول الله.

 قال: فاعطاه اناء فاخذه فشرب.

 فقال: ((رويت))؟ قال: نعم يا رسول الله.

 قال له: ((ارجع باذن الله))، فنظرت اليه، حتي رجع الي الخشبة، ورايت الشرط ترجع عليه.

 ثم التفت الي معاوية بن اسحاق الانصاري فقال له معاوية: قال: لبيك يا رسول الله.

 قال: ((اهبط باذن الله)).

 قال: ونظرت اليه والشرط تحلل عنه، حتي نزل فوقف بين يديه، فقال له: ((معاوية)).

 قال: لبيك يا رسول الله، قال: ((قتلت فينا))؟ قال: نعم يا رسول الله.

 قال: فقال له: شهيدا في شهداء كثير.

 قال: ((اسقيك؟)) قال: نعم يا رسول الله، فاعطاه الاناء فشرب.

 قال: فقال: ((رويت))؟.

 قال: نعم يا رسول الله.

 قال: ((فعد باذن الله)).

 قال: فنظرت اليه حتي عاد وعادت الشرط كما كانت.

 قال: ثم التفت الي نصر بن خزيمة العبسي، قال: فقال له ((نصر)).

 قال: لبيك يا رسول الله.

 قال: فقال له: ((اهبط باذن الله عز وجل)).

 قال: فنظرت الي الشرط تتحلل عنه حتي نزل فوقف بين يديه فقال له: نصر.

 قال: لبيك يا رسول الله.

 قال:(( قتلت فينا)).

 قال: نعم يا رسول الله.

 فقال: ((شهيد في شهداء كثير اسقيك)).

 قال: نعم يا رسول الله.

 قال: فاعطاه الاناء، قال: فشرب.

 فقال له: ((رويت؟))  قال: نعم يا رسول الله.

 قال: ((عد باذن الله)).

 قال: فنظرت حتي عاد علي الخشبة ورجعت الشرط عليه كما كانت.

 قال: فقلت: اسقني فقال:الاخساء شرابك الحميم.

 قال: فقمت فاعطيت الله عهدا ان لا اخذ لبني امية ديوانا حتي اموت، وان اسكن هذا الحرم حتي اموت غفر لي او عذبني.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: اخبرنا محمد بن الحسين بن النحاس قراءة، قال: حدثنا علي بن العباس البجلي، قال: حدثنا بكار بن احمد، قال: حدثنا ابو غسان.

 عن عبد الرحمن القطان عن الرجل من اصحاب ابي حنيفة معروف، قال: رايت زيد بن علي عليه السلام في المنام، وكان ملاءكة نزلوا من السماء فانزلوه من خشبته، ثم غسلوه علي لوح فسمعتهم يقولون: لا تكبوه، قال: ثم صلوا عليه صفا، لم يتقدمه بعضهم، فكبروا عليه خمسا، ثم ارتفعوا هكذا يعني جميعا قال: فذهبت انظر فرايته فاذا هو كما رايت، قال: فكان الرجل يكبر بعد ذلك خمسا.

 وبه قال: اخبرنا الشيخ ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو الحسين الحسن بن علي بن محمد بن جعفر الوبري بقراءتي عليه، قال: حدثنا القاضي ابوبكر محمد بن عمر بن محمد بن  سلام الجعابي الحافظ، قال: حدثني ابوعبدالله محمد بن علي بن شاذان، قال: حدثنا احمد بن رشدين بن حزيم، قال: حدثني عمي سعيد بن خثيم، قال: حدثني محمد بن النضر الملاي، وكان من خيار الناس، قال: حدثني مولي لبني والية من جند بني امية، وكنت فيمن يحرس خشبة زيد بن علي عليه السلام، وكانوا قد بنوا له اسطوانة من جص واجر حتي بلغت رجليه، وكان رجلا جميلا جسيما فاني لانظر اليه اذ غلبتني عيني وما انا بالناءم المستثقل، اذ نظرت الي رجال وجوههم الاقمار تلمع من ثيابهم الابصار.

 قال: فقال رجل منهم ((السلام عليك يا زيد)) قال: وعليك السلام يا رسول الله.

 قال: ((يا زيد لم قتلت وصلبت؟)) قال: لتكون كلمة الله هي العليا.

 قال: ((صدقت يا زيد، اجاءع انت فاطعمك او ظمان فاسقيك؟)).

 قال: كلاهما يا رسول الله.

 قال: فرايت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم قد مد يده اليه وفي يده شبه الاترجة يلقمه، ثم رايت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم وفي يده كاس قد ابان لها كف رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم حتي سقاه.

 ثم قال له رجل اخر عن يمين رسول الله  صلي الله عليه واله: ((فيم قتلت وصلبت؟ ))  قال: لتكون كلمة الله هي العليا.

 قال: ((صدقت يا زيد ابشر، فانك لو تعلم ما اخفي لك، ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر)).

 قال: فقمت الي دابتي فاسرجتها ثم ركبتها ثم اتيت اهلي، وبعت دابتي وسلاحي وتركت ديوان بني امية.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله ، قال: اخبرنا علي بن محمد الشيباني قراءة، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن العباس، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، عن الحسن بن محمد، قال: اخبرنا اسماعيل بن بهرام الخزاز، قال: حدثنا عبد الله الهمداني، عن يحيي بن البتي.

 عن مولي ال الزبير قال: كان لي صديق من اهل الشام ناتيه، ونتحدث عنده، ففقدته ما شاء الله، ثم لقيته بين الحيرة والكوفة، فسلمت عليه، فقلت له: جفوتنا وليس نراك.

 قال: اني تركت ديواني مع هءلاء القوم يعني بني امية، وذلك انني وقفت علي نوبة حرس خشبة زيد بن علي عليهما السلام، قال: فمكثت من الليل ما شاء الله، فكنت بين الناءم واليقظان، فبصرت بالنبي صلي الله عليه واله وسلم مقبلا حتي انتهي الي خشبة زيد بن علي عليه السلام، فقال له: ((زيد)).

 قال: لبيك يا رسول الله.



 قال: ((قتلوك وصلبوك؟)).

 قال: نعم يا رسول الله.

 قال له: ((انزل)).

 قال: فنزل قال: فجعل يمسح الغبار عن وجهه، ثم قال له: ((عد))، فانتبهت فلم انم حتي اصبحت، ثم عدت الليلة الثانية، ثم عدت الثالثة، فاعطيت الله عهدا ان لا ادخل معهم في شء واعتزلتهم.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: اخبرني علي بن محمد بن حاجب قراءة قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا موسي بن ابي عبدالله، وهو موسي بن مهران، قال:



 حدثنا سعيد بن خيثم، عن رجل كان نازلا عندهم من اهل خراسان ممن لله عليه نعمة، قال: وكان شديد الحب لال محمد، وقال لي: يا ابا معمر، الا احدثك عن اخت لي لم تكن تلد، وكانت من اشد الناس حبا لال محمد فسالت زوجها ان يخرجها الي مكة، فدعت الله، وتعلقت باستار الكعبة تسال الله ان يهب لها ولدا تقر به عينها، قال: فوالله ما رجعت حتي علقت، فمكثت حتي وضعت، فتلد غلاما، فلم تزل تربيه وتدلله وتقيفه حتي كبر ونشا احسن نشوء، فلما خرج زيد بن علي جهزته باحسن ما تجهز به احد من عدة الحرب، واشترت له فرسا، فحملته عليه ثم دعت له، ووجهته الي زيد بن علي، فجاهد، واستشهد مع زيد بن علي عليه السلام، فتري في منامها كان رواقا قد ضرب ما بين المشرق والمغرب، وان مناديا ينادي من السماء: اين زيد بن علي واصحابه؟ فخرج زيد بن علي وهو معصوب الراس في ازار ورداء وخرج اصحابه معتمين الروس في ازر واردية، فقيل له: يا زيد بن علي علي ماذا قاتلت القوم؟ قال: قاتلت القوم كانوا ظالمين.

 ثم ينادي المنادي ثانية: يا زيد بن علي علي ماذا قاتلت القوم؟ قال: قاتلتهم انهم كانوا فاسقين.

 قال: ثم ينادي  الثالثة يا زيد بن علي علي ماذا قاتلت القوم؟ قال: قاتلتهم انهم كانوا كافرين.

 قال: فاجابه المنادي: قد افلح زيد واصحابه، قد افلح زيد واصحابه.

 قال: ثم انتبهت فحدثتنا، قال: كانت اذا ذكرت رءياها فرحت بها فرحا عظيما.

 وبه قال: اخبرنا شيخنا ابو سعيد اسماعيل بن علي بن الحسين بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو الحسين الحسن بن علي بن محمد بن جعفر الوبري بقراءتي عليه في خان الفرانين، قال: حدثنا القاضي ابوبكر محمد بن عمر بن محمد بن سلام بن البراء بن سبرة الجعابي الحافظ قراءة عليه، قال: حدثنا محمد بن عبدالله العسكري، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن كثير، قال: حدثنا عبيد الله بن ابي بكر العتكي.

 عن جرير بن حازم، قال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم في النوم مستندا الي خشبة زيد بن علي عليهما السلام، وهو يقول: (( هكذا يصنع بولدي)).

 وبه قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن محمد ابو بكر الحافظ املاء، قال: اخبرنا ابو منصور بن محمد بن عبدالعزيز، ومحمد بن احمد بن عبد الرحمن، قالا: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا علي بن سعيد العسكري، قال: حدثنا محمد بن ادريس الرازي،  قال: حدثنا عبيد الله بن ابي بكر العتكي، قال: حدثنا جرير بن حازم، قال: رايت النبي  صلي الله عليه واله وسلم في المنام مستندا الي خشبة زيد بن علي وهو يقول: ((هكذا تصنعون بولدي)).

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله محمد بن علي بن الحسن الحسني البطحاني الكوفي بقراءتي عليه بها، قال: اخبرنا محمد بن الحسين القرشي وزيد بن محمد المءدب، واحمد بن محمد بن مطيع قراءة عليهم، قالوا: اخبرنا علي بن عبد الرحمن بن عيسي قراءة، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم العامري، قال: حدثنا حسين بن نصر، قال: حدثنا خالد بن عيسي، عن حصين، عن عمرو بن قيس، عن عطية العوفي، قال: كيف تفلح امة فعلت هذا بابن نبيها، قال عمر: فما رايت عطية بعد ذلك اليوم دخل الكناسة حتي مات.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابن غزال، قال: حدثنا ابن سهل، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا حسن بن محمد، قال: حدثنا محمد بن علي بن ابراهيم، قال: حدثنا زيد بن المعدل النمري، قال: حدثنا يحيي بن صالح الطياليسي، قال: قال ابو ثميلة: من يلق ما لاقيت منها يكمد يا ابن  الحسين اهاج فقدك لوعة وذكر القصيدة بطولها.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الجعفي قراءة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسين العلوي، قال: قال ابو ثميلة الانباري يرثي زيد بن علي عليهما السلام: من يلق ما لاقيت منها يكمد يا ابن الحسين اعاد فقدك لوعة وذكر القصيدة بطولها.

 وبه قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي اجازة، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري العدل، قال: اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد الاصفهاني القرشي الكاتب، قال ابو ثميلة الانباري يرثيه.

 قال السيد رضي الله عنه: وفيما اجاز لنا الوزير ابو سعد منصور بن الحسين الاتي، عن الصاحب ابي القاسم اسماعيل بن عباد، عن ابي الفرج، قال: واخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن محسن بن علي التنوخي قراءة عليه، قال: حدثنا ابي وابو بكر احمد بن عبد الله بن جلين الدوري، وابو الحسن محمد بن احمد بن زرقويه، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن، قال: حدثنا جدي، وقال ابو ثميلة الانباري بخط الدوري الانباري يرثي زيدا واللفظ  ليحيي بن الحسين: يا ابا الحسين اثار فقدك لوعة من يلق ما لاقيت منها يكمد فغدا السهاد ولو سواك رمت به ال لاقدار حيث رمت به لم تسهد فعبرت بعدك كالسليم وتارة احكي اذا امسيت فعل الاربد ونقول لا تبعد وبعدك داءنا وكذاك من يلق المنية يبعد كنت المءمل للعظاءم والنهي ترجي لامر الامة المتاود  فقتلت خير مناضل ومحارب وصعدت في العلياء كل مصعد وطلبت غاية سابقين فنلتها بالله في سنن الكرام المورد وابي الهك ان تموت ولم تسر فيهم بسنة صادق مستنجد والقتل في ذات الاله سجية منكم واخذ بالفعال الامجد والوحش امنة وال محمد ما بين مقتول وبين مطرد نصبا اذا القي الظلام ستوره رقد الحمام وليله لم يرقد يا ليت شعري والخطوب كثيرة اسباب موردها وما لم يورد ما حجة المستبشرين بقتله بالامس؟ او ما عذر اهل المسجد؟ وبه قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم، قال: حدثنا ابي، وابو بكر وابن جلين وابن زرقويه، قالوا: حدثنا ابو محمد، قال: حدثني جدي، قال: انشدني ابوعبدالله البيلعاني: الا يا لهف للراي الغبين المسفع القرين دعاني ابن النبي فلم اجبه اقبل ايدي الاحزاب اني وباسناده قال: قال ابوالفضل بن عبد الرحمن بن العباس يرثي زيدا عليه السلام وعن ابي الفرج الاصفهاني بالاسناد المتقدم، وقال الفضل بن العباس بن عبد الرحمن بن ربيعة بن الحارث بن عبدالمطلب يرثي زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام واللفظ ليحيي بن الحسن: بدمعك ليس ذا حين الجمود وكيف نفاد دمعك بعد زيد  الا يا عين فاحتفلي وجودي ولا حين التجلد فاستهلي صليب بالكناسة فوق عود بنفسي اعظم فوق العمود ابعد ابن النبي ابي حسين يظل علي عمودهم ويمسي فاخرجه من القبر اللحيد خضيبا بينهم بدم جسيد تعدي الكافر الجبار فيه فظلوا ينبشون ابا حسين وما قدروا علي الروح الصعيد واجدادا هم خير الجدود فطالب به تلعبهم عتوا فجاور في الجنان بني ابيه من الشهداء او عم شهيد هم] اولي به عند الورود وكاين من اب لابي حسين [ومن اعمامه سيلقا فيمنعه من الطاغي الجحود ظماء يبعثون الي الصديد ورود الحوض حين يذب عنه ويصرف حزبه معه جميعا حسينا بعد توكيد العهود فما التفتوا الي تلك العقود دعاه معشر نكثوا اباه فسار اليهم حتي اتاهم وكانوا فيهما شبه اليهود واصحاب العقيرة من ثمود وغروه كما غروا اباه كما هلكوا به من امر عيسي وتطمع في الغموض مع الرقود تسير الخيل تصيح بالاسود فكيف تصير بالعبرات عيني الا لا غمض في عيني ولما وقحطان كتاءب في الحديد تنادت ان علي الاعداء عودي بجمع من قباءل من معد كتاءب كلما افنت قتيلا صوارم اخلصت من عهد هود ويقتل كل جبار عنيد بايديهم صفاءح مرهفات بها تشفي  النفوس اذا التقينا وفي ال الدعي بني عبيد بامر الفاسق الطاغي يزيد وتقضي حاجة في ال حرب عبيد بني علاج قتلونا ونجعلهم بها مثل الحصيد تبيدهم الاسود بنو الاسود ونحكم في بني حكم العواصي ونقتل في بني مروان حتي غمارة فيهم وبني الوليد بني الرومي اولاد العبيد وننزل بالمعيطيين حربا ونترك ال قيطونا هشاما وهم من بين قتلي او شريد وكفافي من الملك الحديد ونتركهم وبيعتهم علينا فان يمكن صروف الدهر منكم قصاصا او نزيد علي المزيد كامثال الرياح بيوم عيد نجازيكم بما ابليتمونا ونترككم بارض الشام صرعي وكل الطير من بقع وسود ونسقيهم امر من الهبيد تنوبهم خوامعها وطلس ونقتل حزبهم من كل حي وتجعلنا امية في القيود فما منا امية من ردود اتقتلنا وتحبسنا عقوقا وتطمع في مودتنا الا لا وما قبلوا النصيحة من رشيد فريق القوم في ذات الوقود وقالوا لا نصدقهم بقول وساوي بعضهم فيه لبعض كشيعتكم من اصحاب الخدود واذهب فقده طعم الهجود فنحن كما مضي منا وانتم فقد منع الرقاد مصاب زيد ولجوا في ضلالهم البعيد عليه يا امية من شهود فقد لهجوا بقتل بني علي وكاءن من شهيد يوم ذاكم من  الاسماع منكم والجلود خنازيرا وفي صور القرود من انفسكم اذا نطقت بحق ولست بايس من ان تصيروا وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة، قال: حدثنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا ابو العباس بن هارون، ومحمد بن الوليد، قالا: حدثنا الحسن بن النحاس، قال: حدثنا احمد، عن ابي معمر في تسمية فرسان زيد بن عليعليهما السلام: وعوف، وبشر ابنا سالم العبسيان، وهو الذي يقول: اشجع من ليث حمي عن عرس يفترس الاعداء اي فرس وطارفي وتالدي وعرس فانهم حقا شرار الانس ان تعرفوني فانا ابن عبس ليث هريث السدف حم الحلس افدي زيدا بابي ونفسي يا قوم جدوا في قتال النجس وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: حدثنا ابن غزال، قال: حدثنا ابن سهل، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيد بن جعدة البارقي، وكان ممن خرج مع زيد بن علي عليهما السلام، في تسمية من قتل مع زيد بن علي: وبشر الحوراني.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: حدثنا الحسين بن محمد  البجلي قراءة، قال: حدثنا محمد بن وليد، قال: حدثنا الحسن بن النحاس، قال: حدثنا احمد بن رشد.

 عن ابي معمر، في تسمية من قتل من اصحاب زيد بن علي عليه السلام: وهو الحر بن اياس الجعفي.



 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: حدثنا ابن غزال، قال: حدثنا ابن سهل، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيدة بن جعدة البارقي في تسمية من قتل مع زيد بن علي عليهما السلام: حزرة.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبد الله، قال: حدثنا حسن بن محمد قراءة، قال: حدثنا محمد بن وليد، قال: حدثنا الحسن بن النحاس، قال: حدثنا احمد بن رشد.

 عن ابي معمر في تسمية من قتل من اصحاب زيد بن علي عليهما السلام: والحواري.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: اخبرنا ميمون بن علي الفارسي المقري قراءة، قال: اخبرنا اسحاق بن احمد، قال: حدثنا جعفر بن احمد الاودي، قال: حدثنا محمد بن علي بن اخت خلاد المقري، قال: حدثني بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيد الله بن جعدة البارقي، وكان ممن خرج مع زيد بن علي عليهم السلام فذكر جماعة: وحازم بن حازم الزبيري رضي الله عنه، قال: قلت: ويقال: حازم بن حازم.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: اخبرنا محمد بن غزال، قال:



 حدثنا احمد بن سهل، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا حسين، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثني بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيد بن جعدة البارقي، وكان ممن خرج مع زيد بن علي عليهما السلام في تسمية من قتل مع زيد بن علي عليهما السلام: وحجاج، وابو الحجاج، قتلا صبرا.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: حدثنا ابن زيد بن حاجب، قال: حدثنا ابن هارون ومحمد بن احمد بن وليد قالا: حدثنا الحسين بن النحاس، قال: حدثنا احمد بن رشد في تسمية من خرج مع زيد بن عليعليهما السلام: وحكيم الازدي الرشتي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: حدثنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا ابو العباس بن هارون، ومحمد بن احمد بن وليد، قالا: حدثنا الحسن بن علي بن النحاس، قال: حدثنا احمد بن رشد.

 عن ابي معمر، قال: وحسان بن فاءد البارقي وهو الذي يقول: اضرب فوق الراس والمفارق خير ذي سكت نعم وناطق ارجو رضي الله العلي الخالق جند كفور خاتر منافق لنا المصاص من صميم بارق وخير من نطق بالمناطق اضرب انصار العتي المارق لست لكفاركم موافق وبه قال: اخبرنا  الشريف ابوعبدالله، قال: اخبرنا محمد بن غزال، قال: حدثنا ابن سهل، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثني بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيد بن جعدة البارقي، وكان ممن خرج مع زيد بن علي عليهما السلام في تسمية من قتل مع زيد بن علي عليهما السلام: وحسان بن حسان بن ابي حسان البارقي الخياط.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: حدثنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا ابو العباس بن هارون، ومحمد بن وليد، قالا: حدثنا الحسن بن النحاس، قال: حدثنا احمد بن رشد.

 عن ابي معمر في تسمية فرسان زيد: وخباب السلمي، وهو ممن قتل معه، وهو الذي يقول: اذود بالسيف عن الاحباب نبي صدق طاهر مجاب خلفتموه يا بني الاوشاب ببني بنيه وبني الاصحاب فابشروا بالخزي والعقاب ان تنكروني فانا ابن خباب عن عترة التالي للكتاب معظم عند العلا وهاب خلافة في معشر اياب في اهله خلافة الذءاب وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: حدثنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا ابو العباس بن هارون، وابن وليد، قالا: حدثنا الحسن بن النحاس.

 عن احمد بن رشد في تسمية  من خرج مع زيد بن علي عليهما السلام: وحسان بن يزيد بن متعب.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: حدثنا ابن غزال، قال: حدثنا ابن سهل، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيد بن جعدة البارقي، في تسمية من قتل مع زيد بن علي عليهما السلام: وحازم بن حازم الزبيري.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا احمد.

 عن ابي معمر في تسمية من قتل من اصحاب زيد بن علي عليهما السلام: وابوحازم، وابنه حازم.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: حدثنا الحسن بن محمد قراءة، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسين بن علي، قال: حدثنا احمد بن رشد.

 عن ابي معمر في تسمية من قتل من اصحاب زيد بن علي عليهما السلام: ودرهم جد ابي غسان مالك بن اسماعيل بن زياد بن درهم.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: حدثنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا ابو العباس بن هارون، ومحمد بن وليد، قالا: حدثنا الحسن بن علي النحاس قال: حدثنا احمد بن رشد.



 عن ابي معمر، قال: واقبل رجل من اهل الشام علي فرس راءع كريم، وهو يقول: يا معشر الانذال والافدام يا معشر الاوغاد والطغام انتم لءام وبنو لءام وذكر ابياته، قال: فبرز اليه ربيعة بن شمير الكلابي وهو يقول: للطعن من فرساننا والضرب اصبر لحاك الله يا ابن كلب بعد عذاب لك عند الرب واصبر لخزي عاجل وسب وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: حدثنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا ابن هارون، ومحمد بن وليد، قالا: حدثنا الحسن بن النحاس، قال: حدثنا احمد بن رشد.



 عن ابي معمر، قال: وشد عليهم ربيعة بن جديد وكان من فرسان زيد بن علي عليه السلام، وهو يقول: واقتل المرء اللءيم الكافرا او اسقي الصعدة مني احمرا وانصر المتوج المطهرا افضل من هلل ربي الاكبرا والله لا ارجع حتي اعذرا ما كنت بابن الطاهرين اعذرا من شيعة الكفار ارجو الظفرا ابن رسول الله ذاك الازهرا حتي اموت دونه واقبرا قال: واقبل زيد بن علي عليه السلام واصحابه من جبانة سالم، فاستقبلهم عبد الله بن العباس والريان بن سلمة الاراشي فاقتتلوا في جبانة سالم، فقتل منهم بشر كثير، وقتل الوليد بن يعلي، وربيعة بن جديد.

 قال: وكان ربيعة بن جديد قد قام، فقال: والله يا ابا الحسين، لاقاتلن معك عدوك، فان عدوك عدونا، ونحن والله اشد عليه حنقا وعداوة، لما ارتكبوا من دماءكم، ومنعوا من حقوقكم، واستاثروا بالامر دونكم، فنحن له مفارقون، ولاعمالهم مبغضون، فانهض بنا اليهم اذا شءت، وعلي الله فليتوكل المتوكلون.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله محمد بن علي بن الحسن الحسني البطحاني المعروف بابن عبد الرحمن بقراءتي عليه بالكوفة، قال: اخبرنا الحسين بن محمد قراءة، قال:



 حدثنا محمد بن وليد، قال: حدثنا الحسن بن النحاس، قال: حدثنا احمد بن رشد في تسمية من قتل من اصحاب زيد: ورجاء بن هند البارقي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: اخبرنا ميمون بن علي قراءة، قال: اخبرنا اسحاق، قال: حدثنا جعفر الاودي، قال: حدثنا محمد بن علي بن اخت خلال، قال: حدثني احد اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيدة بن جعدة البارقي في تسمية من قتل مع زيد بن علي، ويحيي بن زيد: ورجاء بن نافع.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: حدثنا ابن غزال، قال: حدثنا ابن سهل، قال: حدثنا علي قال: حدثنا حسن بن عبد الواحد، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن علي، عمن حدثه، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيدة بن جعدة البارقي في تسمية من قتل مع زيد بن علي عليهما السلام: وعلي ورجاء ابنا سوا المرهبيان.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا الحسين بن محمد قراءة، قال: حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا الحسن بن النحاس، قال: حدثنا احمد بن رشد.

 عن ابي معمر، في تسمية من قتل من اصحاب زيد بن علي عليهما السلام: وزياد بن مسلم  الهندي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا ابو العباس بن هارون، وابو الحسن بن الوليد، قالا: حدثنا الحسن بن النحاس، قال: حدثنا احمد بن رشد.

 عن ابي معمر، في تسمية من قاتل بين يدي زيد بن علي عليهما السلام: وحمزة، ومنصور، وسالم: بنو ابي حمزة الثمالي.



  AUTO [دعاء الباقر عليه السلام]

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا علي بن محمد بن حاجب قراءة، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا ارطاة بن حبيب الاسدي، عن سعيد بن خثيم، عن فضيل بن مرزوق.

 عن سلام الجعفي، قال: قلت لابي جعفر: جعلت فداك! اني رجل احبكم اهل البيت، قال: رحمك الله!.

 قال: قلت: جعلت فداك ادعو الله لي، قال: فرفع يديه الي حيال الكعبة، ثم قال: اللهم احيه محيانا وامته مماتنا، واسلك به سبيلنا.

 فاستشهد سلام مع زيد بن علي عليهما السلام.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال:حدثنا محمد بن غزال، قال:حدثنا ابن سهل، قال:حدثنا علي، قال:حدثنا حسن، قال:حدثنا اسماعيل، قال:حدثنا محمد بن علي، قال:حدثنا بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيدة بن جعدة البارقي، قال وكان ممن خرج مع زيد بن علي عليهما السلام، في تسمية من قتل مع زيد بن علي: وشهاب بن عبدالله البارقي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبدالله، قال:اخبرنا الحسين بن محمد، قال:حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا احمد بن رشد.

 عن معمر في تسمية  من قتل من اصحاب زيد بن علي عليهما السلام: وشهاب بن بارق البارقي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا ابن هارون وابن وليد، قالا: حدثنا الحسن بن النحاس، قال: حدثنا احمد بن ابي الحسين.

 عن ابي معمر، قال: فحدثني عبد الله بن عبد الملك بن عبيدة بن مسعود ان فرسان زيد ورجالته الابطال: معمر بن خثيم، ونصر بن خزيمة، والصلت بن الحر بن اياس، وسلام بن حرب، وسلام بن المستنير، وهو الذي يضربهم عند دار ابن سعد، وهو يقول: ضرب غلام ايما غلام متوج بالخوذ والوسام علي علوج نذل طغام دون التقي السيد الهمام ابن رسول جاء الي الانام لم يحفظوا الا ولا ذمام اضربهم بالصارم الخذام ضرب غلام ماجد قمقام اشد شد الباسل الضرغام من اهل كوفان واهل الشام زيد الحجا والبر والاقدام بالصدق من عند اولي الانعام وبه قال:اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن جعفر، قال: اخبرنا عبدالعزيز، قال: اخبرنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو حاتم.

 عن ابي اليقظان، قال: ونصر بن خزيمة، كان من اشجع الناس، كوفي، قتل مع زيد بن علي عليهما السلام قال الشاعر: تري الخيل تبكي ان تري الخيل لا تري معاوية الهندي فيها ولا نصرا  وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال:حدثنا محمد بن غزال، قال: حدثنا ابن سهل، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيد بن جعدة البارقي، في تسمية من قتل مع زيد بن علي: وشاكر بن عبدالله الشاكري.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا ميمون بن عبدالله المقري قراءة، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد، قال: حدثنا جعفر بن احمد الاودي، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثني بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيد الله بن جعدة البارقي، وكان ممن خرج مع زيد بن علي عليهما السلام قال: وضرام بن عبد الرحمن، ضربت عنقه صبرا، وبه جراحة بكفه.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا جعفر بن حاجب، ومحمد بن عبد الله الجعفي اجازة، عن ابي العباس بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن عمر بن كنيسة، قال: حدثني اود بن محمد النهدي، قال: حدثني احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي السوداء النهدي، عن ابيه، قال: كان ابو السوداء يكتب بين يدي زيد بن علي عليهما السلام، وقتل  معه هو وابنه عبد الرحمن.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا زيد بن حاجب، قال: اخبرنا ابو العباس بن هارون، وابو الحسن بن وليد، قالا: حدثنا الحسن بن النحاس، قال: حدثنا احمد بن رشد.

 عن ابي معمر، في تسمية فرسان زيد: وابو السوداء النهدي وهو الذي يقول: افدي زيدا بابي وصاحبي من حاضر املكه وغاءب ضرب هزبر ضيغم مواثب من حور عين لذة تراءب من عند رب ذي علاء غالب لال ذي الحق المنير الواجب اني لمن نهد نقي الذواءب وكل ما املك من مكاسبي اضربهم بذي عرار قاضب ارجو به الحور من الكواعب نعم ورضوان العزيز الواهب كل عتي كافر محارب ابو السوداء النهدي، وعمرو بن عمران بن مالك الكوفي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا محمد بن غزال، قال: حدثنا ابن سهل، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيدة بن جعدة البارقي، في تسمية من قتل مع زيد بن علي عليهما السلام: وعبد العزيز بن ابي عثمان البارقي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا ميمون  بن علي قراءة، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد، قال: حدثنا جعفر الاودي، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيد الله بن جعدة البارقي، قال: تسمية من قتل مع زيد بن علي عليهما السلام ذكر فيهم: عبد الله بن ابي عثمان البارقي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا محمد بن غزال، بالاسناد الذي تقدم ذكره مرارا.

 عن عبيدة بن جعدة البارقي، في تسمية من قتل مع زيد بن علي عليهما السلام: عبد الله بن عثمان النهدي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا ابن غزال، بالاسناد الذي تقدم ذكره.

 عن عبيدة بن جعدة البارقي، في تسمية من قتل مع زيد بن علي: وعبد الله بن سليمان الحضرمي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف، قال: حدثنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا ابن هارون، وابن الوليد، قالا: حدثنا الحسن بن النحاس، قال: حدثنا احمد بن رشد، في تسمية من خرج مع زيد بن علي عليهما السلام: وعبد السلام بن ميمون البجلي، وهو الذي يقول : من عترة ماجدة نبيله انصر خير الناس ذا فضيله ليس بذي نفس له ذليله جاء بخير خطة جميله يا ويل للجاحد عن سبيله  اني امرء من صالحي بجيله قبيلتي اكرم بها قبيله من وجهه يضيء كالوذيله ابن رسول جاء بالفضيله انقذنا من حفرة وبيله وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني البطحاني الكوفي بقراءتي عليه بها، قال: حدثنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا ابن وليد، وابن هارون، قالا: حدثنا الحسن بن النحاس، قال: حدثنا ابن رشد، في تسمية من قتل مع زيد بن علي: وقتل معه علي بن سوار المرهبي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا ابن غزال، قال: حدثنا ابن سهل، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيدة بن جعدة البارقي، وكان ممن خرج مع زيد بن علي عليهم السلام في تسمية من قتل مع زيد بن علي عليهم السلام: وعلي، ومحمد، وبشر هءلاء الاخوة، يعني قتلوا.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا محمد بن الحسين بن غزال، قال: حدثنا احمد بن سهل، قال: حدثنا علي بن مكرم، قال: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا بعض  اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيدة بن جعدة البارقي، وكان ممن خرج مع زيد بن علي عليهم السلام في تسمية من قتل مع زيد بن علي عليهم السلام: وعيسي بن عتبة، اخذ وبه جراحة، فقتل صبرا.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا ابن هارون، وابن وليد، قالا: حدثنا الحسن بن النحاس، قال: حدثنا احمد بن رشد.



 عن ابي معمر في تسمية فرسان زيد بن علي عليه السلام: ومنهم عمرو بن صالح الاشجعي، وهو الذي يقول: ذو سطوات لست بالهدان نفسي فدا زيد اخي الاحسان انا الغلام من ذري غيلان ولا برعديد ولا تواني ايده منزل القران قد كفروا بالله والقران افديه من نواءب الزمان علي علوج وبني عبدان انصار جبار اخي عدوان ابن نبي جاء بالبيان واختلقوا افكا مع البهتان يا رب فاشف قلب ذي الايمان افديه بالناظر والبنان والله لا اثني لكم عناني من عند رب قاهر منان ووالدي والطفلة الصبيان فابشروا بالخزي والهوان ما ابتل من ريق اللها لساني يا شيعة الكافر والشيطان وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا محمد بن غزال، قال: حدثنا احمد بن سهل، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيد بن جعدة البارقي، في تسمية من قتل مع زيد بن علي: وعمرو بن صالح الاشجعي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا محمد بن غزال، قال: حدثنا احمد بن سهل، قال: حدثنا علي بن اسماعيل بن مكرم، قال: حدثنا الحسن بن  محمد المزني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيد بن جعدة البارقي، وكان ممن خرج مع زيد، في تسمية من قتل مع زيد بن علي عليهما السلام: نصر بن خزيمة العبسي ومعاوية بن اسحاق الانصاري وزياد بن درهم النهدي، وذكر عدة من قتل معهم، وباسناده سو وابو عبيدة عباد الاحول الهمداني.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا ابن هارون، وابن وليد قالا: حدثنا الحسن بن النحاس، قال: حدثنا احمد بن رشد.

 عن ابي معمر في حديث طويل، قال: ثم قام رجل من عذرة يقال له: عامر بن ربيع العذري، فقال: يا ابا الحسين ارايت ان كنا علي الحق، الست اعظمنا اجرا؟ قال: بلي.

 قال: ارايت ان كنا علي باطل، الست اثقلنا ظهرا؟ قال: بلي .

 والذي لا اله الا هو يا اخا عذرة قاتل، فانا والله لعلي اهدي الهدي، وانهم لعلي اضل الباطل، فسل سيفه وهو يقول: ذي رونق يفري شءون الظالم يا نصرة الكافر ذي الماثم نضرب عن زيد بكل صارم لست لكم ما كنت بالمسالم قد استحل قتل كل واجم اهل علي الحبر في المكارم وجند عات  ذي شقاة غاشم وكل من خالف اهل العالم اول من صلي لرب راحم وذي البر والتقي والمقاوم بعد النبي خير هذي العالم ثم ضرب بسيفه حتي قتل.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، حدثنا ابن غزال، قال: حدثنا ابن سهل، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا حسين، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيد بن جعدة البارقي، في تسمية من قتل مع زيد بن علي: وعثمان بن عاءشة، وبه سواء، وعتبة بن الخياط.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا احمد بن رشد.

 عن ابي معمر، في تسمية من قتل من اصحاب زيد: وفرات بن الحصين السلولي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا محمد بن غزال، قال: حدثنا احمد بن سهل، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيد بن جعدة البارقي، في تسمية من قتل مع زيد بن علي عليهم السلام: وقاسم بن عبد الرحمن الصهباني.



 وبه قال: اخبرنا عبد الكريم بن محمد بن احمد الضبي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ الدارقطني، قال: والقاسم بن كثير بن بحير بن حبيب بن الازعر بن نمر الحضرمي، قتل مع زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام، وله اولاد، واولادهم بالكوفة، قال ذلك ابن الكلبي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا ميمون بن علي قراءة، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد، قال: حدثنا جعفر بن احمد الاودي، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثني بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيد الله بن جعدة البارقي، وكان ممن خرج مع زيد بن علي عليهما السلام انه ذكر عدة من قتل مع زيد بن علي ويحيي بن زيد: فيهم القاسم بن كثير الحضرمي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا الحسين بن محمد قراءة، قال: حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا الحسن بن علي الاسدي، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن مروان، قال: حدثني محمد ابو عبد الله البلخي، عن رجل قد سماه، قال: قال ابو مخنف: وبعث يوسف بن عمر الي رجل من الازد يقال له: القاسم فقال له: اكنت؟ يعني فيمن خرج مع زيد بن  علي.

 فقال له: نعم، فامر، فضرب بالسياط حتي اذا ظن انه ميت، قال له يوسف: ما تقول لربك اذا التقيت انا وانت عنده غدا؟ هل تقتل نفس الا بنفس، الست سامعا مطيعا لك علي حجة تستحل قتلي بها، الله الله يا يوسف فان القصاص غدا.

 قال: ويوسف يقول اقتلوا اقتلوا ليس يزيده قوله الا جراءة علي الله عز وجل، وحرصا علي قتله حتي مات.



 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا محمد بن غزال، قال: حدثنا احمد بن سهل، قال: حدثنا علي بن مكرم، قال: حدثنا حسن بن عبد الواحد، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيد بن جعدة البارقي، في تسمية من قتل مع زيد بن علي: ومحمد بن الحجاج البجلي قتل مع زيد بن علي عليهما السلام، ومحمد، وبشر، وعون هءلاء الاخوة يعني قتلوا مع زيد بن علي عليهما السلام، ومحمد بن ابي النعمان، قال الشريف: هو الصاءدي الهمداني الكوفي، ومسافر بن حبيب العامري البكاي، ومحرز بن جبلة الاشجعي، ونوح بن منصور، وحمزة بن ابي حمزة الثمالي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله قال: اخبرنا ميمون بن علي المقري قراءة، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد المقري، قال: حدثنا جعفر بن احمد الاودي، قال: حدثنا محمد بن علي بن اخت خلاد، قال: حدثني بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيد الله بن جعدة، وكان ممن خرج مع زيد بن علي عليهما السلام، قال في تسمية من قتل مع زيد بن علي: نصر بن خزيمة، ومعاوية بن اسحاق، ومعمر  بن خثيم، وذكر باقي عدتهم.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا محمد بن غزال بالاسناد المتقدم.

 عن عبيد بن جعدة البارقي، في تسمية من قتل مع زيد بن علي عليهما السلام: ونعمان، وابو النعمان، ومحمد بن ابي النعمان، ونوح، ومنصور، وحمزة بنو ابي حمزة الثمالي.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا ميمون بن علي بن حميد المقري قراءة، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد المقري، قال: حدثنا جعفر بن محمد الاودي، قال: حدثنا محمد بن علي بن اخت خلاد، قال: اخبرني بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيدة بن جعدة البارقي، وكان ممن خرج مع زيد بن علي عليهما السلام في تسمية من قتل مع زيد بن علي عليهما السلام فيهم: يحيي بن ابي حفص، اخذ وبه رمق، فقتل صبرا، وعمر ويحيي ابنا الزبرقان الاسديان.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا محمد بن غزال، قال: حدثنا ابن سهل، قال: حدثنا ابن مكرم، قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيد بن جعدة البارقي، في تسمية من قتل  مع زيد بن علي: وابو ايوب الاقطع.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا احمد، عن ابي معمر، في تسمية من قتل مع زيد بن علي عليهما السلام: وابو احيحة الانصاري.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: اخبرنا الحسن، قال: حدثنا ابن وليد، قال: حدثنا ابن النحاس، قال: حدثنا احمد.

 عن ابي معمر، في تسمية من قتل مع زيد بن علي عليهما السلام: حازم وابنه حازم، وابوعباد الاحول، وابو فروة الصيقل، وهو الذي طبع لاصحاب زيد بن علي سيوفا، يقال لها: الفروية، فصار لم يضرب بها شيءا الا هتكته، لم ير مثلها سميت الزيدية.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله، قال: حدثنا يعلي، قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا بعض اصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف.

 عن عبيد بن جعدة البارقي، في تسمية من قتل مع زيد بن علي عليهما السلام: وحجاج، وابوالحجاج قتلا صبرا.

 وبه قال: اخبرنا الشريف ابوعبدالله، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن علي الخراز، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد الصيدلاني،  قال: حدثنا احمد بن رشد، قال: حدثنا ابو معمر، قال: حدثني ابو برقة: رجل من الموالي، قتل مع زيد بن علي عليهما السلام.

 الي هنا تم الكتاب الميمون، الدر المكنون، قال في الام المنقول عنها: نسخ هذا بعناية مولانا حجة الله علي المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين امير المءمنين اسماعيل بن القاسم بن محمد رضي الله عنهم شهر ربيع اخر سنة ه.

 