

الكتاب: من امالي ابي حامد احمد بن محمد الشجاعي السرخسي  مخطوط
 المءلف: ابو حامد احمد بن محمد الشجاعي السرخسي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 الجزء فيه من امالي ابي حامد احمد بن محمد الشجاعي السرخسي.
 رواية ابي بكر محمد بن القاسم بن المظفر الشهرزوري عنه.
 رواية ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون عنه.
 رواية ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن عثمان بن عبد الله الحنفي عنه.
 رواية الامام العلامة مجد الدين ابي المجد عبد الرحمن، وفخر النساء شهدة، ومءنسة، وزين الحرمين، وزينب اولاد العلامة احمد بن ابي القاسم عمر بن احمد بن هبة الله بن ابي جرادة العقيلي، ووالدتهم الست الجليلة ست العرب بنت ابي القاسم عبد الحميد بن الحسن بن العجمي كلهم عنه.
 رواية ابي نعيم احمد ويدعي بكارا بن ابي القاسم عبيد بن محمد بن عباس عنهم.
 رواية كاتبه عثمان بن محمد بن عثمان بن ابي القاسم ابن الحريري (. . .) () عنه.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ المسند المعمر المكثر تاج الدين ابو نعيم احمد، ويدعي بكارا بن الحفاظ تقي الدين ابي القاسم عبيد بن محمد بن عباس الاسعردي، قراءة عليه وانا اسمع في يوم الاثنين التاسع عشر من جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين وسبعماءة بسكنه بسويقة امير الجيوش داخل القاهرة المحروسة، قال: انا المشاءخ الاخوة الستة مجد الدين عبد الرحمن، وفخر النساء شهدة، ومءنسة، وزين الحرمين، وزينب، وسيده اولاد الفقيه كمال الدين ابي القاسم عمر بن هبة الله بن ابي جرادة العقيلي، ووالدتهم ست العرب بنت ابي القاسم عبد المجيد بن الحسن بن العجمي قراءة عليهم وانا اسمع في يوم الثلاثاء لتسع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة اثنين وسبعين وستماءة، قالوا سبعتهم: انا ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن عثمان الحنفي، انا ابو سعد عبد الله بن محمد بن ال عصرون، انا ابو بكر محمد بن القاسم بن المظفر الشهرزوري، قراءة عليه ونحن نسمع، ثنا الامام ابو حامد احمد بن محمد الشجاعي السرخسي ببلخ في شهر ربيع الاخر سنة احدي وثمانين واربعماءة،
   انا الشيخ ابو القاسم بشر بن محمد الخطيب الماهني، انا ابو مسلم غالب بن علي قدم علينا بنسا، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد، ثنا لقمان بن علي بن لقمان السرخسي بها، وثنا احمد بن محمد بن نعيم ببلخ، ثنا داود بن المحبر، ثنا ميسرة، عن موسي بن عبيدة، عن الزهري، عن انس بن مالك (قب) رضي الله عنه، ان رجلا قال: يا رسول الله صلي الله عليك الرجل يكون حسن العقل كثير الذنوب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من ادمي الا له خطايا وذنوب، فمن كانت سجيته العقل، وغريزته اليقين، لم تضره ذنوبه، قيل: وكيف ذاك يا رسول الله قال: لانه كلما اخطا لم يلبث ان يتدارك ذلك بتوبة، وندامة علي ما كان منه، فيمحوا ذلك ذنوبه، ويبقي له فضل يدخل به الجنة.
 قال: وانشدنا الشيخ ابو الفرج علي بن احمد بن عبد الرحمن قال: انشدنا ابي لابن ابي الدنيا رحمه الله:
 هون عليك فان الامور ... بامر الله مقاديرها
 فليس باتيك منهيها ... ولا قاصر عنك مامورها.

   اخبرنا الشيخ الزكي ابو بكر احمد بن محمد بن عبيد الله، انا ابو الحسن محمد بن محمد العامري، انا ابو بكر محمد بن محمد بن يعقوب القاضي، عن ابي عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي، ثنا عبد الواحد بن مسلم البصري، عن محمد بن السماك، عن الهيثم بن حماد، عن يزيد بن ابان، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من صوت احب الي الله تعالي من صوت عبد (قا) لهفان قالوا يا رسول الله، وما اللهفان، قال: العبد اصاب ذنبا، فكلما ذكر ذنبه امتلا قلبه فرقا من الله تعالي فقال يا رباه.

   واخبرنا الشيخ الزكي ابو بكر احمد بن محمد بن عبيد الله، انا ابو الحسين محمد بن محمد العامري، انا ابو بكر محمد بن يعقوب القاضي، عن محمد بن علي الحكيم الترمذي، ثنا علي بن حجر، ثنا الموقري، حدثنا الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فراي كسرة ملقاة، فمشي اليها فمسحها، وقال: يا عاءشة, احسني جوار نعم الله تعالي، فانها قل ما نفرت عن اهل بيت فكادت ترجع اليهم.

   واخبرنا الثقة ابو عبد الرحمن احمد بن الحسين بن هارون النيسابوري، انا الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن يوسف بن بابويه الاصبهاني، ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الشيباني، ثنا ابو القاسم الخضر بن ابان القرشي، ثنا ابو هدبة ابراهيم بن هدبة، ثنا انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الجار ليجء يوم القيامة متعلقا بجاره، قال يقول: يا رب اوسعت علي اخي هذا وقترت علي، امسيت طاويا ويمسي هذا شبعان، سله لم اغلق بابه عني وحرمني ما وسعت عليه (قب) والجار متعلق بالجار يوم القيامة.

   واخبرنا الشيخ العالم الزاهد ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن علي الفراء، انا ابو سعيد محمد بن موسي، ثنا محمد بن عبد الله الصفار، ثنا عبد الله بن ابي الدنيا، حدثني عبد الملك بن عبد ربه، ثنا منصور بن حمزة بن انس بن مالك وكان شيخنا كبيرا، عن جده انس بن مالك رضي الله عنه، انه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عاءشة رضي الله عنها وهي موعوكة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مالي اراك هكذا، فقالت: بابي وامي انت هذه الحمي وسبتها، فقال يا عاءشة: لا تسبيها فانها مامورة، وان شءت علمتك كلمات اذا قلتيهن اذهبها الله عز وجل عنك، قالت: كرامة يا رسول الله، قال: قولي: اللهم ارحم جلدي الرقيق، وعظمي الدقيق من شدة الحريق يا ام ملدم، ان كنت امنت بالله العظيم فلا تصدعي الراس ولا تغيري الفم، ولا تاكلي اللحم، ولا تشربي الدم، وتحولي عني الي من اتخذ مع الله الها اخر، قالت: فقلتها، فذهبت عني. (قا)    اخبرنا الشيخ المقرء ابو بكر احمد بن عبد الله، ثنا ابو يعقوب يوسف بن محمد المكي بمكة، ثنا ابو جعفر العقيلي، ثنا الحسن بن الحسن، ثنا علي بن بحر القطان، عن الفضل بن حماد، عن عبد الله بن عمران القرشي، عن مالك بن دينار، عن معبد الجهني، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحمي حظ المءمن في الدنيا من النار يوم القيامة، وان مثله اذا صح من مرضه كمثل البردة تقع من السماء في صفاءها ولونها.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسن الليث بن الحسن الليثي بسرخس، اخبرني علي بن الفضل بن محمد ببغداد ان ابا العتاهية كتب الي بعض اخوانه:
 صديقي من يقاسمني همومي ... ويرمي بالعداوة من رماني
 ويحفظني اذا ما غبت عنه ... وارجوه لناءبة الزمان.

   اخبرنا الشيخ ابو منصور محمد بن عبد الله العياضي بسرخس، ثنا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد الفقيه، ثنا ابو بكر البسطامي، ثنا علي بن داود، ثنا محمد بن عبد العزيز الرملي (قب) عن بقية، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما جبل ولي لله الا علي حسن العهد والانصاف والسخاء.

   انشدنا الشيخ الفقيه ابو بشر عبد الله بن محمد بن محمد النيسابوري بسمرقند، قال: انشدنا ابو الفتح محمد بن علي البستي الكاتب لنفسه:
 ان كنت تطلب رتبة الاشراف ... فعليك بالاحسان والانصاف
 واذا اعتدي احد عليك فخله ... والدهر فهو له مكاف كاف.

   حدثنا الحاكم الامام ابو الحسن علي بن احمد الاستراباذي بسمرقند، ثنا ابو الحسن احمد بن عبد الله بن ادريس الاستراباذي، ثنا ابو يعلي النسفي، ثنا محمد بن الضوء، ثنا بشر بن سيحان البصري، ثنا حرب بن ميمون ، عن موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب القرظي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، انه قال: علمني (قا) رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاء ادعوا به عند السقم والضر، فقال لي: قل يا ابا هريرة، توكلت علي الحي الذي لا يموت، والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، قال: فما قلت في شء اصابني من ضر وسقم الا فرج عني.

   سمعت الشيخ الفقيه ابا بشر عبد الله بن محمد النيسابوري بسمرقند يقول: سمعت عبد الله بن محمد الحيري، يقول: سمعت محمد بن مخلد الواسطي () يقول: انشدني بهلول المجنون:
 دع الحرص علي الدنيا ... وفي العيش فلا تطمع
 ولا تجمع من المال ... فلا تدري لمن تجمع
 فان الرزق مقسوم ... وسوء الظن لا ينفع
 فقير كل ذي حرص ... غني كل من يقنع.

   انشدنا الشيخ ابو الحسن الليث بن الحسن الليثي بسرخس، انشدني سعد بن عمر بن ثابت النجاري قال: انشدني علي بن محمد (قب) البستي الكاتب لنفسه:
 دعني فلا اخلق ديباجتي ... ولست ابدي للوري حاجتي
 علي ان الزم بيتي وان ... ارضي بما يحضر في باجتي
 منزلتي يحفظها منزلي ... وباجتي تكرم ديباجتي.
 اخره، والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين ().

 قرات هذا المجلس علي الشيخ الاجل الزاهد الورع ركن الدين ابي اسحاق ابراهيم بن عثمان بن علي بن عبد الله الحنفي بروايته عن الامام الرضي ابي سعد بن ابي عصرون، فسمعه اولادي احمد، وعبد الرحمن، وشهدة، وسيدة، ومءنسة، وزين الحرمين، وزينب، وخديجة، ووالدتهم ست العرب بنت عبد المجيد بن الحسن بن العجمي، وثبت ذلك بمنزلنا في التاسع عشر من جمادي الاخرة من سنة تسع وعشرين وستماءة، وكتبه عمر بن احمد بن هبة الله بن محمد بن ابي جرادة حامدا ومصليا بقلم علي وبخطه، نقل عثمان بن الحريري (. . . . . . . . .) () والحمد لله هو حسبي.

 (قا)
 سمع جميع ذاك الجزء، وهو من امالي ابي حامد محمد بن احمد الشجاعي السرخسي، علي الشيخ الامام العالم العامل الصدر الكامل معمر (. . . . .) () مجد الدين ابي المجد عبد الرحمن بن شيخنا الفقيه الامام العالم العامل الصدر (. . . .) () الكامل (. . . . . .) () الفضاءل (. . . . . .) () احمد بن ابي القاسم عمر بن احمد بن هبة الله في حران العقيلي، وعلي اخواته فخر النساء شهدة، وسيدة، ومءنسة، وزين الحرمين، زينب ووالدتهم ست العرب ابنة عبد المجيد بن الحسن ابن العجمي بقراءة صاحبه الشيخ الفقيه الاجل الفاضل شرف الدين ابي محمد الحسن بن علي بن عيسي بن عرف بابن الصيرفي جماعة منهم: الحافظ تقي الدين ابو القاسم عبيد بن محمد بن عباس الاسعردي، وولده ابو نعيم احمد، واحمد بن المنصوري المقرء، وكتب السماع (. . . .) ()، وصح ذلك وثبت يوم الثلاثاء لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة ثلاث وستون وستماءة (. . . . . . . . . .) () اجاز المسمعون (. . .) () كتبه بخطه من الاصل (. . . .) () عفا الله عنه (. . . . .) () والحمد لله.
 سمعه علي، عن ابي نعيم اجازة بقراءة ابي حفص عمر بن يوسف بن محمد البالسي، ابو اسماعيل ابراهيم بن علي بن عبد الله الحنفي، ابو الطيب محمد بن علي بن احمد البغوي وابن اخته ابو الرجاء عبد الكريم بن عبد الله المدني في ربيع الاول سنة تسع وسبعين وسبعماءة، كتبه محمد بن عبد الله بن احمد بن المحب  (قب)
 سمع جميع هذا الجزء من امالي ابي حامد الشجاعي علي الشيخ الصالح المسند المعمر تاج الدين ابي نعيم احمد، ويدعي بكار ابن الحافظ تقي الدين ابي القاسم عبيد بن محمد بن عباس الاسعردي  اثابه الله الجنة  بسماعه فيه نقلا من مشاءخه المذكورين فيه بقراءة الشيخ الامام شرف الدين ابي المعالي محمد بن احمد بن ابي بكر بن يوسف المزي الحريري للجماعة السادة: صحبه الشيخ الجليل العدل الرضي المحدث الفاضل فخر الدين ابو عمرو عثمان بن محمد بن عثمان بن ابي القاسم الحريري الدمشقي، وعلم الدين ابو القاسم بن نصر الله بن ابي القاسم الدمنهوري، ومعه علي بن بهاء الدين احمد بن سراج الدين عمر الفارقي، وشمس الدين ابو عبد الله محمد بن القاضي تاج الدين ابي الحرم مكي بن ابي البنا الزبيدي، وولده تاج الدين ابو الفتح محمد، ومحمد بن عبد القاهر بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد القادر (. . . .) ()، وبها خطه، ومعه الشيخ عبد الرحمن بن الحاج علي بن عبد العزيز بن الياس الموصلي المتصوف، وصح وثبت يوم الاثنين التاسع عشر من جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وسبعماءة بمنزل الشيخ المسمع بخطه بسويقة امير الجيوش بالقاهرة المعزية، واجاز لهم وسمعوا علي بقراءتي (. . . . . .) () بسماعه من النجيب الحراني، عن ابن كليب (. . . .) () وبقراءة (. . . .) () المزي منتقي مشيخة عبد الهادي بسماعه منه عن شيخه في الجزء واجاز لهم. كتبه محمد بن عبد القادر (. . . . .) ().



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () بالهامش: ابا القاسم الحسن بن محمد بن حبيب يقول: سمعت ابا موسي بن عبد الرحمن البستي يقول: سمعت. . .صح


 حاشية_____

 () جاء في الحاشية الجانبية للمخطوط: "بلغ مقابلته ولله الحمد والمنة".


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () () () () () () () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () () () () غير واضح بالاصل.
 