

 شرح كتاب السير الكبير لمحمد بن الحسن الشيباني الجزء الاول [مقدمة الشارح] بسم الله الرحمن الرحيم قال الامام الاجل الزاهد () امام الاءمة ابو بكر محمد بن ابي سهل السرخسي شمس الاءمة:
 اعلم بان السير الكبير اخر تصنيف صنفه محمد رحمه الله في الفقه. لهذا لم يروه عنه ابو حفص رحمه الله لانه صنفه بعد انصرافه من العراق، ولهذا لم يذكر اسم ابي يوسف رحمه الله في شء منه، لانه صنفه بعد ما استحكمت النفرة بينهما، وكلما احتاج الي رواية حديث عنه قال: اخبرني الثقة، وهو مراده حيث يذكر هذا اللفظ.
 واصل سبب تلك النفرة الحسد، علي ما حكي () المعلي قال: جري ذكر محمد في مجلس ابي يوسف فاثني عليه، فقلت له: مرة تقع فيه ومرة تثني عليه؟ فقال: الرجل محسود.
 وذكر ابن سماعة عن محمد رحمهم الله ان ابا يوسف رحمه الله في اول ما قلد القضاء كان يركب كل يوم الي مجلس الخليفة، فيمر به طلبة العلم، فيقول ابو يوسف: الي اين تذهبون؟ فيقال له: الي مجلس محمد. فقال:
 ابلغ من قدر محمد ان يختلف اليه؟ والله لافقهن حجامي بغداد وبقاليها.
 
 وعقد مجلس الاملاء لذلك، ومحمد رحمه الله مواظب علي الدرس، فلما كان في اخر حال ابي يوسف رحمه الله راي الفقهاء يمرون به بكرة فقال: الي اين؟
 فقالوا: الي مجلس محمد. قال: اذهبوا فان الفتي محسود.
 وسببها الخاص ما حكي () انه جري ذكر محمد في مجلس الخليفة، فاثني عليه الخليفة. فخاف ابو يوسف ان يقربه، فخلا به فقال: اترغب في قضاء مصر؟ فقال محمد: وما غرضك في هذا؟ فقال: قد ظهر علمنا بالعراق فاحب ان يظهر بمصر. فقال محمد: حتي انظر. وشاور () في ذلك اصحابه، فقالوا: ليس غرضه قضاءك ولكن يريد ان ينحيك عن () باب الخليفة. ثم امر الخليفة ابا يوسف ان يحضره مجلسه، فقال ابو يوسف:
 ان به داء لا يصلح معه لمجلس امير المءمنين. فقال: وما ذاك؟ قال: به سلس البول بحيث لا يمكنه استدامة الجلوس (). قال الخليفة: ناذن () له بالقيام عند ذلك (). ثم خلا بمحمد وقال: ان امير المءمنين يدعوك، وهو رجل ملول فلا تطل الجلوس عنده. فاذا اشرت اليك () فقم. ثم ادخله علي الخليفة. فاستحسن الخليفة لقاءه لانه كان ذا جمال وكلام واستحسن () كلامه، واقبل عليه وجعل يكلمه (). ففي خلال ذلك الكلام اشار اليه () ابو يوسف ان قم. فقطع الكلام وخرج. فقال الخليفة: لو لم يكن به هذا الداء لكنا نتجمل به في مجلسنا. فقيل لمحمد رحمه الله: لم خرجت
 
 في ذلك الوقت؟ فقال: قد كنت اعلم انه لا ينبغي لي ان اقوم في ذلك الوقت، لكن يعقوب () كان ( ا) استاذي فكرهت مخالفته.
 ثم وقف محمد علي ما فعله ابو يوسف، فقال: اللهم اجعل سبب خروجه من الدنيا ما نسبني اليه. فاستجيبت دعوته فيه. ولذلك قصة معروفة.
 ولما مات ابو يوسف لم يخرج محمد الي جنازته. وقيل انما لم يخرج استحياء من الناس، فان جواري () ابي يوسف كن يعرضن به فيما يبكينه، علي ما يحكي ان جواريه كن يقلن عند الاجتياز بباب محمد:
 اليوم يرحمنا من كان يحسدنا * اليوم نتبع من كانوا لنا تبعا اليوم نخضع للاقوام كلهم * اليوم نظهر منا الحزن والجزعا فهذا بيان سبب النفرة.
 فاما سبب تصنيف هذا الكتاب ان السير الصغير وقع في يد عبد الرحمن ابن عمرو الاوزاعي عالم اهل الشام. فقال: لمن هذا الكتاب؟ فقال: لمحمد العراقي. فقال: وما لاهل العراق والتصنيف في هذا الباب؟ فانه لا علم لهم بالسير. ومغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه كانت من جانب الشام والحجاز دون العراق، فانها محدثة فتحا. فبلغت مقالة الاوزاعي محمدا () فغاظه ذلك، وفرغ نفسه حتي صنف هذا الكتاب. فحكي انه لما نظر فيه الاوزاعي () قال: لولا ما ضمنه من الاحاديث لقلت انه يضع العلم من عند نفسه. وان الله عين جهة اصابة () الجواب في رايه. صدق الله، وفوق كل ذي علم عليم.
 ثم امر محمد رحمه الله ان يكتب هذا الكتاب في ستين دفترا، وان يحمل علي عجلة الي باب الخليفة. فقيل للخليفة: قد صنف محمد كتابا يحمل علي
 
 العجلة الي الباب. فاعجبه ذلك وعده من مفاخر ايامه. فلما نظر فيه ازداد اعجابه به. ثم بعث اولاده الي مجلس محمد رحمه الله ليسمعوا منه هذا الكتاب.
 وكان اسماعيل بن توبة () القزويني مءدب اولاد الخليفة، فكان يحضر معهم ليحفظهم كالرقيب، فسمع الكتاب. ثم اتفق ان لم يبق من الرواة الا اسماعيل ابن توبة وابو سليمان الجوزجاني، فهما رويا عنه هذا الكتاب.
 
 [سند السرخسي] قال رضي الله عنه ():
 اخبرنا الشيخ الامام شمس الاءمة ابو محمد عبد العزيز بن احمد الحلواني رحمه الله بقراءتي عليه قال: انا القاضي الامام ابو علي الحسين بن الحضر بن محمد النسفي، انا الامام ابو بكر محمد بن الفضل وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمدان الخطيب المهلبي قالا: انا عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي قال: ثنا ابو محمد عبد ( ب) الرحيم بن داود السمناني، ثنا ابو ابراهيم اسماعيل بن توبة القزويني، ثنا محمد بن الحسن رحمه الله.
 قال رضي الله عنه:
 كان شمس الاءمة الحلواني شيخنا رحمه الله يقول: قال القاضي الامام: كنا نقرا هذا الكتاب علي الشيخ الامام ابي بكر محمد بن الفضل رحمه الله، فلما انتهينا الي ابواب الامان توفي رحمه الله فقراناه علي الخطيب المهلبي، فالي ابواب الامان الرواية عنهما والباقي عن الخطيب.
 قال رضي الله عنه:
 واخبرنا به القاضي الحسن علي بن الحسين السغدي قراءة عليه قال: ثنا الحاكم الامام ابو محمد عبد الله بن احمد الكفيني، ثنا الحاكم ابو احمد محمد بن محمد بن الحسن، ثنا ابو القاسم احمد بن جم بن عصمة البلخي، انا نصر بن يحيي، انا ابو سليمان الجوزجاني، عن محمد بن الحسن رحمه الله.
 قال الشيخ الامام رضي الله عنه:
 واخبرنا به الشيخ الصالح الثقة ابو حفص عمر بن منصور البزار قراءة عليه قال: انا الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن سليمان الوراق قال: انا ابو نصر احمد بن نصر () بن محمد بن اشكاب، انا ابو محمد عبد الله بن عبد الوهاب القزويني، ثنا اسماعيل بن توبة القزويني، انا محمد بن الحسن، قال:
 ثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن شرحبيل بن السمط،
 
  [فضيلة الرباط]   عن سلمان الفارسي انه قال: من رابط يوما في سبيل الله تعالي كان كصيام شهر وقيامه. ومن قبض مرابطا في سبيل الله تعالي اجير من فتنة القبر واجري عليه عمله الي يوم القيامة.
 وهذا الحديث وان كان موقوفا علي سلمان فهو كالمرفوع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لان مقادير اجزية () الاعمال لا تعرف بالراي بل () طريق معرفتها التوقيف.
   وقد ذكر بعد هذا:
 عن مكحول ان سلمان الفارسي مر بشرحبيل بن السمط وهو مرابط قلعة بارض فارس، فقال: الا احدثك بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون لك عونا علي منزلك هذا؟ قال:
 بلي. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لرباط يوم خير من صيام شهر وقيامه. ومن مات وهو مرابط اجير من فتنة القبر ونمي له عمله كاحسن ما كان يعمل الي يوم القيامة.
 
 فتبين بهذا ان من كان عنده حديث منهم فتارة كان يرويه وتارة كان يفتي به من غير ان يروي، فكل ذلك جاءز.
 والمرابطة المذكورة في الحديث عبارة عن المقام في ثغر العدو لاعزاز () الدين، ودفع شر المشركين عن المسلمين ( ا).
 واصل الكلمة من ربط الخيل. قال الله تعالي {ومن رباط الخيل} () فالمسلم يربط خيله حيث يسكن من الثغر ليرهب العدو به، وكذلك يفعل () عدوه. ولهذا سمي مرابطة، لان ما كان علي ميزان المفاعلة يجري بين اثنين غالبا، ومنه سمي الرباط رباطا للموضع المبني في المفازة () ليسكنه الناس ليامن المارة بهم من شر اللصوص. وجعل رباط يوم في هذا الحديث كصيام شهر وقيامه.
   وقد روي بعد هذا اكثر من هذا القدر فانه روي:
 عن مكحول ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني وجدت غارا في الجبل فاعجبني ان اتعبد فيه واصلي حتي ياتني قدري. فقال عليه السلام: لمقام احدكم في سبيل الله خير من صلاته ستين سنة في اهله.
 وهذا التفاوت اما بحسب التفاوت في الامن والخوف من العدو، فكلما كان الخوف اكثر كان الثواب في المقام اكثر.
 او بحسب تفاوت منفعة المسلم () بمقامه، فان اصل هذا الثواب لاعزاز الدين وتحصيل المنفعة للمسلمين بعمله. قال عليه السلام: " خير الناس من ينفع الناس ".
 
 او بحسب تفاوت الاوقات في الفضيلة، وبيانه في حديث رواه مكحول عن ابي بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لرباط يوم في سبيل الله صابرا محتسبا من وراء عورة المسلمين في غير شهر رمضان، افضل عند الله من عبادة ماءة سنة صيام نهارها وقيام ليلها. ولرباط يوم في سبيل الله صابرا محتسبا من وراء عورة المسلمين في شهر رمضان، افضل عند الله تعالي من عبادة الف سنة صيام نهارها وقيام ليلها. ومن قتل مجاهدا ومات مرابطا فحرام علي الارض ان تاكل لحمه ودمه، ولم يخرج من الدنيا حتي يخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وحتي يري مقعده من الجنة، وزوجته من الحور العين، وحتي يشفع في سبعين من اهل بيته، ويجري له اجر الرباط الي يوم القيامة ".
 وفي قوله (): " اجير من فتنة القبر " دليل لاهل السنة والجماعة علي ان عذاب القبر حق، فان الفتنة هنا بمعني العذاب. قال الله تعالي {ذوقوا فتنتكم} (). وكقوله تعالي: {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات} () اي عذبوا.
 واصل الفتنة الاختبار. يقول () الرجل: فتنت الذهب اذا ادخله النار ليختبره. ومنه قوله تعالي {وهم ( ب) لا يفتنون} () اي لا يبتلون. وقوله تعالي {وفتناك فتونا} () وقوله تعالي {ان هي الا فتنتك} () بمعني الابتلاء ايضا. ومنه يقال: فتانا القبر لمنكر ونكير، فانهما يختبر ان صاحب القبر بالسءال عن ايمانه.
 وقيل معني قوله اجير من فتنة القبر اي من ضغطة القبر. فكل احد
 
 يبتلي بهذا الا من عصمة الله تعالي منه، علي ما روي انه لما سوي التراب علي سعد بن معاذ رضي الله عنه تغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 " الله اكبر، الله اكبر، " فارتج البقيع بالتكبير. فقيل له في ذلك، فقال: " انه ضغطه القبر ضغطة اختلفت منها اضلاعه، ثم فرج الله عنه. ولو نجا احد من ضغطه القبر لنجا هذا العبد الصالح ". ولكن () في حديث عاءشة رضي الله عنها انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: " تلك الضغطة للمءمن بمنزلة الوالدة الشفيقة يشكو اليها ابنها البار بها الصداع، فتضع يدها علي راسه تغمزه، وهي للمنافق بمنزلة البيضة تحت الصخرة ".
 ومعني هذا الوعد في حق من مات مرابطا والله اعلم انه في حياته كان يءمن المسلمين بعمله فيجازي في قبره بالامن مما يخاف منه.
 او لما اختار في حياته المقام في ارض الخوف والوحشة لاعزاز الدين يجازي بدفع الخوف والوحشية عنه في القبر، كما روي ان الصاءمين () اذا خرجوا من قبورهم يوم القيامة يءتون بالمواءد ياكلون ويشربون والناس جياع عطاش في القيامة () لانهم اختاروا الجوع والعطش في الدنيا فجازاهم الله باعطاء المواءد في الاخرة.
 وقوله: واجري عليه عمله ونمي له عمله () فذلك في كتاب الله عز وجل قال الله تعالي: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله} (). وقال عليه السلام: " من مات في طريق الحج كتب الله له حجة مبرورة في كل سنة ".
 فهذا هو المراد ايضا في حق كل من مات مرابطا لانه () يجعل بمنزلة المرابط الي فناء الدنيا فيما يجري له في الثواب.
 
 والمعني في ذلك انه كان بنيته استدامة الرباط لو () بقي حيا الي فناء الدنيا، والثواب بحسب النية. قال عليه السلام: " الاعمال بالنيات ".
   وروي محمد باسناده عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال:
 الا انبءكم بليلة هي افضل من ليلة القدر: حارس يحرس في سبيل الله في ارض خوف لعله لا يءوب الي اهله او رحله.
 في الحديث حث () علي الحراسة للغزاة في ارض الحرب، فقد جعل ليلة الحارس افضل من ليلة القدر التي هي خير من الف شهر ( ا).
 وكان المعني فيه ان الحارس يسعي لازالة الخوف عن المسلمين، والذي يحيي ليلة القدر يسعي في فكاك نفسه.
 وقد روي هذا مرفوعا في حديث رواه ابو هريرة رضي الله عنه.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لمقام ساعة في سبيل الله تعالي افضل من احياء ليلة القدر عند الحجر الاسود ". وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ثلاثة اعين لا تمسسها () نار جهنم: عين فقءت في سبيل الله، وعين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله ".
 وقوله: لا يءوب الي اهله () اي يستشهد في وجهه فلا يرجع الي اهله. وفيه اشارة الي ان الحارس في ارض الحرب يعرض نفسه لدرجة الشهادة لانه سلم ما باع () من الله تعالي علي ما قال الله تعالي {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم. الاية} ().
 
   قال محمد رحمه الله: اخبرنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان قال: من صام يوما في سبيل الله بعدت منه جهنم مسيرة خمسين عاما للراكب المجد لا يفتر ولا يعرس. لا يفتر اي لا يضعف، ولا يعرس اي لا ينزل في اخر الليل، وهو التعريس.
 والمراد من الحديث ان يجمع بين الصوم والجهاد، فالطاعات () كلها سبيل الله تعالي لانه يبتغي بها رضاء الله تعالي، غير ان عند الاطلاق يفهم منه الجهاد. والجمع بينهما اشد علي النفس فيكون افضل، علي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن افضل الاعمال قال: " احمزها () "، اي اشقها علي البدن. وهذا ابلغ في قهر النفس الامارة (). وما روي () عن ابي حنيفة رضي الله عنه انه كره الجمع بين الصوم والمشي في طريق مكة.
 فلذلك للتحرز عن الجدال في الحج. واليه اشار ابو حنيفة رحمه الله فقال: اذا جمع بينهما ساء خلقه وجادل رفيقه والجدال في الحج منهي عنه (). واما اذا امن ذلك فهو افضل.
 ثم بين مسافة () تبعيد جهنم خمسين عاما.
   وذكر بعد هذا عن عمرو بن عنبسة () السلمي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صام يوما في سبيل الله تعالي بوعد () من النار مسيرة ماءة عام.
 
 وفي هذا اللفظ للعلماء قولان: احدهما الاجراء علي ظاهره ان جهنم تبعد منه. ويءيد هذا بقوله تعالي {اولءك عنها مبعدون. لا يسمعون حسيسها} () لان () المراد من التبعيد الامن منه، لان من كان ابعد عن جهنم كان امنا منها ().
 والتفاوت بين الحديثين في التقدير بحسب التفاوت في نية المجاهد ( ب) او يكون المراد هو المبالغة في بيان تبعيد جهنم منه لا حقيقة المسافة، وذكر السبعين والخمسين والماءة للمبالغة في لسان العرب. وايد هذا قوله تعالي {ان تستغفر لهم سبعين مرة} ().
   وعن عمر () رضي الله عنه انه كان يهتف باهل مكة فيقول:
 يا اهل مكة! يا اهل البلدة! الا التمسوا الاضعاف المضاعفة في الجنود المجندة والجيوش الساءرة. الا وان لكم العشر () ولهم الاضعاف المضاعفة.
 وهذه خطبة الاستنفار لتحريض () الناس علي الجهاد. وقد فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم في مواطن. كما قال تعالي {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال} () ثم اقتدي به عمر رضي الله عنه في تحريض اهل مكة حين تقاعدوا عن الجهاد.
 
 وفي الحديث دليل علي ان المجاورة بمكة مشروعة. ينال بها () الثواب.
 اشار اليه عمر رضي الله عنه في قوله: الا ان لكم العشر ()، ولكن الثواب في الجهاد في سبيل الله اعظم، فحثهم علي الجهاد ببيان تحصيل اعلي الدرجات لكي لا يتخلفوا عن الجهاد معتمدين علي انهم جيران بيت الله وسكان حرمه.
 واعتمد فيما ذكر من الاضعاف المضاعفة علي قوله {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله. الي قوله.. والله يضاعف لمن يشاء} (). فاذا كان هذا موعودا لمن ينفق المال في سبيل الله فمن يبذل نفسه في سبيل الله فهو اولي.
 والذي يروي عن ابي حنيفة رحمه الله انه كره () المجاورة بمكة، فتاويله معنيان. احدهما انه من كثر مقامه بمكة يهون البيت في عينه لكثرة ما يراه، او لكي لا يبتلي في الحرم بارتكاب الذنوب. قال الله تعالي {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} ().
   وذكر بعد هذا عن عمر رضي الله عنه [انه] قال: لا تزال هذه الامة علي شرعة من الاسلام حسنة، وفي رواية شريعة من الاسلام ( ا)، هم فيها لعدوهم قاهرون وعليهم ظاهرون، ما لم يصبغوا الشعر ويلبسوا المعصفر ويشاركوا الذين كفروا في صغارهم. فاذا فعلوا ذلك كانوا قمنا ان ينتصف منهم عدوهم.
 في الحديث بيان النصرة لهذه الامة ما داموا مشتغلين () بالجهاد.
 
 قال الله تعالي () {ان تنصروا الله ينصركم} (). وفيه بيان انهم اذا اشتغلوا () بالدنيا واتبعوا اللذات والشهوات واعرضوا عن الجهاد يظفر () عليهم عدوهم.
 ومعني قوله كانوا قمنا اي خليقا وجديرا.
 ثم كني عن اتباع الشهوات بان يصبغوا الشعر، يريد به () الخضاب لترغيب النساء فيهم. فاما نفس الخضاب فغير مذموم بل هو من سيما المسلمين.
 قال عليه السلام: " غيروا الشيب ولا تتشبهوا باليهود ".
 وقال الراوي: رايت ابا بكر رضي الله عنه علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولحيته كانها ضرام عرفج، بنصب العين ورفعه مرويان. يريد به ان كان مخضوب اللحية. فمن فعل ذلك من الغزاة ليكون اهيب في عين الاعداء كان ذلك محمودا منه.
 فاما اذا فعل ذلك في حق النساء فعامة المشايخ علي الكراهة وبعضهم جوز ذلك. وقد روي عن ابي يوسف انه قال: كما يعجبني ان تنزين لي يعجبها ان اتزين لها.
 وقوله: ويلبسوا () المعصفر، فيه دليل علي ان لبس الثواب الاحمر مكروه. وقد جاء في حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس المعصفر ()، وعن القراءة في الركوع. وقال عليه السلام: " اياكم والحمرة فانها زي الشيطان () ". وفي حديث سعد:
 راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي ملحفة حمراء فاعرض عني بوجهه، فذهبت واحرقتها، ثم راني فقال: ما فعلت بالملحفة؟ قلت: احرقتها حين
 
 رايتك اعرضت عني فقال: هلا اعطيتها بعض اهلك؟ وما روي بعد هذا من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه انه قال: ما رايت ذا لمة في حلة حمراء احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فانما كان ذلك في الابتداء ثم كره استعمالها للرجال بعد ذلك. وما روي عن الشعبي انه كان يلبس المعصفر، فانما فعل ذلك فرارا من القضاء، فانهم ارادوه للقضاء مرارا فلبس المعصفر ولعب الشطرنج وكان يخرج مع الصبيان لنظر الفيل. حتي راوا ذلك منه فتركوه.
 وقوله: ويشاركوا الذين كفروا في صغارهم، اي التزموا الخراج واشتغلوا بالزراعة وقعدوا عن الجهاد. فظاهر هذا اللفظ حجة لمن كره الاشتغال بالزراعة. وقد روي النبي صلي الله عليه وسلم ( ب) انه راي شيءا من الات الحراثة () في بيت قوم. فقال: " ما دخل هذا بيت قوم الا ذلوا حتي كر عليهم عدوهم () ". ولكن تاويله عندنا اذا اعرضوا عن الجهاد. فاما بدون ذلك فلا باس بالاشتغال بالزراعة، فان النبي صلي الله عليه وسلم ازدرع بالجرف، هو اسم موضع (). ولا باس بالتزام الخراج وتملك الاراضي الخراجية، فان الصغار في خراج الرءوس لا في خراج الاراضي، فان ابن مسعود والحسن بن علي وابا هريرة كانت لهم اراض خراجية بسواد العراق، وكانوا يءدون الخراج منها.
   وذكر محمد رحمه الله بعد هذا عن عثمان رضي الله عنه انه قام في اهل المدينة فقال: يا اهل المدينة! خذوا بحظكم من الجهاد في سبيل الله. الا ترون الي اخوانكم من اهل الشام واهل المصر واهل
 
 العراق؟ فوالله ليوم يعمله احدكم في سبيل الله تعالي خير له من الف يوم يعمله في بيته صاءما قاءما لا يفطر ولا يفتر.
 ومعني قوله قام باهل المدينة يعني قام خطيبا، وهذا ايضا كانت خطبة استنفار لاهل المدينة كما فعل عمر رضي الله عنه باهل مكة.
 وفيه دليل علي انه لا باس للمرء ان يحلف صادقا بالله، وان لم يكن له حاجة الي ذلك، فان عثمان رضي الله عنه حلف علي ما ذكر من الوعد للمجاهد في سبيل الله وكان مستغنيا عن ذلك.
 ثم عيرهم عثمان باخوانهم من اهل الشام ومصر [والعراق]، فانهم لم يتقاعدوا عن الجهاد، تحريضا لهم علي الجهاد.
 ومعني هذا التفصيل ما بينا ان في الجهاد اعزاز الدين وقهر المشركين ودفع شرهم عن المسلمين. وذلك غير ظاهر في عمل من يقيم في اهله بالمدينة.
   وذكر بعد هذا عن طاووس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تعالي بعثني بالسيف بين يدي الساعة، وجعل رزقي تحت رمحي او ظل رمحي، وجعل الذل والصغار علي من خالفني، ومن تشبه بقوم فهو منهم ".
 والمراد بقوله: بعثني بالسيف اي بعثني بالقتال () في سبيل الله كما قال عليه السلام: " امرت ان اقاتل الناس [حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله] " ()، ولان القتال في حق غيره من الانبياء لم يكن مامورا به وخص رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، وصفته في التوراة: نبي الملحمة عيناه حمراوان من شدة القتال.
 
 وفي صفة امته (): اناجليهم في صدورهم، وسيوفهم علي عواتقهم. واليه اشار في قوله عليه السلام: " السيوف اردية الغزاة ".
 وفي حديث سفيان بن عيينة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم باربعة سيوف: سيف لقتال المشركين باشر به القتال بنفسه. وسيف لقتال اهل الردة كما قال تعالي {تقاتلونهم او يسلمون} () فقاتل به ابو بكر رضي الله عنه ( ا) بعده في حق مانعي () الزكاة. وسيف لقتال اهل الكتاب والمجوس كما قال تعالي {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله. الي ان قال:
 حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} () فقاتل به عمر رضي الله عنه.
 وسيف لقتال المارقين كما قال تعالي {فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} () فقاتل به علي رضي الله عنه علي ما روي عنه انه قال: امرت بقتال المارقين والناكثين () والقاسطين.
 وقوله بين يدي الساعة اي بالقرب من القيامة (). قال الله تعالي {اقترب الساعة} () وقيل في تفسير قوله () {فيم انت من ذكراها} () فيم السءال عن الساعة وانت من اشراطها؟
 ومعني قوله: وجعل رزقي تحت رمحي او ظل رمحي ، قيل هذا كان في ابتداء الاسلام () كان الغازي اذا جنه الليل فركز رمحه عند قوم فعليهم ان يضيفوه، فان لم يفعلوا ذلك حتي اصبح كان متمكنا من ان يغرمهم،
 
 ثم انتسخ ذلك بقوله عليه السلام " لا يحل مال امرء مسلم الي بطيبة نفس منه ".
 وقيل المراد به حل الغناءم لهذه الامة، فانها [ما] كانت تحل لاحد قبل مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبيان ذلك في قوله تعالي {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} (). وقال صلي الله عليه وسلم: " خصصت بخمس " وذكر من جملتها حل الغناءم.
 ولم يرد بالظل حقيقة الظل، لكن اراد به الامان. ومنه قوله: السلطان ظل الله في الارض. يريد به الامان.
 ومعني قوله: وجعل الذل والصغار علي من خالفني اي ذلك الشرك لقوله تعالي {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} () فهذا بيان الذل علي المشركين.
 وقيل المراد من الصغار صغار الجزية علي ما قال تعالي: {وهم صاغرون} () وقوله من تشبه بقوم فهو منهم، اي تشبه بالمجاهدين في الخروج معهم والسعي في بعض حواءجهم وتكثير سوادهم، فيكون منهم في استحقاق الغنيمة في الدنيا والثواب في الاخرة. وفي مثل هذا قال عليه السلام: " هم القوم لا يشقي؟؟ جليسهم ". في حق العلماء.
   وذكر بعد هذا عن مكحول قال: لما قتل ابن رواحة قال عليه السلام: " كان اولنا فصولا واخرنا قفولا، وكان يصلي الصلاة لوقتها ".
 في الحديث دليل علي انه لا باس بالثناء علي الميت بما هو فيه، وانما يكره مجاوزة الحد بذكر ما لم يكن فيه.
 ومعني قوله اولنا فصولا اي من الصف بالخروج الي المبارزة، واخرنا قفولا اي رجوعا عن القتال، فبين شدة رغبته في الجهاد وهو مندوب اليه ().
 
 قال تعالي {فاستبقوا الخيرات} () وقال تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} (). وبين شدة صبره علي القتال حيث ( ب) كان اخرهم رجوعا. وهو صفة مدح (). قال الله تعالي {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا} (). ثم بين انه كان يصلي الصلاة لوقتها، اي مع حرصه.
 علي القتال كان يحفظ () الصلاة لوقتها، وهو اشق ما يكون علي المجاهد، وهو صفة مدح. قال الله تعالي {حافظوا علي الصلوات} (). وجاء في تاويل قوله تعالي {الا من اتخذ عند الرحمن عهدا} () انه المحافظة علي الصلوات في وقتها. والحديث حجة علي الشافعي فانه يجيز الجمع بين الصلاتين في السفر، والجهاد ابدا يكون في حال ما يكون مسافرا. ومع هذا مدحه علي محافظة الصلوات في وقتها، ولو كان الجمع جاءزا لما استقام ذلك.
   وذكر بعد هذا عن معبد قال: اذا زرعت هذه الامة نزع منهم النصر وقذف في قلوبهم الرعب.
 وروي بعده عن محمد بن كعب قال: قيل لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه في قوله تعالي: {ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم علي اعقابكم فتنقلبوا خاسرين} () اهو التعرب؟ قال: لا، ولكنه الزرع.
 وتاويل () الحديثين واحد. فتاويل الاول: اذا زرعت هذه الامة
 
 يعني اذا اشتغلوا بالزراعة واعرضوا عن الجهاد اصلا نزع منهم النصر.
 فاما اذا اشتغل البعض بالزراعة والبعض بالجهاد فلا باس به، وينبغي ان يكون كذلك حتي يتقوي المقاتل بما يكتسبه الزراع ويامن الزارع [بما] يذب المقاتل عنه.
 قال عليه السلام: " المءمنون كالبنيان يشد بعضهم بعضا ". وهذا لان الكل اذا اشتغلوا بالجهاد لا يتفرغون للكسب () فيحتاجون الي ما ياكلون ويعلفون دوابهم، فلا يجدون فيعجزون عن الجهاد، فيعود علي موضوعه بالنقص.
 ثم فهموا من معني الاية التعرب. وهو المقام بالبادية وترك الهجرة للقتال. وكانهم اعتمدوا في ذلك ظاهر قوله تعالي {الاعراب اشد كفرا ونفاقا} () فبين لهم علي رضي الله عنه ان المراد هو الاعراض عن الجهاد بالاشتغال بالزراعة، وايد هذا التاويل قوله تعالي {ان تطيعوا الذين كفروا} () وهذا () لان طاعة الكفار فيما يطلبون منا، وهم يطلبون منا الاعراض عن الجهاد لا نفس الزراعة.
   وذكر عن الحسن البصري ان رجلا وضع قرنا له، اي جعبة، وقام يصلي. فاحتمل رجل قرنه. فلما انصرف نظر فلم ير قرنه، فافزعه ذلك. فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا يحل لا مرء مسلم ان يروع اخاه المسلم.
 منهم من يروي: فاحتل ()، اي حله ليخرج بعض ما فيه، ومنهم من
 
 يروي فاحتل () بمعني احتال. والاصح هو الاول، والمعني انه رفعه علي وجه لم يشعر به احد.
 وقد علم رسول الله صلي الله عليه وسلم ( ا) انه فعله علي وجه المزاح لا علي قصد السرقة، ولكن مع هذا قال ذلك، لانه حين لم ير قرنه افزعه ذلك، والذي مازحه هو الذي افزعه. فقال: " لا يحل لامرء مسلم ان يروع اخاه المسلم ".
 فيه بيان عظم حرمة المءمنين وعظم حرمة المجاهدين في سبيل الله تعالي.
 وقد ورد في نظيره اثار مشهورة.
 عن الحسن ان رجلا سل سيفه علي رجل فجعل يفرقه (). فبلغ ذلك الاشعري فقال: لا زالت الملاءكة تلعنه حتي غمده. وفي رواية اغمده ().
 يحتمل انه اراد به مالكا الاشعري، والاصح انه اراد ابا موسي الاشعري () وهو كالمرفوع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، لان هذا ليس من باب ما يعرف بالراي. وفيه دليل علي عظم وزر من روع مسلما بان شهر عليه سلاحا وان لم يكن من قصده ان يضربه ().
 وجاء في الحديث: " من شهر سلاحا علي مسلم فقد اطل دمه ". اي اهدره.
 وفي قوله: ما زالت الملاءكة تلعنه، اشارة الي هذا. فان الملاءكة يستغفرون للمءمن، وانما يلعنونه اذا تبدلت صفته. فانما يحمل علي من يفعل ذلك مستحلا قتل المسلم فيصير كافرا او قاصدا قتله لايمانه.
 
   قال: وذكر عن سليمان بن بريدة انه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حرمة نساء المجاهدين علي القاعدين كحرمة امهاتهم. ما من رجل يخالف () الي امراة رجل من المجاهدين الا وقد وقف يوم القيامة فيقال له: هذا خانك في اهلك، فخذ من عمله ما شءت. فما ظنكم؟
 فيه بيان عظم حرمة المجاهدين، لان زيادة حرمة النساء لزيادة حرمة الازواج. واليه اشار الله تعالي في قوله {وازواجه امهاتهم} (). وفي قوله تعالي {نءتها اجرها مرتين} ().
 ثم انما استحق هذا الوعيد لان المجاهد خرج من بيته وجعل اهل امانة عند القاعد، وعند الله تعالي. فاذا خان في اهله فقد خان في امانة الله تعالي، ولانه سعي الي قطع الجهاد ()، لان المجاهد اذا علم ان غيره يخونه في اهله لا يخرج، ولا يحل له الخروج من غير ضرورة لان حفظ اهله واجب عليه عينا، والقتال ليس بواجب عليه عينا، ومتي لم يخرج ينقطع الجهاد فيكون هو ساعيا في قطع الجهاد وتقوية المشركين علي المسلمين () فلهذا قال: انه يحكم يوم القيامة في عمله ياخذ منه ما شاء.
 ثم قال: ما ظنكم، يعني اتظنون انه يبقي له شيءا من عمله مع حاجته اليه في ذلك الوقت.
 
 وبيان هذا في حديث علي ( ب) رضي الله عنه قال: قال رسول الله: " لا تءذوا المجاهدين، فان الله تعالي يغضب () لهم كما يغضب () للمرسلين. ويستجيب () لهم كما يستجيب () للمرسلين. ومن اذي مجاهدا في اهله فماواه النار، ولا يخرجه منها الا شفاعة المجاهد له ان فعل ذلك ".
   قال: وذكر بعد ذلك عن معاوية بن قرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في كل امة رهبانية، ورهبانية امتي () الجهاد.
 ومعني الرهبانية هو التفرغ للعبادة وترك الاشتغال بعمل الدنيا. وكان ذلك في الامم الماضية بالاعتزال عن الناس والمقام في الصوامع. فقد كانت العزلة فيهم افضل من العشرة. ثم نفي ذلك رسول الله عليه السلام بقوله:
 " لا رهبانية في الاسلام ". وبين طريق الرهبانية لهذه الامة في الجهاد، لان فيه العشرة من الناس، والتفرغ عن عمل الدنيا، والاشتغال بما هو سنام الدين.
 فقد سمي رسول الله عليه السلام الجهاد سنام الدين. وفيه امر بالمعروف ونهي عن المنكر. وهو صفة هذه الامة، وفيه تعرض لاعلي الدرجات وهو الشهادة.
 فكان اقوي وجوه الرهبانية.
   وذكر بعد هذا عن ابي قتادة ان رسول الله قام يخطب الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم ذكر الجهاد فلم يدع شيءا افضل من الجهاد الا الفراءض.
 يريد به الفراءض التي يثبت فرضها عينا، وهي الاركان الخمسة.
 والجهاد فرض ايضا لكنه فرض كفاية، والثواب بحسب وكادة الفريضة ()،
 
 فما يكون فرضا عينا فهو اقوي، فلهذا استثني الفراءض من جملة ما فضل رسول الله عليه السلام الجهاد عليه.
 قال: فقام رجل فقال: يا رسول الله! ارايت من قتل في سبيل الله هل ذاك مكفر عنه خطاياه؟ قال: فسكت ساعة حتي ظننا انه قد اوحي اليه، ثم قال: نعم. اذا قتل محتسبا صابرا مقبلا غير مدبر، الا الدين فانه ماخوذ به، كما زعم جبريل عليه السلام.
 فيه بيان علو درجة الشهداء والشهادة حيث جعل الله [الشهادة] سببا لتمحيص الخطايا.
 وقد جاء في الحديث عن النبي عليه السلام انه قال: " من استشهد في سبيل الله فاول قطرة تقطر من دمه تغفر له جميع ذنوبه، وبالقطرة الثانية يكسي حلة الكرامة، وبالقطرة الثالثة يزوج الحور العين ". وهو معني الحديث المعروف:
 " السيف محاء للذنوب الا الدين ".
 ومن علو حال الشهداء ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد: " ان الله جعل ارواح من استشهد في اخوانكم في اجواف طير خضر ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، ثم تاوي الي قناديل معلقة في ظل العرش. فلما اصابوا طيب ماكلهم ومشربهم قالوا: ( ا) ليت اخواننا يعلمون ما نحن فيه فيجدون في الجهاد. فيقول () الله تعالي: اني مبلغهم عنكم. وهو تاويل قوله تعالي () {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} ().
 ثم هذه الدرجة للشهيد اذا كان راغبا فيها، وذلك بان () يكون محتسبا صابرا مقبلا.
 
 ثم في الحديث بيان شدة الامر في مظالم العباد. فانه مع هذه الدرجة للشهيد بين انه مطالب بالدين، وانه قال ذلك عن وحي فانه قال: كما زعم جبريل عليه السلام، ليعلم كل احد انه لابد من طلب رضا الخصم.
 وقيل هذا كان في الابتداء حين نهي رسول الله عليه السلام عن الاستدانة لقلة ذات يدهم لعجزهم عن قضاءه. ولهذا كان لا يصلي علي ميت مدين لم يخلف مالا يقضي به دينه ()، ثم انتسخ ذلك بقوله عليه السلام: " من ترك مالا فلورثته، ومن ترك كلا او عيالا فهو علي ".
 وقد ورد نظير هذا في الحج، ان () النبي عليه السلام دعا لامته بعرفات فاستجيب له الا المظالم فيما بينهم. ثم دعا بالمشعر () الحرام صبيحة الجمع، فاستجيب له حتي المظالم. ونزل جبريل عليه السلام يخبره ان الله تعالي يقضي عن بعضهم حق بعض. فلا يبعد مثل ذلك في حق الشهيد المدين.
 فهذا معني قولنا انه دخل فيه بعض اليسر.
   وذكر بعد هذا عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا سال النبي عليه السلام فقال: رجل يريد الجهاد في سبيل الله، وهو يريد عرض الدنيا. فقال عليه السلام: لا اجر له. فاعظم الناس ذلك.
 فقالوا للرجل: عد لرسول الله لعلك تفقهه ()، اي لم تفهمه. فقال:
 رجل يريد الجهاد في سبيل الله، وهو يبتغي عرض الدنيا. فقال: لا اجر له. ثم اعاد ثالثا، فقال: لا اجر له.
 فيه دليل علي انه لا باس للساءل ان يكرر السءال، وانه لا ينبغي للمجيب
 
 ان يضجر من ذلك، فرسول الله عليه السلام لم ينكر عليه تكرار السءال، والصحابة امروه بالاعادة مع انهم كانوا معظمين له، وكانوا لا يمكنون احدا في ترك تعظيمه، فعرفنا انه ليس في اعادة السءال ترك التعظيم.
 ثم تاويل الحديث من وجهين:
 احدهما ان يري الخارج من نفسه انه يريد الجهاد ومراده في الحقيقة اصابة المال. فهذا حال () المنافقين في ذلك الوقت، وهذا لا اجر له.
 او يكون المراد ان يخرج علي قصد الجهاد ويكون معظم مقصوده تحصيل المال في الدنيا، لا نيل الثواب في الاخرة. وفي حال مثله قال عليه السلام:
 " ومن كانت هجرته الي الدنيا يصيبها او الي امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه ". وقال للذي استءجر علي الجهاد بدينارين: " انما لك ديناراك في الدنيا والاخرة ". فاما اذا كان معظم مقصوده الجهاد وهو يرغب في ذلك في الغنيمة فهو داخل في جملة مال قال الله تعالي ( ب) {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} () يعني التجارة في طريق الحج. فكما ان هناك لا يحرم ثواب الحج فهاهنا لا يحرم ثواب الجهاد.
   وقال: وعن خيثمة () قال: اتيت ابا الدرداء رضي الله عنه فقلت: رجل اوصي الي فامرني ان اضع وصيته حيث تامرني. فقال:
 لو كنت انا لكنت اضعها في المجاهدين في سبيل الله، فهو احب الي من ان اضعها في الفقراء والمساكين. وانما مثل الذين ينفق () عند الموت كمثل الذي يهدي اذا شبع.
 
 فيه دليل ان الوصية بهذه الصفة صحيحة () بان تقول للوصي: ضع ثلث مالي حيث احببت او حيث احبه فلان.
 وفيه دليل ان الصرف الي فقراء المجاهدين اولي من الصرف الي غيرهم.
 لان فيه معني الصدقة والجهاد بالمال، وايصال منفعة ذلك الي جميع المسلمين بدفع ادي المشركين عنهم بقوته.
 ثم بين ان مع هذا كله لا ينال هذا الموصي [من الثواب] () ما كان يناله ان لو فعل بنفسه في حياته. لان في حياته كان ينفق المال في سبيل الله تعالي مع حاجته اليه، وقد زالت حاجته بموته (). فهو كالذي يهدي اذا شبع.
 وفي نظيره قال عليه السلام: " افضل الصدقة ان تتصدق وانت صحيح شحيح، تامل () العيش وتخشي الفقر، لا حتي اذا بلغت هذه  واشار الي التراقي  قلت: لفلان كذا ولفلان كذا. لقد كان ذلك وان لم تقل ".
   وذكر بعد هذا عن مكحول انه بلغه ان من لم يجاهد او لم يعن مجاهدا او لم يخلفه في اهله بخير، اصابته قارعة قبل يوم القيامة.
 والقارعة هي الداهية التي لا يحتملها المرء ولا يتمكن من ردها. قال الله تعالي {ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة} () الاية. وفي هذا بيان فضيلة الجهاد، ونيل الثواب بالاغاثة للمجاهد، وعظم وزر من خان المجاهد في اهله. وكان هذه الخصال الثلاث يعني ترك الجهاد، وترك اعانة المجاهدين، والخيانة للمجاهد في اهله، لا تجتمع الا في منافق. والوعيد المذكور لاءق بحق المنافقين.
 
   قال: وذكر عن الحسن رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال ربكم () من خرج مجاهدا في سبيلي ابتغاء مرضاتي فانا عليه ضامن او هو علي ضامن، ان قبضته ادخلته الجنة، وان رجعته رجعته بما اصاب من اجر او غنيمة.
 وفي الحديث بيان ما وعد الله تعالي للمجاهد في سبيله من الغنيمة في الدنيا، والجنة في الاخرة.
 ولفظ الضمان المذكور في الحديث لبيان الموعود علي سبيل المجاز والتوسع في العبارة ()، ولا يجب لاحد علي الله ( ا) تعالي ضمان في الحقيقة.
 فيكون دليلا علي انه لا باس بالتوسع بمثل هذه العبارة، فيقال: ان الله ضمن الرزق لعباده، او يقال: رزق العباد علي الله تعالي. ويكون المراد به ان وعد لهم ذلك، وهو لا يخلف الميعاد.
   قال: وذكر عن الحسن قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من المسلمين فقال: ضعفت عن الجهاد، ولي مال، فمرني بعمل اذا عملته كنت بمنزلة المرابط. قال: مر بالمعروف، وانه عن المنكر، واعن الضعيف، وارشد الاخرق، فاذا فعلت ذلك كنت بمنزلة المرابط.
 في الحديث بيان علو درجة المرابط، فان الرجل اذ () عجز عن ذلك طلب من رسول الله عليه السلام ان يرشده الي ما يقوم مقام المرابط () في
 
 الثواب. وقد ارشده رسول الله عليه السلام الي ذلك فيما قال ()، لان الجهاد امر بالمعروف ونهي عن المنكر وهو الشرك، واعانة الضعيف من المسلمين بدفع اذي المشركين عنهم، وارشاد الاخرق وهو المشرك. فمن فعل ذلك بحسب ما يقدر عليه بنفسه او بماله فهو بمنزلة المرابط.
   قال: وذكر بعد هذا عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 اذا تبايعتم بالعين، واتبعتم اذناب البقر، وكرهتم الجهاد، ذللتم حتي يطمع فيكم عدوكم.
 العين جمع عينة وهو نوع بيع احدثه البخلاء من اكلة الربا للتحرز عن محض الربا. وقد بينا صورته في " الجامع الصغير " وانما كره ذلك ابن عمر رضي الله عنه لان فيها اظهار البخل وترك الانتداب الي ما ندب اليه الشرع من اقراض المحتاج.
 وقوله: واتبعتم اذناب البقر، اي اشتغلتم بالزراعة وتركتم الجهاد اصلا. وقد بينا ان ذلك سبب لطمع العدو في المسلمين وكرتهم () عليهم فيذلون بذلك.
   وذكر بعد هذا عن ضمرة بن حبيب ان النبي عليه السلام قال: اعظم القوم اجرا خادمهم.
 وفي الحديث () حث علي الرغبة في خدمة المجاهدين وتعهد دوابهم () فمن فعل ذلك كان له مثل اجر المجاهدين مع استحقاق صفة السيادة في الدنيا.
 
 قال عليه السلام: " سيد القوم خادمهم ". هذا لان المجاهد لا يتفرغ للجهاد الا اذا كان له من يطبخ ويربط دابته، فاما اذا لم يكن احتاج الي ان يفعل بنفسه فيتقاعد عن الجهاد، فكان الخادم سببا للجهاد.
   وذكر بعد هذا عن مجاهد قال: اردت الجهاد فاخذ ابن عمر بركابي. فابيت ذلك عليه فقال: اتكره لي الاجر؟ فقد بلغنا ان خادم المجاهدين في اهل الدنيا بمنزلة جبريل في اهل السماء.
   وذكر بعد هذا عن مجاهد، عن تبيع، وهو ابن امراة كعب  عن كعب قال: اذا ( ب) وضع الرجل رجله في السفينة خرج من خطاياه كيوم ولدته امه. الماءد فيه كالمتشحط في دمه في سبيل الله، والغريق فيه له مثل اجر شهيدين، والصابر فيه كالملك علي راسه التاج.
 قال محمد رحمه الله: وبه ناخذ، فنقول لا باس بغزو البحر وهو اعظم اجرا من غيره.
 ففي هذا دليل علي ان مراد كعب اذا ركب السفينة علي قصد الجهاد.
 وما يقوله كعب فاما ان يقوله من الكتب المنزلة مما لم يظهر ناسخه في شريعتنا، او يقوله سماعا ممن روي له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [ثم] () ركوب السفينة علي قصد الجهاد انما كان افضل لانه اشد واخوف، وفيه تسليم النفس لابتغاء مرضاة الله، فينال به درجة الشهيد في تمحيص الخطايا.
 
 وقوله الماءد () فيه يعني الماءل لميل السفينة عند تلاطم الامواج، فهذا كالمتشحط في دمه بعدما استشهد في سبيل الله، لانه معاين سبب الهلاك، ايس من نفسه علي هذه الحال.
 والغريق فيه له مثل اجر شهيدين، لانه باذل نفسه مرتين: حين ركب السفينة وحين غرقت (). وكل ذلك منه لابتغاء مرضاة الله.
 والصابر فيه كالملك علي راسه التاج: يعني اذا لم يندم علي ما صنع مع ما عاين من سبب الغرق. فقد تحقق فيه تسليم النفس فهو في الجنة كالملك.
 وانما شبهه بالملك لان الملك ينال بعض شهواته، والشهيد في الجنة ينال كل شهواته. قال الله تعالي {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين} () ().
 واذا ثبت جواز ركوب السفينة للجهاد ثبت جواز ركوبها للحج بالطريق () الاولي، لان فريضة الحج اقوي، وكذلك لا باس بركوبها علي قصد التجارة اذا كان الغالب السلامة، وهو لا يمنع حق الله تعالي الذي يلزمه فيما يستفيد من المال.
   قال: وذكر بعد هذا عن سهل بن معاذ قال: غزوت مع عبد الله بن عبد الملك بن مروان في ولاية عبد الملك الصاءفة  والصاءفة اسم للجيش العظيم الذين يجتمعون في الصيف، ثم يغزون اذا دخل الخريف وطاب الهواء  قال: فنزلنا علي حصن سنان ()، فضيق
 
 الناس المنازل وقطعوا الطريق. فقال رجل: اني غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة كذا. فضيق الناس المنازل وقطعوا الطريق فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم مناديا في الناس: الا من ضيق منزلا او قطع طريقا فلا جهاد له.
 معني تضييق المنزل ان ينزل بالقرب من موضع نزول اخيه المسلم بحيث لا يبقي له المربط والمطبخ وموضع قضاء الحاجة. وهذا منهي عنه، لان كل من نزل بموضع فهو احق به علي ما قال عليه السلام: " مني مناخ من سبق ".
 فلا يتمكن من المقام في منزله الا بما حوله من مواضع قضاء حاجته، فيكون ذلك حريما لمنزله، وكما لا يكون لغيره ان يزعجه عن منزله لا يكون له ان يقطع عنه مرافق منزلة بالتضييق عليه.
 ومعني قطع الطريق ان ينزل علي الممر او بالقرب منه علي وجه يتاذي به المارة ( ا).
 ثم ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم في الزجر عن هاتين الخصلتين في الوعيد ما قال انه لا جهاد له. اي لا ينال من ثواب المجاهدين ما يناله من يتحرز عن ذلك، وهذا لان الجهاد شرع لدفع الاذي () عن المسلمين، وهذا الحال مءذ للمسلمين بفعله.
   وذكر بعد هذا عن رجل من الكلاعيين، اسم قبيلة ()، من اصحاب معاذ بن جبل قال: اياكم وهذه السرايا، فانهم يجبنون ويغلون.
 وعليكم بفسطاط المءمنين وجماعتهم ().
 
 السرية اسم لعدد قليل يدخلون ارض الحرب. سموا سرية لانهم يسرون بالليل ويكمنون بالنهار. فكره الخروج معهم في الجهاد، وبين انهم يجبنون فيفرون لقلة عددهم اذا حزبهم امر، ويغلون اذا اصابوا شيءا، لانهم لا يصدرون عن راي امير مطاع فيهم. وهذا () مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم [فانه قال] (): " لا ينزلن في الخيل () النفل، يروي مخففا ومشددا، فانهم ان يغنموا يلغوا وان يقاتلوا يفروا ". والمراد به العدد القليل الذين يخرجون من دار الاسلام متلصصين من غير امر الامير. سماهم نفلا لان مقصودهم النفل وهو الغنيمة، او لانهم يتنفلون في الخروج، فان الخروج انما يلزمهم بامر الامام.
 واما الفسطاط المذكور في حديث معاذ فالمراد به الجيش العظيم. سمي فسطاطا وعسكرا لكثرة ما يستصحبونه من الفساطيط.
 وفيه دليل علي انه ينبغي للغازي ان يختار الخروج مع هءلاء لا مع اصحاب السرايا، لقوله عليه السلام: " يد الله مع الجماعة فمن شذ شذ من النار ".
   وذكر بعده حديثين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحث علي الجهاد وبيان درجة الخارج للمبارزة بين الصفين.
 وقد قدمنا في هذا الباب ما فيه كفاية.
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده! لوددت ان اقاتل في سبيل الله فاقتل ثم احيا، فاقتل ثم احيا، فاقتل ثم احيا ()
 
 كان ابو هريرة رضي الله عنه يقول: اشهد لله انه قال ثلاثا اشهد لله، اي بالله ().
 فيه بيان درجة الشهادة، فان النبي صلي الله عليه وسلم تمناها لنفسه مع علو درجته، وتمني تكرار ذلك لنفسه مرة بعد اخري ليتبين بذلك ما للشهيد عند الله من الدرجات.
 وبيان ذلك في حديث ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من احد يموت وله عند الله خير فيتمني الرجوع الي الدنيا، وله الدنيا بما فيها الا الشهيد ". فانه يتمني الرجوع ليستشهد ثانيا من عظم ما ينال من الدرجة.
 وفي حديث جابر رضي الله عنه قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم مهتما فقال: ( ب) ما لك؟ فقلت: استشهد ابي وترك دينا وعيالا. فقال: الا ابشرك يا جابر، ان الله تعالي كلم اباك كفاحا، اي شفاها () فقال: تمن يا عبد الله. فقال: اتمني ان احيا لاقاتل في سبيلك ثانيا فاقتل. فقال: قد سبق مني القضاء بانهم اليها لا يرجعون، ولكني ابلغك الدرجة التي لاجلها تتمني ما تتمني ".
   وذكر عن الحسن رحمه الله ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث جيشا وفيهم ابن رواحة. فغدا الجيش واقام ابن رواحة ليشهد الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما قضي صلاته راه فقال:
 يا ابن رواحة ()! الم تكن في الجيش؟ قال: بلي. ولكني احببت ان
 
 اشهد معك الصلاة. وقد علمت منزلهم فاروح فادركهم. فقال: والذي نفس محمد بيده! لو انفقت ما في الارض جميعا ما ادركت فضل غدوتهم.
 وفيه حث علي الجهاد والتكبير للخروج الي الجهاد، وان من كان علي عزم الخروج فلا ينبغي ان يتخلف عن اصحابه لاداء الصلاة الجماعة. الا تري ان النبي عليه السلام قال في حق ابن رواحة ما قال، مع ان الصلاة خلف رسول الله افضل.
 وفي حديث انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " غدوة او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها ". فهذا يءيد ما قلنا.
   وعن الحسن قال: جاء رجل الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخطب فقال: يا خير الناس! فلم يفهم عمر رضي الله عنه ذلك. فقال:
 ما تقول؟ فقالوا له: يقول: يا خير الناس. فقال له عمر: ادن الي ()، لست بخير الناس. الا انبءك بخير الناس؟ قال: من هو يا امير المءمنين؟
 قال عمر رضي الله عنه: هو رجل من اهل البادية صاحب صرمة ابل او غنم، قدم بابله او غنمه الي مصر من الامصار فباعها ثم انفقها في سبيل الله، فكان مسلحة بين المسلمين وبين عدوهم. فذاك خير الناس.
 والصرمة هي القطعة (). والمسلحة هي الثغر الذي يوضع فيه السلاح
 
 او من يحمل السلاح، ومنه سمي الرجل الذي يحمل السلاح بين يدي السلطان مسلحة.
 وانما قال عمر لست بخير الناس اظهارا للتواضع فقد كان هو خير الناس في ايام خلافته بعد وفاة () الصديق رضي الله عنه. وهو نظير ما يروي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه كان يقول في حال خلافته: اقيلوني () فلست بخيركم. وقد كان خير الناس بعد النبيين والمرسلين كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وانما جعل عمر رضي الله عنه صاحب الصرمة خير الناس لانه بذل من نفسه وماله لمنفعة المسلمين. وخير الناس من نفع الناس. وقد قال عليه السلام:
 " خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه ( ا) في سبيل الله كلما سمع هيعة () طار اليها ".
 ثم قال الرجل: يا امير المءمنين! اني رجل من اهل البادية، واني اجفو عن اشياء من العلم، فعلمني مما علمك رسول الله. فقال عمر:
 اليس تشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله؟ قال: بلي. قال:
 وتقيم () الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت؟ قال: بلي.
 قال: عليك بالعلانية واياك والسر. عليك بكل عمل اذا اطلع عليه منك لم يفضحك، واياك وكل عمل اذا اطلع عليه منك شانك وفضحك.
 قوله: اجفو عن اشياء اي اجهل. ولهذا سمي الذين يسكنون القري والمفاوز اهل الجفاء لغلبة الجهل عليهم. فبين له عمر رضي الله عنه بما ذكره انه عالم
 
 [وليس بجاهل] (). فكانه اعتمد قوله تعالي {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم} () والمراد المءمنون.
 ومعني قوله: عليك بالعلانية، اي بسلوك الطريق الجادة، وهو ما عليه جماعة المسلمين، والتجنب عن المذاهب الباطلة، وهو معني قوله عليه السلام " عليكم بدين العجاءز ".
 والسر ما لا يعرفه جماعة المسلمين. وقيل معناه عليك في الصحبة مع الناس باتباع العلانية والاكتفاء بما يظهر لك من حالهم، وعليك في معاملة نفسك بكل عمل اذا اطلع عليه منك لم يشنك، يعني لا تكون سريرتك مخالفة لعلانيتك ، وما كنت تتمتع منه () اذا كنت مع الناس استحياء منهم فامتنع منه اذا خلوت استحياء من الله تعالي. ومن لم يفعل ذلك شانه الله وفضحه.
   ختم محمد رحمه الله الباب بحديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله قال: من مات مرابطا مات شهيدا.
 يعني له من الثواب ما للشهيد لانه بذل نفسه لابتغاء مرضاة الله تعالي، صابرا علي المرابطة حتي اتاه اليقين. والله المعين ().
 
  [باب وصايا الامراء   روي حديث ابن بريدة عن ابيه برواية ابي حنيفة رحمه الله ان النبي عليه السلام كان اذا بعث جيشا او سرية قال لهم (): اغزوا باسم الله.
 وقد بدا محمد رحمه الله " السير الصغير " بهذا الحديث، وقد بينا فواءد الحديث هناك.
 ثم بين معني قوله عليه السلام في اخر هذا الحديث:
 وان ارادوكم ان تعطوهم ذمة الله فلا تعطوهم.
 انه انما كره ذلك لا علي وجه التحريم بل التحرز عن الاخفار عند الحاجة الي ذلك. فكان الاوزاعي يقول: لا يجوز اعطاء ذمة الله للكفار، ويتمسك بظاهر هذا الحديث، فمقتضي مطلق النهي حرمة المنهي عنه.
 وذكر هذا اللفظ في حديث يرويه علي رضي الله عنه بطريق اهل البيت انه قال: " لا تعطوهم ذمة الله ولا ذمتي، فذمتي ذمة الله () " وانما كره لهم عندنا لمعني في غير المنهي عنه، وهو انهم قد يحتاجون الي النقض ( ب) لمصلحة يرونها () في ذلك، وان ينقضوا عهودهم () فهو اهون من ان ينقضوا عهد الله وعهد رسوله. وقد اشار الي ذلك في اخر الحديث فقال:
 
 فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اباءكم خير من ان تخفروا ذمة الله تعالي.
 والذمة هي () العهد قال الله تعالي {لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة} () ومنه سميت الذمة للادمي فانه محمد الالتزام بالعهد.
 والمراد بذممهم وذمم اباءهم الحلف والمحالفة () التي كانت بينهم في الجاهلية. ومعني الاخفار هو نقض العهد. يقال: خفروا اذا عاهدوا، واخفروا اذا نقضوا العهد، وذلك لا باس به عند الحاجة اليه. قال الله تعالي:
 {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء} () منكم ومنهم في العلم، وذلك للتحرز عن العذر. وفي قوله {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين} () ما يدل علي ذلك. وايد ما قلنا قوله عليه السلام: " ثلاثة () انا خصمهم ومن كنت خصمه خصمته، وقال في تلك الجملة: رجل اعطي ذمتي ثم خفر، ورجل باع حرا واكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا ولم يعطه اجره ".
 ففيه بيان انه لا باس باعطاء ذمته ولكن يحرم الغدر، وامراء الجيوش كانوا يعطون الامان بالله ورسوله، ولم ينكر عليهم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما . فدل انه لا باس به.
   ثم ذكر حديث ابن عمر رضي الله عنه قال: بعث ابو بكر الصديق رضي الله عنه يزيد بن ابي سفيان علي جيش، فخرج معه يمشي وهو يوصيه. فقال: يا خليفة رسول الله! انا الراكب وانت
 
 الماشي، فاما ان تركب واما ان انزل: فقال ابو بكر رضي الله عنه:
 ما انا الذي اركب ولا انت بالذي تنزل. اني احتسب خطاي () هذه في سبيل الله. الحديث.
 فيه دليل علي انه ينبغي للمرء ان يغتم المشي في تشييع الغزاة، علي اي صفة كان، كما فعله الصديق رضي الله عنه. وروي انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من اغبرت قدماه في سبيل الله وجبت له الجنة ".
 وفي حديث انس رضي الله عنه: " ما اجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف مسلم ".
   وذكر محمد بعد هذا حديث ابي بكر رضي الله عنه بطريق اخر انه اتي براحلته ليركب. فقال: بل امشي. فقادوا راحلته وهو يمشي، وخلع نعليه وامسكهما باصبعيه () رغبة ان تغبر قدماه في سبيل الله.
 وانما فعل ذلك ابو بكر رضي الله عنه هذا اقتداء برسول الله عليه السلام، فانه حيث بعث معاذا الي اليمن شيعه ومشي معه ميلا او ميلين او ثلاثة اميال.
 ونظير هذا ما روي عن الحسن بن علي رضي الله عنهما انه كان يمشي في طريق الحج ونجاءبه تقاد الي جنبه. فقيل له: الا تركب يا ابن رسول الله عليه السلام؟ فقال: لا. اني سمعت رسول الله عليه السلام يقول: " من اغبرت قدماه في سبيل الله لم تمسهما ( ا) نار جهنم ".
 فالمستحب لمن يشيع الحاج او () الغزاة ان يفعل كما فعله ابو بكر رضي الله عنه .
 
 ثم قال: اني موصيك بعشر فاحفظهن:
 () انك ستلقي اقواما زعموا انهم قد فرغوا انفسهم لله في الصوامع، فذرهم وما فرغوا له انفسهم.
 وبه يستدل ابو يوسف ومحمد رضي الله عنهما في ان اصحاب الصوامع لا يقتلون. وهو رواية عن ابي حنيفة ايضا.
 وعن ابي يوسف رحمه الله قال: سالت ابا حنيفة عن قتل اصحاب الصوامع فراي قتلهم حسنا.
 والحاصل ان هذا اذا كانوا ينزلون الي الناس ويصعد الناس اليهم فيصدرون عن رايهم في القتال، يقتلون. فاما اذا اغلقوا () ابواب الصوامع علي انفسهم فانهم لا يقتلون. وهو المراد في حديث ابي بكر رضي الله عنه لتركهم القتال اصلا. وهذا لا، المبيح للقتل شرهم من حيث المحاربة، فاذا اغلقوا الباب علي انفسهم اندفع شرهم مباشرة وتسبيبا. فاما اذا كان لهم راي في الحرب وهم يصدرون عن رايهم فهم محاربون تسبيبا فيقتلون.
 () قال: وستلقي اقواما قد حلقوا اوساط رءوسهم، فافلقوها بالسيف.
 والمراد الشمامسة، وهم بمنزلة العلوية فينا. وهم اولاد هارون عليه السلام. فقد اشار في هذا الحديث بطريق اخر: وتركوا شعورا كالعصاءب.
 يصدر الناس عن رايهم في القتال ويحثونهم علي ذلك، فمنهم اءمة الكفر، قتلهم اولي من قتل غيرهم.
 واليه اشار في هذا الحديث بطريق اخر فقال: فاضربوا مقاعد الشياطين () منها بالسيوف. اي في اوساط رءوسهم المحلوقة. والله لان
 
 اقتل رجلا منهم احب الي من ان اقتل سبعين من غيرهم. قال الله تعالي {فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم ()} والمراد بمقاعد الشياطين شعر () رءوسهم، وذلك يكون في الراس كما قال ابو بكر رضي الله عنه في اقامة الحد:
 اضربوا الراس فان الشيطان في الراس.
 () قال: ولا تقتلن مولودا.
 وما من احد الا وهو مولود، لكن المراد هو الصبي. سماه مولودا لقرب عهده بالولادة. والمراد به اذا كان لا يقاتل. فسره في الطريق الاخر فقال: لا تقتلن صغيرا ضرعا.
 () قال: ولا امراة.
 والمراد به اذا كانت لا تقاتل، علي ما روي ان النبي عليه السلام مر بامراة مقتولة فقال: " هاه، ما كانت هذه تقاتل، ادرك خالدا فقل له:
 لا تقتلن ذرية ولا عسيفا " ().
 () قال: ولا شيخنا كبيرا.
 وفي رواية فانيا. يعني اذا كان لا يقاتل، ولا راي له في ذلك، فاما اذا كان يقاتل او يكون له راي في ذلك فانه يقتل، علي ما روي عن النبي عليه السلام امر بقتل دريد بن الصمة. وكان ذا راي في الحرب، فاشار عليهم ان يرفعوا الظعن الي علياء بلادهم، وان يلقي الرجال العدو بسيوفهم علي متون الخيل. فلم يقبلوا رايه، وقاتلوا مع اهاليهم، وكان ذلك سبب انهزامهم.
 وفيه يقول ( ب) دريد بن الصمة:
 امرتهم امري بمنعرج اللوي فلم يستبينوا الرشد حتي ضحي الغد
 
 فلما عصوني كنت منهم وقد اري () غوايتهم وانني غير مهتد فلما كان ذا الراي في الحرب قتله النبي عليه السلام.
 (  ) قال: ولا تعقرن شجرا بدا ثمره، ولا تحرقن نخلا ولا تقطعن كرما.
 وبظاهر الحديث استدل الاوزاعي فقال: لا يحل للمسلمين ان يفعلوا شيءا مما يرجع الي التخريب في دار الحرب، لان ذلك فساد، والله لا يحب الفساد، واستدل بقوله تعالي {واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل} ()، ولما روي في حديث علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يذكر هذا في وصاياه لامراء السرايا.
 ذكر ابو الحسن الكرخي الحديث بطوله وقال فيه: الا شجرا يضركم، اي يحول بينكم وبين قتال العدو.
 واستدل ايضا بما روي في الحديث: اوحي الله تعالي الي نبء من انبياءه: من اراد ان يعتبر بملكوت الارض فلينظر الي ملك ال داود واهل فارس. فقال ذلك النبي: اما اهل داود فهم اهل لما اكرمتهم به فمن اهل فارس؟ فقال: انهم عمروا بلادي فعاش فيها عبادي.
 واذا تبين ان السعي في العمارة محمود تبين ان السعي في التخريب () مذموم. ولكنا نقول: لما جاز قتل النفوس، وهو اعظم حرمة () من هذه الاشياء لكسر شوكتهم فما دونه من تخريب البنيان وقطع الاشجار لان يجوز اولي ().
 
 وبيان هذا في قوله تعالي {ولا يطءون موطءا يغيط الكفار ولا ينالون من عدوه نيلا الا كتب لهم به عمل صالح} ().
 وتاويل حديث ابي بكر ما اشار اليه محمد رحمه الله في " الكتاب " بعد هذا:
 انه علم باخبار النبي عليه السلام ان الشام تفتح وتصير للمسلمين، فنهاهم عن التخريب وقطع الاشجار.
 علي ما بينه بعد هذا. وهو تاويل الحديث المروي عن النبي عليه السلام ايضا. الا تري انه نصب المنجنيق علي حصن ثقيف وفيه من التخريب مالا يخفي.
 (  ) قال: ولا تذبحن بقرة ولا شاة، ولا ما سوي ذلك من المواشي الا لاكل.
 لما روي ان النبي عليه السلام نهي عن ذبح الحيوان الا لاكله. وفي الحديث دليل علي انه يجوز للغانمين تناول الطعام والعلف في دار الحرب، وان ذبح الماكول للاكل من هذه الجملة.
 ثم محمد رحمه الله اعاد هذا الحديث بطريق اخر وزاد في اخره:
 ولا تغلن.
 وفيه بيان حرمة الغلول، وهو اسم لاخذ بعض الغانمين شيءا من الغنيمة سرا لنفسه سوي الطعام والعلف. وذلك حرام. قال الله تعالي {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} () وقال عليه السلام: " الغلول من جمر جهنم ".
 
 قال: ولا تجبنن.
 وهذا لقوله تعالي {ولا تهنوا} () اي ولا تضعفوا عن القتال واظهار الغزاة الجبن لضعفهم عن القتال.
 قال: ولا ( ا) تفسدن ولا تعصين.
 قيل معناه ولا تعصيني فيما امرتك به، ففاءدة الوصية انما تظهر بالطاعة.
 وقيل معناه: ان كنت تطلب النصرة من الله تعالي فلا تعصيه.
   ثم اعاد محمد رحمه الله الحديث بطريق ثالث برواية عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي قال:
 لما جهز ابو بكر رضي الله عنه الجيوش بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهي جيوش علي بعضها امر شرحبيل بن حسنة، وعلي بعضها يزيد بن ابي سفيان ، وعلي بعضها عمرو بن العاص، رضوان الله عليهم  وامرهم بان يخرجوا ويجتمعوا في بيار شرحبيل، وهي علي ستة اميال من المدينة.
 وفيه دليل علي ان الامام اذا اراد ان يجهز جيشا ينبغي له ان يامرهم بان يعسكروا خارجا من البلدة في موضع معلوم ليجتمعوا فيه، لان ارتحالهم من ذلك الموضع بعدما اجتمعوا فيه ايسر من ارتحالهم من بيوتهم جملة.
 ثم اتاهم ابو بكر رضي الله عنه، وصلي بهم الظهر، ثم قام فيهم
 
 فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: انكم تنطلقون الي ارض الشام وهي ارض سبعة (بالسين).
 وفسروه بكثرة السباع المءذية فيها، وهو تصحيف شبعة اي كثيرة النعم بها يشبع المرء من كثرة ما يري من النعم، فكانه رغبهم في التوجيه اليها فقال انكم تنتقلون من الجوع واللاواء بالمدينة الي مثل هذه الارض المخصبة.
 قال: وان الله ناصركم، وممكن لكم حتي تتخذوا فيها مساجد فلا يعلم الله انكم انما تاتونها تلهيا.
 وانما قال ذلك سماعا من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فانه قد جاء في حديث معروف عن النبي عليه السلام قال: " انكم ستظهرون علي كنوز كسري وقيصر " وبهذا يتبين انه انما نهاهم عن التخريب وقطع الاشجار لعلمه ان ذلك كله يصير للمسلمين. وانما كره لهم ان ياتوها تلهيا لانهم خرجوا للجهاد، والجهاد من الدين. قال الله تعالي {وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا} () قال: واياكم والاشر! ورب الكعبة لتاشرن.
 والاشر نوع طغيان يظهر لمن استغني. قال الله تعالي {ان الانسان ليطغي.
 ان راه استغني} (). فلهذا اقسم ابو بكر رضي الله عنه انهم يبتلون بذلك لكثرة ما يصيبون من الاموال مع نهيه اياهم عن ذلك.
 ثم الحديث الي اخره مذكور في الاصل، الي ان قال:
 ثم اذا انا انصرفت من مقامي هذا فاركبوا ظهوركم، ثم صفوا الي صفا واحدا حتي اتيكم.
 وهكذا ينبغي للامام ان يفعل اذا عرض الجيش.
 
 قال: فمر علي اولهم حتي اتي علي اخرهم، يسلم عليهم ويقول: اللهم اقبضهم بما قبضت به بني اسراءيل ( ب ) بالطعن والطاعون. انطلقوا موعدكم الله.
 [وتاويل قوله هذا انه حثهم علي ان يخرجوا لا علي قصد الرجوع، فان تسليم النفس لابتغاء مرضاة الله به يتم، ودعا لهم بالشهادة في قوله:
 " اللهم اقبضهم بما قبضت به بني اسراءيل "] ().
 [وقيل] () مراده ما قال رسول الله عليه السلام: " فناء امتي بالطعن والطاعون ". وقد كان يكثر ذلك بالشام. فسال ابو بكر رضي الله عنه لهم درجة الشهادة ان ابتلوا () بذلك.
 فيه دليل علي انه لا باس للانسان ان يدعو لغيره () بالشهادة لانه وان كان دعاء بالموت صورة فهو دعاء بالحياة معني.
 وبين ابو بكر ان هذا اخر العهد بلقاءهم. فاما ان كان مراده الاخبار يقرب اجله، او الاخبار بانهم لا يرجعون اليه فانه لا يلقاهم قبل القيامة.
 قال: فانطلقوا حتي نزلوا بالشام. وجمعت لهم الروم جموعا عظيمة من مداءن الشام. فحدث بذلك ابو بكر رضي الله عنه. فارسل الي خالد بن الوليد، وهو بالعراق، ان اصرف () بثلاثة الاف فارس فامد بهم اخوانك () بالشام. ثم قال: العجل العجل. فوالله لقرية من قري الشام احب الي من رستاق عظيم من العراق.
 
 وهكذا ينبغي للامام انه اذا بلغه كثرة جمع الاعداء () علي جيش من المسلمين ان يمدهم ليتقووا به، وان يحث المدد علي التعجيل ليحصل المقصود بوصولهم اليهم قبل ان ينهزموا. فالمنهزم لا يرده شء.
 وانما قدم ابو بكر الشام علي العراق لان الشام بلدة مباركة لانه موضع المرسلين.
 قال: فاقبل خالد مغذا جوادا بمن معه ().
 يريد بقوله مغذا اي مسرعا منقادا لما اتي من امر الخليفة، يقال: اغذ القوم اذا اسرعوا السير.
 ثم شق الارض حتي خرج الي ضمير () وذنبة () فوجد المسلمين معسكرين بالجابية ().
 قال: فتسامع بخالد اعراب العرب الذين كانوا في مملكة الروم ففزعوا له.
 لانه كان مشهورا بالجلادة. وقد سماه النبي عليه السلام سيف الله وفي ذلك يقول قاءلهم: شعر الا فاصبحينا () قبل خيل ابي بكر لعل منايانا قريب وما ندري وقصة هذا مذكورة في المغازي ان قاءل هذا البيت كان رجلا من
 
 عظماء المرتدين اتته جاريته بقصعة فيها شراب. فاسند ظهره الي حاءط وذكر هذا البيت. ثم جعل يشرب، فاتفق ان رجلا من اصحاب خالد تسور الحاءط () فلما سمع () ضرب علي عاتقه ضربة ندر () منها راسه في القصعة.
 قال: فنزل خالد بن الوليد علي الامراء الثلاثة. وسارت الروم من انطاكية وحلب وقنسرين وحمص وحماة. وخرج هرقل كارها لمسيرهم متوجها نحو ارض الروم. وسار باهان في الهرمينية () الي الناس بمن كان معه. وهرقل ملك الروم، وباهان صاحب جيشه.
 فتبين انهم اجتمعوا عن اخرهم.
 واجتمع امراء المسلمين في خباء يبرمون امر الحرب بينهم، وعندهم رجل يقال له قضاعة قد بعثوه فاجتس لهم امر القوم، ثم جاءهم فخلوا به.
 اي بعثوه جاسوسا. وهكذا ينبغي لامير الجيش ان يبعث ( ا) جاسوسا ياتيه بما يعزم عليه العدو من الراي، وان يخلو به اذا رجع لكيلا يشتهر هو، ولكيلا يقف جميع الجيش علي ما قصده العدو، فلا يصير ذلك سببا لجبنهم.
 قال: فاقبل ابو سفيان يتوكا علي عصاه، فقال: السلام عليكم.
 فقالوا: وعليك السلام. لا تقربنا.
 
 وانما قالوا ذلك لانهم كانوا يتهمونه بانه لم يحسن اسلامه.
 فقال ابو سفيان: ما كنت اري ان اعيش حتي اكون بحضرة قوم من قريش يبرمون امر حربهم وانا بينهم ولا يحضروني امرهم.
 وانما قال هذا لانه كان مشهورا بينهم بالراي في الحرب.
 فقال بعضهم: هل لكم في راي شيخكم، فان له رايا في الحرب.
 قالوا: نعم. فدعوه فدخل. فقالوا: اشر علينا. فقال ابو سفيان:
 انتم الامراء. فقالوا: ما بنا غني عن رايك. فقال ابو سفيان: كاني اري في المرج تلا عظيما. قالوا: بلي. قال: فاني اري ان ترتحلوا حتي تجعلوا ذلك التل خلف ظهوركم، ثم تءمروا عكرمة بن ابي جهل علي خيل، وتجعلوا معه كل نابض بوتر  ام رام عن قوس. فان لي به خبرا  اي علما بانه يصلح لذلك  فاذا نادي بلال النداء الاول لصلاة الغداة فليخرج عكرمة، وتلك الرماة معه، فليصف اولءك الرماة عند صدور خيولهم، فان هاجهم هيج من الليل كانوا مستعدين باذن الله تعالي.
 وهذا راي حسن اشار به عليهم، وقد كان فعله رسول الله عليه السلام يوم احد، وكان سببا لانهزام المشركين لولا ما ظهر من عصيان الرماة وهو طلبهم الغنيمة، علي ما قال الله تعالي (حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر؟
 وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون) ().
 
 قال: فقبلوا ذلك من راي ابي سفيان لعلمهم بانه قد نصحهم، واقبلت خيل من الروم عظيمه تريد بياتهم. فسمعوا رغاء الابل، فلم يشكوا ان العرب قد هربت واقبلوا عباديد ().
 اي متفرقين. يقال: طير عباديد اذا كانوا متفرقين.
 وسابق بعضهم بعضا من غير تعبية، فوجدوا خيل عكرمة والرماة مستعدين لم تعلم الروم بهم. فحملوا في وجوه القوم، فلم يزل الله ينصرهم بقتلهم، حتي اذا () كادت الشمس تطلع ولوا هاربين الي عسكرهم عند الواقوصة. وانصرف عكرمة واصحابه الي عسكر المسلمين. فكان ذلك اول الفتح.
 ثم قاتلوهم بعد ذلك، فارسل باهان الي خالد بن الوليد ان اخرج الي حتي اكلمك. فبرز خالد وبينهما ترجمان. فقال باهان لخالد: هلم الي امر نعرضه عليكم: تنصرفون ونحمل من كان منكم راجلا ونوقر لكم ظهوركم. وفي رواية: ونوقر لكم طعاما واداما، والاول اصح ونامر لكم بدنانير خمسة خمسة، فانا نعلم انكم في ارض قليله الخير، وانما حملكم علي المسير ذلك (). فقال له خالد: ما حملنا علي المسير ما ذكرت من شدة العيش في بلادنا، ولكن قاتلنا من
 
 وراءنا في الامم فشربنا دماءهم، فحدثنا انه ليس من قوم احلي دما من الروم، فاقبلنا اليكم لنشرب دماءكم. فنظر بعضهم الي بعض فقالوا:
 حق والله ما حدثنا عنهم يعنون ما اخبرنا به انهم لا ينصرفون الا بقبول الدين او الجزية او الانقياد لهم شءنا او ابينا.
  ثم استدل محمد رحمه الله علي جواز قطع النخيل وتخريب البيوت في دار الحرب بقوله تعالي (ما قطعتم من لينه) () الاية.
 قال الزهري: هو جميع انواع النخل ما خلا العجوة.
 وقال الضحاك: اللينة النخلة الكريمة؟ والشجرة التي هي طيبة الثمرة.
 ونزول الاية في قصه بني النضير، فان النبي عليه السلام حين قدم المدينة صالحهم علي ان لا يكونوا عليه ولا له. ثم خرج اليهم يستعين بهم في دية الكلابيين اللذين () قتلهما عمرو بن امية الضمري، ومعه ابو بكر وعمر وعلي رضوان الله عليهم. فقالوا: اجلس يا ابا القاسم حتي نطعمك ونعطيك ما تريد. ثم خلا بهم حيي () بن اخطب فقال: لا تقدرون علي قتله في وقت يكون عليكم اهون منه الان. فهموا بقتل () رسول الله عليه السلام. وجاء جبريل عليه السلام فاخبر بذلك رسول الله عليه السلام. فقام توجها الي المدينة. وفي ذلك نزل قوله تعالي (اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم) (). ثم سار اليهم فحاصرهم وقال: اخرجوا من جواري، علي ان تاتوا كل عام فتجدوا ثماركم. فقالوا: لا نفعل. فحاصرهم خمس عشرة ليلة. وكانوا قد سدوا دروب ازقتهم، وجعلوا يقاتلون المسلمين
 
 من وراء الجدر، كما قال الله تعالي {لا يقاتلونكم جميعا الا في قري محصنة او من وراء جدر} (). فجعل المسلمون يخربون بيوتهم ليتمكنوا من الحرب.
 وكلما نقبوا جدار بيت من جانب ليدخلوا نقبوا هم من الجانب الاخر ليخرجوا الي بيت اخر، كما قال الله تعالي {تخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين} ().
 فلما لحقهم من العسر ما لحقهم، ولم ياتهم احد من المنافقين، وقد كانوا وعدوا لهم ذلك  اي المنافقين وعدوا بني النضيرة النصرة، كما قال الله تعالي حكاية عنهم {وان قوتلتم لننصرنكم} ().
 وقد كان امر رسول الله بقطع النخيل فقطعت. وكان العذق () احب الي احدهم من الوصيف (). فقال بعضهم لبعض: ليس لنا مقام بعد النخيل. فنادوه. يا ابا القاسم، قد كنت تنهي عن الفساد فما للنخيل تقطع وتحرق؟ اتءمننا علي دماءنا وذرارينا وعلي ما حملت الابل الا الحلقة  يعني السلاح ؟ قال: نعم. ففتحوا الحصون، واجلاهم علي ما وقع الصلح عليه.
 وفي رواية: استعمل رسول الله عليه السلام ابا ليلي المازني وعبد الله ابن سلام ابا لبابة () علي قطع نخيلهم. وكان ابو ليلي يقطع العجوة ().
 وعبد الله يقطع اللون (). فقيل لابي ليلي لم قطعت العجوة؟ قال: لانها كانت اغيظ لهم. وقيل لابن سلام: لم قطعت اللون؟ قال: علمت ان الله مظهر نبيه ومغنمه اموالهم، فاحببت ابقاء العجوة وهي خيار اموالهم. ففي ذلك نزل قوله تعالي {ما قطعتم من لينة}. الاية.
 وفي رواية: نادي اليهود من فوق الحصون: تزعمون انكم مسلمون لا تفسدون ( ا)، وانتم تعقرون النخل، والله ما امر بهذا، فاتركوها
 
 لمن يغلب من الفريقين. فقال بعض المسلمين: صدقوا. وقال بعضهم: بل نعقرها كبتا وغيظا لهم. فانزل الله تعالي {ما قطعتم من لينة} رضاء () بما قال الفريقان.
   واستدل بحديث اسامة بن زيد ان النبي عليه السلام كان عهد ان يغير علي ابني، () صباحا ثم يحرق.
 وفي رواية: ابيات صباحا. وهو اسم موضع كان قتل ابوه زيد بن حارثة في ذلك الموضع. ووجد رسول الله عليه السلام موجدة شديدة علي ذلك، وامره علي ثلاثة الاف رجل، وامره () ان يذهب بهم الي ذلك الموضع ويشن الغارة عليهم ثم يحرق. وقبض رسول الله عليه السلام قبل خروجه، ونفذ ابو بكر رضي الله عنه جيشه كما امر به رسول الله عليه السلام.
   وعن الزهري ان النبي عليه السلام لما مر من اوطاس () يريد الطاءف بدا له قصر مالك بن عوف النصري ()، فامر به ان يحرق. وفي ذلك قال حسان.
 وهان علي سراة بني لءي * حريق بالبويرة () مستطير قال محمد رحمه الله: فقد امر بتحريق قصره وليس بمحاصر له،
 
 وانما امر به لان فيه كبتا وغيظا له. فقد كان هو امير الجيش في حصن الطاءف. فعرفنا انه لا باس به.
   ثم قال: ثم انتهي رسول الله عليه السلام الي الطاءف، فامر بكرومهم ان تقطع.
 وفي ذلك قصة قد ذكرت في المغازي انهم عجبوا من ذلك وقالوا:
 النخلة () لا تثمر الا بعد عشر سنين، وكيف العيش بعد قطعها؟ ثم اظهر بعضهم الجلادة، فنادوا من فوق الحصن: لنا في الماء والتراب والشمس خلف مما تقطعون. فقال بعضهم: هذا ان لو تمكنت من الخروج جحرك.
 وامر رسول الله عليه السلام بقطع نخيل خيبر. حتي مر عمر رضي الله عنه بالذين يقطعون، فهم ان يمنعهم، فقالوا: امر به رسول الله عليه السلام.
 فاتاه عمر رضي الله عنه فقال: انت [امرت] () بقطع النخيل؟ قال: نعم.
 قال: اليس وعدك الله خيبر؟ قال: بلي. فقال عمر: اذا تقطع نخيلك ونخيل اصحابك،. فامر مناديا ينادي فيهم بالنهي عن قطع النخيل.
 قال الراوي: فاخبرني رجال راوا السيوف في نخيل النطاة وقيل لهم:
 هذا مما قطع رسول الله عليه السلام.
 والنطاة اسم حصن من حصون خيبر. وقد كانت لهم ستة حصون:
 الشق، والنطاة، والقموص، والكتيبة () والسلالم ()، والوطيحة ().
   قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي
 
 خليفته بالشام: انظر من قبلك، فمرهم فلينتعلوا () وليحتفوا.
 اي يمشوا احيانا بغير نعل، واحيانا في النعال ليتعودوا ذلك كله.
 وفي رواية: فليتنعلوا (). وهو صحيح. جاء في الحديث: كان رسول الله عليه السلام يجب التيامن حتي في تنعله وترجله. يعني ترجيل الشعر.
 والمراد بالترجل النزول عن الدابة. وانما امرهم بهذا للاشفاق عليهم حتي اذا ( ب) ابتلوا بالمشي حفاة في دار الحرب لا يشق عليهم.
 وفي قصة الغار قال ابو بكر رضي الله عنه: فنظرت الي بطن قدم رسول الله عليه السلام حين دخل الغار وهو يقطر دما. لانه لم يتعود الحفية.
 ولهذا استحبوا الاحتفاء في المشي بين الفرضين ().
 قال: ولياتزروا وليرتدوا.
 اي لا يخرجوا للصلاة وللناس الا في ازار ورداء. فالصلاة ان كانت تجري في ثوب واحد اذا توشح به، فالمستحب ان يصلي في ازار ورداء. وانما امر بالرداء لانه زي العرب.
 قال: وليءدبوا الخيل.
 والمراد به رياضة الخيل لتكون الين عطفا عند الحاجة، او ليءدبوا الخيل علي النفار، علي ما جاء في الحديث: " تضرب الدابة علي النفار ولا تضرب علي العثار ". لان العثار قد يكون من سوء امساك الراكب للجام، والنفار من سوء خلق الدابة فتءدب علي ذلك.
 قال: ولا يظهر () لهم صليب.
 
 معناه لا تمكنوا اهل الذمة من اظهار الصليب في امصار المسلمين والمرور به في الطرق ، لان ذلك يرجع الي الاستخفاف بالمسلمين، وما اعطيناهم الذمة علي ان يستخفوا بالمسلمين.
 قال: ولا يجاورنهم الخنازير.
 ومعناه انهم يمنعون اهل الذمة من اظهار الخمور والخنازير وبيعها في امصار المسلمين لان ذلك معصية، ولا يتمكنون من اظهارها، ولكنهم لا يمنعون من ان يفعلوا ذلك في بيوتهم وكناءسهم التي وقع الصلح عليها، لان هذا ليس باشد من شركهم وعبادتهم غير الله. ولا يمنعون من ذلك في بيوتهم.
 قال: ولا يقعدون علي ماءدة يشرب عليها الخمر.
 وهكذا ينبغي للمسلم ان لا يقعد علي مثل هذه الماءدة، ولكنه يمنع من شرب الخمر علي وجه النهي عن المنكر ان امكن من ذلك. وان لا يجوز من ذلك الموضع، فان اللعنة تنزل عليهم كما قال عليه السلام في اشراط الساعة " تدار الكاس علي مواءدهم واللعنة تنزل عليهم ".
 قال: ولا يدخلن الحمام الا بازار.
 لان ستر العورة فريضة. وفي الحديث: " من كان يءمن بالله وباليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بازار، ولا يدخل () حليلته الحمام ".
 قال: واياكم واخلاق الاعاجم.
 يعني في التنعم واظهار التجبر، ومما يكون مخالفا لاخلاق المسلمين من اخلاق الاعاجم وهم المجوس. فقد علمنا انه لم يرد النهي عما هو من اخلاق المسلمين.
 
 ثم بين محمد رحمه الله تفسير الحديث علي ما بينا وقال في اخره:
 فان ارادوا اظهار شء مما ذكرنا فليفعلوه خارجا من امصار المسلمين.
 يعني في القري، لان المصر موضع اعلام الدين ففي اظهار () ذلك فيها استخفاف بالمسلمين، وذلك ينعدم في القري. فاهل القري كما وصفهم به رسول الله عليه السلام فقال: " هم اهل الكفور، هم اهل القبور ". يشير الي جهلهم وقلة تعاهدهم لامر الدين.
 قال الشيخ الامام شمس الاءمة ( ا) رحمه الله: والصحيح عندي ان مراد محمد بهذا الجواب قري الكوفة، فان عامة اهلها () اهل الذمة والروافض. فاما في ديارنا يمنعون من اظهار ذلك في القري التي يسكنها المسلمون كما يمنعون في الامصار، فان القري في ديارنا لا تخلو عن مساجد الجماعة، وعن واعظ يعظهم عادة، وذلك من اعلام الدين ايضا.
   وذكر عن ابي اسيد الساعدي ان النبي عليه السلام قال يوم بدر: اذا كثبوكم فارموهم، ولا تسلوا السيوف حتي تغشوهم.
 ومعني قوله كثبوكم قربوا منكم وازدحموا عليكم. وهو ادب حسن امرهم بان يدفعوا العدو عن انفسهم بالرمي عند الحاجة. وهذا حين كان نهاهم عن القتال، علي ما روي في القصة انه حين دخل العريش مع ابي بكر رضي الله عنه للمناجاة نهي الناس عن القتال وقال هذه المقالة.
 
 وفي قوله: ولا تسلوا السيوف حتي تغشوهم، بيان انه لا ينبغي للغازي ان يسل سيفه حتي يصير من العدو بحيث تصل اليه ضربته، لا ان ذلك مكروه في الدين، ولكنه من مكايدة العدو، فبريق السيف مخوف للعدو في اول ما يقع بصره عليه.
 وقيل ان سل السيف قبل ان يقرب من العدو فشل. قال الله تعالي {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم} ().
 
  [باب الامارة]   قال: ينبغي للامام اذا بعث سرية قلت او كثرت ان لا يبعثهم حتي يءمر عليهم بعضهم.
 وانما يجب هذا اقتداء برسول الله عليه السلام فانه داوم علي بعث السرايا وامر عليهم () في كل مرة. ولو جاز تركه لفعله مرة تعليما للجواز، ولانهم يحتاجون الي اجتماع الراي والكلمة، وانما يحصل ذلك اذا امر عليهم بعضهم حتي اذا امرهم بشء اطاعوه في ذلك، فالطاعة في الحرب انفع من بعض القتال.
 ولا تظهر فاءدة الامارة بدون الطاعة. قال عليه السلام: " من اطاعني فليطع اميري، ومن عصي اميري فقد عصاني ".
   ثم استدل محمد () رحمه الله علي ما قلنا بحديث عبد الرحمن ابن عوف رضي الله عنه ان النبي عليه السلام قال: اذا اجتمع ثلاثة نفر فليءمهم اكثرهم قرانا وان كان اصغرهم. وانما قدمه لانه افضلهم ثم قال: اذا () امهم فهو اميرهم، فذلك امير امره رسول الله عليه السلام.
 وبنحو هذا الحديث استدل الصحابة علي خلافة ابي بكر رضي الله عنه
 
 وقالوا: قد اختاره رسول الله لامر دينكم فكيف لا ترضون [به] () لامر دنياكم وكذلك ان كانا رجلين ليس معهما غيرهما فالافضل ان يءمر احدهما علي صاحبه، لان ذلك احري ان يتطاوعا ولا يختلفا.
   وذكر محمد رحمه الله في الكتاب حديث سلمان () ابن عامر:
 ان النبي عليه السلام كان في بعض اسفاره، فاسري من تحت الليل  اي سار  فتقطع الناس  اي تفرقوا  في غلبة النوم.
 فمالت راحلتا ابي بكر ( ب) وابي عبيدة رضي الله عنهما بهما الي شجرة فجعلتا تصيبان منها وهما ناءمان، فاستيقظا وقد مضي النبي عليه السلام واصحابه ونزلوا. فلما كانا بحيث يسمعهما النبي ناداهما:
 الا هل امرتما؟ قالا: بلي يا رسول الله. فقال: الا رشدتما ()  اي اصبتما الصواب .
 وكذلك المسافرون اذا خافوا اللصوص فينبغي لهم ان يءمروا عليهم اميرا ليطيعوه ويصدروا عن رايه عند الحاجة الي القتال، فاما اذا لم يخافوا ذلك فلا باس بان لا يءمروا احدا.
 قال: وينبغي ان يستعمل علي ذلك البصير بامر الحرب، الحسن
 
 التدبير لذلك، ليس ممن يقحم () بهم في المهالك، ولا ممن يمنعهم عن الفرصة اذا راوها، لان الامام ناظر لهم، وتمام النظر ان يءمر عليهم من جربه بهذه () الخصال، فانه اذا كان يمنعهم من الفرصة يفوتهم ما لا يقدرون علي ادراكه علي ما قيل: الفرصة خلسة. واذا اقتحم في المهالك من جراته لم يجدوا بدا من متابعته، ثم يخرج هو بقوته () وربما لا يقدرون علي مثل ما قدر هو فيهلكون ().
   وروي في تاييد هذا حديث عمر رضي الله عنه فانه كان يكتب الي عماله: لا تستعملوا البراء بن مالك علي جيش من جيوش المسلمين فانه هلكة من الهلك يقدم بهم.
 والبراء اخو انس بن مالك رضي الله عنهما كان من جملة كبار صحابة رسول الله في الزهد. وفي () درجته ما قال رسول الله عليه السلام: " رب اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه به لو اقسم علي الله لابره، منهم البراء بن مالك ".
 وقد روي ان الامر اشتد علي المسلمين في بعض الغزوات فقيل للبراء ابن مالك: الا تدعو؟ وقد قال رسول الله عليه السلام ما قال. فرفع يديه وقال: اللهم امنحنا اكتافهم. فولوا منهزمين في الحال.
 ومع هذا نهي عمر رضي الله عنه عن تاميره لجراته فانه كانه يقتحم المهالك ولا يبالي به.
 
 ويحكي عن نصر بن سيار مقرب البرامكة الذي اخرجه ابو مسلم عن مرو انه قال: اجتمع عظماء العجم علي ان من كان صاحب جيش فينبغي ان يكون فيه عشر الخصال من خصال البهايم: شجاعة كشجاعة الديك، وتحنن كتحنن () الدجاجة يعني الشفقة، وقلب كقلب الاسد، وغارة كغارة الذءب، وحملة كحملة الخنزير، وصبر كصبر الكلب  اي علي الحيل ، وحرص كحرص الكركي، وروغان كروغان الثعلب  اي الحيل، وحذر كحذر الغراب، وسمن كسمن الدابة التي لا تري مهزولة ابدا، وهي تكون بخراسان.
   قال محمد رحمه الله: فان كان الامير لا بصر له بذلك فليجعل معه وزيرا يبصره ذلك. قال الله تعالي {واجعل لي وزيرا من اهلي.
 هارون اخي. اشدد به ازري. الاية ()}. فان لم يجعل معه وزيرا فليدع الامير قوما من السرية يبصرون ذلك فيشاورهم فياخذوا بقوله، لان النبي عليه السلام كان يشاور الصحابة حتي في قوت اهله وادامهم، وبذلك امر. قال الله تعالي ( ا) {وشاورهم في الامر} (). وقال النبي عليه السلام: ما هلك قوم عن مشورة.
 قال: ثم يامر الناس بذلك فيطيعونه ولا يخالفونه لقوله عليه السلام: " لا تحل الجنة العاص ". امر بان ينادي به يوم خيبر حين نهاهم عن القتال، فقيل له: استشهد فلان. فقال عليه السلام:
 
 ابعد ما نهيت عن القتال؟ قالوا: نعم. فقال: لا تحل الجنة لعاص.
 فمع درجة الشهادة قال في حقه ما قال ليبين ان العصيان فيما لا يتيقن فيه الخطا من الامير لا يحل بحال ().
 
  [باب مبعث السرايا]   ذكر محمد رحمه الله حديث () صخر الغامدي ان النبي عليه السلام قال: اللهم بارك لامتي في بكورهم. وكان اذا اراد ان يبعث سرية بعثهم اول النهار.
 فيه دليل علي ان صاحب الحاجة ينبغي له ان () يبتكر () للسعي في حاجته، فذلك اقرب الي تحصيل مراده ببركة دعاء رسول الله عليه السلام.
 وكان رسول الله يقول: البكرة رباح او نجاح.
 ولاجل هذا استحبوا الابتكار لطلب العلم. وقيل انما ينال العلم ببكور كبكور الغراب.
 وفيه دليل علي ان الامام اذا اراد ان يبعث سرية يندب () الي ان يبعثهم اول النهار.
 وقد قيل: ينبغي ان يختار لذلك الخميس والسبت لما () روي عن النبي عليه السلام انه قال: " اللهم بارك لامتي في بكورها سبتها وخميسها ".
 
   وذكر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه راي رجلا قد عقل راحلته. فقال: ما يحبسك؟ قال: الجمعة يا امير المءمنين. قال:
 الجمعة لا تحبس مسافرا، فاذهب.
 ففيه دليل علي انه لا باس بالخروج يوم الجمعة للغزو او للحج او لسفر اخر بخلاف ما يقوله بعض الناس من المتقشفة () انه يكره الخروج يوم الجمعة للسفر لما فيه من شبه الفرار عن اداء الجمعة ()، لكنا نقول: الخروج في ساءر الايام جاءز من غير كراهة، وليس فيه فرار عن شطر الصلاة.
 والخروج في رمضان جاءز، فقد خرج رسول الله من المدينة الي مكة لليلتين خلتا من رمضان ولم يكن فيه شبه الفرار عن اداء الصوم. ثم لا شك ان الجمعة غير واجبة عليه قبل الزوال، وهو مسافر بعد الزوال. ولا جمعة علي المسافر، فكيف يكون سفره فرارا عن واجب عليه؟. وكما يباح له الخروج قبل الزوال يباح له الخروج بعد الزوال عندنا، خلافا للشافعي رحمه الله، فانه يعتبر في وجوب اداء العبادات المءقت اول الوقت. واذا كان هو مقيما في اول الوقت وجب عليه اداء الجمعة علي وجه لا يتغير بالسفر عنده (). كما يجب اداء الظهر في ساءر الايام علي وجه لا يتغير بالسفر عنده.
 فاما عندنا فالمعتبر اخر الوقت في حكم وجوب الاداء لا علي وجه لا يتغير. ولهذا لو كان مسافرا في اخر الوقت في ساءر الايام يلزمه صلاة السفر. ففي هذا اليوم اذا كان يخرج من عمران مصره قبل خروج وقت الظهر لا يجب عليه الجمعة، ولا باس له بالمسافر لما قبر الزوال ( ب). وان كان يعلم انه لا يخرج من مصره حتي يمضي وقت الظهر فليشهد الجمعة ، لانها تلزم () اذا كان في المصر في اخر الوقت، وليس له ان يخرج قبل اداءها.
 
 وفي الكتاب يقول ():
 لانها فريضة عليه. وهذا التعليل علي اصل محمد، فاصل الفرض عنده في حق المقيم الجمعة. وقد بينا الاختلاف هذا في كتاب الصلاة. وزفر رحمه الله لا يعتبر اخر الوقت، وانما يعتبر حال يضيق () الوقت بحيث لا يسع لاداء الجمعة بناء علي اصله ان السببية للوجوب تتعين في ذلك الجزء حتي لا يسع التاخير عنه. ولهذا قال: لا () تسقط الصلاة باعتراض الحيض بعد ذلك. وكذلك اذا كان لا يخرج من مصره حتي يضيق () الوقت فينبغي له ان يشهد الجمعة.
 قال: وكان شيخنا الامام شمس الاءمة يقول: عندي في هذه المسالة نوع اشكال، وهو ان اعتبار اخر الوقت انما يكون فيما ينفرد هو باداءه () وهو ساءر الصلوات، فاما الجمعة فلا ينفرد هو باداءها بل مع الامام والناس.
 فينبغي ان يلزمه شهود الجمعة. وهذه الشبهة تتقرر علي اصل زفر رحمه الله، فانه يعتبر التمكن من الاداء، ولهذا يعين السبيبة في الجزء الذي يتضيق عقبيه وقت الاداء. فاما عندنا فانما تتعين السببية في اخر جزء من اجزاء الوقت.
   قال: وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله عليه السلام: خير الاصحاب اربعة، وخير السرايا اربع مءة، وخير الجيوش اربعة الاف، ولن () يغلب اثنا عشر الفا من قلة اذا كانت كلمتهم واحدة.
 
 قيل معني قوله خير الاصحاب اربعة يعني خير اصحابي، فيكون اشارة الي الخلفاء الراشدين انهم خير اصحابه.
 وقيل بل المراد ما هو الظاهر، وهو دليل لابي حنيفة ومحمد رحمه الله ان الجمعة تتادي بثلاثة نفر سوي الامام، لان خير الاصحاب ما يتادي الفرض بمعاونتهم.
 وفيه دليل علي ان السرقة اقل من الجيش، وانما سموا سرية لانه يسرون بالليل ويكمنون بالنهار لقلة عددهم. وسمي الجيش جيشا لانه يجيش بعضه في بعض لكثرة عددهم. ولم يرد به ان ما دون الاربعة لا يكون سرية، وانما مراده انهم اذا بلغو اربعماءة فالظاهر من حالهم انهم لا يرجعون من دار الحرب قبل نيل المراد.
 وقوله: ولن يغلب اثنا عشر الفا من قلة، دليل علي انه لا يحل للغزاة ان ينهزموا وان كثر العدو اذا بلغوا هذا المبلغ، لان من لا يغلب فهو غالب، ولكن هذا اذا كانت كلمتهم واحدة. فقد كان المسلمون يوم حنين اثني عشر الفا، ثم ولوا منهزمين كما قال الله تعالي {ثم وليتم مدبرين} ()، ولكن لم تكن كلمتهم واحدة، لاختلاط المنافقين والذين اظهروا الاسلام من اهل مكة بهم يومءذ، ولم يحسن اسلامهم بعد.
 فاما عند اتحاد الكلمة فلا يحل لهم الفرار، لانه ثلاثة جيوش: اربعة الاف علي الميمنة، وهم خير الجيوش، ومثل ( ا) ذلك في المسيرة، ومثل ذلك في القلب. وادني الجمع المتفق عليه يساوي اكثر الجمع في الحكم.
   وذكر عن رسول الله عليه السلام انه قال: خير امراء السرايا زيد بن حارثة. اقسمه () بالسوية واعدله () في الرعية.
 
 وزيد هذا مولي رسول الله عليه السلام. فقد كان لخديجة، وهبته لرسول الله عليه السلام فاعتقه وتبناه الي ان انتسخ حكم التبني فهو مولاه.
 وفيه نزل قوله تعالي {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه} ()  اي انعم الله عليه بالاسلام وانعمت عليه بالاعتاق  ثم امره رسول الله عليه السلام علي ثماني سرايا، الي ان قتل يوم مءتة، فاثني عليه انه خير الامراء، وعين لتحقيق صفة الخيرية هاتين الخصلتين، لان امير السرية يحتاج اليهما، وهو ان يعتبر المعادلة في القسمة بينهم فيما ينالونه، وينصف بعضهم من بعض فيما يرجعون اليه. فقد فوض ذلك اليه.
 وبعض الناس عابوا علي محمد رحمه الله في رواية هذا اللفظ، فان من حق الكلام ان يقول: اقسمهم بالسوية واعدلهم بالرعية. ولكنا نقول:
 روي محمد رحمه الله الخبر بهذا اللفظ فدل علي صحة استعماله.
   قال: ولا باس للامام ان يبعث الرجل الواحد سرية او الاثنين او الثلاثة اذا كان محتملا لذلك، لما روي ان النبي عليه السلام بعث حذيفة بن اليمان في بعض ايام الخندق سرية وحده. وبعث عبد الله بن انيس () سرية وحده، وبعث دحية الكلبي سرية وحده، وبعث ابن مسعود وخبابا سرية.
 والذي روي ان النبي عليه السلام نهي ان تبعث سرية دون ثلاثة نفر تاويله من وجهين.
 اما ان يكون ذلك علي وجه الاشفاق بالمسلمين من غير ان يكون ذلك مكروها في الدين.
 
 او يكون المراد بيان () الافضل ان لا يخرج اقل من ثلاثة ليتمكنوا من اداء الصلاة الجماعة علي هياتها بان يتقدم احدهم ويصطف الاثنان خلفه.
 وهذا معني ما روي عن النبي عليه السلام انه قال: " الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب ".
 ومن حيث المعني نقول: ليس المقصود من بعث السرايا القتال فقط، بل تارة () يكون المقصود ان يتحسس () خبر الاعداء فياتيه بما عزموا عليه من السر. وتمكن الواحد من الدخول بينهم لتحصيل هذا المقصود اظهر من تمكن الثلاثة. وقد يكون المقصود ان ياتيه احدهما بالخبر ويمكث () الاخر بين الاعداء ليقف علي ما يتجدد لهم من الراي بعد ما ينفصل () عنهم الواحد.
 وهذا يتم بالمثني. وقد يكون المقصود القتال، او التوصل الي قتل بعض المبارزين منهم غيلة، وبالثلاثة فصاعدا يحصل هذا المقصود. ولهذا كان الراي فيه الي الامير يعمل بما فيه نظر للمسلمين.
 
  [باب الرايات والالوية]   قال: وينبغي ان تكون الوية المسلمين بيضا والرايات سودا، علي هذا جاءت الاخبار.
 وقد روي عن راشد بن سعد رضي الله عنه قال: كانت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم سوداء ولواءه ابيض.
 وقال عروة بن الزبير رضي الله عنهما ( ب): كانت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم سوداء من برد لعاءشة يدعي العقاب.
 وهو اسم رايته، كما سمي عمامته السحاب وفرسه السكب وبغلته الدلدل.
 ثم اللواء اسم لما يكون للسلطان، والراية اسم لما يكون لكل قاءد تجتمع جماعة تحت رايته.
   واختلفت الروايات في ان النبي صلي الله عليه وسلم متي اتخذ الرايات. فذكر الزهري قال: ما كانت راية قط حتي كانت يوم خيبر، انما كانت الالوية.
 وذكر غيره ان راية رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر كانت سوداء.
 ففي هذا بيان ان الراية كانت قبل خيبر. 
 وانما استحب في الرايات السوداء لانه علم لاصحاب القتال، وكل قوم يقاتلون عند رايتهم، واذا تفرقوا في حال () القتال يتمكنون من الرجوع الي رايتهم، والسواد في ضوء النهار ابين واشهر من غيره خصوصا في الغبار.
 فلهذا استحب ذلك.
 فاما من حيث الشرع فلا باس بان تجعل الرايات بيضا او صفرا او حمرا، وانما يختار الابيض في اللواء لقوله عليه السلام: " ان احب الثياب عند الله تعالي البيض، فليلبسها () احياءكم وكفنوا فيها موتاكم ".
 واللواء لا يكون الا واحدا في كل جيش، ورجوعهم اليه عند حاجتهم الي رفع امورهم الي السلطان. فيختار الابيض لذلك ليكون مميزا من الرايات السود التي هي للقواد.
   وذكر عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: والله لقد رايتني واني لاعدو في () اثر علي رضي الله عنه فما ادركته حتي انتهي الي الحصن يوم خيبر. فخرجت غادية () اليهود، يعني الذين يغدون () من العمال ()،  ومنهم من يروي: عادية اليهود والمراد به الاكابر من المبارزين  قال: ففتحوا بابهم الذي يلي المسلمين.
 وكانت لهم حصون () من وراءها جدر ثلاثة، يخافون البيات
 
 بالنطاة ()، عملها اكابر اليهود، ولا تطيقها الخيل. فخرجوا من حصنهم ذلك وتلك الجدر حتي اصحروا للمسلمين  اي خرجوا الي الصحراء ، فخرج مرحب وهو يرتجز ويقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب اضرب احيانا وحينا اضرب * اكفي اذا اشهد من يغيب ومرحب الشاعر هذا قتله علي رضي الله عنه. والقصة معروفة في المغازي. ومقصوده ما ذكر في اخر الحديث.
 ان النبي صلي الله عليه وسلم فرق الرايات.
 وانما كانت الالوية قبل ذلك فجعل الرايات يومءذ.
   قال محمد رحمه الله: وينبغي ان يتخذ كل قوم شعارا اذا خرجوا في مغازيهم حتي ان ضل رجل عن اصحابه نادي بشعارهم ().
 وكذلك ينبغي ان يكون لاهل كل راية شعار معروف، حتي ان ضل رجل عن اهل رايته نادي بشعاره فيتمكن من الرجوع اليهم. وليس ذلك بواجب في الدين، حتي لو لم يفعلوا ياثموا، ولكنه افضل واقوي علي الحرب واقرب، الي موافقة ما جاءت به الاثار () علي ما روي عن سنان بن وبرة () الجهني قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في
 
 غزوة () المريسيع وهي غزاة بني المصطلق، وكان شعارنا: يا منصور امت معناه قد ظفرت بالعدو فاقتل من شءت منهم. وهذا كان شعار النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر. وكان شعاره يوم احد امت امت.
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شعار المهاجرين: يا بني عبد الرحمن. والخزرج: يا بني عبد الله. والاوس: يا بني عبيد الله. وقال لهم رسول الله ليلة في حرب الاحزاب: ان بيتم الليلة فشعاركم حم. لا ينصرون.
 وهو قسم للتاكيد ان الاعداء لا ينصرون.
   وكان شعارهم يوم ( ا) حنين: يا اصحاب سورة البقرة وبه ناداهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ولوا منهزمين، فقال:
 يا اصحاب سورة البقرة! الي انا عبد الله ورسوله. ساءر اليوم. وجعل يتقدم في نحر العدو، فرجع اليه المسلمون حين سمعوا صوته.
 وفي رواية: كان شعارهم يومءذ: حم لا ينصرون. فلما ثاب المسلمون  اي رجعوا اليه ()  تولي المشركون. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انهزموا وياسين.
 وهذا قسم اكد به رسول الله صلي الله عليه وسلم خبره.
 فالحاصل ان الشعار هو العلامة، فالخيار في ذلك الي امام المسلمين.
 الا انه ينبغي له ان يختار كلمة دالة علي ظفرهم علي العدو بطريق التفاءل.
 فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه الفال الحسن.
 
  [باب الدعاء عند القتال]   ذكر عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا لقي العدو قبل ان يواقعهم () قال: اللهم انا عبادك وهم عبادك، نواصينا ونواصيهم بيدك. اللهم اهزمهم وانصرنا عليهم.
 وفيه دليل علي انه ينبغي لكل غاز ان يقتدي برسول الله صلي الله عليه وسلم في الدعاء عند القتال.
 وهذا لان المءمن بالدعاء يستنزل الرزق والنصر ويدفع () انواع البلاء وشر الاعداء. وبذلك امرنا، قال تعالي: {فليستجيبوا لي وليءمنوا بي} () وقال: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} (). واخبر عن الرسل انهم دعوا علي الاعداء كما اخبر به عن نوح قال: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} ()، وعن موسي وهارون والخليل صلوات الله عليهم كذلك.
   قال: واذا لقي المسلمون المشركين فان كانوا قوما لم يبلغهم الاسلام فليس ينبغي لهم ان يقاتلوهم حتي يدعوهم.
 
 لقوله تعالي {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} ()، وبه اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم امراء الجيوش فقال: " فادعوهم الي شهادة ان لا اله الا الله "، ولانهم ربما يظنون اننا نقاتلهم طمعا في اموالهم وسبي ذراريهم ولو علموا انا نقاتلهم علي الدين ربما اجابوا الي ذلك من غير ان تقع الحاجة الي القتال.
 وفي تقدم عرض الاسلام عليهم دعاء الي سبيل الله تعالي بالحكمة والموعظة الحسنة، فيجب البداية به.
 فان كان قد بلغهم الاسلام ولكن لا يدرون انا نقبل منهم الجزية فينبغي ان لا نقاتلهم حتي ندعوهم الي اعطاء الجزية. به امر رسول الله صلي الله عليه وسلم امراء الجيوش، وهو اخر () ما ينتهي به القتال. قال الله تعالي {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} ()، وفيه التزام بعض حكام المسلمين والانقياد لهم في المعاملات فيجب عرضه عليهم اذا لم يعملوا به.
 الا ان يكونوا قوما لا يقبل منهم الجزية كالمرتدين وعبدة الاوثان من العرب، فانه لا يقبل منهم الا الاسلام او السيف ().
 قال الله تعالي: {تقاتلونهم او يسلمون} ().
 
 فاذا ابوا الاسلام قوتلوا غير ان يعرض عليهم اعطاء الجزية. وان قاتلوهم قبل الدعوة فقتلوهم هم فلا شء علي المسلمين من دية ولا كفارة.
 لان وجوب ذلك يعتمد () الاحراز، وذلك بدار الاسلام () او الدين () علي حسب ما اختلفوا () فيه. فاما مجرد النهي عن القتل بدون الاحراز لا يوجب الدية والكفارة كما في نساء اهل الحرب وذراريهم. وهذا لان موجب النهي الانتهاء لا غير، ويقوم المحل حكم (؟) وراء ذلك.
   فان بلغهم الدعوة فان شاء المسلمون دعوهم دعاء مستقبلا علي سبيل الاعذار والانذار، وان شاءوا قاتلوهم بغير دعوة لعلمهم بما يطلب منهم. وربما يكون في تقديم الدعاء ( ب) بالمسلمين، فلا باس بان يقاتلوهم من غير دعوة.
 والذي روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان قال: ما قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما حتي يدعوهم.
 وعن طلحة رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقاتل المشركين حتي يدعوهم.
 فتاويله ما قال محمد رحمه الله في كتابه:
   ان النبي صلي الله عليه وسلم اول من جاءهم الاسلام في ذلك
 
 الوقت، وما كان اكثرهم يعلم انه الي ماذا يدعوهم. فلهذا كان تقديم الدعاء.
 وهكذا نقل عن ابراهيم انه سءل عن دعاء الديلم فقال: قد علموا الدعاء.
 يريد به ان زماننا مخالف لزمان النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحكم، او كان ذلك عن رسول الله علي وجه التاليف لهم رجاء ان يتوبوا () من غير ان يكون () ذلك واجبا. الا تري الي ما روي انه كان يقاتل المشركين فتحضر الصلاة فيصلي باصحابه، ثم يعود الي موضعه فيدعوهم.
 ومعلوم ان هذا لم يكن الا علي وجه التاليف.
   وعن عطاء بن يسار ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عليا رضي الله عنه مبعثا () فقال له: امض ولا تلتفت،  اي لا تدع شيءا مما امرك به . قال: يا رسول الله! كيف اصنع بهم؟ قال: اذا نزلت بساحتهم فلا تقاتلهم حتي يقاتلوك، فان قاتلوك فلا تقاتلهم حتي يقتلوا منكم قتيلا، فان قتلوا منكم قتيلا فلا تقاتلوهم حتي تريهم اياه، ثم تقول لهم: هل لكم الي () ان تقولوا لا اله الا الله؟ فان قالوا نعم فقل لهم: هل لكم ان تصلوا؟ فان قالوا نعم فقل لهم: هل لكم ان تخرجوا من اموالكم الصدقة؟ فان قالوا نعم فلا تبغ منهم غير ذلك. والله لان يهدي الله علي يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس وغربت.
 ومعلوم ان هذا كله مما لا يشكل انه ذكر علي وجه التالف من غير ان يكون واجبا.
 
   وعن عبد الرحمن بن عاءذ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث بعثا قال: تالفوا الناس وتانوا بهم.
 ولا تغيروا عليهم حتي تدعوهم، فما علي الارض من اهل بيت، من مدر () ولا وبر، الا ان تاتوني بهم مسلمين، احب الي من ان ياتوني بابناءهم ونساءهم وتقتلوا رجالهم.
 وعن ابي عثمان النهدي قال: كنا ندعو وندع.
 اي ندعو تارة وندع الدعاء تارة ونغير عليهم. فدل ان كل ذلك حسن يدعون مرة بعد مرة اذا كان يطمع في ايمانهم. فاما اذا كان لا يطمع في ذلك فلا باس ان يغيروا () بغير دعوة.
 بيانه في الحديث الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه حين بعث ابا قتادة بن ربعي في اربعة عشر رجلا الي غطفان فقال: " شنوا الغارة عليهم ولا تقتلوا النسوان والصبيان ".
 ثم ذكر الراوي حسن تدبير ابي قتادة قال: لما هجمنا علي () حاضر منهم عظيم ليلا.  معني ( ا) قوله حاضر منهم اي حي منهم، وهو القبيلة  خطبنا واوصانا فقال: اذا كبرت فكبروا، واذا حملت فاحملوا، ولا تمنعوا في الطلب  اي لا تبعدوا في الذهاب في الغنيمة . والف بين كل رجلين وقال: لا يفارق رجل زميله حتي يقتل او يرجع الي فيخبرني خبره.
 ولا ياتيني رجل فاساله عن صاحبه فيقول لا علم لي به.
 
 قال: فاحطنا () بالحاضر، فسمعت رجلا يصرخ: يا خضراء، فتفاءلت وقلت: لاصيبن خيرا  وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتفاءل بمثل هذا، فانه [لما] خرج من الغار مع ابي بكر رضي الله عنه يريد المدينة مر علي بريدة الاسلمي. فامر ابا بكر ان يساله عن اسمه. فلما قال: بريدة، قال: برد لنا الامر، فلما قال: من اسلم، قال: سلمنا  فعرفنا انه لا باس بالتفاءل علي هذه () الصفة.
 وحين عبر جيش المسلمين جيحون سمعوا رجلا ينادي غلامه يا ظفر، فقالوا: قد ضفرنا، واخر ينادي غلامه: يا علوان، فقالوا: قد علونا.
 ثم روي نحو هذا عن زيد بن حارثة رضي الله عنه انه فعله في سرية كان هو اميرهم، وقال: حين انتهينا الي الحاضر في غبش () الصبح  يعني حين اختلط الظلام بالضوء  وقد اغار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق، وهم غادون ونعمهم () تسقي علي الماء، فقتل مقاتلهم، وسبي ذريتهم، وكان في ذلك السبي جويرية بنت الحارث. وعهد الي اسامة ان يغير علي ابني صباحا ثم يحرق. والغارة لا تكون بدعوة.
   وذكر عن الحسن قال: ليس للروم دعوة. فقد دعوا في اباد الدهر ().
 اي قد بلغتهم الدعوة قبل زماننا، او مراده قد بشر عيسي عليه السلام اياهم بمحمد صلي الله عليه وسلم وامرهم ان يءمنوا به اذا بعث كما قال الله تعالي {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} () وبالله التوفيق.
 
  [باب البركة في الخيل وما يصلح منها]   ذكر عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة.
 يعني الجهاد وارهاب العدو كما قال الله تعالي {ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} ()، فاراد به الاجر لصاحبها، كما قال في حديث اخر:
 " الخيل لثلاثة (): لرجل اجر، وهو ان يمسكها في سبيل الله كلما سمع هيعة () طار اليها ". واراد الخير استحقاق سهم من الغنيمة بالخيل. وقد سمي الله تعالي المال خيرا في قوله تعالي {ان ترك خيرا الوصية} () والغنيمة () خير لانه مال مصاب باشرف الجهات، فيطلق عليه اسم الخير.
   وعن صالح بن كيسان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 خير الخيل الشقر ().
 وهذه الصفة في الخيل تبين بالعرف ( ب) والذنب، فان كانا احمرين فهو اشقر، وان كانا اسودين فهو كميت.
 
   وعن عبد الله بن ابي نجيح الثقفي رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اليمن في الخيل في كل اقرح، ادهم، ارثم، محجل الثلاثة، طلق اليمني، فان لم يكن فكميت بهذه الصفة.
 فالاقرح: هو الذي يكون في جبهته بياض بقدر الدرهم او دون ذلك.
 فان كان البياض فوق ذلك فهو اغر.
 والادهم: اسم الاسود منه.
 والارثم: هو الذي يكون البياض في شفته العليا فوق الجحفلة ().
 ومحجل الثلاث طلق اليمني: هو الذي يكون البياض في قواءمه الثلاث ...؟؟ اليمني، وهو ضد الارجل ().
 والارجل: ما يكون البياض في اليمني من قواءمه خاصة، وهذا يتشاءم به، والاول يرغب فيه. وهذا كان معروفا بينهم في الجاهلية، فقررهم النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك، وبين ان البركة فيما يكون بهذه الصفة من الخيل كما هو عند العوام من الناس.
   وذكر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كتب الي سعد ابن ابي وقاص رضي الله عنه: لا تخصين فرسا ولا تجرين فرسا فوق الميلين.
 فمن () الناس من اخذ بظاهر الحديث وكره خصاء الفرس لما روي ان عليا رضي الله عنه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال:
 انما يفعل ذلك من لا خلاق له في الاخر. اي لا نصيب لهم في الاخرة،
 
 وتاولوا فيه قوله تعالي {ولامرنهم فليغيرن خلق الله} (). وجاء في التفسير ان المراد خصاء الدواب. والمذهب عندنا انه لا باس بذلك، فقد تعارفوا من لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا من غير نكير منكر، [ولا منازع] ().
 وبالاتفاق لا باس بشراء () الفرس الخصي وركوبه (). وقد كان فرس رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذه الصفة. ولو كان هذا الصنيع مكروها لكان يكره شراءه () وركوبه ليكون زجرا للناس عن ذلك الفعل.
 وتاويل النهي في حديث عمر رضي الله عنه ما ذكر محمد رحمه الله في الكتاب:
   ان صهيل الخيل يرهب العدو، والخصاء يذهب صهيله.
 فكره الخصاء لذلك، لا لانه حرام في الدين.
 والمراد من اللفظ الثاني النهي عن اجراء الفرس فوق ما يحتمله، او علي وجه التهلي به. فاما اذا كانت المسابقة بالافراس للرياضة فهو حسن لا باس به.
   وذكر عن عامر الشعبي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اجري وسبق.
 يروي سبق بالتشديد والتخفيف. فمعني الرواية بالتخفيف انه سبق صاحبه. ومعني الرواية بالتشديد انه التزم علي السبق صلة. ولا باس بالمسابقة بالافراس ما لم تبلغ غاية لا تحتملها. جاء في الحديث: تسابق () رسول الله ( ا) صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر رضي الله عنهما () فسبق
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلي ابو بكر، وثلث عمر، رضي الله عنهما.
 معني قوله صلي ان كان راس دابته عند صلاء دابة رسول الله عليه السلام () وهو الذنب.
   وفي حديث مجاهد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 لا يحضر الملاءكة شيءا من الملاهي سوي النضال والرهان.
 يعني الرمي والمسابقة.
   وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا سبق الا في خف او نضل او حافر.
 المراد بالحافر الفرس، وبالخف الابل، وبالنضل الرمي.
   وفي الحديث ان العضباء () ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت لا تسبق، فجاء اعرابي علي قعود له فسبق. فشق ذلك علي المسلمين. فقال عليه السلام: ما رفع الله تعالي في الدنيا شيءا الا وضعه.
 لذلك المسابقة علي الاقدام لا باس بها لحديث الزهري قال:
 كانت المسابقة بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخيل والركاب والارجل.
 
 لان الغزاة يحتاجون الي رياضة انفسهم حتي اذا ابتلوا بالطلب والهرب وهم رجاله لا يشق عليهم العدو، لما يحتاجون الي ذلك في رياضة الدواب.
   فان شرطوا جعلا نظر (). فان كان الجعل من احد الجانبين خاصة بان قال لصاحبه ان سبقتني اعطيتك كذا، وان سبقتك لم اخذ منك شيءا فهو جاءز علي ما شرطا () استحسانا ()، لقوله عليه السلام:
 المءمنون عند شروطهم. وفي القياس لا يجوز، لانه تعليق المال بالخطر.
 واما اذا كان المال مشروطا () من الجانبين فهو القمار بعينه. والقمار حرام، الا ان يكون بينهما محلل. وصورة () المحلل ان يكون معهما ثالث. والشرط ان الثالث اذا سبقهما اخذ منهما، واذا سبقاه لم يعطهما شيءا، فهو فيما بينهما، ايهما سبق اخذ الجعل من صاحبه، فهذا جاءز.
 وهو مروي عن سعيد بن المسيب. وهذا اذا كان المحلل علي دابة يتوهم ان يسبق ()، فان كان لا يتوهم ذلك فلا فاءدة في ادخاله بينهما، ولا يخرج به شرطهما من ان يكون قمارا.
 قال رضي الله عنه (): وكان شيخنا الامام شمس الاءمة رحمه الله يقول علي قياس هذا بالجري بين طلبة العلم يفتي فيه بالجوار ايضا. وهو
 
 اذا وقع الاختلاف بين اثنين في مسالة واراد الرجوع الا الاستاذ () وشرط احدهما لصاحبه انه ان كان الجواب كما قلت اعطيتك كذا، وان كان كما قلت لا اخذ منك شيءا. فهذا جاءز.
 وان كان شرط من الجانبين فهو القمار. وهذا لان في الافراس انما جوز ذلك لمعني يرجع الي الجهاد. فيجوز هنا ايضا للحث علي الجهاد في التعلم.
   وذكر عن صفوان بن عمرو السكسكي ان عمر بن عبد العزيز كتب الي اصحاب السكسك ينهاهم عن الركض ( ب) والمراد النخاسون. وانما نهاهم عن ركض () يتعب الدابة من غير حاجة الي ذلك، او ركض يكون بتكلف، لان ذلك يغرر المشتري، والغرور حرام.
 والمراد الركض للتلهي من غير غرض. وقد امرنا بالاحسان الي الخيول لارهاب العدو بها. ولا يجوز اتعابها () بالركض تلهيا.
   قال: ونهاهم ان يتركوا احدا ان يركب بمنزع في سوطه يبزع () به دابته.
 اي بحديدة كما يفعله بعض النخاسين لنخس الدابة عند الركض، وذلك يجرح الدابة من غير غرض فيه، وربما يسري () (؟). فلهذا نهاهم عن ذلك كما هو عادة العرب من اتخاذ حديدة في ظاهر الخف عند العقب لنخس الفرس به، فانه منهي عنه كما قلنا. وكان عمر بن عبد العزيز ينهي عن ركض الفرس الا في حق، اي عند غرض صحيح في الجهاد او غيره.
 
  [باب كراهية الجرس]   ذكر عن كعب قال: ما استنفر () جيش من المسلمين الا بعث الله ملكا ينادي في () ظهورهم: اللهم اجعل ظهورها شديدا، وحوافرها حديدا، الا ذات الجرس.
   وعن خالد بن معدان () قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم راحلة عليها جرس فقال. تلك مطي الشيطان.
   وعن ام حبيبة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: العير التي فيها جرس لا تصحبها الملاءكة.
 فمن العلماء من اخذ بظاهر هذه الاثار، وكرهوا اتخاذ الجرس علي الراحلة في الاسفار في الغزو وغير ذلك.
 وكرهوا ايضا اتخاذ الجلاجل في رجل الصغير، علي ما يروي عن عاءشة رضي الله عنها انها رات امراة معها صبي () وفي رجله جلاجل فجعلت تقول: نحي عنه ما ينفر الملاءكة.
 وتاويل هذه الاثار عندنا انه كره اتخاذ الجرس للغزاة في دار الحرب.
 
 فانهم اذا قصدوا ان يبتوا العدو علم بهم العدو بصوت الجرس فيبدرون () بهم. فاذا كانوا سرية علم بهم العدو فاتوهم فقتلوهم. فالجرس في هذه الحالة يدل المشركين علي المسلمين فهو مكروه. واما ما كان في دار الاسلام فيه منفعة لصاحب الراحلة فلا باس به.
 يعني قد ينتفع المسلمون في اسفارهم بصوت الجرس يدفعون () به النوم عن انفسهم، ومن يضل عن الطريق يتمكن من اللحوق بهم بصوت الجرس فلا يضل. ومن الدواب ما ينشط في السير بصوت الجرس. فاذا امنوا اللصوص، وكان في الجرس منفعة لهم بهذه الصفة فلا باس باتخاذه. وهو نظير الحداء ()، وذلك معروف في العرب. وقد اذن فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يسير بالليل، والحادي يحدي بين يديه. فعرفنا انه لا باس ( ا) بمثله، وما يكون في ارجل الصبيان علي سبيل اللهو من غير () منفعة فلا يستحب ايضا، وان كان فيه منفعة فلا باس.
 
  [باب رفع الصوت ()]   قال: ولا يستحب رفع الصوت في الحرب من غير ان يكون ذلك مكروها من وجه الدين. ولكنه فشل. فان كان فيه تحريض ومنفعة للمسلمين فلا باس به.
 يعني ان المبارزين يزدادون نشاطا برفع الصوت، وربما يكون فيه () ارهاب للعدو () علي ما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " صوت ابي دجانة في الحرب فءة ". فاما اذا لم يكن فيه منفعة فهو فشل. وربما يدل علي الجيش () فلهذا لا يستحب.
   وذكر عن الحسن رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكره رفع الصوت عند ثلاثة: عند قراءة القران، وعند الجناءز، وعند الزحف.
 اي القتال.
   وعن قيس بن عباد قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يكرهون الصوت عند الثلاثة: الجناءز والقتال والذكر.
 
 والمراد بالذكر الوعظ. ففي الحديثين كراهة رفع الصوت عند سماع القران والوعظ. فتبين به ان ما يفعله الذين يدعون الوجد والمحبة مكروه ولا اصل في الدين. ويستبين () به انه تمنع الصوفية مما يعتادون من رفع الصوت وتخريق الثياب عند السماع، فان ذلك مكروه في الدين عند سماع القران والوعظ، فما ظنك عند سماع الغناء؟ فاما رفع الصوت عند الجناءز فالمراد به () النوح وتمزيق الثياب وخمش الوجوه، فذلك حرام. والمراد ما كان عليه اهل الجاهلية من الافراط في مدح الميت عند جنازته، حتي كانوا يذكرون في ذلك ما هو شبه المحال. وفيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه () ولا تكنوا. اراد () به والله اعلم ان امنعوه عن ذلك ولا تذكروه بسوء.
 
  [باب العماءم في الحرب ()]   قال: ولبس العماءم في الحرب وغيرها حسن من امر المسلمين، فان العماءم تيجان العرب. وقال صلي الله عليه وسلم: تعمموا تزدادوا حلما.
 ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة () يوم الفتح وعليه عمامة سوداء فعرفنا ان ذلك حسن.
   وذكر عن ابن عمر () رضي الله عنهما قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه فقال: تجهز، فاني باعثك في السرية  الحديث  الي ان قال: وعلي عبد الرحمن عمامة قد لفها علي راسه. فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم فاقعده بين يديه، ونقض عمامته بيديه، ثم عممه بعمامة سوداء وارخي بين كتفيه شيءا () منها. ثم قال: هكذا فاعتم يا ابن عوف. وانما فعل ذلك اكراما له، خصه بهذه الكرامة من بين الصحابة رضي الله عنهم.
 وفيه دليل علي ان المستحب ارخاء ذنب العمامة بين ( ب) الكتفين،
 
 كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم. منهم من قدر ذلك بشبر، ومنهم من قال: الي وسط الظهر، ومنهم من قال: الي موضع الجلوس.
 وفي هذا دليل علي ان يجدد اللف لعمامته () لا ينبغي ان يرفعها من راسه دفعة واحدة، لكن ينقضها كما لفها. فقد فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا بعمامة ابن عوف، وذلك بمنزلة النشر غب الطي، فيكون اولي من النشر والالقاء (علي الارض) () دفعة واحدة.
 
  [باب القتال في الاشهر الحرم]   ذكر عن سليمان () بن يسار انه سءل: هل يصلح للمسلم ان يقاتل الكفار في الاشهر الحرم؟ قال: نعم. وبه ناخذ.
   وكان عطاء يقول: لا يحل القتال في الاشهر الحرم لقوله تعالي {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين} ()، ولكنا نقول: هذا منسوخ، ناسخه قول الله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} () يفيد اباحة قتلهم في كل وقت ومكان.
 والمراد بقوله تعالي {فاذا انسلخ الاشهر الحرم} مضي مدة العهد الذي كان لبعضهم، لا بيان حرمة القتال في الاشهر الحرم. ثم صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا الطاءف لست مضين من المحرم، ونصب المنجنيق عليها، وافتتحها في صفر، ونسخ الكتاب بالنسخة المشهورة التي تلقاها () العلماء بالقبول جاءز.
 
  [باب هجرة الاعراب ()]   وعن الحسن رضي الله عنه قال: هجرة الاعراب () اذا ضمهم ديوانهم.
 وقد كانت الهجرة فريضة في الابتداء. قال الله تعالي {والذين امنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا} ().
   وقال صلي الله عليه وسلم: () ثم ادعوهم () الي التحول الي دار المهاجرين فان ابوا فاخبروهم () انهم كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المسلمين، وليس لهم في الفء ولا في الغنيمة نصيب.
 ومن مذهب الحسن انه لم ينسخ هذا الحكم، وان من اسلم من الاعراب فعليه ان يثبت اسمه في ديوان الغزاة ليكون مهاجرا. فقد كان المقصود بالهجرة في ذلك الوقت القتال.
 وعلي قول اكثر العلماء رضي الله عنهم فرضية () الهجرة انتسخت يوم فتح مكة لقوله صلي الله عليه وسلم: لا هجرة بعد الفتح، انما هو جهاد
 
 ونية. وقال: المهاجر () من امتي من هجر السوء، او قال: ما نهي الله عنه.
   واليه اشار محمد رحمه الله فقال:
 اذا وطن () الاعرابي مصرا من امصار المسلمين فقد خرج من الاعرابية، وصار من اهل الامصار، التحق في ( ا) الديوان او لم يلحق.
 وانما شرط ان يتوطن مصرا ليتعلم شراءع الدين. فان تمكن من ذلك في قبيلته فلا حاجة الي توطن المصر، ولكن اذا تعلم ما يحتاج اليه فقد خرج من الاعرابية، يعني ما وصف الله به الاعراب () في قوله {واجدر ان لا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله} ().
 
  [باب صلة المشرك]   وذكر عن ابي () مروان الخزاعي قال: قلت المجاهد: رجل من اهل الشرك بيني وبينه قرابة، ولي عليه مال، ادعه () له؟ قال:
 نعم، وصله.
 وبه ناخذ فنقول: لا باس بان يصل المسلم المشرك قريبا كان او بعيدا، محاربا كان او ذميا لحديث سلمة بن الاكوع قال: صليت الصبح مع النبي صلي الله عليه وسلم، فوجدت مس كف بين كتفي، فالتفت فاذا () رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هل انت واهب لي ابنة ام قرفة؟ قلت:
 نعم. فوهبتها له. فبعث بها الي خاله حزن () بن ابي وهب، وهو مشرك وهي مشركة. وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسماءة دينار الي مكة حين قحطوا، وامر بدفع ذلك الي ابي سفيان بن حرب وصفوان بن امية ليفرقا () علي فقراء اهل مكة. فقبل ذلك ابو سفيان، وابي صفوان وقال ():
 ما يريد محمد بهذا الا ان يخدع شباننا ولان صلة الرحم محمودة عند كل عاقل وفي كل دين، والاهداء الي الغير
 
 من مكارم الاخلاق. وقال صلي الله عليه وسلم: بعثت لاتمم مكارم الاخلاق.
 فعرفنا ان ذلك حسن في حق المسلمين والمشركين جميعا.
   ثم ذكر عن كعب بن مالك قال: قدم عامر بن مالك، اخو البراء وهو مشرك. فاهدي للنبي صلي الله عليه وسلم فرسين وحلتين (). فقال عليه السلام: لا اقبل هدية مشرك ().
 وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل هدايا المشركين.
 وانه اهدي مع عمرو بن امية الضمري الي ابي سفيان تمر عجوة، واستهداه ادما. فقبل هدية رسول الله صلي الله عليه وسلم واهدي له الادم. وان نصرانيا اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حريرا يتلالا، فقبل هديته. وان عياض بن حمار المجاشعي اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له:
 اسلمت يا عياض؟ فقال: لا. قال عليه السلام: ان الله تعالي نهاني ان اقبل زبد () المشركين، اي عطاياهم.
 وذكر الزهري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن زبد المشركين، اي عن قبول هديتهم.
 فتاويل ما روي انه لم يقبل من وجوه:
 احدها: انه لم يقبل ممن كان يطمع في ايمانه اذ رد هديته ليحمله ذلك علي ان يءمن ثم يقبل هديته.
 او لم يقبل لانه كان فيهم من يطالب بالعوض ولا يرضي بالمكافاة بمثل ما اهدي. وبيان هذا في قوله صلي الله عليه وسلم: " لقد هممت ان لا اقبل هدية الاعراب. وفي رواية: لا اقبل الهدية الا من قرشي ( ب) او ثقفي ".
 وايد هذا ما روي ان عامر بن مالك كان اهدي اليه فرسين قد كان احدهما
 
 لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقع في ايديهم في بعض الحروب، فعوضه رسول الله صلي الله عليه وسلم فوق هديته، فجعل يطلب الزيادة حتي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطبته: " ما بال اقوام يهدون ما نعرفه انه لنا، ثم لا يرضون بالمكافاة بالمثل ". وانما لم يقبل هدية عامر لان اباه كان اجار سبعين نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قتلهم قومه، وهم اصحاب بءر معونة (). وفي هذا قصة () معروفة، فلهذا رد رسول الله صلي الله عليه وسلم هديته.
   ثم قال محمد رحمه الله: يكره لامير الجيش ان يقبل هداياهم. فان قبلها فليجعلها فيءا للمسلمين ().
 وتكلموا في معني هذا اللفظ. فقيل هذا ليس بكراهة التحريم، ولكن مراده التنزيه، لانه اذا قبل هداياهم لا يامن ان يتالفهم ()، علي ما جاء في الحديث: " الهدية تذهب وحر () الصدر (). وقد امرنا بالغلظة عليهم.
 قال الله تعالي: {وليجدوا فيكم غلظة} ().
 وقيل المراد به لا يحل له ان يقبلها علي ان يختص بها، ولكنه يقبلها علي ان يجعلها في فء () المسلمين، لانهم اهدوا اليه لمنعته، ومنعته بالمسلمين لا بنفسه. وكذلك اذا اهدوا الي قاءد من قواد المسلمين بخلاف ما اذا اهدوا الي مبارز، فان عزته بقوة في نفسه فتسلم له الهدية.
 
 واما في حق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد كانت الهدية له، فان عزته ومنعته لم تكن بالمسلمين. قال الله تعالي: {والله يعصمك من الناس} () وما كان في حقه توهم الركون بقلبه اذا قبل هداياهم، فلهذا قبلها في بعض الاوقات.
 واختلفت الصحابة رضي الله عنه ومن بعدهم في جواز قبول () الهدية من امراء الجور، فكان ابن عباس وابن عمر () رضي عنهم يقبلان هدية المختار، وهكذا نقل عن ابراهيم النخعي. وكان ابو ذر وابو الدرداء رضي الله عنهما لا يجوزان ذلك. حتي روي ان امير اهدي الي ابي ذر رضي الله عنه مءة دينار فجعل يقول: هل اهدي الي كل مسلم مثل هذا؟ فقيل: لا.
 فردها وقال: {كلا، انها لظي: نزاعة للشوي} ().
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: للسلطان نصيب من الحلال والحرام، فاذا اعطاك شيءا فخذه فان ما يعطيه حلال لك.
 وحاصل المذهب فيه انه ان كان اكثر ماله من الرشوة والحرام لم يحل قبول الجاءزة منه ما لم يعلم ان ذلك له من وجه حلال. وان كان صاحب تجارة او زرع اكثر ماله من ذلك فلا باس بقبول الجاءزة منه ما لم يعلم ان ذلك كله وجه حرام.
 وفي قبول رسول الله صلي الله عليه وسلم الهدية من بعض المشركين دليل علي ما ذكرنا. وبالله التوفيق.
 
  [باب المبارزة]   ذكر عن انس بن مالك رضي الله عنه انه دخل علي اخيه البراء بن مالك وهو يتغني فقال: اتتغني؟ ( ا) فقال: اخشي ان اموت علي فراشي وقد قتلت سبعة وسبعين من المشركين بيدي سوي ما شاركت فيه المسلمين؟
 وفيه دليل علي انه لا باس للانسان ان يتغني اذا كان وحده ليدفع به الوحشة عن نفسه، فان البراء بن مالك رضي الله عنه كان من زهاد الصحابة رضي الله عنهم، قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو اقسم علي الله لابره ".
 ثم كان يتغني في مرضه حين بقي () وحده، واستبعد ذلك من انس، فبين () انه لا يفعل هذا () تلهيا، ولكن يدفع الوسواس عن نفسه، فانه كان يطمع في الشهادة وخشي () ان يموت في مرضه فاستوحش من ذلك وجعل يتغني. فعرفنا ان هذا القدر لا باس به، انما المكروه ما يكون علي سبيل اللهو علي ما قال صلي الله عليه وسلم: " انهاكم عن صوتين احمقين فاجرين ()
 
 صوت الغناء فانه مزمار الشيطان، وخمش الوجوه وشق الجيوب رنة () الشيطان ". يعني رفع الصوت عند المصيبة.
 ثم صح () ان البراء رضي الله عنه برء من مرضه ثم استشهد كما كان يطمع.
 
  [باب من قاتل فاصاب نفسه ()]   وذكر عن مكحول ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تناول رجلا من العدو ليضربه فاخطا فاصاب رجله فنزف حتي مات. فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال اصحابه رضي الله عنهم: اشهيد هو؟ قال: نعم، وانا عليه شهيد.
 وتاويل الحديث انه شهيد فيما تناول من الثواب في الاخرة. فاما من ابتلي بهذا في الدنيا يغسل ويكفن ويصلي عليه، لان الشهيد الذي لا يغسل من يصير مقتولا بفعل مضاف الي العدو. وهذا صار مقتولا بفعل نفسه ولكنه معذور في ذلك، لانه قصد العدو لا نفسه، فيكون شهيدا في حكم الاخرة، ويصنع به ما يصنع بالميت في الدنيا.
 وهو نظير قوله صلي الله عليه وسلم: " المبطون شهيد، والنفساء شهيد، والمراة التي تموت بجمع () لم تطمث شهيد ". يعني في احكام الاخرة لا في احكام الدنيا.
 ثم اختلفت مشايخنا فيمن تعمد قتل نفسه بحديدة انه هل يصلي عليه؟
 فمنهم من قال: لا يصلي عليه. وما اشار اليه في الكتاب في حق الذي اخطا دليل علي انه اذا تعمد ذلك لا يصلي عليه لحديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده
 
 يجا بها نفسه في نار جهنم خالدا مخلدا، ومن تردي من موضع فهو يتردي () في نار جهنم خالدا مخلدا، ومن شرب سما فمات فهو يشربها في نار جهنم خالدا مخلدا ".
 قال رضي الله عنه (): وكان شيخنا الامام () يقول: الاصح عندي ان يصلي عليه وان تقبل توبته ان كان تاب في ذلك الوقت لقوله تعالي {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} (). وتاويل الحديث فيمن استحل ذلك لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " سباب المسلم فسق وقتاله كفر ".
 قال () رضي الله عنه: وسمعت القاضي الامام ( ب) علي السغدي () يقول: الاصح عندي انه لا يصلي عليه، لا لانه لا يصلي عليه، لا لانه لا توبة له، ولكن لانه باغ علي نفسه، ولا يصلي علي الباغي.
   وذكر عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله! زعم اسيد بن حضير ان عامر بن سنان بن () الاكوع حبط عمله، وكان ضرب يهوديا فقطع رجله ورجع السيف علي عامر فعقره فمات منها. فقال: كذب من قال ذلك. ان له لاجرين (). انه جاهد مجاهد وانه ليعوم في الجنة عوم الدعموص ().
 
 وبه تقول انه معذور () فيما اصيب به، مثاب علي ما صنع. فانه جاهد في قتل الكافر مبالغ في ذلك، مصاب حين رجع اليه السيف فعقره، وصبر علي ذلك الي ان مات، فهو جاهد صابر {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} (). فهذا معني قوله صلي الله عليه وسلم انه له الاجرين.
   قال: واذا التقت السريتان ليلا من المسلمين وكل () واحدة تري ان صاحبتها من المشركين فاقتتلوا فاجلوا عن قتلي ثم علموا فلا شء عليهم من دية ولا كفارة.
 لان كل واحدة () من السريتين باشرت دفعا مباحا، فقد قصدت كل سرية الي الاخري، وانما () قتلها الاخري دفعا عن انفسهم، وذلك دفع مامور به شرعا فلا يكون موجبا دية ولا كفارة.
   والاصل فيه ما روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال:
 خرجت طليعتان لرسول الله صلي الله عليه وسلم من الخندق ليلا فالتقتا تحت الليل ولا يشعر بعضهم ببعض، ويظنون انهم العدو. فكانت بينهم جراحات وقتلي. ثم تنادوا () بشعار الاسلام فكف بعضهم عن بعض. وذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: جراحاتكم في سبيل الله. ومن قتل منكم فهو شهيد.
 
   واذا كان القوم من المسلمين يقاتلون المشركين، فقتل مسلم مسلما ظن انه مشرك، او رمي الي مشرك فرجع السهم فاصاب مسلما فقتله فعليه الدية والكفارة.
 لان هذا صورة الخطا. والدية والكفارة في قتل الخطا واجب بالنص.
   والاصل في هذا ما روي ان سيوف المسلمين اختلفت () يوم احد علي اليمان ابي حذيفة فقتلوه. فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه الدية فوهبها لهم حذيفة.
 وكان المعني في الفرق بين هذا والاول ان المقتول ها هنا ما كان قاصد قتل صاحبه الذي قتله، وكانت حرمة نفسه باقية في نفسه، فيجب الدية صيانة لدمه عن الهدر. وفي الاول () المقتول كان قاصدا الي قتل صاحبه، وذلك يسقط حرمة نفسه في حقه، فانما قتله بدفع مباح.
 
  [باب قتل ذي الرحم المحرم ()]   قال ولا باس بان يقتل الرجل من المسلمين كل ذي رحم محرم منه من المشركين يبتدء به ()، الا الولد خاصة، فانه يكره له ان يبتدء والده بذلك، وكذلك جده من قبل ابيه ( ا) او من قبل امه وان بعد الا ان يضطره الي ذلك.
 لقوله تعالي: {وصاحبهما في الدنيا معروفا} () فالمراد الابوان اذا كانا مشركين بدليل قوله تعالي: {وان جاهداك، الاية} () وليس من المصاحبة بالمعروف البداية بالقتل. واما اذا اضطره الي ذلك فهو يدفع عن نفسه، وهو مامور بالبداية بنفسه في الاحسان اليها ودفع شر القتل عنها ابلغ جهات الاحسان.
 ثم الاب كان سببا لايجاد الولد، فلا يجوز للولد ان يجعل نفسه سبب اعدامه () بالقصد الي قتله، الا ان يضطره الي ذلك، فحينءذ يكون الاب هو المكتسب لذلك السبب بمنزلة الجاني علي نفسه علي ما هو الاصل ان الملجا بمنزلة الالة للملجء (). ولهذا لا يحبس الاب بدين الولد ويحبس بنفقته، لانه اذا منع نفقته فقد قصد اتلافه.
 
 ثم استدل محمد رحمه الله في الكتاب بما روي:
   ان حنظلة بن ابي عامر وعبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول () رضي الله عنهما استاذنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتل ابويهما فنهاها عن ذلك.
 وعن عمير () بن مالك رضي الله عنه قال قال رجل: يا رسول الله!
 اني لقيت ابي في العدو، فسمعت منه مقالة لك سيءة فقتلته.
 فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي هذا دليل علي انه لا يستوجب بقتله شيءا اذا قتله. لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامره بشء. والسكوت عن البيان بعد تحقق الحاجة اليه لا يجوز.
 واول () الوجوه ان لا يقصده بالقتل ()، ولا يمكنه من الرجوع اذا تمكن منه في الصف، ولكنه يلجءه الي موضع ويستمسك () به حتي يجء غيره فيقتله. روي في الكتاب حديثا بهذه الصفة قال: فهو احب الينا.
 فاما اباحة قتل غير الوالدين والمولودين من ذي الرحم المحرم من المشركين فقد بيناه في الجامع الصغير، وبالله التوفيق.
 
  [باب البكاء علي القتلي]   روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر ببني () عبد الاشهل وهم يندبون قتلاهم يوم احد. فقال: لكن حمزة لا بواكي () له.
 قالت المراة التي روت: فخرجنا حتي اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فندبنا حمزة ورسول الله صلي الله عليه وسلم في البيت. حتي سمعنا نشيجه في البيت. فارسل الينا ان قد اصبتم، او قد احسنتم.
 وانما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لان حمزة كان سيد الشهداء يومءذ، لكنه كان غريبا بالمدينة فندبه () رسول الله صلي الله عليه وسلم بما قال.
 وذكر في المغازي ان سعد بن معاذ رضي الله عنه لما سمع ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع نساء قومه، وكذلك () سعد بن عبادة، وكذلك معاذ بن جبل. فجاء كل فريق الي باب بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم يندبون حمزة رضي الله عنه، فاستانس رسول الله صلي الله عليه وسلم ببكاءهم ( ب) حتي نام.
 
 ومن ذلك الوقت جري الرسم بالمدينة انه اذا مات منهم ميت يبداون بالبكاء لحمزة رضي الله عنه. والرجال في تعزية بعضهم بعضا يقولون: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يزيدون علي ذلك.
   ثم اعاد الحديث بطريق ابن عمر رضي الله عنهما وزاد في اخره:
 فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن يبكين. فقال: يا ويحهن!
 انهن لها هنا منذ اليوم. فليرجعن ولا يبكين علي هالك بعد اليوم.
 فمن العلماء من اخذ بظاهر الحديث وقال: هذه رخصة كانت يومءذ، وقد انتسخت بما ذكر في اخر الحديث. واكثرهم علي ان رفع الصوت بالبكاء والنوح قد انتسخ ولا رخصة فيه، علي ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الناءحة ومن حولها من مستمعيها عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ".
 واما البكاء من غير رفع الصوت فلا باس به لما روي انه لما قبض ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم دمعت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: اليس قد نهيتنا عن البكاء؟
 فقال: " انما نهيتكم عن صوتين احمقين فاجرين، واما هذه رحمة () يجعلها () الله تعالي في قلوب الرحماء. العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول ما يسخط الرب ".
 وعن عمر رضي الله عنه انه سمع امراة وهو يبكي علي ولدها بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهاها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " دعها يا عمر، فان القلب حزين، والنفس مصابة، والعهد قريب ". ولكن مع هذا الصبر افضل علي ما قال الله تعالي {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا:
 انا لله وانا اليه راجعون} ().
 
  [باب حمل الرءوس الي الولاة]   وذكر عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه انه قدم علي ابي بكر الصديق () رضي الله عنه براس يناق () البطريق. فانكر ذلك.
 فقيل له: يا خليفة رسول الله! انهم يفعلون ذلك بنا. قال: فاستنان () بفارس والروم؟ لا يحمل الي راس، انما يكفي الكتاب والخبر.
 وفي رواية: قال لهم: لقد بغيتم. اي تجاوزتم الحد.
 وفي رواية: كتب الي عماله بالشام: لا تبعثوا الي براس، ولكن يكفيني، الكتاب والخبر.
 فبظاهر الحديث اخذ بعض العلماء، وقال: لا يحل حمل الرءوس الي الولاة لانها جيفة. فالسبيل دفنها لاماطة الاذي، ولان ابانة الراس مثله، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المثلة ولو بالكلب العقور.
 وقد بين ابو بكر رضي الله عنه ان هذا من فعل اهل الجاهلية، وقد نهينا عن التشبه بهم.
 واكثر مشايخنا رحمهم الله علي انه اذا كان في ذلك كبت وغيظ للمشركين او فراغ قلب للمسلمين () بان كان المقتول من قواد المشركين او عظماء المبارزين فلا باس بذلك.
 
 الا تري ان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه حمل راس ابي جهل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر حتي القاه بين يديه، فقال: هذا راس عدوك ابي جهل (). فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الله اكبر، هذا فرعوني وفرعون امتي. وكان شره (ص  ا) علي وعلي امتي اعظم من شر فرعون علي موسي وامته "، وما منعه ولم ينكر عليه ذلك.
   وهو معني ما رواه عن الزهري رحمه الله قال: لم يحمل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم راس الا يوم بدر. وحمل الي ابي بكر رضي الله عنه فانكره. واول من حملت اليه الرءوس ابن الزبير رضي الله عنه.
 ولما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن انيس الي سفيان ابن عبد الله، قال عبد الله: فضربت عنقه واخذت براسه فصعدت الي جبل فاختبات فيه، حتي اذا رجع الطلب وجهت براسه حتي جءت به النبي صلي الله وسلم.
 وحين بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن مسلمة رضي الله عنه يقتل كعب بن الاشرف، جاء براسه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ينكر عليه ذلك.
 فتبين بهذه الاثار انه لا باس بذلك. والله الموفق.
 
  [باب السلاح والفروسية]   ذكر عن عتبة بن ابي حكيم رضي الله عنه قال: ذكرت القوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما سبقها سلاح قط الي خير " يعني انه () اقوي الات الجهاد.
 فيه حث للغزاة علي تعلم الرمي. وفي ذلك اثار منها حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في قوله تعالي {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} () " الا ان القوة الرمي " قالها ثلاثا. وفي حديثه ايضا () " ان الله تعالي يدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة: صانعه الذي يحتسب به، ومنبله، والرامي به ".
 وقال: " كل لهو ابن ادم باطل الا ثلاثة: تاديبه فرسه، وملاعبته () اهله، ورميه عن قوسه ".
 وما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحد بين ابويه الا لسعد بن ابي وقاص رضي الله عنه يوم احد فقال: " ارم فداك ابي وامي ".
   وذكر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب ان وفروا الاظافير في ارض العدو فانها سلاح. وهذا مندوب اليه
 
 للمجاهدين في دار الحرب، وان كان قص الاظافير من الفطرة.
 لانه اذا سقط السلاح من يده وقرب العدو منه ربما يتمكن من دفعة باظافيره. وهو نظير قص الشوارب فانه سنة. ثم الغازي في دار الحرب مندوب الي ان يوفر شاربه ليكون اهيب في عين العدو فيحصل به الارهاب.
   وذكر عن عمر رضي الله عنه انه قال: علموا اولادكم السباحة، والفروسية ()، ومروهم بالاحتفاء () بين الاغراض ().
 وهذا مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، الا ان في حديثه " علموا اولادكم السباحة والرمي، والمراة الغزل ".
 وقال: " اركبوا. وان ترموا احب الي من ان تركبوا ".
 والحاصل ان ما يعينه علي الجهاد فهو مندوب الي تعلمه، والي ان يعود نفسه ذلك لما فيه من اعزاز الدين وقهر المشركين.
   وعن عبيد بن عمير () رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه رضي الله عنهم يوم فتح مكة: افطروا فانه يوم قتال.
 وفيه دليل علي ان مكة فتحت عنوة ( ب) بالقتال، وان الافضل للغازي اذا كان يقاتل العدو في شهر رمضان ان يفطر. فان الصوم ربما يضعفه عن شء من القتال. والخلل الذي يتمكن بذلك لا يمكنه تداركه في غير هذا الوقت. وهو يتمكن من اداء الصوم في عدة من ايام اخر. ولهذا كان الفطر
 
 افضل للمريض والمسافر اذا كان يجهده الصوم، فلان يكون افضل للمسافر فالمقاتل كان اولي.
   وعن عون بن ابي جحيفة عن ابيه رضي الله عنه قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبة حمراء من ادم  يعني يوم فتح مكة . ورايت بلالا رضي الله عنه ادخل () وضوءه اليه ثم اخرجه يهريقه. فرايت الناس يبتدرونه، فمن اصاب منه شيءا تمسح () به، ومن لم يصب اخذ من بلل يد صاحبه فتمسح () به.
 وبه يستدل محمد رحمه الله علي طهارة الماء المستعمل، لانهم كانوا يتبركون بذلك، ولا يتبرك بما هو نجس، فلو كان نجسا لانكر عليهم ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم. وابو حنيفة يعتذر ويقول: لم ينقل انه بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم. وانما يستقيم الاحتجاج به ان لو بلغه فلم ينكر عليهم.
 قال: ثم رايت بلالا رضي الله عنه اخرج عنزة فركزها. وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلة حمراء متشمرا. فصلي الي العنزة بالناس ركعتين. ورايت الناس والدواب يمرون بين يديه.
 والعنزة شبه الحربة () كانت تحمل امام رسول الله صلي الله عليه وسلم في اسفاره لتركز بين يديه اذا صلي.
 
 ومنه عادة الامراء في حمل السلاح امامهم.
 وفيه دليل انه لا باس بلبس الثوب الاحمر، وان المصلي في الصحراء ينبغي ان يتخذ السترة بين يديه، وانه اذا كانت السترة بين يدي الامام خاصة فذلك يكفي. ولا تشترط السترة بين يدي القوم، [لان الامام] () بمنزلة السترة للصف الاول، والصف الاول للثاني. وانه لا يمنع احد من المرور وراء السترة لان السترة تحول بينه وبين المصلي بمنزلة الحاءط.
 والمقصود من السترة ان يعلم به من يكون بالبعد منه فلا يمر بينه وبين السترة، ولا يمتنع () من المرور وراءه، ولا يحصل ذلك الا اذا كان طويلا غليظا. فقيل ينبغي ان يكون طوله ذراعا وغلظته بقدر الاصبع، لما قال:
 بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يجزء من السترة السهم ".
 والله المعين ().
 
  [باب الحرب كيف يعبا له] وفي نسخة كيف تغشاه ()   ذكر عن محمد بن ابراهيم بن الحارث رحمه الله قال: لما كان من الليل عمد مالك بن عوف الي اصحابه فعباهم في وادي حنين ()  وهو واد () حدور () ذو شعاب ومضايق. وفرق الناس فيه، واوعز () الي الناس ان يحملوا علي محمد ( ا) واصحابه حملة واحدة.  اي امرهم بذلك، وتقدم اليهم فيه .
 ومالك () هذا كان صاحب الجيش يوم حنين. فكان امرهم ان يستصحبوا اهاليهم واموالهم ليقاتلوا عنهم ان () لم يقاتلوا عن دينهم.
 فخطاه دريد بن الصمة في هذا الراي. وقال له: راعي الضان () ماله وللحرب ()؟ وهل يرد المنهزم شء؟ هذا الذي تسوقونه كله غناءم
 
 محمد واصحابه (). قيل: فما الراي؟ قال: ان تحملوا الظعن الي علياء بلادكم. وان يلقي الرجال بالسيوف علي متون الخيل عدوهم. فقال مالك:
 لا اغير ما صنعت. فهل غير هذا؟ قال: نعم. اجعل الناس فريقين:
 يمنة ويسرة، ليكمنوا () في هذه () الشعاب والمضايق، حتي اذا دخلها العدو خرجوا من الجانبين فحملوا عليهم حملة واحدة. فقال: اما هذه فنعم. وفعل ذلك برايه. وعبي رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه فصفهم صفوفا في السحر، ووضع الاولوية في اهلها. الحديث.
 الي ان قال:
 فانحدر رسول الله صلي الله عليه وسلم في وادي حنين انحدارا، وهو واد () حدور. ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلته البيضاء دلدل. فاستقبل الصفوف فطاف عليهم يحثهم علي القتال ويبشرهم بالفتح ان صدقوا وصبروا.
 وهكذا ينبغي للامام ان يفعله في موضع الخوف، وبالليل اذا كانوا بالقرب من العدو.
 قال: فبينما هم علي ذلك ينحدرون في غبش الصبح اذ حمل المشركون عليهم حملة واحدة من تلك الشعاب والمضايق فانكشفت اول الخيول
 
 خيل بني سليم مولية  يعني انهزمت راجعة ، ثم تبعهم اهل مكة، وتبعهم الناس مدبرين لا يلوي احد علي احد.
 وفي المغازي () ان ابليس عليه اللعنة نادي: الا ان محمدا قد قتل.
 فليرجع كل ذي دين دينه. فلهذا انهزموا كما قال تعالي {ثم وليتم مدبرين} ().
 وامعن بعضهم في الانهزام حتي انتهي الي مكة. وسمع صفوان بن امية واحدا من المنافقين يقول: قتل محمد واستراح الناس منه. وكان صفوان يومءذ مشركا فقال: بفيك الاثلب (). لرب من قريش احب الي من رب من هوازن اذا كنت مربوبا.
 قال: فاقتحم رسول الله صلي الله عليه وسلم في () دابته حتي راي المسلمين ولوا مدبرين. فثبت قاءما، وجرد سيفه وطرح غمده. فجعل يتقدم في نحر العدو وهو يصيح باعلي صوته. يا اصحاب الشجرة يوم الحديبية! الله الله! الكرة علي نبيكم.
 وذكر في المغازي انه لم يبق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا عمه العباس رضي الله عنه علي يمينه، وسفيان بن الحارث بن عبد المطلب رضي الله عنهما ( ب) علي يساره. وما كان كلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلم يوم فتح مكة الي هذا الوقت، لكثرة ما كان اذاه بهجاءه. فحين راي ذلك الحد منه كلمه وعانقه. وبلغ الله صوت رسوله الي المهاجرين والانصار فكبروا باجمعهم، وحملوا علي العدو حملة واحدة، فانهزم العدو قبل ان يطعنوا برمح او يضربوا بسيف كما قال الله تعالي {وانزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا. الاية} ().
 
  [باب الحرب خدعة ()]   ذكر عن سعيد () بن ذي حدان قال: اخبرني من سمع عليا رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحرب خدعة او خدعة بالنصب. وكلاهما لغة.
 وفيه دليل علي انه لا باس للمجاهد ان يخادع قرنه () في حالة القتال، وان ذلك لا يكون غدرا منه.
 واخذ بعض العلماء بالظاهر فقالوا: يرخص في الكذب في هذه الحالة، واستدلوا بحديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يصلح الكذب الا في ثلاث: في الصلح بين اثنين، وفي القتال، وفي ارضاء الرجل اهله ".
 والمذهب عندنا انه ليس المراد () الكذب المحض، فان ذلك لا رخصة فيه، وانما المراد استعمال المعاريض. وهو نظير ما روي ان ابراهيم صلوات الله وسلامه عليه كذب ثلاث كذبات. والمراد انه تكلم بالمعاريض، اذ الانبياء عليهم صلوات الله وسلامه معصومون () عن الكذب المحض.
 
 وقال عمر: ان في معاريض الكلام لمندوحة عن الكذب.
 وتفسير هذا ما ذكره محمد رحمه الله في " الكتاب ".
 وهو ان يكلم من يبارزه بشء وليس الامر كما قال. ولكنه يضمر خلاف ما يظهره () له. كما فعل () علي رضي الله عنه يوم الخندق حين بارزه عمرو بن عبد ود قال اليس قد ضمنت لي ان لا تستعين علي بغيرك؟ فمن هءلاء الذين دعوتهم؟. فالتفت كالمستبعد لذلك فضرب علي ساقيه ضربة قطع رجليه.
 وكان من الخدعة ان يقول لاصحابه قولا ليري من سمعه ان فيه ظفرا او ان فيه امرا يقوي اصحابه، وليس الامر كذلك حقيقة، ولكن يتكلم علي وجه لا يكون كاذبا فيه ظاهرا. علي ما روي ان عليا رضي الله عنه في حروبه كان ينظر الي الارض ثم يرفع راسه الي السماء يقول: ما كذبت ولا كذبت. يري من حضره ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبره بما ابتلي به، وامره في ذلك بما امر به اصحابه.
 ولعله لا يكون كذلك. فهذا ونحوه لا باس به.
 وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الجنة لا يدخلها العجايز ". فلما سمعت العجوز ذلك جعلت تبكي حتي بين لها صفة اهل الجنة حين يدخلونها.
 
 ومن هذا النوع ان يقيد كلامه بلعل وعسي، فان ذلك بمنزلة الاستثناء ( ا) يخرج الكلام به من ان يكون عزيمة علي ما قال:
 بلغنا ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق.
 واسم هذا الرجل مذكور في المغازي نعيم بن مسعود [الثقفي].
 فقال: يا رسول الله! ان بني قريظة قد غدرت وبايعت ابا سفيان واصحابه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فعلنا نحن امرناها بهذا.
 فقال: انت سمعته يقول هذا؟ قال: نعم. قال: فوالله ما كذب.
 وتمام هذه القصة ذكر في المغازي من وجهين:
 احدهما: ان بني قريظة كانوا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان جاء الاحزاب ومعهم حيي بن اخطب راس بني النضير. فما زال بكعب ابن الاشرف () وبني قريظة حتي نقضوا العهد بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبايعوا ابا سفيان، علي ان يغيروهم () علي المدينة والاحزاب يقاتلون رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه. فاشتد الامر علي المسلمين لذلك كما قال الله تعالي {اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منكم} (). فجاء نعيم بن مسعود يخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذه المبايعة، وهو كان مشركا يومءذ فقال رسول الله الله صلي الله عليه وسلم: " فعلنا امرناهم بذلك " يريد () ان هذا من مواطاة بيننا وبينهم حتي نحيط بالاحزاب من كل جانب.
 فلما خرج من عنده قال له عمر: يا رسول الله، امر بني قريظة اهون من ان
 
 يءثر عنك شء من اجل صنيعهم. فقال صلي الله عليه وسلم: " الحرب خدعة يا عمر ". فكانت تلك الكلمة سبب تفرقهم وتفرق كلمتهم وانهزامهم.
 والوجه الاخر: انهم بعد هذه المبايعة قالوا لحيي بن اخطب: لا نامن ان يطول الامر وتذهب الاحزاب ونبقي مع محمد فيحاصرنا ويخرجنا من ديارنا كما فعل بك وباصحابك. فقال حيي بن اخطب: انا اطلب منهم ان يبعثوا سبعين من ابناء كبراءهم اليكم ليكونوا رهنا في حصنكم. وكان نعيم بن مسعود عندهم حين جرت هذه المحاورة، فحثهم علي ذلك. فقالوا (): هو الراي.
 ثم جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبره. بما جري. فقال صلي الله عليه وسلم: " فلعلنا امرناهم بذلك ". فجاء الي ابي سفيان فوجد عنده رسول بني قريظة يساله الرهن. فقال له: هل علمت ان محمدا لم يكذب قط؟ قال:
 نعم. فقال: اني سمعته الان يقول كذ. وهذا () مواطاة بينه وبين بني قريظة، لياخذوا سبعين منكم فيدفعوهم اليه ليقتلهم، وقد ضمن لهم علي ذلك اصلاح جناحهم، يعني رد بني النضير الي؟؟ دارهم. فقالوا: هو كما قلت واللات والعزي.
 وكان ذلك يوم الجمعة. فبعث الي بني قريظة ان اخرجوا علي تلك المبايعة التي بيننا فقد طال الامر. فقالوا: غدا يوم السبت، ونحن لا نكسر السبت.
 ومع ذلك لا تخرج حتي تعطونا الرهن ( ب). فقال ابو سفيان: هو كما اخبرنا به نعيم. وقذف الله الرعب في قلوبهم فانهزموا في تلك الليلة. وكفي الله المءمنين القتال.
 قال محمد بن الحسن رحمه الله: فهذا ونحوه من مكايد الحرب فلا باس به.
 
  [باب الفرار من الزحف]   قال محمد رحمه الله: لا احب لرجل من المسلمين به قوة ان يفر من رجلين من المشركين (). وهذا لقوله تعالي {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير} (). وفيها تقديم وتاخير معناه: ومن يولهم يومءذ دبره فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير الا محترفا لقتال او متحيزا الي فءة، اي سرية، للقتال بالكرة علي العدو من جانب اخر.
 او () متحيزا الي فءة اي ينحاز فيتوجه اليهم. يقال: تحرز وتحيز الي فلا اي انضم اليه. والفءة القوة والجماعة.
 واختلف اهل التفسير. فقال قتادة والضحاك: كان هذا يوم بدر خاصة، اذ لم يكن للمسلمين فءة ينحازون اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان معهم. واكثرهم علي انه لم ينسخ هذا الحكم.
 والفرار من الزحف من الكباءر علي ما قال صلي الله عليه وسلم: " خمس من الكباءر لا كفارة فيهن " وذكر في الجملة الفرار من الزحف. وقال:
 
 " ان من اعظم الموبقات الشرك بالله، واكل مال اليتيم، والتولي يوم القتال، وقذف المحصنات ".
 ثم ان كان عدد المسلمين مثل نصف عدد المشركين لا يحل لهم الفرار منهم وكان الحكم في الابتداء انهم اذا كانوا مثل عشر المشركين لا يحل لهم ان يفروا، كما قال الله تعالي {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} () ومن اخبر الله انه غالب فليس له ان يفر.
 ثم خفف الامر فقال: {الان خفف الله عنكم} () الي قوله {فان يكن منكم فءة صابرة يغلبوا ماءتين} (). وهذا اذا كان بهم قوة القتال بان كانت معهم الاسلحة. فاما من لا سلاح له فلا باس بان يفر ممن معه السلاح. وكذلك لا باس بان يفر ممن يرمي اذا لم يكن معه الة الرمي.
 الا تري () ان له ان يفر من باب الحصن، ومن الموضع الذي يرمي فيه بالمنجنيق لعجزه () عن المقام في ذلك الموضع؟ وعلي هذا لا باس بان يفر الواحد من الثلاثة، الا ان يكون المسلمون اثني عشر الفا كلمتهم واحدة.
 فحينءذ لا يجوز لهم ان يفروا من العدو وان كثروا لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لن يغلب اثنا عشر الفا عن قلة، ومن كان غالبا فليس له ان يفر ".
   وذكر عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية قبل نجد وانا فيهم. فحاص المسلمون حيصة، يعني انهزموا من العدو. فلما قدمنا المدينة قلنا: نحن الفرارون. فقال
 
 صلي الله عليه وسلم: بل انتم العكارون في سبيل الله. انا لكم فءة [لترجعوا الي الجهاد في سبيل الله] ().
 والمراد بالعكار الراجع الي القتال في سبيل الله (). يعني. كان هذا منكم تحيزا الي. انا لكم ( ا) فءة لترجعوا معي الي الجهاد في سبيل الله.
   قال محمد رحمه الله: قتل ابو عبيد () الثقفي، وهو ابو المختار، يوم قس الناطف ()  اسم موضع ، وابي ان يرجع حتي قتل.
 فقال عمر رضي الله عنه: يرحم الله ابا عبيد! لو انحاز الي كنت له فءة.
 ففي هذا بيان انه لا باس بالانهزام اذا اتي المسلمين () من العدو مالا يطيقهم (). ولا باس بالصبر ايضا بخلاف ما يقوله بعض الناس انه القاء النفس في التهلكة، بل في هذا تحقيق بذل النفس لابتغاء مرضاة الله تعالي، فقد فعله غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم منهم عاصم بن ثابت حمي الدبر ()، واثني عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، فعرفنا انه لا باس به، والله الموفق.
 
  [باب من اسلم في دار الحرب] ولم يهاجر الينا   قال: واذا اسلم رجل من اهل الحرب فقتله رجل من المسلمين قبل ان يخرج الي دار الاسلام خطا فعليه الكفارة ولادية عليه.
   وفي الاملاء عن ابي حنيفة رحمه الله انه لا كفارة عليه ايضا، لان وجوبها بها باعتبار تقوم الدم لا باعتبار حرمة القتل فقط.
 الا تري انها لا تجب بقتل نساء اهل الحرب. وتقوم الدم يكون بالاحراز بدار الاسلام.
 والدليل علي وجوب الكفارة قوله تعالي {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة} (). جاء في التفسير عن عطاء ومجاهد رحمهما الله: انه الرجل يسلم فيقتل خطا قبل ان ياتي المسلمين.
 وقيل نزول () الاية في رجل يقال له مرداس كان اسلم فقتله اسامة ابن زيد رضي الله عنهما قبل ان ياتي المسلمين، وهو لا يعلم باسلامه. فاوجب الله الكفارة دون الدية.
 ثم الدية تجب حقا لله تعالي، والاحراز بالدين يثبت في حق الله تعالي، وانما الحاجة الي الاحراز بالدار فيما يجب من الضمان لحق العباد. وقد قررنا هذا في " السير الصغير " والله الموفق () وبه العون.
 
  [باب دواء الجراحة]   روي عن ابي امامة بن سهل بن حنيف () ان النبي صلي الله عليه وسلم داوي وجهه يوم احد بعظم بال.
   وقد صح انه صلي الله عليه وسلم شج في وجهه يوم احد حتي سال الدم علي خده وقال: كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بدمه وهو يدعوهم الي الله؟ فنزل قوله تعالي {ليس لك من الامر شء} ().
 ثم داوي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهه، فروي انه احرق قطعة من حصير فداوي به وجهه.
 وروي انه داواه بعظم بال وعصب عليه. وكان يمسح علي الجباءر اياما.
 وفيه دليل جواز الاشتغال بالمداواة للجراحات.
   وقد كرهه بعض الناس لاثار جاءت في النهي. منها () ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يدخل الجنة من امتي
 
 سبعون الفا بغير حساب ( ب). قيل: من هم يا رسول الله؟ قال:
 الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون.
   واعتمادنا في جواز المداواة علي ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تداووا عباد الله! فان الله لم يخلق داء الا وخلق له دواء. الا السام () والهرم ".
 وما رووا قد انتسخ بما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كوي سعد بن معاذ رضي الله عنه بمشقص () حين رمي يوم الخندق فقطع اكحله (). وروي انه كوي اسعد بن زرارة () رضي الله عنه.
 ثم وجه التوفيق بين الخبرين.
 انه اذا كان يعتقد ان الدواء هو الذي يشفيه فلا يحل له ان يشتغل بالتداوي.
 وفيه دليل جواز المداواة بعضم بال. وهذا لان العظم لا يتنجس بالموت علي اصلنا، لانه لا حياة فيه الا ان يكون عظم الانسان او عظم خنزير فانه يكره التداوي به لان الخنزير نجس العين فعظمه نجس كلحمه لا يجوز الانتفاع به بحال ما. والادمي محترم بعد موته علي ما كان عليه في حياته. فكما يحرم التداوي بشء من الادمي الحي اكراما له فكذلك لا يجوز التداوي بعظم الميت.
 قال صلي الله عليه وسلم: " كسر عظم الميت ككسر عظم الحي ".
 
   وذكر عن الزهري قال: قضت السنة ان لا يسترق كافر مسلما.
 قال: وبه ناخذ اذا اسلم عبد الكافر لم يترك يسترقه ويجبر () علي بيعه.
 حمل الحديث علي استدامة الملك والاستخدام قهرا بملك اليمين، لان الاسترقاق مستدام، والاستدامة فيما يستدام كالانشاء.
 وقيل: المراد ابتداء الاسترقاق في الحر المسلم، فان ذلك لا يثبت الكافر عليه، وان اخذه واستبعده. وهذا لقوله صلي الله عليه وسلم " الاسلام يعلو ولا يعلي ". والمراد به الحكم دون الاخبار عن الحسن ()، فان ذلك يتحقق.
 ولا يجوز الخلف فيما اخبر به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم المسلم مصون () عن اذلال الكافر اياه شرعا، وفي تبديل صفة المالكية بالمملوكية اذلال، وفي الاستخدام قهر، واستدامة الملك فيه اذلال ايضا، فيصان المسلم عن ذلك بان يجبر الكافر علي بيعه ولا يعتق عليه، لان ماليته فيه مصونة عن الاتلاف بعقد الذمة. والسبب الذي اعترض بينهما غير مءثر في ايجاب الصلة له عليه. ولهذا لا يعتق، بخلاف القريب فانه يعتق علي قريبه اذا ملكه، لان للقرابة تاثير في استحقاق الصلة.
   قال: وينبغي للرجل اذا اسلم ان يغتسل عن () الجنابة، لان المشركين لا يغتسلون عن الجنابة ولا يدرون كيف الغسل في () ذلك.
 
 وفي هذا بيان ( ا) ان صفة الجنابة تتحقق في الكافر بمنزلة الحدث اذا وجد سببه، ولكن اختلف مشايخنا في ان الغسل متي يلزمه. فمن يقول:
 يخاطبون بالشراءع، يقول: الغسل واجب عليه في حال كفره، ولهذا لو اتي به صح. ومن يقول: لا يخاطبون بالشرايع، فيقول انما يلزمه الاغتسال بعد الاسلام، لان صفة الجنابة مستدامة بعد الاسلام كانشاءه. وصحة الاغتسال منه قبل الاسلام لوجود سببه.
 ولهذا لو انقطع دم الحاءض قبل ان تسلم ثم اسلمت لا يلزمها الاغتسال به، لانه لا استدامة للانقطاع. فاذا لم يوجد السبب بعد الاسلام حقيقة وحكما لا يلزمها الاغتسال.
 ومعني قوله انهم لا يدرون كيف الغسل، انهم لا ياتون بالمضمضة والاستنشاق في الاغتسال من الجنابة. وهما فرضان، فلهذا يءمر اذا اسلم بالاغتسال () من الجنابة.
   واستدل عليه بحديث ابي هريرة رضي الله عنه ان ثمامة ابن اثال () الحنفي لما اسلم امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يغتسل.
 قال ابن عمر رضي الله عنهما: زعموا انه انه صلي ركعتين. فقال صلي الله عليه وسلم: قد () حسن اسلام صاحبكم.
 وعن كليب انه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعه فقال: احلق عنك شعر الكفر. فحلق راسه.
   قال محمد رحمه الله: ولا نري هذا من الواجب علي الناس
 
 الا تري انه لم يامر به اكثر اصحابه؟ ولعله راي كليبا معجبا بشعره فامره بان يزيل ذلك عن نفسه لدفع الاعجاب عنه، او استحب له زيارة التطهير بان يزيل عن نفسه ما كان نابتا من شعر راسه في حال الكفر. بخلاف ما تقدم من الاغتسال، فان الامر () به كان علي سبيل الايجاب لتقرر سببه.
 
  [باب اتخاذ الانف من الذهب ()]   وذكر عن عرفجة بن اسعد انه اصيب انفه يوم الكلاب () في الجاهلية، فاتخذ () انفا من ورق، فانتن عليه، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخذ انفا من ذهب.
 وبهذا ياخذ محمد رحمه الله فيقول:
   لا باس بذلك. وكذلك اذا سقطت سنه فلا باس ان يتخذ سنا من ذهب او يضبب اسنانه من ذهب. وهو مروي عن ابراهيم.
 وكان ابو حنيفة رحمه الله يقول: يكره ذلك. ولا يري باس بان يتخذه من الفضة لان استعمال الفضة للانتفاع جاءز للرجل دون استعمال الذهب، بدليل اتخاذ الخاتم.
 وتاويل الحديث عنده ان النبي صلي الله عليه وسلم خص عرفجة بهذه الرخصة.
 ثم من اصل ابي حنيفة رضي الله عنه ان العام المتفق علي قبوله له يترجح علي الخاص. فرجح الحديث المشهور ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ الذهب بيمينه والحرير بشماله وقال: " هذان حرامان علي ( ب) ذكور امتي حل لاناثهم () "، والله اعلم.
 
  [باب اموال المعاهدين]   [قال] (): واذا اودع المسلمون قوما من المشركين فليس يحل لهم ان ياخذوا شيءا من اموالهم الا بطيب انفسهم، للعهد الذي جري بيننا وبينهم. فان ذلك العهد في حرمة التعرض للاموال والنفوس بمنزلة الاسلام. فكما لا يحل شء من اموال المسلمين الا بطيب انفسهم فكذلك لا يحل شء من اموال المعاهدين.
 وهذا لان في الاخذ بغير طيب انفسهم معني الغدر وترك الوفاء بالعهد.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " في العهود وفاء لا غدر () فيه ".
   ثم استدل عليه بحديث ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه ان ناسا من اليهود يوم خيبر جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد تمام العهود فقالوا: ان حظاءر لنا وقع فيها اصحابك فاخذوا منها بقلا او ثوما (). فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه فنادي في الناس: ان رسول الله يقول: لا احل لكم شيءا من اموال المعاهدين الا بحق.
 
  [باب دخول المشركين المسجد]   وذكر عن الزهري ان ابا سفيان بن حرب كان يدخل المسجد في الهدنة وهو كافر. غير ان ذلك لا يحل في المسجد الحرام (). قال الله تعالي {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام. الاية} ().
 والمراد بالهدنة الصلح الذي كان بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين اهل مكة يوم الحديبية. وقد جاء ابو سفيان الي المدينة لتجديد العهد بعد ما نقضوا هم العهود () وخشوا ان يغزوهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودخل المسجد. ولذلك قصة.
 فهذا دليل لنا علي مالك رضي الله عنه فانه يقول: لا يمكن المشرك من ان يدخل شيءا في المساجد.
 والدليل علي ذلك ان وفد ثقيف لما جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بان يضرب لهم قبة في المسجد. فقيل: هم انجاس. فقال: " ليس علي الارض من نحاستهم شء ".
 ثم اخذ الشافعي رضي الله عنه بحديث الزهري فقال: يمنعون من دخول المسجد الحرام خاصة للاية ().
 
 فاما عندنا فلا يمنعون عن ذلك كما لا يمنعون من دخول ساءر المساجد ويستوي في ذلك الحربي والذمي.
 وتاويل الاية: الدخول علي الوجه الذي كانوا اعتادوا في الجاهلية، علي ما روي انهم كانوا يطوفون بالبيت عراة.
 و () المراد القرب من حيث التدبير والقيام بعمارة المسجد الحرام. وبه نقول ان ذلك ليس اليهم، ولا يمكنون في ذلك بحال.
 
  [باب دخول النساء الحمام وركبهن السروج]   وذكر عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله انه كتب ان لا يدخل الحمام الا امراة نفساء او مريضة.
 وبهذا ياخذ من يكره النساء دخول ( ا) الحمامات. ويستدل بما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ايما امراة وضعت جلبابها في غير بيت زوجها فعليها لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ".
 ولما دخلت نساء حمص () علي عاءشة رضي الله عنها قالت: انتن من اللاتي تدخلن الحمامات؟ فقلن: نعم. فامرت باخراجهن وغسل موضع جلوسهن.
 فاما عندنا فلا باس للمراة ان تدخل الحمام اذا خرجت متعففة واتزرت حين دخلت الحمام. لان دخول الحمام بمعني () الزينة، وهي النساء اليق منها بالرجال. او للحاجة الي الاغتسال، واسباب وجوب الاغتسال في حق النساء اكثر. والرجل يتمكن من الاغتسال بالحياض والانهار، والمراة لا تتمكن من ذلك.
 وتاويل الحديث انه انما كره للمراة الخروج بغير اذن زوجها. وقد امرن بالقرار في البيوت. قال الله تعالي: {وقرن في بيوتكن. الاية} ().
 قال: ولا تركب امراة مسلمة علي سرج. وهذا لقوله صلي الله عليه وسلم: " لعن الله الفروج علي السروج ".
 
 ثم المراد اذا ركبت متلهية، او ركبت متزينة لتعرض نفسها علي الرجال فاما اذا ركبت لحاجتها الي ذلك بان كانت ممن () يجاهد او يخرج للحج مع زوجها فركبت متسترة فلا باس بذلك.
 قال: ولا يترك اهل الكتاب يركبون علي السروج ولكن علي الاكف ()، ويءمرون بان يتنطقوا حتي يعرفوا.
 اي يتخذوا الزنانير فوق ثيابهم، ويركبون علي السروج التي علي هيءة الاكف. وهو الذي يكون في قربوسه شبه الرمانة. وهذا لانهم يمنعون من التشبه بالمسلمين فيما يكون فيه معني العز. قال صلي الله عليه وسلم: " اذلوهم ولا تظلموهم ".
 وان عمر بن الخطاب رضي الله عنه صالحهم علي ان يشدوا علي اوساطهم الزنانير. وكتب الي عماله: مروا اهل الذمة بان يختموا () رقابهم بالرصاص، وان يتنطقوا ولا يتشبهوا بالمسلمين.
 وتمام بيان هذا الفصل ياتي في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي والله الموفق.
 
  [باب من الجعاءل]   قال ابو حنيفة رضي الله عنه: تكره الجعاءل ما دام للمسلمين قوة، فاذا لم يكن فلا باس ان يقوي بعضهم بعضا لقوله تعالي {وجاهدوا في الله حق جهاده} () وحق الجهاد ان يجاهدوا () بالمال او النفس. فاذا كان الذي يخرج صاحب مال ينبغي له ان يجاهد بماله ونفسه ولا ياخذ من غيره جعلا في عمله لله تعالي، واذا لم يكن له مال فلا باس بان ياخذ من غيره بطيب () نفسه.
 ما يتقوي به علي الجهاد، ليكون هو مجاهدا بنفسه وصاحب المال مجاهدا بماله.
   كما روي عن عمر رضي الله عنه انه كان يغزي العزب () عن ذي الحليلة، وكان يعطي ( ب) للغازي فرس القاعد.
   وذكر عن ابن عباس رضي الله عنهما انه سءل عن الجعاءل فقال: من جعله في كراع () او سلاح فلا باس به.
 
 وهذا لان صاحب المال انما اعطي المال ليتقوي به علي الجهاد، حتي () يكون هو مجاهدا بماله فيكره له ان لا يستعين به علي العدو ويتفضل () لنفسه.
   كما روي انه سءل عبد الله بن يزيد الانصاري رضي الله عنه عن الرجل يجعل الجعل ثم يبدو له فيجعل اقل مما اجتعل قال: اذا لم يكن اراد الفضل فلا باس به.
 يعني اذا لم يكن قصده ان يحبس الفضل ليصرفه علي حواءج نفسه فلا باس به فيرد، ما فضل علي الماخوذ منه اذا رجع. بمنزلة من يحج من غيره اذا رجع بفضل نفقته يلزمه ان يرده. وهذا لانه لو لم يرد الفضل كان ذلك في معني الاجرة () له علي عمله، والاستيجار علي الجهاد باطل.
   وعلي هذا لو اراد الامام ان يجهز جيشا فان كان في بيت المال سعة فينبغي له ان يجهزهم بمال بيت المال ولا ياخذ من الناس شيءا، وان لم يكن في بيت المال سعة كان له ان يتحكم علي الناس بما يتقوي به الذين يخرجون الي الجهاد.
 لانه نصب ناظرا لهم، وتمام النظر في ذلك. علي ما روي ان معاوية رضي الله عنه ضرب بعثا علي اهل الكوفة، فرفع عن جرير () بن عبد الله وعن ولده فقالا: لا نقبل ذلك، ولكن نجعل من اموالنا للغازي.
 
   وذكر عن جبير بن نفير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان مثل الذين يغزون من امتي وياخذون الجعل يتقوون به علي عدوهم كمثل ام موسي ترضع ولدها وتاخذ اجرها.
 يعني ان الغزاة يعملون لانفسهم. قال الله تعالي: {ان احسنتم احسنتم لانفسكم} () ثم ياخذون الجعل من اخوانهم من المءمنين ليتقووا به علي عدوهم.
 وذلك لهم حلال. كما ان ام موسي كانت تعمل لنفسها في ارضاع ولدها وتاخذ الاجر من فرعون تتقوي به علي الارضاع، وكان ذلك حلالا لها.
   قال: واذا اعطي الرجل رجلا () جعلا علي ان يسلم فاسلم فهو مسلم، لانه وجد منه حقيقة الاسلام وهو التصديق والاقرار.
 وباشتراط الجعل لا يتمكن خلل في ذلك، فيحكم باسلامه، سلم له الجعل او لم يسلم، لان اكثر ما فيه انه لا يتم رضاه بدون سلامة الجعل له.
 وذلك لا يمنع صحة الاسلام، كمن اسلم مكرها. وللذي شرط الجعل ان يمنعه ذلك ان شاء، وان اعطاه فهو افضل. لانه وعد له ذلك. والوفاء بالعهد من اخلاق المءمنين، وخلف الوعد من اخلاق المنافقين. الا ان الذي اسلم عامل لنفسه فلا يستوجب الجعل به علي ( ا) غيره، لانه انما استوجب الجعل عليه عوض عمله له، والمال لا يكون عوضا عن الاسلام، وهو ليس بعامل له ليستوجب عليه العوض. فما وعد له اما ان يكون رشوة او صلة لتزداد به رغبته في الاسلام. وواحد منهما لا يتعلق به الاستحقاق قبل التسليم.
 فاذا ابي ان يعطيه الجعل فرجع عن الاسلام فهو مرتد، ان لم يرجع الي الاسلام ضربت عنقه، لقوله صلي الله عليه وسلم " من بدل دينه فاقتلوه ".
 وهذا بخلاف المكره علي الاسلام اذا ارتد عن الاسلام فانه لا يقتل
 
 استحسانا لان قيام السيف علي راس دليل علي انه غير معتقد بما () اقر به، فيصير ذلك شبهة يندرء بها القتل. فاما اشتراط الجعل فلا يكون دليلا علي انه غير معتقد فيتم اسلامه بلا شبهة. فاذا ارتد بعد ذلك قتل.
   وذكر عن غالب بن خطاف () قال: كنا قعودا بباب الحسن فاتانا شيخ فسلم علينا وقعد. ثم قال: حدثني ابي عن جدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من رجل يسلم علي قوم الا فضلهم بعشر حسنات وان ردوا.
 وفيه دليل علي ان البداية بالسلام افضل، وان ثواب المبتدء به اكثر ()، لان الجواب يبتني علي السلام، والبادي بالسلام هو المسبب للجواب، وهو البادء بالاحسان، والراد يجازي () احسانه بالاحسان.
 ثم قال: حدثني ابي عن جدي انه جعل للقوم مءة من الابل علي ان يسلموا فاسلموا. فبعثني ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لاخبره بذلك واسال له العرافة. فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت:
 ان ابي يقرا عليك السلام. فقال: عليه وعليك.
 فهذا دليل علي ان من بلغ غيره سلاما من غاءب ينبغي له ان يرد عليهما السلام، لان الغاءب محسن اليه بالسلام والرسول بالايصال، فينبغي له ان يجازيهما
 
 قال: فقلت: وانه جعل للقوم مءة من الابل علي ان يسلموا فقد اسلموا وحسن اسلامهم، افله ان يرجع فيما اعطاهم؟ قال: ان شاء. فان ثبتوا علي اسلامهم فذلك والا بعثنا اليهم الخيل.
 وفي هذا دليل علي ان المال الذي شرطه لهم صلة مبتداة، وان للواهب ان يرجع في الهبة ما لم يعوض منها، وانه لا باس بان يرغب غيره في الاسلام بهذا الطريق. الا تري ان سهم المءلفة قلوبهم من الصدقات منصوص عليه؟
 وقد كانوا يعطون ذلك للتاليف () بالثبات علي الاسلام عند بعض المفسرين، والترغيب في الاسلام بعد ما وعدوا ان يءمنوا عند بعضهم.
 وفيه دليل علي انهم اذا ارتدوا بعد ما اسلموا علي شرط الجعل فانهم يقتلون، لان المراد بقوله صلي الله عليه وسلم " بعثنا اليهم الخيل " اي للقتال.
 قال: وامرني ان ( ب) اسالك له العرافة. قال: ان شاء.
 ولكن العرفاء في النار.
 اي لا امنعه () ما سال، ولكن اخبره انه لا خير له فيما سال.
 والعرافة هي الرياسة، والعريف هو الوازع (). قال صلي الله عليه وسلم: " لابد للناس من وازع، والوازع في النار " يعني انه يظلمهم ويتكبر عليهم اذا تراس غالبا، وماوي الظالمين والمتكبرين النار. ففيه بيان ان التحرز عن طلب الرياسة افضل لانه اسلم.
   قال: وان اعطي رجل مسلم مسلما مالا علي قتل حربي
 
 فقتله فلا باس بذلك واحب للذي اعطاه ان يفي () له بذلك ولا يجبر عليه.
 لان قتل الحربي جهاد، فمن يباشره يكون عاملا لنفسه او عاملا لله تعالي في اعزاز الدين او الجماعة المسلمين () في دفع فتنة المحارب عنهم، فلا يستوجب الاجر علي الذي وعدله المال، لما () لم يكن عمله له علي الخلوص، ولكن ان وفي بما وعد له علي الخلوص، فهو افضل.
 وان ابي لم يجبر عليه في الحكم.
   ثم روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليامين () ابن وهب بعد ما اسلم: الا تري الي ما هم به ابن عمك من قتلي؟
 فقال: انا اكفيك يا رسول الله! فاستاجر رجلا من العرب وجعل له عشرة دنانير علي ان يقتله.
 وفي رواية: جعل له خمسة اوساق من تمر علي ان يقتله. فقتله.
 وهذا المقتول عمرو بن جحاش.
 وفيه دليل انه لا باس بذلك فان ما اعطاه كان بعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم لا محالة.
 
   قال: وان كان الامام اعطاه ذلك من مال بيت المال فينبغي له ان يفي () به له، لان مال بيت المال معد لحواءج المسلمين.
 وهذا القاتل من وجه عامل للمسلمين، فينبغي للامام ان يفي () له بما وعد له ان يعطيه من مال بيت مال المسلمين ()
 
  [باب انية المشركين] وذباءحهم وطعامهم   قال: لا باس بان يءكل () ويشرب في انية المشركين، ولكن لتغتسل بالماء قبل ان يءكل فيها.
 لان الاواني لا يلحقها نجاسة الكفر، وانما يلحقها النجاسة العينية وذلك يزول بالغسل، فيستوي في هذا الحكم اواني المسلمين والمشركين، الا ان المشركين لا ينعمون غسل الاواني. فينبغي للمسلم ان يعيد الغسل، ولا يءتمن المشرك علي ذلك.
 وان لم يفعل واخذ بالظاهر فلا باس به، لان الاصل في الاواني الطهارة.
 ولكن الغسل اقرب الي الاحتياط لما روي عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله، انا ناتي ارض المشركين، افناكل في انيتهم؟
 قال: فان لم تجدوا منها بدا فاغسلوها ثم كلوا فيها.
 وباقي الحديث قد بيناه في كتاب الصيد.
 وسءل الحسن رحمه الله عن انية المجوس وصحافهم وبرمهم () هل يطبخ فيها ويءتدم فيها؟ فقال للساءل: انقها () غسلا ثم اطبخ فيها واءتدم.
 وعن ابن سيرين رحمه الله ان ( ا) اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يظهرون علي المشركين فياكلون في انيتهم ويشربون.
 
 وعن حذيفة رضي الله عنه انه اتي بباطية () قد شرب فيها خمر.
 فامر بها فغسلت، ثم شرب فيها.
 فهذه الاثار تدل علي صحة ما ذكرنا.
   قال: ولا باس بطعام النصاري واليهود من الذباءح وغيرها لقوله تعالي {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} ()، ولا باس بطعام المجوس كله الا الذبيحة، لقوله صلي الله عليه وسلم " سنوا بالمجوس سنة اهل الكتاب غير ناكحي نساءهم ولا اكلي ذباءحهم () ".
 وهذا لان المجوس يدعون الاهين () فلا يصح منهم تسمية الله علي الخلوص، وهو شرط حل الذبيحة، واهل الكتاب يظهرون التوحيد وان كانوا يضمرون في ذلك شركا.
   وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: لا باس بطعام المجوس الا بالذبيحة.
 وعن سويد غلام سلمان قال: اتيت سلمان رضي الله عنه يوم هزم الله اهل فارس بسلة وجد فيها خبز وجبن وسكين. فجعل يطرح
 
 لاصحابه من الخبز ويقطع لهم من الجبن فياكلون، وهم مجوس. فعرفنا انه لا باس بطعامهم ما خلا الذبيحة.
 وفيه دليل انه لا باس للغانمين ان يتناولوا من طعام الغنيمة قبل القسمة.
   وعن سعيد بن جبير رضي الله عنهما انه سءل عن شواريز () المجوس وكوامخهم (). فقال: لا باس به.
 وهذا لانه لا يستعمل فيه شء من الذبيحة، وهم في اصلاح الاطعمة فيما سوي الذبيحة كالمسلمين.
   وسءل الشعبي عن الاكل مع مجوس وهو يزمزم فقال:
 كل () من طعام المجوس.
 ولم يتعرض لما ساله الساءل.
 وهذا للاثر () المروي عن عمر رضي الله عنه انه كتب الي عماله يامرهم ان يمنعوا المجوس من الزمزمة اذا اكلوا. ولكنه اثر شاذ.
 ولاجل عقد الذمة نتركهم فيما هو () اعظم من ذلك من شرب الخمور وتناول الخنازير. فلهذا لم يتعرض الشعبي لهذا الجانب، وافتي له بتناول طعام المجوس، يعني () ما خلا الذبيحة.
 
   وعن ابراهيم رحمه الله قال: لما فتح اصحابنا السواد اكلوا من خبزهم.
 وقد ذكر الواقدي في المغازي انهم ظفروا بمطبخ كسري، وقد ادركت القدور، وظنوا ان ذلك صبغ، فجعلوا يلطخون لحيتهم بذلك. فقيل: انه ماكول. فاكلوا من ذلك حتي اتخموا ().
 ولكن الظاهر ان قدوره كانت لا تخلو عن اللحم، فانما يحمل علي انه انما تناول من ذلك بعض الاعراب الذين لا معرفة لهم بالاحكام ولا يستدل بفعل امثالهم علي الجواز.
   ثم ذكر علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه سءل عن ذباءح النصاري من اهل الحرب فلم يربها باسا. وكره تزويج () نساءهم.
 وانما كره ذلك مخافة ان يبقي له نسل ( ب) في دار الحرب، فاما ان يكون حراما عنده فلا.
   واستدل علي هذا بحديث علي رضي الله عنه ().
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي مجوس هجر () يدعوهم الي الاسلام. فمن اسلم قبل منه ومن لم يسلم ضربت عليه الجزية، وان () لا يءكل لهم ذبيحة ولا ينكح لهم امراة.
 
 فكانه استدل بتخصيص رسول الله صلي الله عليه وسلم المجوس بذلك علي انه لا باس بنكاح نساء اهل الكتاب (). فانه بني هذا الكتاب () علي ان المفهوم حجة. وياتي بيان ذلك في موضعه ().
   ثم بين انه كما لا يحل له ان يطا المجوسية بالنكاح لا يحل له ان يطاها بملك اليمين. لان حل الوطء يبتني علي ملك المتعة.
 وذلك لا يثبت للمسلم () علي المجوسية بسبب ملك اليمين، كما لا يثبت بسبب النكاح.
 فاما الصابءون علي قول ابي حنيفة رضي الله عنه فيحل اكل ذباءحهم ومناكحة نساءهم ولا يكره ذلك. وعند ابي يوسف ومحمد رحمهما الله لا يحل ذلك. وهم بمنزلة المجوس.
 وهذا الاختلاف في ان الصابءين منهم. فوقع عند ابي حنيفة انهم صنف من النصاري يقراون الزبور، وهذا هو الذي يظهرونه من اعتقادهم.
 ووقع عند ابي يوسف ومحمد رحمهما الله انهم يعبدون الكواكب ويعتقدون في ان الكواكب الهة. وهذا هو الذي يضمرونه من اعتقادهم، ولكنهم لا يستجيرون اظهار ما يعتقدون قط بمنزلة الباطنية. فبني ابو حنيفة الجواب علي ما يظهرون، وهما بنيا علي ما يضمرون. وعلي ذلك هم بمنزلة المجوس او شر منهم. والله الموفق.
 
  [باب الاسلام]   ذكر عن الحسن رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله.
 فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله.
 قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقاتل عبدة الاوثان، وهم قوم لا يوحدون الله. فمن قال منهم: لا اله الا الله، كان ذلك دليلا علي اسلامه.
 والحاصل انه يحكم باسلامه اذا اقر بخلاف ما كان معلوما من اعتقاده، لانه لا طريق الي الوقوف علي حقيقة الاعتقاد لنا، فنستدل () بما نسمع من اقراره علي اعتقاده. فاذا اقر بخلاف ما هو معلوم من اعتقاده استدللنا به علي انه بدل اعتقاده. وعبدة الاوثان كانوا يقرون بالله تعالي. قال الله تعالي.
 {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} ()، ولكن كانوا لا يقرون بالوحدانية قال الله تعالي: {اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون} (). وقال فيما اخبر عنهم () {اجعل الالهة الها واحدا، ان هذا لشء عجاب} ().
 
 فمن قال منهم: لا اله الا الله، فقد اقر بما هو مخالف لاعتقاده ( ا) فلهذا جعل ذلك دليل ايمانه فقال: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا:
 لا اله الا الله ".
   وعلي هذا المانوية وكل من يدعي الا هين اذا قال واحد منهم: لا اله الا الله، فذلك دليل اسلامه.
 فاما اليهود والنصاري فهم يقولون: لا اله الا الله، تكون هذه الكلمة دليل اسلامهم. وهم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا لا يقرون برسالته. فكان دليل الاسلام في حقهم الاقرار بان محمدا رسول الله. علي ما روي [عنه] انه دخل علي جاره اليهودي يعوده فقال اشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله. فنظر الرجل الي ابيه فقال له (): اجب ابا القاسم. فشهد بذلك ومات. فقال صلي الله عليه وسلم: " الحمد لله الذي اعتق بي نسمة من النار ". ثم قال لاصحابه:
 " لوا () اخاكم ".
   قال: فاما اليوم () ببلاد العراق فانهم يشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ولكنهم يزعمون انه رسول الي العرب لا الي بني اسراءيل. ويتمسكون بظاهر قوله تعالي: {هو الذي
 
 بعث في الاميين رسولا منهم} () فمن يقر منهم بان محمدا رسول الله لا يكون مسلما حتي يتبرا من دينه مع ذلك، او يقر بانه دخل في الاسلام. حتي اذا قال اليهودي او النصراني: انا مسلم او اسلمت لا يحكم باسلامه. لانهم لا يدعون ذلك. فان المسلم هو المستسلم للحق المنقاد له. وهم يزعمون ان الحق ما هم عليه. فلا يكون مطلق هذا اللفظ في حقهم دليل الاسلام حتي يتبرا من دينه مع ذلك.
 كذلك لو قال: برءت من اليهودية ولم يقل مع ذلك: دخلت في الاسلام، فانه لا يحكم باسلامه، لانه يحتمل ان يكون تبرا من اليهودية ودخل في النصرانية. فان قال مع ذلك: ودخلت في الاسلام فحينءذ يزول هذا الاحتمال.
 وقال بعض مشايخنا: اذا قال: دخلت في الاسلام يحكم باسلامه وان لم يتبرا مما كان عليه. لان في لفظه ما يدل علي دخول حادث منه في الاسلام، وذلك غير ما كان عليه. فتضمن هذا اللفظ التبري مما كان عليه.
 ولو قال المجوسي: اسلمت، او انا مسلم، يحكم باسلامه. لانهم لا يدعون هذا الوصف لانفسهم ويعدونه شتيمة بينهم يشتم الواحد منها بها ولده: فيكون ذلك دليل الاسلام في حقه.
   وذكر عن الحسن ان رجلا ساله فقال: يا ابا سعيد!
 قدمت سفينة من الهند فاشتريت منها علجة مسبية فجءت بها الي
 
 منزلي فماتت، افانبذها ام اغسلها واصلي عليها؟ فقال: سبحان الله لا، بل، اغسلها ثم كفنها، ثم صلي عليها، فانها دخلت في الاسلام.
 وتاويله في الصغيرة فانها اذا سبيت وليس معها واحد من ابويها فانه يحكم باسلامها تبعا لدار الاسلام اذا دخلت فيها. فاما الكبيرة التي قد عقلت الكفر فلا يحكم باسلامها، فلا يصلي عليها اذا ماتت قبل ان تصف الاسلام، لان الصلاة علي الميت ( ب) من حق المسلم علي المسلم لاجل ايمانه. ولكن يصنع بها ما سوي الصلاة من الغسل والتكفين والدفن، فان ذلك () سنة الموتي () من بني ادم.
 الا تري الي ما روي ان عليا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين مات ابو طالب فقال: ان عمك الضال قد توفي (). فقال: اذهب فاغسله وكفنه ووراه.
   وذكر عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا قال له:
 ماتت امي وهي نصرانية، ااتبع () جنازتها؟ قال: اتبع جنازتها وادفنها ولا تصل عليها.
 وبه نقول اذا لم يكن لها ولد كافر يقوم بدفنها. فانه ينبغي للولد المسلم ان يقول بذلك ولا يتركها جزرا () للسباع. فقد امر بالاحسان الي والديه، وان كانا مشركين، وبالمصاحبة معهما بالمعروف لقوله تعالي
 
 {وصاحبهما في الدنيا معروفا} () وليس من الاحسان والمعروف ان يتركهما بعد الموت جزرا للسباع.
 فاما اذا كان هناك من يقوم بذلك من اقاربهما المشركين فالاولي للمسلم ان يدع ذلك لهم. ولكن يتبع الجنازة ان شاء.
 علي ما روي ان الحارث بن ابي ربيعة ماتت امه نصرانية، فتتبع جنازتها في رهط من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. الا انه اذا كان مع الجنازة قوم من اهل دينها فينبغي للمسلم ان يمشي ناحية منهم ولا يخالطهم فيكون مكثرا سواد المشركين، او يمشي امام الجنازة ليكون معتزلا عنهم.
   وذكر عن ابراهيم رحمه الله في السبي () اذا اقر بالاسلام واسلم ثم مات قبل ان يصلي. قال: يصلي عليه.
 وبه نقول، فانه قبل ان يصلي. تم اسلامه، لان الصلاة من شراءع الاسلام لا من نفس الاسلام.
 وعن سلمة قال: قال: سالت الشعبي عن السبي متي يصلي عليه؟
 قال: اذا صلي فصلوا عليه.
 وتاويل هذا فيما اذا لم يسمع منه الاقرار بالاسلام ()، ولكنه صلي مع المسلمين الجماعة، فان ذلك يوجب الحكم باسلامه عندنا، لان المشركين
 
 لا يصلون بالجماعة علي هيءة جماعة المسلمين. واظهار ما يختص به المسلمون فعلا يكون بمنزلة اظهار ما يختص به المسلمون قولا، فيصير به مسلما، حتي اذا رجع عن الاسلام ضربت عنقه ان كان رجلا.
 واما اذا صلي وحده لم يحكم باسلامه الا في رواية رواها داود بن رشيد عن محمد انه اذا صلي الي قبلة المسلمين يحكم باسلامه، لقوله صلي الله عليه وسلم:
 " من استقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فله ما لنا وعليه ما علينا ".
 فاما اذا صام او ادي الزكاة او حج لم يحكم باسلامه في ظاهر الرواية.
 وفي رواية داود بن رشيد عن محمد قال: اذا حج البيت علي الوجه الذي يفعله المسلمون يحكم باسلامه لانه ظهر منه فعل ما يختص به المسلمون، فيجعل ذلك دليلا علي اسلامه. والله اعلم. 
  [باب الجهاد مع الامراء]   ذكر عن مكحول رحمه الله () انه قال في مرضه الذي مات فيه ( ا): حديث كنت اكتمكموه، لولا ما حضرني من امر الله ما حدثتكم به.
 اي لولا ما اخاف من وعيد كتمان العلم علي ما قال صلي الله عليه وسلم " من كتم علما عنده الجم يوم القيامة بلجام من نار ". وقال تعالي: {لتبيننه للناس ولا تكتمونه} ().
 ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكفروا اهل ملتكم وان عملوا الكباءر، الصلاة مع كل امام. الصلاة علي كل ميت.
 الجهاد مع كل امير.
 وهو دليل لاهل السنة علي ان مرتكب الكباءر لا يكفر بارتكابه الكباءر ولا يخرج من الايمان. قال الله تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون} (). ولا شك ان مرتكب الكباءر داخل في جملة من دعاهم الله الي التوبة في هذه الاية، وقد سماهم مءمنين. وهو دليلنا علي مالك في جواز الاقتداء بالفاسق، فان قوله: مع كل امام، اي فاسقا كان او عدلا. كما قال في حديث اخر: " صلوا خلف كل بر وفاجر ".
 
 وكذلك الصلاة علي كل ميت، اي فاسقا كان او عدلا بعد ان يكون مءمنا غير باغ ().
 وكذلك قوله: الجهاد مع كل امير، اي عادلا كان او جاءزا. فلا ينبغي للغازي ان يمتنع من الجهاد معه، ويجوز الامير لا ينقطع طمع الغزاة في النصرة.
 جاء عن ابن مسعود رضي الله عنه موقوفا عليه ومرفوعا (): " ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر ".
 قال مكحول: وخصلتان من رايي لم اسمع فيهما من رسول الله شيءا (): علي بن ابي طالب، وعثمان بن عفان لا تذكروهما الا بخير.
 {تلك امة قد خلت، لها ما كسبت ولكم ما كسبتم، ولا تسءلون عما كانوا يعملون} ().
 والحديث في الكف عن الصحابة الا بخير مشهور عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال صلي الله عليه وسلم: " الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا ()، فمن احبهم فقد احبني، ومن اذاهم فقد اذاني ".
 وخص مكحول الختنين () بالذكر لانه كان يسمع من بعض اهل الشام فيهم ما يكره، فلهذا خصهما بالذكر في وصيته.
 ثم سمي عليا اولا، وهكذا فيما رواه نوح بن ابي مريم عن ابي حنيفة رضي الله عنه، فانه قال: سالته عن مذهب اهل السنة فقال: ان تفضل
 
 ابا بكر وعمر ()، وتحب عليا وعثمان، وتري المسح علي الخفين، ولا تكفر احدا من اهل القبلة، وتءمن بالقدر، ولا تنطق في الله بشء.
 ومن الناس من يقول: قبل الخلافة كان علي مقدما علي عثمان، وبعد الخلافة عثمان افضل من علي.
 فاما المذهب عندنا ان عثمان افضل من علي رضوان الله عليهما، قبل الخلافة وبعدها (). كما روي جابر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ابو بكر خليفتي بعد في امتي، وعمر حبيبي، وعثمان مني، وعلي اخي وصاحب لواءي ". فنفضلهم علي الترتيب الذي ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولم يرد ابو حنيفة ( ب) رضي الله عنه بما ذكر تقديم علي علي عثمان، ولكن مراده ان محبتهما من مذهب اهل السنة. فالواو عنده لا توجب الترتيب. وانما ذكر مكحول عليا رضي الله عنه اولا لانه كان امام اهل الشام. واهل الشام في ذلك الوقت كان يقع بعضهم علي علي رضي الله عنه، فلهذا قدمه في الذكر حتي يزجرهم () عن ذلك.
   وعن مجاهد قال: قلت لابن عمر رضي الله عنهما: ما تقول في الغزو، فقد صنع الامراء ما قد رايت. قال: اري ان تغزو، فانه ليس عليك مما احدثوا شء.
 يعني ما احدثوا مما تكرهه. وقد روي انه لما ولي يزيد بن معاوية قال ابن عمر: ان يكن خيرا شكرنا، وان يكن بلاء صبرنا، ثم قرا قوله تعالي {فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم}. الاية ().
 
 وعن جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم قالوا: اذا عدل السلطان فعلي الرعية الشكر، وللسلطان الاجر. واذا جار فعلي الرعية الصبر، وعلي السلطان الوزر.
 فهذا كله لبيان انه لا ينبغي ان يترك الجهاد بما يصنعه الامراء من الجور والغلول.
 قال: () فاذا اردت ذلك فاجعل طريقك علي. فمررت بالمدينة.
 فقال: اني احب ان اعينك في وجهك هذا بطاءفة من مالي. قلت:
 اذا لا اقبل. اني رجل قد وسع الله عليه. قال: ان غناك لك. اني احب ان تكون طاءفة من مالي في هذا الوجه. فانطلق يلتمس القرض فلم يجد احدا يقرضه، فقال: اتخافون ان لا اقضيكم؟ ثم كتب الي قيم له بالشام ان يدفع الي () دنانير قد سماها استعين بها علي وجهي.
 وفيه دليل علي انه لا ينبغي للغازي، وان كان غنيا، ان يمتنع من قبول المال اذا علم ان المعطي يعطيه من حلال علي وجه الرغبة في الجهاد بالمال، لان الامتناع عن قبول ذلك في صورة المنع مما هو طاعة، وذلك لا يحل.
 قال: فانطلقت فلم ازل () مرابطا في جزيرة من البحر سنين، ثم بدا لبعض امراء المءمنين ان يخرب تلك الجزيرة ويخرج اهلها منها. فوالله لكانما جء بي سبيا حيث رجعت الي اهلي.
 
 وانما شق عليه ذلك، لانه انقطع عن ثواب المرابطين حين رجع الي اهله.
 وهكذا ينبغي ان يكون تاسف المءمن علي ما ينقطع عنه من الثواب.
   ثم استدل علي انه لا يترك الجهاد بجور الامراء بقوله صلي الله عليه وسلم: " الجهاد ماض منذ بعثني الله ( ا) الي ان يقاتل اخر عصابة من امتي الدجال، لا يصده جور جاءر ولا عدل عادل ".
 ولحديث سليمان بن قيس حيث قال: قلت لجابر: ارايت ان كان علي امام جاءر ااقاتل معه اهل الضلالة والشرك؟ قال: نعم.
 {عليه ما حمل وعليكم ما حملتم، وان تطيعوه تهتدوا} ().
 ولحديث انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اصل الاسلام ثلاثة: الكف عمن قال لا اله الا الله ان تكفروه بذنب، ولا تخرجوه من الاسلام بعمل: والجهاد ماض منذ بعثني الله حتي يقاتل اخر عصابة من امتي الدجال، والايمان بالاقدار كلها.
 يعني ما ذكره في الحديث المشهور حين ساله جبريل عليه السلام:
 ما الايمان؟ الحديث، الي ان قال: والقدر خيره وشره من الله.
 وفي () حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبل ابو بكر وعمر رضي الله عنهما
 
 ومع كل واحد منهما فءام () من الناس، فسلما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد عليهما السلام. ثم قيل: يا رسول الله، انهما تكلما في القدر فقال ابو بكر رضي الله عنه: الحسنات من الله والسيءات منا. وقال عمر الحسنات والسيءات كلها من الله تعالي. فاتبع طاءفة من الناس ابا بكر وطاءفة عمر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ساقضي بينكما بما قضي به اسرافيل بين جبرءيل وميكاءيل. فان جبرءيل قال مثل ما قلت يا عمر، وميكاءيل قال مثل ما قلت يا ابا بكر. ثم قالا: انا اذا اختلفنا اختلف اهل السماء، واذا اختلف اهل السماء اختلف اهل الارض فلنتحاكم الي اسرافيل. فقضي بينهما بان القدر خيره وشره من الله تعالي. وهذا قضاءي بينكما. يا ابا بكر، لو شاء الله ان لا يعصي ما خلق ابليس.
 فهذا هو الاصل لاهل السنة في الايمان بالقدر. ولا يظن بميكاءيل وابي بكر، بما نفيا تقدير الشر من الله، الا خيرا، لان طالب الصواب قبل ان يستقر رايه جاهد في الله حق جهاده.
 
  [باب من يحل له الخمس والصدقة]   وذكر عن عطاء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: الغازي في سبيل الله، او () العامل عليها، او الغارم، او رجل اشتراها بماله، او رجل له جار مسكين تصدق () علي هذا المسكين فاهدي الي الغني.
 واخذ () اهل المدينة بظاهر الحديث وقالوا: تحل الصدقة للغازي وان كان غنيا، وللغارم اذا كان غرمه لاصلاح ذات البين وان كان غنيا.
 ولكن تاويل الحديث عندنا: اذا كان الغازي غنيا في اهله وليس بيده مال حيث هو فحينءذ لا باس له ان ياخذ من الصدقة ما يتقوي به.
 وكذلك الغارم اذا كان ماله غاءبا عنه او دينا علي ظهور الرجال لا يقدر علي اخذه، فهما حينءذ بمنزلة ابن السبيل.
 فاما من يكون ماله بحضرته وذلك فوق ما عليه من الدين بقدر نصاب، لا يحل له اخذ الصدقة لقوله صلي الله عليه وسلم: " لا تحل الصدقة لغني ".
 واما العامل فما ياخذه عمالة () وليس بصدقة في حقه، فغناه لا يمنعه من اخذه، والمشتري من الفقير مبيعا عوضا عن ماله.
 
 والذي اهدي اليه المسكين انما ياخذه هدية لا صدقة، علي ما قال صلي الله عليه وسلم في حديث بريرة رضي الله عنها: " هي لها صدقة ولنا هدية ".
   وذكر عن البراء بن عازب رضي الله عنه ان رجلا ساله عن التهلكة اهو الرجل اذا ( ب) ما التقي الجمعان حمل () فقاتل حتي يقتل؟ فقال: لا، ولكنه الرجل يذنب ثم لا يتوب.
 وهو المراد بمعني قوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} ().
 فوقع عند الساءل ان من حمل علي جماعة من الاعداء يكون ملقيا نفسه في التهلكة. فبين له البراء بن عازب ان الملقي نفسه في التهلكة من يذنب ثم لا يتوب، فانه يصير مرتهنا () بصنيعه (). فاما من حمل علي العدو فهو يسعي في اعزاز الدين، ويتعرض للشهادة التي تستفيد بها الحياة الابدية، كيف يكون ملقيا نفسه في التهلكة؟
   ثم بين المذهب فقال: لا باس بان يحمل الرجل وحده وان ظن انه يقتل اذا كان يري انه يصنع شيءا يقتل او يجرح او يهزم.
 فقد فعل ذلك جماعة من الصحابة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد ومدحهم علي ذلك.
 وقيل لابي هريرة: الم تر ان سعد بن هشام لما التقي الصفان حمل فقاتل
 
 حتي قتل والقي بيده الي التهلكة؟ فقال: كلا، ولكنه تاول اية من كتاب الله وهو قوله تعالي {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله} ().
 فاما اذا كان يعلم انه لا ينكي فيهم فانه لا يحل له ان يحمل عليهم.
 لانه لا يحصل بحملته شء مما يرجع الي اعزاز الدين، ولكنه يقتل فقط. وقد قال الله تعالي {ولا تقتلوا انفسكم} ().
 وهذا بخلاف ما اذا اراد ان ينهي قوما من فساق المسلمين عن منكر وهو يعلم انهم لا يمتنعون بنهيه، وانهم يقتلونه، فانه لا باس له بالاقدام علي ذلك، وهو العزيمة. وان كان يجوز له ان يترخص بالسكوت لان القوم هناك يعتقدون ما يامرهم به، فلا بد من ان يكون فعاله مءثرا في باطنهم.
 فاما الكفار غير معتقدين لما يدعوهم اليهم، فالشرط ان تكون حملته بحيث تنكي فيهم ظاهرا، فاذا كان لا ينكي لا يكون مفيدا فيما هو المقصود فلا يسعه الاقدام عليه. والله الموفق.
 
  [باب ما يجب من طاعة الوالي وما لا يجب]   [قال:] واذا دخل العسكر دار الحرب للقتال بتوفيق الله عز وجل () فامرهم اميرهم بشء من امر الحرب، فان كان فيما امرهم به منفعة لهم فعليهم ان يطيعوه لقوله تعالي {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} () والمراد الامراء عند بعض المفسرين والعلماء عند بعضهم. وانما تجب طاعة العلماء () فيما يامرون به لانه يامرونهم بما فيه منفعة للناس في امر دينهم.
 وكذلك ان امروهم بشء لا يدرون اينتفعون به ام لا فعليهم ان يطيعوه، لان فرضية الطاعة ثابتة بنص مقطوع به. وما تردد لهم من الراي في ان ما امر به منتفع او غير منتفع به لا يصلح معارضا للنص المقطوع.
   وقد تكون طاعة الامير في الكف عن القتال خيرا من كثير من () القتال. وقد يكون الظاهر الذي يعتمده ( ا) الجند يدلهم علي شء، والامر في الحقيقة بخلاف ذلك عند الامير. ولا يري الصواب في ان يطلع علي ما هو الحقيقة عامة الجند. فلهذا كان عليهم.
 
 الطاعة ما لم يامرهم بامر يخافون فيه الهلكة، وعلي ذلك اكثر () راي جماعتهم لا يشكون في ذلك. فاذا كان هكذا فلا طاعة له عليهم لقوله صلي الله عليه وسلم: " لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ".
 وفي حديث علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية وامر عليهم اميرا. فغضب عليهم اميرهم فاجج نارا وقال: قد امرتم بطاعتي فاقتحموها. فمنهم من قال: ندخلها. ومنهم من قال: لا ندخلها، فانا اسلمنا فرارا من النار. فلما رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبروه بذلك فقال: " لو دخلوها ما خرجوا منها ابدا. انما الطاعة في المعروف لا في المنكر ".
 ومعني قوله: ما خرجوا منها، اي ينقلون منها الي نار جهنم، ثم اكبر الراي فيما لا يمكن الوقوف علي حقيقته بمنزلة الحقيقة.
   فاذا كان عندهم انهم لو اطاعوه هلكوا كان امره اياهم بذلك قصدا منه اهلاكهم واستخفافا بهم. وقد ذم الله تعالي الطاعة في ذلك فقال {فاستخف قومه فاطاعوه انهم كانوا قوما فاسقين} ()   وان كان الناس في ذلك الامر مختلفين فمنهم من يقول فيه الهلكة ومنهم من يقول فيه النجاة فليطيعوا الامير في ذلك.
 لان الاجتهاد لا يعارض النص، ولان الامتناع من الطاعة فتح لسان الاءمة () عليهم، وفي اظهار الطاعة قطع ذلك عنهم، فعليهم ان يطيعوه.
 
   الا ان يامرهم بامر ظاهر لا يكاد يخفي علي احد انه هلكة، او امرهم بمعصية، فحينءذ () لا طاعة عليهم في ذلك ولكن ينبغي ان يصبروا ولا يخرجوا علي اميرهم.
 لحديث () ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اتاه من امير ما يكرهه فليصبر، فان من خالف المسلمين قيد () شبر ثم مات مات ميتة الجاهلية ".
   واستدل بما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم حين فتح مكة بعث خالدا الي بني جذيمة () فقاتلهم بعد ما سمع الاذان منهم، وبعد ما وضعوا السلاح. فامر بهم فاسروا، ثم قال ليقتل كل رجل منكم اسيره. فاما بنو سليم ففعلوا ذلك، واما المهاجرون والانصار فخلوا اسراهم. فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد. ثلاث مرات. ثم ارسل عليا رضي الله عنه فودي () لهم ما اصابه خالد من قليل او كثير.
 وقد مدح رسول الله صلي الله عليه وسلم المهاجرين والانصار علي ما صنعوا من تخلية سبيل الاسري.
 
 فعرفنا انه لا طاعة للامير علي جنده فيما هو معصية، ولا فيما كان وجه الخطا فيه بينا. فاما فيما سوي ( ب) ذلك ينبغي لهم ان يطيعوه لءلا يفشلوا ولا يتنازعوا كما قال الله تعالي {ولا تنازعوا فتفشلوا} ().
   قال: وينبغي ان يءمر علي الجند العاقل الفاضل، العالم بالحرب، الرفيق.
 وقد بينا هذا فيما تقدم. نقول (): من يكون هكذا فهو موضع للامارة ()، عربيا كان او مولي او غيرهم لقوله صلي الله عليه وسلم " اسمعوا واطيعوا ولو امر عليكم عبد حبشي مجدع () ما اقام فيكم كتاب الله عز وجل ".
 وفيه حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " عليكم بالسمع والطاعة لكل من يءمر عليكم ما لم يامركم بالمنكر، ففي المنكر لا سمع ولا طاعة ".
   قال: واذا نادي الامير ان يكون فلان () وجنده في الميمنة، وفلان وجنده في المقدمة، وفلان وجنده في الميسرة، وفلان وجنده في الساقة، فلا ينبغي لاحد ان يترك الموضع الذي امره بالكون فيه.
 لان هذا من التدبير الحسن في امر الحرب، فانما تظهر فاءدته بالطاعة.
   فان عصاه عاص () فليتقدم اليه الامير.
 
 يعني لا ينبغي له ان يعاقبه في المرة الاولي لان هذه عثرة منه  وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم () "، ولكن يتقدم اليه والي الجند جميعا انه يءدب من خالف امره بعد ذلك، فيكون ذلك انذارا منه. قال صلي الله عليه وسلم: " قد اعذر من انذر ".
 وبيان هذا في قوله تعالي {وقد قدمت اليكم بالوعيد} ()، فان عصاه عاص بعد ذلك من غير عذر فما احسن ادبه في ذلك ليكون ذلك فطاما له وزجرا لغيره عن اساءة الادب لمخالفة امره، فان امتناع الناس مما لا يحل لمخالفة العقوبة اكثر من امتناعهم خوفا من الله تعالي. وبه ورد الاثر، قال صلي الله عليه وسلم: " ان الله يزع () بالسلطان فوق ما يزع بالقران " ().
   وان ادعي عذرا يعتذر به وحلف علي ذلك فلا سبيل له عليه، لانه اخبر بخبر محتمل للصدق ()، واكد ذلك بيمينه.
 فينبغي ان يكف عنه اذ ليس ها هنا خصم ينازعه في ذلك وانما لا يجعل اليمين في جانب المدعي في الخصومات، لان الخصم ينازعه في ذلك. والشرع جعل اليمين في جانب المنكر دون المدعي.
   واذا نادي منادي الامير ان الساقة غدا علي اهل الكوفة فلا يتخلفن رجل من اهل الديوان ولا من المطوعة (). لانهم جميعا رعيته حين خرجوا للجهاد تحت رايته، فعليهم طاعته، الا ان يكون الامر المشهور انه اذا نادي بهذا يريد به اهل الديوان خاصة، فحينءذ الثابت بالعرف كالثابت بالنص.
 
 وان كان رجل من اهل الكوفة ديوانه مع اهل البصرة، فهو مع اهل ديوانه وليس مع اهل بلده.
 لان امره راجع الي الجهاد، وفي الجهاد انما يجمعهم الديوان لا البلدة ولان مراده من هذا الامر ان ينضم بعضهم الي بعض في التناصر، وتناصر اهل الديوان بالديوان ( ا) ولهذا يتعاقلون به.
   ولو نادي المنادي: الساقة غدا علي اصحاب الخيل، فهو علي نحو ما ذكرنا. وينبغي لاصحاب البراذين ان يكونوا مع اصحاب العراب () في ذلك.
 لان كلها في الخيل. قال الله تعالي: {والخيل والبغال والحمير} () وقال تعالي (): {ومن رباط الخيل} ().
 ولما سءل سعيد بن المسيب عن صدقة البراذين قال: اوفي الخيل صدقة؟
 فاصحاب البراذين في ذلك مع اصحاب العراب.
 الا ان يكون المعروف من ذلك انهم اذا نادوا بذلك يريدون اصحاب العراب خاصة، لانها اسرع في الطلب والحرب. فحينءذ يكون الامر علي ما اراد، لان الثابت بالعرف كالثابت بالنص.
   وان قال: الميمنة غدا علي اهل المصيصة ()، فكان رجل من اهل الكوفة سكن المصيصة لقوله صلي الله عليه وسلم:
 " من تاهل ببلدة فهو من اهلها ".
 
 ولان من يكون ساكنا في بلدة مقيما بها يعد في الناس من اهلها. الا تري انا اذا عددنا فقهاء الكوفة ذكرنا في جملتهم النخعي والشعبي وابا حنيفة رضي الله عنهم ، وهم ما كانوا من الكوفة () في الاصل ولكنهم سكنوها.
 وان كان لم يتخذ المصيصة مسكنا فلا يدخل في هذا النداء، الا ان يكون ديوانه مع اهل المصيصة فحينءذ يتناوله النداء.
 باعتبار انضمامه الي اهل المصيصة في الديوان.
   فان شد () العدو الي الساقة فلا باس بان يعينهم اهل الميمنة والميسرة اذا خافوا عليهم.
 لانهم تواعدوا النصرة حين اجتمعوا علي محاربة المشركين، ومن لا يعن غيره لا يعنه غيره عند حاجته. وفي ترك التعاون ظهور () العدو عليهم.
 فاذا ظهر العدو علي الساقة يقصدون اهل الميمنة والميسرة من ذلك الجانب فعليهم ان يدفعوا عن انفسهم بالدفع عن اخوانهم.
   قال: فان كان ذلك يخل بمراكزهم، فلا ينبغي لهم ان يفعلوا.
 لان الامام فوض اليهم حفظ ذلك عينا فيحرم عليهم تضييع ذلك والاشتغال بحفظ ما هو مفوض الي غيرهم.
 
   وان امرهم الامام ان لا يبرحوا () من مراكزهم ونهي عن ان يعين بعضهم بعضا فلا ينبغي لهم ان يعصوه، وان امنوا من ناحيتهم وخافوا علي غيرهم.
 لان طاعة الامام فرض عليهم بدليل مقطوع به، وما يخافونه موهوم علي ما قيل: اكثر ما يخاف لا يكون.
   والاصل فيه ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الرماة يوم احد ان يقوموا بموضع ولا يبرحوا من مراكزهم. فلما نظروا الي المشركين، وقد انهزموا، ذهبوا يطلبون الغنيمة. فكانت هزيمة المسلمين في ناحيتهم.
 كما قال الله تعالي: {حتي اذا فشلتم، وتنازعتم في الامر، وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون} ().
   قال: وان خرج علج من المشركين بين الصفين يدعو الي البراز فلا باس بان يخرج اليه رجل من المسلمين من غير ان يستاذن من الامام ( ب) في ذلك.
 لان دلالة الاذن في المبارزة كصريح الاذن، وتسوية الصفوف كان للقتال، فذلك دلالة الاذن في المبارزة.
 ما لم ينههم. فان نهاهم فليس ينبغي لهم ان يخرجوا.
 
 لان الدلالة يسقط اعتبارها عند التصريح بخلافها، كمقدم الماءدة بين يدي الغير اذا نهاه عن الاكل.
 وقد روينا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن القتال في بعض ايام خيبر. فقاتل رجل فقتل. فقال صلي الله عليه وسلم: " لا تحل الجنة لعاص " ().
   وكذلك ان نهي انسانا بعينه، فلا ينبغي له ان يخرج لاحتمال النظر في نهي الامام له، ولا باس بان يخرج غيره لبقاء دليل الاذن في حقه.
 والاصل فيه ما روي ان عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد ابن عتبة خرجوا يوم بدر يدعون الي البراز. فخرج اليهم ثلاثة من فتيان الانصار. فقالوا لهم: انتسبوا. فانتسبوا. فقال: انتم ابناء قوم كرام، ولكنا نريد اكفاءنا من قريش، فارجعوا الي محمد وقولوا له:
 اخرج الينا اكفاءنا.
 هكذا ذكر في المغازي.
 وهو دليل علي انه لا باس بالخروج قبل نهي الامام لان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينكر عليهم ذلك.
 وروي محمد () رحمه الله هذه القصة من وجه () اخر.
   فقال: فردهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرجوا
 
 واحب ان يكون اول القتال من اهل بيته وامر حمزة بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب وعبيدة () بن الحارث فخرجوا اليهم. وفي ذلك نزل قوله تعالي {هذان خصمان اختصموا في ربهم} ().
   فاذا تبارز المسلم والمشرك فلا باس بان يعين المسلمون صاحبهم ان قدروا علي ذلك.
 لان المشرك قاصد الي قتلهم كما هو قاصد الي قتل صاحبهم لو تمكن من ذلك. فلهم ان يدفعوا لو لم يكن قاصدا اليهم كان لهم ان يقتلوه لكونه مشركا محاربا.
 وفي قصة المبارزين يوم بدر () ذكر ان عليا رضي الله عنه قتل الوليد، وحمزة قتل عبيدة، واختلف عبيدة وشيبة ضربتين ()، فاعان () علي وحمزة عبيدة رضي الله عنهما علي شيبة حتي قتلاه.
 فعرفنا انه لا باس.
   ولا باس بان تخرج الجماعة الممتنعة الي العلافة () بغير اذن الوالي فيتعلفون ثم يرجعون.
 
 لوجود دلالة الاذن. فان الامام جرهم الي ذلك الموضع مع علمه انهم يحتاجون الي العلف، وانه يشق عليهم استصحاب العلف من دار الاسلام، ولا يجدون في دار الحرب من يشترونه منه، ولانه اذن لهم فيما فيه كبت وغيظ للعدو. وفي اخذ العلوفة () منهم تحقيق هذا المعني.
 الا انهم لا يتمكنون من ذلك الا بمنعة. فلا باس بان يخرجوا اذا كانوا اهل منعة. ولا يتفرقون الا بحيث يغيث بعضهم بعضا.
 لانهم اذا تفرقوا وبعد () بعضهم عن بعض علي وجه لا يمكنه ان يستغيث به اذا حزبه امر ( ا) كان معرضا نفسه لاجل المال، فانه لا يامن () ان يجتمع عليه نفر من المشركين فيقتلوه.
   كما لا يحل للواحد والمثني ان يخرج ابتداء خوفا من ذلك، الا ان يكون بالقرب من العسكر علي وجه يتمكن من ان يستغيث بهم () اذا حزبه امر.
 فكذلك لا ينبغي لهم ان يتفرقوا الا علي هذه الصفة.
   وان نادي منادي الامير بالنهي عن الخروج للعلافة، فلا ينبغي لاهل منعة ولا لغيرهم ان يخرجوا.
 لان دلالة الاذن تنعدم بصريح النهي، وربما يكون النظر في هذا النهي.
 الا انه ينبغي للامام ان يبعث لذلك قوما.
 
   وينبغي ان يءمر عليهم اميرا لتتفق كلمتهم ويتمكنوا () من المحاربة مع المشركين ان ابتلوا بذلك.
   وكذلك ان خرجوا متفرقين قبل نهي الامام، فهجم عليهم العدو، فينبغي لهم ان يجتمعوا ويءمروا عليهم اميرا ثم يقاتلوا حتي يلتحقوا بالعسكر.
 لان حاجة الجيش الي ذلك ماسة. والامام ناظر لهم. فانما يتم النظر منه اذا بعث لذلك قوما.
 لقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي روينا: " هل امرتما؟
 قال: نعم. فقال: الا () قد رشدتما ".
 وقد بينا ان المسافرين يستحب لهم ان يءمروا عليهم امرا فما ظنك () في المحاربين؟
   وبعد ما نهي الوالي الناس عن الخروج اذا اصابهم ضرورة من العلف، وخافوا علي انفسهم او علي ظهورهم ولم () يجدوا ما يشترون فلا باس بان يخرجوا في طلب العلف.
 لان موضع الضرورة مستثني عن موجب الامر بدليل قوله تعالي {الا ما اضطررتم اليه} ().
 
   وان قال الوالي لا يخرجن احد الي العلف الا تحت لواء فلان، فينبغي لهم ان يراعوا شرطه، فيخرجوا تحت لواءه. فاذا اتوا القري فلا باس بان يتفرقوا فيها لطلب العلف علي وجه يغيث بعضهم بعضا اذا احتاجوا اليه. فاذا اتاهم العدو فلينضموا الي صاحب اللواء حتي يقاتلوا تحت لواءه، وان لم يكن صاحب اللواء بحضرتهم فليءمروا عليهم اميرا.
 والحاصل ان ينبغي ان يتحرزوا عن القاء النفس في التهلكة باقصي ما يتمكنون منه. قال الله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} ().
   ولا ينبغي بعد ما خرجوا ان يفارقوا صاحب اللواء، الا حيث يمكنهم ان يغيثهم اذا استغاثوا.
 لانا نعلم ان مقصود الامام من قوله لا يخرجوا الا تحت لواء فلان ليس الخروج فقط، ولكن مراده: كونوا تحت لواءه الي ان ترجعوا. ومن يراع امره في شء يراع صفة امره.
   وكذلك لو قال منادي الامير: من اراد العلف فليخرج تحت لواء فلان، ولم يكن منه نهي ولا امر غير هذا، فهذا بمنزلة النهي.
 وقد ( ب) بينا انه بني هذا الكتاب علي ان المفهوم حجة، وظاهر
 
 المذهب عندنا ان المفهوم ليس بحجة، مفهوم الصفة ومفهوم الشرط في ذلك سواء. ولكنه اعتبر المقصود يفهمه اكثر الناس في هذا الموضع، لان الغزاة في العام الغالب لا يقفون () علي حقاءق العلوم. وان اميرهم بهذا اللفظ انما يقصد نهي الناس عن الخروج الا تحت لواء فلان. فجعل النهي المعلوم بدلالة كلامه كالمنصوص عليه. وتمام هذه المسالة في الاصول.
   قال: ولا احب اذا () انتهوا الي القري ان يدخل القرية الرجل الواحد، لعل فيها قوما مختفين () فيقتلوه. ولكن يدخل عدد القرية متاهبين () للقتال. فان كان فيها احد اعلم بعضهم بعضا لقوله تعالي {خذوا حذركم فانفروا ثبات () او انفروا جميعا} ().
   وان نهي الامير المسلمين ان يقطعوا الشجر او يهدموا الابنية فليس ينبغي لهم ان يعصوه في ذلك.
 لان في هذا النهي احتمال معني النظر للمسلمين. وهذا المنع () من امر الحرب. ولو نهاهم عن القتال كان عليهم ان لا يعصوه ما لم يات ضرورة او معصية، فكذلك اذا نهاهم عن هذه الخصال.
 
 ولو عقد الامير لواء الرجل وقال: لا يخرجن معه الا ثلاثماءة، فينبغي لهم ان يطيعوه فلا يخرج الا العدد الذي قال ().
 لان الكلام المقيد بالاستثناء يكون عبارة عما وراء المستثني، فيكون هذا تصريحا بالنهي عن الزيادة عن العدد المستثني.
   ولو صرح لهم بالنهي مطلقا لم يحل لهم عصيانه.
 فكذلك ها هنا:
   فان خرجوا اربعماءة فاصابوا غناءم لم يحرموا الغنيمة مع اهل العسكر.
 وان كانوا قد اساءوا، لانهم مجاهدون قاصدون اعلاء كلمة الله تعالي واعزاز الدين. فمخالفتهم الامير لا يكون اكثر تاثيرا من مخالفتهم امر الله تعالي بارتكاب ما لا يحل. فكما ان ذلك لا يخرجهم من ان يكون مءمنين فهذا لا يخرجهم من ان يكونوا غزاة، كيف وهذا النهي بمعني في غير المنهي عنه، فانه ما نهاهم عن الخروج لعين الخروج () او القتال او الاغتنام ()، ولكن للاشفاق عليهم.
   فان كان قد نفلهم الربع بعد الخمس فخرجوا فاصابوا غناءم، فان كانت الثلاثماءة الذين امرهم بالخروج قوما مسمين باعيانهم ميز ثلاثة ارباع الغنيمة فاعطي اولءك منها نفلهم.
 هكذا ذكر في بعض النسخ، وهو غلط. ولكن الصواب ما ذكره في بعض النسخ انه يقول الخمس من هذه الثلاثة الارباع. ثم يعطيهم من ربع
 
 ما بقي نفلهم. لانه هكذا شرط لهم الربع بعد الخمس. ومراده مما يصيبون، ومصابهم ثلاثة ارباع الغنيمة.
   وذكر بعد هذا هذه المسالة وقال:
 يقسم () ما جاءوا به ( ا) بينهم علي سهام الخيل والرجالة، ثم ينظر الي ما اصاب الثلاثماءة فيخرج الخمس من ذلك، ثم يعطيهم نفلهم مما بقي.
 ووجه التوفيق انه وضع المسالة هناك فيما اذا كان بعضهم فارسا وبعضهم راجلا. وها هنا وضع المسالة فيما اذا كان فرسانا كلهم او رجالة كلهم. فلهذا ميز لهم ثلاثة ارباع الغنيمة ليعطي منها نفلهم.
 وقال في موضع اخر: يرفع الخمس في جميع المصاب () اولا ثم ينظر الي ثلاثة ارباع الغنيمة فيعطيهم من ذلك نفلهم.
 فالحاصل انه كرر ذكر هذه المسالة في اربعة مواضع في هذا الكتاب.
 واجاب في كل موضع بجواب اخر، فنذكر في كل موضع ما هو صواب من الجواب وما هو غلط اذا انتهينا اليه ان شاء الله.
 قال: ثم نظر الي الربع الباقي فعزل خمسة ثم جمع ما بقي منه الي ما بقي من الثلاثة الارباع.
 فجعل ذلك مع غنايم اهل المعسكر يقسمها بينهم جميعا علي قسمة الغنيمة.
 وفي بعض النسخ يذكر.
 
 انه لا يخمس هذا الربع.
 فكانه بني ذلك علي ان الماءة العصاة بمنزلة المتلصصين في دار الحرب بغير اذن الامام، فلا يخمس ما اصابوا. وهو غلط. فانه انما لا يخمس مصاب المتلصصين اذا لم يكونوا اهل منعة. وهءلاء اهل منعة بالانضمام الي الثلاثماءة، فلا بد من ان يخمس ما اصابوا.
   وان كانت الثلاثماءة ليسوا قوما باعيانهم والمسالة بحالها فان الامام ينظر الي ثلاثة ارباع الغنيمة فيخرج منها الخمس ثم ينظر الي ربع ما بقي فيقسم بين الاربعماءة بالسوية نفلا لهم.
 لان الاستحقاق بالتنفيل يثبت لثلاثماءة منهم، وليس بعضهم اولي من البعض. فلا بد من قسمة ذلك بينهم بالسوية، لاستواءهم في سبب الاستحقاق ثم يخرج الخمس من الربع الباقي ويجمع ما بقي منه الي ما بقي من الثلاثة الارباع فيقسمها بينهم وبين جميع العسكر علي سهام الخيل والرجال كما هو الحكم في قسمة الغنيمة بين الغانمين.
   فان كانت الماءة العصاة باعيانهم فراي الامير ان يحرمهم سهمهم مما اصابوا، فقسم ما بقي بين الثلاثماءة واهل العسكر وحرم العصاة، ثم ولي اخر يري ما صنع الاول جورا امضي صنيعه ذلك ولم يرده.
 لانه امضي باجتهاده فعلا مختلفا () فيه. فان عند بعض الفقهاء يحرم العصاة حظهم مما اصابوا ليكون زجرا وفطاما لهم عن العود الي مثله، وردوا ذلك الي حرمان القاتل الميراث بسبب جنايته. وبيان هذا ياتي في باب احراق
 
 رحل الغال (). وقضاء القاضي في المجتهدات يكون نافذا لا يرد. فلهذا قال:
 لا يرد الثاني ما صنع الاول.
   قال: ولا ينبغي للرجل ان يخرج الي الجهاد وله اب او ام الا باذنه ().
 لان برهما واجب، والتحرز عن عقوقهما فرض عليه بعينه. قال صلي الله عليه وسلم: " ليعمل ( ب) البار ما شاء فلن يدخل النار. وليعمل العاق ما شاء فلن يدخل الجنة ". وقال عليه السلام: " من اصبح ووالداه راضيان عنه فله بابان مفتوحان الي الجنة ". فلا ينبغي له ان يسد هذا الباب بالخروج بغير اذنهما، وهو لا يدري انه هل ينتفع بخروجه هو او غيره او لا ينتفع.
   وذكر عن عباس () بن مرداس انه قال: يا رسول الله () اني اريد الجهاد. قال: الك ام؟ قال: نعم. قال: الزم امك فان الجنة عند رجل امك.
 وتفريع المساءل علي هذا الاصل في باب بعد هذا، فيءخر بعض الكلام فيه الي ذلك الموضع.
   وذكر عن ابن الزبير قال: سالت جابرا ايقاتل العبد بغير اذن مولاه؟ قال: لا.
 
 وبه ناخذ.
 لان منافعه ملك المولي، فلا يجوز له ان يفوتها عليه بالاشتغال بالقتال.
 وماليته ملك المولي، فلا يجوز له ان يعرضها للتلف بالقتال، الا ان يجيء حال ضرورة المسلمين () اليه. بان وقع النفير عاما. فحينءذ لا باس ان يخرج لما بينا ان موضع الضرورة مستثني من لزوم الطاعة شرعا، ولانه ليس للمولي في مثل هذه الحالة ان يمنعه، بل يفترض عليه دفع شر المشركين بنفسه وبما يقدر عليه من ملكه. فلذلك لا يجب علي العبد ان يطيعه ان نهاه عن الخروج.
 وكذلك هذا الجواب في حق الولد اذا نهاه والداه () في مثل هذه الحالة.
 والله الموفق.
 
 .
 [باب قتال النساء مع الرجال] وشهودهن الحرب   قال: لا يعجبنا ان يقاتل النساء مع الرجال في الحرب.
 لانه ليس للمراة بنية صالحة للقتال. كما اشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله: " هاه، ما كانت هذه تقاتل () ". وربما يكون في قتالها كشف عورة المسلمين، فيفرح به المشركون. وربما يكون ذلك سببا لجراة المشركين علي المسلمين. ويستدلون به علي ضعف المسلمين فيقولون: احتاجوا الا الاستعانة بالنساء علي قتالنا. فليتحرر عن هذا. ولهذا المعني لا يستحب لهن مباشرة القتال.
 الا ان يضطر المسلمون الي ذلك.
 فان دفع فتنة المشركين عند تحقق الضرورة بما يقدر عليه المسلمون جاءز بل واجب.
 واستدل عليه بقصة حنين () وقد بيناها. وفي اواخر () تلك القصة:
 قالت ام سليم بنت ملحان، وكانت يومءذ تقاتل شادة علي بطنها بثوب،: يا رسول الله! ارايت هءلاء الذين فروا منك وخذلوك،
 
 فلا تعف عنهم ان امكنك الله منهم. فقال صلي الله عليه وسلم:
 يا ام سليم! عافية الله اوسع. فاعادت ذلك ثلاث مرات، وفي كل ذلك يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: عافية الله اوسع.
 وفي المغازي انها قالت: الا نقاتل يا رسول الله ( ا) هءلاء الفرارين فنقتلهم كما قاتلنا المشركين؟ فقال صلي الله عليه وسلم: عافية الله اوسع.
 واية حاجة الي قتال النساء اشد من هذه الحاجة حين فروا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلموه ().
 وفي هذا بيان انه لا باس بقتالهن عند الضرورة لان الرسول لم يمنعها في تلك الحالة، ولم ينقل انه اذن للنساء في القتال في غير ذلك الحالة.
   قال: ولا باس بان يحضر منهن الحرب العجوز () الكبيرة فتداوي الجرحي، وتسقي الماء، وتطبخ للغزاة () اذا احتاجوا الي ذلك، لحديث () عبد الله بن قرط الازدي قال كانت نساء خالد بن الوليد ونساء اصحابه مشمرات، يحملن الماء للمجاهدين يرتجزن، وهو يقاتل الروم.
 والمراد العجاءز، فالشواب () يمنعن عن الخروج لخوف الفتنة. والحاجة ترتفع بخروج العجاءز.
   وذكر عن ام () مطاع، وكانت شهدت خيبر () مع
 
 النبي صلي الله عليه وسلم قالت: رايت اسلم، حيث شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يلقون من شدة الحال. فندبهم الي الجهاد () فنهضوا. ولقد رايت اسلم اول من انتهي الي الحصن فما غابت الشمس من ذلك اليوم حتي فتحه الله علينا، وهو حصن الصعب ابن معاذ بالنطاة ().
 ففي هذا بيان انها كانت خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يمنعها من ذلك. فعرفنا انه لا باس للعجوز ان تخرج لاعانة المجاهدين بما يليق بها من العمل. والله الموفق.
 
  [باب الجهاد] ما يسع منه وما لا يسع ()   قال ابو حنيفة رحمه الله: الجهاد واجب علي المسلمين:
 الا انهم في سعة من ذلك حتي يحتاج اليهم. فكان الثوري يقول:
 القتال مع المشركين ليس بفرض، الا ان تكون البداية منهم، فحينءذ يجب قتالهم دفعا لظاهر قوله {فان قاتلوكم فاقتلوهم} ()، وقوله {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة} (). ولكنا نستدل بقوله {يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار ()} ().
 وبقوله {وقاتلوا في سبيل الله} ()، وبقوله {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} ()، وبقوله {وجاهدوا في الله حق جهاده} ().
 
 والحاصل ان الامر بالجهاد وبالقتال نزل مرتبا. فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم مامورا في الابتداء بتبليغ الرسالة والاعراض عن المشركين قال الله تعالي {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين} (). وقال تعالي {فاصفح الصفح الجميل} ().
 ثم امر بالمجادلة بالاحسن كما قال {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} ()، وقال {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} ().
 ثم اذن لهم في القتال بقوله {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} ().
 ثم امروا بالقتال ان كانت البداية منهم بما تلا من ايات.
 ثم امروا بالقتال بشرط انسلاخ () الاشهر الحرم كما قال تعالي {فاذا ( ب) انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين} ().
 ثم امروا بالقتال مطلقا بقوله تعالي {وقاتلوا في سبيل الله، واعلموا ان الله سميع عليم} ().
 فاستقر الامر علي هذا. ومطلق الامر يقتضي اللزوم، الا ان فرضية القتال لمقصود اعزاز الدين وقهر المشركين.
 فاذا حصل المقصود بالبعض سقط عن الباقين، بمنزلة غسل الميت وتكفينه () والصلاة عليه ودفنه. اذ لو افترض علي كل مسلم بعينه،
 
 وهذا () فرض غير موقت بوقت، لم يتفرغ احد لشغل () اخر من كسب او تعلم.
 وبدون ساءر الاشغال لا يتم امر الجهاد ايضا. فلهذا كان فرضا علي الكفاية.
   حتي لو اجتمعوا علي تركه اشتركوا في الماثم. واذا حصل المقصود بالبعض سقط علي الباقين. وفي مثل هذا يجب علي الامام النظر للمسلمين، لانه منصوب لذلك ناءب عن جماعتهم. فعليه ان لا يعطل الثغور، ولا يدع الدعاء الي الدين، وحث المسلمين علي الجهاد.
 واذا ندب الناس الي ذلك فعليهم ان لا يعصوه بالامتناع من الخروج.
 ولا ينبغي ان يدع المشركين بغير دعوة الي الاسلام. او اعطاء جزية اذا تمكن من ذلك.
 لان التكليف بحسب الوسع.
   وان كانوا قوما لا تقبل منهم الجزية كعبدة الاوثان من العرب والمرتدين فانه يدعوهم الي الاسلام، فان ابو قاتلهم ().
 واما المجوس وعبدة الاوثان من العجم في جواز اخذ الجزية منهم () عندنا بمنزلة اهل الكتاب، فيدعوهم الي احدي هاتين الخصلتين، ويجب الكف عنهم اذا اجابوا الي احداهما ()، وان امتنعوا منهما فحينءذ يقاتلون.
 
 وفي اهل الكتاب العربي وغير العربي سواء. لقوله تعالي {من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} ().
 وكل () مسلم في هذا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقد بعث داعيا الي ما بينا، وامر بالقتال علي ذلك مع من ابي.
   قال: وان قالوا للمسلمين وادعونا علي ان لا نقاتلكم ولا تقاتلونا () فليس ينبغي للمسلمين ان يعطوهم ذلك لقوله تعالي {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون} ().
 ولان الجهاد فرض، فانما تركوا الموادعة علي ان تترك فريضة، ولا يجوز اجابتهم الي مثل هذه الموادعة، كما لو طلبوا الموادعة علي ان لا يصلوا ولا يصوموا ().
 الا ان يكون لهم شوكة شديدة لا يقوي عليهم المسلمون.
 فحينءذ لا باس بان يوادعهم الي ان يظهر للمسلمين قوة ثم ينبذ اليهم.
 قال الله تعالي {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} (). وصالح رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل مكة عام الحديبية علي ان يضع الحرب بينه وبينهم عشر سنين.
 ولان حقيقة الجهاد في حفظ قوة انفسهم اولا ثم في قهر المشركين وكسر شوكتهم. فاذا كانوا عاجزين ( ا) عن كسر شوكتهم كان عليهم ان يحفظوا
 
 قوة انفسهم بالموادعة الي ان يظهر لهم قوة كسر شوكتهم، فحينءذ ينبذون اليهم ويقاتلون، وهو بمنزلة انظار المعسر الي الميسرة كما قال الله تعالي {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} ().
   وكذلك لو قالوا للمسلمين: وادعونا علي ان نعطيكم في كل سنة مالا معلوما علي ان تجروا علينا احكامكم، فليس ينبغي الموادعة علي ذلك لانهم لا يلتزمون شيءا من احكامنا، وانما ينتهي القتال بعقد الذمة لما فيه من التزام احكام الاسلام فيما يرجع الي المعاملات، والرضا منهم بالمقام في دار الاسلام مقهورين.
 ولما فيه ترك المحاربة اصلا، ولا يوجد ذلك فيما طلبوا، ولانهم لو اجيبوا الي ذلك ربما يظنون انا انما نقاتلهم طمعا في اموالهم، بل لا يشكون في ذلك، ولا يحل للمسلمين ان يقصدوا ذلك او يظهروه من انفسهم.
   الا ان يكون لهم شوكة شديدة فحينءذ تجوز الموادعة معهم بغير مال يءخذ منهم. فلان يجوز بمال يءخذ منهم كان اولي.
 وهذا المال لا يءخذ عوضا عن ترك القتال، وانما يءخذ لان مالهم () مباح لنا.
 فباعتبار تلك الاباحة يءخذ هذا المال منهم.
   قال: فاذا اراد الخروج الي الجهاد وله ابوان فليس ينبغي له ان يخرج حتي يستاذنهما.
 
 لان بر الوالدين وترك ما يلحق الضرر والمشقة بهما فرض عليه عينا، والجهاد فرض علي الكفاية.
 اذا لم يقع النفير عاما.
 فعليه ان يقدم الاقوي. وفي خروجه الحاق الضرر والمشقة بهما. فان المجاهد علي خطر () في التمكن من الرجوع.
   فان اذنا له فليخرج. وان اذن له احدهما ولم ياذن له الاخر فليس ينبغي له ان يخرج مراعاة لحق () الذي يابي منهما.
 وكذلك ان ابيا جميعا.
 والاصل فيه ما روي ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني جءت اجاهد معك، وتركت والذي يبكيان. فقال: " اذهب فاضحكهما كما ابكيتهما ".
 وافضل الجهاد ما كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم امره بالرجوع لكراهة الوالدين لخروجه.
 ولما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن افضل الاعمال قال:
 " الصلاة لوقتها، ثم بر الوالدين، ثم الجهاد في سبيل الله ".
 فهذا تنصيص علي تقديم بر الوالدين علي الجهاد. والوالدان في سعة من ان لا ياذن له اذا كان يدخلهما من ذلك مشقة شديدة، لانهما يحملانه علي ما هو الاقوي في حقه وهو برهما.
 وبهذا تبين ان لا يسعه الخرج بغير اذنهما، لانه لو كان يسعه ذلك لكانا ياثمان في منعه، ولو كان ياثمان في منعه لكان هو في سعة من الخروج حتي يبطل عنهما الاثم.
 
   وكذلك ان كان مات احد ابويه والاخر حي.
 لان السبب الموجب للبر في حق الحي منهما كامل.
   وان كان كافرين او احدهما كافر ( ب) والاخر مسلم فكرها خروجه للجهاد، او كرهه الكافر منهما، فان كان انما كره ذلك علي وجه المخافة () علي نفسه والمشقة التي تلحقه بخروجه، فلا ينبغي له ان يخرج.
 لانه في بر الوالدين يستوي الكافر والمسلم. قال الله تعالي {وصاحبهما في الدنيا معروفا} ().
 والمراد الابوان المشركان بدليل قوله تعالي {وان جاهداك علي ان تشرك بي} ().
   وان كان انما ينهاه عن ذلك كراهة ان يقاتل اهل دينه لا شفقة عليه فليخرج ولا يطعه.
 لانه انما كره خروجه بسبب دعاه الشرك الي ذلك لا الولاد () (؟)، وليس عليه طاعة في داعية الشرك. وانما يعرف ذلك بغالب الظن () والراي، لان فيما لا طريق الي معرفة حقيقته () بيني الحكم فيه علي اكثر الراي.
 وهذا اذا كان لا يخاف عليه الضيعة. فان كان يخاف عليه من ذلك لم يحل له ان يخرج.
 
 لانه اذا كان معسرا محتاجا الي خدمته فخدمته فرض عليه، وان كان كافرا. وليس من الصواب ان يترك فرضا عينا ليتوصل الي ما هو فرض كفاية. ولان ما يفوته من تضييع والده () لا يمكنه () تداركه. وهو يتمكن ان يتدارك الجهاد في وقت اخر.
   قال: وان اذن له الابوان وله جدان وجدتان فكرهوا خروجه فلا باس بان يخرج.
 لانه في حال قيام الوالدين الاجداد والجدات كالاجانب. الا تري ان في حكم الحضانة والولاية واستحقاق الميراث هم كالاجانب، فكذلك في المنع عن الخروج لا امر لهم ما دام الوالدان حيين.
   فان مات الابوان فاذن له الجد الذي من قبل ابيه والجدة التي من قبل امه، ولم ياذن له الاخران  يعني اب الام وام الاب ()  فلا باس بان يخرج .
 لان اب الاب عند عدم الاب قاءم مقامه بدليل ثبوت الولاية له. وام الام عند عدم الام بمنزلتها، بدليل ثبوت حق الحضانة لها. والاخران معهما بمنزلة ساءر الاجانب.
   وان اذن له الاخران ولم ياذن له هذان لم يكن له ان يخرج.
 
   وان لم يكن له جدة من قبل الام، ولا جد () من قبل الاب، فاستاذن الاخرين فلم ياذنا له، او لم ياذن له احدهما، فالمستحب له ان يخرج.
 لان حق الحضانة لام الاب عند عدم ام الام. وهي في ذلك بمنزلة الام والجد اب الام وان لم يجعل كالاب في الولاية فقد جعل كالاب في حكم القصاص، وفي منع قبول الشهادة له، وحرمة وضع الزكاة فيه. فاذا لم يبق جد اقرب منه كان هو قاءما مقام الاب في منعه من الخروج ايضا.
   وان كان له ام واب اب فاذن له احدهما دون الاخر لم يسع له ان يخرج حتي ياذنا له.
 لان اب الاب بمنزلة الاب عند عدمه. فكان هذا ومن كان ابوه وامه () حيين في الحكم سواء.
   وان لم يكن له ام وكانت له ( ا) جدة من قبل الام وجدة من قبل الاب، فحق الاذن للتي من قبل الام خاصة.
 الا تري انها في الحضانة مقدمة علي الاخري، والجدة التي من قبل الاب لا تقوم مقام الاب بدليل انه لا تثبت لها الولاية كما تثبت للجد.
   ولو كانت الام حية فحق الاذن اليها وليس الي الجدات من ذلك شء.
 بمنزلة حق الحضانة. وكذلك مع بقاء الاب ليس للاجداد اذن في هذا الباب.
 
   وان كان له اب وام اب فليس ينبغي له ان يخرج حتي ياذن له.
 لان ام الاب بمنزلة الام اذا لم يكن سواها احد في الامهات بمنزلة الام.
 الا تري ان حق الحضانة لها؟
 واشار في الكتاب الي ان له مخالفا في هذه المسالة. ولم يبين من هو.
 فكان هذا المخالف يقول: ام الاب تدلي بالاب. واذا لم يعتبر اذن الجد الذي يدلي بالاب مع الاب لم يعتبر اذن ام الاب بالطريق الاولي.
 وهذا فاسد. فانه لو كان له ام، وام اب، فاذنت له الام كان له ان يخرج، ولو كان ام الاب. باعتبار هذا الادلاء كالاب او كالجد اب الاب () لم يكن له ان يخرج الا باذنهما.
   قال: وكل سفر اراد الرجل ان يسافر غير الجهاد لتجارة او حج او عمرة فكره ذلك ابواه، وهو لا يخاف عليهما الضيعة () فلا باس بان يخرج.
 لان الغالب في هذه الاسفار السلامة، ولا يلحقهما في خروجه مشقة شديدة. فان الحزن بحكم الغيبة () يندفع بالطمع في الرجوع ظاهرا.
 الا ان يكون سفرا مخوفا عليه نحو ركوب البحر، فحينءذ حكم هذا وحكم الخروج الي الجهاد سواء.
 لان خطر الهلاك فيه اظهر.
 
   والسفر علي قصد التعلم اذا كان الطريق امنا والامن في الموضع الذي قصده ظاهرا لا يكون دون السفر للتجارة.
 بل هذا فوقه () لقوله تعالي {فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين} ().
 فلا باس بان يخرج اليه وان كره الوالدان اذ كان لا يخاف الضيعة عليهما.
   قال: وان كان يخرج في التجارة الي دار الحرب بالامان فكرها ذلك فان كانوا قوما يفون بالعهد معروفين بذلك فلا باس بان يخرج.
 لان الغالب هو السلامة، فصار هذا والخروج الي بلدة اخري من دار الاسلام سواء.
   وان كان يخرج في تجارة الي دار الحرب مع عسكر المسلمين فان كان عسكرا عظيما كالصاءفة () فلا باس بان يخرج وان كرها خروجه.
 لان الغالب من حاله السلامة فانه لا يعرض نفسه بالاشتغال بالقتال والعسكر العظيم يقوون علي دفع شر العدو عنه وعن انفسهم.
 
   وان كانت سرية او نحوها لم يسعه ان يخرج الا باذنهما.
 لان خطر الهلاك اظهر في خروجه مع قوم ليس قوة الدفع عنه.
 وان كان لا يخرج للجهاد مع مع هءلاء بغير اذنهما لخطر الهلاك فكذلك لا يخرج للتجارة.
   وان كره خروجه للجهاد اولاده او اخوانه او اعمامه او عماته او زوجته فلا باس بان يخرج اذا كان لا يخاف عليهم الضيعة، وانما يخاف منهم الجزع عليه.
 لان المنع من ذلك باعتبار وجوب بر الوالدين وغيرهما من الاولاد والقرابات لا يساويهما في ذلك، فكذلك في المنع من الخروج، الا ان يخالف الضيعة علي احد من هءلاء فحينءذ لا يسعه ان يخرج ويدع من تلزمه نفقته، لان القيام بتعاهده والانفاق عليه مستحق عليه بعينه. قال صلي الله عليه وسلم:
 " كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوته () ". وهذا الحكم في الذكور من اولاده الصغار، والاناث صغار او كبار اذا لم يكن لهن ازواج، والزمني من الكبار الذين لا حرفة لهم من ذوي الرحم، لان نفقتهم واجبة عليه شرعا، كذلك زوجته.
   واما بنوه الكبار الاصحاء واخوانه الذين لا زمانة () بهم فلا باس بان يخرج ويدعهم وان خاف الضيعة عليهم.
 لانه لو كان حاضرا لم يجبر علي نفقتهم وان ضاعوا، فلا يمتنع خروجه بسبب خوف الضيعة عليهم. وهذا كله اذا لم يكن النفير عاما.
 
   فاما اذا جاء النفير عاما فقيل لاهل مدينة: قد جاء العدو يريدون انفسكم او ذراريكم او اموالكم. فلا باس بان يخرج بغير اذن والديه.
 لان الخروج في مثل هذه الحالة فرض عين علي كل واحد. قال الله تعالي (انفروا خفافا وثقالا) (). وما يفوته بترك هذه الفريضة لا يمكنه استدراكه، وما يفوته بالخروج بغير اذن الوالدين يمكنه استدراكه بعد هذا، فيشغتل بما هو الاهم، ولان الضرر في تركه الخروج اعم، فان ذلك يتعدي اليه والي والديه والي غيرهم من المسلمين.
 ولانه لا يحل لوالديه ان ينهياه عن هذا الخروج فيكون له ان يخرج ليسقط به الاثم عنهما، ولا طاعة لهما عليه فيما كانا عاصيين فيه. الا تري ان رجلا لو قطع الطريق علي رجل لياخذ ماله او ليقتله، او اراد امراة ليفجر بها، وهناك من له قوة علي انه يمنعه من ذلك فعليه ان يمنعه، وان كره ذلك والداه لم يسعه ان يطيعهما في ذلك ولم يسعهما ان يمنعاه. لان هذا فرض عليه بعينه، وانما يلزمه طاعة الوالدين فيما يكون موسعا عليه بين الاتيان والترك.
 فاما ما يفترض عليه مباشرته بعينه فليس لوالديه ان يمنعاه من ذلك. ارايت لو اريد () احد والديه بشء من ذلك فنهاه الوالد الاخر ان يعينه شفقة عليه اينبغي له ان يطيعه ويدع والده ينتهك حرمته؟
 ذكر هذا علي سبيل الاستقباح () لمراعاة اذن الوالدين فيما هو فرض عليه بعينه.
   قال: ولا ينبغي للعبد ان يجاهد بغير اذن مولاه ما لم
 
 يكن النفير عاما. فاذا كان ذلك فله () ان يخرج، وليس لمولاه ان يمنعه من ذلك.
 لان فرضية ( ا) الخروج عند النفير العام كفرضية الصوم والصلاة، وذلك مستثني للعبد مما ملكه () عليه مولاه.
 واذا تبين هذا في العبد، وللمولي عليه ملك علي الحقيقة، تبين في حق الولد مع الوالدين بطريق الاولي.
   وكذلك النساء اذا كانت بهن قوة القتال فليخرجن اذا كان النفير عاما.
 وقد بينا ما صنعت ام سليم يوم حنين. وقال النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد: " لمقام نسيبة () بنت كعب خير من مقام فلان وفلان " فسمي جماعة من الذين فروا. وكان النفير عاما. فاستحسن قتال النساء ومدح من لم يهرب منهن بما قال.
 فاما اذا لم يكن النفير عاما فلا ينبغي ان يشتغل النساء بالقتال.
   ولا ينبغي للشواب () ان يخرجن ايضا في الصواءف ونحوها.
 لان مقامهن في البيوت اقرب الي دفع الفتنة.
 
 فاما العجاءز فلا باس بان يخرجن مع الصواءف لمداواة الجرحي.
 جاء عن ام عطية قالت: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبع غزوات، فكنت اطبخ لهم واداوي الجرحي واسقيهم الماء.
   ولا يعجبني ان يباشرن القتال، لان بالرجال غنية عن قتال النساء. فلا يشتغلن بذلك من غير ضرورة. وعند تحقق الضرورة بوقوع النفير عاما لا باس للمراة ان تقاتل بغير اذن زوجها.
 بلغنا ان صفية بنت عبد المطلب قتلت يهوديا تسور عليهم () حصنا كانوا فيه. وانما كان هذا يوم الخندق. وكان النبي صلي الله عليه وسلم جمع النساء في اطم () من اطام المدينة. وكان حسان بن ثابت معهن. فجاء يهودي من بني قريظة واراد ان يتسور الحاءط. فامرت صفية حسان بن ثابت بان يقوم اليه بحجر او خشب فيقتله. فقال حسان: انا من ارباب اللسان لست من ارباب الضرب والطعان في شء. فقامت بنفسها فقتلته. ولما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك استحسنه منها.
 فعرفنا انه لا باس بذلك.
   وكذلك الغلمان الذين لم يبلغوا اذا اطاقوا القتال فلا باس
 
 بان يخرجوا ويقاتلوا في النفير العام، وان كره ذلك الاباء والامهات.
 وفي غير هذا الحالة لا ينبغي لهم ان يخرجوا، الا ان تطيب انفسهم بذلك.
   قال: بلغنا ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه اسلم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن تسع سنين. فلو حضر قتالا لقاتل. فهذا لا باس به.
 والروايات اختلفت في سن علي رضي الله عنه حين اسلم. فالذي ذكره محمد في هذا الكتاب التسع والعشر.
 وفي رواية انه اسلم وهو ابن سبع سنين.
 وفي رواية ان اسلم وهو ابن خمس سنين.
 واختلاف الرواية بهذه الصفة يبتني علي اختلاف الناس في سنه حين قتل.
 فقال جعفر بن محمد: قتل وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
 وقال ( ب) الجاحظ (): قتل وهو ابن ستين.
 وقال العتبي (): قتل وهو ابن ثلاث وستين.
 ولا خلاف في انه اسلم في اول مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما بعث بمكة ثلاث عشرة سنة.
 وبالمدينة عشرا، والخلافة بعده ثلاثون سنة انتهي ذلك بقتل علي رضي الله عنه فذلك ثلاث وخمسون.
 فان كانت سنة حين قتل ما قاله جعفر بن محمد ظهر انه اسلم وهو ابن
 
 خمس سنين. وان كان علي ما قاله الجاحظ فقد اسلم وهو ابن سبع سنين.
 وان كان علي ما قاله العتبي فقد اسلم وهو ابن عشر سنين.
 ولا خلاف انه لم يكن بالغا حين اسلم. وعليه دل قوله:
 سبقتكم الي الاسلام طرا * غلاما ما بلغت اوان حلم وانما حققنا هذا لاعتماد اصحابنا علي هذا الحديث في صحة اسلام الصبي.
   قال: واذا خرج القوم الي الصواءف فارادوا ان يخرجوا معهم النساء بغير منفعة الا المباضعة () والخدمة فالمستحب ان لا يفعلوا ذلك مخافة عليهن.
 لان النساء لحم علي وضم () الا ما ذب عنهن. ومن خرج للقتال ربما يبتلي بعارض يشغله بنفسه ولا يتمكن فيه من الذب عن حرمه. واقتضاء الشهوة بالمباضعة ليس من اصول حواءجه ولا ينبغي ان يعرض حرمه للضياع لاجله، ولو لم يكره () له الخروج بهن الا لمخافة ان يشتغل بهن عن القتال لكان ذلك كافيا.
 
 فان كان لابد من اخراجهن () فالاماء دون الحراءر.
 لان حكم الاختلاط بالرجال في حق الاماء اخف. الا تري ان جميع الناس لهن بمنزلة المحرم في النظر والمس، وانه لا باس للامة ان تسافر بغير محرم، وليس للحرة ذلك الا مع زوج او محرم.
   ولكن مع هذا يرخص في اخراج الحراءر والاماء لمن يقوي علي حفظهن ان ابتلي المسلمون بهزيمة، يخرجهن الي دار الاسلام اما بقوة نفسه او بما معه من الظهور والخدم.
 لما روي ان النبي رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يغزو قرع بين نساءه واخرج منهن معه التي تقرع. قالت عاءشة رضي الله عنها:
 فاصابتني القرعة في السفر الذي اصابني فيه ما اصابني. حين تكلم اهل الافك بما تكلموا. وهي غزوة المريسيع غزوة بني المصطلق من خزاعة.
 ومعلوم انه كان يامن عليهن من الضياع بمن معه من المسلمين، فمن يكون بهذه الصفة فلا باس له بان يخرجهن، وانما يكره هذا لمن اذا ابتلي المسلمون بهزيمة لم يقو علي اخراجهن واشتغل بنفسه فيكون مضيعا لهن. والتعرض لمثل () هذا التضييع حرام شرعا.
   وكذلك ان كانوا سرية يدخلون ارض العدو فانه لا ينبغي لاحد من العجاءز ان يخرج معهم لمداواة الجرحي.
 لانهم جريدة خيل اذا حزبهم امر اشتغلوا بانفسهم، ولا يتمكنون من الدفع عنها ()، وهي عاجزة عن الدفع عن نفسها، وانما يحل لها ذلك *
 
 في الصواءف التي اكبر الراي فيها انهم قاهرون لا ينهزمون من العدو فيتمكنون من الدفع عنها وعن انفسهم.
 والحاصل ان الحكم يبني علي الظاهر ( ا) فيما يتعذر الوقوف علي حقيقة الحال فيه.
   ولا باس بادخال المصاحف في ارض العدو لقراءة القران في مثل هذا العسكر العظيم.
 ولا يستحب له ذلك اذا كان يخرج في سرية.
 لان الغزي ربما يحتاج الي القراءة من المصحف اذا كان لا يحسن القراءة عن ظهر قلبه، او يتبرك بحمل المصحف، او يستنصر به. فالقران حبل الله المتين من اعتصم به نجا. الا انه منهي عن تعريض المصحف لاستخفاف العدو به. ولهذا لو اشتراه ذمي اجبر علي بيعه. والظاهر انه في العسكر العظيم يامن هذا لقوتهم، وفي السرية ربما يبتلي به لقلة عددهم. فمن هذا الوجه يقع الفرق.
 والذي روي ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي ان يسافر بالقران في ارض العدو ".
 وتاويله هذا ان يكون سفره مع جريدة خيل لا شوكة لهم. هكذا ذكره محمد.
 وذكر الطحاوي ان هذا النهي كان في ذلك الوقت لان المصاحف لم تكثر في ايدي المسلمين. وكان لا يءمن اذا وقعت المصاحف في ايدي العدو ان يفوت شء من القران من ايدي المسلمين، ويءمن من مثله في زماننا لكثرة المصاحف وكثرة القراء.
 قال الطحاوي: ولو وقع مصحف في يدهم لم يستخفوا به لانهم وان كانوا لا يقرون بانه كلام الله فهم يقرون بانه افصح الكلام باوجز العبارات وابلغ المعاني فلا يستخفون به، كما لا يستخفون بساءر الكتب. 
 لكن ما ذكره محمد اصح، فانهم يفعلون ذلك مغايظة للمسلمين، وقد ظهر ذلك من القرامطة حين ظهروا علي مكة، جعلوا يستنجون بالمصاحف () الي ان قطعا لله دابرهم. ولهذا منع الذمي من شري المصحف، واجبر علي بيعه كما اجبر () علي بيع العبد المسلم.
 وكذلك () كتب الفقه بمنزلة المصحف في هذا الحكم. فاما كتب الشعر فلا باس بان يحمله مع نفسه، وكذلك ان اشتراه الكافر لا يجبر علي بيعه.
   وان دخل اليهم مسلم بامان فلا باس بان يدخل معه المصحف اذا كانوا قوما يوفون بالعهد.
 لان الظاهر هو الامن لما في يده.
 فاما اذا كانوا ربما لا يوفون العهد فلا ينبغي له ان يحمل المصحف مع نفسه اذا دخل دارهم بامان.
   واذا قال الحربي او الذمي للمسلم علمني القران فلا باس بان يعلمه. ويفقه في الدين لعل الله يقلب قلبه ().
 الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا القران علي المشركين وبه امر () قال الله تعالي: {بلغ ما انزل اليك من ربك} (). وقال الله
 
 تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} (). ومعلوم ان تمام هذه الصفة في القران والفقه المستنبط من القران وهو الحكمة، كما قال الله تعالي:
 {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خير كثيرا} (). وفسره المفسرون بالفقه.
 وانما يتحقق دعاءه ( ب) بهذه الطريق اذا علمه ذلك وفهمه. وقال تعالي {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} () يعني يسمع فيفهم. فربما يرغب في الايمان لما يقف عليه من محاسن الشريعة.
 وهذا هو المراد من قوله: لعل الله يقلب قلبه ().
 وفي حديث عثمان رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " خير الناس من تعلم القران وعلمه ". ولم يفصل بين تعليم المسلمين وتعليم الكفار.
 واذا كان يندب الي تعليم غير المخاطبين رجاء ان يعملوا به اذا خوطبوا، فلان يندب الي تعليم المخاطبين رجاء () ان يهتدوا به ويعملوا كان اولي.
   واذا دخل المشركون دار الاسلام فاخذوا الاموال والذراري والنساء، ثم علم بهم جماعة المسلمين، ولهم عليهم قوة، فالواجب عليهم ان يتبعوهم ما داموا في دار الاسلام، لا يسعهم الا ذلك.
 لانهم انما يتمكنون من المقام في دار الاسلام بالتناصر وفي ترك التناصر ظهور العدو عليهم، فلا يحل لهم ذلك.
 وفعل اهل الحرب بهذه الصفة منكر قبيح، والنهي عن المنكر فرض علي المسلمين. والذين وقع الظهور عليهم صاروا مظلومين، ويفترض علي
 
 المسلمين دفع الظلم عن المظلوم () والاخذ علي يد الظالم. قال عليه السلام:
 " لا، حتي تاخذوا علي يدي الظالم فتاطروه علي الحق اطرا " ().
   فان دخلوا بهم دار الحرب نظر (): فان كان الذي في ايديهم ذراري المسلمين، فالواجب علي المسلمين ايضا ان يتبعوهم اذا كان غالب رايهم () انهم يقوون علي استنقاذ الذراري من ايديهم اذا ادركوهم، ما لم يدخلوا حصونهم.
 لانهم ما ملكوا الذراري بالاحراز بدار الحرب، فكونها في ايديهم في دار الحرب وفي دار الاسلام سواء. والمعتبر تمكن المسلمين من الانتصاف منهم، وذلك قاءم باعتبار الظاهر ما لم يدخلوا حصونهم.
   فاما اذا دخلوا حصونهم فان اتاهم المسلمون حتي يقاتلوهم لاستنقاذ الذراري فذلك فضل اخذوا به، وان تركوهم رجوت ان يكونوا في سعة من ذلك.
 لان الظاهر انهم بعدما وصلوا الي مامنهم ودخلوا حصونهم يعجز المسلمون عن استنقاذ الذراري من ايديهم، الا بالمبالغة في الجهد وبذل النفوس والاموال في ذلك. فان فعلوه فهو العزيمة، وان تركوه لدفع الحرب والمشقة عن انفسهم كان لهم في ذلك رخصة. الا تري انا نعلم ان في يد الكفار بالروم
 
 والهند بعض اساري المسلمين، ولا يجب علي كل واحد منا الخروج لقتالهم لاستنقاذ الاساري من ايديهم.
   فاما اذا كان ما ظهروا عليه المال دون الذراري فاذا دخلوا دار الحرب وسع المسلمين ان لا يتبعوهم بعد ذلك، وان كان تبعوهم فهو افضل.
 لانهم ملكوا الاموال بالاحراز، وانتهت العصمة الثابتة فيها بالاحراز بدار الحرب فالتحقت بساءر اموالهم. والمسلمون في سعة من ان يتركوا اتباعهم لاخذ اموالهم من ايديهم، وان كانوا لو فعلوا ذلك لاعزاز الدين وقهر المشركين كان افضل. فكذلك حكم هذه الاموال.
   والحكم فيما اذا ظهر اهل الحرب علي ذراري اهل الذمة او علي اموالهم علي نحو ما ذكرنا ايضا.
 لان المسلمين حين اعطوهم الذمة فقد التزموا دفع الظلم عنهم وهم صاروا من اهل دار الاسلام. الا تري ان احراز بعقد الذمة للمال والنفس في حكم الضمان، والعقوبة بمنزلة الاحراز الذي للمسلم. فيستوي الحكم في وجوب الاتباع، والدليل علي الفرق بين الاموال والذراري بعد دخول دار الحرب انهم لو اسلموا سلمت لهم الاموال، وامروا برد الذراري. وفي دار الاسلام لو اسلموا امروا برد الاموال والذراري. والمسلمون واهل الذمة في ذلك سواء.
 فيتضح الفرق.
   وان كان المسلمون حين بلغهم هذا النفير اكبر الراي منهم انهم ان خرجوا في اثرهم لم يدركوهم () حتي يدخلوا حصونهم
 
 في الذراري، او حتي يدخلوا في دار الحرب في الاموال، رجوت ان يكونوا في سعة من ترك الاتباع.
 لان البناء علي الظاهر جاءز في مثل هذا. والظاهر انهم في الخروج يتعبون انفسهم من غير فاءدة. وانما الذي يفترض فيه الخروج بعينه () علي كل من يبلغه اذا كان اكبر الراي منه انه اذا خرج ادركهم، وقوي علي الاستنقاذ من ايديهم بمنعة () من المسلمين علي ما بينا.
   قال: ولا باس للذين يسكنون الثغور من المسلمين ان يتخذوا فيها النساء والذراري وان لم يكن بين الثغور () وبين ارض العدو ارض للمسلمين.
 لانهم يندبون الي المقام في الثغور. وانما يتمكنون من المقام بالنساء والذراري. فالنساء سكن للرجال (). ولانهم اذا اقاموا في ( ا) ذلك الموضع بالنساء والذراري كثروا بمرور الزمان حتي يصير ذلك الموضع مصرا من امصار المسلمين، ويتخذ المسلمون وراء ذلك ثغرا بالقرب من العدو.
 ولكن هذا اذا كانوا بحيث لو نزلت بهم جلبة () العدو قدروا علي دفع شرهم عن انفسهم عن ذراريهم. وتمكنوا من ان يخرجوهم الي ارض الاسلام.
 
   فاما اذا لم يكن بهذه الصفة.
 اي كانوا عددا قليلا لا يتمكنون من دفع جلبة العدو ولا يقدرون علي اخراج الذراري الي ارض الاسلام.
 فانه لا ينبغي لهم ان يتخذوا النساء في مثل هذه الثغور.
 لان الظاهر انهم يضيعون في مثل هذه الثغور، ويامنون الضياع في الفضل الاول. وهو نظير ما سبق من الفصل بين الصاءفة والسرية. الا ان هناك كره اخراج النساء مع الجيش العظيم للمباضعة، ولم يكره ذلك في الثغر اذا كثر فيه المسلمون. لان اهل العسكر لا يطول مقامهم في دار الحرب فلا يحتاجون الي النساء مدة مقامهم في الظاهر. فاما اهل الثغور فيطول مقامهم في الثغر، بل يءمرون بان لا يبرحوا منها. واذا كانوا عزابا () ضجروا بالمقام فيها، فلهذا لم ير () باسا بان يتخذوا فيها النساء والذراري.
   فان قال اهل الثغر: لا نقدر علي دفع العدو بانفسنا ان اتانا ولكن نستغيث بالمسلمين فياتينا الغياث منهم فندفع بهم العدو، فانه لا ينبغي لهم ان يحملوا النساء والذراري الي مثل هذه الثغور ايضا.
 لانهم لا يقوون علي الدفع عنهم بانفسهم، ولحوق الغوث بهم للدفع موهوم. ولا يبني الحكم علي الموهوم خصوصا فيما يكون الواجب فيه الاخذ بالاحتياط. الا تري انه يتوهم ان تقع فتنة او عصبية بين المسلمين فيشتغل بعضهم ببعض () حتي لا يقدروا علي اغاثة () تلك الثغور، فيضيع من
 
 فيها من النساء والذراري. فلهذا لا يستقيم () البناء علي الغوث. وانما يبنون ذلك علي شوكة انفسهم.
   وذكر عن الشعبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من ترك دابة بمهلكة فهي لمن احياها ".
 وبظاهر هذا الحديث اخذ بعض العلماء فقالوا: اذا ترك الغازي دابته في هزيمة () فاخذها مسلم اخر واخرجها فهو احق بها. لان الاول تركها معرضا عنها، وانما كان مالكا لها لكونه محرزا لها بيده، فاذا زال ذلك التحقت بالصيود، فهي لمن اخذها واحياها.
 ولسنا ناخذ به، فان هذا تسبيب اهل الجاهلية. وقد نفاه الشرع قال الله تعالي {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة. الاية} () وليس التسبيب في الدواب نظير الاعتاق في العبيد. فبالاعتاق تحدث فيه صفة المالكية فتنتفي المملوكية. وبالتسبيب لا تحذف صفة المالكية في الدواب. واذا بقيت مملوكة كانت لصاحبها. وحرمة الملك باعتبار حرمة المالك ( ب) فلا يملكها احد بالاخذ.
   وذكر عن الشعبي انه قال ياخذها صاحبها ولا نفقة له علي الذي احياها ان كان انفق من ماله. وبهذا تبين ان الحديث الاول وهم. فالشعبي هو الذي رواه، وما كان يفتي بخلاف ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 ثم مثل هذا الحديث الشاذ لا يكون معمولا به.
 اذا كان مخالفا للاصول. فكان الرجوع الي المقام المتفق علي قبوله وهو قوله صلي الله عليه وسلم: " لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة نفس منه " اولي.
 وكذلك قوله عليه السلام: " من وجد عين ماله فهو احق به " دليل علي صحة ما قلنا.
 وكان عمر بن عبد العزيز رحمه الله يقول: ياخذها صاحبها ويرد علي المنفق ما انفق عليه من ماله.
 وقال الشعبي: ليس عليه شء من النفقة ان كان انفق بغير اذنه.
 ويقول الشعبي ناخذ لانه متبرع بالانفاق علي ملك الغير بغير اذنه. وهو يريد ان يلزمه دينا في ذمته لنفسه، وليس لاحد هذه الولاية علي غيره.
 فاما عمر بن عبد العزيز فكان يقول: دلالة الاذن في الانفاق من صاحبها معلوم بطريق الظاهر. لانه لو تمكن من اخراجها انفق عليها من مال نفسه، فاذا عجز عن ذلك كان مستعينا بكل من يقوي علي ذلك راضيا بان ينفق عليها من ماله. ودلالة الاذن كصريح الاذن. ولكنا نقول: هذه الاستعانة والرضا يحتمل ان يكون منه علي وجه الشرع، ويحتمل ان يكون علي وجه الرجوع عليه بما ينفق. والمحتمل لا يصلح حجة لايجاب الدين له في ذمته، وهو نظير المودع ينفق علي الوديعة في حال غيبة صاحبها بغير امر القاضي، فانه لا يرجع علي صاحبها بما انفق لهذا المعني. كذا هذا. والله الموفق. 
  [باب صاحب الساقة] اذا وجد في اخريات الناس رجلا مع دابته   واذا جعل امير العسكر علي الساقة () رجلا يلحق به من تخلف فهو حسن في دخول دار الحرب والانصراف منها.
 لان فيه نظرا للمسلمين. فالذي يغلبه النوم او يعيي () ربما يجلس او ينام للاستراحة في موضع الخوف ثم لا يلتحق بالجيش فيضيع.
   واذا كان علي الساقة من يكلفه اللحوق بالعسكر يءمن عليه الضياع.
 وفي نظيره قال عمر رضي الله عنه: لو تركتم لبعتم اولادكم.
   فان وجد صاحب الساقة رجلا قامت () عليه دابته فامره ان يترك الدابة ويلتحق بالعسكر كيلا يهلك، فاخذه والحقه بالعسكر وترك دابته فهلكت، لم يضمن له شيءا.
 لانه ما تعرض للدابة بشء، انما احسن الي صاحبها حين الحقه بالعسكر
 
 ولو اساء () الي صاحبها بان حبس صاحب المواشي حتي ضاعت مواشيه لم يضمن شيءا. فاذا احسن اليه كان اولي. ولان الرجل ابتلي ببليتين: اما يضيع دابته او يضيع نفسه ( ا) ان وقف معها. ومن دفع الي شرين فعليه ان يختار اهونهما. وذلك () ترك الدابة. فصاحب الساقة امره بما يحق عليه فعله شرعا فيكون محسنا، وما علي المحسنين من سبيل.
   وان كان اخذ الدابة من يد صاحبها فنحاها عنه ثم منعه من اخذها، فهلكت، فهو ضامن له قيمتها.
 لانه فوت له يده بضع () احدثه في الدابة، وذلك غصب منه. توضيحه () انه ما امر بازالة يد صاحب الدابة عن الدابة وانما امر بالحاقه بالعسكر. وهو فيما امر به غير محتاج الي التعرض لدابته، فيكون ضامنا له قيمتها اذا اخرجها من يده كغيره، وكذلك ان ذبحها صاحب الساقة او ضربها فقتلها فهو ضامن.
 وهذا اظهر.
   فان اخذ صاحب الدابة بلجام دابته ففك صاحب الساقة يده والحقه بالعسكر وترك الدابة في موضعها لم يضمن شيءا.
 لان صنعه حل بيد صاحبها بالدابة.
 وهذا دليل لابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله في ان ضمان الغصب لا يجب الا باعتبار صنع في المغصوب يفوت يد المالك بتحويله عن الموضع الذي كان يد المالك عليه ثابتا فيه. فانه اذا اخذ لجام الدابة ونحاها كان ضامنا، واذا فك يد صاحبها عن اللحام لم يكن ضامنا، وتلف الدابة في الموضعين
 
 حاصل بسبب واحد، الا ان محمدا رحمه الله يسلم هذا الاصل فيما يحتمل النقل، ولكنه يقول فيما لا يحتمل النقل: يقام غيره مقامه باعتبار تفويت ثمرات الملك علي المالك، كما يشترط الاشارة في الدعوي، والشهادة الي العين فيما يحتمل النقل الي مجلس القاضي، ثم فيما لا يحتمل يقام ذكر الحدود مقامه للتيسير.
   وكذلك لو كان الرجل راكبا فانزله كرها والحقه بالعسكر لم يضمن دابته.
 لانه لم يصنع فيها شيءا، انما صنعه في صاحبها.
   وان اخذ صاحب الساقة الرجل فالحقه بالعسكر وترك دابته فمر بها سرية كانوا علي اثرهم فعلفوها وقاموا عليها حتي الحقوها بالعسكر، ثم حضر صاحبها فهو احق بها.
 لانه وجد عين ماله فيكون احق به. وليس لهم ان يرجعوا عليه بما انفقوا، لانه لم يامرهم بذلك. وقد بينا هذا.
 وحكي ان الزبير بن العوام رضي الله عنه كان له رمح طويل. وكان اذا شق عليه حمله القاه علي الطريق فيمر به بعض الاعراب ممن يكون في اخر العسكر فياخذه وهو لا يعرف قصته، حتي ياتي به المنزل، فيجء الزبير ويقول:
 جزاك الله خيرا فيما حملت من رمحي. فياخذه. فعل ذلك غير مرة.
   فان كانوا حين اتوا بها العسكر اخبروا الامير خبرها فامرهم ان ينفقوا عليها حتي يجدوا صاحبها ففعلوا ذلك، ثم حضر صاحبها، اخذها واعطاهم ما انفقوا بعد امر الامير ( ب). ولم يعطهم شيءا مما انفقوا قبل ذلك. 
 لان في () هذا الامر نظرا لصاحبها باحياء ملكه وامساكه عليه، والدابة لا تبقي بدون النفقة، والانسان لا يرضي بالتبرع بالانفاق علي ملك الغير. وللامير ولاية النظر لكل من عجز عن النظر لنفسه من الجند، فكان امره بذلك كامر صاحب الدابة حين صدر عن ولاية شرعية.
   فان قالوا: انفقنا عليها بعد الامر كذا، وذلك نفقة مثلها () وقال صاحبها: لم ينفقوا عليها من ذلك شيءا، فالقول قول صاحبها.
 لانهم يدعون في ذمته دينا لانفسهم وهو منكر، فيكون القول قوله بعدما يحلف علي علمه، لانه استحلاف علي فعل الغير، وهو انفاقهم عليها.
 فيكون علي العلم دون الثبات.
   فان اقاموا شاهدين مسلمين علي ما ادعوا، او كان انفاقهم بعلم الامير رجعوا علي صاحبها.
 ولا يلتفت الي انكاره لثبوت ما ادعوا بحجة حكمية: وذلك علم الامير او شهادة شاهدين.
   فان كانوا  حين رفعوها الي الامير وشهد () الشهود انهم وجدوها،  لا يدرون لمن هي، ان راي الامام ان يبيعها فباعها جاز.
 لان ذلك نظر منه () لصاحبها. فالانفاق ربما ياتي علي ماليتها، وحفظ ثمنها ايسر من حفظ عينها، وللامير ولاية النظر علي جنده.
 
 وليس لصاحبها اذا حضر ان يبطل البيع، وانما حقه في ثمنها.
   فان كان امرهم بالانفاق زمانا ثم باعها، فقالوا: اعطنا من الثمن ما انفقنا، واقاموا البينة علي ما ادعوا من النفقة قبل ان يحضر صاحبها او بعد ما حضر اعطاهم ما انفقوا بعد امره.
 لانهم استوجبوا ذلك في ذمة صاحبها باحياءهم مالية هذه الدابة، ولهذا لو حضر صاحبها كان لهم ان يحبسوها حتي ياخذوا ما انفقوا، بمنزلة راد الابق بحسبه بالجعل. والثمن بدل تلك المالية، فيعطيهم الامير مقدار حقهم من ذلك.
 وهذه البينة مقبولة منهم قبل حضور صاحبها باعتبار ان الامير خصم فيه عن صاحبها، كما تقبل البينة منهم في ابتداء الامر بالانفاق، فانهم لو قالوا للامير: وجدنا هذه الدابة ولا نعرف () صاحبها اقرهم بان ياتوه بشهود علي ذلك، ويقبل بينهم ليامرهم بالانفاق.
   فان لم ياتوه بشهود وراي الامام النظر في ان يامرهم بذلك فلا باس بان يقول: امرتهم ان ينفقوا عليها، علي انه ان كان الامر كما زعموا رجعوا علي صاحبها، والا فلست امرهم بشء من ذلك.
 ويشهد علي هذا. او يقول: امرتهم يبيعها وانفاق ثمنها ان كان الامر كما ذكروا. وان كان الامر علي غير ما زعموا فلست امرهم بشء من ذلك.
 وهذا لان الاشهاد بهذه الصفة يتمحض () نظرا لصاحبها بانهم ان
 
 كانوا صادقين يحيا ملكه بهذا، وان كانوا غاصبين لا يستفيدون البراءة عما لزمهم من الضمان بهذا. ولذلك () لا يجوز البيع ( ا) باعتبار هذا الامر اذا كان من في يده غاصبا.
   فان حضر صاحبها وقد هلك الثمن في يد من باعها بعد امر الامير بهذه الصفة فان اقر بما اخبره به الامير فهو برء من ضمانه وضمان ثمنه.
 لانه يتبين ان البيع كان باذنه صحيح.
   وان جحد صاحبها ذلك فالباءع ضامن حتي يقيم البينة علي ما يدعي، فان اقام البينة علي ما يدعي، فالثابت بالبينة كالثابت باتفاق الخصم.
   فان وجد صاحبها الدابة في يد المشتري كان له ان ياخذها اذا اقام البينة انها له.
 لانه وجد عين ماله.
   فان اقام المشتري البينة علي مال قاله الواجد وعلي ما امره به الامير سلم له ما اشتري.
 لانه اثبت سبب ملك صحيح لنفسه بالبينة.
   وان لم يكن له بينة اخذ الدابة صاحبها ورجع المشتري علي الباءع بالثمن.
 لاستحقاق المبيع من يده.
 
   فان اقام الباءع البينة علي ما ادعي، من انه وجدها ضاءعة وان الامير امره يبيعها برء هو من الثمن.
 بمحضر () من الذي استحقه.
 وهذا التقييد دليل علي مسالة اخري وهو ان () المشتري اذا استحق منه المبيع فاراد () ان يرجع بالثمن علي الباءع، فاقام الباءع بينة علي امر يبطل به استحقاق المستحق ان كان ذلك بحضرة المستحق تقبل، والا فلا ورجع المشتري فاخذها من المستحق، لان الثابت بالبينة كالثابت باقرار الخصم.
 واي قاض رفع اليه هذه الحادثة وسءل اجازة البيع لم يجزه حتي تقوم البينة عنده علي جميع ما بينا. لان ولاية الاجازة انما تثبت له اذ ظهر جميع ذلك عنده ولا يظهر الا بالحجة. والله المعين.
 
  [باب سجدة الشكر]   واذا اتي الامير امر يسره فاراد ان يشكر الله تعالي عليه فلا باس بان يكبر مستقبل القبلة، فيخر ساجدا بحمد الله تعالي ويشكره، ويسبح ويكبر تكبيرة ويرفع راسه. وهذه سجدة الشكر.
 وهي سنة عند محمد، وكذلك في قول ابي يوسف. رواه عنه ابن سماعة.
 فاما ابو حنيفة فكان لا يراها شيءا، اي شيءا مسنونا، او لا يراها شكرا تاما، فان تمام الشكر في ان يصلي ركعتين كما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة.
 وقد روي عن ابراهيم النخعي انه كان يكرهها.
 وهكذا روي ابن سماعة عن ابي يوسف عن ابي حنيفة. لانه لو فعله من () يكون منظورا اليه ربما يظن ظان ان ذلك واجب او سنة متبعة عند حدوث النعم، فيكون مدخلا في الدين ما ليس منه. وقال عليه السلام: " من ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد () ".
 وما من ساعة الا وفيها نعمة متجددة لله تعالي علي كل احد من صحة او غير ذلك. فلو اشتغل بالسجود عند كل نعمة لم يتفرغ لشغل اخر. ولما وفق () حتي سجد كان ذلك نعمة ينبغي ان يسجد لها ثانيا. ولكن استحسن محمد الاثار المروية في الباب.
 
   منها ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا بشر ببشري تسره يخر ساجدا لله ().
 وروي ان عليه السلام مر برجل به زمانة فسجد. ومر به ابو بكر وعمر ( ب) ففعلا ذلك.
 وفي كتب الحديث يروي ان النبي عليه السلام مر بنغاشي () فسجد.
 يعني ناقص الخلق.
 وروي ان ابا بكر رضي الله عنه لما اتاه فتح اليمامة سجد.
 وعن ابي موسي الاشعري قال: كنا مع علي بن ابي طالب بالنهروان فقال: التمسوه، يعني ذا الثدية (). فالتمسوه فلم يجدوه. فجعل
 
 يعرق جبينه ويقول: ما كذبت ولا كذبت. فوجدوه في ساقية او بءر (). فسجد علي رضي الله عنه سجدة.
 واصل هذا ما روي انه لما قاتل علي رضي الله عنه الحرورية قال انظروا، فان فيهم رجلا احدي ثدييه مثل ثدي المراة. حدثني نبي الله اني صاحبه. فقلبوا القتلي فلم يجدوه. فقال: انظروا، فوالله ما كذبت ولا كذبت. قالوا: فان سبعة نفر تحت نخل لم نقلبهم بعد. قال: انظروا.
 قال الراوي: فرايت في رجليه حبلا جروه به حتي القوه بين يديه.
 فخر لله ساجدا، وقال: ابشروا.
 وانما فعل هذا لانه اخبرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبره بان القوم الذي فيهم رجل بهذه الصفة يقاتلونك وهم علي الضلالة. فحين وجدوه كان ذلك نعمة عظيمة. فلهذا خر لله ساجدا. وبالله العون والتوفيق.
 
  [باب صلاة الخوف]   قال محمد رحمه الله: اختلف الناس في صلاة الخوف.
 واحسن الاقاويل فيها ما قال ابن عباس وابراهيم النخعي وجامعهما () عليه ابن عمر. وهو ان يجعل الامام الناس طاءفتين فتقف طاءفة بازاء العدو ويصلي بطاءفة شطر الصلاة. ثم تذهب هذه الطاءفة فتقف بازاء العدو وتاتي الطاءفة الاخري فيصلي بهم شطر الصلاة. ثم يسلم الامام.
 وتذهب هذه الطاءفة فتقف بازاء العدو وتاتي الطاءفة الاولي فيقضون صلاتهم بغير قراءة لانهم ادركوا اول الصلاة، فهم في حكم المتقدمين في جميعها. ثم تاتي الطاءفة الثانية فيقضون ما فاتهم بقراءة لانهم مسبوقون فيها.
 وقد بينا في كتاب الصلاة ما في هذا الباب من اختلاف الاثار واختلاف العلماء، وما في () نوادر ابي سليمان لابي يوسف من الفرق بينهما اذا كان العدو في جهة القبلة او في دبر القبلة في حكم صلاة الخوف.
   وذكر هاهنا في حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان الامام يصلي بكل طاءفة سجدة.
 
 وانما اراد به ركعة. وهذه () لغة معروفة عند اهل الحجاز. يقولون:
 سجد فلان سجدة اي صلي ركعة.
   وذكر في حديثه ايضا: فان كان خوفا هو اشد من ذلك صلوا رجالا علي اقدامهم او ركبانا مستقبلي () القبلة او غير مستقبليها. وانما اراد اذا كانوا قياما لا مشاة، فان المشي عمل لا يجوز الصلاة معه بمنزلة السباحة في البحر والمسايفة () في زمان () القتال.
   وذكر عن ( ا) محمد بن يحيي () ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر فنزل منزلا لم يقعد حتي يصلي ركعتين.
 واهل الحديث يروون هذا الحديث اتم من هذا، لانه في كل منزل كان يعين مكان الصلاة اولا فيصلي فيه ركعتين وهكذا ينبغي لكل مسافر ان يفعله، فان النزول للاستراحة، وذلك نصيب البدن، فالاولي ان يقدم امر الدين عليه.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم في بيته كان يصلي ويسعي في مهنة () اهله، وبه امر امته فقال: " لا تتخذوا بيوتكم قبورا ". قيل معناه: لا تصلوا فيه. وقيل معناه: بان تناموا فيه من غير حاجة وان تعينوا اهاليكم في حواءجهم.
 وقال صلي الله عليه وسلم: " جعلت قرة عيني في الصلاة "، وقرة عين امته فيما فيه قرة عينه. فالبداية به عند النزول في المنزل اولي.
 
   قال: واذا ابتلي المسلم بالقتل صبرا فانه يستحب له ان يصلي عند ذلك ركعتين ويستغفر بعدهما ذنوبه.
 ليكون اخر عمله الصلاة والاستغفار. قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " من ختم كتابه بالطاعة غفر له ما سلف ". وقال: " الامور بخواتيمها ".
 وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من كان اول كلامه واخر كلامه قول لا اله الا الله غفر له ما بين ذلك ".
 فلهذا استحبوا ان يلقن الصبي في اول ما يقدر علي التكلم كلمة التوحيد، ويلقن ذلك عند موته ايضا ليكون اول كلامه واخر كلامه هذا.
   ثم الاصل في الباب حديث خبيب ()، فانه لما اسر فبيع بمكة خرجوا به الي الحل () ليقتلوه. فقال: دعوني اصلي ركعتين.
 فقالوا: صل. فصلي ركعتين. ثم قال: لولا ان تظنوني جزعت من الموت لزدت. وفي رواية: اوجزهما وقال: لولا خشية ان يقولوا:
 جزع من الموت لطولت صلاتي. ثم نظر في وجوه المشركين فلم ير الا شامتا او انسانا في يده حجرا او عصا. فقال: والله ما اري الا وجه عدو! اللهم ليس هاهنا احد يبلغ رسولك عن السلام، فاقرء رسولك واصحابه مني السلام.
 
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم رد عليه السلام وهو علي المنبر بالمدينة.
 ثم قال خبيب: اللهم احصهم عددا، والعنهم بددا، ولا تبق منهم احدا.
 زاد في كتب الحديث انه التمس منهم ان يكبوه علي وجهه مستقبل القبلة ليقتلوه وهو ساجد، فابوا عليه. فجعل يقول:
 ولست ابالي حين اقتل مسلما علي اي جنب كان في الله مصرعي ثم صلبوه بعد القتل مستدبر الكعبة، فتحولت خشبته حتي صار مستقبل الكعبة ().
 وقد استحسن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما صنعه خبيب عند القتل من الصلاة ركعتين وسماه سيد الشهداء وقال: " وهو رفيقي في الجنة ". فصارت سنة من ذلك الوقت.
   قال: وصلاة الخوف انما تكون () اذا كانوا ( ب) مواقفين للعدو. فاما في حالة المسايفة () والمطاعنة والرمي فلا تستقيم الصلاة لان هذا عمل، ولا تستقيم الصلاة مع الاشتغال بعمل ليس منها ولكنهم يءخرون الصلاة الي ان يفرغوا من ذلك.
 لان ما يفوتهم من الصلاة يمكنهم تداركه بعد هذا، وما يفوتهم بالاشتغال بالصلاة، والكف عن القتال في هذه الحالة لا يمكنهم تداركه.
 
 والاصل فيه حديث ابي سعيد الخدري قال: حبسنا يوم الخندق عن الصلاة الي هوي () من الليل حتي كفينا، كما قال الله تعالي:
 {وكفي الله المءمنين القتال} (). فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا فامر فاقام الصلاة صلاة الظهر، فصلاها كاحسن ما كان يصليها في وقتها، ثم اقام العصر فصلاها مثل ذلك، ثم المغرب، ثم العشاء، وذلك قبل ان ينزل في صلاة الخوف، فرجالا او ركبانا.
   وفي رواية ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره فاذن واقام للاولي، ثم اقام لكل صلاة بعد الاولي.
 وفي رواية عنه انه امره فاذن واقام لكل صلاة. وباي ذلك اخذت فهو حسن.
 وفيه دليل جواز تاخير الصلاة لشغل القتال، وان المستحب في الفواءت ان تقضي بالجماعة كما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان كانوا قياما علي ارجلهم او ركبانا لا يعملون شيءا صلوا بالايمان ولم يجز لهم تاخير الصلاة، لان عند العجز عن الركوع والسجود الفرض يتادي بالايماء، وعجزهم ظاهر.
   وذكر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نسي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر يوم الاحزاب حتي صلي المغرب. ثم ذكر بعد ذلك انه لم يصل فصلاها.
 
 وفيه دليل علي ان الترتيب يسقط بعذر النسيان. وقد بينا هذا في كتاب الصلاة.
 ثم يوم الاحزاب هو يوم الخندق ايضا، وقد ذكر في الحديث الاول انه ترك اربع صلوات، وفي هذا الحديث ذكر انه () ترك صلاة العصر، وكلاهما صحيح. فقد روي انه قال: " شغلونا عن الصلاة الوسطي، ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا " يعني صلاة العصر.
 فوجه التوفيق ان كل واحد من الامرين كان في يوم علي حدة، لانهم بقوا في الخندق سبعة عشر يوما. وكانوا مشغولين بالقتال في اكثر تلك الايام ليلا ونهارا والله الموفق. 
  [باب الشهيد وما يصنع به]   قال محمد رحمه الله: الشهيد اذا قتل في المعركة لم يغسل، ويصلي عليه في قوله اهل العراق واهل الشام. وبه ناخذ وفي قول اهل المدينة لا يصلي عليه. وممن قال ذلك مالك ابن انس.
 واعلم ان محمدا رحمه الله سلك في هذا الكتاب للترجيح طريقا سوي ما ذكره في ساءر الكتب ( ا)، وهو انه نظر فيما اختلف فيه اهل العراق واهل الشام واهل الحجاز، فرجح ما اتفق عليه فريقان () واخذ به دون ما تفرد به فريق واحد. وهذا خلاف ما هو المذهب الظاهر لاصحابنا في الترجيح انه لا يكون بكثرة العدد. وعليه دل ظاهر قوله تعالي: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات، وقليل ما هم} (). وقال تعالي: {ولكن اكثر الناس لا يعلمون} (). وقال تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} ().
 ووجه ما اعتبره هاهنا ان مثل هذا الاختلاف انما يترتب علي اشتباه الاثر () فيما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم في المغازي، وكان ذلك امرا ظاهرا. فتهمة الغلط فيما تفرد به فريق واحد يكون اظهر من تهمة الغلط فيما اجتمع عليه فريقان كما في هذه المسالة.
 
   فان جابرا روي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل علي شهداء احد. واكثر الصحابة يروون انه صلي عليهم، حتي رووا انه صلي علي حمزة رضي الله عنه سبعين صلاة. كان موضوعا بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما اتي رجل صلي عليه وعلي حمزة معه.
 وكان جابر رضي الله عنه يومءذ قتل ابوه وخاله. فكان مشغولا بهما، لم يشهد صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الشهداء، علي ما روي انه حملهما الي المدينة فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ادفنوا القتلي في مضاجعهم. فردهما.
 ولا شك ان توهم الغلط في روايته اظهر.
   ثم اهل المدينة يقولون: ان الصلاة علي الميت استغفار له وترحم عليه، والشهيد يستغني عن ذلك، فان السيف محاء للذنوب.
 ونحن نقول: الصلاة علي الميت من حق المسلم علي المسلم كرامة له، والشهيد اولي بهذه الكرامة. ولا اشكال ان درجة الشهيد دون درجة من غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وقد صلي عليه اصحابه، والناس يقولون: وارحم محمد وال محمد في الصلاة، فعلمنا انه لا يبلغ الشهيد درجة يستغني بها عن استغفار المءمنين والدعاء بالرحمة له. ومن يقول منهم ان الشهيد حي بالنص ولا يصلي علي الحي فهذا ضعيف ايضا، لانه حي في احكام الاخرة فاما في احكام الدنيا فهو ميت في حقنا، يقسم ميراثه، ويجوز لزوجته ان تتزوج بعد انقضاء العدة. والصلاة علي الميت من احكام الدنيا الا انه لا يغسل ليكون ما عليه شاهدا له علي خصمه يوم القيامة. 
   قال عليه السلام في شهداء احد: " زملوهم بدماءهم فانهم يبعثون يوم القيامة واوداجهم () تشخب دما، اللون لون الدم والريح ريح المسك ". ولهذا لا ينزع عنه جميع ثيابه ()، علي ما روي ان حمزة رضي الله عنه كفن في نمرة () كانت عليه حين استشهد، ولكن ينزع عنه السلاح لانه كان لبسه لدفع الباس فقد انقطع ذلك.
 ولان دفن القتلي ( ب) مع الاسلحة فعل اهل الجاهلية، وقد نهينا عن التشبه بهم. وكذلك ما لبس من جنس الكفن كالسراويل والقلنسوة والمنطقة والخاتم والخف. هكذا ذكر عن جماعة من اءمة التابعين. ولاهله ان يزيدوا في اكفانه ما احبوا. وبهذا اللفظ يستدل علي ان التقدير بثلاثة اثواب او بثوبين في كفن الرجال غير لازم.
   وان صار مرتثا فهو شهيد في احكام الاخرة ولكن يصنع به ما يصنع بالموتي من الغسل والتكفين.
 والمرتث من يصير خلقا في حكم الشهادة ماخوذ من قول القاءل: ثوب رث اي خلق.
   فاذا حمل من مصرعه حيا فمات علي ايدي الرجال او مرض في خيمته فهو مرتث.
 لانه نال بعض الراحة.
 
 فاما اذا جر برجله من بين صفين لكيلا تطاه الخيول فانه لا يغسل.
 لان نقله من مصرعه لم يكن لايصال الراحة اليه.
 ولو اكل او شرب فانه يغسل.
 لانه نال بعض الراحة بذلك.
   قال: وذكر عن زيد بن صوحان قال: لا تنزعوا عني ثوبا الا الخفين، ولا تغسلوا عني دما، وارمسوني () في الارض رمسا، فاني رجل محاج احاج يوم القيامة من قتلني.
 ففيه دليل علي انه لا ينزع عن الشهيد من ثيابه الا ما ليس من جنس الكفن، وانه لا يغسل ليكون ما عليه من الدم شاهدا له يوم القيامة.
   وعن سعيد بن عبيد انه خطب الناس بالقادسية فقال:
 انا لاقون غدا فمستشهدون. فلا تغسلوا عنا دما، ولا تكفنونا في ثوب الا ما علينا.
 وهذه دليل علي ما ذكرنا ايضا، وكانه كره شيءا مما يرجع الي الزينة في كفنه لا لان الزيادة لا تحل.
   وذكر عن الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم احد: انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة: زملوهم في ثيابهم. ثم قال: اي
 
 هءلاء كان اكثر اخذا للقران؟ فاذا اشير له الي رجل قدمه في اللحد قبل صاحبه. وكان يدفن في القبر الاثنين والثلاثة.
 وفيه دليل علي انه لا باس عند الضرورة بدفن الجماعة في قبر واحد.
 فالانصار يومءذ اصابهم قرح وجهد شديد حتي شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: ان الحفر علينا لكل انسان شديد. فقال: " اعمقوا واوسعوا وادفنوا الاثنين والثلاثة ".
   ولكن ينبغي عند الحاجة ان يجعل بين كل ميتين حاجز من التراب كي يصير في حكم قبرين.
 وعلي هذا الوجه لا باس بدفن المراة والرجل في قبر واحد علي ما رواه علي ابراهيم، ويقدم الي جانب القبلة افضلهما وهو الرجل.
 فان كانا رجلين تقدم افضلهما ايضا علي ما قال عليه السلام:
 " قدموا اكثرهم اخذا للقران. فان اكثرهم اخذا للقران كان افضلهم يومءذ.
 لانهم يتعلمون القران باحكامه.
   ثم روي حديث جابر ان منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم نادي يومءذ: " ادفنوا القتلي في مضاجعهم ".
 وهذا حسن ليس بواجب. وانما صنع () هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه كره المشقة عليهم بالنقل مع ما اصابهم من القرح.
 
   وذكر عن محمد بن سيرين قال: استعمل يزيد بن معاوية علي جيش، فكره ابو ايوب الانصاري الخروج معه، ثم ندم ندامة شديدة فغزا معه بعد ذلك، فحضر ()، فاتاه يزيد بن معاوية يعوده فقال: الك حاجة؟ قال: نعم. اذا انا مت فاغسلوني وكفنوني ثم احملوني حتي تاتوا بلاد العدو ما لم يشق علي المسلمين، ثم تامرهم فيدفنوني.
 وهذا ايضا ليس من الواجب ولكنه شء احبه اما ليكون اقرب في نحر العدو فينال ثواب من مات مرابطا او ليكون ابعد عن الشهرة بكثرة الزيارة.
 فقد قال عليه السلام: " لا تتخذوا قبري بعدي معبدا () ". وقال: " قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ".
 وذكر في المغازي انهم فعلوا ذلك به ودفنوه ليلا، فصعد من قبره نور الي السماء، وراي ذلك من كان بالقرب من ذلك الموضع من المشركين.
 فجاء رسولهم من الغد فقال: من كان هذا الميت فيكم؟ قالوا: صاحب لنبينا.
 فاسلموا لما راوا ().
   وذكر عن ابن ابي مليكة قال: مات عبد الرحمن ابن ابي بكر بالحبشي () فنقل منه ودفن بمكة. فجاءت عاءشة رضي الله عنها حاجة او معتمرة فزارت قبره وقالت:
 
 وكنا كندماني جذيمة حقبة * من الدهر حتي قيل لن يتصدعا فلما تفرقنا كاني ومالكا * لطول اجتماع لم نبت ليلة معا () انا والله لو شهدتك ما زرتك، ولو شهدتك ما دفنتك الا في مكانك الذي مت فيه.
 وانما قالت ذلك لاظهار التاسف عليه حين مات في الغربة، ولاظهار عذرها في زيارته. فان ظاهر قوله عليه السلام: " لعن الله زوارات القبور " يمنع النساء من زيارة القبور. والحديث وان كان مءولا فلحشمة ظاهرة قالت ما قالت.
 وفيه دليل ان الاولي ان يدفن القتيل والميت في المكان الذي مات فيه في مقابر اولءك القوم. الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم لما مات في حجرة عاءشة رضي الله عنها دفن في ذلك الموضع؟
   قال. ولو نقل ميلا او ميلين او نحو ذلك فلا باس به.
 وفي هذا بيان ان النقل من بلد الي بلد مكروه، لانه قدر المسافة التي لا يكره النقل فيها بميل او ميلين. وهذا لانه اشتغال بما لا يفيد ( ب) فالارض كلها كفات للميت. قال الله تعالي {الم نجعل الارض كفاتا () احياء وامواتا} (). الا ان الحي ينتقل من موضع الي موضع لغرض له في ذلك،
 
 وذلك لا يوجد في حق الميت. ولو لم يكن في نقله الا تاخير دفنه اياما كان كافيا في الكراهة.
   وذكر عن الحسن قال: اذا وجد ما يلي صدر القتيل الي راسه غسل وصلي عليه. يعني اذا وجد اكثر البدن او نصف البدن معه الراس، وبه ناخذ.
 فانه لا تعاد الصلاة علي ميت واحد. فلو صلي علي النصف او ما دونه يءدي الي تكرار الصلاة علي ميت واحد بان يوجد النصف الباقي. وهذا لا يكون فيما اذا وجد اكثر البدن او النصف ومعه الراس.
   فاما القتيل فان علم انه قتل في سبيل الله تعالي لم يغسل.
 وان لم يعلم ذلك غسل.
 لان الغسل سنة الموتي من بني ادم، الا انه يسقط في حق الشهيد لمقصود قد بيناه.
 فما لم يعلم ذلك وجب غسله بمنزلة ساءر الموتي.
   وذكر عن ابي برزة الاسلمي انه صلي ركعتين وهو اخذ بعنان فرسه. ثم انسل () قياد فرسه من يده. فمضي الفرس علي القبلة وتبعه ابو برزة حتي اخذ بقياد فرسه. ثم رجع ناكصا علي عقبيه () فصلي بقية صلاته. فقال الرجل: ما لهذا الشيخ فعل الله به وفعل.
 
 فانصرف ابو برزة من صلاته فقال: من هذا الشاتم لي انفا؟ انا صحبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وراينا من يسره. ولو كنت تركت فرسي حتي تباعد ثم طلبته شق عليه. فقال القوم للرجل: ما كان ينتهي بك خبثك حتي تتناول رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تسبه!.
 ففي هذا دليل علي انه لا باس للغازي ان ياخذ بعنان فرسه في الصلاة، لانه يبتلي به من ليس له ساءس. وان () مشي في صلاته عند تحقق الحاجة يسيرا وهو مستقبل القبلة لم تفسد صلاته. الا تري ان ابا بكر رضي الله عنه كبر عند باب المسجد وركع ودب راكعا حتي التحق بالصف. ولو استدبر القبلة في مشيه حتي جعلها خلف ظهره كان مفسدا لصلاته لا لمشيه بل لتفويت شرط الجواز وهو استقبال القبلة. وكان الرجل استعظم مشيه في الصلاة لاجل الفرس فنال منه لانه لم يعرفه، فاستعظم فعله. ثم بين ابو برزة انه صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وراي من يسره، يريد من تيسيره علي الناس فعلا وقولا علي ما قال عليه السلام: " خير دينكم اليسر " فبين عذر نفسه ولم يشتغل بمكافاة من نال منه ففعل ذلك القوم علي وجه النيابة عنه. وهذا هو الطريق المحمود في المعاشرة مع الناس.
   قال: ولا باس للغزاة ( ا) وغيرهم من المسافرين ان يصلوا علي دوابهم حيث ما كانت وجوههم تطوعا يومون ايماء.
 وهذا لان التطوع مستدام غير مختص بوقت. والظاهر ان المسافر يلحقه الحرج في النزول واستقبال القبلة في كل وقت، فذلك يشبه () العذر لاثبات هذه الرخصة له اذا اراد استدامة الصلاة.
 
 والدليل عليه حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار وهو متوجه الي خيبر، وكان ابن عمر رضي الله عنهما يصنع ذلك ايضا.
 وعن جابر رضي الله عنه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة ابواء () يصلي علي راحلته ووجهه قبل المشرق. وراه يصلي علي راحلته وهو ذاهب الي خيبر حيث ما توجهت به مقبلا او مدبرا.
 فعرفنا انه لا باس بذلك.
   ثم ذكر انه ينبغي للغزاة الذين لا ثياب لهم ان يصلوا قعودا وحدانا كاستر ما يكون يومون ايماء.
 وذلك مروي عن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم.
   قال: ولا يعجبنا ان يصلوا جماعة. فان صلوا جماعة قعد الامام في وسط الصف لكيلا يقع بصرهم علي عورته كما هو السنة في صلاة النساء بالجماعة ().
   ثم ذكر الجمع بين الصلاتين في الغزو وغيره من الاسفار انه لا باس به فعلا لا وقتا، بان يءخر الاولي الي اخر الوقت ثم ينزل فيصليها في اخر الوقت ويمكث ساعة حتي يدخل وقت الاخري فيصليها في اول الوقت. هكذا فعله ابن عمر رضي الله عنهما: وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل هكذا اذا جد به السير.
 وقد بينا تمام هذه الفصول في كتاب الصلاة والله الموفق.
 
  [باب صلاة القوم الذين يخرجون الي العسكر] ويريدون العدو   قال: اذا كان للمسلمين مدينتان بينهما مسيرة يوم واحدهما اقرب الي ارض الحرب، فكتب والي المدينة القريبة الي والي المدينة البعيدة ان الخليفة كتب الي يامرني بالغزو فاعلم من قبلك ذلك ليقدموا علي فاني شاخص من مدينتي يوم كذا، فخرج القوم من المدينة البعيدة علي قصد الغزو مع والي المدينة القريبة ولا يدرون اين يريد من ارض الحرب، فان كان بين المدينة القريبة وبين ارض الحرب مسيرة يومين فاهل المدينة البعيدة يقصرون الصلاة كما خرجوا من مدينتهم.
 لانهم يتيقنون السفر ثلاثة ايام، فان من المدينة البعيدة الي المدينة القريبة مسيرة يوم، ومنها الي ارض الحرب مسيرة يومين، والغزاة يدخلون دار الحرب لا محالة فلهذا يقصرون الصلاة.
   وان كانت المسيرة من المدينة القريبة الي دار الحرب دون يومين فانهم يتمون الصلاة.
 لانهم ( ب) لا يدرون اين يريد الوالي، فلعله لا يريد ان يجاوز 
 اول دار الحرب. وانما يءخذ في العبادة بالاحتياط. وطريق العبادة الاحتياط في البناء علي المتيقن به دون المحتمل، والغزاة تبع للوالي في نية السفر والاقامة، لان عليهم طاعته بمنزلة العبد مع مولاه () والزوجة مع زوجها.
   وان كان بين في كتابه () اين يريد المسير اليه من دار الحرب فقد زال الاشتباه ببيانه.
 فان كان المسير () الي ذلك الموضع مقدار ثلاثة ايام فصاعدا من مدينتهم قصروا الصلاة والا اتموا.
   وان قدموا علي والي المدينة القريبة فلم يخرج اياما فانهم يقصرون الصلاة ما لم يعزموا علي الاقامة خمس عشرة ليلة في المدينة القريبة ().
 لانهم صاروا مسافرين فما لم يعرفوا علي الاقامة في موضعها او في مدة الاقامة كانوا مسافرين علي حالهم.
 الا تري انه روي ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بتبوك عشرين ليلة يقصر الصلاة، وابن عمر رضي الله عنهما اقام باذربيجان ستة اشهر وكان يقصر الصلاة؟
   واما اهل المدينة القريبة فانهم يتمون الصلاة حتي يخبرهم الامير انه يريد سفر ثلاثة ايام فصاعدا، واذا اخبرهم بذلك فما لم يخرجوا من مدينتهم يتمون الصلاة ايضا.
 
 وان خرجوا الي العسكر ينتظرون ان يخرج الامير فمن كان منهم لا يعزم علي الرجوع الي منزلة فانه يقصر الصلاة وان اقام في ذلك المكان شهرا.
 لانه صار مسافرا حين فارق عمران مصره علي قصد السفر.
 وان كان من عزمه ان يرجع الي منزله ساعة من نهار ليقضي حاجته فانه يتم الصلاة.
 لان عزمه علي الرجوع الي وطنه الاصلي اذا كان هو في فناءها بمنزلة مقامه في جوفها، فيتم الصلاة حتي يخرج من المدينة راجعا الي العسكر. وهو لا يريد الرجعة الي اهله حتي يغزو، فاذا جعلها خلف ظهره قصر الصلاة لانه صار مسافرا بهذا الخروج. وان عزموا علي الاقامة في المعسكر خمسة عشر ليلة اتموا الصلاة لانهم نووا الاقامة في موضعها، فان فناء () المصر كجوف المصر في صحة نية الاقامة فيه.
   ولو ان اهل المدينة البعيدة قصروا الصلاة الي ان ينتهوا الي المدينة القريبة فقال الوالي: ان الخليفة كتب الي ان تغزوا قبل ان تخرجوا من مدينتكم الي فصلاتهم التي ادوها تامة.
 لانهم كانوا مسافرين وما لم يعرفوا فسخ الوالي عزيمة السفر لا يصيرون مقيمين، لان التكليف يثبت بحسب الوسع.
 ثم عليهم من حين سمعوا هذا الخبر ان يتموا الصلاة.
 لانهم عزموا علي الرجوع الي وطنهم الاصلي، وبينهم وبين وطنهم ( ا) مسيرة يوم فكانوا مقيمين في الحال.
 
   وان سمع بذلك بعضهم دون بعض فعلي الذين سمعوا ان يتموا الصلاة، وقصر الذين لم يسمعوا، فصلاتهم صحيحة ليس عليهم اعادتها.
 لان ما يبتني علي السماع لا يثبت حكمه في حق المخاطب ما لم يسمع به اصله خطاب الشرع، وهذا لان حكم الخطاب انما يلزم المخاطب اذا تمكن من العمل بله، وذلك لا يكون الا بعد السماع. فكانوا مسافرين ما لم يسمعوا السبب الذي هو فاسخ لعزيمة سفرهم.
   فان كان والي المدينة القريبة كتب الي اهل المدينة البعيدة:
 من اراد منكم الغزو فليوافني في موضع كذا، ولم يخبر اين يريد، وذلك المكان علي مسيرة يومين من المدينة البعيدة، فان اهلها يتمون الصلاة حتي ينتهوا الي ذلك المكان.
 لانهم قصدوا اقل من مدة السفر، ولعل من راي الامام ان يقيم معهم في ذلك المكان ويبعث السرايا والجيوش من غيرهم ويتمون الصلاة في ذلك المكان ايضا، لانهم اذا لم يصيروا مسافرين بالقصد الي ذلك المكان لا يصيرون مسافرين بالمقام في ذلك المكان ايضا.
   فان اخبرهم الوالي بعد ما نزلوا ذلك المكان ان يسير بهم مسيرة شهر في دار الحرب، فانهم يتمون الصلاة ما داموا في ذلك المكان.
 لانهم حصلوا فيه وهم مقيمون، فبمجرد نية السفر لا يصيرون مسافرين ما لم يرتحلوا منه بمنزلة المقيم ينوي السفر وهو في مصره. 
   فان قصروا الصلاة قبل ان يرتحلوا من ذلك المكان فعليهم اعادة الصلاة.
 لانهم خرجوا منها قبل اكمال الفرض.
   ثم ان خرجوا من ذلك المكان قبل ان يمضي وقتها وقبل ان يعيدوها صلوها ركعتين ي وان خرجوا بعد مضي وقتها صلوها اربعا.
 لان تقرر الوجوب باعتبار اخر الوقت.
   فاذا خرج الوقت وهم مسافرون كان عليهم صلاة السفر.
 وان خرج الوقت وقم مقيمون كان عليهم صلاة المقيمين، ولا يتغير هذا الحكم بما ادوا.
 لان المءادة كانت فاسدة حين سلموا علي راس ركعتين وهم مقيمون فكانهم لم يصلوها اصلا.
   فان سبق اهل المدينة البعيدة الي ذلك المكان فلم ياتهم والي المدينة القريبة عشرة ايام وان ذلك المكان من مدينتهم علي مسيرة يومين اتموا الصلاة.
 لما بينا.
   وان كان علي مسيرة ثلاثة ايام قصروا الصلاة فيها وان اقاموا شهرا او اكثر.
 لانهم صاروا مسافرين بالخروج اليها فلا يصيرون مقيمين ما لم يعزموا 
 علي اقامة خمس عشر ليلة ( ب) وهم منتظرون للوالي في هذا المكان غير عازمين علي اقامة خمس () عشرة ليلة.
   فان قصروا الصلاة في ذلك المكان ثم اتاهم كتاب الوالي انه قد امر بالمقام فانهم يقصرون الصلاة علي حالهم حتي يرجعوا الي مدينتهم.
 لانهم انصرفوا وبينهم وبين مواضع اقامتهم مسيرة سفر فلا يصيرون مقيمين حتي يدخلوا وطنهم.
   قال: وان دخل المسلمون ارض الحرب فانتهوا الي حصن ووطنوا انفسهم علي ان يقيموا عليه شهرا الا ان يفتحوه قبل ذلك، اخبرهم () الوالي بذلك، فانهم يقصرون الصلاة.
 لانهم لم يعزموا علي اقامة خمس عشرة ليلة لمكان الاستثناء، فالفتح قبل مضي خمس عشرة ليلة محتمل.
   وان اخبرهم الوالي انه لا يقيم بهم في ذلك المكان فتحوا او لم يفتحوا فانهم يقصرون الصلاة ايضا.
 لانهم في دار الحرب محاربون لاهلها والمحارب بين ان يقهر عدوه فيتمكن من المقام، وبين ان يظهر عليه عدوه فلا يتمكن من المقام. ومثل هذا الموضع لا يكون موضع الاقامة في حقه، ونية الاقامة في غير موضعها هدر كاهل السفينة اذا نووا الاقامة في موضع من لجة البحر.
 
   ولو اطالوا المقام في دار الحرب حتي وقع الثلج فصاروا لا يستطيعون الخروج، فعزموا علي الاقامة سنتهم حتي يذهب عنهم الثلج فيخرجون، وهم في غير امان من اهل الحرب، فانهم يقصرون الصلاة ايضا.
 لانهم لا يامنون من ان يقاتلهم العدو فيمنعوهم من القرار في ذلك الموضع.
 وعن زفر رحمه الله انه ان كانت لهم منعة وشوكة علي وجه ينتصفون من العدو ان اتاهم يصح بينهم الاقامة باعتبار الظاهر.
 وعن ابي يوسف رحمه الله قال: اذا كانوا في الاخبية والفساطيط لم يصح بينهم الاقامة. وان كانوا في الابنية وهم ممتنعون صحت منهم الاقامة.
 والاصح ما ذكر محمد رحمه الله لما قلنا () ان موضع الاقامة ما يتمكن المرء من المقام فيه بقدر ما نوي.
   واستدل عليه بحديث زاءدة بن عمير:
 قال: قلت لابن عباس رضي الله عنهما: انا نطيل الثواء () بارض العدو، يعني القرار، فكيف انوي في الصلاة؟ قال: ركعتين حتي ترجع الي اهلك. قلت: كيف تقول في العزل؟ قال: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر فيه شيءا فهو كما ذكر والا فاني اقول فيه نساءكم حرث لكم فاتوا ( ا) حرثكم اني شءتم () من شاء عزل ومن شاء ترك.
 
 وفيه دليل جواز العزل. وهذا اللفظ مروي عن ابن عمر رضي الله عنهما ايضا. واليهود كانوا يكرهون ذلك ويقولون انه المءودة () الصغري فنزلت الاية ردا عليهم.
 وقد روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه سءل عن العزل فقال:
 اذا اخذ الله ميثاق نسمة من صلب رجل فهول خالقها، وان صب الماء علي صخرة. فان شءتم فاعزلوا وان شءتم فاتركوا.
 وهكذا يرويه ابو سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم. الا انه في العزل عن الحرة يحتاج الي رضاها ليحل له ذلك، وفي العزل عن امته لا يحتاج الي ذلك.
   قال: ولو دخل مسلم دار الحرب بامان ونوي الاقامة في موضع خمسة عشر يوما اتم الصلاة.
 لانه غير محارب لهم بل هو في امان منهم، فيتمكن من المقام بقدر ما نواه كما يتمكن منه في دار الاسلام.
   ومن اسلم منهم في دار الحرب فلم ياسروه او لم يعلموا باسلامه فهو يتم الصلاة ايضا ما دام في منزله.
 لانه كان مقيما في هذا الموضع فلا يصير مسافرا ما لم يرتحل منه.
   وان سافر مسيرة ثلاثة ايام فقصر الصلاة ثم انتهي الي مقصده في دار الحرب نوي ان يقيم خمسة عشر يوما () اتم الصلاة.
 لانه ما لم يتعرض له اهل الحرب فهو يتمكن من القرار في موضعه، وهو غير محارب لهم فيكون في حكم المستامن فيهم.
 
   قال: والاسير من المسلمين في ايديهم ان اقاموا به في موضع يريدون المقام فيه خمسة عشر يوما () فعليه ان يتم الصلاة وان كان لا يريد المقام معهم بل يكون عازما علي الفرار منهم ان تمكن من ذلك، لانه مقهور مغلوب في ايديهم، فيكون المعتبر في حقه نيتهم في السفر والاقامة لا نيته، بمنزلة عبد الرجل وزوجته في دار الاسلام.
 فانه يعتبر في حقهما نية المولي والزوج في السفر والاقامة لا نيتهما.
 وكذلك من بعث اليه الخليفة من عماله ليءتي به من بلد الي بلد لا تعتبر نيته في السفر والاقامة، لانه غير متمكن من تنفيذ قصده. فمن بعثه الخليفة لا يمكنه من ذلك فكذلك حال الاسير في ايديهم.
   وان كان الاسير انفلت منهم وهو مسافر فوطن نفسه علي اقامة شهر في غار او غير قصر الصلاة.
 لانه محارب لهم فلا تكون دار الحرب موضع الاقامة في حقه حتي ينتهي الي دار الاسلام.
   وكذا () الذي اسلم في دارهم اذا علموا باسلامه فطلبوه فخرج هاربا يريد مسيرة ثلاثة ايام فهو مسافر، وان اقام في موضع مختفيا شهر منهم او اكثر.
 لانه صار محاربا لهم حين طلبوه ليقتلوه.
 
   وكذلك المستامن اذا غدروا به فطلبوه ليقتلوه.
 لانه صار محاربا لهم، وحال هءلاء كحال من دخل دار الحرب متلصصا فنوي الاقامة في موضع شهرا، فانه يكون مسافرا. ونيته الاقامة لغو، لانه في غير موضع اقامته.
   قال: وان كان واحد من هءلاء مقيما بمدينة من دار الحرب فلما طلبوه ليقتلوه اختفي فيها منهم فانه يتم الصلاة ايضا.
 لانه كان مقيما في هذه البلدة فلا يصير مسافرا ما لم يخرج منها.
   وكذلك ان خرج منها يريد مسيرة يوم او يومين.
 لان المقيم لا يصير مسافرا بنيته الخروج الي ما دون مدة السفر، بمنزلة الرجل يخرج الي ضيعته في بعض القري ().
   وهءلاء بمنزلة جيش دخلوا دار الحرب من مسيرة يوم من منازلهم ولا يريدون ان يسيروا في ارض العدو الا يوما اخر فلقوا العدو وقاتلوهم فانهم يكملون الصلاة وان طال مقامهم.
 لانهم لم يكونوا مسافرين في دار الحرب، فبالقتال لا يصيرون مسافرين.
   الا تري ان اهل مدينة من اهل الحرب لو اسلموا فقاتلهم اهل الحرب وهم مقيمون في مدينتهم فانهم يتمون الصلاة.
 
 وكذلك ان غلبهم اهل الحرب علي مدينتهم فخرجوا منها يريدون مسيرة يوم فانهم يتمون الصلاة.
 وان خرجوا منها يريدون مسيرة ثلاثة ايام فقد صاروا مسافرين يقصرون الصلاة فان اقاموا في موضع من دار الحرب عند مدينتهم قصروا الصلاة ايضا.
 لانهم محاربون ومن حصل مسافرا في دار الحرب محاربا للمشركين لا يصير مقيما بنية الاقامة في موضع منها.
   وان رجعوا مدينتهم ولم يكن المشركون عرضوا لها فعادوا فيها اتموا الصلاة.
 لان مدينتهم كانت دار الاسلام حين اسلموا فيها، وكانت موضع اقامة لهم، فما لم يعرض () لها المشركون فهي وطن اصلي في حقهم. فيتمون الصلاة اذا وصلوا اليها.
   وان كان المشركون غلبوا عليها واقاموا فيها ثم ان المسلمين رجعوا اليها وخلا المشركون عنها فان كانوا اتخذوها دارا ومنزلا لا يبرحونها فصارت دار الاسلام يتمون فيها الصلاة.
 لانها صارت في حكم دار الحرب حين غلب المشركون عليها، فحين ظهر المسلمون عليها وعزموا علي المقام فقد صارت دار الاسلام. ونية المسلم الاقامة في دار الاسلام صحيحة.
 
   وان كانوا لا يريدون ان يتخذوها دارا ولكن يقيمون فيها شهرا ثم يخرجون الي دار الاسلام قصروا الصلاة.
 لان هذا الموضع من جملة دار الحرب، وهم محاربون لهم، فلا يصيرون مقيمين بنية الاقامة فيها.
   وكذلك عسكر من المسلمين دخلوا دار الحرب فغلبوا علي مدينة. فان اتخذوها دارا فقد صارت دار الاسلام يتمون فيها الصلاة، فان لم يتخذوها دارا ولكن هم ارادوا الاقامة بها شهرا او اكثر فانهم يقصرون الصلاة.
 لانها دار الحرب وهم فيها محاربون.
 فهذا التخريج بهذه الصفة علي قولهما، لانه بمجرد ظهور احكام الشرك في بلدة عند غلبة اهل الحرب عليها تصير دار حرب. فاما عند ابي حنيفة رحمه الله فيشترط مع هذا ان تكون ملاصقة لدار اهل الشرك.
 وان لا يبقي فيها مسلم او ذمي امنا علي نفسه وبيان هذا ياتي في موضعه.
 وذكر بعد هذا باب من يغسل من الشهداء وباب صلاة الخوف في الخطا وقد استقصينا شرح مساءل البابين فيما امليناه من شرح الزيادات فانه اعاد تلك المساءل بعينها من غير زيادة ولا نقصان. 
  [باب امان الحر المسلم والصبي والمراة] والعبد والذمي قال رضي الله عنه (): اعلم بان ادق مساءل هذا الكتاب والطفها في ابواب الامان. فقد جمع بين دقاءق علم النحو ودقاءق اصول الفقه. وكان شاور فيها علي بن حمزة الكساءي رحمه الله تعالي، فانه كان ابن خالته وكان مقدما في علم النحو. وقيل من اراد امتحان حفاظ الرواية من اصحابنا فعليه بباب الاذان من كتاب الصلاة. ومن اراد امتحان المتبحرين في الفقه فعليه بامان الجامع، ومن اراد امتحان المتبحرين في النحو والفقه فعليه بامان السير.
   قال: ثم امان الرجل الحر المسلم جاءز علي اهل الاسلام كلهم عدلا كان او فاسقا، لقوله عليه السلام: " المسلمون تتكافا دماءهم وهم يد علي من سواهم ()، يسعي بذمتهم ادناهم () ". والمراد بالذمة العهد، مءقتا كان او مءبدا، وذلك الامان وعقد الذمة، فان كان
 
 اللفظ مشتقا من الادني الذي هو الاقل كما قال الله تعالي: {ولا ادني من ذلك ولا اكثر} () فهو تنصيص علي صحة امان الواحد. وان كان مشتقا من الدنو وهو القرب كما قال الله تعالي: {فكان قاب قوسين او ادني} () فهو دليل علي صحة امان المسلم الذي يسكن الثغور فيكون قريبا من العدو. وان كان مشتقا من الدناءة فهو تنصيص علي صحة امان الفاسق لان صفة الدناءة ( ب) به تليق من المسلمين.
 ثم الحاصل ان في الامان معني النصر. فان قوله {انا فتحنا لك فتحا مبينا} () نزلت في صلح الحديبية، وقد سماه الله فتحا مبينا ونصرا عزيزا.
 وكل مسلم اهل ان يقوم بنصرة الدين، ويقوم في ذلك مقام جماعة المسلمين. الا تري انه اذا تحقق النصرة منه بالقتال علي وجه يدفع شر المشركين سقط به الفرض عن جماعتهم، فكذلك اذا وجد منهم النصرة بعقد الامان والصلح كان ذلك كالموجود من جماعة المسلمين.
   ولهذا يصح امان الحرة المسلمة لانها من اهل النصرة، الا انه ليس لها بنية صالحة لمباشرة القتال، والامان نصرة بالقول، وبنيتها تصلح لذلك، الا تري انها تجاهد بمالها.
 لان مالها يصلح لذلك كمال الرجل.
   والدليل علي صحة امانها ان زينب بنت رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم اجارت () زوجها ابا العاص بن الربيع، فاجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم امانها.
 وعن ام هانء قالت: اجرت () حموين لي من المشركين، اي قريبين، فدخل علي بن ابي طالب رضي الله عنه فتفلت () عليهما ليقتلهما، اي قصدهما فجاة، وقال: اتجيرين المشركين؟ فقلت: والله لا تقتلهما حتي تبدا بي قبلهما. ثم خرجت وقلت: اغلقوا دونه الباب. فذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اسفل الثنية (). فلم اجده ووجدت فاطمة فقلت: ماذا لقيت من ابن امي () علي. اجرت حموين لي من المشركين فتفلت عليهما ليقتلهما. فكانت اشد علي من زوجها.
 الي ان طلع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه رهجة الغبار ().
 فقال: مرحبا بام هانء () فاختة. فقلت: يا رسول الله! ماذا لقيت من ابن امي علي! ما كدت انفلت منه. اجرت حموين لي من المشركين
 
 فتفلت عليهما ليقتلهما. فقال: ما كان له ذلك. فقد اجرنا من اجرت وامنا من امنت. ثم امر فاطمة رضي الله عنها فسكبت له غسلا فاغتسل، ثم صلي ثماني ركعات في ثوب واحد يخالف بين طرفيه، وذلك ضحي فتح مكة.
 فقد صحح رسول الله صلي الله عليه وسلم امانها، وبين انه ما كان لعلي ان يتعرض لهما بعد امانها.
 وقيل في معني قوله () ثمان ركعات ان ركعتين منهما للشكر علي فتح مكة، وركعتين كان يفتتح صلاة الضحي بهما علي ما رواه عمارة () بن رويبة، فاربعا كان يواظب عليهما في صلاة الضحي علي ما رواه بن مسعود رضي الله عنه. ومعني قوله: مخالفا بين طرفيه اي متوشحا به من طرفيه.
 فيكون فيه بيان انه لا باس بالصلاة في ثوب واحد متوشحا به.
 وعن عمر رضي الله عنه قال: ان كانت المراة لتاجر علي المسلمين فيجوز ذلك  اي تعطي الامان للمشركين  وفي رواية: لتاخذ  اي تاخذ العهد بالصلح والامان ( ا)، وهكذا قالت عاءشة رضي الله عنها: ان كانت المراة لتاخذ علي المسلمين.
   فاما العبد المسلم فلا امان له الا ان يكون يقاتل.
 وهذا قول ابي حنيفة رحمه الله وهو احدي الروايتين عن ابي يوسف رحمه الله. وفي الرواية الاخري وهو قول محمد رحمه الله امانه صحيح قاتل او لم يقاتل، لانه مسلم من اهل نصرة الدين بما يملكه. والامان نصرة بالقول، وهو مملوك له بخلاف مباشرة القتال، فانه نصرة الدين بما لا يملكه من نفسه ومنافعه. ولانه بالامان يلتزم حرمة التعرض لهم في نفوسهم واموالهم، ثم يتعدي
 
 ذلك الي غيره. والعبد في مثل هذا كالحر اصله الشهادة علي رءية هلال رمضان (). لكن ابا حنيفة رحمه الله يقول: معني النصرة في الامان مستور فلا يتبين ذلك الا لمن يكون مالكا للقتال، والعبد المشغول بخدمة المولي غير مالك للقتال، فلا تظهر الخيرية في امانة، بخلاف ما اذا كان مقاتلا باذن المولي، فانه يظهر عنده الخيرية () في الامان حتي يتمكن من مباشرة القتال، فيكون تصرفه واقعا علي وجه النظر للمسلمين. وانما يكون الامان ملتزما للكف عن قتالهم اذا كان متمكنا من القتال، فاما اذا لم يكن متمكنا من ذلك كان ملزما غيره ابتداء لا ملتزما، وليس للعبد هذه الولاية.
   قال: والامة كالعبد في ذلك. واستدل محمد رحمه الله فيه بحديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وقال: امان المراة والعبد والصبي جاءز.
 وتاويل هذا عند ابي حنيفة رحمه الله في العبد المقاتل.
   وبحديث الفضل الرقاشي قال: حضرنا اهل حصن.
 فكتب عبد امانا في سهم، ثم رمي به الي العدو. فكتبنا الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه. فكتب: انه رجل من المسلمين، وان امانه جايز.
 وانما علل لصحة () امانه بكونه مسلما لا بكونه مقاتلا. ولكن ابا حنيفة رحمه الله قال: هذا العبد كان مقاتلا لان الرمي بالسهم من عمل المقاتلين، وامان المقاتل انما يصح عنده لكونه رجلا من المسلمين.
 وفي المغازي ذكر انه كتب علي سهمه بالفارسية مترسيد ().
 
   فاما امان الذمي فباطل، وان كان يقاتل مع المسلمين بامرهم لانه ماءل اليهم للموافقة في الاعتقاد، فالظاهر انه لا يقصد بالامان النظر للمسلمين. ثم هو ليس من اهل نصرة الدين، والاستعانة بهم في القتال عند الحاجة بمنزلة الاستعانة بالكلاب، او كان ذلك للمبالغة في قهر المشركين، حيث يقاتلهم من يوافقهم في الاعتقاد. وهذا المعني لا يتحقق في تصحيح امانهم بل في ابطاله ().
   قال: فاما امان الغلام الذي راهق من المسلمين او كان من الكافرين فعقل الاسلام ووصفه.
 فغير جاءز علي المسلمين في قول ابي ( ب) حنيفة رحمه الله وفي قول محمد رحمه الله.
 جاءز.
 لانه يصح اسلامه اذا كان عاقلا. ومن صح ايمانه صح امانه بعد ايمانه.
 وهذا لان الامان نصرة الدين بالقول. فاذا اعتبر قول مثله في اصل الدين فذلك يعتبر في نصرة الدين. وابو حنيفة رحمه الله يقول في معني الخيرية والنظر في الامان انه مستور لا يعرفه الا من اعتدل حاله، واعتدال الحال لا يكون قبل البلوغ، ثم هو لا يملك القتال بنفسه، وانما يتبين الخيرية في الامان لمن يكون مالكا للقتال مباشرا له. ولم يذكر قول ابي حنيفة فيما اذا كان الصبي ماذونا في القتال.
 وكان ابو بكر الرازي يقول: يصح امانة لكونه متمكنا من مباشرة القتال بمنزلة العبد.
 وغيره من مشايخنا كان يقول: لا يصح امانه لانه ليس بمعتدل الحال، فلا يتم معني النظر للمسلمين في امانة والله الموفق.
 
  [باب الامان] ثم يصاب المشركون بعد امانهم   قال: رجل من المسلمين امن قوما من المشركين، فاغار عليهم قوم اخرون من المسلمين فقتلوا الرجال واصابوا النساء والاموال فاقتسموها، وولد منهن لهم اولاد، ثم علموا بالامان، فعلي القاتلين دية القتلي.
 لان امان الواحد نافذ في حق جماعة السماعة، فيظهر به العصمة والتقوم في نفوسهم واموالهم. والقتل من القاتلين كان بصفة الخطا حين لم يعلموا بالامان، او بصفة العمد ان علموا بالامان، ولكن مع قيام الشبهة المبيحة وهي المحاربة.
 فتجب الدية بقوله تعالي {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله، وتحرير رقبة مءمنة} ().
 والنساء والاموال مردودة عليهم لبطلان الاسترقاق بعصمة المحل، ويغرمون للنساء اصدقهن () لاجل الوطء بشبهة، فقد ظهر انهم باشروا الوطء في غير الملك وسقط الحد بشبهة، فيجب المهر والاولاد احرار.
 
 لانهم انفصلوا من حراءر فكانوا احرار الاصل، بغير قيمة، مسلمين تبعا لاباءهم، لان الولد يتبع خير الابوين دينا.
   وذكر فيه حديث المهلب بن ابي صفرة قال: حاصرنا مدينة الاهواز () علي عهد عمر رضي الله عنه ففتحناها، وقد كان صلحا لهم من عمر، فاصبنا نساء فوقعنا () عليهن. فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه ، فكتب الينا ان خذوا اولادكم وردوا اليهم نساءهم.
 وعن عطاء قال: كانت تستر () فتحت صلحا  وهوا اسم موضع  فكفر اهلها، فغزاهم المهاجرون () فسبوهم، واصاب المسلمون نساءهم حتي ولدن لهم، فامر عمر رضي الله عنه برد النساء علي حريتهن وفرق بينهن وبين سادتهن.
 فتاويل هذا ان القوم حين كفروا لم يغلبوا علي الدار ولم يجر فيها حكم الشرك ولم تصر دارهم دار حرب. فلهذا لم ( ا) ير عمر عليهم شيءا.
 وعن شويس () قال: لقد خشيت ان يكون من صلبي بميسان () رجال ونساء.
 قالوا: وما ذاك يا فلان؟ قال: كنت جءت بجارية فنكحتها زمانا. ثم جاء كتاب عمر فرددتها اذ رد الناس. وانما خاف من ذلك لانه ردها قبل ان تحيض عنده، وما كان ينبغي له ان يردها حتي تحيض ثلاث حيض لانها حرة. وقد
 
 وطءها بشبهة فعليها ان تعتد بثلاث حيض، وليس عليه ان يردها حتي تعلم انها حامل او غير حامل ().
   وعن ابي جعفر محمد بن علي قال: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ما صنع خالد ببني جذيمة () رفع يديه حتي رءي () بياض ابطيه وهو يقول: " اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد. ثلاث مرات ". ثم دعا عليا رضي الله عنه فقال: خذ هذا المال فاذهب به الي بني جذيمة واجعل امر الجاهلية تحت قدميك. يعني ما كان بينهم وبين اهل مكة من الخماشات () والذحول () في الجاهلية. قال: فد لهم ما اصاب خالد. فخرج اليهم علي بذلك المال فودي لهم كل ما اصاب خالد منهم، حتي انه ادي لهم ميلغة () الكلب. حتي اذا لم يبق شء يطلبونه وبقيت مع علي بقية من المال، قال علي رضي الله عنه: هذه البقية من المال لكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مما اصاب خالد
 
 مما لا يعلمه ولا تعلمونه. فاعطاهم ذلك. ثم انصرف علي رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر.
 وفيه دليل ان المسلمين اذا اصابوا شيءا مما كان في امان او موادعة فانه يءدي لهم كل شء اصيب لهم من دم او مال. وكان خالد اصاب ذلك خطا.
 وكانت عاقلته رسول الله صلي الله عليه وسلم لان قوته ونصرته كانت به.
 ولهذا ادي ذلك بنفسه او تبرع باداء ذلك من عنده. وهذا هو الاظهر فان تحمل العقل () في الدماء لا في الاموال، وما اطلق من لفظ الدية في بذل المال انما اطلقه علي وجه المجاز والاتباع لبذل النفس. فاسم الدية حقيقة انما يتناول بذل النفس، ولكن باعتبار معني الاداء يجوز اطلاقه علي بذل المال مجازا.
 وفيه دليل جواز الصلح عن الحقوق المجهولة علي مال معلوم. فانه قال:
 هذا لكم مما لا يعلمه ولا تعلمونه. واستحسن رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك منه.
   قال: وايما عسكر من المسلمين حاصروا () حصنا او مدينة فاسلم بعضهم، كان امنا علي نفسه وماله واولاده الصغار لقوله عليه السلام: " فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها " وقال الله تعالي (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم) ().
 فاما زوجته واولاده الكبار ان لم يسلموا معه فهم فء، لان الصغار صاروا مسلمين تبعا له. فاما الكبار ما صاروا مسلمين باسلامه، وزوجته كذلك، فهم بمنزلة غيرهم من اهل الحرب.
 
   واستدل عليه ( ب) بحديث الزهري ان ثعلبة واسيد ابني سعية () واسيد () بن عبيد قالوا لبني قريظة حين كان رسول الله صلي الله عليه وسلم محاصرا لهم: يا معشر بني قريظة! اسلموا تامنوا علي دماءكم واموالكم هذا والله الذي كان اخبركم به بنو () الهيبان () قالوا: ليس به.
 وقصة الهيبان مذكورة في المغازي انه كان حبرا من احبار الشام قدم علي يهود يثرب قبل مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم. فحضره الموت فجمعهم فقال: اتدرون لم تركت ارض الخمر والخمير يعني الخصب من ارض الشام فنزلت بارض الجدب والشدة؟ قالوا: لا. قال:
 لاجل نبي قد اظل زمانه () وهذا مهاجره، وكنت ارجوا ان ادركه، فمن يدركه منكم فليقرءه مني السلام وليءمن به، فانه خاتم النبيين وخير الخلاءق اجمعين.
 قال: فلما كانت الليلة التي في صبيحتها نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ابنا سعية وابن عبيد حتي اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلموا وامنوا علي دماءهم واموالهم.
 وفي هذا دليل علي ان المحاصر يامن بالاسلام كما يامن غير المحاصر.
 
   وذكر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ايما رجل من العدو اشار اليه رجل باصبعه انك ان جءت قتلتك، فجاءه فهو امن فلا يقتله.
 وبعد هذا ناخذ فنقول: اذا اشار اليه باشارة الامان وليس يدري الكافر ما يقوله فهو امن.
 لانه بالاشارة دعاه الي نفسه، وانما يدعي بمثله الامن لا الخاءف، وما تكلم به: ان جءت قتلتك، لا طريق للكافر الي معرفته بدون الاستكشاف منه، ولا يتمكن من ذلك قبل ان يقرب منه، فلا بد من اثبات الامان بظاهر الاشارة واسقاط ما وراء ذلك للتحرر عن الغدر. فان ظاهر اشارته امانه له.
 وقوله: ان جءت قتلتك، بمعني النبذ لذلك الامان. فما لم يعلم بالنبذ كان امنا بمعني قوله تعالي {فانبذ اليهم علي سواء} () اي سواء منكم ومنهم في العلم بالنبذ، واشار الي المعني فيه فقال {ان الله لا يحب الخاءنين} () ومبني الامان علي التوسع حتي يثبت بالمحتمل من الكلام فكذلك يثبت بالمحتمل من الاشارة.
   وبيان هذا في حديث الهرمزان. فانه لما اتي به عمر رضي الله عنه قال له: تكلم. قال اتكلم بكلام حي ام كلام ميت؟ فقال عمر: كلام حي. فقال: كنا نحن وانتم في الجاهلية، لم يكن لنا ولا لكم دين. فكنا نعدكم معشر العرب بمنزلة الكلاب. فاذا اعزكم الله بالدين وبعث رسوله منكم () لم نطعكم. فقال عمر: اتقول هذا وانت اسير في ايدينا؟ اقتلوه. فقال: افيما علمكم نبيكم ان تءمنوا اسيرا
 
 ثم تقتلوه؟ فقال: متي امنتك؟ فقال: قلت لي تكلم بكلام حي.
 والخاءف علي نفسه لا يكون حيا. فقال عمر: قاتله الله! اخذ الامان ولم افطن () به.
 فهذا دليل علي التوسع في باب الامان.
   قال: فاذا امن الامام قوما ثم بدا له ان ينبذ اليهم فلا باس بذلك لقوله تعالي {فانبذ اليهم علي سواء} ().
 ولان الامان كان باعتبار النظر فيه للمسلمين ليحفظوا قوة انفسهم، وذلك يختص ببعض الاوقات، فاذا انقضي ذلك الوقت كان النظر والخيرية في النبذ اليهم، ليتمكنوا من قتالهم بعد ما ظهرت لهم الشوكة. والنبذ لغة هو الطرح قال الله تعالي {فنبذوه وراء ظهورهم} ().
   وانما يتحقق طرح الامان باعلامهم واعادتهم الي ما كانوا عليه قبل الامان، حتي ان كانوا لم يبرحوا حصنهم فلا باس بقتالهم بعد الاعلام.
 لانهم في منعتهم، فصاروا كما كانوا.
   وان نزلوا وصاروا في عسكر المسلمين فهم امنون حتي يعودوا الي مامنهم كما كانوا.
 لانهم نزلوا بسبب الامان، فلو عمل النبذ في رفع امانهم قبل ان يصيروا ممتنعين كان ذلك خيانة من المسلمين والله لا يحب الخاءنين.
 
   ودل علي هذا قوله تعالي {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه} ().
 واستدل عليه بحديث معاوية، فانه كان بينه وبين الروم عهد فكان يشير نحو بلادهم كانه يقول: حتي نفي بالعهد ثم نغير عليهم.
 يعني ان العهد كان الي مدة، ففي اخر المدة سار اليهم ليقرب منهم حتي يغير عليهم مع انقضاء المدة.
 قال: واذا شيخ يقول: الله اكبر! وفاء لا غدر، وفاء لا غدر.
 وكان هذا الشيخ عمرو بن عنبسة السلمي.
 تبين له بما قال ان في صنعه معني الغدر، لانهم لا يعلمون انه يدنو منهم يريد غارتهم وانما يظنون انه يدنو منهم للامان.
 فقال معاوية: ما قولك وفاء لا غدر؟ قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ايما رجل بينه وبين قوم عهد فلا يحلن عقدة ولا يشدها حتي يمضي امدها وينبذ اليهم علي سواء.
 وفي هذا دليل التحرز عما يشبه الغدر صورة ومعني، والله الموفق.
 
  [باب مالا يكون امانا]   قال: واذا دخل المسلم دار الحرب بغير امان فاخذه المشركون فقال لهم، انا رجل، او جءت اريد ان اقاتل معكم المسلمين، فلا باس بان يقتل من احب منهم وياخذ من اموالهم ما شاء.
 لان هذا الذي قال ليس بامان منه لهم، وانما هو خداع باستعمال معاريض لكلام. فان معني قوله: انا رجل منكم اي ادمي من جنسكم. ومعني قوله:
 جءت لاقاتل معكم المسلمين اي اهل البغي ان نشطتم في ذلك، او اضمر في كلامه: عن، اي () جءت لاقاتل معكم دفعا عن المسلمين. ولو كان هذا اللفظ امانا منه لم يصح، لانه اسير مقهور في ايديهم فكيف يءمنهم؟
 انما حاجته الي طلب الامان منهم. وليس في هذا اللفظ من طلب الامان شء.
   ثم استدل عليه بالاثار. فمن ذلك ما روي ان ( ا) رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن انيس سرية وحده الي خالد بن سفيان بن نبيح الهذلي () الي نخلة او بعرنة (). وبلغ النبي صلي الله عليه وسلم انه يجمع له، اي جمع الجيش لقتاله، وامره بقتله وقال: انتسب الي خزاعة. وانما امره بذلك لان ابن سفيان كان منهم.
 
 فقال: يا رسول الله! اني لا اعرفه. فقال: انك اذا رايته هبته.
 وكنت لا اهاب الرجال. فاقبلت عشيشية () الجمعة، وهو تصغير العشية، فحانت الصلاة فخشيت ان اصلي فاعرف فاومات ايماء وانا امشي.
 وبه يستدل ابو يوسف علي ان المنهزم ماشيا يومء ثم يعيد.
 قال: حتي ادفع () الي راعية له: فقلت لمن انت؟ فقالت:
 لابن سفيان. فقلت: اين هو؟ قالت: جاءك الان. فلم انشب ان () جاء يتوكا علي عصا  اي لم البث. فلما رايته وجدتني اقطر ().
 وفي رواية افكل، اي ترتعد فراءصي () هيبة منه. فجاء فسلم، ثم نسبني () فانتسبت الي خزاعة ().
 وذكر في الطريق الاخر كنت اعتزي () الي جهينة.
 اي انتسب اليهم.
 
 ثم قلت له: جءت لانصرك واكثرك واكون معك.
 ومعناه لانصرك بالدعاء الي الاسلام، وبالمنع عن المنكر وهو قتال رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي ما قال عليه السلام " انصر اخاك ظالما او مظلوما. فقيل: كيف ينصره ظالما قال: يكفه عن ظلمه ". وقوله اكثرك اي اجعلك اربا اربا فاكثر اجزاءك ان لم تءمن واكون معك الي ان اقتلك.
 فقال للجارية: احلبي، فحلبت. ثم ناولتني فمصصت شيءا يسيرا، ثم دفعته اليه ()، فعب () فيه كما يعب الجمل، حتي اذا غاب انفه في الرغوة صوبته () وقلت للجارية: لءن تكلمت لاقتلنك وذكر بعد هذا: فمشيت معه حتي استحلي حديثي. ثم اربته اني وطءت علي غصن شوك فشيكت رجلي. فقال: الحق يا اخا جهينة.
 فجعلت اتخلف ويستلحقني. فلحقته وهو مولي. فضربت عنقه واخذت براسه. ثم خرجت اشتد حتي صعدت الجبل فدخلت غارا، واقبل الطلب ().
 وفي رواية: خرجت الخيل توزع () في كل وجه في الطلب،
 
 وانا متمكن في الجبل. فاقبل رجل معه اداوة ()، ونعلاه في يده، وكنت حافيا. فجلس يبول، فوضع اداوته ونعليه. وضربت العنكبوت علي الغار او قال: خرجت () حمامة، فقال لاصحابه: ليس فيه احد.
 فنزل وترك نعليه واداوته. فخرجت ولبست النعلين واخذت الاداوة فكنت اسير الليل واتواري بالنهار، حتي جءت المدينة، فوجدت النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد. فلما راني قال: افلح الوجه.
  وهذا لفظ يتكلم به العرب خطابا لمن نال المراد وفاز بالنصرة  فقلت: وجهك الكريم يا رسول الله. فاخبرته خبري، فدفع الي ( ا) عصا وقال: تخصر بهذه يا ابن انيس في الجنة فان المتخصرين في الجنة قليل () ".
 قيل معناه: تحكم بها في الجنة كما يتحكم الملوك بما يشاءون. وقيل معناه:
 ليكن هذا علامة بيني وبينك يوم القيامة حتي اجازيك علي صنيعك بسءال الزيادة في الدرجة لك، فان مثلك ممن يكون بينه وبين نبيه علامة فيجازيه علي صنيعه في الجنة.
 قيل: فكانت عند ابن انيس، حتي اذا مات امر اهله ان يدرجوها في كفنه.
 
 ومراده من القصة الاستدلال بقوله جءت لانصرك واكثرك فان ذلك لم يكن امانا منه.
   وذكر حديث يزيد بن رومان قال: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قدوم كعب بن الاشرف واعلانه بالشر وقوله الاشعار، وكعب هذا من عظماء اليهود بيثرب، وهو المراد بالطاغوت المذكور في قوله تعالي (يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت) () وكان يستقصي في اظهار العداوة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم مكة بعد حرب بدر. وجعل يرثي قتلاهم، ويهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم في اشعاره، ويحثهم علي الانتقام. فمن ذلك القصيدة التي اولها:
 طحنت رحا بدر لمهلك اهله * ولمثل بدر يستهل ويدمع فلما رجع الي المدينة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لي بابن الاشرف؟ فانه قد اذاني. فقال محمد بن مسلمة: انا لك يا رسول الله
 
 وانا اقتله. قال. فافعل. فمكث ابن مسلمة اياما لا ياكل ولا يشرب، فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: تركت الطعام والشراب؟ فقال:
 يا رسول الله! قلت لك قولا فلا ادري افي به ام لا. فقال صلي الله عليه وسلم: انما عليك بالجهد.
 ومعني هذا انه ترك الاصابة من اللذات قبل ان يفي بما وعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وهكذا ينبغي لمن قصد الي خير ان يقدمه علي الاصابة من اللذات. الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بين له ان نفسه لا تتقوي الا بالطعام والشراب كما قال تعالي {وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام} () وان عليه الجهد بالوفا بالوعد لا غير.
 قال: فاجتمع في قتله محمد واناس من الاوس منهم عبادة بن بشر ابن وقش، وابو ناءلة () سلكان بن سلامة بن وقش، والحارث ابن اوس، وابو عبس بن جبر (). فقالوا: يا رسول الله! نحن نقتله فاذن لنا فلنقل، فانه لابد لنا منه، اي نخدعه باستعمال المعاريض
 
 واظهار النيل منك. قال: فقولوا. فخرج اليه ابو ناءلة، وكان اخاه من الرضاعة، فتحدث معه وتناشد الاشعار. ثم قال ابو ناءلة: كان قدوم هذا الرجل علينا من البلاء.
 يعني النبي، ومراده من ذكر البلاء النعمة. فالبلاء يذكر بمعني النعمة كما يذكر بمعني الشدة، فانه من الابتلاء. وذلك يكون بهما كما قالت الصحابة:
 ابتلينا ( ب) بالضراء فصبرنا. وابتلينا بالسراء فلم نصبر. وقيل في تاويل قوله تعالي {وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم} (). اي في انجاءكم من فرعون وقومه نعمة عظيمة. وقيل: اي في ذبحه ابناءكم واستحياءه نساءكم محنة عظيمة.
 ثم قال: حاربتنا العرب ورمتنا عن قوس واحدة وتقطعت السبل عنا، حتي جهدت () الابدان ، وضاع العيال، واخذنا بالصدقة، ولا نجد ما ناكل.
 قال كعب: قد والله كنت احدثك بهذا يا ابن سلامة. ان الامر سيصير الي هذا.
 قال سلكان: ومعي رجال من اصحابي علي مثل رايي. وقد اردت ان اتيك بهم لنبتاع () منك طعاما تمورا وتحسن في ذلك الينا ونرهنك ما يكون لك فيه ثقة.
 
 قال كعب: اما ان رفافي تتقصف تمرا من عجوة يغيب فيها الضرس.
 والرفاف جمع الرف وهو الموضع الذي يجمع فيه التمر، شبه الحنبق ().
 وقوله تتقصف اي تتكسر من كثرة ما فيها من التمر. ووصف جودتها بقوله:
 يغيب فيها الضرس.
 قال: اما والله يا ابا ناءلة ما كنت احب ان اري هذه الخصاصة.
 يعني شدة الحاجة، وان كنت لمن اكرم الناس علي. فماذا ترهنون؟
 اترهنون ابناءكم ونساءكم؟
 قال: لقد اردت ان تفضحنا وتظهر امرنا. ولكنا نرهنك من الحلقة () ما ترضي به يا كعب.
 قال: ان في الحلقة () لوفاء.
 يعني السلاح. وانما قال ذلك سلكان كيلا ينكرهم اذا جاءوا الي السلاح.
 فرجع ابو ناءلة من عنده علي ميعاد. فاتي اصحابه واجمعوا امرهم علي ان ياتوه اذا امسوا. ثم اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عشاء فاخبروه. فمشي معهم حتي اتي البقيع، ثم وجههم وقال: امضوا علي ذكر الله وعونه (). ثم دعا لهم. وذلك في ليلة مقمرة مثل النهار.
 
 فمضوا حتي اتوه. فلما انتهوا الي حصنه هتف به ابو ناءلة، وكان ابن الاشرف حديث عهد بعرس. فوثب. فاخذت امراته بناحية ملحفته فقالت: اين تذهب؟ انك رجل محارب، ولا ينزل مثلك في مثل هذه الساعة. قال: انما هو اخي ابو ناءلة. والله لو وجدني ناءما ما ايقظني. ثم ضرب بيده الملحفة فنزل وهو يقول:
 لو دعي الفتي لطعنة لاجابا ثم نزل اليهم فحياهم، وتحدثوا ساعة، ثم انبسط اليهم، فقالوا:
 ويحك يا ابن الاشرف! هل لك ان نمشي الي شرج العجوز () فنتحدث فيه بقية ليلتنا؟ فقال: نعم. فخرجوا يتمشون. فلما توجهوا قبل الشرج ادخل ابو ناءلة يده في راس كعب وقال: ويحك يا ابن الاشرف!
 ما اطيب عطرك هذا. ثم مشي ساعة فعاد بمثلها. حتي اذا اطمان اليه اخذ بقرون راسه وقال لاصحابه: اقتلوا عدو الله! فضربوه باسيافهم.
 فالتفت عليهم فلم تغن شيءا. يعني رد بعضها بعضا.
 قال محمد بن مسلمة: فذكرت مغولا () كان في سيفي وهو يشبه الخنجر، فانتزعته فوضعته في سرته، ثم تحاملت عليه فغططته، اي غيبته فيه، حتي انتهي الي عانته، فصاح عدو الله صيحة ما بقي اطم من
 
 اطام اليهود الا اوقدت عليه نار، وهذه عادة اليهود يوقدون النار بالليل عند الفزع.
 قال ابن سنينة، يهودي من يهود بني حارثة، اني لاجد ريح دم بيثرب مسفوح.
 وذكر في المغازي انه كان بينه وبين ذلك الموضع مقدار فرسخ.
 قال: وقد اصاب بعض القوم الحارث بن اوس بسيف وهم يضربون كعبا فكلمه في رجله، اي جرحه، فلما فرغوا منه خرجوا يشتدون حتي اخذوا () علي بني امية، ثم علي بني قريظة، ثم علي بعاث.
 حتي اذا كانوا بحرة العريض () وهذه اسماء المواضع  نزف الحارث الدم، يعني كثر سيلان الدم من جراحته فعطفوا عليه، اي رحموه او حملوه علي اعناقهم حتي اتوا النبي صلي الله عليه وسلم. فلما اتوا البقيع كبروا وقد قام رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة يصلي. فلما سمع تكبيرهم عرف انهم قتلوه. ثم اتوا بصاحبهم الحارث بن اوس الي النبي صلي الله عليه وسلم فتفل علي جرحه فلم يءذه. واخبروه بخبر عدو الله، ثم رجعوا الي اهلهم. فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ظفر تم به من رجال يهود فاقتلوه.
 وانما قال ذلك لءلا يتجمعوا في كل موضع التحدث بما جري والتدبير فيه، وهذا من الحزم والسياسة.
 
 قال: فخافت اليهود، ولم يخرج عظيم من عظماءهم، ولم ينطقوا بشء، وخافوا ان يبيتوا كما بيت ابن الاشرف. وكان ابن سنينة من يهود بني حارثة، وكان حليفا لحويصة بن مسعود. وكان اخوه محيصة قد اسلم، فغدا محيصة علي ابن سنينة فقتله. فجعل حويصة يضرب محيصة، وكان اسن منه، ويقول: اي عدو الله! قتلته. اما والله لرب شحم في بطنك من ماله  لانه كان ينفق عليهما. فقال محيصة: والله لو امرني بقتلك الذي امرني بقتله لقتلتك. فقال له: لو امرك محمد بقتلي لقتلتني؟ قال: نعم. قال حويصة: والله ان دينا يبلغ منك هذا الدين معجب. فاسلم حويصة يومءذ وانشا محيصة يقول:
 يلوم ابن امي لو امرت بقتله * لطبقت () دفراه بابيض قاضب حسام كلون الملح اخلص صقله * متي ما اصوبه فليس بكاذب وما سرني اني قتلتك طاءعا * ولو ان لي ما بين بصري ومارب ثم اعاد عليه هذا الحديث برواية جابر بن عبد الله رضي الله عنهما من وجه اخر.
   ان محمد بنم مسلمة هو الذي اتي ابن الاشرف فقال:
 يا كعب! قد جءتك لحاجة. قال: مرحبا بحاجتك. قال: جءتك استسلفك تمرا. قال: ما بغيتكم () الي مسالة التمر؟ وانما قال ذلك
 
 لانهم كانوا يجدون في الجاهلية الف وسق فقال محمد: ان هذا الرجل لم يدع عندنا شيءا واصحابه.
 واراد به لم ( ب) يدع عندنا شيءا مما كان يضرنا () من امور الجاهلية او شيءا من الشرك او شيءا مما يحتاج اليه من امور الدين والدنيا الا هدانا اليه.
 قال كعب: الحمد لله الذي اراك النصرة () فانظر حاجتك، ولكن لابد من رهن. قال: ارهنك درعي، قال: لعلها درع ابيك الزغباء؟
 قال: نعم، قال: فات بمن احببته وخذ حاجتك، قال: فاني اتيك في خمر الليل.
 اي في ظلمة الليل، والخمر ما وراك.
 فاني اكره ان يري الناس اني اطلبك او اتيك في حاجة او اني احتجت الحديث، الي ان نزل الي محمد وانسه شيءا وحادثه، ثم ادخل يده في راسه، وكان جعدا فقال: ما اطيب دهنك. قال: ان شءت ارسلت اليك منه. ثم عاد الثانية، فقال: قد تركت يا محمد انت واصحابك هذا، يعني الدهن. فاما ان خلل اصابعه في راسه ضرب بالخنجر سرته، الحديث.
 فقد اخبره انه ياتيه ليستسلفه تمرا ثم قتله. ولم يك ذلك غدرا.
 فتبين انه لا باس بمثله والله الموفق.
 
  [باب الامان علي الشرط]   قال: واذا امن المسلمون رجلا علي ان يدلهم علي كذا ولا يخونهم، فان خانهم فهم في حل من قتله، فخرج عليهم من مدينته او حصنه علي ذلك حتي صار في ايديهم، ثم خانهم، اولم يدلهم، فاستبانت لهم خيانته فقد برءت منه الذمة () وصار الراي فيه الي الامام ان شاء قتله وان شاء جعله فيءا.
 لان الشرط هكذا جري بينهم. فقال عليه السلام: " المسلمون عند شروطهم ". وقال عمر رضي الله عنه: الشرط املك. اي يجب الوفاء به.
 ولانه كان مباح الدم، علقوا حرمة دمه بالدلالة وترك الخيانة، وتعليق اسباب التحريم بالشرط صحيح كالطلاق والعتاق، فان انعدم الشرط بقي حل دمه علي ما كان.
 ولان النبذ بعد الامان والاعادة الي مامنه انما كان معتبرا للتحرز عن الغدر، وبالتصريح بالشرط قد انتفي معني الغدر.
   واستدل عليه بحديث موسي بن جبير قال: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الكتيبة اربعة عشر يوما  يعني حصنا من حصون خيبر  وكان () اخر حصونهم. فلما ايقنوا بالهلكة سالوا
 
 النبي صلي الله عليه وسلم الصلح. فارسل الي ابن ابي الحقيق (): انزل فاكملك، فقال: نعم، فصالحه علي حقن دماءهم ويخرجون من خيبر وارضها، ويخلون بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين ما كان لهم من مال او اراض. وعلي الصفراء والبيضاء والحلقة. وعلي البز الا ثوب علي ظهر انسان. قال: وبرءت منكم ذمة الله ان كتمتوني شيءا. فصالحوه علي ذلك.
 ثم كتم ابن ابي الحقيق انية منفضة ومالا كثيرا. كان في مسك () الجمل عند كنانة ابن ابي الحقيق.
 وهذه كانت انواعا من الحلي كانوا يعيرونها اهل مكة، ربما قدم القادم من ( ا) قريش فيستعيرها شهرا للعرس، يكون فيهم.
 فكان ذلك يكون عند الاكابر فالاكابر من ال ابي الحقيق. حتي ذكر في المغازي انه ضاع منها شء مرة بمكة. فغرم من ضاع علي يده قيمة ذلك عشرة الاف دينار.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاين الانية والاموال التي خرجتم بها من المدينة حين اجليتكم؟ فقالوا: ذهبت في الحرب يا ابا القاسم.
 انما كنا نمسكها لمثل يومنا هذا، فلا والله ما بقي عندنا منها شء.
 وحلفوا علي ذلك. فقال: افرايتم ان وجدته عندكم اقتلكم؟ قالوا: نعم.
 
 وفي رواية قال لكنانة وربيعة ابني ابي الحقيق: برءت منكما ذمة الله وذمة رسوله ان كان عندكما. قال: نعم. قال: فكل ما اخذت من اموالكم فهو حلال لي ولا ذمة لكما؟ قالا: نعم. فاشهد عليهما ابا بكر وعمر وعليا والزبير وعشرة من يهود. فقام يهودي الي كنانة فقال: ان كان عندك او تعلم علمه فاعلمه لتامن علي دمك، فوالله ليطلعن عليه، فقد اطلع علي غير ذلك مما لم يعلمه احد، فزبره () ابن ابي الحقيق، فتنحي اليهودي فقعد، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بهما الزبير بن العوام ان يعذبهما ويستاصل ما عندهما، فعذب كنانة حتي اجافه () فلم يعترف بشء.
 ويحتمل ان يكون هذا قبل نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن المثلة، وان كان بعد ذلك فيحتمل انه فعل ذلك علي سبيل السياسة ليظهر الامر ويتم الزجر في حق غيره عن مثل هذا التلبيس.
 قال: فاعترف ربيعة بن ابي الحقيق فقال: قد رايت كنانة يطوف كل غداة بهذه الخربة، فامر النبي صلي الله عليه وسلم الزبير حتي حفرها واستخرج منها ذلك الكنز.
 وفي رواية سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثعلبة بن سلام ابن ابي الحقيق، وكان رجلا ضعيفا مختلط العقل، قال: ليس لي علم
 
 غير اني كنت اري كنانة كل غداة يطوف بهذه الخربة، فان كان شيءا دفنه فهو فيها، فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي تلك الخربة فحفر فوجد ذلك الكنز، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بان يدفع كنانة بن ابي الحقيق الي محمد بن مسلمة ليقتله باخيه محمود بن مسلمة، فقد كان هو الذي دلي علي محمود الرحي.
 وانما استحل دماءهما وسبي ذراريهما لمكان الشرط الذي جري بينه وبينهما، فسبي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية بنت حيي بن اخطب، وكانت تحت كنانة، ومعها ابنة عمها، لم يسب من اهل خيبر غيرهما. وكان قد وعد دحية الكلبي من سبي خيبر. فساله ان يعطيه صفية فاعطاه مكانها ابنة عمها. وامسك صفية لنفسه، وهي عروس بحدثان () ما دخلت علي زوجها.
 وذكر في المغازي انها كانت رات في منامها في بعض تلك الليالي ان القمر وقع في حجرها من السماء. فلما اصبحت قصت رءياها علي كنانة ( ب)، فلطمها لطمة علي وجهها () وقال: اتريدين ان تكوني زوجة محمد؟ ثم امر النبي صلي الله عليه وسلم بلالا ان يذهب بها الي رحله. فمر بها وسط القتلي. فكره ذلك النبي صلي الله عليه وسلم وقال: ذهبت بجارية حديثة () السن الي القتلي. لقد ذهبت منك الرحمة. فاعتذر بلال وقال:
 يا رسول الله، ما مررت بها الا ارادة ان تري مصارع قومها ولم ادر انك تكره يا رسول الله.
 وذكر في المغازي ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتقها فتزوجها. فامر ام ايمن ان تصلحها له. فبني بها في الطريق قبل ان ينتهي الي المدينة. وكانت
 
 لها منزلة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. وسبب ذلك ما روي انه لما قرب بعيرها لتركب بعد ما بني بها رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يركبها بنفسه فامرها ان تضع رجلها علي فخذه وتركب فوضعت ركبتها علي ركبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستعظمت وضع رجلها علي ركبته، وان كان بامره. فاستحسن رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك منها، وبعد ما قدموا المدينة دخلت عاءشة متنكرة مع النساء منزلها لتراها.
 فوجدت عندها رسول الله صلي الله عليه وسلم وجماعة من نساء عشيرتها.
 فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة بين من دخل من النساء، ولم يذكر لها شيءا حتي عادت الي منزلها. ثم جاءها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 كيف رايت صفية؟ فقالت: ما رايت شيءا غير ابنة يهودي بين يهوديات، ولكني سمعت انك تحبها. فقال: لا تقولي يا عاءشة. فاني لم ار في وجهها كبوة حين عرضت عليها الاسلام.
 ثم روي انه كان اذا اجتمع نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم معها في موضع يخاطبها: يا ابنة اليهودي. فشكت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: اذا قلن لك هذا فقولي: من منكن مثلي؟ ابي نبي وعمي نبي وزوجي نبي. فانها كانت من اولاد هارون عليه السلام. فلما قالت ذلك لهن قالت عاءشة رضي الله عنها: ليس هذا من كيسك يا ابنة اليهودي.
 ومن جوز التنفيل بعد الاصابة استدل باعطاء النبي صلي الله عليه وسلم دحية ابنة عم صفية. ولكن تاويل ذلك ما قال محمد:
   ان الكتيبة كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خالصا فلذلك اعطاه الجارية واستدل من جوز المعاملة بما ذكر في هذا الحديث في بعض الطرق انهم قالوا: يا محمد، نحن ارباب الاموال ونحن اعلم بها، فلا تخرجنا. عاملنا علي النصف. وتاويل ذلك لابي حنيفة رحمه الله قد بيناه في اول كتاب المزارعة والله الموفق. 
  [باب الامان] ()   قال: واذا نادي المسلمون اهل الحرب بالامان فهم امنون جميعا اذا سمعوا اصواتهم ( ا) باي لسان نادوهم به العربية والفارسية والرومية والقبطية في ذلك سواء.
 لحديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فانه كتب الي جنوده بالعراق: انكم اذا قلتم: لا تخف، او مترسي، او لا تذهل () فهو امن، فان الله تعالي يعرف الالسنة، والمعني ما اشار اليه، فان الامان التزام الكف عن التعرض لهم بالقتل والسبي حقا لله تعالي، والله لا يغرب عنه مثقال ذرة ولا يخفي عليه خافية ثم فيما يرجع الي المعاملات يعتبر حصول المقصود بالكلام من غير ان يختص ذلك بلغة. وانما اعتبر ذلك ابو يوسف ومحمد رحمهما الله في العبادات حيث لم يجوزا التكبير والقراءة بالفارسية، لان تمام الاسلام () في وجوب مراعاة النص لفظا ومعني. وهذا لا يوجد في المعاملات. واذا كان الايمان يصح باي لسان كان اذا حصل به ما هو المقصود وهو الاقرار والتصديق فالامان اولي. وكذلك التسمية علي الذبيحة تصح باي لسان كان لحصول المقصود. فالامان اوسع من ذلك كله.
 
   وان نادوهم بلسان لا يعرفه اهل الحرب، وذلك معروف للمسلمين، فهم امنون ايضا.
 لان معرفتهم لذلك حقيقة امر باطن لا يمكن تعليق الحكم به، فتعلق الحكم بالسبب الظاهر الدال عليه وهو اسماعهم كلمة الامان. وهذا اصل كبير في الفقه. ولهذا شرطنا الاسماع حتي اذا كانوا بالبعد منهم علي وجه يعلم انهم لم يسمعوا فانه لا يكون ذلك امانا، لان هذا ظاهر يمكن الوقوف عليه، فيمكن تعليق الحكم بحقيقته. ثم لعله كان فيهم ترجمان يعرف معني نداء المسلمين فيوقفهم علي ذلك. فلو لم يثبت الامان به كان نوع غدر من المسلمين. والتحرز عن صورة الغدر واجب. يوضح الفرق انهم اذا لم يفهموا فانما كان ذلك بمعني من المسلمين حيث نادوهم بلغة لا يعرفونها، فلا ببطل به حكم الامان في حقهم.
   فاما اذا كانوا بالبعد من المسلمين بحيث لا يسمعون كلامهم.
 فانهم لم يقفوا علي مقالة المسلمين لمعني من جهتهم وهو انهم لم يقربوا من المسلمين فلهذا.
 لا يثبت حكم الامان لهم.
   قال: واذا قال المسلمون للحربي انت امن، او لا تخف او لا باس عليك، او كلمة تشبه هذا فهو كله امان.
 لانه انما يخاطب الخاءف بمثل هذه العبارات لازالة الخوف عادة. وانما يزول عنه الخوف بثبوت الامان. وكل مسلم يملك انشاء الامان له فيجعل بهذا اللفظ منشءا، كمن يقول لعبده: اعتقك، او انت حر، يجعل منشءا عتقه بما وصفه. 
   ثم ذكر امان مختلط العقل اذا كان يعقل الاسلام ويصفه وهو في ذلك بمنزلة الصبي الذي يعقل كما في اصل الايمان.
 وقد بينا الخلاف في امان الصبي فكذلك مختلط العقل ( ب).
   فان كان لا يعقل الاسلام ولا يصفه لا يجوز امانه.
 لانه بمنزلة الصبي الذي لا يعقل. وان كان عاقلا في امر معيشته الا انه بالغ لا يصف الاسلام ولا يعقله فهذا بمنزلة المرتد، والمرتد لا يجوز امانه، بخلاف الصبي فانه مسلم تبعا لابويه او لاحدهما. وان كان لا يصف الاسلام ولا يعقله فاذا كان بحيث يعقل الامان صح امانه عند محمد.
   قال: وان امر امير العسكر رجلا من اهل الذمة ان يءمنهم، او امره بذلك رجل من المسلمين فامنهم فهو جاءز.
 لان الامير يملك مباشرة الامان بنفسه، فيملك الذمي بعد امره اياه بذلك. وهذا لان امان الذمي انما لا يصح لتهمة ميله اليهم اعتقادا، ويزول ذلك اذا امره المسلم به. ويتبين () بامر المسلم اياه ان في امانه معني النظر للمسلمين، وهذا بخلاف ما اذا امره بالقتال، لانه بامره اياه بالقتال لا يتعين معني الخيرية في الامان، فلو تعين ذلك انما يتعين براي الكافر وهو متهم في ذلك، فاذا امره بالامان يتعين بهذا الامر معني الخيرية في الامان براي المسلم ولا تهمة في ذلك.
 ثم المسالة علي وجهين: اما ان يقول له امنتكم او يقول: قل لهم ان فلانا المسلم يءمنكم (). وكل وجه من ذلك علي وجهين: اما ان يقول الذمي لهم:
 قد امنتكم، او يقول: ان فلانا المسلم قد امنكم. فاما اذا قال له المسلم امنهم،
 
 فسواء قال لهم امنتكم او امنكم فلان، فهم امنون. لانه صار مالكا للامان بهذا الامر، فيكون فيه بمنزلة مسلم اخر، والمسلم اذا قال لهم: امنتكم او امنكم فلان كانوا امنين في الوجهين، لانه اضاف الامان الي من يملك انشاءه، فيكون ذلك اخبارا منه بامان صحيح، فيجعل في حكم الانشاء لرفع الغدر.
 فان كان المسلم قال له قل لهم ان فلانا امنكم، فان كان علي هذا الوجه فهم امنون، لانه جعله رسولا اليهم، وقد ادي الرسالة علي وجهها. فيكون هذا بمنزلة ما لو كتب اليهم كتاب الامان، وبعث به علي يده. فاذا بلغهم كانوا امنين.
 وان قال لهم: امنتكم. فهذا باطل لانه خالف ما امر به، لانه امر بتبليغ الرسالة، وهذا لا يتضمن تمليك الامان منه. فاذا قال: امنتكم فهذا ليس بتبليغ للرسالة ولكنه انشاء عقد منه مضاف الي نفسه، وهو ليس من اهله فيكون باطلا.
   قال: والاسير في دار الحرب اذا امنهم لا يصح امانه ( ا) علي غيره من المسلمين.
 لان امانه لا يقع بصفة النظر منه للمسلمين بل لنفسه، حتي يتخلص منهم. ولان الاسير خاءف علي نفسه. وانما يءمن غيره من يكون امنا في نفسه.
 ولانهم امنون منه لكونه مقهورا في ايديهم. فعقده يكون علي الغير ابتداء، وقلما تخلو دارهم عن اسير. فلو صححنا امانه انسد باب القتال علينا. فانهم كلما حزبهم خوف امروا الاسير حتي يءمنهم. والقول بهذا فاسد. الا انه فيما بينهم وبينه ان امنوه وامنهم فينبغي ان يفي لهم كما يفون له، ولا يسرق شيءا من اموالهم لانه غير متهم في حق نفسه. وقد شرط ان يفي لهم فيكون بمنزلة المستامن في دارهم. 
   وان كان في ايديهم عبد مسلم او امة مسلمة لم ينبغ () له ان يعرض لهم في ذلك.
 لانهم لو اسلموا عليه كان سالما لهم، فحكم هذا وحكم ساءر اموالهم سواء.
   ولكن لا باس بان ياخذ ما وجد في ايديهم من اسير حر مسلم او ذمي او مكاتب او ام ولد او مدين لمسلم او ذمي.
 لان هءلاء لا يجري عليهم السبي. الا تري انهم لو اسلموا عليه لم يكن لهم، فهم ظالمون في امساكهم، وهو بالامان ما التزم تقريرهم علي الظلم، فكان له ان يزيل ظلمهم بالسرقة او الغصب حتي يحرجهم، وانما يلزمه ان يراعي بالعهد ما يجوز اعطاء العهد عليه. ولا يجوز اعطاء الامان علي ترك هءلاء في ايديهم بعد التمكن من اخذهم منهم.
   ولو حصل المستامنون في عسكر المسلمين غير ممتنعين منهم فبدا للامير ان ينبذ اليهم فعليه ان يلحقهم بمامنهم. فان ابوا ان يخرجوا وقالوا: تكون مع ذرارينا ونساءنا الذين اسرتموهم فانه ينبغي للامير ان يتقدم اليهم في ذلك علي سبيل الاعذار والانذار، ويءجلهم الي وقت يتيسر عليهم اللحوق بمامنهم في ذلك الوقت، ولا يرهقهم في الاجل كيلا يءدي الي الاضرار بهم، ويقول: ان لحقتم بمامنكم الي اجل كذا او الا فانتم ذمة نضع عليكم الخراج ولا ندعكم ترجعون الي مامنكم بعد ذلك، فان لم يخرجوا حتي مضت المدة كان ذلك دليل الرضا
 
 منهم بان يكونوا ذمة فيكونوا () بمنزله قبول عقد الذمة نصا بمنزلة المستامنين في دارنا () اذا اطالوا المقام.
   وان خاف امير العسكر ان لقي المسلمون عدوهم ان يغيروا () علي عسكرهم، او خاف ان يقتلوا المسلمين ليلا، فانه يامرهم بان يلحقوا ( ب) بمامنهم، ويوقت لهم في ذلك وقتا، كما بينا، نظرا منه للمسلمين، ثم يامرهم في كل ليلة، حتي يمضي ذلك الوقت، ان يجمعوا في موضع فيحرسوا.
 لان الخوف منهم يزداد بالتقدم اليهم في الخروج ومفارقة النساء والذراري، والتوقيت كان نظرا منه لهم، فينبغي ان ينظر للمسلمين كما ينظر لهم، وطريق النظر هذا.
 فان مضي ذلك الوقت فصاروا ذمة امر بهم () ان يجمعوا في موضع كل ليلة ويجعل عليهم حراسا حتي يخرجوا الي دار الاسلام.
 لان الامن لم يقع من جانبهم، وان جعلهم ذمة بمضي الوقت، بل ازداد الخوف بما الزمهم من صغار الجزية. الا ان الخوف يكون بالليل غالبا فيجعل عليهم حراسا كل ليلة، فاذا اصبح المسلمون خلوا سبيلهم في العسكر ليكونوا عند ذراريهم ونساءهم.
 
   وكذلك اذا حصر () المسلمون العدو جمعهم في موضع وجعل عليهم حراسا.
 لان الخوف يزداد منهم التقاء الصفين، ويحتاج المسلمون الي ان يامنوا من جانبهم ليتفرغوا لقتال العدو. وذلك انما يحصل اذا جعل عليهم حراسا يحرسونهم.
 فان لم يقدروا علي ان يحرسهم الا باجر استاجر الامام قوما يحرسونهم من الغنيمة.
 لان في هذا الاستءجار منفعة للغانمين. فهو نظير الاستءجار علي حفظ الغناءم، او علي حفظ منفعة الغانمين.
 فان قيل: في هذا الحفظ معني الجهاد فكيف يجوز الاستءجار عليه؟
 قلنا: لا كذلك. فالقوم ذمة للمسلمين غير محاربين لهم. فلا يكون حفظهم جهادا، ولكن يخاف من جانبهم ان يغيروا علي غناءم المسلمين وامتعتهم.
 فلا فرق بين الاستءجار علي حفظ الغناءم وبين الاستءجار علي حفظ هءلاء ومنعهم من اخذ الغناءم وقتل المسلمين.
   ولو ان مسلما من اهل العسكر في منعتهم اشار الي مشرك في حصن او منعة لهم ان تعال، او اشار الي اهل الحصن ان افتحوا الباب، او اشار الي السماء، فظن المشركون ان ذلك امان، ففعلوا ما امرهم به، وقد كان هذا الذي صنع معروفا بين المسلمين وبين اهل الحرب من اهل تلك الدار انهم اذا صنعوا كان امانا، ولم يكن ذلك معروفا، فهو امان جاءز بمنزلة قوله قد امنتكم.
 
 لان امر الامان مبني علي التوسع. والتحرز عما يشبه الغدر واجب. فاذا كان معروفا بينهم فالثابت بالعرف كالثابت بالنص. فلو لم يجعل امانا كان غدرا. واذا لم يكن معروفا فقد اقترن به من دلالة الحال ( ا) ما يكون مثل العرف او اقوي منه، وهو امتثالهم امره وما اشار عليهم به، فهو من ابين الدلاءل علي المسالة. الا تري انهم لو قالوا لهم: اخرجوا حتي تهدموا هذا الحصن فخرجوا كانوا امنين؟.
   ثم استدل عليه بحديث عمر رضي الله عنه: ايما رجل من المسلمين اشار الي رجل من العدو ان تعال فانك ان جءت قتلتك.
 فاتاه، فهو امن.
 وتاويل هذا انه اذا لم يفهم قوله: ان جءت قتلتك او لم يسمع. فاما اذا علم ذلك وسمعه وجاءه مع ذلك فهو فء، لان دلالة الحال والعرف يسقط اعتباره اذا صرح بخلافه. الا تري ان لو قال: تعالي ان كنت تريد القتال او ان كنت رجلا، او تعالي حتي تبصر ما افعله معك، فانه لا يشكل علي احد ان هذا كلام تهديد لا كلام امان. فاما قوله: تعالي مطلقا فكلام موافقة. وكذلك اشارته بالاصابع الي السماء فيه بيان ان اعطيتك ذمة اله السماء، او انت امن مني بحق رب السماء. فهو بمنزلة قوله امنتك.
   ولو ان عسكر المسلمين في دار الحرب وجدوا رجلا او امراة، فقال حين وجدوه: جءت اطلب الامان. فان لم يكن لهم علم به () حتي هجموا عليه فهو فء ولا يصدق في ذلك.
 لان الظاهر يكذبه فيما يقول. فانه كان مختفيا منهم الي ان هجموا عليه.
 وانما يليق هذا بحال من ياتيهم مغيرا لا مستامنا. فالظاهر انه يحتال بهذه الحيلة بعدما وقع في الشبكة فلا يصدق.
 
   وان كان ممتنعا في موضع لا يقدر عليه المسلمون، وهم يسمعون كلامه ان تكلم، فارادوه ليقتلوه، فلما راي ذلك لم يتكلم، ولكنه اقبل فوضع يده في ايديهم، فهو فء، وللامام ان يقتله، ولا يقبل قوله اني جءت اطلب الامان.
 لانه حين اراد المسلمون اسره او قتله كان متمكنا علي ان ينادي بالامان فيعلم ايءمنون ام لا. وقد كان ممتنعا في ذلك الموضع، فحين ترك النداء بالامان فهو الذي لم ينظر لنفسه بعد التمكن. فالظاهر انه اقبل رادا لقصد المسلمين، فحين لم يتمكن من ذلك احتال بهذه الحيلة.
   وان لم يعرض () له المسلمون بقتل ولا اسر فاقبل اليهم حتي اتاهم فهو امن.
 لان اقباله اليهم دليل المسالمة، فهو بمنزلة النداء بالامان، بخلاف الاول. فاقباله بعد قصد المسلمين دليل علي انه قصد المسالمة. الا تري ان تجارهم هكذا يكون الحال بينهم وبين المسلمين يدخلون دار الاسلام من غير ان ينادوا لطلب ( ب) الامان؟
   وان كان في منعة حيث لا يسمع المسلمون كلامه ولا يرونه، فانحط من ذلك الموضع ليس معه احد ولا سلاح حتي اتي المسلمين، فلما كان حيث يسمعهم نادي بالامان، وهو في ذلك الموضع غير ممتنع من المسلمين، فهو امن.
 لانه اتي بما في وسعه من مفارقة المنعة والنداء بالامان اذا كان بحيث
 
 يسمع المسلمون، والقي السلاح، فالظاهر انه جاء طالبا للامان، فهو امن امنوا او لم يءمنوا، لان الشرع امن مثله. قال تعالي {وان احد من المشركين استجارك فاجره} () وقال تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} ().
   وكذلك لو كان معه السلاح الا انه ليس عليه هيءة رجل يريد القتال.
 لانه ربما استصحب السلاح ليبيعه في عسكر المسلمين، او خاف ضياعه ان خلفه عندهم، فاستصحبه ضنة () منه لسلاحه.
   وان كان اقبل سالا سيفه مادا رمحه نحو المسلمين، فلما كان في موضع لا يكون ممتنعا منهم نادي الامان، فهو فء.
 لان الظاهر من حاله انه اقبل مقاتلا.
 والحاصل ان البناء علي الظاهر فيما يتعذر الوقوف علي حقيقته جاءز.
 وغالب الراي يجوز تحكيمه فما لا يمكن معرفة حقيقته، وان كان يرجع الي اباحة الدم. الا تري انه لو راي انسانا يدخل بيته ليلا ولا يدري انه سارق او هارب من اللصوص فانه بحكم حاله: فان كان عليه سيما اللصوص او كان معه اخر يجمع متاعه فلا باس بان يقتلهما قبل ان يدنوا منه، وان كان عليه سيما اهل الخير فعليه ان يءويه ولا يسعه ان يرمي اليه.
 والدليل علي جواز تحكيم السيماء () قوله تعالي {يعرف المجرمون بسيماهم} () والدليل علي جراز الرجوع اي؟؟ دلالة الحال قوله تعالي: {ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة} ().
 
   ولو ان عسكرا نزل ليلا في ارض الحرب فجاء مشرك علي الطريق لا يعدو علي () غيره حتي لقي اول مسالح () المسلمين فسالهم الامان، الا انه في ذلك الموضع غير ممتنع، كان امنا.
 لانه لاتي بما في وسعه. والظاهر انه اذا صار بحيث يسمع المسلمين لا يكون ممتنعا منهم، والنداء بالامان في موضع لا يسمع المسلمين لا يكون مفيدا شيءا، فلا معني لاشتراط.
 وذكر في المغازي ان محمد بن مسلمة كان علي حرس رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض الليالي حين كان محاصرا لبني قريظة. فخرج رجلان ووجههما نحوه. فلما وصلا اليه قال: ما الذي جاء بكما؟ قالا: جءنا بالامان ( ا). فخلي سبيلهما وقال: اللهم لا تحرمني اقالة عثرات الكرام ولم يوقف علي اثرهما بعد ذلك. واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يعاتبه علي ذلك.
   ولو وجدوا رجلا عليه سلاحه في مءخر العسكر او عن يمينه او عن شماله يعارض العسكر، فلما بصروا به دعا الي الامان، كان فيءا، وللامير ان يقتله.
 لان الظاهر من حاله انه جاء متجسسا، او جاء علي قصد ان يبيت بعض المسلمين. وقد بينا انه يءخذ في مثل هذا بغالب الظن والراي.
   وان اشكل حاله ليس فيه امر يستدل به علي انه مستامن ولا يستدل به علي انه غير مستامن، ولم يقع في القلوب
 
 ترجيح احد الجانبين من حاله، فانه ينبغي للامير ان ياخذه فيخرجه الي دار الاسلام ويجعله ذمة.
 لان عند تحقق المعارضة وانعدام الترجيح يجب الاخذ بالاحتياط، ومن الاحتياط ان لا يقتله ولا يجعله فيءا لاحتمال انه جاء مستامنا، وان لا يرده الي مامنه لاحتمال انه جاء مغير، فلا يبطل () حكم حرمته بالمحتمل ولا يجوز اراقة دمه به ايضا.
 فيبقي حرا محتبسا في دارنا علي التابيد. فان اسلم فهو حر لا سبيل عليه، وان ابي وضع عليه الخراج.
 وكذلك القوم من اهل الحرب يريدون دخول دار الاسلام ولا يقدرون علي ان ينادوا بالامان الا في موضع لا يكونون فيه ممتنعين.
 فنادوا بالامان حين انتهوا الي ذلك المكان، فهم امنون.
 لانهم اتوا بما في وسعهم.
   ولو كانوا اهل منعة جاءوا فاستامنوا، فان شاء المسلمون امنوهم، وان شاءوا لم يءمنوهم.
 لان اهل المنعة في دارنا كهم في دار الحرب او في حصونهم، لكونهم ممتنعين.
   ولو كانوا مستامنين كان للمسلمين ان ينبذوا اليهم اذا
 
 كانوا في منعتهم. فيكون لهم ايضا ان يمتنعوا من اعطاء الامان لهم بطريق الاولي.
 فاما غير الممتنعين لو كانوا مستامنين لم يجز نبذ الامان بيننا وبينهم حتي نلحقهم بمامنهم.
 فكذلك اذا جاءوا طالبين الامان حتي صاروا غير ممتنعين منا، الا ان يكون امير المسلمين تقدم علي اهل تلك الدار من اهل الحرب انه لا امان لكم عندنا، فلا يخرجن احد منكم الينا. فاذا علموا بذلك فلا امان لهم. ومن جاء يطلب الامان فهو فء، لانه اعذر اليهم بما صنع. وقد قال الله تعالي {وقد قدمت اليكم بالوعيد} ().
 ثم الحاصل ( ب) انه من فارق المنعة عند الاستءمان فانه يكون امنا عادة، والعادة تجعل حكما اذا لم يوجد التصريح بخلافه، فاما عند وجود التصريح بخلافه يسقط اعتباره، كمقدم الماءدة بين يدي انسان اذا قال:
 لا تاكل.
   ولو وجد المسلمون حربيا في دار الاسلام فقال: دخلت بامان، لم يصدق.
 لانه صار ماخوذا مقهورا بمنعه الدار ، فهو متهم فيما يدعي من الامان، وقول المتهم لا يكون حجة. ارايت لو اخذه واحد من المسلمين واسترقه ثم قال: كنت دخلت بامان اكان مصدقا في ذلك؟
   ولو قال رجل من المسلمين انا امنته لم يصدق بذلك ايضا.
 لانه اخبر بما لا يملك انشاءه، وقد ثبت حق جماعة المسلمين في منعه
 
 من الرجوع الي دار الحرب واسترقاقه. وقول الواحد في ابطال الحق الثابت بجماعة المسلمين غير مقبول.
   فان شهد بذلك رجلان مسلمان غير المخبر انه امنه فهو امن.
 لان الثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة. ولا شهادة فيه للذي يقول: انا امنته، لانه يخبر عن فعل نفسه، فيكون دعوي لا شهادة فيه لغير المسلمين، لانها تقوم علي ابطال حق المسلمين.
   وكذلك لو قال: انا رسول الملك الي الخليفة لم يصدق وكان فيءا.
 لان هذا منه دعوي الامان. فان الرسول امن من الجانبين. هكذا جري الرسم في الجاهلية والاسلام. فان امر الصلح او القتال لا يلتءم الا بالرسول، ولابد من ان يكون الرسول امنا ليتمكن من اداء الرسالة.
 فلما تكلم قوم بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما كان لا ينبغي ان يتكلم به قال: " لولا انك رسول لقتلتك ". فتبين بهذا ان الرسول امن، ولكن بمجرد دعواه لا يصدق انه رسول.
   فانه اخرج كتابا يشبه ان يكون كتاب ملكهم وادعي انه كتاب ملكهم فهو امن حتي يبلغ الرسالة. وانما يثبت الامان له ههنا بغالب الظن.
 فلعل الكتاب مفتعل. ولكن لما لم يكن في وسعه فوق هذا لانه لا يجد مسلمين في دار الحرب ليستصحبهما ليشهدا علي انه رسول من قبله يكتفي منه بهذا الدليل. 
 فكذلك فيما سبق ولو لم يصحبه دليل ولا كتاب فاخذه واحد من المسلمين في دار الاسلام فهو فء لجماعة المسلمين عند ابي حنيفة، لانه تمكن من اخذه بقوة المسلمين، فهو بمنزلة من وجد في عسكر المسلمين في دار الحرب فاخذه واحد، الا ان هناك يجب ( ا) فيه الخمس. فيه رواية واحدة.
 وفي هذا الفصل روايتان عند ابي حنيفة في ايجاب الخمس، وعند محمد هو فء لمن اخذه، لانه مباح في دارنا. فمن سبقت يده اليه يكون محرزا له مختصا بملكه كالصيد والحشيش. وفي ايجاب الخمس فيه روايتان عن محمد ايضا.
 والحاصل ان عند ابي حنيفة رحمه الله يصير هو مقهورا لمنعه الدار ماخوذا، حتي لو اسلم قبل ان يوجد كان فيءا، بمنزلة الاسير يسلم بعد الاخذ قبل ان يضرب الامام عليه الرق. وعند محمد رحمه الله لا يصير ماخوذا بالدار ما لم ياخذه مسلم، حتي لو اسلم كان حرا. لان الاحراز في الحقيقة يكون باليد لا بالدار، ولهذا لو رجع الي داره قبل ان يءخذ كان حر الاصل، فاذا اخذه انسان كان مختصا بملكه، لاختصاصه باحرازه. فان قال: اني امنته قبل ان اخذه فهو امن عند محمد، لانه في الظاهر عبد له. وقد اقر بحريته، ولا تهمة في اقراره. وينبغي في قياس قول ابي حنيفة رحمه الله ان لا يكون مصدقا في ذلك، لان الحق ثابت فيه لجماعة المسلمين. وهو غير مصدق في ابطال حقهم، وان لم يءخذ بعد ما اسلم في دارنا حتي رجع الي دار الحرب فهو حر لا سبيل عليه.
 اما علي قول محمد فلا اشكال فيه، لانه لو لم يرجع كان حرا، فكذلك اذا رجع. وعند ابي حنيفة فلانه وان صار ماخوذا لا يصير رقيقا ما لم يضرب عليه الرق. فاذا رجع الي دار الحرب فقد انعدم عرضية الاسترقاق فيه، وتقرر حريته في حال اسلامه، فلا يسترق بعد ذلك. بمنزلة الاسير يسلم وينقلب الي عسكر اهل الحرب، ثم يءخذ بعد ذلك. فكما يكون حرا هناك لا سبيل عليه فكذلك ههنا.
   واذا مر عسكر المسلمين بمدينة من مداءن اهل الحرب 
 ولم يكن لهم بهم طاقة، فارادوا ان ينفذوا الي غيرهم، قال لهم اهل المدينة: اعطونا ان لا تمروا في هذا الطريق علي ان لا تقتل منكم احدا ولا ناسره.
 فان كان ذلك خيرا للمسلمين فلا باس بان يعطوهم ذلك وياخذوا في طريق اخر، وان كان ابعد واشق.
 لانهم لا يامنون ان يتبعوهم فيقتلوا الواحد والاثنين ممن في اخريات العسكر. وهذه الموادعة تءمنهم من ذلك. وقد قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم في الموادعة يوم الحديبية من الشرط ما هو اعظم من هذا. فان اهل مكة شرطوا عليه ان يرد عليهم كل من اتي مسلما منهم. ووفي لهم بهذا الشرط، الي ان انتسخ. لانه كان فيه نظر للمسلمين لما كان بين اهل مكة واهل خيبر من المواطاة علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توجه الي احد الفريقين اغار الفريق الاخر علي المدينة. فوادع اهل مكة حتي يامن من جانبهم اذا توجه الي خيبر.
 فعرفنا ( ب) ان مثل هذا الشرط لا باس بقوله اذا كان فيه نظر للمسلمين.
   فان قبلوه ثم بدا لهم ان يمروا في ذلك الطريق فلينبذوا اليهم ويعلموهم بذلك.
 لان هذا بمنزلة الموادعة والامان، فيجب الوفاء به والتحرز عن الغدر الي ان ينبذوا اليهم.
   فان قال المسلمون: ان ممرنا في هذا الطريق لا يضرهم شيءا قيل لهم: لعل لهم في هذا الطريق زروعا ونخلا وكلا يحتاجون 
 اليه، ولا يحبون ان ترعوه، او لعل لهم مواشي ولا يحبون ان تعرضوا لها.
 فان قالوا: نمر ولا نتعرض لشء من ذلك فان هذا اسهل الطرق، قيل لهم: وان لم تاخذوا شيءا، فلعل القوم يكرهون ان تروا حصونهم ومواشيهم. وتعرفوا الطريق اليهم، فتاتوهم مرة اخري. او تروا لهم عورة من هذا الموضع فتغزوهم مرة اخري بما رايتم من العورة. فليس لكم الا الوفاء بما قلتم او النبذ اليهم عملا بقوله تعالي {فانبذ اليهم علي سواء} ().
   ولو قال اهل المدينة: اعطونا () علي ان لا تشربوا من ماء نهرنا فاعطيناهم ذلك، فان كان شربنا يضرهم في ماءهم، او لا نعلم ايضر ذلك بماءهم او لا فينبغي ان نفي لهم بذلك. وان كنا نتيقن ان ذلك لا يضر بماء نهرهم فلا باس بان نشرب من ذلك النهر ونسقي الدواب بغير علمهم.
 لان الشرط كان مفيدا يجب مراعاته. ومن اشتراط مثله يكون متعنتا () لا طالب منفعة او دافع () ضرر. فاذا علمنا انه لا يضر بهم فهذا شرط غير مفيد فيلغي. واذا كان يضر بهم فهذا شرط مفيد لهم فيجب اعتباره، بمنزلة ما يجري من الشروط بين المسلمين في المعاملات، وان كان لا يدري ايضر
 
 بهم ام لا، فالظاهر انهم لا يشترطون ذلك الا لمنفعة لهم او دفع ضرر عنهم، لان العاقل لا يشتغل بما لا يفيده شيءا، والبناء علي الظاهر واجب ما لم يتبين خلافه.
   فاذا احتاج المسلمون الي ذلك الماء لانفسهم او دوابهم فلينبذوا اليهم ويخبروهم انهم فاعلون، ثم يشربون. وكذلك الكلا هو بمنزلة الماء.
 لانه غير مملوك لهم. وقد اثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الناس شركة عامة في الكلا والماء فلا تنقطع () شركتهم بهذا الشرط اذا عملوا انه لا فاءدة لهم فيه.
   فاما الزرع والاشجار والثمار اذا اعطوهم ان لا يتعرضوا لذلك فليس ينبغي لهم ان يتعرضوا لشء من ذلك اضر باهل الحرب او لم يضر بهم.
 لان هذا ملك ( ا) لهم، ونفوذ تصرف الانسان في ملكه بحكم الملك لا باعتبار المنفعة والضرر، الا ان يضطر المسلمون اليه فلينبذوا () اليهم ثم ياخذوا ويعلفوا. لان بهذا الشرط لا تنعدم صفة الاباحة الثابتة في املاكهم، ولكن التحرز عن الغدر واجب. وقد حصل ذلك بالنبذ اليهم.
   وان قالوا اعطونا علي ان لا تحرقوا زروعنا () ولا كلانا فاعطيناهم ذلك فلا باس بان ناكل منه ونعلف دوابنا.
 
 لان الوفاء انما يلزمنا بقدر ما قبلنا من الشروط. وذلك الاحراق والاكل ليس من الاحراق في شء. الا تري ان يحل للانسان ان ياكل ملكه ولا يحل له ان يحرقه؟ واهل الشام يكرهون الاحراق في اموال اهل الحرب ولا يكرهون التناول. ولعلهم انما شرطوا هذا الشرط لما في الاحراق من الفساد. والاصل ان ما ثبت بالشرط نصا لا يلحق به ما ليس في معناه من كل وجه.
   وان سالونا () ان لا تخرب قراهم فاعطيناهم ذلك فلا باس بان ناخذ ما وجدنا في قراهم من متاع او علف او طعام او غيره مما ليس ببناء.
 لان التخريب يكون في الابنية. اما اخذ الامتعة فمن الحفظة () لا من التخريب. ولعلهم كرهوا ذلك لما في التخريب من صورة الافساد. ولكن كل ما كان في قراهم من خشب او غيره فليس ينبغي ان نعرض له. وما كان من خشب موضوع ليس في بناء فلا باس بان ناخذه ونوقد به، لان هذا انتفاع وليس بتخريب. وانما الذي لا يحل بعد هذا الشرط هدم شء من مساكنهم او تخريبه بالنار، لان ذلك فوق التخريب. فيثبت حكم الشرط فيه بطريق الاولي.
 وان وجدنا بابا مغلقا ولم نقدر علي فتحه فلا ينبغي ان نقلعه قبل النبذ اليهم، لان هذا تخريب. بخلاف ما اذا قدرنا علي فتح الباب، فان فتح الباب ليس بتخريب، فان لم نقدر علي فتحه الا بكسر الغلق () فليس ينبغي لنا ان نفعل، لان هذا تخريب، والقليل والكثير فيما التزمناه بالشرط نصا سواء.
 
   وان شرطوا علينا ان لا ناكل من زروعهم ولا نعلف منها فليس ينبغي لنا ان نحرق شيءا منها.
 لان الاحراق فوق الاكل في تفويت مقصودهم بالشرط، فيثبت الحكم فيه بالطريق الاولي، بمنزلة التنصيص علي التافيف في حق الابوين يكون تنصيصا علي حرمة الشتم بالطريق الاولي. وهذا بخلاف ما اذا شرطوا بان لا يحرق، لان الاكل دون التحريق. فان الاحراق افساد العين، والاكل انتفاع بالعين. فاذا شرطوا ان لا ياكل فمقصودهم بقاء العين لهم، وذلك ينعدم بالاحراق كما ينعدم بالاكل. واذا شرطوا ان لا نحرق فمقصودهم ( ب) ان لا يفسد شء من ملكهم، وليس في الاكل فساد.
   فان اشترطوا ان لا نحرق لهم زروعا () فقدرنا علي ان نغرقها بالماء، فليس لنا ان نفعل ذلك.
 لان هذا في معني المنصوص من كل وجه، فان كل واحد منهما افساد.
   وكذلك لو شرطوا ان لا نغرقها فليس ينبغي لنا ان نحرقها ().
   وكذلك لو شرطوا ان لا نغرق سفينتهم () ولا نحرقها لم ينبغ لنا ان نذهب بها.
 لان مقصودهم من هذا بقاء عينها لهم لينتفعوا بها، وذلك يفوت اذا ذهبنا بها.
 
 ارايت لو شرطوا ان لا نحرق منازلهم ولا نغرقها اكان ينبغي لنا ان ننقضها فنذهب بخشبها وابوابها؟ هذا لا ينبغي.
 لانهم انما ارادوا ان لا نستهلكها عليهم. الا انه تعذر عليهم التنصيص علي جميع انواع الاستهلاك، وذكروا ما هو الظاهر من اسبابه وهو التغريق والاحراق.
   ولو شرطوا ان لا نقتل اسراهم اذا اصبناهم، فلا باس بان ناسرهم ويكونوا فيءا ولا نقتلهم.
 لان الاسر () ليس في معني ما شرطوا من القتل. فان القتل نقص البنية. الا تري انه لا باس بان ناسر نساءهم وذراريهم وان كان لا يحل قتلهم شرعا؟
   وان شرطوا ان لا ناسر منهم احدا فليس ينبغي لنا ان ناسرهم ونقتلهم.
 لان القتل اشد من الاسر. ومقصودهم بهذا الشرط يفوت بالقتل كما يفوت بالاسر.
 الا ان تظهر الخيانة منهم بان كانوا التزموا ان لا يقتلوا ولا ياسروا منا احدا، ثم فعلوا ذلك، فحينءذ يكون هذا منهم نقصا للعهد، فلا باس بان نقتل اسراهم وان ناسرهم كما كان لنا ذلك قبل العهد. الا تري ان اهل مكة لما صاروا ناقضين للعهد لمساعدة بني بكر علي بني خزاعة
 
 وكانوا خلفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم من غير نبذ اليهم فانه سال الله تعالي ان يعمي () عليهم الاخبار حتي ياتيهم بغتة؟
 فان فعل ذلك منهم رجل واحد لم يكن ذلك بنقض منهم لعهدهم.
 لان فعل الواحد لا يشتهر في جماعتهم عادة، وليس هذا الواحد ولاية نقض العهد علي جماعتهم. الا تري ان مسلما لو ارتكب ما لا يحل في دينه لم يكن ذلك نقضا منه لايمانه، ولو ان ذميا فعل ذلك لم يكن نقضا منه لامانه.
 فان فعل ذلك جماعتهم او اميرهم او واحد منهم علي وجه المحاربة () وهم يعلمون بذلك فلا يغيرونه () فحينءذ يكون نقضا للعهد منهم.
 لان فعل اميرهم يشتهر لا محالة، والواحد منهم اذا فعله مجاهرة فلم يغيروا عليه فكانهم امروه بذلك، علي ما قيل ان السفيه اذا لم ينه () مامور.
 ومباشرة ذلك الفعل علي سبيل المجاهرة بمنزلة النبذ للعهد الذي جري بيننا وبينهم.
   فان شرطوا () علي ان لا نقتل اسراهم علي ان لا يقتلوا اسرانا، واسروا منا اساري فلم يقتلوهم فلا باس بان ناسر نحن ايضا اسراهم ولا نقتلهم.
 لان هذا ليس نقض ( ا) العهد منهم، فانهم التزموا بان لا يقتلوا وما التزموا بان لا ياسروا، واذا بقي العهد نعاملهم كما يعاملوننا جزاء وفاقا.
 
   واذا دخل حربي دارنا بامان فقتل مسلما عمدا او خطا او قطع الطريق، او تجسس اخبار المسلمين. فبعث بها الي المشركين او زني بمسلمة او ذمية كرها، او سرق، فليس يكون شء منها نقضا () منه للعهد.
 الا علي قول مالك، فانه يقول يصير ناقضا للعهد بما صنع. لانه حين دخل الينا بامان فقد التزم بان لا يفعل شيءا من ذلك، فاذا فعله كان ناقضا للعهد بمباشرته ()، مما يخالف موجب () عقده، ولو لم يجعله ناقض العهد بهذا رجع الي الاستخفاف بالمسلمين.
 ولكنا نقول: لو فعل المسلم شيءا من هذا ليس بناقض لايمانه، فاذا فعله المستامن لا يكون ناقضا لامانه.
   والاصل فيه حديث حاطب بن ابي بلتعة فانه كتب الي اهل مكة ان محمدا يغزوكم فخذوا حذركم. ولذلك قصة. وفيه نزل قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} () فقد سماه الله تعالي مءمنا مع ما فعله. وكذلك ابو لبابة بن عبد المنذر حين استشاره بنو قريظة انهم ان نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم ماذا يصنع بهم، فامر يده علي حلقه يخبرهم انه يضرب اعناقهم. وفيه نزل قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول} الاية.
 
 فعرفنا ان هذا لا يكون نقضا للايمان من المسلم، فكذلك لا يكون نقضا للامان من المستامن، ولكنه ان قتل انسانا عمدا يقتل به قصاصا لانه التزم حقوق العباد فيما يرجع الي المعاملات.
   وان قذف مسلما يضرب الحد.
 لان فيه حق العبد ايضا، فانه مشروع صيانة لعرضه. ولهذا تسمع خصومته في الحد، ولا تستوفي الا به. فاما ما اصاب من الاسباب الموجبة للحد حقا لله تعالي، كالزنا والسرقة، فالخلاف فيه معروف انه لا يقام عليه ذلك في قول ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله، خلافا لابي يوسف.
   واستدل بصحة مذهبه هنا، بان المسلمين اختلفوا في اهل الذمة هل تقام عليهم هذه الحدود. فقال اهل المدينة: لا يقام عليهم ذلك، ولكن يرفعون الي حاكمهم ليقيمها عليهم. وذلك مروي عن علي رضي الله عنه. فاختلافهم في ذلك في حق الذمي، يكون اتفاقا منهم في حق المستامن انه لا يقام عليه. ونحن لم ناخذ بذلك في حق الذمي لورود النص. فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر برجم اليهودي، ولكن ورود النص في الذمي، لا يوجب ذلك الحكم في حق المستامن.
 لان الذمي ملتزم احكام الاسلام فيما يرجع الي المعاملات، فانه من اهل دارنا، فيقام عليهم الحدود كلها الا حد الخمر، فانه لا يعتقد حرمة شربه، وبدون اعتقاد الحرمة لا يتقرر السبب. فاما المستامن فلا يصير من اهل دارنا ولا التزم شيءا من احكامنا، وانما دخل دارنا ليقضي حاجته، ثم يرجع الي داره. ولهذا لا يمنع من الرجوع. 
   ولا يجب القصاص علي الذمي بقتل المستامن كما لا يجب علي المسلم.
 فلهذا لا يقام عليه ما كان محض حق الله.
 ولكنه يءمر برد ما اخذ من اموال الناس.
 ويغرم ما استهلك من ذلك ويكون عليه صداق التي اصابها.
 لان الوطء في غير الملك لا يخلو عن حدا او مهر، فاذا لم يجب عليه الحد يلزمه المهر، لان ذلك من حقها.
 ويوجع عقوبة علي ما صنع ويجلس في السجن علي قد ما يري الامام.
 ويعذر لان في لفظ التعذير ما ينبء عن معني التطهير والتعظيم. قال الله تعالي: {وتعزروه وتوقروه} () والكافر ليس من اهله فلهذا قال: يوجع عقوبة بما صنع من اساءة الادب والله الموفق.
 
  [باب ما يصدق المستامن فيه من اهل] الحرب وما لا يصدق   واذا انتهي عسكر المسلمين الي مطمورة () او حصن فاقاموا عليها فناداهم قوم من اهلها امنونا علي اهلينا ومتاعنا علي ان نفتحها لكم، ففعلوا ذلك وفتحوها لهم؟ فالقوم الذين سالوا ذلك امنون وان لم يذكروا انفسهم بشء.
 لان النون والالف او النون والياء في قوله امنونا كناية لاضافة المتكلم ما يتكلم به الي نفسه. وكلمة علي للشرط قال الله تعالي {يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا} ().
 وقال تعالي {حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق} () اي بشرط ذلك. فعرفنا ان تقرير كلامهم نحن امنون مع اهلينا واموالنا ان فتحناها لكم، وقد اعطاهم المسلمون ذلك فاذا فتحوا كانوا امنين.
   فاذا خرج () اهل المطمورة، فقال الذين اومنوا: هذا
 
 متاعنا لجيد المتاع، وهءلاء اهلونا لفرهة () السبي فالقياس في هذا انهم لا يصدقون الا ببينة تقوم علي ذلك من المسلمين العدول.
 لان حق المسلمين قد يثبت في جميع ما وجد () في المطمورة لظهور سببه، فهم يدعون المانع بعدما ظهر الاستحقاق بسببه فلا يصدقون علي ذلك الا بحجة، ولا حجة علي المسلمين الا بشهادة العدول من المسلمين، بمنزلة ما لو () ادعي احد المتبايعين شرط خيار لم يقبل ذلك منه الا بحجة.
   قال: ولكن العمل ( ا) بالقياس يتعذر في هذا الموضع، فانهم لا يجدون في المطمورة قبل فتح الباب عدولا مسلمين ليشهدوهم علي مالهم من المتاع والاهل. وكما يسقط اعتبار صفة الذكورة في الشهادة فيما لا يطلع عليه الرجال لاجل الضرورة يسقط اعتبار اصل الشهادة هنا لاجل الضرورة، ويجب العمل فيه بالاستحسان فنقول:
 ان صدقهم السبي الذين ادعوهم بما قالوا فهم مصدقون وهم امنون معهم.
 لانهم كانوا في المطمورة جملة.
 فاذا تصادقوا علي شء فعلينا ان ناخذ بذلك.
 لانه لا طريق لنا الي الوقوف علي حقيقة ما كان بينهم، فيبني الحكم علي ما يظهر بتصادقهم.
 
 وان كذبوهم بما قالوا كانوا فيءا.
 لانه عند التكذيب لم يثبت السبب الذي بني الامان عليه ودعوي المستامنين ()، لا يكون مقبولا علي ما كان معهم في المطمورة انهم اهلونا الا بحجة، فان مجرد خبرهم لا يصلح حجة في ذلك، لانه عارضوهم بالتكذيب بخلاف الاول. فالسبب هناك قد ثبت فيما بينهم بالتصادق، وعليه بنينا () الامان فلهذا كانوا امنين.
   فان كانوا حين كذبهم هءلاء ادعوا غيرهم انهم اهلونا لم يصدقوا علي ذلك.
 لانه يتناقض () كلامهم، والمناقض لا قول له.
 ولانا انما نقبل قولهم عند التصديق لنوع من الاستحسان، وهو الذي سبق الي فهم كل احد انهم لا يتجاسرون علي التصادق علي الباطل في مثل هذه الحالة. وهذا المعني ينعدم عند التناقض في الدعوي. فكان جميع من في المطمورة فيءا، الا المستامنين ومن صدقهم في الابتداء انه من اهليهم.
   وان ادعي بعض السبي رجلان منهم، فقال كل واحد منهما: هذا من اهلي. فان صدق المدعي به احدهما فهو من اهله وكان امنا، وان كذبهما جميعا كان فيءا.
 لان السبب الذي رتبنا عليه الامان لم يثبت بينه وبين واحد منهما.
   واهله امراته وولده الذي كانوا في عياله من الصغار والكبار من النساء والرجال.
 
 وفي القياس اهله زوجته فقط. لانه في العرف يقال لمن له زوجة متاهل، ولمن لا زوجة له غير متاهل. وان كان يقوله جماعة. ولكنه استحسن فقال:
 اسم الاهل يتناول كل من يعوله الرجل في داره وينفق عليه.
 الا تري في قوله تعالي في قصة نوح عليه السلام (ان ابني من اهلي) () وقد استثني الله الزوجة عن الاهل في قصة لوط عليه السلام. قال تعالي {فانجيناه واهله الا امراته} () وفي قصة نوح {قلنا: احمل فيها من كل زوجين واهلك ( ب) الا من سبق عليه القول} () يعني زوجته.
 فعرفنا ان اسم الاهل يتناول غير الزوجة. ويقال فلان كثير الاهل اذا كان ينفق علي جماعة. وهذا لان بين الاهل والعيال مساواة في الاستعمال عرفا.
   فاما ابن له كبير هو معتزل عنه فليس من اهله. وكذلك كل ابنة من بناته لها زوج وقد ضمها زوجها اليه فهي ليست من اهله.
 لانها ليست في نفقته، والاهل من يكون في نفقته في داره، سواء كان من قرابته او لم يكن من قرابته.
   فاذا تصادقوا علي () ذلك كانوا امنين، وايهم ادعي ذلك وكذبه المستامن او ادعي المستامن وكذبه المدعي فهو فء.
 
 فان رجع المكذب منهما الي تصديق صاحبه وقال: اوهمت () لم يلتفت الي قوله.
 لانه مناقض في كلام ولان حق المسلمين تقرر فيه بالتكذيب، فلا يبطل بمجرد رجوعه الي التصديق.
   ولو قالوا امنونا علي اهل بيوتاتنا فالمسالة بحالها. فاهل بيت كل واحد منهم قرابته من قبل ابيه الذين ينسبون اليه في بلادهم كما يكون في بلادنا اهل بيت امير المءمنين ال عباس، واهل بيت علي بن ابي طالب، واهل بيت طلحة والزبير.
 لانه ليس المراد بيت السكني، وانما المراد بيت النسب. والانسان منسوب الي قوم ابيه. فعرفنا ان ذلك بيت نسبه وان من يناسبه الي اقص اب يعرفون به فهم اهل بيته.
   ولا يكون ام المستامن ولا زوجته ولا اخواته () لامه ولا خالاته واخواله من اهل بيته، وان كانوا في عياله.
 لانهم ينسبون الي غير من ينسب هو اليه. الا تري ان اولاد الخلفاء من الاماء يكونون من اهل بيت الخلافة يصلحون لها؟
   وكذلك لو قال: امنوني علي الي. فالال واهل البيت في عرف الاستعمال سواء.
 
 وكذلك لو قال: امنوني علي جنسي، لان الانسان من جنس قوم ابيه لا من جنس قوم امه. الا تري ان ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم كان من قريش وان كانت امه قبطية.
 وكذا اسماعيل كان من جنس قوم ابيه لا من جنس قوم امه هاجر.
   وان قال: امنوني علي ذوي قرابتي، او علي اقرباءي، او علي انسابي ().
 فهذا في قياس قول ابي حنيفة رحمه الله علي كل ذي رحم محرم.
 قد بينا هذا في الوصايا في الزيادات. الا انه يقع الفرق بين هذه المسالة وبين مسالة الوصية في فصلين.
 احدهما: ان علي قول ابي حنيفة رحمه الله استحقاق الوصية للاقرب فالاقرب. وها هنا يدخل في الامان كل ذي رحم محرم، والاقرب والابعد فيه سواء. لان ذلك ايجاب بطريق الصلة، والانسان في الصلة يميز بين الاقرب والابعد ويرتب الابعد علي الاقرب. وهذا استنقاذ. والانسان عند اكتساب سبب الاستنقاذ لا يرتب الابعد علي الاقرب.
 يوضحه ان في التسوية هناك اضرارا بالاقرب فانه ينتقض حقه ولا ( ا) يجرز الاضرار بالاقرب لمزاحمة () الابعد. وها هنا ليس في التسوية اضرار بالاقرب، لانه يثبت الامان له سواء ثبت للابعد معه او لم يثبت.
 والفصل الثاني: ان في الوصية لذوي قرابته لا يدخل ولده ووالده، وان كانوا لا يرثونه لمعني من المعاني. وفي الامان يدخل ولده ووالده استحسانا، والقياس فيهما سراء، لان اسم القرابة انما يتناول من يتقرب الي الغير بواسطة، فاما من يتصل به بغير واسطة فهو اقرب من ان ينسب الي القرابة. وايد هذا
 
 ان الله سبحانه وتعالي عطف الاقربين علي الوالدين فقال: {الوصية للوالدين والاقربين} () ولكنه استحسن وقال:
   مقصوده من طلب الامان لقرابته استنقاذهم للشفقة عليهم، وشفقته علي ساءر القرابات. فلمعرفة المقصود ادخلناهم في الامان، ولانا انما لا ندخلهم في هذا الاسم لانه يعد من الجفاء ان يقول الرجل لابيه هو قريبي. وفي فصل الامان الجفاء في ترك استنقاذه او طلب الامان لغيره اظهر. فلو ادخلناهم في الاسم ها هنا يءدي الي تحقيق معن البر لا الي الجفاء والعقوق. فلهذا ادخلوا في الامان.
   قال: ولو استامنوا علي متاعهم ثم ادعوا جيد المتاع فان كان ذلك المتاع اخذ من يد بعض اهل المطمورة وسءل عن ذلك الماخوذ منه، فان صدقوهم فه مصدقون، وان كذبوهم كان فيءا.
 لانا عرفنا كون اليد في هذه الامتعة له ان ان اخذ منه. ولصاحب اليد قول فيما في يده، كما ان للمرء قولا معتبرا في نفسه. وقد بينا في الاصل انه يرجع الي تصديق المدعي، فكذلك في المتاع يرجع الي تصديق من كان في يده.
 ولا يقال يده زاءلة في الحال، لان سبب زوالها الاخذ علي وجه الاغتنام.
 وما ثبت في الامان لا يكون محل الداخل بهذه الصفة. وهذا المعني في النفوس موجود ايضا فقد صارت ماخوذة منهم بالاغتنام حكما، ومع ذلك اعتبر تصديقهم فيها باعتبار الاصل.
   فان ادعوا بعد هذا التكذيب متاعا اخر لم يصدقوا علي ذلك.
 
 لان في دعواهم الاولي بيان انه ليس لهم في المطمورة سوي ما ادعوا من المتاع، وطريق المفهوم الذي نعتبره في هذا الكتاب وكانوا متناقضين فيما يدعون بعد ذلك.
   وان كذبهم من كان المتاع في يده وقال: هو متاعي، ثم صدقهم بعد ذلك لم يلتفت الي هذا التصديق للتناقض، ولتقرر حكم الاغتنام فيه بالتكذيب، فيكون المتاع فيءا.
   وان وجدنا المتاع في ايدي المستامنين فقالوا: هو متاعنا الذي امنتمونا عليه، فالقول فيه قولهم.
 لان اصل اليد لهم، وهي شاهدة لهم من حيث الظاهر. فيبني الحكم عليه ما لم يعلم خلافه.
   وكل من جعل القول قوله فان الامام يستحلفه.
 لان اكثر ( ب) ما فيه انه امين فيما يخبر. فالقول قوله مع اليمين، فان تهمة الكذب شرعا انما تنتفي باليمين.
 ولا يستحلفه الا بالله.
 لقوله عليه الصلاة والسلام: " فمن كان منكم حالفا فليحلف بالله او ليذر ". الا انه يغلظ عليه اليمين.
 فان كان نصرانيا استحلفه بالله الذي انزل الانجيل علي عيسي، وان كان يهوديا استحلفه بالله الذي انزل التوراة علي موسي. 
 لان انزجازه عن اليمين الكاذبة عند ذكر هذه الزيادة اظهر، وهو المقصود بالاستحلاف هاهنا.
 قال: وان كان مجوسيا استحلفه بالله الذي خلق النار.
 لهذا المعني ايضا. وقد قال كثير من مشايخنا: لا يستحلف المجوسي الا بالله. لان في ذكر هذه الزيادة معني تعظيم النار، والنار بمنزلة ساءر المخلوقات من الجمادات، بخلاف ما سبق فهناك فيما يزيد معني تعظيم الكتابين والرسولين وذلك يستقيم.
   فان كانوا امنوهم علي اهليهم فقال: هذا من اهلي وصدقه المدعي ثم قال المدعي ليس من اهلي وقد كذبت، فالقول قول المدعي.
 لانه استفاد الامن بادعاءه الاول، فهو بالكلام الثاني يريد ابطال الامان الثابت له.
   وهو لا يصدق في ذلك لو لم يكن مناقضا () فكيف اذا كان مناقضا ()، ولو رجع المدعي دون المدعي كان المدعي فيءا.
 لانه اقر علي نفسه بالرق للمسلمين، وبكونه من اهل المدعي لا يخرج من ان يكون مقبول الاقرار علي نفسه.
 الا ان يكون المدعي ادعي انه عبد او امة له وصدقه المدعي، ثم قال بعد ذلك: ليست بمملوك، لم يصدق وكان مملوكا له.
 لان بتصديقه صار مملوكا له. فلا يبقي له قول معتبر في ابطال ملكه بعد ذلك. ومملوكه من اهله فانه يعوله وينفق عليه فيتناوله الامان.
 
   ولو قال المدعي: ليس من اهلي، وليس بمملوك لي.
 وكذبه المدعي فهو فء.
 لان المدعي اقر في ملكه بثبوت حق الغانمين وذلك اقرار منه علي نفسه.
 الا انه ليس للامير ان يقتله.
 لانه صار امنا عن القتل بتصادقهما في الابتداء انه مملوك له، فبعد ذلك لو ابيح قتله انما يباح بقول المدعي. وقوله ليس بحجة علي مملوكه في اباحة دمه.
   وان لم يكن مناقضا، كما لو اقر عليه بالقصاص فكيف اذا كان مناقضا؟
 وان تصادقا جميعا انه ليس بمملوك له فللامير انه يقتله ان كان رجلا ان شاء.
 لان بقول المدعي انتفي ملكه باقرار المدعي وثبت انه لم يتناوله الامان، وهو غير متهم فيما يقربه علي نفسه من اباحة دمه.
   كما لو اقر علي نفسه بالقصاص كان اقراره صحيحا، حرا كان او مملوكا.
 ولو قال المدعي: هو ابني في عيالي، وصدقه المدعي وهو رجل، فاتهمهما الامير، فانه يحلف المدعي. فان حلف كان حرا وان لم يحلف كان فيءا.
 لاقراره علي نفسه بثبوت حق الغانمين فيه، فان النكول بمنزلة الاقرار. 
 ولكنه لا يقتل.
 لانه امن من القتل بتصادقهما.
 فلو جاز قتله بعد ذلك انما يجوز بالنكول، والنكول لا يصلح حجة لاباحة القتل بدليل المدعي عليه بالقصاص في النفس اذا نكل عن اليمين، فانه لا يقضي عليه بالقصاص، فهذا مثله.
 قال عيسي رحمه الله (): هذا غلط. لان اباحة القتل هنا ليست باعتبار النكول بل باعتبار اصل الاباحة، فانه كان مباح الدم فبنكوله ينتفي المانع وهو الامان، فيكون هذا بمنزلة ما لو ادعي القاتل العفو علي الولي وجحد الولي وخلف، فانه يستوفي القصاص ولا يكون هذا قتلا باليمين.
 ولكن ما ذكره في الكتاب اصح، لان الاباحة التي كانت في الاصل قد ارتفعت بتصادقهما علي انه من اهل المدعي. فلو جاز قتله بعد هذا كان ذلك بسبب نكوله. وذلك لا يجوز لما في النكول من الشبهة والاحتمال. فقد يكون للتورع عن اليمين الكاذبة، وقد يكون للترفع عن اليمين الصادقة.
 ولا يستحلف المدعي لان المقصود من الاستحلاف لم يحصل. لانه لا قول له علي ابنه فيما يرجع الي استحقاق الرق واباحة القتل. والمقصود بالاستحلاف هذا.
   وان قال الذي استامن علي متاعه: لمتاع هذا من متاعي () وليس ذلك في يد احد، فان كان قال هذا بعد ما صار في ايدي المسلمين لم يصدق علي ذلك الا ببينة عادلة من المسلمين.
 
 لانه لما لم تعرف فيه يد لاحد فيما مضي وجب المصير الي اليد الظاهرة في الحال، وهي للمسلمين موجبة الاستحقاق لهم. فالمدعي يبطل حقا ظهر سبب استحقاقه للمسلمين. وقوله لا يكون حجة في ذلك فلا بد من بينة عادلة من المسلمين.
   وان قال ذلك قبل ان يصل المتاع الي ايدي المسلمين فالقول قوله مع يمينه.
 لان ما كان في المطمورة فيده اليه اقرب من يد المسلمين حين كان في المطمورة. فكانه كان في يده حين ادعي ذلك.
   وان كان في يده ويد المسلمين جميعا فوصل ذلك الي الامير وهم متعلقون به، فهو للمستامن بعد ما يحلف.
 لان يده كانت اقرب اليه باعتبار الاصل، وقد علمنا ان يد المسلمين يد مستحدثة فيه فمع بقاء الاصل لا يعتبر يد المسلمين فيه. الا تري انا لو علمنا انهم اخذوه من المستامن كان القول فيه قول المستامن؟ فهذا اولي.
   وكذلك ان وصل الي الامير، وقوم من اهل المطمورة وقوم من المسلمين متعلقون به، واهل المطمورة يقرون انه للمستامن، فالقول قولهم.
 باعتبار ان اليد في الاصل كانت لهم فلا يعتبر يد المسلمين ( ب) بتعلقهم به.
   فاما اذا وصلوا الي الامير وهو في يد المسلمين خاصة. 
 فقد عرفنا زوال اليد التي كانت في الاصل، ولا يدري لمن كانت حقيقة:
 للمدعي كان، او للمصدقين له، او لغيرهم.
 فلا يعتبر ذلك.
 وانما يعتبر ما هو معلوم في الحال، وهو في يد المسلمين، فلا يجوز ازالتها الا ببينة عدول من المسلمين.
   فان شهد قوم من المسلمين ان الذين في ايديهم ذلك () اخذوه من المستامنين، او اقر الذين ذلك في ايديهم انهم اخذوه من المستامنين، او اقروا انهم اخذوه من قوم من اهل المطمورة، واقر اولءك انه للمستامنين فهو رد عليهم.
 لان الثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة. والثابت بالاقرار في حق المقر كذلك. والاستحقاق للمسلمين الان باعتبار يد الاخذين في بيان جهة الوصول الي ايديهم. فلهذا وجب رده علي المستامنين، ولو لم () يقر الذين اخذ ذلك من ايديهم، الا بعدما اخذه المسلمون منهم. فهذا او ما لو اقروا به قبل الاخذ منهم سواء لانا قد علمنا ان اصل اليد لهم وتلك قاءمة حكما لما وجب اعتبار تصادقهم مع المستامنين فكان اقرارهم بعد الاخذ منهم بمنزلة اقرارهم قبله.
   فان اقتسم المسلمون المتاع، او بيع المتاع، ثم ادعي المستامنون ان المتاع متاعهم، لم يصدقوا علي ذلك الا ببينة تشهد ان اخذ منهم ام من قوم كانوا مقرين بالملك لهم قبل القسمة.
 
 لان سبب الملك قديم لمن وقع في سهمه او للمشتري، والملك لا يستحق بمجرد الظاهر بل بالحجة التامة. وانما الظاهر حجة لدفع الاستحقاق، وحاجة المستامنين هنا الي استحقاق الملك علي الملاك فلا بد من بينة تشهد بما ذكرنا.
   فان اقر المسلمون الذين كانوا اخذوه انما اخذوه من ايدي المسلمين، او من ايدي قوم يقرون انه للمستامنين، لم يصدقوا علي ذلك.
 لانهم () لم يبق لهم في المتاع يد ولا ملك، فهم كساءر المسلمين في هذا الاقرار.
 الا ان يقع شء من ذلك في سهم الذي اقر فيصدق علي نفسه ويءخذ منه فيرد علي المستامنين.
 لان اقراره في ملك نفسه بمنزلة البينة في حقه او اقوي، ولكن لا يعوض.
 لان الاستحقاق كان باقراره، واقراره ليس بحجة علي ساءر الغانمين، فكان لما هو في حقهم متلفا نصيب نفسه، فلا يستحق التعويض من الغنيمة.
   فاما السبي فهم مصدقون انهم من اهل المستامنين وان وقعوا في ايدي المسلمين، ما لم يقتسموا او يباعوا، سواء كانوا في دار الحرب او قد اخرجوا منها.
 لان اعتبار يدهم وقولهم في انفسهم لا يزول الا بضرب الرق عليهم، وذلك بالقسمة او البيع دون الاحراز. الا تري ان للامام ان يقتلهم بعد الاحراز؟
 
 ( ا) وليس بعد ضرب الرق عليهم ان يقتلهم. وكذلك له ان يمن عليهم فيجعلهم ذمة، واذا فعل كذلك كانوا احرار الاصل.
   فاما اذا اقتسموا او بيعوا لم يصدقوا علي ذلك.
 لان الرق قد تقرر فيهم، فلا قول لهم بعد ذلك، ولا يد معتبرة في انفسهم.
 الا ان يقوم لهم بينة من المسلمين انهم تصادقوا مع المستامنين قبل القسمة والبيع انهم من اهليهم، فحينءذ لا سبيل عليهم.
 لان الثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة.
   وكذلك في المتاع اذا قامت البينة علي انهم تصادقوا علي ذلك قبل الاخذ من ايديهم.
 وكانه جعل الاخذ من ايديهم في المتاع بمنزلة ضرب الرق عليهم بالقسمة والبيع في نفوسهم، ولكن هذا انما يستقيم في متاع لم يعلم ان اصل اليد فيه لمن كان.
   واذا ثبت الاستحقاق بالبينة بهذه الصفة فان كان مشتريا رجع بالثمن، وان كان غازيا اصابه ذلك بالقسمة، عوض قيمته من بيت مال المسلمين وان كانت الغنايم كلها قسمت.
 لان نصيبه قد استحق، فيستوجب الرجوع بعوضه علي الغانمين.
   والظاهر انه يتعذر الرجوع عليهم لتفرقهم، فتكون 
 هذه ناءبة من نواءب المسلمين، ومال بيت المال معد لها.
 الا تري انه لو بقي من الغنيمة شء يتعذر قسمته كجوهرة ونحوها يوضع ذلك في بيت المال، فكذلك اذا ظهر درك يجعل ذلك في بيت المال، لان الغرم مقابل بالغنم.
   وان كان الذين شهدوا علي هذا هم الذين اشتروا او وقع المتاع في سهامهم، صدقوا علي انفسهم لاقرارهم. ولا يصدقون علي بيت المال، فلا يثبت لهم حق الرجوع بعوض ولا ثمن، فيءخذ ما في ايديهم فيرد علي المستامنين، وتركوا يرجعون بذلك كله الي دار الحرب، الا الكراع () والسلاح والرقيق فانها قد احتسبت في دارنا حتي نفذ فيها القسمة والبيع. وهذا الاحتباس لحق الشرع وحق جماعة المسلمين، حتي لا يتقوي اهل الحرب بذلك عليهم. فلا يصدق الملاك في ابطال حق المسلمين.
 وصار هذا بمنزلة ما لو وهبوه للمستامنين او باعوه منهم، فلا يمكنون من ادخاله دار الحرب، بخلاف ما اذ ثبت بالبينة من المسلمين، فان البينة حجة علي المسلمين.
   ولو قال الذين امنوا علي اهليهم ومتاعهم: جميع ما في المطمورة اهلونا، وجميع ما فيها متاعنا، ونحن بطارقتها ()، وصدقهم بذلك من فهم فهم مصدقون.
 
 لان المعني ( ب) الذي لاجله وجب تصديقهم اذا ادعوا بعض ما فيها، وذلك المعني موجود في الكل، لكن هذا اذا لم يعلم خلاف ذلك.
 بان كانوا قوما معروفين بانهم رءوس اهل المطمورة.
 واما اذا كان يعلم خلاف ذلك لا يصدقون.
 لان التصديق هنا باعتبار نوع من الظاهر، ويسقط اعتبار ذلك اذا ظهر دليل الكذب.
   قال: ولا يدخل في المتاع نقد ولا تبر ولا حلي ولا جوهر.
 لان المتاع. وان كان اسما لما يستمتع () به في الحقيقة ولكن الذهب والفضة والحلي اختصت باسم اخر وهو العين او الجوهر، وذلك يمنع دخولها في مطلق اسم المتاع. ولان المتاع ما يكون مبتذلا في الاستمتاع به علي وجه يعني بالاستمتاع، وهذا لا يوجد في مثل هذه الاعيان لنفاستها.
 ويدخل في المتاع ما سواها من الثياب والفرش والستور وجميع متاع البيت، وفي القياس لا يدخل في ذلك الاواني.
 لان في عرف الاستعمال يعطف الاواني علي الامتعة، والشء لا يعطف علي نفسه، والعطف دليل علي ان الاواني غير الامتعة.
 وفي الاستحسان الاواني التي ينتفع بها في البيوت تدخل في المتاع.
 لان المفهوم عند الناس من مطلق اسم المتاع ما يستمتع به في البيوت، ويتاتي به السكني والمقام في البيوت. وهذا موجود في الاواني.
 
 ولهذا لا يدخل السلاح والكراع والسروج في ذلك.
 لانه لا يستمتع بها في البيوت، وانما يستمتع بها عند الركوب او الحرب  وذلك ليس من السكني في البيوت في شء، وفلا يتناولها مطلق اسم المتاع، كما لا يتناول النقود والمصاغ والجواهر.
   وان كانوا قالوا امنونا علي مالنا او علي جميع مالنا من مال، دخل ذلك كله ايضا.
 لان اسم المال يعم ذلك كله باعتبار انه متمول منتفع به، الا تري انه لو اوصي بثلث ماله لرجل دخل جميع ذلك، فكذلك في الامان. وانما يختص في النذر بالصدقة لفظ المال بمال الزكاة لنوع من الاستحسان، وهو اعتبار ما يوجبه علي نفسه بما اوجبه الله تعالي عليه. وهذا لا يوجد في الامان، بل هذا نظير الوصية، لان الوصية اخت الميراث، والارث يثبت في كل مال فكذلك الوصية. وها هنا اعطاء الامان علي المال نظير اغتنام المال، فكما ان الاغتنام يثبت في كل مال فكذلك حكم الامان عند اعطاءه بلفظ المال.
   وان قالوا للمسلمين امنوا اهلينا فقالوا: نعم قد امناهم فهم فء، واهلوهم امنون.
 لانهم طلبوا الامان لاهليهم ولم يذكروا ( ا) انفسهم بشء، صريحا ولا كناية ولا دلالة. فالانسان لا يكون من اهل نفسه، وانما اهله غيره. لان المضاف غير المضاف اليه.
 فان قيل: نحن نعلم قصدوا بهذا امان انفسهم ايضا من وجهين:
 احدهما: انهم طلبوا الامان اشفاقا عليه اهليهم، وشفقتهم علي انفسهم اظهر منه عليه اهليهم. 
 والثاني: انهم قصدوا بهذا استبقاء اهليهم، وبقاءهم بمن يعولهم وينفق عليهم، وذلك انفسهم. قلنا: نعم هم قصدوا هذا، ولكن حرموا هذا المقصود حين خذلهم الله فلم يذكروا انفسهم بشء، ليقضي الله امرا كان مفعولا.
 ثم بمجرد القصد لا يثبت لهم الامان، بل باعطاء المسلمين اياهم الامان.
 وانما اعطوا اهليهم فقالوا: امناهم ولم يقولوا امناكم.
 وقد حكي ان مثل هذه الحادثة وقع في زمن معاوية. وكان الذي يسعي في طلب الامان للجماعة قد اذي المسلمين. فقال معاوية رضي الله عنه: اللهم اغفله عن نفسه. فطلب الامان لقومه واهله ولم يذكر نفسه بشء. فاخذ وقتل.
 ثم الانسان في مثل هذه الحالة قد يسعي في استنقاذ اهله من غير ان يقصد نفسه بذلك ، اما لانقطاع طمعه بانه لا يءمن ان طلب ذلك لنفسه، او لانه مل من نفسه لفرط الضجر. فباعتبار المقصود الدليل مشترك، وباعتبار اللفظ لا ذكر له.
 الا تري انهم لو قالوا: نضع ايدينا في ايديكم علي ان يءمنوا ابناءنا ونساءنا. ففعل المسلمون ذلك، لم ندخلهم في الامان. فان معني كلامهم:
 ان نضع ايدينا في ايديكم لتفعلوا بنا ما شءتم فكذلك ما سبق.
 فان قالوا: لم نخرج اليكم علي ان نراوضكم () في الامان علي اهلينا.
 فقالوا لهم: اخرجوا. فلما خرجوا امنوا اهليهم. فلا سبيل للمسلمين عليهم، لا باعتبار انهم امنوا اهليهم بل باعتبار انهم حين امروهم ان يخرجوا للمرواضة.
 علي الامان، فهذا امان منهم لهم.
 الا تري انه لو لم يتهيا بينهم امان في شء كان عليهم ان يردوهم الي مامنهم ولا يتعرضوا لهم بشء بخلاف الاول. فهناك قالوا وهم في المطمورة:
 امنوا اهلينا. فامنا اهليهم ولم يتناولهم ذلك الكلام، ثم خرجوا لا علي طلب الامان فكانوا فيءا.
 
   وان قالوا امنونا علي ذرارينا فامنوهم علي ذلك، فهم امنون واولادهم، واولاد اولادهم، وان سفلوا من اولاد الرجال.
 لان اسم الذرية يعم جميع ذلك. فذرية المرء فرعه الذي هو متولد منه، وهو اصل لذريته. الا تري ان الناس كلهم ذرية ادم ونوح صلوات الله عليهما قال سبحانه وتعالي {اولءك الذين انعم الله ( ب) عليهم من النبيين من ذرية ادم. الاية} ().
   قال: ولا يدخل اولاد البنات في ذلك. هكذا قال ها هنا.
 ووجهته ان اولاد البنات من ذرية اباءهم لا من ذرية قوم الام، الا تري ان اولاد الخلفاء من الاماء من ذرية اباءهم، كما قال المامون:
 لا عيب للمرء فيما ان يكون له () ام من الروم او سوداء عجماء () فانما امهات الناس اوعية * مستودعات، وللانساب () اباء   وذكر بعد هذا ما يدل علي انه يدخل اولاد البنات في ذلك.
 ووجهته ما بينا ان الذرية اسم للفرع المتولد من الاصل. والاب والام اصلان للولد. ثم الام من ذرية ابيها. فما يتولد منها يكون من ذريته ايضا.
 ومعني الاصلية والتولد في جانب الام ارجح، لان ماء الفحل يصير مستهلكا بحضانها في رحمها. فانما يكون الولد متولدا منها بواسطة ماء الفحل. فاذا جعل النافلة () من ذرية ابي ابيه، فكذلك يجعل من ذرية ابي امه.
 
 وفيه حكاية يحيي بن يعمر (). فان الحجاج امر به ذات يوم فادخل عليه وهم بقتله. فقال له: لتقران علي اية من كتاب الله تعالي نصا علي ان العلوية ذرية من رسول الله صلي الله عليه وسلم او لاقتلنك، ولا اريد قوله تعالي {ندع ابناءنا وابناءكم} (). فتلا قوله تعالي {ومن ذريته داود وسليمان. الي ان قال: وزكريا ويحيي وعيسي} () ثم قال:
 فعيسي من ذرية نوح من قبل الاب او من قبل الام؟ فبهت الحجاج ورده بجميل. وقال: كاني سمعت هذه الاية الان ().
   ولو قالوا: امنونا علي اولادنا. فهذا علي اولادهم لاصلابهم.
 واولاد اولادهم من قبل الرجال، واما اولاد البنات فليسوا باولادهم.
 هكذا ذكر ها هنا.
 وذكر الخصاف عن محمد رحمهما الله انهم يدخلون في الامان ايضا.
 لان اسم الاولاد يتناولهم من الوجه الذي قلنا. وايد ذلك قوله عليه السلام حين اخذ الحسن والحسين: " اولادنا اكبادنا ".
 فاما علي هذه الرواية نقول ذلك نوع من المجاز بدليل قوله تعالي {ما كان محمد ابا احد من رجالكم} () ومن كان ولدك حقيقة كنت ابا له حقيقة،
 
 او كان ذلك لاولاد فاطمة رضي الله عنها علي الخصوص. كما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كل الاولاد ينتمون الي اباءهم، الا اولاد فاطمة فانهم ينتسبون الي، انا ابوهم ". ولكن هذا حديث شاذ، وهو مخالف للكتاب كما تلونا.
   ولو استامنوا علي اولاد اولادهم دخل في ذلك اولاد البنات.
 لان اسم ولد الولد حقيقة لمن ولده ولده وابنة ولده. فما ولد لابنته يكون ولد ولده حقيقة، بخلاف الاول. فقد ذكر هناك اولاده وهم في الحقيقة ولده هو، ومن حيث الحكم من يكون منسوبا اليه بالولادة وذلك اولاد الابن دون اولاد البنات ().
   ولو قال: امنونا علي موالينا. ولهم موال وموالي ( ا ) موال، فكلهم امنون استحسانا.
 في القياس لا يدخل موالي الموالي، لان الاسم لمواليه حقيقة، ولموالي الموالي مجازا. الا تري انه يستقيم نفيه عنهم فيقال: هءلاء ليسوا من مواليه؟
 ولهذا لا يدخلون في الوصية لمواليه، حتي لا يزاحمون مواليه. ولكنه استحسن فقال:
   موالي الموالي ينسبون اليه بالولاء بواسطة الموالي فهم بمنزلة اولاد الاولاد مع الاولاد.
 وفي الوصية يدخل موالي الموالي اذا لم يكن له موال، الا عند وجود الفريقين
 
 لو اثبتنا المزاحمة انتقض نصيب الموالي، ولا يجوز ادخال النقصان علي الاقرب بمزاحمة الابعد، وهذا لا يوجد في الامان، فسواء، دخل موالي الموالي اولم يدخلوا كان الامان لمواليه بصفة واحدة، والظاهر ان مقصوده استنقاذ الفريقين.
 ثم لا نقول بالجمع () بين الحقيقة والمجاز، ولكن هذا الاسم للموالي حقيقة، ولموالي الموالي ايضا صورة، ومجاز، فباعتبار هذه الصورة تتمكن شبهة () في حقهم. والامان مبني علي التوسع حيث يثبت () بمجرد الاشارة صورة، فلان () يثبت بهذا اللفظ اولي. وبه فارق الوصية.
   ولو قال: امنونا علي اخواننا ولهم اخوة واخوات فهم امنون.
 قال الله تعالي {وان كانوا اخوة رجالا ونساء} () وفي الحقيقة هذه الصيغة للذكور، الا ان من مذهب العرب عند اختلاط الذكور بالاناث تغليب الذكور واطلاق علامة الذكور علي الكل. والمستعمل بهذه الصيغة بمنزلة الحقيقة.
 نقول: فان كان لهم اخوات ليس معهن واحد من الذكور لم يدخلن في الامان. لان الاناث المفردات لا تتناولهن صيغة الذكور. فان قيل: اليس ان الله سبحانه وتعالي قال {فان كان له اخوة فلامه السدس} ()، ثم الاخوات المنفردات يحجبن الام من الثلث الي السدس؟ قلنا: لا بهذه الاية بل باتفاق الصحابة واعتبار معني الحجب وقد بينا ذلك في الفراءض. ولكن اعتبار المعني في النصوص الشرعية جاءز، فاما في الفاظ العباد فيراعي عين
 
 الملفوظ به من غير ان يستقل بتعليله. واسم الاخوة لا يتناوله الاناث المفردات () حقيقة ولا استعمالا.
   ولو قالوا: امنونا علي ابناءنا، ولهم بنون وبنات، فهم امنون جميعا.
 لما بينا في الاخوة. ومن اصحاب من يقول: جوابه في الفصلين قولهما وقول ابي حنيفة الاول. فاما قوله الاخر فيتناول الذكور خاصة، بمنزلة الوصية لبني فلان وفلان ابي اولاد، او لاخوة فلان. ولكن الاصح ان هذا قولهم جميعا، لانه يتوسع في باب الامان ما لا يتوسع في باب الوصية.
 فابوه حنيفة في الوصية اعتبر الحقيقة فقط، فاما في الامان فيعتبر الحقيقة وما يشبه الحقيقة بطريق ( ب) الاستعمال.
   فان لم يكن فيهم ذكر وانما لهم بنات خاصة، فهن فء جميعا.
 لان هذه الصيغة لا تتناول الاناث المفردات الا اذا كان المضاف اليه ابا قبيلة. وقد بينا هذا في الوصايا انه اذا اوصي لبني فلان، وفلان ابو قبيلة، فالمراد بهذه النسبة الي القبيلة. والاناث المفردات في النسبة بهذا اللفظ كالذكور، بخلاف ما اذا كان فلان ابا اولاد.
 وقد قال بعض مشايخنا: اذا () تقدم منه كلام يستدل به علي انه اراد الامان لهن بان قال: ليس لي الا هءلاء البنات او الاخوات فامنوني علي بني او علي اخوتي، فحينءذ يستدل بتلك المقدمة ان مراده الاناث فهن امنات.
 
   وان قالوا: امنونا علي اولادنا دخل في هذا الذكور والاناث المفردات () ايضا.
 لان الولاد حقيقة في الفريقين. قال الله تعالي {يوصيكم الله في اولادكم}.
 ثم قال: {فان كن نساء فوق اثنتين} () فقد فسر الاولاد بالاناث المفردات.
   وان قالوا: امنونا علي بناتنا واخواتنا، فهذا علي الاناث دون الذكور.
 لان صيغة الكلام للاناث خاصة، فلا يدخل فيه الذكور () حقيقة ولا استعمالا. ومن () حيث المقصود قد يطلب الامان للاناث خاصة لضعفهن، ولعلمه انه لا يجاب الي الامان لو طلبه للذكور بعد () ما اتصل منهم اذي بالمسلمين من حيث القتال.
   وان قالوا: امنونا علي بنينا، فاذا لكلهم بنات الا لواحد منهم فان له ابنا واحدا، كان الامان عليهم جميعا.
 لانهم استامنوا للكل بكلمة واحدة. وتلك الكلمة تتناول الذكور والاناث عند الاختلاط، وبالابن الواحد لاحدهم يتحقق الاختلاط.
   وان قالوا: امنونا، كل واحد منا علي بينه، والمسالة بحالها، كان البنات كلهن فيءا الا اولاد الرجل الذي له الابن.
 
 لان كلمة " كل " توجب () الاحاطة علي سبيل الانفراد. وقد قال الله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} (). وباعتبار انفراد اللفظ في حق كل واحد () منهم لا يتناول هذا اللفظ الا اولاد الرجل الذي له الابن بخلاف الاول، لان الكلمة هناك للاحاطة علي وجه الاجتماع، والاخوة والاخوات في هذا بمنزلة البنين والبنات.
   ولو قالوا: امنونا علي اباءنا، ولهم اباء وامهات، فهم امنون جميعا.
 لان اسم الاباء يتناول الاباء والامهات. الا تري انهما يسميان ابوين.
 قال الله تعالي {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك} () وكذلك ان لم يكن الاب منهم الا الانسان واحد. فالامهات والاب الذي معهن امنون، لان الاسم حقيقة للكل استعمالا عند الاختلاط.
   ولو قالوا: امنونا علي ابناءنا، ولهم ابناء وابناء ابناء، فالامان علي الفريقين جميعا استحسانا. وكان ينبغي في القياس ان يكون الامان للابناء خاصة.
 لان اسم حقيقة للابناء مجاز في حق ابناء الابناء. ولا يجمع بين الحقيقة والمجاز في لفظ واحد. ولهذا جعل ابو حنيفة الوصية للابناء خاصة بهذا اللفظ.
 الا اذا لم يكن هناك ابناء، فحينءذ يتناول ابناء الابناء، لان الحقيقة لما تنحت وجب () استعمال اللفظ بطريق المجاز، ولكنه استحسن ها هنا فقال:
 
   انما يطلب الامان لمن يكون مضافا اليه بالبنوة، وباعتبار الصورة، وهذا يوجد في ابناء الابناء. فيصير ذلك شبهة يثبت به الامان لهم بخلاف الوصية، فانها لا تستحق بالصورة والشبهة. ثم في اثبات المزاحمة هناك بين الحقيقة والمجاز ادخال النقص في نصيب الابناء.
 ولا يوجد مثل ذلك في الامان.
 وهذا نظير ما تقدم في قوله: لذوي قرابتي. لان طلب الامان بهذا اللفظ لاظهار الشفقة علي ما ينسب اليه بالنبوة. وربما يكون ذلك في حق ابناء الابناء اظهر منه في حق الابناء، علي ما قيل: النافلة احب الي المرء من الولد.
 ولو كان لبعضهم ابناء لصلبه، ولبعضهم ابناء فهم امنون جميعا لما قلنا.
   وان قالوا: امنونا علي ابناءنا، وليس لهم اباء ولهم اجداد، فليس يدخل الاجداد في ذلك.
 وهذا الفصل مشكل. فان اسم الاب لا يتناول الجد حقيقة حتي يجوز ان ينفي عنه باثبات غيره، فيقال انه جد وليس باب، ولكن يتناوله مجازا.
 الا تري الي ما روي عن ابن عباس انه قال لرجل: اي اب لك اكبر؟
 فلم يفهم الرجل ما قال. فتلا ابن عباس قوله: تعالي {يا بني ادم} وقال:
 اما علمت ان من كنت ابنه فهو ابوك؟
 فباعتبار هذا المجاز، او باعتبار الصورة ينبغي ان يثبت الامان لهم كما ذكرنا في ابناء الابناء. ولكنه فرق بينهما لمعني اخر فقال:
   المجاز تبع للحقيقة. ويمكن تحقيق هذا في ابناء الابناء.
 فانهم تفرعوا من الابناء، فكانوا تبعا لهم. ولا ياتي مثل ذلك في 
 الاجداد فانهم اصول الاباء، مختصون باسم، فكيف يتناولهم اسم الاباء علي وجه الاتباع لفروعهم.
 الا تري انه لو قال: امنوني علي امي، وليست له ام انما له جدة، ان الامان لا يتناولها؟ فان قال قاءل: يتناولها باعتبار ان الجدة تسمي اما. قلنا: قد سمي الله تعالي الحالة اما في قوله تعالي {ورفع ابويه علي العرش} () اي اباه، وخالته.
 وسمي العم ابا في قوله تعالي {قالوا: نعبد الهك واله اباءك: ابراهيم واسماعيل واسحاق} () واسماعيل كان عما. ثم احد لا يقول ان العم والحالة يدخلان في الامان للاباء. لان كل واحد منهما مختص باسم اخر، به ينسب اليه. فكذلك الجد والجدة. بخلاف بني الابن فانهم ينسبون اليه باسم النبوة، ولكن بواسطة الابن. فكان الامان بهذا الاسم متناولا لهم. وهذا بيان لسان العرب، فان كل قوم في لسانهم الذي يتكلمون به ان الجد والد، كما ان ابن الابن ابن، فهو داخل في الامان. وهكذا في لسان الفارسية فانه يقال للجد پدر پدر كما يقال للحفيد () پسر پسر، والله سبحانه وتعالي الموفق.
 
  [باب المراة من اهل الحرب] تخرج مع رجل من المسلمين فيقول: اسرتها.
 وهي تقول: جءت مستامنه   واذا دخل العسكر دار الحرب فخرج اليهم مسلم كان اسيرا، او كان مستامنا فيهم، او كان اسلم منهم والتحق بجيش المسلمين ومعه حربية فقالت: جءت مستامنة اليكم. وقال المسلم:
 جءت بها قهرا. فهذا انما يكون علي ما جاءت عليه المراة ()، فان كانت مخلاة غير مربوطة تمشي معه حتي اذا انتهت الي ادني مسالح المسلمين، نادت بالامان او لم تناد، فهي امنة.
 لان الظاهر شاهد لها، فانها جاءت مجيء المستامنات.
   ولو جاءت وحدها بهذه الصفة كانت امنة، فكذلك اذا صحبها مسلم في الطريق.
 لانه بمجرد هذه الصحبة لا تثبت اليد عليها المسلم فهي في يد نفسها.
 فالذي يسبق الي فهم () كل احد انها طاوعته في المجيء مستامنة. وقد بينا انه فيما لا يمكن الوقوف علي حقيقته يعتبر الظاهر وغالب راي.
 
   وان كان الرجل جاء بها وهو قاهر لها قد ربطها فنادت بالامان او لم تناد فهي فء.
 لان الظاهر انه هو الذي اسرها واخرجها، وقد كانت يده بطريق القهر ثابتة عليها. وذلك سبب لاستحقاقه نفسها. فانها حربية لا امان لها، الا انه حين احرزها () بمنعه الجيش، فالجيش شركاءه فيها، لان الاحراز بالدار حصل بهم جميعا.
 ولو لم يخرجها الي عسكر المسلمين ولكن اخرجها الي دار الاسلام فهذا والاول سواء. الا في خصلة واحدة وهو انه يختص بها هنا اذا جاء بها قاهرا لها.
 لانه تفرد باحرازها بدار الاسلام، ولا خمس فيها لانه ما اصابها علي وجه اعلاء كلمة الله تعالي، فهو بمنزلة ما اخذه المتلصص واحرزه بدار الاسلام.
   فان قالت تزوجته وخرجت معه، وقال هو: كذبت، بل قهرتها واخرجتها، او هي امة اشتريتها، ووهبت لي، لم يصدق علي شء من ذلك اذا جاءت معه مخلاة.
 لانها في يد نفسها، فاقرارها بانه زوجها غير مسقط حكم يدها في نفسها.
 فكانت مستامنة. الا ( ا) ان ياتي بها مقهورة، يعرف قهره اياها في دار الحرب. فحينءذ يكون القول قوله. لان باعتبار ما ظهر من القهر في موضعه سقط حكم يدها في نفسها.
 
   وكذلك اذا جاء معه برقيق فقالوا: نحن احرار. فقال هو: بل هم عبيدي، وقد جاءوا معه غير مقهورين ولا مربوطين.
 فالقول قولهم سواء نادوا بالامان حين انتهوا الي مسالح المسلمين او لم ينادوا.
 لانهم لو جاءوا وحدهم بهذه الصفة كانوا امنين. فكذلك اذا جاءوا معه.
   فان اقام عليهم بينة من المسلمين، او من اهل الذمة، او من المستامنين، عدول، انه كان اسرهم وقهرهم، قبلت البينة وكانوا عبيدا له.
 لان الثابت بالبينة كالثابت باقرار الخصم.
   ولو اقروا انه قهرهم في دار الحرب، او علمنا ذلك معاينة، كانوا عبيدا له. وفي رغم الخصوم انهم من اهل الحرب مستامنون.
 وشهادة الحربي المستامن علي المستامن مقبولة، فلهذا قبلت شهادة الكل.
   وان كان انتهي الي ادني مسالح المسلمين وليس بقاهر لهم ولا يعلم انهم في يده، فنادوا بالامان حيث ينادون به، او لم ينادوا، فهم امنون لا سبيل عليهم.
 كما لو جاءوا وليس معهم مسلم، وان لم ينادوا بالامان، وكانوا رجالا، ولم يظهر منهم امر يدل علي انهم جاءوا مستامنين، ولا يعلم 
 انه قاهر لهم ايضا، فهو بمنزلة حربي خرج الي دارنا بغير امان، وقد بينا في ذلك.
 والحاصل انه لما لم يكن له يد عليهم حسا فهم في يد انفسهم حقيقة وحكما، كان خروجهم معه وخروجهم دونه في الحكم سواء.
   ولو كان هذا المسلم خرج ومعه امراة ولم يستامن لها، فاراد المسلمون اخذها لتكون فيءا، فقال: هذه امراتي، وصدقته بذلك، فهي امراته لتصادقهما علي النكاح في حال لم يتقرر لاحد فيها حق. واذا ثبت النكاح كانت حرة ذمية.
 لانه حين خرج بها بناء علي النكاح الذي بينهما فقد امنها. وامان الواحد من المسلمين بعدما خرج من قهر اهل الحرب كامان جماعتهم.
 ثم هي مستامنة تحت مسلم، فتصير ذمية بمنزلة المستامنة في دارنا لو تزوجت مسلما او ذميا.
 وهذا لان المراة في المقام تابعة لزوجها، والزوج من اهل دارنا فتصير هي من اهل دارنا تبعا له.
   وكذلك لو خرج بسبي فقال: هءلاء عبيدي واماءي، وصدقوه () بذلك.
 لانهم تصادقوا علي ذلك قبل ان يثبت الحق فيهم للمسلمين. ومعني الحاجة والضرورة يتحقق هاهنا. فالمستامن في دارهم او الذي اسلم يخرج *
 
 عبيده وزوجته، ولا يمكنه ان يستصحب شاهدين مع نفسه ( ب) انهم له، فلا بد من بناء الحكم علي قولهم اذا تصادقوا عليه.
 وان كذبوه كانوا فيءا. لانهم من اهل الحرب دخلوا في دارنا بغير امان.
   وان قالوا نحن عبيد واماء لاهل الحرب خرجنا نريد الامان ولسنا لهذا الرجل: فان كان قاهرا لهم حين اخرجهم فهم له.
 لانهم اقروا بالرق علي انفسهم وذلك يسقط اعتبار يدهم في انفسهم.
 وقد ظهر سبب استحقاقه لهم وهو القهر في موضعه وان لم يعلم انهم في يده.
   فاذا كانوا نادوا بالامان حين دنوا من ادني المسالح فهم امنون.
 لان لم يثبت له سبب الاستحقاق منهم، وهو اليد القاهرة عليهم. وقد نادوا بالامان في موضعه، فالظاهر انهم صادقون جاءوا مستامنين.
   ولو جاءوا بهذه الصفة وحدهم كانوا امنين، علي ما بينا ان المستامنين لا يقدرون علي طلب الامان الا بهذه الصفة فكذلك اذا جاءوا معه.
   وكذلك ان كان المسلمون يرونهم من علي موضع بعيد لا يسمعون فيه النداء بالامان، فوقع في قلب المسلمين انهم يريدون الامان، فلما بلغوا الي الموضع الذي يسمع فيه النداء بالامان نادوا اولم ينادوا، فهم امنون. 
 لانهم جاءوا منقادين، وذلك دليل علي انهم طالبون للامان، والدليل في مثل هذا كالصريح.
   فان زعموا انهم عبيد لاهل الحرب فهم عبيد كما ذكروا ().
 يمكنون من الرجوع الي مواليهم كما هو حكم الامان.
   وان قالوا جءنا مراغمين () لموالينا نريد الذمة او نريد الاسلام، فهم احرار لا سبيل لمواليهم عليهم.
 ولو جاءوا مستامنين واقاموا البينة من المسلمين علي ذلك فكذلك.
 لانهم احرزوا انفسهم بدارنا علي مواليهم، ولو قهروا مواليهم فاحرزوهم بدارنا ملكوهم، فكذلك اذا احرزوا انفسهم يملكون رقابهم.
 ومن ملك نفسه عتق، ولا ولاء عليه لاحد لانه عتق بملك نفسه.
 والاصل فيه ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم الطاءف:
 " ايما عبد خرج الينا مسلما فهو حر ". فخرج اليه سبعة اعبد فاعتقهم. وكانوا يسمون عتقاء الله.
 ثم لا فرق بين ان يخرجوا مسلمين او ذمة، لان الذمي من اهل دارنا كالمسلم. فيتم فيهم احراز انفسهم بالطريقين.
 
   وان قدم مواليهم فزعموا انهم اذنوا لهم في الخروج الي دار الاسلام للتجارة، فالقول قول الموالي.
 لانهم تصادقوا علي انهم كانوا مملوكين لهم، ثم ادعوا سبب زوال ملك الموالي عنهم، وهو المراغمة ()، فلا يصدقون علي ذلك الا بحجة، بمنزلة العبد ( ا) يدعي ان مولاه اعتقه. وهذا لان الموالي يتمسكون بما هو الاصل، والاصل ان العبد غير مراغم، والقول قول من يتمسك بالاصل مع يمينه.
 فيستحلف الامام الموالي بالله ان طلب العبيد ذلك. ثم اذا حلفوا انهم عبيد لهم، وان كانوا اسلموا، اجبروا علي بيعهم.
 لان العبد المسلم () كما لا يترك في يد الذمي لا يترك في يد الذمي لا يترك في يد الحربي ليرجع به الي دار الحرب. وفي الاجبار علي البيع هاهنا مراعاة حق العبد من حيث ازالة ذل الكافر عنه.
   والمستامن يءخذ () بمثال () هذا كالذمي فاما من صار منهم ذمة فان مولاه يترك يذهب به حيث شاء.
 لان المملوك تبع لمولاه، فلا يصلح منه قبول الذمة مقصودا. الا تري ان الحربي المستامن في دارنا اذا كان معه عبد ادخله مع نفسه، فطلب العبد ان يكون ذمة لنا لا نجيبه الي ذلك. فان كان الامام اخذ منه الخراج قبل، رده علي مولاه لانه كسب عبده. ولا باس بان ياخذ منه الخراج قبل ان ياتي مولاه لانه يبني الحكم علي الظاهر، وهو في الظاهر مصدق فيما يقول ما لم يات من يكذبه.
 
   وهذا كله اذا علم انه كان عبدا له، بحجة سوي اقراره.
 وان لم يعلم ذلك الا باقرار العبد فان كان حين نادي بالامان او راه المسلمون اخبر انه عبد جاء غير مراغم لمولاه صدق ايضا، ودفع الي مولاه.
 لانه اقر بذلك قبل ان يصير من اهل دارنا، وقبل ان يتعلق حق المسلمين به، فلا تتمكن التهمة في اقراره.
   ولو لم يكن اقر انه عبد حتي صار ذمة واخذ منه الخراج ثم جاء مستامن فادعي انه عبده بعثه الي دار الاسلام للتجارة بامان، وصدقه بذلك الذمي، فان الامام لا يصدقه علي ما قبض من الخراج ليرده، ولا علي رقبته ليعيده الي دار الحرب، ولكنه يجعله عبدا له باقراره علي نفسه.
 لان الاقرار خبر محتمل بين الصدق والكذب ()، فلا يكون حجة فيما يتمكن فيه التهمة، فيكون حجة علي المقر فيما لا تهمة فيه. وفي صيرورته ملكا للمقر له لا تهمة فيه. فاما في رده الي دار الحرب فتتمكن التهمة لانه صار من اهل دارنا ممنوعا من الرجوع الي دار الحرب. فلعله واضع هذا الرجل حين لم يعجبه المقام في دارنا حتي يقر له بالرق فيرده الي دار الحرب. وليس من ضرورة صيرورته عبدا له ان يتمكن من رده الي دار الحرب، كما لو اشتري عبدا ذميا في دارنا او اسلم عبده فيجبر علي بيعه ولا يمكن من ان برده الي دار الحرب. ولا اشكال ان ما قبض منه من الخراج قد صار حقا للمقاتلة. فلا تصدق هو ( ب) في ايجاب رد ذلك علي الحربي.
 
   فان اقام الحربي بينة من المسلمين علي ما ادعي من الرق فانه يدعه ليرده الي دار الحرب ويرد عليه ما اخذه من الخراج.
 لانه اثبت حقه بما هو حجة علي المسلمين.
   وان شهد علي ذلك قوم من اهل الحرب مستامنون لم يقبل شهادتهم، ولم يقض عليه بالرق اذا كان هو منكر لذلك.
 لانه ذمي وشهادة الحربي لا تكون حجة علي الذمة.
   وان شهد عليه قوم من اهل الذمة جعله عبدا له.
 لان في هذا الحكم الشهادة تقوم عليه. وشهادة اهل الذمة حجة علي الذمة ولم تقبل شهادتهم في رد الخراج عليه ولا في رده الي دار الحرب.
 لان في هذا الحكم الشهادة تقوم علي المسلمين. وشهادة اهل الذمة ليست بحجة علي المسلمين. وليس من ضرورة ثبوت احد الحكمين ثبوت الحكم الاخر.
   ولو كان اسلم لم يقبل عليه الا شهود مسلمون. فاذا قضي بشهادتهم جعله عبدا له واجبره علي بيعه.
 كما لو اقر العبد بذلك.
   قال: فاذا استامن الحربي الي اهل الاسلام فامنوه () فخرج معه بامراة وباطفال صغار فقال: هذه امراتي ، وهءلاء ولدي.
 
 ولم يكن ذكرهم () في الامان فالقياس في هذا انهم فء غيره.
 لانه طلب الامان لنفسه دون غيره ()، وحكم الامان لا يتعدي الي من كان منفصلا عنه، ولانه لم يوجد منه استءمان لهءلاء اشارة ولا دلالة.
 ولكن هذا قبيح، فيجعلون جميعا امنين بامانه استحسانا.
 لانه انما يستامن الينا فرارا منهم لمعني هو اعلم به، او ليقيم في دارنا زمانا ويتجر بما يتم له. هذا المقصود اذا خرج بزوجته واولاده الصغار.
 فان قلت: المرء مع عياله، فهذا دليل استءمانه لهم، ثم هم تبع له من حيث انه يعولهم وينفق عليهم، والتبع يصير مذكورا بذكر الاصل، الا اذا كان هناك عرف يمنع منه. والعرف هنا مءيد لهذا المعني. الا تري ان الذمي في دارنا يءدي الجزية، ولا جزية علي اتباعه وذراريه من النساء واولاده الصغار؟
   وكذلك لو جاء معه بسبي كثير فقال: هءلاء رقيقي.
 وصدقوه. او كانوا صغارا لا يعبرون عن انفسهم، او كان معه دواب عليها متاع ومعها قوم يسوقونها فقال: هءلاء غلماني. فصدقوه في ذلك، كان مصدقا مع يمينه.
 لما بينا ان الظاهر شاهد له، فانه يستصحب ماله سواء جاء للتجارة او علي قصد الفرار منهم. ولو جاء لا شء معه هلك جوعا في دارنا وانما طلب الامان لنفسه حتي يتمكن من الفرار في دارنا زمانا، فدخل ماله في ذلك تبعا.
 
 الا ان الامام يستحلفه لتنتفي تهمة الكذب بيمينه. ومن كذبه من الرقاب () الذين معه كان فيءا ( ا) وجميع ما معه.
 لان الرق لم يثبت في حقه اذا كذبه، والتبعية في الامان تبتني علي ذلك، فكان هذا حرا حربيا في دارنا لا امان له، فيكون فيءا مع ما معه.
   وان قال: ليست الدواب دوابي، ولا الذين يسوقونها بغلماني، ولكن المتاع استاجرتهم ليحمل ذلك معي (). فصدقوه، فالقياس انهم فء ودوابهم.
 لانه لم يستامن لهم ولا استامنوا لانفسهم اشارة ولا دلالة وفي الاستحسان هم امنون مع دوابهم.
 لان المستامن لا يمكنه ان ياتي بالامتعة الي دارنا علي ظهره ليتجر فيها، ولكن من عادة التجار الكراء في مثل هذا. وثبوت الامان لهم من جملة حواءجه.
 ومما يتم به مقصوده فيتعدي حكم الامان اليهم بهذا الطريق، كما يتعدي الي زوجته وولده ويصير كانه استامن لهم.
   وان كان معه رجال فقال: هءلاء اولادي. فهم فء.
 لانهم اصول قد خرجوا بالبلوغ من ان يكونوا تبعا له من حكم الامان، كما انهم في حكم الذمة والاسلام لا يتبعونه. وكان ينبغي لهم ان يستامنوا لانفسهم، فاذا لم يفعلوا كانوا فيءا.
 
   وان كانوا صغارا يعبرون عن انفسهم فقال: هم ولدي، وصدقوه فهم امنون.
 لانهم اتباعه ما لم يبلغوا. الا تري انهم يتبعونه في الذمة والاسلام وان كانوا يعبرون عن انفسهم، فكذلك في الامان.
 وان كذبوه فهم فء للمسلمين.
 لان نسبهم لا يثبت منه عند تكذيبهم اذا كانوا يعبرون عن انفسهم، وقد زعموا انهم صاروا فيءا حين دخلوا بغير امان. وقول من يعبر عن نفسه في هذا مقبول، وان كان صغير، كمجهول الحال اذا اقر علي نفسه بالرق لانسان وصدقة المقر له.
   وان كان معه صغار لا يعبرون عن انفسهم فقال: سرقتهم من دار الحرب واخرجتهم، او هم ايتام كانوا في عيالي فاخرجتهم معي، فهم له لا سبيل عليهم.
 لان يده عليهم مستقرة اذا كانوا لا يعبرون عن انفسهم. فيجب قبول قوله فيهم. وقد زعم انه استولي عليهم في دار الحرب بطريق السرقة، فهم مماليكه واتباع له، او انهم في عياله اتباعه بسبب اتفاقه عليهم، وما كانوا يجيءون الي دارنا الا معه، فهم بمنزلة اهله.
   ولو خرج بنساء قد بلغن فقال: هءلاء بناتي. وصدقته فهن فء في القياس.
 لان معني التبعية يزول ببلوغهن حتي لا يصرن مسلمات باسلامه، فهن بمنزلة الذكور البالغين من اولاده. 
 وفي الاستحسان هن امنات.
 لانهن في عياله ونفقته، ما لم يتحولن الي بيوت الازواج وبني هذا الحكم علي الظاهر ( ب). فالنساء لا يستامن لانفسهن عادة ولكن يكن مع اباءهن او ازواجهن، بخلاف الذكور من الاولاد. لان الذكور بعد الادراك مقاتلة فلا يحصل الامان لهم الا بالاستءمان مقصودا. والنساء امنات عن القتل. وانما حاجتهن الي الامان لدفع الاسترقاق عن انفسهم، ويمكن اثبات ذلك لهن بالاتباع لاباءهن في حكم الامان.
   وعلي هذا الامهات والجدات والاخوات والعمات والخالات ومن جاء معه منهن فهن امنات، تبعا له، بخلاف الاباء والاجداد. فانه لا يتبعه في الامان احد من المقاتلة الا عبده واجيره استحسانا، لتحقق حاجته الي استصحابهم مع نفسه، اما للتجارة فيهم، او لنقل امتعة التجارة بهم.
 وكل من كان امنا بامانه نعلم انه كما قال اذا ادعي ذلك وصدقة الاخر () فهو امن، لتصادقه عليه قبل ثبوت حق المسلمين فيه. وان كذبه ثم صدقه كان فيءا.
 لان بتكذيبه يثبت حق المسلمين فيه. فتصديقه بعد ذلك ابطال لحق المسلمين، وهو مناقض في ذلك.
 وان صدقه ثم كذبه كان فيءا ايضا.
 لاقراره علي نفسه بثبوت حق الاسترقاق فيه، وذلك مقبول منه.
 
 الا رقيقه واولاده الصغار الذين يعبرون عن انفسهم.
 اما رقيقة فلان ملكه تقرر فيهم بالتصديق، فلا يبقي لهم قول في ابطال ملكه.
 واما اولاده فقد ثبت نسبهم بالتصديق وتاكدت حريتهم باعتبار امانه، ولا قول لهم بعد ذلك في الاقرار بالرق علي انفسهم، بمنزلة معروف النسب وحر الاصل اذا اقر بالرق علي نفسه، وهو صغير يعبر عن نفسه، فانه لا يقبل قوله.
 اما ابنه وزوجته واخته وعمته اذا كذبت بعد التصديق كانت فيءا، لاقرارها بالرق علي نفسها.
 فان قيل: فقد ثبت نسب الابنة () منه حين صدقته.
 قلنا: نعم. ولكن ليس من ضرورة ثبوت نسبها منه بطلان اقرارها بالرق علي نفسها. والبالغة مقبولة القول فيما يضرها، بخلاف الصغير الذي يعبر عن نفسه، فانه مقبول القول فيما ينفعه لا فيما يضره، ولا يمكن اثبات الرق باقراره ظهرت حريته بتصديقه.
 فان قيل: اليس ان هذا الصغير لو كان في يد رجل وهو مجهول الحال فاقر بانه عبده كان عبدا له؟
 قلنا: نعم. ولكن لا باقراره بل بدعوي ذلك الرجل. الا ان من يعبر عن نفسه لم تكن يد الغير مستقرة عليه. فاذا ادعي انه حر وجب الاخذ بقوله، وحين قال: انا عبد له فقد تقررت يد ذي اليد عليه. فيثبت الرق بدعوي ذي اليد، وباعتبار يده، كما لو كان ممن لا يعبر عن نفسه. فاما ان يثبت الرق باقراره ( ا) فلا. لان اقرار الصبي بما يتردد بين النفع والضرر لا يصح، فكيف يصح اقراره بما يضره؟
   ولو ان المسلمين حاصروا حصنا فطلب اليهم رجل الامان
 
 علي ان ينزل اليهم، فاعطوه ذلك، فخرج ومعه امراته وولده الصغار ورقيقه وماله فذلك كله فء غيره.
 لان هذا قد صار مقهورا خاءفا علي نفسه. وانما يطلب الامان لينجو بنفسه. وفي تحصيل هذا المقصود لا حاجة الي اتباع شء من هءلاء معه، بخلاف الاول فانه كان في داره غير خاءف. وانما استامن الي دارنا ليسكن فيها، ويتجر، ولا يتم له هذا المقصود الا باستصحاب هءلاء.
 والثاني ان حق المسلمين قد ثبت في جميع ما في الحصن هنا، فان المحصور كالماخوذ. فلهذا يتوقف حكم تصرفاته. فالحاجة الي ابطال حق المسلمين عنهم بعدما ثبت، وذلك بالنص، يكون لا بدلالة الحال. فاما الذي استامن الي دارنا لم يثبت حق المسلمين فيمن استصحبهم معه، وانما حاجتهم الي منع ثبوت حق الاسترقاق فيهم ودلالة الحال يكفي لذلك. ولكن هذا المحصور ان خرج الينا بسلاح كما يلبس الناس، راكبا علي دابة، ومعه نقد بقدر نفقته في حقويه () فذلك سالم له استحسانا، لانه لا يمكنه ان يخرج عريانا.
 ولو فعل ذلك انكرنا ما عليه، ويحتاج الي لبس السلاح ايضا ليري اصحابه انه يخرج الي القتال او يدفع شرهم عن نفسه ان رموه بعدما خرج. وربما لا يمكنه ان يمشي فيحتاج الي ان يخرج راكبا علي دابته، ويحتاج الي نفقته ايضا لانه يعلم انه لا يعطي شيءا () في عسكر المسلمين، فانه يكفيه منهم ان ينجو راسا براس، ولو لم يستصحب نفقته مات جوعا، فلا يحصل مقصوده. فباعتبار هذا المعني يصير هذا القدر مستثني من جملة ما يستصحبه مع نفسه، فيسلم له، كما ان الطعام والكسوة مما يشتريه كل واحد من المتفاوضين يصير مستثني عن مقتضي الشركة، لعلمنا بوقوع الحاجة اليه استحسانا.
 
   ثم اوضح الفرق بين المحصور وبين الذي جاء مستامنا الي دارنا فقال:
 الا تري ان المحصور لو نادي بالامان وانحظ الي المسلمين من غير ان يءمنوه كان فيءا. والذي جاء الي ادني مسالح المسلمين اذا نادي بالامان ولم يقل المسلمون له شيءا كان امنا.
 فبهذا تبين ان الدلالة ها هنا تكفي وفي المحصور لا.
   ولو ان المسلمين ( ب) امنوا رجلا في الحصن ولم يذكر خروجه () اليهم لامر ينتفع به المسلمون من دلالة او غيرها، فهو امن علي نفسه وماله واولاده الصغار.
 لانهم امنوه ليسكن في موضعه. وانما يتاتي له السكني بهذه الاشياء فيتبعونه في الامان بخلاف النازل من الحصن فانه استامن لينجو بنفسه.
   ولو تقدمت مسالح المسلمين الي اهل الحرب ان من استامن منكم الي دارنا او الي عسكرنا في تجارة فهو امن وحده دون ما ياتي به فعلموا بذلك، فمن جاء منهم بعد ذلك بسبي لم يبينه للمسلمين فهو فء كله لا يسلم له، الا ما يسلم للمحصور الذي يخرج استحسانا لانهم قد نبذوا اليهم الامان فيما ياتون به. واذا كان النبذ بعد الامان يرفع حكم الامان فاقترانه يمنع ثبوت حكمه. ولانا انما كنا نثبت الامان له فيما ياتي به طريق الدلالة، ولا دلالة مع التصريح بخلافه، الا تري انهم
 
 لو اعلموهم انه لا امان لمن جاء منهم بطلب الامان، ثم جاءوا بعد ذلك لم يامنوا، الا ان يعطيهم المسلمون الامان. فعرفنا بان حالهم بعد هذا النبذ كحال المحصور.
   ولو خرج مسلم من دار الحرب ومعه حربي ينادي بالامان، ومعهما مال، فهو في ايديهما او علي دابة ممسكين لها، فقال:
 المسلم: هذا عبدي والمال والدابة لي. وقال المستامن: كذب. بل جءت مستامنا والمال مالي. فان كان الحربي مقهورا برباط او غيره فالقول قول المسلم.
 لانه صار عبدا له حين جاء به مقهورا. وليس للعبد يد معارضة ليد مولاه في المال.
 وان كان غير مقهور فهو حر مستامن.
 لكون الظاهر شاهدا له. ثم يد كل واحد منهما في المال معارضة ليد صاحبه، فيكون المال والدابة بينهما نصفين.
   وان كان احدهما راكبا عليها والاخر ممسكا بلجامها فاليد للراكب دون الممسك باللجام ايهما كان.
 لان المركوب نفع للراكب وما علي الدابة فهو في يد من في يده الدابة.
   وكذلك ان كان ثوبا واحدهما لابسه والاخر ممسك به، فالثوب للابس دون الممسك به.
 فهو احق به. 
   وكذلك اليد للراكب دون الساءق والقايد للدابة.
 فاذا كان المال في يد احدهما فالقول فيه قول دون صاحبه.
 وان كان احدهما يقود الدابة والاخر يسوقها فالدابة والمال للقايد.
 لانه ممسك بلجام الدابة فهي وما عليها في يده دون السايق.
   فان كانا خرجا الي معسكرنا () في دار الحرب فقال المستامن: هو مالي، وقال المسلم: هو مالي وهبه لي اهل الحرب او اغتصبته منهم، وقد كان المسلم اسيرا فيهم، فان المال في ايديهما فنصفه للمستامن باعتبار يده ( ا) ونصفه فء لجماعة العسكر.
 لان هذا النصف في يد الاسير، وقد احرزه بمنعة الجيش، فهو فيما يدعي من الهبة يريد ابطال حق جيش المسلمين في المشاركة معه.
   ولا يصدق علي ذلك الا بينة من المسلمين، فان اقام بينة من اهل الذمة او من المستامنين علي ما ادعي، قضي له علي المستامن بجميع المال.
 لان ما اقام من البينة حجة علي المستامن.
 وذلك المال يكون كله فيءا لجماعة العسكر وهو فيهم.
 لان ما اقام من البينة ليس بحجة في ابطال حق المسلمين فلا يثبت ما ادعي من الهبة والصدقة في حق المسلمين.
 
 وان شهد له بذلك قوم من المسلمين فالمال سالم له.
 لانه اثبت ما ادعي بما هو حجة علي المسلمين فيجعل كالثابت معاينة.
   وان كان المال في يد المستامنين خاصة وشهد المسلمون انه كان للاسير تصدق به عليه، وانه اودعه هذا المستامن، فان شهدوا انه اودعه اياه في منعة اهل الاسلام رد المال عليه.
 لان الثابت بالبينة كالثابت معاينة.
 وان شهدوا انه اودعه اياه في منعة اهل الحرب لم يقض علي المستامن بشء من ذلك.
 لان هذا سبب كان بينهما بالتراضي في دار الحرب، فالمستامن من لم يلزم احكامنا وانما اراد ان يتجر عندنا ثم يرجع الي داره، فلا يسمع القاضي الخصومة عليه فيما كان جري بينهما في دار الحرب (). الا تري ان مسلما ومستامنا لو دخلا دار الاسلام فادعي احدهما علي صاحبه انه ادانه دينا في دار الحرب او اودعه وديعة واقام بينة مسلمين علي ذلك لم يقض القاضي بينهما بشء، الا ان يسلم المستامن او يصير ذميا، فحينءذ يسمع خصومة كل واحد منهم علي صاحبه، لانه صار من اهل دارنا ملتزما لاحكامنا.
   وكذلك لو ان مستامنين في دارنا ادعي احدهما علي صاحبه دينا او وديعة، فان كانت المعاملة بينهما في دارنا تسمع الخصومة لانه مامور بالانصاف والنظر بينهما مدة مقامهما في دارنا.
 
   وان كان المعاملة في دار الحرب، لم تسمع الخصومة.
 في ذلك، الا ان يسلما او يصيرا ذمة. وبعد ذلك ان ادعي احدهما علي صاحبه انه غصبه شيءا في دار الحرب لم تسمع هذه الخصومة ايضا.
 لانها دار نهبة. فكل من استولي علي شء ثم اسلم عليه او صار ذميا كان سالما له، بخلاف الدين والوديعة، فان ذلك كانت معاملة جرت بينهما بالتراضي. فتسمع الخصومة فيهما بعد ما صار من اهل دارنا.
   وكذلك المسلم والمستامن اذا خرجا وقد غصب احدهما صاحبه شيءا قاءما بعينه، ثم اسلم المستامن، لم يسمع القاضي الخصومة في ذلك.
 لان المسلم ان كان ( ب) هو الغاصب فقد استولي علي مال مباح.
 والحربي ان كان هو الغاصب فقد تم احرازه له بخلاف الدين والوديعة. فان الاستيلاء والاحراز فيه لا يتحقق فتسمع الخصومة فيه لهذا.
   ولو خرج المستامن وفي ايديهما بغل عليه مال كل واحد منهما يقول: مالي وفي يدي. فقامت لاحدهما بينة من المسلمين، قضي القاضي به له.
 لانه نور دعواه بالحجة. وتبين بهذه المسالة خطا بعض مشايخنا فيما قال:
 ان كل واحد من المتداعيين اذا قال ملكي وفي يدي لا يسمع القاضي هذه الخصومة ويقول: اذا كان ملكك في يدك فماذا تطلب مني؟ فقد نص هنا علي قبول البينة من احدهما. ووجهه انه محتاج اليها لدفع منازعة الاخر. والبينة لهذا المقصود مقبولة. وهو يقول للقاضي: اطلب منك ان تمنعه من مزاحمتي وتقرره في يدي. 
 فان قيل: لماذا لم يجعل هذا بمنزلة ما لو كان في يد احدهما؟ فان هناك لا تسمع الخصومة فيه، وهنا في يد كل واحد منهما نصفه. فينبغي ان لا تسمع الخصومة بينهما فيه ما لم يصر المستامن من اهل دارنا.
 قلنا: في هذا الموضع يدعي كل واحد منهما انه في دار الاسلام او في عسكر المسلمين، فلا بد من ان يسمع الخصومة فيه بينهما، بمنزلة ما لو ادعي احدهما علي صاحبه انه اخذه منه في دار () الاسلام. فان شهدت الشهود ان الغاصب وثب في منعة اهل الحرب حتي تعلق بالبغل مع صاحبه قبل ان يستامنا، فانه يسمع هذه الخصومة ايضا ويقضي به لصاحبه. لانه لم يخرج من يد صاحبه ولم يحرزه غاصبه ما دامت يد صاحب معارضة ليده، بخلاف ما اذا اخرجه من يد صاحبه في منعة اهل الحرب لان هناك قد تم زوال يد صاحبه.
 وق تم الاحراز من الغاصب له. فلهذا لا يقضي للمغصوب منه عليه بشء وان اسلما.
   وان قال المسلم الذي كان اسيرا في دارهم: هذا البغل وهذا المال كان لهذا المستامن، اخذته منه في الدار الحرب او بعد ما خرجنا. وقال المستامن: البغل وما عليه لي وهذا كاذب. والبغل في ايديهما، ففي القياس نصفه للمستامن باعتبار يده، ونصفه فء لاهل العسكر اذا اخرجه اليهم.
 لان الاسير باقراره يريد ابطال حق اهل العسكر بعد ما ثبت حقهم.
 وهو غير مقبول القول في حقهم.
 وفي الاستحسان يكون ذلك كله للمستامن.
 
 لان حق اهل العسكر انما يثبت باعتبار يد الاسير، ولابد من قبول قول الاسير في بيان جهة ثبوت يده علي هذا المال. وقد ثبت بقوله: ان اصل المال كان للمستامن. فما بقيت يده لا تتقرر يد الاسير عليه، فلا يكون محرزا له، فلهذا كان للمستامن. سواء خرجا الي المعسكر او الي دار الاسلام.
   ولو كان ذلك في يد الاسير خاصة والمسالة بحالها، فان صدقه المستامن انه اخذه منه في دار الحرب فلا سبيل للمستامن عليه.
 لانه قد تم استيلاء المسلم عليه حين انقطع يد المستامن عنه.
 فان اخرجه الي المعسكر فهو فء لجماعتهم.
 وان اخرجه الي دار الاسلام فهو له خاصة.
 بمنزلة ما يخرجه المتلصص ولا خمس فيه.
   وان قال المستامن انما اخذه مني في منعة المسلمين فالقول قول المستامن.
 لانهما تصادقا ان اصل الملك كان للمستامن. وبامانه صار ملكه مغصوبا محترما. فالاسير يدعي سبب تملك ماله عليه، وهو منكر، فالقول قوله مع يمينه بالله. ولان اخذه من المستامن حادث، فيحال بحدوثه علي اقرب الاوقات، وهو ما بعد حصولهما في دار الاسلام. كمن () ادعي تاريخا سابقا في الاخاء لا يقبل قوله من غير حجة. والله سبحانه هو الموفق.
 
  [باب ما يكون امانا ومالا يكون]   واذا حاصر المسلمون حصنا في دار الحرب فناداهم رجل من المسلمين فقال: انتم امنون. وكان نداءه اياهم في موضع لا يسمعون ذلك فليس هذا بامان.
 لان المقصود من الكلام اسماع المخاطب. فاذا علم انهم لا يسمعون كلامه كان لاغيا في كلامه () لا معطيا الامان لهم. ولو كان هذا امانا لكان الواحد من المسلمين في هذه البلدة يءمن الروم والترك والهند فلا يسع للمسلمين قتالهم حتي ينبذوا اليهم، فكل احد يعرف ان هذا ليس بشء.
 فان قيل: في الامان اسقاط الحد ()، او تحريم القتل والاسترقاق، وهذا يتم بالمتكلم به وحده، بمنزلة الطلاق والعتاق.
 قلنا: لا كذلك، بل فيه اثبات صفة الامن لهم بكلام. الا تري انهم لو ردوا امانه لم يثبت الامان. ولا يكون اثبات صفة الامن لهم بكلامه في موضع يعلم انهم لا يسمعونه.
   ولو ناداهم بالامان بحيث يسمعون الكلام وهو النداء ()، الا ان العلم قد احاط انهم لم يسمعوا، بان كانوا نياما او متشاغلين بالحرب، كان ذلك امانا، حتي لا يحل قتالهم الا بعد النبذ اليهم.
 
 لان حقيقة سماعهم باطن يتعذر الوقوف عليه، وفي مثله انما يتعلق الحكم بالسبب الظاهر الدال عليه وهو ان يكون منه () بحيث يسمعون نداءه.
 واذا قام السبب الظاهر مقام المعني الباطن دار الحكم معه وجودا وعدما، وهذا لان التحرز عن الغرور واجب ( ب). ومعني الغرور يتمكن اذا كان المنادي منهم بحيث يسمعون نداءه، ولا يتحقق ذلك اذا كان المنادي منهم بحيث لا يسمعون نداءه.
   قال: الا تري انك لو انتهيت الي رجل منهم ناءما علي فراشه فناديته بالامان وانت قريب منه بحيث يسمع كلامك فلم يسمع ذلك لنومه او لصمم كان به فانه يكون ذلك امانا؟
 وهذا علي اصل ابي حنيفة اظهر، لانه يجعل الناءم كالمنتبه علي ما قال في مسالة الخلوة والصيد الذي يقع عند الناءم.
 وقال في كتاب الايمان:
 اذا حلف لا يكلم فلانا فناداه او ايقظه فهو حانث في يمينه.
 وفي بعض النسخ: فناداه وايقظه.
 وبهذه المسالة تبين انه سواء ايقظه او لم يوقظه اذا ناداه وهو منه بحيث يسمع كلامه فانه يكون متكلما له.
   ولو كتب كتابا فيه امان ورمي به اليهم فنزلوا علي ذلك كانوا امنين.
 
 لان الكتاب احد اللسانين (). فان البيان بالبيان كهو باللسان ().
 الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان مامورا بتبليغ الرسالة ثم كتب الي الافاق وكان ذلك تبليغا منه، ولانهم لما وقفوا علي ما في الكتاب نزلوا علي ذلك، فلو لم يجعل ذلك امانا لادي الي الغرور. وقد بينا فيه حديث عمر رضي الله عنه .
   وان وجدوا كتابا فيه امان لم يرم به اليهم احد فليس هذا بامان.
 لان الكتاب جماد لا يتصور منه الامان. وانما يكون من الكاتب، وهو غير معلوم. والامان من المجهول لا يتحقق. ثم لعل الكتاب مفتعل، او كتبه بعض من لا يصح امانه من اهل الذمة. فلهذا لا يثبت الامان لهم حتي يعلم ان الرامي به مسلم بينة تقوم من المسلمين علي ذلك، لان حق المسلمين قد ثبت في استرقاقهم، وهذه البينة تقوم لابطال حقهم.
   فان قال مسلم: انا رميت به اليهم. فان كان قال ذلك قبل ان يظفر بهم المسلمون، فهو مصدق.
 لانه اخبر بما يملك انشاءه ولا تتمكن التهمة في خبره. ولان حق المسلمين لم يتقرر فيهم بعد، فيكون تاثير كلامه في منع ثبوت حق المسلمين فيهم، والواحد من المسلمين يملك ذلك.
   وان قال ذلك بعد ما اعطي القوم بايديهم لم يصدق علي ذلك، حتي يشهد الشاهدان من المسلمين سواه انه رمي اليهم.
 
 لانه اخبر بما لا يملك انشاءه، وقصد باخباره ابطال حق ثابت للمسلمين فيهم، فلا يقبل قوله علي ذلك ولا شهادته. لانه شهد علي فعل نفسه وذلك دعوي لا شهادة.
   فان شهد سواه مسلمان، يثبت الامان لهم، وردوا حتي يبلغوا مامنهم.
 وان لم يقم بينة فقسموا ووقع بعضهم في سهم المقر، كان حرا لاقراره بحريته، ( ا) وكونه امنا، واقراره علي نفسه في ملكه صحيح، الا انه لا يترك ليرجع الي دار الحرب.
 لان احتباسه في دارنا علي التاييد من حق المسلمين واقراره عليهم غير مقبول.
 فيجعل ذميا ان ابي ان يسلم.
 لان من احتبس في دارنا علي التاييد يضرب عليه الجزية، بمنزلة الذمي علي ما ياتيك بيانه.
   وكذلك لو راي الامام بيعهم فاشتروا المقر بالامان فعليه الثمن.
 لانهم في الظاهر ارقاء. ثم يكونون احرارا في يديه، بمنزلة من اشتري عبدا قد اقر بحريته، ولا يمكنون من الرجوع الي دار الحرب لما بينا.
   ولو ان مسلما قال للمحصورين: ان الامير قد امنكم وهو كاذب في مقالته ففتحوا حصنهم كانوا امنين. 
 لانه اخبرهم بامان صحيح وهو يملك انشاء مثله، فيكون اخباره به اظهار الامان السابق ان كان، وانشاء ان لم يكن سبق الامان، بمنزلة قضاء القاضي في العقود علي اصل ابي حنيفة. ثم مقتضي كلامه انتم امنون بامان الامير فافتحوا الباب.
   ولو صرح بهذا كانوا امنين بامانه. فكذلك اذا ثبت بمقتضي كلامه. وان كان المخبر بذلك لهم ذميا او مستامنا كانوا فيءا.
 لان المخبر به اذا كان كذبا فبالاخبار لا يصير صدقا، ولا يمكن ان يجعل هذا امانا من جهته، بمقتضي كلامه، لانه لا يملك انشاء الامان.
   وان كان الامير قال. امنتهم، في مجلسه، فلم يبلغهم ذلك حتي نهاهم الامير ان يبلغوهم، فذهب رجل سمع ذلك من الامير فابلغهم اياه، فان كان الذي قال لهم ذلك مسلم فهم امنون.
 لانه لو كان كاذبا في اصل الخبر كانوا امنين من جهته كما بينا. فاذا كان صادقا في اصل الخبر الا انه اخبر به بعد نهي الامير اولي ان يكونوا امنين.
   فان ابلغهم ذمي ذلك، فان كان سمع مقالة الامير الاولي ولم يسمع مقالته الثانية فالقول امنون.
 لان قول الامام ذلك في مجلسه امر لكل سامع بالتبيلغ اليهم دلالة، والثابت بالدلالة كالثابت بالافصاح بعد ثبوت ولاية التبليغ للسامع لا ينعزل ما لم يبلغه النهي، بمنزلة عزل الوكيل، والحجر علي العبد الماذون، لا يثبت () في حقه ما لم يعلم به، فكان هذا مبلغا امان الامام اليهم بامره. وعبارة الرسول في مثل هذا كعبارة المرسل.
 
 وان كان سمع المقالتين جميعا والمسالة بحالها فهم فء.
 لانه حين بلغه النهي صار معزولا عن التبليغ وارتفع حكم ذلك الامر في حقه.
 وهذا لان النهي بمنزلة النبذ لذلك الامان. الا انه ان كان بعد وصول الامان اليهم لا يثبت النبذ في حقهم ما لم يعلموا به. فان كان قبل الوصول اليهم يثبت حكمه قبل علمهم به.
 الا تري ان من اذن ( ب) لعبده في اهل سوقة، ثم حجر عليه في بيته، لا ينحجر ما لم يعلم به اهل سوقه. ولو اذن له في بيته ثم حجر عليه قبل ان يعلم اهل سوقه بالاذن كان ذلك حجرا.
   ولو قال الامير لذمي: اذهب فاخبرهم اني قد امنتهم، ثم قال له: ارجع ولا تخبرهم. او كان كاتبه ذميا فقال: اكتب اليهم بامانهم. فاعلمهم، ثم قال: لا تكتب. فكتب اليهم بعد ذلك، فنزلوا، كانوا فيءا، ولو لم ينه الرسول والكاتب عن ذلك او نهاه ولم يسمع حتي كتب اليهم او بلغهم فنزلوا، كانوا امنين.
 والفقه في الكل التحرز عن صورة الغرور وحقيقته.
   ولو ان مسلما قال لاهل الحصن: ان هذا الرجل قد امنكم، واشار الي شخص معه، فنزلوا، فاذا المحكي عنه ذمي او مستامن فهم فء، صدق عليه او كذب. 
 لانه اخبرهم بامان باطل فلا يصير به معطيا امانا صحيحا لهم وهو لم يغرهم في شء. ولكنهم اغتروا بانفسهم حين لم يفحصوا عن حال المحكي عنه بعد ما عينه لهم منه، او من الحاكي، او من غيرهما.
   وان اشار لهم الي مسلم او مسلمة كانوا امنين صدق في ذلك او كذب.
 لانه اخبرهم بامان صحيح فيكون معطيا الامان لهم حين اضافه الي من يصح امانه.
   ولو ان ذميا قال لهم ذلك حكاية عن مسلم، فان علم انه صادق كانوا امنين، وان علم انه كاذب او لم يعلم اصادق هو ام كاذب كانوا فيءا.
 لانه لا يملك اعطاء الامان بنفسه، فهم اذا اعتمدوا خبر من لا يملك الامان بنفسه كانوا مغترين لا مغرورين.
   وان قال المحكي عنه صدق فيما قال. فان كان قال ذلك في حال بقاء منعتهم ثم نزلوا بعد ذلك فهم امنون.
 لانه صدق المخبر في حال تملك انشاء الامان لهم فلا يكون متهما في التصديق.
   وان كان قال لهم بعد ما صاروا في ايدينا غير ممتنعين، لم يصدق علي ذلك.
 لانه متهم في هذا التصديق. فقد صار بحال لا يملك انشاء الامان لهم، ولانه قصد بهذا التصديق ابطال حق ثابت للمسلمين في استرقاقهم. 
 الا انه اذا قسمهم الامام فوقع بعضهم في سهم المقر او فيما رضخ () به الذمي عتق عليهما.
   وكذلك ان باعهم الامام فاشتراهم الذمي المخبر او المسلم المصدق له، عتقوا جميعا لتصادقهما، علي انهم احرار امنون. وذلك عامل في حق من صار ملكا لهما منهم، ولكن لا يمكنون من الرجوع الي دار الحرب.
 لان احتباسهم في دارنا من حق المسلمين حين قسمهم الامام اذا باعهم، وهما لا يصدقان فيما يرجع الي حق المسلمين. وبالله العون.
 
  [باب الحربي يدخل الحرم غير مستامن ( ا)]   واذا دخل الحربي الذي لا امان له الحرم فانه لا يهاج () له بقتل ولا اسر ().
 وهذا اصل علماءنا ان من كان مباح الدم خارج الحرم يستفيد الامن بدخول الحرم.
 قال الله تعالي: {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا} ().
 وقال عز من قاءل: {ومن دخله كان امنا} ().
 وقال عليه السلام في خطبة يوم الفتح: " انها لم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي. ولم تحل لي الا ساعة من نهار ثم هي حرام الي يوم القيامة ".
 وانما قال ذلك لانه قتل منهم اناسا وهم غير مقاتلين له في تلك الحالة، ولو كانوا مقاتلين له لم تظهر فاءدة تخصيصه بما قال، لان من استحل الحرم يستحل منه علي ما بينه.
 
 قال ابن عمر رضي الله عنهما: لو وجدت قاتل عمر في الحرم ما هجته ().
 وقال ابن عباس مثل ذلك. ولم يقل ابوه.
 ولكن انما قال ذلك علي سبيل المبالغة في النهي عن قتل احد في الحرم ابتداء، وكما لا يقتل لا يءسر لان فيه اتلافه حكما فالحرمة حياة والرق تلف، وحكم الحرمة تمنع من ذلك. الا تري ان الصيد كما لا يقتل في الحرم لا يتملك الاخذ.
   فان اسلم قبل ان يخرج فهو حر لا سبيل عليه.
 لانه كان امنا حرا ما دام في الحرم. وقد تاكدت حريته بالاسلام.
 وان سالنا ان يكون ذمة لنا فان شءنا اعطيناه ذلك وان شءنا لم نعطه.
 لانه ماخوذ مشرف علي الهلاك. فالظاهر انه لا يطلب عقد الذمة ملتزما لاحكامنا اختيارا بل اضطرارا، ليتمكن به من الفرار. فالراي الي الامام.
 في اعطاء الذمة له، بمنزلة الماسور قبل ضرب الرق عليه اذا طلب ان يكون ذمة.
   وان ابي ان يسلم وجعل يتردد في الحرم فانه لا يجالس ولا يطعم ولا يبايع حتي يضطر ويخرج.
 لانه بسبب الامن الثابت بالحرم يتعذر علينا التعرض له بالاساءة، ولا يلزمنا الاحسان اليه. فان منع الاحسان لا يكون اساءة، فلهذا لا يجب قبول الذمة منه ان طلب، لان ذلك احسان اليه.
 
 الا انه لا يمنع منه الكلاء وماء العامة.
 لان ذلك حقه. فقد اثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه شركة عامة () بين الناس في قوله: " الناس شركاء في ثلاث: الكلاء والماء والنار " وفي منع حقه منه اساءة اليه وهو معني قوله:
 ولو كان لك ان تمنعه الماء كان لك ان تقتله.
   فان قال الامير: اني لا اسره ولكن احبسه، لم يكن له ذلك ايضا.
 لان في الحبس معني العقوبة.
 وكذلك لو قال: اخرجه من الحرم، لم يكن له ذلك.
 لان الامن الثابت بسبب الحرم يحرم التعرض له بالحبس والاخراج كما في حق الصيد.
   ولو كانوا جماعة دخلوا الحرم للقتال فلا باس للمسلمين ( ب) ان يقتلوهم لقوله تعالي {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه} () قال ابن عباس رضي الله عنهما: الحرم كله المسجد الحرام.
 اي كالمسجد الحرام في هذا الحكم، ولان حرمة الحرم لا يلزمنا بحمل الاذي عنهم، كما لا يلزمنا تحمل الاذي عن الصيد حتي ان الضبع اذا صال علي انسان في الحرم جاز قتله دفعا لاذاه.
 
   فان حمل عليهم المسلمون فانهزموا فاخذوا منهم الاسري فلا باس بان يقتلوهم.
 لانهم لم يراعوا حرمة الحرم. فيكون الحرم في حقهم بمنزلة الحل ابتداء وانتهاء.
 بخلاف الصيد فانه بعد الصيال اذا هرب لم يحل قتله.
 لان الصيد غير عاقل، وانما عاقل، وانما يباح دفع اذاه عند قصده حسا، وقد رفع ذلك بهربه.
 فاما الادمي فعاقل يجوز دفع اذاه بقتله زجرا.
 ولهذا شرع القصاص لمعني الحياة. فكما يجوز قتالهم في الابتداء اذا قصدوا دفعا لاذاهم وزجرا لهم عن هتك حرمة الحرام، فكذلك يجوز قتلهم بعد الانهزام والاسر لمعني الزجر عن هتك حرمة الحرم بطريق الاعتبار.
   وكذلك لو دخلوا الحرم مقاتلين ومعهم عيالاتهم، فهزموا واخذت عيالاتهم فلا باس بان يءسروا.
 لانهم اتباع المقاتلة، وحين التحق الحرم بالحل في حق الاصول لهتكهم حرمة الحرم فكذلك في حق الاتباع فان ثبوت الحكم في حق التبع بثبوته في الاصل.
   ولو كانوا قاتلوا في غير الحرم فقتلوا جماعة من المسلمين ثم انهزموا بعيالاتهم حتي ادخلوهم الحرم فحصلوا في الحرم منهزمين لا فءة لهم، لم يحل ان يعرض لهم ولا لعيالاتهم.
 م   السير الكبير 
 لانهم التجاوا الي الحرم معظمين لها وكانوا امنين فيها بخلاف الاول فانهم دخلوا الحرم هاتكين حرمتها بالقصد الي قتال المسلمين فيها.
   ولو كانت فءتهم تجمعت بالحرم وصارت لهم منعة فهرب هءلاء بعيالاتهم الي فءتهم في الحرم فلا باس بقتلهم واسرهم.
 لان الملتجء الي فءة يكون محاربا ولا يكون تاركا للحرب.
 الا تري ان المنهزم من اهل البغي تبع فيقتل، اذ بقيت لهم فءة، فكذلك في هذا الموضع.
   وجميع ما ذكرنا في اهل الحرب هو الحكم في الخوارج واهل البغي. الا انه لا تسبي ذراريهم ولا نساءهم.
 لانهم مسلمون من اهل دارنا، ولتاكد حريتهم بالاسلام كانوا امنين من السبي.
 فاما فيما سوي ذلك مما يحل فيه قتلهم ويحرم فهم كاهل الحرب.
 والله الموفق. 
 المقدمة تتضمن هذه المقدمة ثلاثة اقسام:
   الشيباني: مصادر ترجمته، ترجمة موجزة له، مءلفاته، شان السير الكبير في الشرق والمغرب   السرخسي: مصادر ترجمته، ترجمة موجزة له، شرحه السير الكبير، قيمة هذا الشرح.
   مخطوطات شرح السير الكبير، ما اعتمدنا عليه منها في هذه النشرة، وصف المخطوطات، نهج التحقيق. 
 محمد بن الحسن الشيباني مصادر ترجمة الشيباني المصادر القديمة هجرية ابن سعد (): الطبقات الكبري vii، القسم الثاني ص  الخطيب البغدادي (): تاريخ بغداد، :    ابن عبد البر (): الانتقاء ص  الشيرازي (): طبقات الفقهاء، ص  ابن عساكر (): تاريخ مدينة دمشق (ترجمة الحسن بن فرقد) ابن خلكان ( ): وفيات الاعيان، :  الذهبي ( ): تاريخ الاسلام (مخطوطة ايام صوفيا) الذهبي جزء في ترجمته طبع مع مناقب ابي حنيفة الصفدي (): الوافي بالوفيات، :  القرشي (): الجواهر المضية في طبقات الحنفية، :  ابن قطلوبغا ( ): تاج التراجم في طبقات الحنفية ص  حاجي خليفة ( ): كشف الظنون :  التميمي الغزي ( ): الطبقات السنية في طبقات الحنفية. (مخطوطة التيمورية  تاريخ، ج  ص ) اللكنوي ( ): الفواءد البهية في طبقات الحنفية، ص  
 المصادر الحديثة الكوثري، محمد زاهد (  ه‍): بلوغ الاماني في سيرة الامام محمد ابن الحسن الشيباني. وفيه ترجمة جيدة جمعت جل ما قيل عن الشيباني، وافدنا منها شخت: ثلاث محاضرات في تاريخ الفقه الاسلامي ظهرت في كتابنا: المنتقي من دراسات المستشرقين،، ص    المصادر الاجنبية . une histoire du Droit Musulman ' Esquisse d, Schacht GAL, Brockelmann Paris  . The Origins of Mohammaden Jurisprusenc, Schacht Oxford  Aus den Bidliotheren von Konstantonopel und, Schaht   Berlin , vol Kairo  فيه فهرس لمءلفات الشيباني الموجودة في استامبول.
 Lahore . Muslim Conduct of state, Hamidullah 
 " . " كان الحسن بن فرقد جزريا، من ديار بيعة، في شمال الشام، صار في جند الشام ايام الامويين وسكن حرستا في غوطة دمشق، واوتي بسطة في الغني. ثم انتقل الي واسط، فولد له فيها ابنه محمد سنة  ه‍، وكانت الدولة الاموية قد زالت، وبدا امر العباسيين.
 وانتقل محمد الي الكوفة فنشا بها. كانت الكوفة يومءذ مركزا من مراكز الفقه واللغة والنحو، كما كانت البصرة مركز الادب واللغة والنحو. وكانت ملتقي كبار الفقهاء واللغويين والنحاة، كابي حنيفة وابي يوسف والثوري والكساءي والفراء وسلمة وثعلب. فاثرت هذه البيءة في تكوين ثقافة محمد بن الحسن، وجعلته ينصرف الي اللغة والشعر والي الفقه والحديث، وساعده علي ذلك ان اباه خلف له  اذ توفي  ثلاثين الفا، انفقها علي ذلك. وقد اتصل بشيوخ كثيرين اخذ عنهم. فلازم ابا حنيفة اربع سنوات فلما توفي سنة  ه‍ اتم الفقه علي ابي يوسف.
 ثم اخذ يرحل الي الكبار، فرحل الي الاوزاعي عالم اهل الشام، وسفيان ابن عيينة في مكة، وعبد الله بن المبارك في خراسان. هذا الي كثيرين اخذ عنهم في البصرة. علي ان اهم رحلاته كانت الي مالك في المدينة. فقد لازمه هناك ثلاث سنوات، وسمع منه الموطا مرات. فجمع بذلك طريقة اهل الاستنباط في الكوفة وهم اهل الراي، الي طريقة مالك وطريقة الاوزاعي. فلما عاد شهر علمه فاقبل عليه الطلبة من كل مكان. وقصده كثيرون من بلدان بعيدة. وهناك اثنان كانا من اكثر من قصدة شانا. الاول اسد بن فرات فاتح صقلية، فقد كان راي مالكا وسمع موطاه، ثم جاء الي محمد بن الحسن يسمع الموطا منه ايضا، 
 فلما عاد الي افريقية نشر مذهب ابي حنيفة، بتاثير محمد بن الحسن، في افريقية والمغرب، وعلي ضوء كتبه اتم تدوين الاسدية التي هل اصل مدونة سحنون.
 والثاني كان الشافعي. فقد قصد اليه ولازمه واستنسخ مصنفاته، واغدق محمد بن الحسن عليه من علمه ومن ماله. ثم عاد الي مصر واخرج مذهبه.
 وهذا الاثنان كان يفرد لهما مجالس خاصة ياخذان بها عنه.
 وثمة اخرون لهم شان كابي حفص الكبير، الذي اخذ عنه البخاري فقه اهل الراي، وابي سليمان الجوزجاني التي انتشرت به الكتب الستة، وابي عبيد القاسم بن سلام، ويحيي بن اكثم، واسماعيل بن توبة، وغيرهم.
 وقد اتيح لمحمد بن الحسن ان يتصل بالخليفة الرشيد، فولاه قضاء الرقة، ثم عزله بعد فتياه في مسالة امان الطالبي، وتعرض لغضب الرشيد وفتشت كتبه خوفا من ان يكونا فيها شء مما يحض الطالبين علي الخروج، ثم اصلحت بينهما زبيدة فعاد الي مكانه عنده. وقد ولي قضاء القضاة قبل وفاته بمدة بعد ابي يوسف.
 وكذلك سهم فيما ثار في عصره من مشكلات. فابدي رايه في خلق القران، والتجسيم، وتفضيل الخلفاء الاربعة وغير ذلك.
 حتي اذا كانت سنة  خرج الرشيد الي الري، ومعه محمد بن الحسن والكساءي. فمات محمد بن الحسن هناك وقد قارب الستين من عمره. ومات الكساءي ايضا. فيقال ان الرشيد قال: دفن الفقه واللغة في يوم واحد. 
 "  " ظهرت ثقافة الشيباني كل الظهور في مءلفاته. فقد انعكست فيها براعته في العربية، وفهمه اسرارها، وعلمه الكبير في الفقه. ويظهر شان محمد بن الحسن في الفقه في ناحيتين: الاولي انه اكبر اصحاب ابي حنيفة الذين اثروا في نشر هذا المذهب بكثرة تواليفه. فقد كان من اكثر فقهاء القرن الثاني انتاجا. والثانية انتاجا، وفي اراءه اصالة قد تجعله ذا مذهب خاص. وظلت كتبه متداولة معتمدة بين الناس والثانية ان الكتب التي الفت في الفقه كالمدونة والاسدية والام والحجة، قد تاثر اصحابها به، فالفت علي ضوء كتبه.
 واوسع كتبه الاصل، المعروف بالمبسوط. وقد سرد فيه الفروع علي مذهب ابي حنيفة وابي يوسف. وابان رايه في كل مسالة.
 والجامع الكبير. قد جمع لاهم المساءل في الفقه. وقيل انه لم يءلف في الاسلام مثله.
 والزيادات. وزيادة الزيادات. وقد الفها بعد الجامع الكبير. استدراكا لما فاته فيها من مساءل.
 والجامع الصغير. روي فيه ما سمعه عن ابي يوسف رواية عن ابي حنيفة.
 والسير الصغير. يرويه عن ابي حنيفة. في امور السير.
 والحجج. سرد فيه اراءه في الاحتجاج علي اهل المدينة. وهذا الكتاب مع مسانيد ابي حنيفة يعلمنا الاساس السني للمذهب العراقي في عصر الشيباني وما قبله. 
 وهو اول مثال لما الف في اختلاف المذاهب. لانه عني بالخلافيات بين اهل الكوفة واهل المدينة.
 وكتاب الاثار. روي فيه عن ابي حنيفة احاديث مرفوعة وموقوفة ومرسلة.
 واكثرها عن ابراهيم النخعي.
 والمخارج والحيل. وقد ذكر الكوثري ان هذا ليس للشيباني وانما نسب اليه.
 والرقيات. وهي المساءل التي فرعها حينما كان قاضيا في الرقة.
 وغير ذلك.
 وقد روي فقه ابي حنيفة في تاليف المبسوط والجامع الصغير والسير الصغير وسرد مذهبه واراءه في باقي كتبه.
 ولاكثر هذه التواليف شروح كثيرة. 
 "  " اخر الكتب التي الفها الشيباني كتاب السير الكبير. ويقصدون بالسير المغازي.
 وسبب تاليف السير الكبير كان ضربا من المنافسة بين علماء العراق وعلماء الشام. ويذكر السرخسي  ان صح ما ذكره  ان كتاب السير الصغير وقع في يد الاوزاعي فقيه اهل الشام وعالمهم. فسال عن مءلفه فقيل: هو لمحمد العراقي، فقال الاوزاعي: ما لاهل العراق والتصنيف في هذا الباب؟ فانه لا علم لهم بالسير.
 ويوضع السرخسي قول الاوزاعي بان مغازي الرسول كانت من جانب الحجاز والشام، دون العراق، فاهل الحجاز والشام اعلم بهذه المغازي والصق بها. فبلغ محمد بن الحسن قول الشيباني، فانصرف الي تاليف السير الكبير وجعله في ستين دفترا، وارسله الي الرشيد.
 ويدور موضوع الكتاب حول جميع الامور المتعلقة بالحرب وعلاقتها بالمشركين واحكامها. فهو في الحقيقة القانون الدولي للمسلمين في امور الحرب.
 وعلي هذا تكلم محمد بن الحسن عن اهل الاسلام واهل الحرب المشركين، وبين احكام الاساري من الفريقين، سواء اكانوا رجالا ام نساء ام اطفالا، واسلام المشركين، والامان علي اختلاف ضروبه والفاظه، والمستامنين، والرسل الذين يفدون الي دار الاسلام من دار الحرب، والحصانات التي يتمتعون بها، والغناءم، والصلح والتحكيم، والفداء، واحكام السلام والرقيق والكراع، والاراضي التي يستولي عليها اهل الحرب، في الحرب، واهل الاسلام في دار 
 الحرب، ونقض المعاهدات، وجراءم الحرب، هذا الي مءات من المساءل المتعلقة باهل الحرب وصلاتهم بالمسلمين في ايام الحرب والسلم معا.
 وقد اعتمد الشيباني في ذلك كله علي القران، او الاحاديث التي قيلت في مغازي الرسول علي اثر حوادث معينة وقعت، وعلي الاحكام التي وقعت اثناء حروب المسلمين وفتوحهم، كما اعمل القياس في احايين كثيرة، وجعل كذلك كله احكاما جيدة.
 ومن هنا يبدو شان هذا الكتاب في ناحية القانون الدولي الاسلامي. وقد اعجب به الرشيد عندما اطلع عليه، وعده من مفاخر ايامه. وارسل ابنيه يستمعانه علي مءلفه. وزاد الاهتمام به في ايام الدولة العثمانية فترجم الي اللغة التركية في ايام السلطان محمود خان، واتخذ اساسا لاحكام المجاهدين العثمانيين في حروبهم مع الدول الاوربية.
 كما عني به الكثيرون فشرحوه، واهم شرح له هو شرح السرخسي والجمال الحصري ( ه‍).
 وقد كان الشيباني، بتاليفه في امور تتعلق بالقانون الدولي، اسبق من غروسيوس الهولندي Grotius    م الذي عاش في القرن السابع عشر وسمي ابا القانون الدولي لانه بحث في بعض الامور الخاصة بالقانون الدولي. وسبق من سبق غروسيوس او عاصروه مثل Vasquez و Suarez و Vitoria.
 من الفقهاء النصاري.
 وقد تنبه في السنوات الاخيرة لشان الشيباني من هذه الناحية المشتغلون بالقانون الدولي، فاسست في غوتنجن بالمانيا جمعية الشيباني للحقوق الدولية وضمت علماء القانون الدولي والمشتغلين به في مختلف بلاد العالم. وانتخب رءيسا لها الدكتور عبد الحميد بدوي، الفقيه المصري الكبير، كما انتخبنا ناءبا للرءيس.
 وتهدف الجميعة الي التعريف بالشيباني، واظهار اراءه في هذا الباب، ونشر مءلفاته المتعلقة بذلك. 
    محمد بن احمد السرخسي مصادر ترجمة السرخسي المصادر القديمة القرشي (): الجواهر المضيءة :  ابن قطلوبغا (): تاج التراجم ص  حاجي خليفة (): كشف الظنون التميمي الغزي (): الطبقات السنية في تراجم الحنيفة (مخطوطة التيمورية، ج  ص ) المصادر الغربية . Islam ' de l. dans Encycl, Heffening مادة السرخسي GAL, Broklnann وانظر مءلفات شخت العامة 
 "  " لا ندري الكثير عن حياة السرخسي (محمد بن احمد بن سهل، ابو بكر، شمس الاءمة)، ولعل ذلك لانه عاش بعيدا جدا، فيما وراء النهر، وانه قضي شطرا من حياته في السجن. الذي نعرفه انه من سرخس  وهي مدينة قديمة بين مشهد ومرو ، وانه تلقي العلم علي عبد العزيز الحلواني المتوفي سنة  ه‍، وتخرج به. فبرع في الفقه والكلام والاصول والمناظرة. وتخرج عليه تلاميذ منهم ابو بكر الحصيري (محمد بن ابراهيم) المتوفي سنة  ه‍.
 ثم انتقل الي اوز كند  وهي بلدة فيما وراء النهر من نواحي فرغانة  وانتقل الي بلاط خاقانها. لكنه ما لبث ان القي به في السجن، سنة  ه‍، لانه افتي بان زواج الخاقان بعتيقته، قبل ان تمضي عدتها حرام. فقضي في سجن اوزكند ما يقرب من خمس عشرة سنة. وكان طلبة العلم يترددون اليه، فيقفون امام سجنه، ويملي عليهم الفقه.
 في سجنه هذا املي المبسوط  في خمسة عشر مجلدا  من خاطره دون مطالعة كتاب. وكان كلما انهي املاء باب اشار الي انه املاه وهو مسجون. وانهاه في سنة  ه‍. ثم املي شرح السير الكبير للشيباني من خاطره، في مجلدين ضخمين. فلما بلغ كتاب الشروط، وقارب الفراغ منه اطلق سراحه، فذهب الي مرغينان في ربيع الاول سنة ، واتم شرحه هذا في جمادي الاولي من السنة نفسها.
 وقد اختلف في سنة وفاته. فذكر بعضهم انها كانت سنة ، وجعلها اخرون سنة ست وثمانين، وذهب بها فءة الي حدود التسعين. 
 "  " اما شرحه السير الكبير فقد سلخ فيه ثلاث سنوات تقريبا وقد املاه املاء من حفظه، دون الرجوع الي نص محمد نفسه. ومن المءسف ان نص محمد نفسه فقد فلا نستطيع الرجوع اليه للتاكد من صحة حفظ السرخسي. وكذلك فقد شرح الجمال الحصيري الذي عاش بدمشق في القرن السابع. وهكذا لم يبق يبن ايدينا من نص محمد الا ما رواه السرخسي من ذاكرته وهو في السجن.
 ونلاحظ في نص السرخسي ما يلي:
   لم يحافظ السرخسي علي سند محمد بن الحسن عند روايته اقواله بل حذفها، واكتفي بالقول: ذكر محمد عن فلان كذا، او روي محمد عن فلان كذا.
   عندما يروي اقوال محمد الخاصة فيقول: قال محمد.
   بعد ذكر حديث محمد او قوله يشرح ما اورد. فقد تاتي بايات جديدة او احاديث او حوادث في المغازي تءيد ما قال. وقد يخالفه احيانا في اراءه، او يبين اراء ابي حنيفة وابي يوسف وغيرهما، مما خالفهم فيه محمد.
   لم يرو السرخسي في نصه كتاب محمد كله، بل حذف ابوابا منه.
 فمثلا يذكر انه حذف بابا بين باب اثبات النسب من اهل الحرب من السبايا، وباب الحدود في دار الحرب، ولكنه لم يصرح ما هو الباب المحذوف. وعلي هذا فنحن لا ندري علي الضبط ما حذف.
   يلاحظ في شرحه ركاكة في العبارة، وطولها. ونصادف غموضا احيانا. 
 وعدم مراعاة قواعد النحو. ولعل ذلك لانه فقيه متاخر لم يعن بالعربية عناية الفقهاء الاولين، ولانه عاش فيما وراء النهر، ولانه املا املاء فلم يتح له ان يحرر ما املاه وان ينقحه.
   روي في مقدمة شرحه قصة الخصومة التي وقعت بينه وبين القاضي ابي يوسف علي انها صحيحة، والوضع ظاهر عليها. 
    مخطوطات شرح السير الكبير اوتي شرح السير حظا كبير من الانتشار منذ قيام الدولة العثمانية لان مذهبها كان مذهب ابي حنيفة، ولان السير الكبير اتخذ دليلا ترجع اليه الدولة في حروبها  اول الامر  مع الدول غير الاسلامية.
 لذلك كانت مخطوطات هذا الشرح التي نسخت في العهد العثماني، منذ القرن التاسع الهجري، كثيرة جدا. اما الاصول القديمة فقليلة.
 وقد عد بروكلمن () في تاريخه ما يقرب من () نسخة موجودة في مكتبات استامبول وتركيا وفينا ودمشق. ونحن نضيف () نسخة عرفناها ولم يذكرها بروكلمن. وهي:
   مخطوطة مكتبة الجامعة الامريكية في بيروت. عليها سماع سنة  ه‍.
 رقم . MS .
   قطعة من الجزء الاول من الشرح في دار الكتب المصرية ناقصة الاخر، تنتهي بباب المسلم يخرج من دار الحرب. قديمة من القرن السابع علي الاكثر. رقم  فقه حنفي.
   مخطوطة مكتبة جامعة ليدن، كتبت سنة  ه‍. رقم . OR   مخطوطة المكتبة الوطنية بباريس. كتبت سنة  ه‍. رقم  و 
 
   مخطوطة احمد الثالث باستامبول. كتبت في القرن العاشر او الحادي عشر علي الاكثر، رقم .
   مخطوطة مصطفي فاضل (بدار الكتب المصرية) كتبت سنة  رقم  فقه حنفي.
   مخطوطة الظاهرية بدمشق، كتبت سنة . رقم  عام.
   مخطوطة طلعت (بدار الكتب المصرية) كتب سنة .
 رقم  فقه حنفي.
   مخطوطة طلعت، كتبت سنة  ه‍. رقم  فقه حنفي ط.
   مخطوطة مصطفي فاضل (بدار الكتب المصرية)، كتبت سنة  رقم  فقه حنفي م.
   مخطوطة مصطفي فاضل (بدار الكتب المصرية) كتبت في اواءل القرن الثاني عشر. رقم  فقه حنفي م. 
 النسخ التي اعتمدنا عليها ووصفها لم نستطع الحصول علي النسخ الموجودة في استامبول، ما عدا نسخة احمد الثالث التي لم يذكرها بروكلمن، فرجعنا الي النسخ المخطوطة التي عرفناها نحن.
 وقد اعتمدنا علي النسخ التالية:
   نسخة باريس رقم    نسخة مصطفي فاضل رقم  فقه حنفي م   نسخة احمد الثالث رقم    نسخة طلعت رقم  فقه حنفي   مطبوعة حيدر اباد بالهند وبعد طبع الجزء الاول، اطلعنا علي:
   نسخة الجامعة الاميركية ببيروت، وعارضنا النص بها ولم نشر اليها في الحواشي.
 وصف النسخ   مخطوطة باريس: Arabe  يتالف المجلد الاول من  ورقة، وقد سبق النص بفهرس الابواب، وجعل داخل مربعات في كل مربع اسم باب. وبدء بسر لوحة كتب فيها:
 " برسم الخزانة الشريفة العالية المولوية السلطانية المجاهدية المرابطية السيد الناصري محمد بن عثمان سلطان الممالك الرومية المحروسة خلد الله سلطانه ". 
 ويقابل هذا صفحة نقلت ترجمة السرخسي من غاية البيان وتاج التراجم.
 خط المجلد نسخي جميل ما عدا بعض الاوراق كتبت بخط فارسي عادي.
 وفي الصفحة  سطرا.
 والنص محاط باطار في كل صفحة.
 وفي الهامش تصحيحات ومقابلات علي الاصل المنقولة منه، وعنوانات بالمطالب.
 وفي اخر هذا المجلد اسم الناسخ محمد بن حجي. وحاشية تذكر: انه قوبل علي الاصل المنقول منه.
 والمجلد الثاني: يبدا بسر لوحة كالاول. وقد كتب لخزانة السلطان محمد ابن عثمان وفي اخره ما يلي:
 " وكان الفراغ من كتابته نهار الخميس ثامن عشر ذي القعدة الحرام سنة اربع وستين وثمانماءة بدمشق المحروسة حماها الله تعالي ".
 وفي الحاشية:
 " الحمد لله. قوبل هو والجزء الذي قبله علي النسخة المنقولة منها وهي نسخة قديمة مءرخة شهر رمضان المعظم [سنة] احدي وعشرين وستماية لكن فيها سقم..
 بحسب الامكان. وبالله التوفيق ".
 فيتضح ان هذه النسخة الخزاءنية قد كتبت برسم السلطان محمد بن عثمان، سنة  ونقلت عن اصل كتب سنة  ه‍.
   مخطوطة مصطفي فاضل:  فقه حنفي م.
 تقع هذه النسخة في  ورقة. كتبت بخط فارسي جميل، وقد احيطت الصفحات باطارات مذهبة. في الصفحة  سطرا. في الورقة الاولي شرح معني 
 السيرة والسير من كتاب المغرب، ونقل ما وجد بخط الامام الحصيري علي ظهر النسخة التي كتبها بخطه، وتملكان. اما في اخره فكتب ما يلي:
 " كتبه لنفسه من نسخة قابلها الامام الاوحد العلامة جمال الدين محمود ابن احمد بن عبد السيد الحصيري وصححها العبد الفقير الي الله تعالي الراجي عفو ربه ومغفرته احمد بن عبد الملك بن احمد بن محمد بن سليم القيسي الدمشقي الحنفي غفر الله له ولجميع المسلمين امين ".
 وهذه النسخة كتبت في اواءل القرن الثاني عشر، الا انها نقلت عن اصل كتبه جمال الدين الحصيري وصححه، وكان الحصيري في القرن السابع، كما سنري.
 وتمتاز هذه النسخة بان علي هوامشها تصحيحات الجمال الحصيري، وشروحا لالفاظ النص والشرح الفقيهة، ماخذوة عن المغرب للمطرزي، والنهاية لابن الاثير، والمصباح، والقاموس. كما تتصف بالصحة والضبط.
   نسخة احمد الثالث: رقم .
 تقع هذه النسخة في  ورقة، كتبت بخط نسخي جميل، في الصفحة  سطرا. يبدا النص في اول الكتاب راسا فلا يسبقه فهرس للابواب، وفي راس الورقة الاولي ما يلي:
 " الي الامام الرباني محمد الشيباني رحمه الله ".
 وليس علي النسخة تاريخ النسخ وانما هي من القرن العاشر او الحادي عشر علي الاكثر. وفي طرف الصفحة الاخرة ما يلي:
 " تمت المقابلة علي يدي العبد الضعيف عبد الله بن احمد عفا عنه الملك الصمد ".
 ولا يذكر علي اي اصل قابلها. 
 وهذه النسخة هي من فءة نسخة باريز، وتشبهها تماما بكل ما فيها. استعنا بها للتاكد من النسخة المذكورة.
   نسخة طلعت: رقم  فقه حنفي.
 تقع هذه النسخة في  ورقات. كتبت بخط نسخي واضح واحيطت الصفحات باطارات. وفي الصفحة  سطرا.
 علي الورقة الاولي وقفية تشعر بان الذي وقف الكتاب هو عبد الرحمن بك ابن يوسف بك الغازي ارنوتي سنة ، كما ذكر ان عبد الله المرادي المفتي بدمشق الشام قد تملك النسخة.
 وجاء في اخر ورقة:
 " وكان الفراغ من كتابته نهار الثلاثاء ثالث عشر شوال المبارك من شهور سنة احدي وثلاثين وماءة والف ".
 وليس عليها اسم الناسخ ولا ذكر للنسخة التي نقلت عنها.
 وميزة هذه النسخة انها ترجع الي فءة غير فءة المخطوطات التي ذكرناها وانها صحيحة واضحة.
   نسخة الجامعة الاميركية ببيروت:
 هذه نسخة قديمة من القرن السابع الهجري تقع في مجلدين. المجلد الاول في  صفحة. في كل صفحة  سطرا. كتبت بخط نسخي قديم قليل الاعجام.
 تنقص من صفحاتها الصفحة الاولي وما بين صفحات  و ، وفيها صفحات اصابتها الرطوبة. وفي اخرها خط جمال الدين محمود الحصيري بالثناء علي صدر الدين سليمان الحنفي، سنة  ه‍، وانه قرا الكتاب عليه.
 وهذا يعني ان هذا المجلد كتب في هذه السنة او قبلها. والحصيري هذا هو الذي 
 شرح السير ولم يصلنا شرحه، وهو الذي نقلت من نسخته نسخة مصطفي فاضل  م.
 اما المجلد الثاني فيقع في  صفحة بخط مثل خط المجلد الاول. وفي اخره سماع علي صدر الدين سليمان الحنفي بدمشق مءرخ سنة  ه‍.
 ولا شك ان هذه النسخة هي اقدم الاصول واوثقها، لذلك ما كدنا نطلع عليها بعد طبع الجزء الاول حتي عارضنا المطبوع بها. فراينا انها من اصول فءة نسخة مصطفي فاضل وطلعت، ولم نجد فروقا ذات شان فيها.
   مطبوعة داءرة المعارف العثمانية: بحيدر اباد.
 طبع شرح السير الكبير في حيدر اباد الدكن بالهند سنة ، ، بعناية داءرة المعارف العثمانية. في اربعة اجزاء.
 وتتصف هذه الطبعة بالسقم، وكثرة الاخطاء المطبعية، وعدم كونها طبعة علمية تعتمد علي مخطوطات كثيرة معارضة. وقد اعتبرناها كانها نسخة مخطوطة وافدنا منها في احايين كثيرة. 
 نهج التحقيق لقد بدانا بتحقيق الكتاب وامامنا النسخ الاربع الاولي. فاخترنا نسخة باريز اساسا نقلت وصححت علي نسخة من القرن السابع، وهذا اقدم ما عرفنا من الشرح، واخترنا نسخة مصطفي فاضل لانها نقلت عن نسخة الحصيري الذي كان في القرن السابع، والذي صححها فنقلت تصحيحاته الي هذه النسخة.
 وهاتان النسختان ترجعان الي فءتين مختلفتين من مخطوطات الشرح.
 ثم لاحظنا ان نسخة احمد الثالث الي فءة مخطوطة باريز المنقولة عن نسخة في القرن السابع، في حين تنتمي مخطوطة طلعت الي مخطوطة مصطفي فاضل المنقولة عن نسخة الحصيري في القرن السابع ايضا، فاعتمدناهما توكيدا للنسخ الاولي.
 فلما اطلعنا علي نسخة الجامعة الاميركية، وهي نسخة قاضي قضاة الحنفية بدمشق الصدر سليمن التي قراها علي الجمال الحصيري، وعارضنا النص بها، وجدنا انها من فءة نسخة فاضل ونسخة طلعت. اي النسخ التي مرجعها الحصيري.
 فوكدت لنا صحة هذه نص هذه الفءة.
 فتكون النسخ هكذا:
 اصل من القرن السابع  نسخة باريز احمد الثالث اصل من القرن السابع قرء علي الحصيري " الجامعة الامريكية " اصل من القرن السابع للحصيري نسخة مصطفي فاضل طلعت 
 وعلي هذا فكان اساس اعتمادنا علي نسخة باريز ونسخة فاضل. ثم تاكدنا من صحة النص بنسخة الجامعة الاميركية.
 ولم ننس ان ننظر في نسخة الشرح المطبوعة في حيدر اباد والتي هي اقرب الي فءة مخطوطات نسخة باريز منها الي فءة مخطوطات نسخة فاضل، واعتبرناها كانها مخطوطة من المخطوطات.
 اما عملنا في هذه النشرة فكان ما يلي:
   عارضنا الاصول بعضها ببعض واثبتنا الاختلافات.
   اثبتنا حواشي وتفسيرات نسخة فاضل التي وجدنا في اثباتها فاءدة.
   ميزنا ما يشعر انه قول الشيباني من قول السرخسي، فجعلنا الاول بحرف اضخم، والثاني بحرف اصغر. وقد كانت طبعة الهند وضعت اقوال الشيباني بين ().
   جعلنا لفقرات اقوال الشيباني ارقاما ليسهل فيما بعد الرجوع اليها ووضع فهرس بموضوعاتها.
   صححنا كثيرا من اخطاء النحو او اخطاء النسخ الواضحة ولم نشر اليها.
 وهذه الاخطاء النحوية موجودة في جميع الاصول، حتي في نسخة الجامعة الاميركية التي قرءت علي الحصيري، مما يدل علي ان ذلك من القديم.
   شرحنا الالفاظ الفقهية التي تحتاج الي شرح، وكثيرا ما اغنتنا تعليقات نسخة مصطفي فاضل عن ذلك.
   ضبطنا الاعلام المذكورة في النص عند الحاجة الي ذلك، وعرفنا بالاماكن.
   الحقنا بكل جزء فهارس للاحاديث والاعلام والاماكن والابواب 
 ليسهل الرجوع اليه. وسنلحق بالجزء الاخير، ان شاء الله، فهرسا للموضوعات.
 واخر للالفاظ الفقهية.
 وقد بذلنا جهدنا في اخراج النص صحيحا، ومع ذلك فالمرء في المخطوطات القديمة لا يستطيع مهما اوتي من علم واحاطة وتبصر ان يجزم بكمال النص الذي حققه. فليتفضل من يجد فيه خطا او خللا بتصحيحه. فان هذا الكتاب لم يكن من مفاخر ايام الرشيد وحده بل هو من مفاخر الفكر الاسلامي في كل الاعصار، هذا الفكر الذي سبق الي وضع الاحكام الدولية المتعلقة باهل الحرب ودار الاسلام منذ القرن التاسع الميلادي، يوم لم يكن في اوربة فكر مشرع ولا قانون دولي. 
 شكر ولابد ان نختم هذه المقدمة بالشكر الجزيل لامين جامعة الدول العربية العام السيد عبد الخالق حسونة، الذي ما كاد يعلم بشان هذا الكتاب في القانون الدولي الاسلامي، حتي وافق علي اخراجه.
 وقد كان للدكتور عبد الحميد بدوي رءيس جمعية الشيباني للحقوق الدولية، والدكتور نجيب الارمنازي سفير سورية السابق في مصر، الفضل في تبيان شان الكتاب والحث علي نشره.
 وصادف قرار الجامعة العربية هوي قديما في قلبنا لتحقيق هذا الكتاب، منذ سلخنا في دراسته ومصاحبته زمنا غير قصير، ايام كنا نعد للدكتوراه في القانون، في باريس. فلما تفضل الدكتور طه حسين، رءيس المجلس الاعلي لمعهد المخطوطات، وراي ان نحقق الكتاب، سارعنا الي ذلك مغتبطين شاكرين.
 وثمة شكر وافر اخر نخص به الدكتور طه حسين، فقد تكرم بقراءة الكتاب كله قبل طبعه ونبهنا الي ما سهونا عنه.
 جامعة الدول العربية يونية  صلاح الدين المجد 
 الرموز ب: نسخة باريس ق: نسخة مصطفي فاضل ا: نسخة احمد الثالث ط: نسخة طلعت ه‍.: طبعة الهند بحيدر اباد &lt;&gt;: ما بينهما اضيف لتوضيح النص، وليس هو من الاصل []: ما بينهما مضاف من النسخ الاخري {}: ما بينهما اية قرانية (): ما بينهما حديث (): ما بينهما يدل علي ارقام ورقات النسخة ب ا: الوجه ب: الظهر ا: نموذجات من صفحات النسخ المخطوطة 
 شرح كتاب السير الكبير لمحمد بن الحسن الشيباني الجزء الثاني 
   باب من الامان الذي يشك فيه   واذا احاط المسلمون بحصن من حصون اهل الحرب فاشرف منهم اربعة نفر فقالوا: امنونا علي ان نخرج اليكم لنراوضكم علي الصلح. ففعل ذلك بهم، فخرج منهم عشرون رجلا معا، فان عرفنا الاربعة باعيانهم كانوا امنين، ومن سواهم فء للمسلمين، ان شاءوا قتلوهم وان شاءوا جعلوهم فيءا.
 لانهم حصلوا في ايدينا بغير امان. فان المحصور بمجرد الخروج لا يستفيد الامن ما لم يعط له الامان نصا. (اخر ص ). وكيف يستفيد الامن وانما حصر ليخرج، وليس بين الاربعة وبين من سواهم سبب يوجب الامن لهم بطريق التبعة.
 واما حكم الاربعة:
   فان استقام بين المسلمين وبينهم صلح والا ردوهم الي حصنهم، كما هو موجب الامان. وان ابوا ان يرجعوا الي الحصن لم يكن للمسلمين ان يجبروهم علي ذلك.
 لانهم حصلوا امنين فينا. 
 ولا يجوز التعرض لهم بحبس ولا اسر. ولكن يقال لهم اذهبوا الي ارض الحرب ان شءتم ()، فانا لا نتعرض لكم حتي تبلغوا مامنكم.
 لان الوفاء بالامان والتحرز عن الغدر واجب.
   فان قالوا: لا نفارق عسكركم. فالسبيل ان يتقدم الامام اليهم ويءجلهم في ذلك علي حسب ما يراه، ويخبرهم انهم ان لم يذهبوا جعلهم ذمة واخرجهم الي دار الاسلام.
 وقد تقدم بيان هذا الفصل.
 وليس للامام ان يقول لهم: ان ذهبتم الي وقت كذا والا جعلناكم عبيدا، او والا فدماءكم حلال.
 لانهم امنون فينا، ومن ضرورة الامان ثبوت العصمة عن الاسترقاق والقتل. وكما لا يملك تنفيذ ذلك منهم في الحال لا يملك تعليقه بمضي الزمان، بخلاف () تصييرهم ذمة علي ذلك، فان ذلك لا ينافي الامان بل يقرره.
 والكافر لا يمكن من اطالة المقام فينا بدون صغار الجزية والتزام احكامنا في المعاملات لما في ذلك من الاستخفاف بالمسلمين.
   ولو ان المسلمين قالوا لاربعة من اهل الحصن: انزلوا، فانتم امنون حتي نراوضكم علي الصلح. فنزل عشرون رجلا فيهم اولءك
 
 الاربعة، ولكن لا نعلم الاربعة باعيانهم، وكل واحد يقول: انا من الاربعة. فهم جميعا امنون، لا يحل قتل احد منهم ولا اسره.
 لان كل واحد منهم تردد حاله بعدما حصل فينا بين ان يكون امنا معصوم الدم وبين ان يكون مباح الدم. فيترجح جانب العصمة عملا بقوله صلي الله عليه وسلم " ما اجتمع الحلال والحرام في شء الا غلب الحرام الحلال ". ولان الامان يتوسع في اثبات حكمه لا في المنع من ثبوت حكمه، ولان ترك () القتل والاسر، وهو حلال له، خير من ان يقدم علي قتل او اسر في محل معصوم.
 ثم هذا التجهيل من ناحية المسلمين حين لم يعلموا الاربعة بعلامة يتمكنون من تمييزهم بتلك العلامة عن اغيارهم، فلا يءثر ذلك في ابطال الامان الثابت بطريق الاحتمال لكل واحد منهم.
 ولكنهم يبلغون مامنهم بمنزلة ما لو امنوا جميعا.
   ولو ان الامير امن اربعة نفر من اهل الحصن باعيانهم ولم يامرهم بالنزول، ثم فتح الحصن، فقال كل واحد منهم: انا من الاربعة. فان عرف المسلمون الذين امنوهم والا كان القوم كلهم فيءا.
 لانهم اخذوا () في منعة اهل الحرب، ومن كان في منعة اهل الحرب فهو مباح الاخذ، الا ان يعلم فيه مانع، ولم يعلم ذلك في واحد منهم، بخلاف الاول، فهناك () الاربعة صاروا امنين، وهم في منعة المسلمين. ومن في منعة
 
 المسلمين لا يكون محاربا لهم، باعتبار الحال، فما لم يعلم انه محارب باعتبار الاصل وانه لم يتناوله الامان لا يجوز التعرض له.
 الا تري انه لو اسلم اربعة في الحصن، فامرهم المسلمون بالنزول، فنزل عشرون وادعي كل واحد منهم انه هو الذي اسلم في الحصن، لم يحل سبي احد منهم.
   لو اسلم اربعة في الحصن ولم يخرجوا حتي ظهر المسلمون علي الحصن، فادعي كل واحد منهم انه هو الذي اسلم، كانوا جميعا فيءا، الا من عرف بعينه انه كان فيمن اسلم. فحينءذ يكون حرا هو واولاده () الصغار، ويسلم له ماله.
 لانه هو المحرز له.
 فاما الكبار من اولاده فلا يتبعونه في الاسلام فكانوا فيءا اجمعين ().
 الا انه ليس للامام ان يقتل احدا منهم هاهنا.
 لان كل واحد منهم قابل للاسلام او راغب فيه (ص ) واسلام الاسير يءمنه عن القتل ولكنه لا يءمنه عن الاسترقاق.
   قال: ولو لم اسب هءلاء لم اسب اهل قسطنطينية اذا علمت ان فيها مسلما واحدا او ذميا ولا اعرفه بعينه. فهذا ليس بسبي، وكل من وقع عليه الظهور في دار الحرب فهو فء ما لم يعلم المانع فيه.
 واستوضح هذا الفرق بما.
 
 لو دخل قوم من دار () الحرب بغير امان قرية () من قري اهل الذمة فاتاهم المسلمون لياخذوا اهل الحرب فادعي كل واحد في القرية انه من اهل الذمة، فهم امنون كلهم.
 لانهم في موضع الامن والعصمة.
 فلا يحل التعرض لاحد منهم ما لم يعلم انه من اهل الحرب.
   ولو ان قوما من اهل الذمة دخلوا بعض حصون اهل الحرب بمراي () العين من المسلمين، ثم ظهرنا علي اهل الحصن، فكل من في الحصن فء، الا من عرف بالذمة بعينه.
 لانهم وجدوا في موضع النهبة والاباحة فكانوا فيءا، ما لم يظهر المانع في بعضهم. وتحكيم المكان في مثل هذا اصل في الشرع. الا تري انه من راي شخصا في دار الحرب وهو لا يعلم حاله يباح له الرمي اليه ما لم يعلم انه مسلم او ذمي. ولو راه في دار () الاسلام لا يحل له ذلك ما لم يعلم انه حربي.
   ولو ان ذميا دخل حصنا من حصونهم، فافتتح الحصن حين دخل الرجل، ولم يقتل احدا منهم حتي اخذوا، وقد احاط العلم بان الذمي فيمن اخذ ولا يعلم ايهم هو، فانه لا ينبغي للامام ان يقتل احدا منهم.
 
 لانه ليس بعضهم بان يقتله اولي من البعض. ولو قتلهم جميعا كان متيقنا بقتل من لا يحل قتله. ولا طريق له الي التحرز عما لا يحل الا بالكف عن قتلهم جميعا. وهذا لان التحرز عن قتل الذمي فرض عليه، وقتل الحربي الاسير مباح له. ولا معارضة بين المباح والفرض. وفي الموضع الذي تتحقق المعارضة يترجح جانب الحرمة علي الحل. فهنا اولي.
   فان كان القوم قتل بعضهم، او مات بعضهم، او خرج بعضهم، فلم يحط العلم بان الذمي فيهم فلا باس بقتل الرجال كلهم.
 لانهم وجدوا في موضع الحرب، والمانع من قتلهم كون الذمي فيهم.
 وذلك غير متيقن به، فلا باس بقتلهم بناء علي ان الذمي كان هو الذي مات او خرج منهم. وهذا لان الظاهر من حال كل واحد منهم انه حربي مباح الدم. وانما يبني علي الظاهر فيما لا يمكن الوقوف علي حقيقته، الا ان يعارض الظاهر يقين بخلافه. ففي الفصل الاول عارض الظاهر يقين وهو العلم بكون الذمي فيهم، وفي هذا الفصل لم يعارض الظاهر يقين، فبني الحكم عليه.
   فان كان اكبر () ظن الامام ان الذمي فيهم وكلهم يقول:
 انا الذمي، فالمستحب له ان لا يقتل احدا منهم.
 لان اكبر () الراي، وان كان لا يعارض الظاهر، لكن يثبت به استحباب الاحتياط. الا تري ان من وجد ماء وغلب علي رايه انه نجس ولكن لم يخبره احد بنجاسته فالمستحب له ان يتوضا بغيره، وان توضا به اجراه. فهاهنا ايضا المستحب ان لا يقتل احدا منهم.
   وان كان لو قتلهم، جاز. باعتبار الظاهر. والاصل فيه قوله
 
 صلي الله عليه وسلم لوابصة بن معبد: " ضع يدك علي صدرك واستفت قلبك، فما حك في صدرك فدعه، وان افتاك الناس به ".
 وان كان لا راي له في ذلك فلا باس بان يقتلهم باعتبار الظاهر.
 وان شك في اثنين او ثلاثة منهم فلا باس بان يقتل الباقين ويسبي الذين في اكبر رايه ان الذمي فيهم.
   وكذلك لو ان رجلا منهم اشرف علي الحصن فدلنا علي عورة من عوراتهم فامنه الامام ثم افتتح الحصن من ساعته فهذا والذمي سواء.
 لان الذي امناه معصوم عن القتل، فان حرمة القتل بالامان وبالذمة سواء.
   ولو وجدت المراوضة بين المسلمين وبين اهل الحصن (ص ) علي الصلح فقال المسلمون: اخرجوا الينا اربعة منكم، فهم امنون حتي نراوضهم. فخرج منهم عشرون معا، فهم امنون.
 لان اربعة من العشرين قد صاروا امنين باعطاء المسلمين لهم الامان. فان اعطاء الامان لمجهول صحيح.
 فاذا حصلوا في عسكرنا وبعضهم امنون ثبت الامان لهم جميعا اذ ليس بعضهم باولي من بعض.
 ولا يحل التعرض لواحد منهم لتردد حاله بين ان يكون امنا معصوما وبين ان يكون مباحا. الا تري ان المسلمين لو قالوا: ليخرج الينا رجل منكم فهو امن. فاذا فتح الباب كان لكل واحد منهم ان يخرج ويكون امنا. 
 فاذا خرج عشرة معا فكل واحد منهم في صورة من سلطة المسلمون علي الخروج، ولو خرج وحده كان امنا.
 فخروج غيره معه لا يبطل ما اوجب له المسلمون من الامان.
 الا تري انهم لو قالوا: ان فتح رجل منكم الباب فهو امن فوثب عشرة منهم ففتحوه معا كانوا امنين.
 لان كل واحد منهم لو فتحه وحده كان امنا، فلا يبطل امانه بفتح الغير معه.
   ولو قال: ان خرج رجل منكم الينا لنراوضه علي الصلح فهو امن. فخرج رجل، ثم تبعه اخر، ثم اخر. فان كان الاول صار في منعتنا قبل خروج الاخرين فالثاني والثالث فء للمسلمين.
 لان حكم الامان تعين في الاول حين صار في منعتنا وحده، ثم خرج الثاني والثالث بغير امان، فان النكرة في موضع الاثبات يخص. فبعد ما تعين الاول له لا يمس الثاني والثالث.
 وان لم يصل الاول الي منعتنا حتي لحقه صاحباه فهذا وخروجهم معا سواء.
 لان المنصوص عليه خروجه الينا. وانما يتم ذلك بوصوله الي منعتنا، فقبل ذلك لم يتعين الامان في الاول، فكان هذا وخروجهم معا سواء.
 الا تري ان الاول لو رجع قبل ان يصل الي منعتنا ثم خرج الاخر كان امنا اذا وصل الي منعتنا.
 ولو وصل الاول الي منعتنا ثم مات او رجع فخرج الاخر كان فيءا. 
 ارايت لو ان الثاني عجل فوصل الي منعتنا قبل ان يخرج الاول من منعة المشركين الم يكن امنا؟
 وهو اول رجل وصل الي منعتنا، فعرفنا ان المعتبر حال الوصول الي منعتنا، وقد وصلوا الينا معا فكانهم خرجوا معا فكانوا امنين.
 فان قيل: اذا خرجوا معا كيف يثبت الامان لهم والنكرة في الاثبات لا تعم؟
 قلنا: هذه نكرة موصوفة بصفة عامة وهي الخروج الينا، ومثل هذه النكرة تعم، كالرجل يقول: لا اكلم الا رجلا عالما. ولكن ينهي شرط الامان بوصول احدهم الينا قبل خروج الاخرين. فاذا خرجوا معا كانوا امنين لهذا.
   ولو كان قال: عشرة منكم امنون علي ان تفتحوا الباب.
 فقال الامام: نعم. ففتحوا الباب. فعشرة منهم امنون، والخيار في تعيينهم الي الامام.
 لانه ما اوجب الامان للفاتحين باعيانهم، وانما اوجبه لعشرة منكرة منهم. ولكن ايجاب الامان للمجهول يصح منجزا، وكذلك معلقا بالشرط.
 ثم البيان يكون الي من اوجب في المجهول كما في الطلاق والعتاق.
 وانما يثبت الامان لعشرة منهم بغير عيال ولا مال، الا ما عليهم من الكسوة والسلاح استحسانا.
 لان ثبوت الامان لهم بعد فتح الباب وتمام القهر. وقد بينا ان العيال لا يدخلون في مثله. 
   وان كانوا قالوا: عشرة من اهل حصننا امنون علي ان يفتح لكم الباب. فقال الامام: نعم. فله الخيار، ان شاء جعل العشرة من نساءهم وصبيانهم وان شاء جعلهم من رجالهم.
 لان اللفظ الذي به طلب الامان يتناول الكل، والكل (ص ) من اهل الحصن. وفي الاول انما خاطب الرجال. فيثبت الامان لعشرة من الرجال يعينهم الامام.
   وينبغي ان يحتاط للمسلمين في ذلك، حتي لا يختار للامان من تكون منفعة المسلمين في استرقاقه اقل لانه نصب ناظرا لهم.
 وهذا بخلاف ما سبق من قوله ليخرج الينا اربعة منكم. وقوله:
 ليخرج الينا احد منكم. لان هناك الامان انما يثبت لهم بعد ما وصلوا الي منعتنا، وكل واحد منهم لو خرج وحده كان امنا. فبانضمام غيره اليه لا يبطل الامان. وهذا الامان لعشرة منهم بعد الفتح وهم في الحصن.
 وحقيقة هذا الفرق ما ذكرنا ان النكرة هنا غير موصوفة، وهناك النكرة موصوفة بالخروج الينا.
 الا تري انه لو قال: ان رمي رجل منكم بنفسه الينا وحده كان امنا (). فرمي عشرة معا كانوا امنين. لان النكرة موصوفة، وكل واحد منهم لو رمي بنفسه وحده كان امنا، فبانضمام غيره اليه لا يبطل حقه.
   ولو قال: ليخرج الينا هءلاء الاربعة حتي نراوضهم علي الصلح. فخرجوا، فهم امنون، سواء قال: وهم امنون او لم يقل.
 
 لانه دعاهم الي الخروج لطلب السلم والموافقة، ولان المراوضة علي الصلح انما تتاتي ممن كان امنا علي نفسه. فهذا دليل الامان لهم.
 بخلاف ما اذا قال لاربعة منهم: اخرجوا الينا. فخرجوا. فانه يكون له ان يقتلهم.
 لانه ليس في لفظه ما يدل علي الامان او علي الخروج علي سبيل الموافقة، ولكن هذا طلب المبارزة. فكانه قال: اخرجوا الينا للقتال ان كنتم رجالا.
   ولو قال: اخرجوا الينا فبيعوا واشتروا، كانوا امنين.
 لان في كلامه ما دل علي الامان والخروج الي الموافقة. فالتجارة تكون عن مراضاة، وانما يتمكن منها من يكون امنا.
   ولو قال: ليخرج الينا هءلاء الاربعة حتي نراوضهم علي الصلح. فخرج اربعة غير اولءك الاربعة، فهم فء للمسلمين.
 لان دلالة الامان لا تكون فوق التصريح بعينه.
   ولو قال لاربعة باعيانهم امنتكم، فخرج غيرهم كانوا فيءا.
   وان اشكل علي المسلمين فلم يدروا ايهم اولءك الاربعة ام غيرهم، فان الامام يسالهم عن ذلك، فان زعموا انهم غيرهم، كانوا فيءا لاقرارهم علي انفسهم بحق الاسترقاق. وان زعموا انهم اولءك الاربعة، فالقول قولهم. لان الظاهر شاهد لهم. والظاهر انه لا يتجاسر احد علي الخروج الا من او من بعينه. 
 فان اتهمهم استحلفهم بالله علي ذلك. فان نكلوا عن اليمين كانوا فيءا، ولكن لا يقتلون.
 لان النكول بمنزلة الاقرار، ولكن فيه ضرب شبهة واحتمال، فلا يجب القتل به. وقد تقدم بيانه.
   وان خرج عشرون رجلا معا فقال كل واحد منهم:
 انا من الاربعة، وحلف علي ذلك، فهم امنون جميعا.
 لان كل اربعة لو خرجوا وحدهم وحلفوا كان القول قولهم . فخروج () غيرهم لا يبطل حكم الامان في حقهم. او لانه اختلط المستامن بغير المستامن في منعتنا. وفي مثل هذا يثبت الامان لهم جميعا احتياطا. فعلي الامام ان يبلغهم مامنهم.
 
  باب الخيار في الامان   قال: واذا حاصر المسلمون حصنا فاشرف عليهم راس الحصن فقال: امنوني علي عشرة من اهل هذا الحصن علي ان افتحه لكم. فقالوا: لك ذلك. ففتح الحصن. فهو امن وعشرة معه.
 لانه استامن لنفسه نصا بقوله: امنوني. فالياء والنون يكني بهما المتكلم عن نفسه (ص ) وقوله علي عشرة، كلمة عشرة للشرط. وقد شرط امان عشرة منكرة مع امان نفسه، فعرفنا ان العشرة سواه.
 ثم الخيار في تعيين العشرة الي راس الحصن.
 لانه جعل نفسه ذا حظ () من امانهم وهو ليس بذي حظ، باعتبار انه داخل في امانهم ()، فقد استامن لنفسه بلفظ علي حدة، وليس بذي حظ علي انه مباشر لامانهم. فان ذلك لا يصح منه. فعرفنا انه ذو حظ علي ان يكون معينا لمن تناوله الامان منهم، باعتبار ان التعيين في المجهول كالايجاب () المبتدا من وجه.
   ولو كان قال: امنوا لي () عشرة من اهل الحصن. فله
 
 عشرة يختار اي عشرة شاء. فان اختار عشرة هو احدهم فذلك جاءز.
 وان اختار عشرة سواه فالعشرة امنون وهو فء.
 لانه ما استامن لنفسه عينا، وانما استامن لعشرة منكرة، ولكن بقوله لي شرط لنفسه ان يكون ذا حظ، ولا يمكن ان يجعل ذا حظ علي وجه مباشرة الامان لهم، فان ذلك لا يصح منه، فعرفنا انه ذو حظ، علي ان يكون هو المعين للعشرة. ونفسه فيما وراء ذلك كنفس غيره اذا لم يتناوله الامان نصا.
   فان عين نفسه في جملة العشرة صار امنا.
 بمنزلة التسعة الذين عينهم مع نفسه.
   وان عين عشرة سواه فقد تعين حكم الامان فيهم وصار هو فيءا.
 كغيره من اهل الحصن.
 وكان حقيقة كلامه: امنوا لاجلي عشرة، واوجبوا لي حق تعيين عشرة تءمنونهم. ولو قال ذلك كان الحكم فيه ما بينا.
 قال: وبلغنا نحو ذلك عن الاشعث بن قيس انه قال ذلك يوم النجير ().
 وقد ذكر اهل الحديث نحو ذلك عن معاوية رضي الله عنه.
 وكذلك لو كانت البداية من راس الحصن بان يقول: فافتح لكم الحصن علي اني امن علي عشرة. او قال: علي ان لي عشرة امنين من اهل الحصن، فهذا وما تقدم سواء () في الفصلين جميعا.
 
   ولو قال: افتح لكم علي ان تءمنوني في عشرة من اهل الحصن، او علي اني امن في عشرة. فهو سواء ()، وهو امن وتسعة معه.
 لان حرف في للظرف. فقد جعل نفسه في جملة العشرة الذين التمس الامان لهم. فلا يتناول ذلك الا تسعة معه، لانه لو تناول عشرة سواه كان هو امنا في احد عشرة، بخلاف الاول، فهناك ما جعل نفسه في جملة العشرة.
 فان قيل: فقد جعل العشرة هنا ظرفا لنفسه والمظروف غير المظرف.
 قلنا: هو كذلك فيما يتحقق فيه الظرف. ولا يتحقق ذلك في العدد الا بالطريق الذي قلنا. وهو ان يكون هو احدهم ويجعل كانه قال: اجعلوني احد العشرة الذين تءمنونهم.
 فان قيل: اذا لم يمكن حمله علي معني الظرف حقيقة فينبغي ان يجعل بمعني مع، كقوله تعالي (فادخلي في عبادي) () او يجعل بمعني علي، كقوله تعالي) (ولاصلبنكم في جذوع النخل) () وباعتبار الوجهين يثبت الامان لعشرة سواه.
 قلنا: الكلمة للظرف حقيقة، فيجب حملها علي ذلك بحسب الامكان.
 وذلك ان يكون هو احدهم داخلا في عددهم. فلهذا لا نحمله علي المجاز.
 ثم الخيار في التسعة الذين معه الي الامام هاهنا، لا الي راس الحصن.
 لانه جعل نفسه احد العشرة، فكما لا خيار له لمن سواه من العشرة في التعيين لا خيار له. وهذا لانه جعل نفسه ذا حظ من امان العشرة علي ان
 
 يتناوله حكم امانهم، لا ان يكون هو معينا لهم. وقد نال ما سال. وبقي الامام موجبا الامان لتسعة بغير اعيانهم فاليه بيانهم.
   ولو قال: امنوني وعشرة، او افتح لكم علي اني امن انا وعشرة. فالامان له ولعشرة سواه.
 لان حرف الواو للعطف. وانما يعطف الشء علي غيره لا علي نفسه.
 ففي كلامه تنصيص علي ان العشرة سواه ها هنا.
 فان لم يكن في الحصن الا ذاك العدد (ص ) او اقل، فهم امنون كلهم.
 لان الامان بذكر العدد بمنزلة الامان لهم بالاشارة الي اعيانهم.
 وان كان اهل الحصن كثيرا فالخيار في تعيين العشرة الي الامام.
 لان المتكلم ما جعل نفسه ذا حظ في امان العشرة، وانما عطف امانهم علي امان نفسه. فكان الامام هو الموجب للامان لهم فاليه التعيين.
 وان راي ان يجعل العشرة من النساء والولدان فله ذلك.
 لانهم من اهل الحصن، الا ان يكون المتكلم اشترط ذلك من الرجال.
   ولو قال: امنوني بعشرة من اهل الحصن، كان هذا وقوله:
 وعشرة سواء. 
 لان الباء للالصاق، فقد الصق امان العشرة بامانه. وانما يتحقق ذلك اذا كانت العشرة سواه. ولكن هذا غلط زل به قلم الكاتب والصحيح ما ذكر في بعض النسخ العتيقة (امنوني فعشرة).
 لان الفاء من حروف العطف وهو يقتضي الوصل والتعقيب، فيستقيم عطفه علي قوله امنوني وعشرة. فاما الباء فتصحب الاعواض فيكون قوله:
 امنوني بعشرة بمعني عشرة اعطيكم من اهل الحصن عوضا عن اماني. وهذا لا معني له في هذا الجنس من المساءل. فعرفنا ان الصحيح قوله: امنوني فعشرة   ولو قال: امنوني ثم عشرة. كان هذا والاول سواء، فالعشرة سواه.
 لان كلمة ثم للتعقيب مع التراخي. وبهذا يتبين ايضا ان الصحيح في الاول قوله فعشرة، لانه بدا بما هو للعطف مطلقا ثم بما هو للعطف علي وجه التعقيب بلا مهملة ثم لها هو للتعقيب مع التراخي.
   ولو قال: امنوا لي () عشرة، فالخيار في تعيينهم الي الامام.
 لان المتكلم لم يجعل نفسه ذا حظ، وانما التمس الامان بعشرة منكرة.
 فكان الامام هو الذي ابتدا فقال: عشرة منكم امنوني علي ان يفتحوا.
 فالخيار في تعيينهم الي الامام.
 ان شاء جعل المتكلم احدهم، وان شاء لم يجعل.
   ولو قال: امنوني مع عشرة، فالعشرة سواه.
 
 لان كلمة مع للضم والقران. وانما يضم الشء الي غيره لا الي نفسه.
 فعرفنا ان العشرة سواه.
 والخيار في تعيينهم الي الامام.
 لانه هو الذي ابهم الايجاب والمتكلم ما جعل نفسه ذا حظ من امان العشرة.
   ولو قال: امنوني في عشرة من اهل حصني. فهذا وقوله من اهل الحصن سواء. والامان له ولتسعة يختارهم الامام.
 فان قيل: هو جعل نفسه معرفة باضافة الحصن الي نفسه والعشرة منكرة فينبغي ان لا يدخل المعرفة في النكرة.
 كما قال في " الجامع ": ان دخل داري هذه احد فعبده حر فدخلها هو لم يحنث قلنا: هو معرفة هنا باضافة الامان الي نفسه قبل اضافة الحصن الي نفسه بقوله امنوني. وانما الحاجة الي معرفة حكم (في).
 وقد بينا انه للظرف. ولا يتحقق ذلك الا بعد ان يكون هو في جملة العشرة. والعمل بالحقيقة هاهنا ممكن لانه من اهل الحصن كغيره.
   وكذلك لو قال: في عشرة من اهل بيتي، او في عشرة من بني ابي، كان هو وتسعة سواه.
 لانه من جملة اهل بيته والمراد بيت النسب. وهو من جملة بني ابيه.
 فكان العمل بحقيقة الظرف هاهنا ممكنا، فلهذا كان الامان بعشرة ممن سماهم هو احدهم، والبيان الي الامام.
   ولو قال: في عشرة من اخواني، فهو امن وعشرة سواه من اخوانه. 
 لانه صرح بما يمنع العمل بحقيقة الظرف هنا. والانسان لا يكون من اخوانه، فوجب ان يجعل حرف " في " بمعني مع، كما هو الاصل انه متي تعذر العمل بحقيقة الكلمة وله مجاز متعارف يحمل علي ذلك المجاز لتصحيح الكلام.
   وكذلك لو قال: في عشرة من ولدي.
 لانه لا يكون من ولد نفسه، فلا بد من ان يجعل العشرة سواه.
 وعلي هذا لو قال: امنوا عشرة من اخواني انا فيهم، او قال: عشرة من اولادي انا منهم فالامان لعشرة سواه. (ص ).
   ولو قال: عشرة من اهل بيتي انا فيهم، او عشرة من اهل حصني انا فيهم، فالامان لعشرة وهو احدهم.
 لما بينا من الفرق.
   ولو قال: في عشرة من بني، فهو علي عشرة من بنيه سواه يعينهم الامام.
 لانه لم يجعل نفسه ذا حظ من امانهم.
   فان كانوا ذكورا كلهم او مختلطين فالامام يعين اي عشرة شاء من ذكورهم او اناثهم. فان لم يكن فيهم ذكر فهم فء كلهم، سوي الرجل المستامن.
 لانه انما استامن لبنيه. وقد بينا ان هذا الاسم لا يتناول الاناث المفردات. 
 فان قيل: اليس انهم لو كانوا مختلطين فعين الامام عشرة من الاناث كان له ذلك، واذا لم يتناولهم اسم البنين فكيف يعينهم الامام؟
 قلنا: لانه ما امن عشرة وهم بنوه، وانما امن عشرة هم من بنيه.
 وعند الاختلاط البنات العشرة هم عشرة من بنيه. فلهذا كان له ان يعينهم.
 فاما عند عدم الاختلاط فالاناث المفردات لسن من بنيه فكيف يتناولهن الامان؟
   ولو كانوا بنين وبنات، وبني بنين وبني بنات، فله ان يختار عشرة، ان شاء من الولدان وان شاء من ولد الولد.
 وقد بينا ان هذا الاسم يتناول بني البنين في الامان كما يتناول البنين استحسانا.
 ذكر في الكتاب " بني البنات " فمن اصحابنا من قال: هذا غلط من الكاتب، والصحيح: بنات البنين. وقيل: بل هو صحيح، وهو احدي الروايتين اللتين ذكرنا فما سبق انه يطلق اسم البنين علي اولاد البنات كما يطلق علي اولاد البنين. والاخوة والاخوات في هذا بمنزلة البنين والبنات. الا انه اذا قال: في عشرة من اخواني وله اخوات منفردات وبني اخوة فهم فء كلهم لان اسم الاخوة لا يتناول الاخوات المنفردات ولا بني الاخوة حقيقة ولا مجازا، بخلاف بني البنين. فالاسم هناك يتناولهم مجازا، فاذا اختلط ابن الابن بالبنات المنفردات يتناولهم اسم البنين مجازا.
   ولو قال: امنوني في عشرة من اصحابي. فالعشرة سواه.
 لان اصحابه غيره، ولا وجه لاعمال حرف " في " هاهنا للظرف ().
   وكذلك لو قال: في عشرة من رقيقي، او في عشرة من موالي.
 
   ولو نظر الامام الي فارس منهم فقال: انت امن في عشرة من فرسانكم. فهو امن وتسعة سواه.
 فان حرف " في " هاهنا للظرف. فانه بصفة العشرة الذين امنهم الامام، فيمكن ان يجعل هو احدهم.
   وان قال: انت امن في عشرة من الرجالة. فالعشرة من الرجالة سواه.
 لانه ليس بصفة العشرة، فانه فارس، فعرفنا ان حرف " في " بمعني مع هنا.
 وكذلك لو كان علي عكس هذا.
 قال: وانما يءخذ في هذا بما عليه كلام الناس.
 يعني الذي سبق الي فهم كل احد من هذه الالفاظ التي ذكرت.
   ولو قال: في عشر من بناتي، وله بنون، فالامان للبنات خاصة.
 لان اسم البنات لا يتناول الذكور بحال.
   وكذلك لو كان له بنات بنين، فهو عليهن دون البنين.
 لان اسم البنات لا يتناولهن مجازا.
 وان لم يكن له الا بنات بنات، فليس يدخلن في الامان. 
 وهذا بناء علي اظهر الروايتين ان اولاد البنات ينسبون الي اباءهم لا الي ابي امهم. الا ان يكون جري مقدمة بان يقول: لي بنات بنات، وقد ماتت امهاتهن، فامنوني في بناتي. فحينءذ يعرف بتلك المقدمة انه انما استامن لهن.
 والرجوع الي دلالة الحال لمعرفة المقصود بالكلام اصل صحيح في الشرع.
   ولو قال: امنوني في موالي. وله موال () وموالي موال ()، كانوا امنين استحسانا ().
 لان الاسم لمعتقه حقيقة، باعتبار انه احياهم بالاعتاق حكما. او لمعتق معتقه مجازا، باعتبار انه حين جعل المعتقين اهلا لايجاب العتق لهم، فكانه سبب لاعتاقهم. وقد بينا ان الامان مبني علي التوسع، وان مجرد صورة اللفظ يكفي لثبوت حقن الدم به احتياطا، وانما لا يجمع بين الحقيقة والمجاز في محل واحد، فاما في محلين فيجوز ان يجمع علي وجه لا يكون (ص ) المجاز معارضا للحقيقة في ادخال الجنس علي صاحب الحقيقة، وفي الامان لا يءدي الي هذه المعارضة بخلاف الوصية. وانما هذا نظير قوله تعالي (حرمت عليكم امهاتكم) () حتي يتناول الام والجدات جميعا.
   ولو قال: امنوني في موالي. وله موال اعتقوه وموال () اعتقهم، فالامان لا يتناول الفريقين بهذا اللفظ.
 لان مقصوده من طلب الامان للاعلي () مجازاته علي ما انعم عليه، وللاسفل الترحم والزيادة في الانعام عليه. وهما معنيان متغايران. ولا عموم
 
 للاسم المشترك، باعتبار انه لا يتحقق اجتماع المعنيين المتغايرين في كلمة واحدة. فلهذا كان الامان لاحد الفريقين كالوصية، الا ان () الوصية للمجهول لا تصح، فكانت باطلة بهذا اللفظ. والامان للمجهول صحيح.
 فيكون ذلك علي ما نواه الذي امنهم، وهو مصدق في ذلك.
 لانه لا يعرف الا من جهته.
 فان قال: ما نويت شيءا. فهم جميعا امنون استحسانا ().
 لا باعتبار ان اللفظ المشترك عمهم فالمشترك لا عموم له، ولكن باعتبار ان الامان يتناول احد الفريقين، ولا يعرفون باعيانهم. وعند اختلاط المستامن بغير المستامن يثبت الامان لهم احتياطا كما بينا.
 فان قيل: كان ينبغي ان يكون خيار التعيين الي الامام، وان لم ينو شيءا في الابتداء، لانه اوجب في المجهول، فاليه البيان.
 قلنا: لا كذلك، فان المشترك غير المجمل. واللفظ الذي اوجب الامان هنا ليس بمجمل حتي يرجع في البيان الي المجمل، وانما هو مشترك.
 باعتبار انه يحتمل كل واحد من الفريقين علي وجه الانفراد، كانه ليس معه غيره. وفي مثل هذا لا بيان للموجب، وانما يطلب البيان بالتامل في صفة الكلام. فاذا تعذر الوقوف عليه كانوا جميعا امنين، لاختلاط المستامن بغير المستامن. وهذا لان بيان المشترك بما يكون مقارنا، فاما ما يكون طارءا فهو نسخ، فلا جرم () اذا قال: نويت الاسفلين او الاعلين، كان ذلك صحيحا.
 لانه بيان بما اقترن بالكلام. فاما اذا قال: اختار الان، فهذا ليس ببيان، انما هو في معني النسخ، وهو لا يملك ذلك.
 
   وان قال المتكلم: انا نويت الاسفلين. وقال الامام:
 انا نويت الاعلين. فهو علي ما عني الامام.
 لانه هو الموجب بالصيغة المشتركة ().
 الا تري انه لو قال: امني علي قريبي عباس بن عمر. فقال: امنتك.
 وله قريبان كل واحد منهما بهذا الاسم. فقال الامام: عنيت هذا. وقال المستامن: عنيت الاخر. كان ذلك علي ما عني الامام.
 وان قال الامير: لم اعن واحدا منهما بعينه. وقال المستامن: كذلك.
 فهما امنان. لاختلاط من صار امنا بغيره علي وجه لا يمكن تمييزه.
 وان قال المستامن: عنيت هذا. وقال الامير: لم اعن واحدا بعينه، انما اجبته الي ما طلب. فالامان الذي عناه المستامن.
 لان الامام بني الايجاب علي كلامه، واحدهما في ذلك عين بارادة المستامن اياه. فيجعل ذلك كالمعين في جواب الامام () ايضا.
   ولو قال: امني علي عشرة من موالي الاسفلين. فالخيار في تعيينهم الي المستامن هنا، كما في قوله علي عشرة من اهل حصني.
 لانه جعل نفسه ذا حظ من امانهم، بذكر كلمة الشرط بعد امان نفسه.
   وكذلك لو قال: علي ابن عمي. فله ان يختار ايهما شاء اذا كان له ابنا عم.
 ولو قال: علي ابن عمي زيد بن عمرو. فاذا كان له ابنا عم كل واحد
 
 منهما بهذا الاسم، واجمع المستامن والذي امن لم يعينا واحدا منهما، فهما امنان.
 لان التعريف بالاسم والنسب كالتعريف بالاشارة. وانما وقع الامان بهذا اللفظ علي احدهما بعينه، ولكنا لا نعرفه (ص )، فاختلط المستامن بغير المستامن. وفي الاول انما اوجب الامان في منكر مجهول. فكان له ان يعين ايهما شاء. الا تري انه لو اعتق عبدا بعينه من عبيده، ثم اختلط بغيره علي وجه لا يمكن تمييزه لم يكن له خيار التعيين. بخلاف ما لو اعتق احد عبديه () بغير عينه.
   ولو قال: امنوني في عشرة انفس من بني. فقد يقدم بيان هذا. الا ان هنا ليس للامام ان يعين عشرة من بناته ليس فيهن ذكر.
 لانه اوجب الامان لعشرة هم بنوه. وهذا لا يتناول الاناث المفردات، بخلاف الاول. فهناك اوجب الامان لعشرة هم من بنيه، والاناث المفردات من بنيه اذا كان له معهن ذكر.
   ولو قال: امنوني علي موالي. وليس له الا مواليات اناث لا ذكر فيهن. فهن امنات معه استحسانا.
 وفي القياس هذا وما تقدم من الاخوة والبنين سواء في انه لا يتناول الاناث المفردات ولكنه استحسن فقال:
   واهل اللغة يستجيزون اطلاق اسم الموالي علي الاناث
 
 المفردات، ويعدون قول القاءل مواليات من باب التكلف، بل يقولون للمعتقات: هن موالي بني فلان، كما يقولون للمتقين، وللعرف عبرة في معرفة المراد بالاسم.
 فلهذا تناول هذا اللفظ الاناث المفردات في الامان والوصية بخلاف اسم الاخوة والبنين. والله اعلم بالصواب ().
 
  باب الامان علي غيره ما يدخل هو فيه وما لا يدخل وما يكون فداء وما لا يكون   قال: رجل من المحصورين قال للمسلمين: افتح لكم الحصن علي ان تءمنوني علي فلان راس الحصن. فقالوا: نعم. ففتح الحصن. فهو والراس امنان.
 لانه صرح باشتراط الامان لنفسه وللراس علي فتح الحصن. فانه اضاف الامان الي نفسه بالكناية، والي الراس بالتصريح باسمه ووصل كلمة علي الذي هو للشرط به ().
   وكذلك لو قال: انا امن علي فلان راس الحصن ان فتحت الباب. فقالوا: نعم.
 وهذا () لان نعم غير مفهوم المعني بنفسه، فاذا ذكر في موضع الجواب يصير الخطاب معادا فيه. فكان المسلمين قالوا له: امناك () علي فلان راس الحصن علي ان تفتح الباب. وفي هذا ايجاب الامان لهما، بمنزلة
 
 ما لو قالوا: امناك علي اهلك وولدك، او علي اهلك ومالك، علي ان تفتح الحصن. ولو كان قال: اعقدوا لي الامان علي فلان فهما امنان ايضا.
   وكذلك لو قال: اجعلوا لي الامان علي فلان.
 لانه صرح باشتراط الامان لنفسه ولفلان. وهذا بخلاف ما قال في الباب الاول امنوا لي عشرة. فانه لا يتناوله الامان، لان تقدير كلامه هناك امنوا لاجلي، فلا يصير مضيفا الامان الي نفسه، بل يصير ملتمسا الامان لعشرة منكرة، متشفعا () في ذلك. وكم من شفيع لاحظ له فيما يشفع فيه.
 ولا يتحقق هذا المعني هنا، فان قوله: اعقدوا لي الامان تصريح باضافة الامان الي نفسه. ولانه قال علي فلان. ولو حملنا قوله علي معني الشفاعة لم يبق لقوله: (علي) فاءدة، بل يصير كلامه اعقدوا او اجعلوا () لاجلي وبشفاعتي الامان لفلان. وكلمة علي للشرط، فلا بد من اعمالها اذا صرح بها. وذلك في ان يلتمس الامان لنفسه ويشترط امان فلان معه. وفي تلك المسالة لم يذكر كلمة علي، انما قال: امنوا لي عشرة.
   ولو قال: عاقدوني علي ان () الامان علي راس الحصن، فالراس امن والمتكلم فء.
 لانه اضاف العقد الي نفسه دون الامان. وكم من مباشر للعقد لاحظ له من المقصود بالعقد، خصوصا في هذا العقد الذي لا تتعلق الحقوق فيه بالعاءد. ولابد من الاضافة () (ص ) الي من يقع العقد له.
 الا تري ان المسلمين لو قالوا: عاقدناك الامان () علي الراس ان
 
 فتحت. فكان الامان علي الراس دونه. لان المعاقدة علي ميزان المفاعلة، فيه () يصير العقد مضافا اليه دون ما يتناوله العقد وهو الامان.
   ثم انما يامن الراس وحده، ولا يدخل في الامان عياله ورقيقه في هذين الفصلين.
 لان الامان له بعد الفتح وتمام القهر. وفي مثله لا يدخل الا ما عليه من اللباس.
   ولو قال (): عاقدوني () الامان، او اكتبوا الي الامان علي فلان. فقالوا: نعم. فالامان لفلان دونه.
 لانه التمس ان يكتبوا اليه امان فلان. والمكتوب اليه قد لا يكون ذا حظ من المكتوب. فهذا وقوله: عاقدوا لي سواء.
 ووقع في بعض النسخ: (اكتبوا لي الامان علي فلان). وهو غلط.
 فان قوله: اكتبوا لي الامان كقوله: اجعلوا لي الامان. لان فيه تصريحا باضافة الامان المكتوب الي نفسه، فعرفنا ان الصحيح: اكتبوا الي.
   ولو قال: اعقدوا لي الامان، او () عاقدوني علي الامان علي عيالي، او قال: علي ولدي، او علي مالي، او علي قرابتي. فهو امن، وجميع من اشترط عقد الامان عليه.
 
 اما في قوله: اعقدوا لي، فهو غير مشكل. واما في قوله: عاقدوني فهو لا يدخل في الامان في القياس، كما في الفصل الاول. لانه اضاف العقد الي نفسه دون الامان، ولكنه استحسن هنا لوجهين:
 احدهما: ان في كلامه دلالة اشتراط الامان لنفسه، لانه شرط الامان لولده ولعياله. والمقصود به ابقاءهم. وانما بقاءهم ببقاءه علي وجه يعولهم بعد هذا، كما كان يعولهم من قبل. ولا يتحقق هذا الا اذا تناوله الامان، فانه اذا قتل او استرق لا يعولهم بعد ذلك.
 وهذا في قوله: علي مالي، اظهر. لانه لا غرض له في طلب الامان لما له سوي ان يبقي علي ملكه، فيصرفه الي حواءجه، ولا يكون ذلك الا بعد ان يثبت الامان له. ولانه ليس بسفير في هذا العقد . فالعاقد علي مال نفسه يكون عاملا لنفسه، ولا يكون سفيرا عن غيره.
 وكذلك في حق العيال والولد، لان قصده الي استنقاذهم لحاجته الي ذلك حتي يقوموا بمصالحه ()، او لاظهار الشفقة عليهم، وذلك في حق نفسه اظهر. فعرفنا انه طلب الامان لنفسه دلالة بخلاف ما سبق.
   ولو قال: عاقدوني علي الامان علي عيال فلان او علي ولد فلان. فهو لا يدخل في الامان.
 لانه ليس في كلامه دليل علي طلب الامان لنفسه، فان بقاء عيال فلان غير متعلق ببقاءه، وبقاءه غير متعلق ايضا بقيامهم بمصالحه. فكان هذا وقوله علي راس الحصن، سواء.
 ولم يذكر ان فلانا المنسوب اليه العيال والولد هل يدخل في هذا الامان ام لا؟ وعلي احد الطريقين الاستحسان ينبغي ان يدخل، لان بقاء عيال فلان علي ما كانوا عليه يتعلق بامان فلان. وعلي الطريق الاخر لا يدخل، لان
 
 المتكلم اظهر الشفقة والترحم علي ولد فلان وعياله، وذلك لا يكون دليلا علي شفقته علي فلان.
 ثم اوضح هذا بما:
   لو قال الراس: عاقدوني الامان علي اهل مملكتي، او علي بيتي، فانه بهذا اللفظ يعلم كل واحد ان مراده ابقاء نفسه علي ما كان عليه متصرفا في مملكته، وذلك لا يكون الا بعد ثبوت الامان.
   ولو قال: اعقدوا لي الامان علي اهل حصني علي ان افتحه لكم. فهو امن واهل الحصن من بني ادم. فاما الاموال والسلاح والمتاع والكراع فهو فء.
 لان ثبوت الامان بعد فتح الباب. وفي مثله لا تدخل الاموال تبعا.
 الا تري انهم شرطوا له ذلك جزاء علي فتح الباب؟
   ولو تناول الامان جميع ما في () الحصن من الاموال والنفوس لم يبق للمسلمين فاءدة في فتح الباب. (ص ) فبهذا يتبين انهم قصدوا ذلك ليتوصلوا الي استغنام الاموال، ولان في اشتراط فتح الباب دليل علي ان الذين تناولهم الامان غير مقرين علي السكني في الحصن، وانما تدخل الاموال في الامان لان التمكن من المقام بها يكون، فاذا انعدم ذلك المعني هنا لا يدخل المال.
 
   ولو قال: اعقدوا لي الامان علي اهل حصني علي ان ادلكم علي الطريق الي موضع كذا. ففعلوا، وفتح الحصن. فجميع من في الحصن، وجميع ما فيه داخل في الامان هنا.
 لان شرط الامان هنا جزاء علي الدلالة لا علي فتح الباب، ففي كلامه بيان انه يدلهم ليتمكن القرار في حصنه مع اهل الحصن علي ما كانوا من قبل.
 وفي مثل هذا الامان تدخل الاموال.
   وكذلك لو قال: اعقدوا لي الامان علي اهل حصني علي ان تدخلوه فتصلوا فيه. فليس لهم قليل ولا كثير من النفوس ولا من الاموال.
 لان في كلامه تصريح بما هو فاءدة فتح الباب، وهو الصلاة فيه دون ازعاج اهله منه. وقد يرغب المسلمون في ذلك ليفشوا الخبر بان المسلمين صلوا بالجماعة في حصن كذا، فيقع به الرعب في قلوب المشركين، او ليعبد () الله في مكان لم يعبده في ذلك المكان اهله. ومكان العبادة شاهد للمءمن يوم القيامة كما ورد به الاثر.
   ولو قال: امنوني علي اهل الحصن علي ان تدخلوه، ولم يذكر غير ذلك. فهذا الامان علي الناس خاصة.
 لان فاءدة دخول الحصن الاستغنام، هو الظاهر وما سواه محتمل ().
 ولكن المحتمل لا يقابل الظاهر. فاذا انعدم التصريح بالوجه المحتمل كان الكلام محمولا علي الظاهر. اليه اشار بقوله.
 
 وبعض هذا قريب من بعض. ولكن هذا علي ما يقع عليه معاني الكلام.
   ولو قال: افتح الحصن علي ان تءمنوني في اهل حصني، او مع اهل حصني، او واهل حصني، لم تدخل الاموال في شء من هذا.
 لان اشتراط الامان لهم جزاء علي فتح الباب مطلقا.
   ولو قال: افتح الحصن علي ان تءمنوني علي الف درهم.
 فهو امن. وماله كله فء. انما له الف درهم يعطيه الامام من اي موضع شاء.
 لانه شرط الف درهم مطلقا مع امان نفسه، جزاء علي الفتح. وفي مثل هذا الامان لا يدخل ماله، ولكن يدخل ما شرط من الالف عوضا علي فتح الباب.
 فاذا فتح اعطي ما شرط له من العوض.
   وكذلك لو قال: افتح الحصن وتءمنوني علي الف درهم.
 فان الواو هنا بمعني الحال، يعني في حال ما تءمنوني علي الف درهم.
 فيكون شرطا. كقوله لا مراته: انت طالق وانت مريضة.
   فان قال: افتح الحصن فتءمنوني علي الف درهم من مالي، او علي ان تءمنوني. فانما له الف درهم من ماله والباقي كله فء. 
 وان لم يف ماله بالف درهم لم يكن زيادة علي ماله.
 لانا علمنا انه لم يجعل الالف لنفسه عوضا، فانه اضاف الالف الي نفسه بقوله: من مالي. وماله لا يسلم له عوضا عن فتح الباب، بل يسلم له بان اعطي الامان في ماله كما في نفسه. وبطريق الامان لا يسلم له زيادة علي ماله، بخلاف الاول. فقد اطلق تسمية الالف بمقابلة () منفعة شرطها علي نفسه للمءمنين، فيكون ذلك عوضا، بمنزلة الاجير يقول: اعمل لك هذا العمل علي درهم، ولو قال: اعمل لك هذا العمل علي درهم من مالي لم يكن ذلك اجارة. وان لم يكن ماله دراهم ولكنه كان عروضا اعطي من ذلك ما يساوي الفا، لانه قال: من مالي. فانما جعل المشروط فيه الامان جزء من ماله، وبصفة المالية الاموال () جنس واحد، بخلاف ما اذا قال (ص ) علي الف درهم من دراهمي. لان المشروط فيه الامان هناك جزء من دراهمه، فاذا لم يكن له دراهم لم يصادف هذا الامان محله، فكان لغوا. ونظيره الوصية اذا قال: اوصيت لفلان بالف درهم من مالي. اعطي الف درهم من ماله، وان لم يكن له دراهم. وان قال: من دراهمي لم يعط شيءا.
 ثم ذكر سءالا فقال:
   اذا قال علي الف من مالي لماذا لا يجعل شرطا للالف علي نفسه للمسلمين عوضا عن الامان، فيصير () كانه شرط لهم فتح الحصن والف درهم عن نفسه عوضا عن امانه.
 قلنا: لان في هذا الغاء هذا الشرط. فانه لو فتح الباب ولم يذكر هذه الزيادة كان ماله كله فيءا.
 فعرفنا انه ليس مراده  وتءمنوني علي الف من مالي  ان تكون الالف للمسلمين من ماله، وانما مراده ان يكون الالف سالما له من ماله
 
 بطريق الامان، وما سواه فء للمسلمين. الا تري انه لو قال: افتح الحصن علي ان تءمنوني علي دقيقي او علي مالي او علي سلاحي كان ذلك محمولا علي طلب الامان لهذه الاشياء مع نفسه. فكذلك قوله علي الف من مالي؟
   ولو قال: علي عشرة ارءس من الرقيق او علي عشرة افراس، كان ذلك عوضا، بمنزلة قوله: علي الف درهم مطلقا.
 لان الرقيق يصلح عوضا عما ليس بمال كالدراهم، وفتح الباب بهذه الصفة، فللمسلمين ان يعطوه الا رءس من اي موضع احبوا.
 بخلاف ما اذا قال: رقيقي او كراعي.
   ولو () لم يشترط فتح الحصن. ولكن قال: امنوني حتي انزل اليكم علي الف درهم، او قال: علي الف درهم من مالي، فامنوه.
 فعليه الف درهم في الوجهين جميعا.
 لانه ما شرط في مقابلة ما التمس من الامان منفعة للمسلمين. فعرفنا ان مراده بذكر الالف ان يكون عوضا للمسلمين علي امانه سواء اطلق او قال: من ما؟؟. وهذا لان بنزوله يتوصل المسلمون الي ماله الذي في الحصن، ليكون ذلك دلالة التماس الامان في هذا القدر من ماله. واذا حملنا علي اشتراط العوض كان مفيدا للمسلمين بخلاف ما سبق.
   وكذلك لو قال: علي عشرة ارءس من الرقيق، او من رقيقي، فهذا عوض. وقد فدي به نفسه، فعليه ان يدفع ذلك الي المسلمين.
 
   ولو قال: علي اهلي، او ولدي، او مالي، فهو امن، وجميع ما نزل به من ذلك، ولا شء عليه.
 لان اهله وولده ليس بمال، ولم تجر العادة بان يجعلهم المرء فداء لنفسه، بل يجعل نفسه وقاية دونهم. فعرفنا ان مراده التماس الامان لهم مع نفسه.
 وكذلك اذا ذكر المال مطلقا، لان ذلك مجهول الجنس والصفة والقدر، فلا يصلح ان يكون فداء، ولانه لا يفدي نفسه بجميع ماله عادة، اذا () يهلك جوعا.
   ولو قال: امنوني علي رقيقي علي ان انزل، فهو امن ورقيقه. ولو قال: علي نصف رقيقي، كان هذا فداء.
 وباعتبار حقيقة المعني لا يتضح الفرق بينهما ، ولكن باعتبار عرف الناس. فان الانسان يفدي نفسه ببعض ما ياتي به معه ليتعيش امنا بما بقي، ولا يفدي بجميع ما ينزل به.
 فاذا ذكر نصف المال او نصف جنس من المال فالغالب ان مراده الفداء. واذا ذكر جميع المال او جميع جنس من المال كالرقيق، فالغالب ان مراده طلب الامان لذلك الجنس مع نفسه.
 فاذا ذكر ما ليس بمال كالزوجة والولد فالغالب ان مراده الاستءمان لهم لا الفداء، سواء ذكر عددا منهم او ذكر جماعتهم (ص )، وهو بمنزلة ما لو ذكر انسانا اخر بقوله: امنوني علي فلان. فانه يكون ذلك طلب الامان لفلان لا جعله فداء لنفسه.
   فان قال: امنوني علي عشرة من رقيقي حتي انزل، فهذا فداء.
 
 فان نزل معه بماله وزوجته فهم فء اجمعون.
 لما بينا ان في امان النازل لا يدخل سوي ما عليه من اللباس. الا تري ان في الامان بغير فداء لا يدخل المال والعيال؟ فكذلك في الامان بالفداء.
   ولكنه ان نزل معه بمثل ما اشترط في فداءه فقال:
 جءت به للفداء الذي شرطتم علي، فالقياس ان يكون ذلك فيءا، فيكون عليه فداء اخر.
 لان الامان له بعد النزول، وذلك لا يتناول ما معه من المال، فصار المال فيءا للمسلمين. وهو لا يتمكن من اداء ما التزمه من الفداء بفء للمسلمين ولكنه استحسن فقال:
 يحسب () له هذا من الفداء.
 لانه يتمكن من اداء ما التزمه بماله، وهو ينزل الينا ولا مال له عندنا.
 واذا لم ينزل بهذا القدر مع نفسه لا يتمكن من الفداء. فكان اشتراط الفداء عليه تسليطا له علي ان ياتي به، كما ان اشتراط بدل الكتابة علي المكاتب يكون تسليطا له علي الاكتساب وتمليكا لليد والكسب منه.
   فان كان المشروط عليه عشرة ارءس فجاء باحد عشرة، كان لنا ان ناخذ الكل: عشرة بالفداء والباقي لانه فء.
 لان الاستحسان في مقدار حاجته الي الفداء، وفيما زاد عليه يءخذ بالقياس.
 
   وكذلك لو جاء بعشرين راسا فقال: جءت بها لتبيعوها ()، فانه يءخذ الكل منه .
 باعتبار القياس كما ذكرنا.
   وان جاء بصنف غير الرقيق فقال: اردت ان ابيعه واعطيكم القيمة، فانه يقبل ذلك منه مع يمينه استحسانا.
 لان الرقيق في معاوضة ما ليس بمال مطلقا يثبت مترددا بين العين وبين القيمة، وبايهما جاء قبل منه. فكانت المجانسة بين الفداء وبين ما جاء به ثابتة، باعتبار المالية، فلهذا يصدق في ذلك.
   وهذا اذا قال: علي عشرة ارءس من الرقيق. واما اذا قال: من رقيقي، ثم جاء بالدراهم، فذلك فء، وهو مطالب بما التزمه من الفداء.
 لانه باضافة الرقيق الي نفسه يصير معينا لهم. فكانه عينهم بالاشارة، وفي مثل هذا لا يءخذ منه القيمة مكان العين.
   فان قال: لم يدعني اهل الحصن انزل اليكم بذلك فجءت بالقيمة. لم يصدق علي ذلك.
 لان ما جاء به من الدراهم صار () غنيمة للمسلمين، فلا يصدق علي ان يجعل ذلك محسوبا عليهم بالفداء. وذلك لانه كان متمكنا من ان يبين
 
 للمسلمين قبل نزوله انهم يمنعونه من النزول بالرقيق حتي ياذنوا له في النزول بالقيمة. فاذا لم يفعل كان التقصير منه، وان فعل ذلك فاذنوا له في النزول بالقيمة كان ما ياتي به من الدراهم فداء ولا يكون فيءا.
   ولو ان صاحب القلعة قال: امنوني علي قلعتي، او علي مدينتي علي ان افتحها لكم. فان جري كلام يدل علي ان المراد عين القلعة والمدينة بان قال: اني اخاف ان فتحت لكم ان تهدموا قلعتي او تخربوا مدينتي، فقالوا له: انت امن علي قلعتك ومدينتك. فهذا عليهما خاصة دون ما فيهما من الاموال والنفوس.
 لان مطلق الكلام يتقيد بما سبق من دلالة الحال. وانما جعلوا له الامان جزاء علي فتح الباب. ومقصودنا من ذلك الاستغنام، فعرفنا ان الامان يختص بما سمي له، الا انه يامن بماله وولده وعياله، لانه استامن علي قلعته ليتمكن من القرار فيها، وتمكنه بهذه الاشياء. ففي هذا الحكم يشبه حاله حال المستامن الي دارنا للتجارة.
 فاما اذا لم يسبق كلام يكون دليلا علي (ص ) تخصيص ففي القياس الجواب كذلك ايضا. لما بينا ان المقصود من فتح الباب هو الاستغنام والاسترقاق. ثم ليس في لفظة القلعة والمدينة ما ينبء عن اهلها او عما فيها، ولعله انما استامن لهذه الصفة لخوفه علي القلعة ان تقلع وعلي المدينة ان تحرق او تخرب. وقد كان ذلك مسقط راسه ومسكن اباءه، فقصد بالامان ابقاءها دون ابقاء من فيها.
 وفي الاستحسان هذا امان علي القلعة والمدينة وعلي جميع ما فيها، لدلالة العرف. 
 فانه اذا قيل هذه مدينة عامرة او قلعة حصينة يفهم منه عمارتها بكثرة اهلها لا بجدرانها. ارايت لو قال: امنوني علي مملكتي علي ان افتح لكم القلعة اليس يفهم من هذا اللفظ جميع ما في مملكته من النفوس والاموال؟ ولان مقصوده ان تبقي له المدينة والقلعة علي ما كانت من قبل، ويكون هو المتصرف في اهلها كما كان. وانما يحصل هذا المقصود اذا دخلوا في الامان.
   ولو اشرف رجل من اهل الحصن فقال: افتح لكم علي ان تءمنوني من مالي علي الف درهم. فله الف درهم من ماله بطريق الامان لا بطريق العوض. كما في قوله: علي ان تءمنوني علي الف درهم من مالي.
 اذ التقديم () والتاخير في هذا لا يوجب اختلاف المعني.
 وكذلك لو قال: علي الف درهم.
 فلا فرق بين ان يقدم ذكر الالف علي امان نفسه او يءخره في ان يكون عوضا شرطه عليهم بفتح الباب.
   ولو قال: افتح لكم علي ان تءمنوني بالف درهم، كان امنا وحده. وكان عليه الف درهم يكتسبها فيءديها.
 لان جميع ماله يصير فيءا بفتح الباب لو لم يقل بالف درهم فكذلك اذا قال: بالف درهم.
 وهذا لان حرف الباء يصحب الاعواض. فاذا وصل الالف بامان نفسه بحرف الباء كان ذلك تنصيصا علي ان الالف عوض عن الامان،
 
 والامان حاصل له. فكان الالف عليه بمنزلة من يقول لغيره: وهبت هذه () العين منك علي ان تبيعني جاريتك هذه بمءة دينار كانت المءة عوضا عن الجارية.
   وكذلك لو قال: افتح لكم وتءمنوني بالف درهم.
   ولو قال: افتح لكم علي ان تءمنوني من مالي بالف درهم. فالالف عوض عن امانه ايضا، الا انه يءخذ منه من ماله مقدار الالف وجد، مكان ما عليه عوضا من الامان بخلاف الاول.
 لان هاهنا عين لما () التزم من العوض محلا مخصوصا وهو ماله الذي في يده، وعلي ذلك اعطيناه الامان. ولا بد من ان ياخذ ذلك القدر منه بطريق الفداء لا بطريق الاستغنام. وفي الاول التزم العوض في ذمته من غير ان عين له محلا، فيبقي ماله فيءا كما هو موجب فتح الباب علي وجه اتمام القهر.
 وان لم يجدوا له مالا هنا فعليه الف درهم يءديها الي المسلمين.
 لان الامان قد سلم له فيلزمه العوض بمقابلته. ولكنه كان يعطي ذلك العوض من المال الموجود في يده ان كان، فاذا لم يكن فقد عرفنا ان مراده من المال الذي يكسبه.
   ولو لم يذكر فتح الباب ولكن قال: امنوني حتي انزل اليكم بالف درهم من مالي، او من مالي بالف درهم. فهذا فداء.
 لان حرف الباء يصحب الاعواض. فانما التمس امانا بعوض. وقد نال ذلك حين نزل فعليه اذا الالف.
 
 وكذلك لو كان بحرف علي هنا.
 لانه لم يشترط علي نفسه للمسلمين منفعة حتي يكون ذكر الالف شرطا شرطه () لنفسه علي المسلمين، عوضا، فتكون الالف عوضا عن امانه في الوجهين.
   ولو قال: افتح لكم علي ان تءمنوني علي اهلي والف درهم. او قال: باهلي والف درهم، فهو سواء. وله الف درهم من ماله مع اهله، وما سوي ذلك فء.
 لان الاهل ليس بمال، فلا يكون ذكره الالف علي سبيل البدل عن امانه، سواء (ص ) ذكره بحرف علي او بحرف الباء ولكنه علي وجه الاستءمان لهم.
 ثم الواو للعطف، وحكم العطف حكم المعطوف عليه. فاذا كان المعطوف عليه استيمانا كان المعطوف كذلك.
   ولو بدا بالمال فقال: افتح لكم وتءمنوني علي الف درهم وعلي اهلي وولدي، كان امنا علي الف يعطونها اياه، وعلي اهله وولده، وما سوي ذلك فء.
 لانه شرط ذلك كله لنفسه جزاء علي فتح الباب، فما يصلح عوضا وهو الالف يعطو له اياه. واهله وولده كنفسه في انه شرط امانهم جزاء علي الفتح.
   ولو قال: افتح لكم علي ان تءمنوني بالف درهم وباهلي وولدي. فعليه الالف واهله وولده كلهم فء.
 
 لان حرف الباء محكم () في الاعواض. فقد قرنه بالالف فكان عوضا عن امانه، وقرنه بالاهل والولد ايضا، وعطفهما علي العوض ايضا، فكان تنصيصا علي ان كل ذلك عوضا عن امانه.
   فاذا بدا بالاهل فقال: علي ان تءمنوني باهلي والف درهم، فالقياس هكذا يقتضي. ولكن الاستحسان: الاهل ليس بمال ليصلح ان يكون عوضا.
 فاستدللنا بذلك علي ان المراد الاستءمان للاهل جزاء علي الفتح، وقد عطف الالف عليه، فيكون ذلك استثناء الالف من ماله من جملة ما يكون فيءا. الا تري انه لو قال: افتح لكم علي ان تءمنوني بجميع قرابتي وباهلي وولدي وبالف درهم، فالذي يسبق الي وهم كل احد ان هذا كله استثناء لا فداء.
   ولو قال: انزل اليكم علي ان تءمنوني علي اهلي والف درهم، او باهلي والف درهم. فهو سواء. وله اهله والف درهم من ماله الذي نزل به. وما سوي ذلك فء كما هو الحكم في امان النازل.
 لانه عطف الالف علي الاهل ومراده في حق الاهل الاستءمان دون الفداء، فكذلك فيما عطف عليه.
   ولو قال: بالف درهم واهلي. فهذا فداء. وعليه ان يعطيهم الف درهم واهله.
 لان الالف عوض حين قرن به حرف الباء ثم عطف الاهل عليه، فكان ذلك تنصيصا علي الفداء.
 
 قال: وبعض هذا اقرب من بعض. ولكن انما يءخذ بالغالب من معاني كلام الناس في كل فصل، الا ان يكون قبل ذلك مراوضة تدل علي فداء او علي امان عليه، فيءخذ بذلك.
 لان الكلام يحتمل كل واحد من المعنيين. فاذا سبق ما يكون دليلا علي احد المعنيين ترجح ذلك، واذا لم يسبق حمل علي اغلب الوجهين. كما هو الحكم في المشترك اذا ترجح احد المحتملين فيه بدليل في صيغته.
   ولو قال: افتح لكم واعطيكم مءة دينار علي تءمنوني علي عشرة الاف () درهم من مالي. فعليه بعد فتح الباب ان يعطيهم مءة دينار، وعليهم ان يسلموا له عشرة الاف من ماله، كما استثناه لنفسه.
 وهذا لا يكون فداء.
 لانه لو لم يذكر المءة الدينار كان ذلك استءمانا منه علي عشرة الاف من ماله، فكذلك اذا ذكر المءة الدينار شرطا للمسلمين علي نفسه مع فتح الباب.
   ولو قال: افتح لكم واعطيكم مءة دينار، علي ان تءمنوني بالف درهم. فعليه مءة دينار والف درهم.
 لانه صرح بكون الالف عوضا عن امانه حين وصل حرف الباء بذكره، وصرح بكون الدنانير عوضا عن امانه حين شرط علي نفسه ان يعطيها للمسلمين، الا ان يقول بالف درهم اخذها، او تعطونها، فحينءذ يكون ذلك تنصيصا علي اشتراط الالف علي المسلمين لنفسه عوضا. وهذا تفسير ما قال ان هذا الكلام يحتمل معنيين. يعني بقوله الف درهم. اي بالف درهم التزمها، او بالف اخذها منكم. فاذا جاء دليل اخذ به، واذا لم يات دليل اخذ بما هو الغالب من معاني الكلام. والله اعلم (ص ).
 
  باب الحربي يستامن الي معسكر المسلمين   فاذا استامن الحربي الي العسكر من غير حصن ولا قلعة ولا مطمورة فقال: استامن لاخرج اليكم، ثم ارجع الي اهلي، فاتيكم بالتجارات، فذهب ثم جاء بتجارة او سلاح او غير ذلك، وقال: هذا مالي. فالقول قوله وهو امن علي ما جاء به.
 لانه استامن في حال لم يصر مقهورا، فهو بمنزلة من استامن ليخرج الي دار الاسلام. وقد بينا ان هناك يدخل ماله في امانه تبعا. وان لم يذكر، فكذلك الذي استامن الي العسكر اذا لم يكن محصورا، وقوله في المال مقبول باعتبار ان اليد له. فالظاهر شاهد له.
   وكذلك لو جاء بامراة فقال: هذه امراتي، او ابنتي، او اختي، او جاء بصبيان فقال: هءلاء ولدي. فهو مصدق علي ذلك.
 وهم امنون معه، بمنزلة من استامن الي دار الاسلام.
 وقد ذكرنا هناك انه يتبعه عياله في الامان كما يتبعه ماله.
 ومن كذبه منهم فيما قال فهو فء.
 لاقراره علي نفسه بالرق حين كذبه في سبب التبعية في الامان. 
 وان صدقوه ثم رجع المستامن فقال: لا قرابة بيني وبينهم، وكذبوه فهم امنون.
 لانهم بالتصادق استفادوا الامان في الابتداء، فلا يبطل ذلك بقول المستامن. لان اقراره عليهم بالرق او بما يبطل امانهم مردود. وان اتهم الامير احدا منهم حلفه، فان نكل اخذ مملوكا، ولكن لا يقتل بنكوله.
   ولو جاء معه رجال فقال: هءلاء اولادي واخواني.
 فهم فء اجمعون.
 لما بينا ان المقاتلة لا يتبعونه في الامان لو استامن الي دار الاسلام، فكذلك اذا استامن الي العسكر () ولم يستامن لهم نصا ولا استامنوا لانفسهم.
   ولو جاء بمتاع او رقيق فقال: هذا مالي، او بامراة فقال: هذه عيالي. فعلم انه جاء بذلك من قرية او مطمورة قريبة من العسكر ()، فان كان لم يعلم () بها اهل العسكر فذلك كله سالم، سواء كانت بحيث لو علموا بها كانوا قاهرين لاهلها او لم يكونوا.
 لان معني القهر لا يتحقق اذا لم يعلموا بهم، والقريب كالبعيد في حق من لا يعلم به. الا تري ان من تيمم والماء قريب منه وهو لا يعلم به صح تيممه، بمنزلة ما لو كان الماء بعيدا؟
   وكذلك لو كان علم بهم، الا انهم لم يقاتلوهم ولم يتعرضوا لهم وهم ممتنعون من المسلمين.
 
 لان اهل المنعة لا يصيرون مقهورين بمجرد العلم بهم ما لم يتعرض لهم بالقتال. فانما جاء بذلك من موضع لم يتناوله قهر المسلمين فيكون سالما له.
   وان جاء به () من قرية قريبة من العسكر () ليست لهم منعة وقد علم اهل العسكر بها وبما فيها، اولم يعلموا بما فيها الا انهم لو دخلوها علموا ذلك، فليس له شء مما جاء به.
 لان العسكر دخلوا دار الحرب علي قصد قهر المشركين، فاذا نزلوا بساحة قوم غير ممتنعين منهم، وعلموا بحالهم، كانوا قاهرين لهم. الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قرب من خيبر قال: الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم (فساء صباح المنذرين) (). واذا ثبت القهر بهذا الطريق عرفنا انه انما جاء بهذا مما كان في يد المسلمين وتحت قهرهم، ولا يسلم له شء منه، بمنزلة المحصور الذي يستامن لينزل او ليفتح الباب.
   وان كان اخرجه من مطمورة في قرية قد عرف المسلمون القرية ولكنهم لم يعلموا المطمورة، فجميع ذلك سالم.
 لان ما في المطمورة لا يتناوله قهرهم اذا لم يعلموا بها، دخلوا القرية او لم يدخلوها، فانهم عدموا الة الوصول اليها.
   وان جاء بذلك من () حصن قد قاتلهم المسلمون وهم مقيمون عليه ليفتحوه (ص ) فجميع ما جاء فيه فء.
 
 لان قهر المسلمين يتناول ما في الحصن، بدليل انه لو نزل رجل من اهل الحصن مستامنا لم يسلم شء مما جاء به مع نفسه. فاي فرق بين ان يستامن وهو خارج، وبين ان يستامن ليخرج في حق المال يخرجه من الحصن.
 فكما ان هناك لا يسلم له شء في المال والعيال بدون التصريح بالاستءمان منه له، كذلك هذا (). والله اعلم.
 
  باب الحربي يستامن الينا ثم نجده في ايديهم   واذا استامن الحربي الي العسكر ليدلهم علي عورات المشركين ولقي المسلمون العدو ففقدوه. فلما هزموهم () وجدوه فيهم وقال: اسروني من صف المسلمين، ولا يعرف كذبه من صدقه، فانه ينظر في حاله، فان كانت هياته () كهياة () الماسور بان كان مغلولا او مربوطا او مضروبا لم يعرض له، وكان عندنا علي امانه الاول.
 لانه عند تعذر الوقوف علي حقيقة الحال يصار الي تحكيم الظاهر.
 والي العلامة والزي.
 فاذا تبين بذلك انه كان ماسورا فيهم قلنا: اسرهم اياه لا يبطل امانه، كما لو اسروا ذميا لا يبطل ذلك عهده، ولكنه يستحلف علي ما يدعي من ذلك.
 لان بما شاهدناه من دلالة الحال يصير الظاهر شاهدا له ولكن لا تنتفي تهمة الكذب عن كلامه. فالقول قوله مع يمينه.
 
   وان لم يكن عليه شء من علامات الاسر فهو فء.
 وللامام ان يقتله.
 لان الظاهر انه فارق عسكرنا باختياره، والتحق بمنعة اهل الحرب، فانتهي به الامان الذي بيننا وبينه، وحاله كحال غيره من اهل الحرب.
   وان () اشكل امره بان دل بعض العلامات علي انه اتاهم اختيارا وبعض العلامات علي انهم اسروه، فهو فء. ولكن لا ينبغي للامام ان يقتله.
 لان عند تعارض العلامات يحكم الموضع الذي وجد فيه وانما وجد في منعة اهل الحرب، وفي موضع اباحة الاسترقاق. الا ان تعارض العلامات يمكن شبهة في امره، فمنع القتل، اذ القتل مما يندرء بالشبهات.
 فان قيل: عند تعارض العلامات لماذا لا يتمسك بالاصل وهو الامان الذي كان ثابتا له منا؟.
 قلنا: التمسك بالاصل المعلوم هو لانعدام الدليل المزيل له، لا لوجود الدليل المبقي. وقد ظهر الدليل المزيل لامانه، وهو كونه في منعة اهل الحرب.
 فكان ينبغي علي هذا القياس ان يكون فيءا علي كل حال. الا انا تركنا هذا القياس فيما اذا ظهر انه كان اسيرا فيهم بدليل. فاذا انعدم ذلك او جاء ما عارضه وجب الاعتماد علي ما هو معلوم في الحال، وهو انه حربي وجد في منعتهم.
   قال: ولو جالت خيل المسلمين جولة ثم انهم عطفوا
 
 فهزموهم، فوجدوه في ايديهم، فهذا والاول سواء. اذا علم انه كان في منعتهم قبل هزيمتهم.
 وان هزمهم المسلمون فوجدوه لا يدرون اكان معهم او مع اهل الحرب، الا انهم كانوا فقدوه. فلما وجدوه قال: لم ابرح () عسكركم. فان كان اهل العسكر قليلا واحاط العلم بانه لا يخفي مثله ان كان في العسكر، فهو فء.
 لانا تيقنا بانه كاذب محتال، وانا حين فقدناه قد التحق بمنعة اهل الحرب، فانتهي حكم الامان.
 وان كان العسكر عظيما قد يخفي مثله فيه ولا يدري اصدق ام كذب، فهو علي امانه.
 لان الدليل المزيل للاصل المعلوم لم يظهر هنا، وهو وصوله الي منعة المشركين. ولكنا ندعي ذلك عليه وهو منكر، فالقول قوله مع يمينه.
   وان كان قليلا ففقدوه، فلما هزموا العدو (ص ) اذا هم به لا يدرون اكان مع العدو او كان معهم. فسءل عن ذلك فقال:
 ذهبت اتعلف العلف ()، او ضللت الطريق ولم الحق بالعدو . ففي القياس هو فء.
 
 لانا علمنا مفارقته العسكر في دار الحرب. ودار الحرب موضع اهل الحرب. فكان ذلك بمنزلة وصوله الي منعتهم في حكم انتهاء الامان.
 ولكنه استحسن وقال: هو مصدق مع يمينه.
 لانه اخبر بخبر محتمل. فانه لم يجد بدا من ان يخرج من المعسكر ليقضي حاجته او لياتي بالعلف. وربما يضل الطريق عند الخوف وكثرة الزحام، كما اخبر به. وقد عرفنا ثبوت الامان له. فيجب التمسك بذلك الاصل ما لم يظهر مزيله بدليل. والله اعلم. 
  باب المراوضة () علي الامان بالجعل وغيره   قال: ولو ان عسكر المسلمين اتوا حصنا من حصون اهل الحرب فناهضوه، وقال لهم اهل الحصن: يخرج عشرة منا يعاملونكم علي الامان، وقد رضينا بما صنعوا. فلما خرج العشرة سالوا المسلمين ان يسلموا السبي وياخذوا ما سوي ذلك. فابي المسلمون ذلك. وصالحهم العشرة علي ان يءمنوهم خاصة وعيالاتهم. فتراضوا علي ذلك. ثم دخلوا الحصن وفتحوا الباب. فدخل المسلمون يسبون. فقال اهل الحصن: اخبرنا العشرة بانكم امنتم السبي، لم يلتفت الي كلامهم، سواء صدقهم العشرة في ذلك او كذبوهم. وجميع ما في الحصن فء، سوي العشرة مع عيالاتهم.
 لانه لم يءخذ من المسلمين امان لغير العشرة صريحا ولا دلالة. واهل الحصن لا يدخلون في امان العشرة تبعا. فان في امان المحصور لا يدخل من كان تبعا له حقيقة فكيف يدخل من لم يكن تبعا؟
 والعشرة وان اخبروهم بامان السبي كما زعموا فقد كذبوا في ذلك.
 
 والمشركون انما اتوا من قبل انفسهم حين نصبوا الخاءنين للسفارة بيننا وبينهم، وصاروا مغترين لا مغرورين من جهة المسلمين.
   وعلي هذا لو شهد قوم من المسلمين كانوا في الحصن ان العشرة اخبروهم بذلك لم تنفعهم هذه الشهادة.
 لما بينا، فان الثابت بالبينة لا يكون اقوي من الثابت بالمعاينة.
   ولو عاينا ان العشرة اخبروهم بذلك حين دخلوا الحصن لم يمنعنا ذلك من استرقاقهم.
 لانه لا امان لهم منا.
   ولو كان اهل الحصن اخذوا الامان من المسلمين علي ما في حصونهم حتي يرجع اليهم العشرة بصلح او غير صلح، فهذا والاول سواء.
 لان ذلك الامان قد انتهي برجوع العشرة اليهم، فكانه لم يكن اصلا.
   ولو كانوا اخذوا الامان حتي ترجع اليهم العشرة فيخبروهم بما جري علي وجهه والمسالة بحالها، فقال العشرة: قد اخبرناهم بذلك.
 وقال اهل الحصن: لم تخبرونا بشء من ذلك. فهم علي امانهم.
 لان العشرة يدعون انتهاء الامان الذي كان منا لاهل الحصن، واهل الحصن منكرون لذلك، فالقول قولهم ولا شهادة للعشرة علي ذلك. لانهم يشهدون علي فعل انفسهم، ولانهم يشهدون علي اجازة ما فعلوا، فانهم 
 يقولون: قد اخبرنا اهل الحصن ورضوا بما فعلنا، ولا شهادة للمرء علي اجازة ما باشره.
   ولو شهد علي مقالتهم قوم مسلمون، او من اهل الذمة، كانوا في الحصن، قبلت الشهادة وكانوا فيءا لان شهادتهم حجة علي اهل الحصن. فكان الثابت بشهادتهم كالثابت باقرار اهل الحصن (ص ).
   فان كان الشهود () من المسلمين علي ذلك فساقا رد () السبي الي الحصن، واعيد الامر كما كان، ثم ينبذ اليهم ويقاتلون.
 لان الامر بالتوقف في خبر الفاسق منصوص عليه، ولا فرق بين ان يكون المشهود عليه مسلما او حربيا في انه ليس للفاسق عليه شهادة مقبولة.
 وما لم يثبت اخبار العشرة اياهم بالامر علي وجهه كانوا امنين فلا يحل سبيهم.
   وان كانوا حين دخل المسلمون عليهم كسر حصنهم فصاروا لا منعة لهم، فعليهم ان يلحقوهم بمامنهم.
 لانهم في امان منا.
 فلا يجوز النبذ اليهم حتي نبلغهم مامنهم.
   ولو قالت العشرة ما اخبرناهم بالصلح علي وجهه، ولكنا
 
 اخبرناهم انكم امنتم السبي. فهذا والاول سواء، ولا يجوز التعرض بشء مما في الحصن.
 لانهم كانوا في امان منا الي غاية. وهو ان يخبرهم العشرة بالامر علي وجهه، ولم يفعلوا.
   فان قال المسلمون: فنحن نسلم لكم السبي كما اخبركم به العشرة وناخذ ما سواه من المتاع، لانكم رضيتم بذلك وفتحتم الحصن عليه. وقال اهل الحصن: لا نرضي بهذا الان. فذلك لاهل الحصن.
 لان الامان منا يتناول جميع ما في الحصن، فهم علي ذلك الامان، وان رضوا بغيره، ما لم ينبذ اليهم او ينتهي بوجود غايته، وغايته الاخبار بالامر علي وجهه. فاذا لم يوجد كان علينا ان نعيدهم الي منعتهم كما كانوا، او نبلغهم مامنهم ثم ننبذ اليهم.
   ولو بعث الامير مع العشرة رجلا من المسلمين. فقال الرجل المسلم: قد اخبرهم العشرة كيف كان الصلح. وانكر ذلك اهل الحصن، فالقول قولهم.
 لان شهادة الواحد في الالزام لا تكون حجة علي المستامنين () كما لا تكون حجة علي المسلمين.
   وان كان بعث معهم رجلين مسلمين او اكثر فشهدا بذلك كانوا فيءا.
 
 لان شهادة المسلمين حجة تامة، فيثبت بشهادتهما () ما يوجب انتهاء الامان به.
 فان قيل: كيف تقبل شهادتهما وهما يجران بها نفعا الي نفسهما () لان لهما نصيبا في الغنيمة؟
 قلنا: نعم. لكن الحق في الغنيمة لا يتاكد قبل الاحراز. ولهذا من مات منهم لا يورث نصيبه. ومثل هذا الحق الضعيف لا يورث تهمة مانعة من قبول الشهادة.
 الا تري ان مسلمين من الجند لو شهدا علي ذمي انه سرق من الغنيمة شيءا بعينه، او شهدا عليه انه سرق شيءا من مال بيت المال. كانت شهادتهما مقبولة ولا ينظر الي مالهما فيه من المنفعة بناء علي الشركة العامة.
   وان كان الرجلان ممن تقبل شهادتهما بين المسلمين فالقوم علي امانهم.
 لان ما ينتهي به الامان لم يثبت بهذه الشهادة، فان ثبوته بناء علي قبول شهادتهما.
   ولو كان بعث رجلين من اهل الذمة مع العشرة وهما ممن تقبل شهادتهما علي اهل الذمة، فهم فء ايضا.
 لانهم يشهدون علي المستامنين، ولاهل الذمة شهادة مقبولة علي المستامنين فيما يندرء بالشبهات وفيما لا يندرء بالشبهات، فكانا بمنزلة المسلمين في ذلك.
 
   فان شهد علي ذلك رجل وامراتان، جازت الشهادة وكانوا فيءا، الا انهم لا يقتلون.
 لان شهادة الرجال مع النساء () حجة فيما يثبت مع الشبهات، وليس بحجة فيما يندرء بالشبهات. لتمكن شبهة الضلال والنسيان في شهادتهن.
   ولو كان بعث مع العشرة رجلين من اهل الحرب مستامنين، فشهدا عليهم، فان كان من اهل تلك الدار جازت شهادتهما ، وان كان من غير تلك الدار بان كانا من الترك ()، واهل الحصن نصاري لم تقبل شهادتهما، لتباين الدارين. فان ذلك يقطع ولاية الشهادة كما يقطع ولاية التوارث. (ص ).
 وهذا لان دار الحرب دار قهر، ليس () بدار حكم. فباعتبار اختلاف المنعة يتباين الدار، حتي لا تقبل شهادة المستامنين بعضهم علي بعض، اذا كانوا من اهل دور مختلفة، وان كانوا مجتمعين في دارنا بخلاف اهل الذمة فانهم صاروا من اهل دارنا، ودار الاسلام دار حكم، فاذا جمعهم حكم واحد قبلت شهادة بعضهم علي بعض، وان اختلفت مللهم، كما تقبل شهادة المسلمين بعضهم علي بعض، وان اختلفت مذاهبهم ().
   وكل شء رددت فيه اهل الحصن مامنهم فاني () ارد فيه العشرة الي مامنهم ايضا.
 
 لان الامان تناولهم يقينا، فلا يجوز التعرض لهم قبل النبذ اليهم.
   ولو شهد قوم من اهل الحصن سوي العشرة ممن يعدل في دينه ان العشرة اخبروهم بالصلح لم تجز شهادتهم.
 لانهم صاروا عبيدا للمسلمين بزعمهم. فان الشهود يزعمون () ان الامان قد انتهي باخبار العشرة اياهم بالامر علي وجهه، فهم ارقاء او حالهم متردد بين الرق والحرية، فيكونون () بمنزلة المكاتبين لا شهادة لهم.
   واذا لم تقبل شهادتهم فاهل الحصن امنون غير العشرة واموالهم ورقيقهم.
 هكذا وقع في بعض النسخ وهو غلط والصحيح:
 غير الشهود علي العشرة.
 فانه لا اشكال في امان العشرة، فكيف يستثنيهم من جملة الامنين؟
 ولكن هءلاء الذين شهدوا هم مقرون بانتهاء الامان، واقرارهم صحيح علي انفسهم، فكانوا فيءا مع اموالهم ورقيقهم ومن صدقهم من عيالهم واولادهم الصغار ايضا، لانهم في حجر الامهات، وعند التكذيب هن امنات، فكذلك اولادهن.
 ومن لم يكن له ام من اولادهم الصغار فهم مصدقون عليهم. وهذا لانهم لما صاروا ارقاء والامهات حراءر فباعتبار بقاء الامان لهن كان المعتبر في حق الاولاد حجر الامهات. ومن لم يكن له ام فلا بد من اعتبار حجر
 
 الاب في حقه، فيصير رقيقا معه، ولا يصدقون علي الكبار من اولادهم الا ان يصدقوهم فحينءذ يكونون ارقاء باقرارهم.
   قال: ولو كتب الامير كتابا الي امير الحصن يخبره بما جري، وختمه بخاتمه، وبعثه علي يدي رسول من قبله مع العشرة.
 فلما فتح الحصن قال اميرهم: لم يات بالكتاب ولم يدفعه الي الرسول.
 وقال الرسول: قد دفعته اليه وقراه بمحضر مني.
 فاهل الحصن علي امانهم الاول.
 لان الرسول يدعي انتهاء الامان بايصال الكتاب اليه، وهو منكر لذلك، فالقول قول المنكر.
 وهذا لان الذي يتعلق بانتهاء الامان اباحة قتلهم واسترقاقهم، وهذا مما يندرء بالشبهات، فخبر الواحد فيه لا يكون حجة تامة وان كان مسلما.
   فان كان بعث معه رجلين مسلمين فشهدا بانه قرا عليه بمحضر منهما حتي سمعه وعلم ما فيه فهم فء اجمعون.
 لان الثابت بالبينة كالثابت باقرار الخصم، وشهادة المسلمين حجة تامة.
   ولو شهدا انه دفع الكتاب اليه، فقراه عليه بالعربية، وترجم له الترجمان، ولكنهما لا يدريان ما قاله الترجمان، فالقياس فيه انهم امنون حتي نعلم انه قد علم ما في الكتاب. 
 لانا نعرف انه لا يعرف العربية، (ص ) والشهود لم يعرفوا ما قال له الترجمان، فلا يثبت علمه بما في الكتاب بهذا القدر، وما لم يصر ذلك معلوما له لا ينتهي الامان ولا تنتفي الشبهة. فلا يجوز لهم الاقدام علي القتل والسبي، ولكنه استحسن.
   فقال: فء، لانه ليس في وسع المسلمين فوق ذلك اذا ارادوا النبذ اليهم.
 وان خان الترجمان فذكر لهم غير ما في الكتاب فانما اتوا من قبل انفسهم حين اتخذوا ترجمانا هو خاءن.
 وما لا يمكن الوقوف عليه حقيقة لا يجوز () تعلق () الحكم به، وانما يعلق بالسبب الظاهر، وقد تم ذلك كما شهد الشهود.
   ولو ان رسل المءمنين لم يحضروا مجلس اميرهم الا ان الامير رد جواب الكتاب بكتاب مختوم ثم فتح الحصن فجحد الامير الكتاب فقال: ما وصل الي كتاب، ولا اخبرني العشرة بما جري علي وجهه.
 فهم علي امانهم.
 لان الغالب ان الكتاب الذي جاء به الي امير العسكر محتمل. فلعله افتعل ذلك مفتعل علي لسان اميرهم. وانتهاء الامان لا يثبت مبيحا للقتل والاستغنام بمثل هذا الكتاب المفتعل.
 
   وكذلك ان كان هذا الكتاب من ملكهم الاعظم ثم انكره بعد ما وقع الاستيلاء علي مملكته.
 فانه لا يبطل به الامان الذي كان بين المسلمين وبينهم. لما بينا ان الكتاب محتمل قد يفتعل علي لسان الاعظم كما يفتعل علي لسان من هو دونه.
   ولا يحل اراقة الدماء والاسترقاق باعتبار هذا الكتاب الذي لا يدرون احق هو ام باطل.
 فان قيل: اليس ان كتاب القاضي الي القاضي يجعل حجة في الاحكام وهذا الاحتمال فيه موجود.
 قلنا: اما فيما يندرء بالشبهات لا يجعل حجة، وفيما يثبت مع الشبهات في القياس لا يكون حجة ايضا. وانما جعل حجة فيما يثبت مع الشبهات استحسانا، لتحقق الحاجة فيه بشراءط يقع بها الامن عن الافتعال ظاهرا، وهو الختم، وشهادة الشهود عليه وعلي ما فيه، ومثل ذلك لا يوجد في كتاب كبيرهم الينا. والله اعلم. 
  باب امان الرسول   قال: فاذا ارسل امير العسكر رسولا الي امير حصن في حاجة له، فذهب الرسول وهو مسلم. فاما بلغ الرسالة قال: انه ارسل علي لساني اليك الامان، لك ولاهل مملكتك، فافتح الباب. واتاه بكتاب افتعله علي لسان الامير، او قال ذلك قولا، وحضر المقالة ناس من المسلمين. فلما فتح الباب دخل المسلمون وجعلوا يسبون. فقال امير الحصن: ان رسولكم اخبرنا ان اميركم امننا وشهد اولءك المسلمون علي مقالتهم. فالقوم امنون، يرد عليهم ما اخذ منهم.
 لان عبارة الرسول كعبارة المرسل فكان امير العسكر امنهم.
 فان قيل: عبارة الرسول كعبارة المرسل فيما جعله رسولا فيه، فاما فيما افتعله فلا.
 قلنا: هذا التمييز غير معتبر في حق المبعوث اليه.
 لانه لا طريق له الي ذلك. وانما الذي في وسعه الاعتماد علي ما يخبر به الرسول، فلهذا يجعل ما اخبر به كانه حق بعد ما ثبت انه رسول. وهذا لان الواجب علي المرسل ان يختار لرسالته الامين دون الخاءن، والصادق دون الكاذب. فلو لم يجعل ما يخبر الرسول به كانه حق من حقهم ادي ذلك الي الغرور، وذلك حرام.
 ارايت لو ناداهم الامير، ان هذا رسولي في كل ما يجري بيني وبينكم. 
 ثم اتاهم بهذا لم يكن القوم امنين. ومن تامل قوله تعالي (ولو تقول علينا بعض الاقاويل، لاخذنا منه باليمين، ثم لقطعنا منه الوتين) () يتضح عنده هذا المعني. وقد تقول عليه غيره بعض الاقاويل (ص ) نحو مسيلمة ونظراءه ممن ادعي الرسالة، ولم يصبهم في الدنيا. فعرفنا ان حال الرسل فيما يخبرون به عمن ارسلهم لا يكون كحال غيرهم.
   وكذلك ان كان الرسول ذميا او حربيا مستامنا.
 لان ثبوت هذا الامان من جهة امير العسكر لا من جهة الرسول. فان الرسول في حصنهم غير ممتنع منهم. فلا يصح امانه من جهة نفسه.
 ثم هذا التقصير كان من جهة الامير حين اختار لرسالته كافرا خاءنا وهو منهي عن ذلك.
 الا تري الي ما روي ان عمر رضي الله عنه قال لابي موسي رضي الله عنه : مر كاتبك فليدخل المسجد وليقرا هذا الكتاب.
 فقال: ان كاتبي لا يدخل المسجد.
 قال: ولم؟ اجنب هو؟
 قال: لا، ولكنه نصراني.
 فقال: سبحان الله، اتخذت بطانة من دون المءمنين؟ اما سمعت قوله تعالي (لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا) ().
 اي. لا يقصرون في افساد اموركم.
   فان قال الرسول: اني قلت لهم هذا الذي ادعوا، ولا نعلم ذلك الا بقوله، وقد فتح الحصن وسباهم المسلمون، لم يصدق علي ذلك.
 
 لانه اخبر بما لا يملك استءنافه، وادعي ما يبطل حق المسلمين بعد ما ظهر سبب ثبوت حقهم، فلا يصدق فيه الا بحجة.
   ولكن من وقع سهمه منهم صار حرا، لاقراره انه امن، ولا يترك ليرجع الي دار الحرب.
 لان ذلك من حق المسلمين.
   وان شهد علي هذه المقالة قوم من اهل الذمة لا تقبل شهادتهم.
 لانها تقوم علي المسلمين.
   وان كان الذي اتاهم بهذه الرسالة رجل ليس برسول، ولكنه افتعل كتابا فيه امانهم، فدخل به اليهم، او قال لهم ذلك قولا، وقال: اني رسول الامير، او رسل المسلمين، والمسالة بحالها، فهم فء كلهم. وللامام ان يقتل مقاتلتهم .
 لانه لا يمكن اثبات الامان لهم من جهته. فانه غير ممتنع منهم حين قال لهم ذلك، بل هو بمنزلة الاسير فيهم. وامان الاسير لا ينفذ علي المسلمين.
 فلا يمكن تصحيحه من جهة امير العسكر، لانه ما ارسله حتي تكون عبارته قاءمة () مقام عبادة الامير. وهذا لان معني الغرور لا يتحقق هنا لو ابطلنا هذه المقالة، وانما جاء التقصير من جهتهم حين اعتمدوا قول مجهول غير معروف بالرسالة، ولا كان رسولا اليهم من جهة الامير، في وقت من
 
 الاوقات. والامير لا يمكنه ان يتحرر عن هذا، لانه لا يعرف المفتعل ليمنعه من الافتعال. وكما انه يسقط عنهم الوقوف علي ما ليس في وسعهم، يسقط عن الامام التحرز عما ليس في وسعه.
   ولو قال لهم هذا الذي لم يكن رسولا، هذه المقالة وهو في عسكر المسلمين، ناداهم ففتحوا الباب، كانوا امنين حتي ينبذ () اليهم.
 لانه يجعل هذه المقالة امانا من جهته حين كان في منعة المسلمين.
 وقد بينا ان من يملك الامان اذا اخبر عن من يملك الامان فذلك امان صحيح لهم. سواء كان الخبر صدقا ام كذبا. ان كان صدقا فمن جهة المخبر عنه.
 وان كان كذبا فمن جهة المخبر، الا انه لا يثبت ذلك الا بشهادة العدول من المسلمين، لانها تقوم () لابطال حقهم في الاستغنام.
   ولو ان رسول الامير حين بلغ رسالة الامير قال: ان فلانا القاءد قد امنكم وارسلني بذلك اليكم، او ان المسلمين علي باب الامير امنوكم، او اني كنت قد امنتكم، قبل ان ادخل اليكم، وناديتكم بذلك. وشهد علي هذه المقالة قوم من المسلمين. فهم فء اجمعون اذا كان ما اخبر به كذبا.
 لانه ليس برسول (ص ) القاءد حتي يجعل عبادته كعبادة القاءد، ولا هو رسول المسلمين علي باب الامير حتي تكون عبارته كعبارتهم، ولا يملك هو امانهم () بنفسه في هذه الحالة لانه في منعتهم، فلهذا بطل حكم كلامه.
 
   ولو كان رجل من المسلمين ارسل في حاجته فقضي حاجته ثم اخبرهم ان من ارسله امنهم. فهذا ايضا باطل.
 لان رسول الواحد من عرض العسكر ()، في مثل هذا لا يشبه رسول الامير او رسول جماعة المسلمين. فان ذلك المرسل لو كان في هذا الموضع لا يصح امانه، فكذلك رسوله اذا اخبر عنه.
 وهذا هو القياس في رسول الامير ورسول جماعة المسلمين ايضا، غير انا استحسانا () في هاتين الخصلتين.
 لان جماعة المسلمين من اهل المنعة حيث ما كانوا، ورسولهم قاءم مقامهم.
 فاذا اضاف الامان اليهم كان صحيحا. وكذلك الامير امانه صحيح حيث يكون اميرا، لانه لا يكون اميرا الا باعتبار المنعة. فلسان رسوله كلسانه في الاخبار بالامان. وهذا لا يوجد في حق الواحد من عرض الناس، فلهذا لا يعتبر اخبار رسوله اياهم بالامان عنه.
   قال: ولو ان الامير ارسل اليهم من يخبرهم انه امنهم، ثم رجع اليه فاخبره انه قد اتاهم برسالته، فهم امنون، وان كانوا لا يعلمون ان الرسول قد بلغهم.
 لان البناء علي الظاهر واجب فيما لا يمكن الوقوف علي حقيقته.
 والظاهر ان الرسول بعد ما يدخل عليهم لا يخرج حتي يءدي الرسالة. ولان فيما يقوله الرسول احتمال الصدق، وان لم يترجح جانب الصدق. وبهذا القدر تثبت الشبهة. وقد بينا ان الامان يثبت في موضع الشبهة.
 فلا يجوز للمسلمين ان يغيروا عليهم حتي ينبذوا اليهم.
 
   ولو كان الامير والمسلمون امنوهم، ثم بعثوا رجلا ينبذ اليهم ويخبرهم انهم قد نقضوا العهد، فرجع الرسول وذكر انه قد اخبرهم بذلك. فليس ينبغي للمسلمين ان يغيروا عليهم حتي يعلموا ذلك.
 لانه اتاهم بخبر () متميل بين الصدق والكذب. وذلك لا يكون حجة تامة في نقض العهد، وان كان حجة في الامان بمعني. وهو ان الذي يتعلق بنبذ الامان اباحة السبي، واستحلال الفرج () والدماء. وهذا مما لا يثبت مع الشبهة. ومجرد الظاهر او خبر الواحد لا ينفك عن الشبهة.
 فاما الذي يتعلق بالامان حرمة السبي، وذلك مما يثبت مع الشبهة.
 ولان ما يتعلق بنبذ الامان اذا وقع فيه الغلط لا يمكن تداركه، فلا يجوز ان يعتمد فيه بمجرد الظاهر، واما ما يتعلق بالامان اذا وقع فيه غلط يمكن تداركه فيجوز الاعتماد فيه علي الخبر الواحد اذا كان رسولا.
   فان اغار عليهم المسلمون قبل التثبت فقالوا: لم يبلغنا ما جاء به رسولكم، فالقول قولهم.
 لانهم انكروا نبذ الامان، وفيه تمسك بالاصل المعلوم. فيرد عليهم المسلمون ما اخذوا من اموالهم، ويغرمون ديات من قتلوا منهم، لانهم كانوا في امان ما لم يعلموا بالنبذ.
 فان قيل: فليس في وسع الامير فوق هذا.
 قلنا: لا كذلك، بل في وسعه ان يرسل اليهم رسولا ينبذ اليهم، ويرسل لهم معه برجلين عدلين من اهل الشهادة، حتي يشهدا علي تبليغه
 
 النبذ. فهذا ادني ما تتم به الرسالة في النبذ. حتي لو ارسل اليهم رجلين فرجعا وشهدا علي تبليغ النبذ اليهم لم يجز ذلك، لان احدهما شهد علي فعل نفسه، وذلك لا يكون حجة في الاحكام. ولا () يقبل في مثل هذا الا ما يكون حجة في الاحكام.
   ولو جاء رسول اميرهم بكتاب مختوم الي امير العسكر:
 اني قد ناقضتك العهد. (ص ) فليس ينبغي للمسلمين ان يعجلوا حتي يعلموا حقيقة ذلك.
 لان الكتاب محتمل ولعله مفتعل.
   وان كان الذي جاء بالكتاب رجلان من اهل الحرب فشهدا ان هذا الكتاب كتاب الملك وخاتمه، جازت شهادتهما علي اهل الحرب.
 لان الرسولين عندنا في امان، والقوم كذلك، قبل ان يتم النبذ.
 وشهادة اهل الحرب علي امثالهم من اهل دارهم حجة تامة. وبعد تمام النبذ بشهادتهم لا باس بقتلهم واسترقاقهم.
   الا ان يكون اللذان شهدا بالكتاب ممن لا تجوز شهادتهما منهم، او من اهل الذمة، او من المسلمين، فحينءذ لا يحل للمسلمين ان يعجلوا بقتالهم.
 
 لان شهادة هءلاء ليس بحجة في الاحكام. ونبذ الامان لا يثبت بمثل هذه الشهادة.
 فينبغي للامير ان يبعث ليهم رجلين عدلين ممن يثق به من () المسلمين ليسالوهم عن ذلك.
 الا تري انهم لو اسروهم فجحدوا الكتاب وحلفوا انهم ما كتبوه، كان القول قولهم شرعا، ولا يبطل انكارهم بشهادة من لا شهادة له. فلا بد من ان يبعث الامير من تجوز شهادته ، حتي اذا انكروا الكتاب شهدوا به عليهم.
   ولو ان الامير بعث اليهم عشرة معهم كتاب فيه نقض العهد، وقال للرجل المسلم: اقراه عليهم. وقال للاخرين: اشهدوا عليهم بذلك. فاجتمع اميرهم مع القواد والبطارقة. فقرا الرجل عليهم بالعربية وترجم الترجمان بلسانهم. ثم رجع الرسل فاخبروا بما كان فلا باس بان يغير المسلمون عليهم.
 لانه ليس في وسعهم فوق هذا، والتكليف يثبت بحسب الوسع فيما يندرء بالشبهات وفيما يثبت مع الشبهات.
   فان اغاروا عليهم فقالوا: ان الترجمان لم يخبرنا بنقض العهد، وانما اخبرنا ان في الكتاب: قد زدناكم في مدة الامان كذا.
 فقولهم هذا باطل.
 
 لما بينا انهم اتوا من قبل انفسهم حين اختاروا للترجمة خاءنا، وليس في وسعنا ان نعلم حقيقة ما يخبرهم به الترجمان، الا ان يستقر عند المسلمين الذين حضروهم ان الترجمان قال لهم غير ما في الكتاب. فان استيقن المسلمون بذلك فالقوم علي امانهم.
 ارايت لو كان اهل الحرب الذين امناهم لهم لغات مختلفة، وكانوا قوما من العرب لهم لغة، فكلموهم بلغة غير لغتهم او اعربوا في الكلام. فذكروا الغريب من اللغات فقالوا: لم نفهم اللغة، اينبغي ان نصدقهم علي هذا ونحن نعلم انهم من اهل المعرفة باللغة؟ لا نصدقهم علي شء من ذلك حتي نستيقن انهم لم يفهموا. فاذا تيقنا بذلك فقد سقط اعتبار الظاهر باليقين، وكانوا هم علي الامان.
 وكذلك ان كان اكبر الراي منا انهم لم يفهموا، لان اكبر الراي بمنزلة اليقين فيما يبتني علي الاحتياط.
 وقال ابو حنيفة رضي الله عنه: لو ان مسلما جاء برجل من المشركين الي الامير وهم في المفازة ()، وكانوا علي حصن، حاصروه وقال: اني كنت امنت هذا. فاتاني علي اماني اياه، لم يصدق حتي يشهد شاهدان سواه انه قد امنه.
 لانه صار فيءا للمسلمين حين جاء به الي الامير، فانه غير ممتنع منهم.
 وهذا المسلم لا يتمكن من ان يءمنه ابتداء، فلا يصدق فيما يقر به من امانه.
 وفي القياس للامام ان يقتله ان شاء بمنزلة غيره من الماسورين .
 ولكن في الاستحسان له ان () يجعله فيءا، ولا يقتله (ص ) لان احتمال الصدق في خبره يمكن شبهة مانعة من اراقة الدم.
 وهذا لان حرمة قتل المستامن من حق الله تعالي. وخبر الواحد فيما يرجع الي امر الدين حجة شرعا، خصوصا فيما لا يكون فيه الزام علي شخص بعينه، وهو منكر لذلك الخبر.
 
   ولو ان مسلما غير الذي جاء به شهد انه امنه. لم تقبل شهادته حتي يشهد علي ذلك رجلان مسلمان.
 واستدل بحديث الهرمزان، فان عمر رضي الله عنه قال له: تكلم، لا باس عليك، او تكلم بكلام حي. ثم اشتبه ذلك علي عمر. فشهد له انس بن مالك. فابي عمر ان يقبل ذلك حتي جاء معه رجل اخر فشهد بذلك، فامنه عمر.
 ففي هذا بيان انه لا بد من شهادة رجلين اذا شهدا علي امان غيرهما.
 لان ذلك الغير منكر للامان، ولو كان مقرا به لم تكن شهادته حجة علي فعل نفسه، فلا بد من ان يشهد به شاهدان سواه حتي يثبت الامان، الا في حق الرسول خاصة اذا علم المسلمون انه قد اخبرهم بالامان، لان المسلمين اءتمنوا علي الرسالة. فان ظهر منه خيانة فذلك علي المسلمين.
 الا تري ان الامام اذا ولي قاضيا امر المسلمين فاخطا في اقامة حد من رجم او قطع في سرقة كان ذلك علي بيت مال المسلمين (). لانهم ولوه ذلك علي المسلمين، فخطءه عليهم، كذلك الرسول حين ولوه الرسالة فخطءه وجنايته تكون عليهم دون اهل الحرب. والله اعلم.
 
  باب السرية تءمن اهل الحصن ثم تلحقها السرية الاخري   قال: ولو ان سرية صالحوا اهل حصن علي خمس مءة دينار علي ان يءمنوهم حتي يخرجوا الي دار الاسلام صح ذلك.
 لانهم لو امنوهم بغير عوض الي هذه الغاية جاز، فمع العوض اجوز.
 لان في الامان تحريم القتل والاسترقاق، وهو صحيح بعوض وبغير عوض.
 بمنزلة الصلح ظن القصاص.
   ولا باس بان يغيروا بعد هذا الصلح علي غيرهم من اهل الحرب.
 لانهم خصوا بالامان اهل الحصن. ودخل في امانهم امتعتهم ومواشيهم تبعا لانهم امنوهم، ليقيموا في حصنهم. فلا يجوز ان يعرضوا لشء من اموالهم الا ما كانوا اخذوه قبل الصلح، وليس عليهم رد شء من ذلك.
 لان الماخوذ صار غنيمة لهم، وما امنوهم ليردوا عليهم الغناءم انما امنوهم ليتركوا () التعرض لاموالهم، وقد خرج الماخوذ من ان يكون من جملة اموالهم.
 
   فان مضت هذه السرية في ارض الحرب ودخلت سرية اخري من المسلمين، فلما انتهوا الي الحصن اخبروهم بذلك الصلح، وشهد علي ذلك عدلان من المسلمين، فليس ينبغي لهم ان يتعرضوا لاهل الحصن بشء.
 لان عقد السرية الاولي نافذ في حق المسلمين كافة. قال عليه السلام:
 " المسلمون يد علي من سواهم يسعي بذمتهم ادناهم يعقد عليهم اولاهم ()، ويرد عليهم اقصاهم ".
 قيل المراد بعقد اول السرايا الامان. فينفذ ذلك علي المسلمين.
   واذا ثبت ان حكم هذه السرية حكم السرية الاولي، وهم لو رجعوا اليهم لم يحل لهم ان يتعرضوا () لاهل الحصن بشء، الا ان ينبذوا اليهم برد الدنانير المقبوضة عليهم. فكذلك السرية الثانية لا يجوز لهم قتالهم حتي يردوا عليهم الدنانير التي اخذها اصحابهم ثم ينبذوا اليهم ويقاتلوهم.
 وهذا لانهم اعطوا الدنانير ليامنوا الي وقت خروج السرية الاولي من دار الحرب، فما لم يخرجوا كانوا في امان (ص ).
 ولو قاتلناهم من غير رد الدنانير كان فيه اضرار وغرور وهو حرام.
 وان ردوا الدنانير فقاتلوهم حتي ظفروا بهم، ثم التقوا هم والسرية
 
 الاولي فهم شركاء في اموال اهل الحصن والدنانير التي اخذتها السرية الاولي.
 لان كل ذلك غنيمة. وقد اشتركوا في احرازها بدار الاسلام. وذلك سبب الشركة بينهم فيها.
 الا ان السرية الثانية ان كانوا غرموا الدنانير من اموالهم اخذوها من اموال اهل الحصن قبل القسمة.
 لانهم توصلوا الي هذه الاموال برد تلك الدنانير، وما كانوا متبرعين فيما ادوا منها، وانما كانوا متطرقين () بها الي الوصول الي هذه الغنيمة، فيكون حقهم في ذلك القدر مقدما علي حق الغانمين.
 ثم الباقي مقسوم بين الكل علي سهام الغنيمة. فان كانوا غرموها من غنيمة اصابوها لم ياخذوها، لان ما ادوا من جملة الغنيمة مشترك بينهم، بمنزلة ما توصلوا به الي اخذه.
 وهو بمنزلة ما لو قضي بعض الورثة دينا به رهن ()، وهو من جملة التركة. فان قضاه من مال نفسه رجع به في التركة، وان قضاه من التركة لم يرجع بشء منه.
   وان لم تلتق السريتان في دار الحرب سلمت للسرية الاولي الدنانير التي اخذوها وللسرية الثانية غناءمهم التي غنموا.
 
 لان كل فريق اختص باحراز ذلك بدارنا.
 وليس للسرية الثانية ان ياخذوا الدنانير من السرية الاولي. وان غرموها من اموالهم.
 لانهم اختصوا بمنفعة ما ادوا حين سلمت لهم غناءم اهل الحصن، بخلاف الاول فقد اشتركت السريتان هناك في المنفعة وهو غناءم اهل الحصن مع انه لا فرق. فهناك رجوعهم في غناءم اهل الحصن خاصة، وهنا غناءم اهل الحصن سالمة لهم.
   وان لم تظفر السرية الثانية بالحصن فالتقوا مع السرية الاولي في دار الحرب، لم يكن للسرية الثانية ان ياخذوا شيءا من دنانيرهم من جملة ما احرزوا بدارنا من الغناءم.
 لانه لا منفعة للسرية الاولي فيما ردوا من الدنانير حين لم يتوصلوا بها الي غناءم اهل الحصن، فكانوا متبرعين في حقهم، بخلاف الاول. وهذا لان الغنم مقابل بالغرم. فاذا ظهرت المنفعة لهم جميعا بسبب ما ردوا من الدنانير، نفذ الرد في حق الكل. واذا لم تظهر المنفعة لا ينفذ ذلك في حق غير الذين ردوا.
   وان كانت السرية الثانية غنمت من غير اموال اهل الحصن فارادوا اخذ دنانيرهم من ذلك لم يكن لهم ذلك:
 لان هذه الغناءم كانوا يتوصلون () اليها بدون رد الدنانير، فلا يظهر حكم رد الدنانير في حقها، كما لا يظهر في حق ما اصاب السرية الاولي،
 
 بخلاف ما اذا غنموا من اهل الحصن، فان وصولهم الي تلك الغناءم باعتبار رد الدنانير فيرفعون دنانيرهم منها قبل القسمة.
   وان كان اهل الحصن اخبروا السرية الثانية بالامان، ولم يكن بينة علي ذلك، فلم يصدقوهم. ولكن قاتلوهم وظفروا بهم، ثم علموا بعد ذلك بالامان فعليهم رد ما اخذوا وضمان ما استهلكوا من اموالهم وديات من قتلوا منهم علي عواقلهم ().
 لانه ظهر ان القوم كانوا مستامنين، وان نفوسهم واموالهم كانت معصومة متقومة. فكل من قتل منهم رجلا فانما قتله خطا، فتجب الدية علي عاقلته.
 بلغنا ان رجلين من المشركين جاءا الي رسول الله () صلي الله عليه وسلم مستامنين فاجازهما () بحلتين، ثم خرجا من عنده فلقيهما قوم من المسلمين (ص ) فقتلوهما. ثم اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه، فعرفهما وعرف الحلتين، فوداهما بدية حرين مسلمين.
 هكذا () ذكر محمد رحمه الله () الحديث.
 وفي كتب المغازي ان الرجلين كانا من بني عامر. قتلهما عمرو بن امية الضمري حين انصرف من بءر معونة، وقد فعل بنو عامر باصحابه ما فعلوا.
 
   وكذلك لو كان اهل الحصن قالوا للسرية الاولي: امنونا انتم. فهذا والاول سواء.
 لانهم هم الذين يءمنونهم، سواء صرحوا بقولهم انتم اولم يصرحوا.
   ولو قالوا: علي ان لا تعرضوا انتم لنا حتي تخرجوا الي دار الاسلام. ففعلوا ذلك. ثم جاءت السرية الثانية، فلهم ان يقاتلوا اهل الحصن من غير ان يردوا عليهم شيءا.
 لانهم انما استامنوا منهم خاصة ليزيلوا تعرضهم عنهم. ومقصودهم من اداء الدنانير هنا ان تنصرف عنهم السرية التي احاطت بهم، وقد حصل هذا المقصود لهم، بخلاف الاول. فهناك التمسوا امانا عاما الي مدة معلومة.
 وكما ان الامان يقبل التخصيص بالوقت، يقبل التخصيص من حيث السرايا، الا ان عند الاطلاق موجب اللفظ العموم، وعنه التنصيص علي ما يوجب الخصوص يثبت الحكم خاصة ().
 ثم فرع علي الامان العام فقال:
   ان خرجت السرية الاولي قبل وصول الثانية الي اهل الحصن. ثم وصلوا اليهم فلهم ان يقاتلوا اهل الحصن من غير نبذ ورد الدنانير.
 
 لان الامان كان لهم الي غاية، وهو خروج السرية الاولي الي دار الاسلام. فانتهي الامان بوجود الغاية. الا تري ان السرية الاولي لو عادوا اليهم بعد ما خرجوا كان لهم ان يقاتلوهم؟ فكذلك السرية الثانية.
   ولو كان خرج بعضهم دون بعض فالمعتبر فيه خروج الامير مع جماعة القوم الذين لهم المنعة.
 لان الباعث لاهل الحصن علي التماس الصلح واداء الدنانير خوفهم من السرية، وذلك كان باعتبار جماعتهم ومنعتهم.
 وكان ينبغي في القياس علي قول ابي حنيفة، رضي الله عنه ()، انه وان بقي واحد منهم في دار الحرب لا يحل قتالهم بدون رد الدنانير.
 لان الحكم اذا ثبت بجملة يبقي ببقاء الواحد، كما قال في البلدة التي ارتد اهلها وبقي فيها مسلم او ذمي امن () انها لا تصير دار الحرب. ولكن هذا القياس متروك هاهنا لاجل التعذر. ارايت لو قتل رجل منهم او مات او اسر او فقد الم () يحل قتال اهل الحصن ايضا بعد خروج الجماعة؟
  ولو لم يخرج السرية الاولي ولكنهم قتلوا حل قتال اهل الحصن ايضا.
 لانهم اذا قتلوا فكانهم خرجوا. يعني ان اهل الحصن يامنون جانبهم اذا قتلوا فوق ما يامنون جانبهم اذا خرجوا.
 
  وان قتل منهم ناس وبقي ناس فالمعتبر هو المنعة كما في الخروج. فان كان من بقي منهم لا منعة له فلا باس بقتال اهل الحصن.
 وان كانوا اهل منعة لم يحل قتالهم ما لم يخرج هءلاء الي دارنا، ولو كانوا صالحوهم علي ان يءمنوهم هذه السنة فهذا جاءز.
 لانهم وقتوا الامان بما هو معلوم يقينا، ولو وقتوه بما هو غير معلوم وهو خروجهم الي دار الاسلام، جاز، ففيما هو معلوم اجوز.
 ثم لما عرفوا للسنة بالالف واللام ينصرف الي السنة المعهودة التي هم فيها، ومضيها انقضاء ذي الحجة، حتي اذا كان الباقي منها شهرا فلهم ذلك خاصة. (ص ).
  وان قالوا: انما صالحناكم علي ما نحسب نحن عليه السنة لم يلتفت الي ذلك.
 لان المسلمين هم الذين اعطوهم الامان، والمدة المذكورة تنصرف الي ما يكون معلوما عند المسلمين دون ما يكون معلوما لهم. فان المسلمين لا يعرفون ذلك. وقد امرنا ببناء الاحكام علي ما نعرفه. قال تعالي (وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب) (). الا ان يكونوا بينوا ذلك في صلحهم فحينءذ الشرط املك.
  وان قالوا: لنا سنة كاملة من وقت الصلح اثنا عشر شهرا، لم يلتفت الي ذلك.
 
 لانهم قالوا: هذه السنة، واثنا عشر شهرا مدة سنة منكرة لا سنة معرفة. الا تري انه لو قال: لله علي صوم سنة ينصرف نذره الي سنة كاملة؟
 ولو قال: صوم السنة ينصرف الي بقية السنة ومضيها انقضاء ذي الحجة.
  وان قالوا: عنينا هذه السنة الي انصرافكم من صاءفتكم، لم يلتفت الي ذلك.
 لانهم ادعوا ما هو خلاف الظاهر (). فان الظاهر ما يسبق الي الافهام، والذي يسبق الي الافهام من ذكر السنة المدة دون الانصراف، الا ان ذلك محتمل ايضا.
  فان بينوا في الصلح فهو علي ما بينوا. وان قالوا: علي ان تءمنونا سنة، فهذا علي اثنا عشرا من وقت الصلح.
 لانهم ذكروا سنة منكرة، وذلك اثنا عشر شهرا. قال الله تعالي (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا) () يعني شهور السنة.
  ولو قالوا: نصالحكم علي ان تءمنونا علي الف دينار، ولم يوقتوا وقتا، فهذا علي خروجهم الي دار الاسلام.
 لان مطلق الكلام يتقيد بدلالة الحال وبما يعلم من مقصود المتكلم، وبعد ما احاطت بهم السرية يعلم ان مقصودهم بهذا الصلح الامن من الخوف الذي نزل بهم، وانما يتم ذلك بخروج السرية الي دار الاسلام. فكانهم صرحوا بهذا وقالوا: امنونا حتي تخرجوا الي دار الاسلام.
 
  فان خرجوا ثم عادوا، هم او غيرهم، فلهم ان يقاتلوا اهل الحصن من غير رد الدنانير. ولكن لا ينبغي ان يقاتلوهم () حتي ينبذوا اليهم.
 لان الامان لهم مطلق. والمقصود الذي ذكرنا يرجع الي ما ادوا من الدنانير. فباعتبار ذلك المقصود تتم سلامة الدنانير لهم اذا خرجوا، وباعتبار كون الامان مطلقا لا يحل قتالهم ما لم ينبذوا اليهم، كما لو امنوهم بغير عوض، بخلاف ما سبق: فهناك الامان مءقت نصا، فلا يبقي بعد مضي الوقت.
  ولو ان الامام بعث اليهم من دار الاسلام من يدعوهم الي الصلح، فصالحوه علي ان يءمنوهم علي مال مطلقا. ثم بدا للامام ان ينبذ اليهم، فليس ينبغي ان يقاتلهم حتي يرد اليهم ما اخذوا منهم، بخلاف الاول.
 لان () هناك مقصودهم من بذل المال ازالة الخوف الذي حل بهم، وهاهنا ما حل بهم خوف، وانما مقصودهم من بذل المال ها هنا تحصيل الامن لهم مطلقا، حتي لا يتعرض احد من المسلمين لجانبهم. والمطلق فيما يحتمل التاييد بمنزلة المصرح بذكر التاييد.
 فكانهم قالوا: امنونا ابدا. فلهذا لا يحل قتالهم الا بعد رد المال عليهم.
  فان كانت السرية التي احاطت بالحصن صالحوهم علي ان يكفوا عنهم علي الف دينار ولم يزيدوا علي هذا شيءا، فليس ينبغي لهم ان يتعرضوا لهم ما داموا في تلك الغزاة.
 
 ولا باس بان يغير عليهم غير تلك السرية من المسلمين وان لم تخرج تلك السرية من دار الحرب.
 لانهم عند بذل المال (ص ) شرطوا عليهم ان يكفوا عنهم وهذا اللفظ يخصهم دون ساءر المسلمين.
  ومن حيث المقصود يعلم انهم ارادوا ان يامنوا جانبهم، وهذا المقصود يتم بخروجهم الي دار الاسلام، فيتم سلامة الدنانير لهم عند ذلك.
  فان عادوا اليهم بعد ذلك لم يكن عليهم رد الدنانير، ولكن لا ينبغي لهم ان يغيروا عليهم حتي ينبذوا اليهم.
 لان بينهم وبين اهل الحصن امان خاص، ولكن () مطلق غير مءقت نصا. وقد قلنا ان مثل هذا الامان لو كان بينهم وبين جماعة المسلمين لم يحل قتالهم قبل النبذ اليهم للتحرز عن الغدر.
  فكذلك اذا كان بينهم وبين السرية، حتي اغاروا عليهم من غير نبذ واخذوا منهم مالا ردوا عليهم ما اخذوا.
 لانهم كانوا في امان منهم حتي ينبذ () اليهم. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا احل لكم شيءا من اموال المعاهدين ".
  ولو ان الخليفة بعث ثلاثة عساكر الي دار الحرب.
 
 فبعث اهل حصن لم ياته المسلمون بعد الي امير عسكر من تلك العساكر ان امنوا اهل حصن كذا علي ان تكفوا عنهم حتي ترجعوا من غزاتكم هذه علي الف دينار. وتراضوا علي هذا، فليس للعسكرين الباقيين ولا لغيرهم ممن يدخل من دار الاسلام ان يغيروا عليهم، حتي ترجع العسكر الثلاثة الي دار الاسلام.
 لان هذا الامان نافذ في حق جماعة المسلمين. ولم يكن مقصود اهل الحصن بهذا ان يامنوا جانب العسكر المبعوث اليهم خاصة، فانهم لم ينزلوا بساحتهم بعد، بل () خوفهم منهم ومن العسكرين الاخرين ومن جميع المسلمين بصفة واحدة، فعرفنا ان مقصودهم من بذل المال ازالة هذا الخوف من انفسهم الي غاية، وهو خروج العسكر، وذلك انما يحصل اذا علم الامان كافة المسلمين، فليس لاحد ان يغير عليهم الا بعد النبذ ورد الدنانير.
  بخلاف ما اذا دنا العسكر المبعوث اليهم من الحصن حتي حاصروهم، او كانوا قريبا منهم. فان هناك مقصودهم الامن من جانبهم () خاصة.
 لانهم صاروا محصورين مقهورين من جهتهم. وقد بينا ان مطلق الكلام يتقيد بالمقصود، فلهذا كان للعسكرين الباقيين ان يقاتلوهم من غير نبذ.
 الا تري انه لو كان امير الشام او الخليفة او ولي العهد مع احد العساكر الثلاثة، فارسلوا اليه ان امنوا علي ان تكفوا عنا حتي ترجعوا من غزاتكم ففعل، ان ذلك علي العساكر كلها، وعلي جميع اهل الحرب ايضا، حين
 
 لم يذكروا اهل حصن خاصة. لان اللفظ عام، فيكون موجبا الحكم في كل ما يتناوله، الا ان يقوم دليل الخصوص بان يبينوا فيقولوا: امنوا اهل حصن كذا.
  ولو كان الخليفة مع عسكره () احاط بذلك الحصن فامنهم ()، والمسالة بحالها، كان الامان لهم خاصة من العسكر الذين احاطوا بهم دون غيرهم، فكذلك ما سبق.
  وكذلك لو كانوا بعثوا الي احد العساكر فقالوا: امنونا انتم خاصة. فهذا والاول سواء.
 لانهم هم الذين يءمنونهم خاصة، وان لم يذكروا هذه الزيادة، ولكن حكم امانهم يثبت في حق المسلمين كافة.
  وان قالوا: علي ان تكفوا عنا انتم خاصة، وذلك قبل ان ينتهوا اليهم، فهذا علي ذلك العسكر خاصة.
 لوجود دليل للتخصيص.
 وكذلك ان كانوا قالوا للخليفة: امنونا نحن خاصة. فالامان لهم دون غيرهم من اهل الحرب.
 للتصريح بما يوجب التخصيص في الكلام.
 
  فان لحق رجل (ص ) من اهل هذا العسكر بغيره من العساكر فليس ينبغي له ان يقاتل معهم اهل الحصن.
 لانهم استفادوا الامان من جانب اهل ذلك العسكر خاصة، وذلك حكم ثابت في حق كل واحد منهم علي الانفراد. فكما لا يكون له ان يقاتلهم مع عسكره لا يكون لهم ان يقاتلهم مع عسكر اخر.
  ولو ان سرية حاصروا () حصنا، فسالهم اهل الحصن ان يءمنوهم علي اربعة اشهر، علي ان يعطوهم خمس مءة دينار ففعلوا، ثم دخلت سرية اخري في دار الحرب وعلموا بذلك، ليس لهم يقاتلوهم حتي يردوا عليهم الدنانير او ينتهي الامان بمضي المدة.
 لنفوذ امانهم علي كافة المسلمين.
 فان ردوا الدنانير من اموالهم فقاتلوهم وظفروا بهم، ثم خرجوا بالغناءم الي دار الاسلام بالدنانير التي ادوا، فيعطون ذلك قبل الخمس وقبل كل قسمة.
 لانهم انما توصلوا الي هذه الغنايم بما ادوا، فلا يكونون متبرعين فيما ادوا، بل يكونون احق بما اصابوا من الحصن حتي ياخذوا دنانيرهم.
 ارايت لو وجدوا في الحصن تلك الدنانير بعينها ما كانوا احق بها قبل الخمس والقسمة؟ فكذلك اذا وجدوا في الحصن مثلها.
 وهو نظير المرهون اذا اسره العدو، ثم اشتراه منهم مسلم فاخرجه، وظفر به الراهن دون المرتهن فاخذه بالثمن، فانه يسقط دين المرتهن، الا ان
 
 يرد علي الراهن ما اعطي من الثمن، فحينءذ ياخذ العبد ويكون رهنا عنده، لان الراهن ما تمكن من اخذه واحياء ملكه فيه الا بما ادي، فلم يكن متطوعا.
 وكذلك العبد الموصي بخدمته لانسان مدة معلومة، وبرقبته لاخر، فان الموصي له بالخدمة اذا فداه بالثمن من المشتري من العدو فهو احق به، ولا يكون متبرعا في هذا الفداء، لانه ما كان يصل الي خدمته الا به، حتي اذا انقضت مدة الخدمة بيع العبد له في الفداء. الا ان يرد عليه صاحب الرقبة مثل ما ادي فحينءذ يسلم العبد له.
 وكذلك المبيع في يد البايع اذا اسره العدو فاشتراه رجل منهم، فللباءع ان ياخذه بالثمن، ثم يقال للمشتري: ان شءت فخذه بالثمنين جميعا، وان شءت فدع.
 لان الباءع ما كان يتوصل الي احياء حقه الا باداء الفداء، فلا يكون هو متبرعا فيما ادي، فكذلك حال السرية الثانية فيما ادوا من الدنانير، فيسلم لهم هذا قبل الخمس. لان الخمس في الغنيمة ()، وما ادوا لم يكن من الغنيمة. فمثله المردود عليهم لا يكون من الغنيمة ايضا ()، ولكن بمنزلة النفل ينفلونه قبل الخمس علي ما نبينه في اخر الباب.
  ولو لم يظفروا بالحصن، وجعلوا يقاتلونهم، حتي مضت اربعة اشهر، () ثم ظفروا بهم، فليس لهم ان ياخذوا بتلك الدنانير ولا مثلها قبل الخمس، بل يخمس جميع ما اصابوا، والباقي بينهم علي سهام الغنيمة.
 
 لان تمكنهم من اغتنام ما في هذا () الحصن لم يكن برد الدنانير فانهم لو لم يردوا حتي مضت مدة الامان كان لهم ان يغيروا عليهم من غير نبذ، بخلاف المسالة الاولي، فانهم ما كانوا يتمكنون من الاغتنام في المدة قبل رد الدنانير، ولو فعلوا امروا برد الاموال عليهم واعادتهم الي مامنهم.
  ولو انهم لم يخرجوا الي دارنا حتي التقوا، هم والسرية الاولي، في دار الحرب، فان كانوا ظفروا باهل الحصن بعد الاربعة الاشهر فهم شركاء (ص ) فيما اصابوا، وليس لهم من دنانيرهم شء. ولو كانوا ظفروا بهم في الاربعة الاشهر اخذوا دنانيرهم اولا ثم الشركة بينهم في الباقي.
 لانهم اشتركوا في الاحراز بدارنا، وذلك سبب الشركة في الغنيمة.
 وقد بينا انهم اذا كانوا ظفروا بهم بعد مضي المدة فجميع ما اصابوا غنيمة، وان كان قبل مضي المدة بعد رد الدنانير عليهم. وقد قررنا هذا في الخمس فكذلك في شركة السرية الاولي معهم.
  ولو () ان السرية الثانية بعد رد الدنانير لم يقدروا فتح الحصن، فدخلوا ارض الحرب ثم اتي اهل الحصن سرية ثالثة، فلا باس بان يغيروا عليهم.
 لان حكم امانهم قد بطل برد السرية الثانية الدنانير عليهم. الا تري انه كان يجوز لهم ان يغيروا عليهم. فكذلك يجوز للسرية الثالثة.
 
  فان ظفروا بهم في المدة او بعدها، ثم التقت السرايا في ارض الحرب. فهم شركاء في جميع الغناءم.
 لانهم اشتركوا في احرازها ولا سبيل للسرية الثانية علي اخذ دنانيرهم وان وجدوها بعينها.
 لانهم ما ظفروا بالحصن.
 فان قيل: السرية الثالثة انما تمكنوا من فتح الحصن في المدة برد تلك الدنانير، فينبغي ان يكون للسرية الثانية حق استرداد ذلك قبل القسمة.
 قلنا: نعم. ولكن لم يكن لاهل السرية الثانية ولاية علي اهل السرية الثالثة. الا تري انهم لو خرجوا الي دار الاسلام قبل ان يلتقوا لم يكن لهم سبيل علي شء مما اصابوا. وملاقاتهم اياهم في دار الحرب سبب لثبوت حق الشركة لهم في الغنيمة لا في غيرها. فان لم يجعل هذه الدنانير من الغنيمة فلا حق للسرية الثانية فيها. وان جعلت من الغنيمة فليس لهم حق الاختصاص بشء منها، الا ان يكون الامام او من كان اميرا علي السرايا هو الذي امر السرية الثانية برد الدنانير من اموالهم، فحينءذ له ولاية علي السرايا كلها. فالذين ادوا بامره لا يكونون متبرعين في حق احد  فان ظفر السرية الثالثة بهم في المدة ردوا علي السرية الثانية دنانيرهم اولا.
 لانهم ما تمكنوا من هذه الاغتنام الا بذلك.
 وان ظفروا بهم بعد المدة، فليس عليهم رد شء من ذلك، ولكن علي الامام ان يعطي الذين ادوا مالهم من بيت مال المسلمين. 
 لانه امرهم باداء مال لاجل منفعة رجعت الي المسلمين، فكان ذلك دينا لهم علي بيت المال.
 ولان خمس تلك الغنيمة سلم لبيت المال، فيرد عليهم ما غرموا من مال بيت المال ايضا ليكون الغرم بمقابلة الغنم.
  ولو لم يات اهل الحصن سرية اخري حتي رجعت اليهم السرية الاولي فردت عليهم الدنانير وظفروا بهم، فلا سبيل عليهم علي اخذ الدنانير من راس الغنيمة.
 لانهم اخذوا مثل ما ارادوا ()، وفسخوا حكم فعلهم بالرد. فكانهم لم ياخذوا شيءا في الابتداء حتي ظفروا بالحصن، فيكون لجميع ما اصابوا حكم الغنيمة.
  وان كان تلك الدنانير ضاعت منهم، وحين رجعوا اعطوا مثلها من اموالهم، ليس مما غنموا، فهم احق بالغنيمة حتي يستوفوا منها مثل ما اعطوا ان كانوا ظفروا بهم في المدة.
 لان حالهم عند الرجوع ورد الدنانير كحال سرية اخري.
  ولو ان الامام وادع قوما من اهل الحرب سنة علي مال دفعوه اليه، فذلك جاءز (ص ). انما ينبغي له ان يوادع اذا كان خيرا للمسلمين.
 لما بينا انه نصب ناظرا للمسلمين، ولا يجوز له ترك القتال والميل الي اخذ المال الا ان يكون فيه نظر للمسلمين.
 
 ثم هذا المال ليس بفء ولا غنيمة حتي لا يخمس، ولكنه بمنزلة الخراج يوضع في بيت المال.
 لان الغنيمة اسم لمال مصاب بايجاف الخيل والركاب، والفء اسم لما يرجع من اموالهم الي ايدينا بطريق القهر. فاما هذا فمال رجع الينا بطريق المراضاة، فيكون بمنزلة الجزية والخراج يوضع في بيت مال المسلمين.
 لان الامام انما تمكن منه لمنعة جماعة المسلمين.
  فان نظر الامام فراي هذه الموادعة شرا للمسلمين فليس ينبغي له ان يقاتلهم حتي يرد عليهم ما اخذ.
 لان الوفاء بالعهد والتحرز عن الغدر واجب.
  فان رد عليهم عينه او مثله من بيت المال، ونبذ اليهم، ثم بعث جندا حتي ظفروا بهم، فانه يخمس جميع ما اصابوا، ويقسم الباقي بين الغانمين علي سهام الغنيمة، وليس له ان يرتجع شيءا مما اعطي من الدنانير.
 لانه كان في الاخذ عاملا للمسلمين. فقد ردها او مثلها من مال المسلمين. فان مال بيت المال معد لنواءب المسلمين، وهذا كان من جملة النواءب. بخلاف ما ذكرنا في السرية الاولي اذا ردوا من اموالهم بعد ما ضاعت تلك الدنانير منهم. لان هناك الماخوذ الذي ضاع منهم كان من جملة الغنيمة، والمردود لم يكن من الغنيمة، انما كان من خاص اموالهم. وهاهنا () الماخوذ
 
 كان لجماعة المسلمين، والمردود ايضا من مال جماعة المسلمين. فلهذا لا يرجع في شء من ذلك.
 ثم عاد الي مسالة السريتين فقال:
  لو ان السرية الثانية ردوا الدنانير بامر اميرهم خاصة ثم ادركتهم سرية اخري، فافتتحت السريتان الحصن واخذوا ما فيه، فانه يقسم المصاب علي رءوس الرجال من السريتين اولا، ثم ينظر الي ما اصاب السرية التي ردت الدنانير فيبدا بدنانيرهم من ذلك.
 لان امر اميرهم غير نافذ علي السرية الثالثة، وانما ينفذ علي اهل سريته خاصة. واموال اهل الحصن مصاب السريتين جميعا، فلا بد من قسمتها بينهم ليتبين مصاب السرية الثانية، حتي يرفعوا () دنانيرهم منها قبل القسمة.
 وانما قسمت هذه الغنيمة علي عدد الرءوس.
 لانها ليست بقسمة الغنيمة حتي يعتبر فيها سهام الفرسان والرجالة. الا تري انها قبل الخمس وقسمة الغنيمة بعد الخمس.
  فاذا دفعوا دنانيرهم يضم ما بقي الي ما اصاب السرية الثالثة بالقسمة الاولي. فيخمس جميع ذلك، ثم يقسم الباقي بين السريتين علي سهام الغنيمة.
 قال: وانما مثل هذا مثل امام بعث سريتين ونفل احداهما بعينها
 
 الرابع قبل الخمس. وهناك يقسم ما اصابوا اولا علي رءوس الرجال حتي يتبين نصيب المنفلين فيعطون نفلهم من ذلك، ثم يضم ما بقي الي ما اصاب السرية الاخري، فيخمس ويقسم ما بقي بينهم علي سهام الغنيمة.
 وهذا بخلاف ما سبق في اول الكتاب في مسالة المءة العصاة اذا كانوا باعيانهم. فان هناك القسمة بينهم وبين الثلاث مءة علي سهام الخيل الرجالة في اصح الروايات، حتي يتبين نصيب الثلاث مءة فيعطون من ذلك نفلهم.
 لان هناك انما نفلهم الربع بعد الخمس، والقسمة التي تكون بعد الخمس قسمة الغنيمة. وهذا انما نفلهم الربع قبل الخمس. والقسمة الاولي هاهنا ليست بقسمة الغنيمة. فلهذا قسم علي عدد (ص ) رءوس الرجال.
  فان كان ما اصاب السرية الرادة لم يرد علي دنانيرهم، سلم لهم جميع ذلك، ويخمس ما اصاب السرية الاخري، ثم يقسم ما بقي بين السريتين جميعا علي الغنيمة.
 لان المغنوم هذا المقدار.
 وان لم يف ما اصابهم بدنانير فكذلك الجواب.
 لانه لا امر لاميرهم فيما اصاب السرية الثالثة لياخذوا اشياء منها بحساب الدنانير. والله اعلم ().
 
  باب ما يتكلم به الرجل فيكون امانا اولا يكون  فاذا اخذ المسلم اسيرا من المشركين وطلب الاسير منه الامان فامنه، فهو امن لا يحل له ولا للامير ولا لغيره ان يقتله.
 لان امان الواحد من المسلمين نافذ علي الجماعة. فكان الامير هو الذي امنه، ولكنه يكون فيءا لانه مقهور ماخوذ. وقد ثبت فيه حق المسلمين فلا يبطل بامان الواحد الحق الثابت لجماعتهم. وامنا من القتل بسبب الامان لا يكون فوق امانه من القتل بالاسلام.
   ولو اسلم بعد ما اسر لم يقتل، ولكن يكون فيءا.
 فكذلك اذا امنه بعد الاسر.
 وهذا لانه صار بمنزلة الرقيق، وان لم يتعين مالكه ما لم يقسم. واسلام الرقيق لا يزيل الرق عنه.
 ثم الدليل علي ان اسلامه بعد الاخذ لا يبطل الحق الثابت فيه للمسلمين حديث العباس رضي الله عنه. فانه اسلم يوم بدر بعد ما اسر. وحسن اسلامه، علي ما روي ان المسلمين قالوا فيما بينهم:
 قد قتلنا الرجال واسرناهم، فنتبع العير الان. فلما عزموا علي ذلك قال 
 العباس لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في وثاق الاسر: هذا لا يصلح. قال: لم؟ قال: لان الله تعالي وعدك احدي الطاءفتين. وقد انجزها لك فارجع سالما.
 فهذا دليل علي حسن اسلامه في ذلك الوقت. ومع ذلك امره رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفداء. وفيه نزل قوله تعالي:
 (يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري: ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم) الاية ().
  فان قال: لا اسلم، ولكن اكون ذمة لكم. فللامام ان لا يعطيه ذلك ويقتله.
 لانه صار ماخوذا مقهورا. وقد بينا انه لا يفترض الاجابة الي اعطاء الذمة في حق مثله.
  فان كان حين اخذه المسلمون خافوا ان يسلم فكعموه  اي سدوا فمه، والكعام اسم لما يسد به الفم .
 او ضربوه حتي يشتغل بالضرب فلا يسلم، فقد اساءوا في ذلك.
 لان فعلهم في صورة المنع عن الاسلام لمن يريد الاسلام، وذلك لا رخصة فيه. ولكنهم ان كعموه كي لا ينفلت ولم يريدوا به ان يمنعوه من الاسلام فهذا لا باس به، لقوله تعالي (حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق) ()
 
 فان قيل: اذا كعموه حتي لا يسلم ينبغي ان يكون ذلك كفرا منهم لانهم رضوا بكفره، ومن رضي بكفر غيره يكفر.
 قلنا: لفعلهم ذلك تاويلان:
 احدهما انهم علموا انه لا يسلم حقيقة، ولكن يظهر الاسلام تقية لينجو من القتل. فلا يكون ذلك رضا منهم بكفره.
 والثاني ان مقصودهم من ذلك الانتقام منه والتشديد عليه، لكثرة ما اذاهم لا علي وجه الرضي بكفره. ومن تامل قوله تعالي (ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم) () يتضح له هذا المعني.
 وايد هذا ما روي ان عثمان رضي الله عنه جاء بعبد الله بن سعيد () (ص ) بن ابي سرح يوم فتح مكة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بايع عبد الله، فاعرض عنه. حتي جاء الي كل جانب هكذا، فقال: بايعناه فلينصرف. فلما انصرف قال لاصحابه: اما كان فيكم من يقوم اليه فيضرب عنقه قبل ان ابايعه؟ فقالوا: اهلا اومات الينا بعينك يا رسول الله؟ فقال: ما كان لنبي ان تكون له خاءنة الاعين.
 واحد لا يظن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرضي بكفره، ولكن علم انه كان يظهر في ذلك تقية. فلهذا اعرض عنه وقال ما قال.
   ولو ان الاسير قال للمسلم حين اراد قتله: الامان الامان.
 فقال له المسلم: الامان الامان. وانما اراد رد كلامه علي وجه التغليظ عليه: ولكنه لم يرد علي هذا. فهذا في حقه حلال الدم لا باس بان يقتله. ولكن من سمع منه هذه المقالة يمنعه من قتله، ولا يصدقه فيما ادعي من مراده.
 
 لان سياق كلامه من حيث الظاهر امان، ولكنه محتمل لما اراد. الا ان ذلك في ضميره فلا يقف عليه غيره. فاما الامير والناس يتتبعون الظاهر فلا يمكنونه من قتله بعد ما امنه. وفيما بينه وبين ربه هو في سعة من قتله، لان الله مطلع علي ضميره.
   ولو كان قال له المسلم: الامان الامان تطلب؟ او قال:
 لا تعجل حتي تنظر ما تلقي. فهذا لا يكون امانا. ولا باس بقتله له ولغيره.
 لان في سياق كلامه تنصيصا () علي معني التهديد، وسياق النظم دليل علي ترك الحقيقة. الا تري الي قوله تعالي (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر.
 انا اعتدنا للظالمين نارا) () انه زجر وتوبيخ لا تخيير باعتبار سياق الكلام؟
 وكذلك قوله تعالي (اعملوا ما شءتم. انه بما تعملون بصير) () تهديد وليس بامر.
 وكذلك اذا قال الرجل لغيره: افعل في مالي ما شءت ان كنت رجلا، او افعل بي ما شءت ان كنت صادقا، لا يكون اذنا بل يكون زجرا وتقريعا.
 فكذلك هاهنا اذا قال المسلم: الامان، ستعلم اءمنك او لا تعلم، انه اراد رد كلامه.
   واذا قال: الامان وسكت. لا يعلم ما في ضميره. فجعل ذلك امانا باعتبار الظاهر.
 بمنزلة من يقول لغيره: افعل في مالي كذا وكذا، يكون اذنا، وان قال: اردت به التهديد، لم يدن في القضاء.
 
   ولو ان المشرك نادي من الحصن قبل ان يظفر به: الامان الامان. فقال له المسلم: الامان الامان. فرمي بنفسه الي المسلمين.
 فقال الذي امنه: انما اردت التهديد، لا يلتفت الي كلامه، وخلي سبيله.، سواء كان الامير قال له ذلك او غيره.
 لان ما في ضميره لا يعرفه المشرك. فلو اعتبر ذلك ادي الي الغرور وهذا حرام، وبهذا فارق الاسير لانه صار مقهورا ماخوذا. فلا يتحقق معني الغرور بينه وبين المسلم فيعتبر ما في ضميره في حقه خاصة.
   ولو كان المسلم قال للمحصور: الامان الامان، ما ابعدك عن ذلك! او انزل ان كنت رجلا. فاسمعه الكلام كله بلسانه، فرمي المشرك بنفسه، فهو فء يجوز قتله.
 لانه لم يغره في شء، فقد اسمعه ما هدده به، وبين له ان كلامه تهديد وليس باعطاء الامان. الا تري ان الرجل يقول لاخر: لي عليكم الف درهم. فيقول الاخر: لك علي الف درهم؟ ما ابعدك من ذلك! فانه لا يكون كلامه اقرارا لهذا المعني. فاما اذا اسمعه ذكر الامان ولم يسمعه ما وصل به فهو امن، لا يعتبر في حقه ما اسمعه دون ما لم يسمعه. وما لم يسمعه هو بمنزلة ما في ضميره لو اعتبر ادي الي الغرور، والغرور حرام والله اعلم.
 (ص ). 
  باب ما يكون امانا ممن يدخل دار الحرب والاسري، وما لا يكون امانا   ولو ان رهطا من المسلمين اتوا اول مسالح اهل الحرب فقالوا: نحن رسل الخليفة. واخرجوا كتابا يشبه كتاب الخليفة، او لم يخرجوا، وكان ذلك خديعة منهم للمشركين. فقالوا لهم: ادخلوا.
 فدخلوا دار الحرب. فليس يحل لهم قتل احد من اهل الحرب، ولا اخذ شء من اموالهم ما داموا في دارهم.
 لان ما اظهروه لو كان حقا كانوا في امان من اهل الحرب، واهل الحرب في امان منهم ايضا لا يحل لهم ان يتعرضوا لهم بشء، هو الحكم في الرسل اذا دخلوا اليهم كما بينا.
   فكذلك اذا اظهروا ذلك من انفسهم.
 لانه لا طريق لهم الي الوقوف علي ما في باطن الداخلين حقيقة، وانما يبني الحكم علي ما يظهرون لوجوب التحرز عن الغدر. وهذا لما بينا ان امر الامان شديد والقليل منه يكفي.
 فيجعل ما اظهروه بمنزلة الاستيمان منهم.
 ولو استامنوا فامنوهم وجب عليهم ان يفوا لهم. 
 فكذلك اذا ظهر ما هو دليل الاستيمان.
   وكذلك لو قالوا: جءنا نريد التجارة. وقد كان قصدهم ان يغتالوهم.
 لانهم لو كانوا تجارا حقيقة كما اظهروا لم يحل لهم ان يغدروا باهل الحرب، فكذلك اذا اظهروا ذلك لهم.
   وكذلك لو لقوهم في وسط دار الحرب الا ان ما كانوا اخذوا قبل ان يلقوهم، فهو سالم لهم، ولا يحل ان يتعرضوا لشء بعد ذلك.
 لانهم حين خلوا سبيلهم بناء علي ما اظهروا فكانهم امنوهم الان.
 وذلك يحرم عليهم التعرض لهم في المستقبل، ولا يلزمهم رد شء مما اصابوا قبل ذلك.
   ولو كانوا تشبهوا بالروم ولبسوا لباسهم، فلما قالوا لهم:
 من انتم؟ قالوا: نحن قوم من الروم كنا في دار الاسلام بامان.
 وانتسبوا لهم الي من يعرفونه من اهل الحرب، او لم ينتسبوا، فخلوا () سبيلهم. ولا باس بان يقتلوا من يقدرون عليه منهم وياخذوا الاموال.
 لان ما اظهروا لو كان حقيقة لم يكن بينهم وبين اهل الحرب امان.
 فان بعضهم ليس في امان من بعض حتي لو استولي عليه او علي ماله بملكه، واذا اسلم عليه كان سالما له. يوضحه انهم ما خلوا سبيلهم بناء علي استءمان
 
 منهم صورة او معني، وانما خلوا سبيلهم علي بناء انهم منهم. فهذا وقولهم:
 نحن منكم، سواء.
   وكذلك لو اخبروهم انهم قوم من اهل الذمة اتوهم ناقضين للعهد مع المسلمين، فاذنوا لهم في الدخول. فهذا والاول سواء.
 لانهم خلوا سبيلهم علي انهم منهم، وان الدار تجمعهم، والانسان في دار نفسه لا يكون مستامنا.
 واستدل عليه بحديث عبد الله بن انيس المتخصر () في الجنة حين قال لسفيان بن عبد الله: جءت لانصرنك واكثرك واكون معك.
 ثم قتله. فدل ان مثل هذا لا يكون امانا.
 وقد بينا تفسير المتخصر فيما سبق ().
 ومما يبين ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير العاملين في الدنيا بعد الانبياء والمرسلين المتخصرون () ".
 يعني الذين يعملون في الدنيا من الطاعات ما يعتمدون عليها في الجنة وينالون بها من الدرجات، كما يتوكا الرجل علي عصاه في الدنيا يضعه () علي خاصرته.
 
   ولو ان رهطا من المسلمين كانوا اسراء في ايديهم، فخلوا سبيلهم، لم ار باسا ان يقتلوا من احبوا منهم، وياخذوا الاموال ويهربوا ان قدروا علي ذلك.
 لانهم كانوا مقهورين في ايديهم، وقبل ان يخلوا سبيلهم، لو قدروا علي شء من ذلك كانوا متمكنين منه. فكذلك بعد تخلية سبيلهم. لانهم ما اظهروا من انفسهم ما يكون دليل الاستءمان، وما خلوهم علي سبيل اعطاء الامان بل علي وجه قلة المبالاة بهم والالتفات اليهم.
   وكذلك لو قالوا لهم: قد امنا كم فاذهبوا حيث شءتم.
 ولم تقل الاسراء (ص ) شيءا.
 لانه انما يحرم عليهم التعرض لهم بالاستءمان صورة او معني، فبه يلتزمون الوفاء ولم يوجد منهم ذلك. وقول اهل الحرب لا يلزمهم شيءا لم يلتزموه.
   بخلاف ما اذا جاءوا من دار الاسلام فقال لهم اهل الحرب: ادخلوا فانتم امنون.
 لان هناك جاءوا عن اختيار مجء المستامنين، فانهم حين ظهروا لاهل الحرب في موضع لا يكونون ممتنعين منهم بالقوة. فكانهم استامنوهم وان لم يتكلموا به. واما الاسراء فحصلوا في دارهم مقهورين لا عن اختيار منهم، فلا بد للاستءمان من قول او فعل يدل عليه.
   ولو ان قوما منهم لقوا الاسراء فقالوا: من انتم؟ فقالوا: 
 نحن قوم تجار دخلنا بامان اصحابكم. او قالوا: نحن رسل الخليفة. فليس ينبغي لهم بعد هذا ان يقتلوا احدا منهم.
 لانهم اظهروا ما هو دليل الاستءمان. فيجعل ذلك استيمانا منهم، فلا يحل لهم ان يغدروا بهم بعد ذلك.
 ما لم يتعرض لهم اهل الحرب.
   فان علم اهل الحرب انهم اسراء فاخذوهم ثم انفلتوا منهم حل لهم قتالهم واخذ اموالهم.
 لان حكم الاستءمان اليهم يرتفع بما فعلوا. الا تري ان المستامنين لو غدر بهم ملك اهل الحرب فاخذ اموالهم وحبسهم، ثم انفلتوا، حل لهم قتل اهل الحرب واخذ اموالهم؟ باعتبار ان ذلك نقض للعهد من ملكهم.
   وكذلك لو فعل ذلك بهم رجل بامر ملكه او بعلمه ولم يمنعه من ذلك. فان السفيه اذا لم ينه مامور.
 فاما اذا فعلوا بغير علم الامير او علم جماعتهم لم يحل للمستامنين ان يستحلوا حريم القوم بما صنع هذا بهم.
 لان فعل الواحد من عرضهم () لا يكون نقضا للعهد بينهم وبين المستامن، فانه لا يملك ذلك وانما هذا ظلم منه اياهم، فيحل لهم ان ينتصفوا منه باسترداد عين ما اخذ منهم او مثله ان قدروا علي ذلك. ولا يحل لهم ان يتعرضوا له بشء سوي هذا، لان الظالم لا يظلم ولكن ينتصف منه بالمثل فقط.
 
   ولو كان الاسراء قالوا لهم حين اخذوهم: نحن قوم منكم:
 فخلوا سبيلهم. حل لهم قتلهم واخذ اموالهم.
 لما بينا ان ما اظهروه ليس باستءمان.
   وكذلك لو كانوا اسلموا في دار الحرب فهم بمنزلة الاسراء في جميع ما ذكرنا.
 لان حصولهم في دار الحرب لم يكن علي وجه الاستءمان.
   ولو كان الذين لقيهم اهل الحرب من المسلمين قالوا:
 نحن قوم من برجان جءنا من ارض الاسلام بالامان. امننا بعض مسالحكم لنلحق ببلادنا. فخلوا سبيلهم، لم يحل لهم ان يعرضوا بعد هذا لاحد منهم.
 وبرجان هذا اسم ناحية وراء الروم ()، بين اهلها وبين اهل الروم عداوة ظاهرة. ولا يتمكن بعضهم من الدخول علي بعض الا بالاستءمان.
 فما اظهروه بمنزلة الاستءمان. الا تري ان ذلك لو كان حقا لم يحل لهم ان يتعرضوا لهم؟
   فكذلك اذا اظهروا ذلك من انفسهم. ما لم يرجعوا الي بلاد المسلمين. فان. رجعوا فقد انتهي حكم ذلك الاستءمان واذا دخلوا دارهم بعد ذلك حل لهم ان يصنعوا بهم ما قدروا عليه.
 
 لانهم الان بمنزلة المتلصصين فيهم، سواء علموا برجوعهم او لم يعلموا. لان رجوعهم انما يخفي علي اهل الحرب لتقصير منهم في حفظ حريمهم، بخلاف الوقوف علي حقيقة الحال فيما سبق.
   ولو ان المسلمين اخذوا اسراء من اهل الحرب فارادوا قتلهم. فقال رجل منهم: انا مسلم. فلا ينبغي لهم ان يقتلوه حتي يسالوه عن الاسلام. لا لانه سيصير () مسلما بهذا اللفظ، ولكن بظاهر قوله تعالي (ص ): (ولا تقولوا لمن القي اليكم السلم لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا) ().
 ولانه تكلم بكلام مبهم فيستفسر. وليس من الاحتياط المبادرة الي قتله قبل الاستفسار.
   فان وصف الاسلام حين سالوه عنه فهو مسلم لا يحل قتله. وهو فء الا ان يعلم انه كان مسلما قبل ذلك.
 لان هذا منه ابتداء الاسلام لما لم يعرف اسلامه قبل هذا. وذاك يءمنه من القتل دون الاسترقاق.
   فان كان عليه سيماء المسلمين، واكبر () الظن من المسلمين انه كان مسلما، فهذا منزلة العلم باسلامه، حتي يجب تخلية سبيله
 
 لان اكبر الراي بمنزلة اليقين فيما بني امره علي الاحتياط، وفيما يتعذر الوقوف فيه علي حقيقة الحال.
   ولو قال: لست بمسلم، ولكن ادعوني الي الاسلام حتي اسلم، لم يحل قتله ايضا.
 لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " فادعوهم الي شهادة ان لا اله الا الله ". فكان لا يقاتل قوما حتي يدعوهم. ولو اردنا قتال قوم لم تبلغهم الدعوة لا ينبغي () لنا ان نقاتلهم حتي ندعوهم. وربما يجيبون وربما يمتنعون.
 فهذا الذي طلب منا ان ندعوه واظهر من نفسه الاجابة الي ذلك اولي ان لا يحل قتله قبل الدعاء الي الاسلام.
   ولو قال: انا مسلم. فاستوصف الاسلام فابي ان يصفه، فانه ينبغي للمسلمين ان يصفوا الاسلام، ثم يقولوا له: انت علي هذا؟ فان قال: نعم. فهو مسلم. وان قال: لست علي هذا، او قال:
 ما اعرف هذا الذي تقولون، فهو حلال الدم. الا ان الاولي ان يقول له الامام: اتدخل في هذا الذي دعوناك اليه؟ فان قال: نعم. لم نقتله، وكان فيءا. وان قال: لا، فحينءذ يضرب عنقه.
 وبهذا الفصل يتبين الجواب في مسالة الزوجة والجارية انه اذا استوصفها الاسلام فلم تحسن ان تصفه ينبغي له ان يصف الاسلام بين يديها ويقول:
 انا علي هذا، وظني بك انك علي هذا. فان قالت: نعم. فذلك يكفي، وتكون مسلمة يحل له وطءها بالنكاح والملك ().
 
  باب امن الرسول والمستامن اذا خيف ان يدل علي بعض عورات المسلمين   ولو ان رسول ملك اهل الحرب جاء الي عسكر المسلمين فهو امن حتي يبلغ رسالته بمنزلة مستامن جاء للتجارة لان في مجء كل واحد منهما منفعة للمسلمين.
   فان ارادا الرجوع فخاف الامير ان يكونا قد رايا للمسلمين عورة فيدلان عليها العدو، فلا باس بان يحبسهما عنده حتي يامن من ذلك.
 لان في حبسهما نظرا للمسلمين ودفع الفتنة عنهم. واذا جاز حبس الداعر () لدفع فتنته وان لم نتحقق منه خيانة () فلان يجوز حبس هذين اولي.
   فان قالا للامام: خل سبيلنا وانا عندك بامان. لم ينبغ له ان يخلي سبيلهما.
 
 لان الظاهر انهما يدلان العدو علي ما رايا من العورة. فان اعتقادهما يحملهما علي ذلك. وايد هذا الظاهر قوله تعالي (لا يالونكم خبالا) ().
   وان قالا: نحلف ان لا نخبر بشء من ذلك. لم يصدقهما في ذلك.
 لان اليمين انما تكون حجة لمن شهد الظاهر له. والظاهر هنا يشهد بخلاف ما يقولان. فلا يلتفت الي يمينهما. وايد هذا قوله تعالي (انهم لا ايمان لهم) () اي لا ايمان يجوز الاعتماد عليها فيما يرجع الي الاضرار () بالمسلمين. وهذه اليمين بهذه الصفة فلا يجوز للامام ان يعتمدها، ولكنه يحبسهما عنده حتي يامن.
 الا انه لا ينبغي له ان يقيدهما ولا ان يغلهما.
 لان فيه تعذيبا لهما، وهما في امان منه، فلا يكون له ان يعذبهما ما لم يتحقق منهما خيانة.
 فان قيل: ففي الحبس (ص ) تعذيب ايضا.
 قلنا: لا نعني بقولنا يحبسهما الحبس في السجن. فان ذلك تعذيب.
 وانما نعني به انه يمنعهما من الرجوع ويجعل معهما حرسا يحرسونهما. وليس في هذا القدر تعذيب لهما بل فيه نظر للمسلمين. ولءن كان فيه نوع تعذيب من حيث الحيلولة بينهما وبين وطنهما فالمقصود دفع ضرر هو اعظم من ذلك.
 واذا لم نجد بدا من ايصال الضرر الي بعض الناس، ترجح اهون الضررين علي اعظمهما.
 ثم هذا المقصود يحصل بحرس يجعله معهما. فليس له ان يعذبهما فوق ذلك بالتقييد.
 
 فان حضر قتال وشغل عنهما الحرس وخاف انفلاتهما فلا باس بان يقيدهما حتي يذهب ذلك الشغل.
 لان هذا موضع الضرر.
 فاذا ذهب ذلك الشغل حل قيودهما لان الثابت بالضرورة يتقدر بقدرها.
   وان سار الامام راجعا الي دار الاسلام فله ان يذهب بهما معه حتي يبلغ الموضع الذي يامن فيه مما يخاف عنهما، ثم يخلي سبيلهما.
 لان النظر للمسلمين دفع الفتنة عنهم في ذلك.   فان لم يامن منهما حتي يدخل ارض الاسلام لم يخل سبيلهما حتي يدخل ارض الاسلام.
 لان الفتنة في تخلية سبيلهما في دار الحرب تعظم عسي. وعلي الامام ان يتحرز ويجتهد لدفع ذلك عن نفسه وعن العسكر.
 فان ابيا ان يبرحا مكانهما اكرههما علي ذلك.
 لان في موضع النظر للامام ولاية الاكراه. الا تري انه اذا وقع النفير عاما كان له ان يجبر الناس علي الخروج؟ وفي نظيره قال عمر رضي الله عنه:
 " لو تركتم لبعتم اولادكم ".
   فان وصل الي مامنه من دار الاسلام ثم امرهما بالانصراف فسالاه ان يعطيهما ما لا يتجهزان به الي بلادهما فانه ينبغي 
 له ان يعطيهما من النفقة ما يبلغهما الي المكان الذي ابيا ان يصحباه منه ().
 لانه جاء بهما مكرهين من ذلك الموضع، فعليه ان يردهما اليه. وكان ذلك منه نظرا للمسلمين، فتكون تلك المءنة من بيت مال المسلمين بمنزلة ناءبة تنوب المسلمين.
   وفيما يجاوز ذلك قد اتيا اختيارا منهما، فلا يعطيهما للرجوع نفقة، وانما يعطي هذه النفقة من بيت المال اذا لم تصب الجند غنيمة، او اصابوها واقتسموها. فاما اذا اصابوا غنيمة ولم تقسم بعد فانه يعطيهما النفقة من تلك الغنيمة.
 لانه اكرههما علي ذلك نظرا منه للجند خاصة. فتكون المءنة من مال هو حق للجند، بمنزلة ما لو استاجر لحمل الغنايم او سوقها او حفظها.
   وكذلك اذا منعهما من الرجوع واكرههما علي المقام معه.
 فانه ينبغي ان ينفق عليهما من غنايم المسلمين.
   واذا حملهما من ذلك الموضع مع نفسه علي الدواب من غنايم المسلمين.
 لانهما امنان عنده. والتحرز عن الغدر واجب. فاذا حبسهما لمنفعة الغانمين انفق عليهما من اموالهم بمنزلة العامل علي الصدقات يعطي الكفاية من
 
 مال الصدقة. والمراة اذا كانت محبوسة عند الزوج لحقه استوجبت () النفقة عليه.
   فان اراد تخلية سبيلهما بعد ما امن، وكان هو في موضع يخافان فيه، فينبغي له ان ينظر لهما ولا يخلي سبيلهما الا في موضع لا يخاف عليهما فيه.
 لانهما تحت ولايته وفي امانه. وهو مامور يدفع الظلم عنهما. فكما ينظر للمسلمين بما يزيل الخوف عنهم فكذلك ينظر لهما.
 ارايت (ص ) لو حملهما معه في البحر، فلما انتهي الي جزيرة امن فيها، اينبغي له ان يتركهما في تلك الجزيرة؟ لا، ولكن يحملهما الي موضع لا يخاف عليهما فيه الضيعة ()، ثم يعطيهما ما يكفيهما لجهازهما وحملانهما.
   وان كانا لا يامنان من اللصوص فينبغي له ان يرسل معهما قوما يبلغونهما مامنهما.
 لان ذلك علي الامام ولكنه ربما لا يقدر علي مباشرته بنفسه فيستعين عليه بقوم من المسلمين.
   فان كانا لا يبلغان مامنهما حتي يبلغا موضعا يخاف فيه الذين ارسلوا معهما، فانه ينبغي يرسل ان معهما الي ابعد موضع يامن فيه اهل الاسلام، ثم يخلي سبيلهما. ليس عليه غير ذلك.
 
 لان فيما وراء ذلك تعريض المسلمين للهلاك، وذلك لا يحل له لدفع الخوف عن المشركين. ثم ان اجبر المسلمين علي ان يذهبوا معهما الي الموضع الذي يخافون فيه فقتلوا كان هو الساعي في دمهم. وان تركهما ليذهبا فاصيبا لم يكن هو ساعيا في دمهما. فكان هذا اهون الامرين والله اعلم. 
  باب اهل الحصن يءمنهم الرجل من المسلمين علي جعل او غير جعل   واذا حاصر المسلمون حصنا وفيها اسير من المسلمين فامنهم، ثم جاء بهم ليلا حتي ادخلهم المعسكر فهم () فء للمسلمين.
 لان الذي امنهم كان مقهورا غير ممتنع منهم، وامان مثله باطل. ولانه ما قصد بهذا الامان النظر للمسلمين، وانما قصد تخليص نفسه ولو صححنا امان مثله لم يتوصل المسلمون الي فتح الحصن من حصونهم قهرا، فقل ما يخلو حصن عن اسير فاذا ايقنوا بالفتح امروا الاسير حتي يءمنهم، وان لم يكن فيهم اسير، امروا رجلا منهم حتي يسلم ثم يءمنهم فيكون حكمه وحكم الاسير سواء فلاجل هذه المعاني قلنا: هم جميعا فء () للمسلمين.
   وفي القياس لا باس بقتل رجالهم.
 لان الامان الباطل لا يحرم القتل، كما لو حصل من صبي لا يعقل او من كافر، ولكنه استحسن وقال:
 لا ينبغي للامام ان يقتل رجالهم.
 لوجهين:
 
 احدهما:
 ان ظاهر قوله عليه السلام " يسعي بذمتهم ادناهم " الحديث يعم الاسير وغيره وهذا الظاهر وان ترك العمل به لقيام الدليل بنفي () شبهة فيما يندرء بالشبهات بمنزلة قوله: انت ومالك لابيك.
 والثاني:
 ان القوم انما جاءوا الي المعسكر للاستءمان لا للقتال فانهم جاءوا باعتبار امان الاسير اياهم، وقد بينا ان المحصور اذا جاء علي هيءة يعلم انه تارك للقتال بان القي السلاح ونادي بالامان وجاء فانه يامن القتل. فهءلاء ايضا يامنون من القتل ولكنهم () لا يامنون من الاسترقاق، فنخمسهم ونقسمهم بين الغانمين.
 وكذلك لو كان الذي امنهم مستامنا فيهم، او كان رجلا منهم اسلم فالمعني يجمع الكل.
   ولو امنهم مسلم من اهل العسكر فامانه جاءز.
 لانه امن منهم، ممتنع في عسكره فامانه كامان جماعة المسلمين.
   فان لم يخرجوا من حصنهم بعد نبذ الامام اليهم، ثم قاتلهم كما لو كان هو الذي امنهم بنفسه، ثم راي النظر في قتالهم، فان خرجوا الي المعسكر وقالوا: امننا فلان، لم نصدقهم علي ذلك حتي يشهد عدلان من المسلمين ().
 
 لانهم صاروا فيءا باعتبار الظاهر، وقد ادعوا ما يسقط حق المسلمين عنهم فلا بد من شاهدين (ص ) عدلين من المسلمين علي ذلك ولا يقبل قول ذلك الرجل: اني امنتهم.
 لانه يخبر بما لا يملك استءنافه () وكذلك لو شهد هو مع رجل اخر.
 لانه يشهد علي فعل نفسه () ولا شهادة للمرء علي فعل نفسه ()   فان شهد عدلان سواء، وجب تبليغهم مامنهم.
 لان الثابت بالبينة كالثابت معاينة   وان لم تكن لهم بينة الا قول ذلك الرجل، كانوا فيءا.
 الا انه لا يقتل رجالهم () استحسانا للشبهة التي تمكنت () فان ذلك الرجل اخبر بحرمة قتلهم، وهو محتمل للصدق، وحرمة القتل من امر الدين، وخبر الواحد في امر الدين حجة، وان لم يكن حجة في الزام الحكم فلهذا لا يقتلون   ولو كان المسلم امنهم علي الف دينار اخذها منهم، ثم علم بذلك الامام وهم في حصنهم، فهو بالخيار.
 
 ان شاء اجاز امانه ولم يتعرض () لهم حتي يخرج من دار الحرب، واخذ الدنانير، فكانت فيءا للمسلمين.
 لان الامام لو راي النظر في انشاء الامان بهذه الصفة كان له ان يفعله.
 فكذلك اذا راي النظر في ان يجيز امان غيره ثم المال ماخوذ بقوة العسكر فيكون فيءا لهم وان شاء رد عليهم الدنانير للتحرز عن الغدر ثم نبذ اليهم وقاتلهم.
 بمنزلة ما لو امنهم بنفسه علي هذا الوجه.
   وان كانوا دخلوا عسكر المسلمين حين صالحهم الرجل او خربوا حصنهم فان للامام ان ياخذ الف دينار فيجعلها فيءا للمسلمين.
 لان معني النظر ههنا متعين في اجازة ذلك الصلح، فانهم امنون في العسكر ولا سبيل للامام عليهم حتي يبلغهم مامنهم وان رد الدنانير عليهم فعرفنا ان في اخذ الدنانير منفعة للمسلمين. وهو نظير العبد المحجور عليه يءاجر نفسه ويسلم من العمل.
   واذا قسم الدنانير بين الغانمين قال لهم: الحقوا حيث شءتم من بلاد اهل الحرب. ولا يعرض لهم حتي يبلغوا مامنهم.
 فيتم به الوفاء لما شرط لهم في الصلح.
   واذا فتح المسلمون الحصن فقال رجل منهم: اني كنت
 
 صالحت القوم قبل فتح الحصن علي هذه الالف دينار. وصدقه اهل الحصن بذلك، فان الامام ينظر في ذلك، فان كان خيرا للمسلمين ان يصدقه صدقه واخذ منه الدنانير وامرهم ان يلحقوا بمامنهم، وان كان خيرا للمسلمين ان يكذبه كذبه ولم يعرض للدنانير وجعلهم فيءا.
 لانه نصب ناظرا للمسلمين. فينظر ما يكون انفع للمسلمين فيعمل به.
 الا تري انه لو راي النظر للمسلمين في ان يمن عليهم، كان له ان يفعل ذلك. فهذا مثله.
 الا انه لا يقتل رجالهم علي كل حال للشبهة التي دخلت باخبار الرجل انه امنهم.
   وان كان حين اخبر الرجل بهذا كانوا ممتنعين في حصنهم فهم امنون، والامام بالخيار.
 كما بينا فيما اذا انشا لهم الامان في هذه الحالة. فان الاخبار به في حق المسلمين بمنزلة الانشاء. والله اعلم. 
  باب ما يكون امانا وما لا يكون علي شرط يشترطه   واذا قال رجل من المحصورين: امنوني حتي انزل اليكم علي ان ادلكم علي مءة راس () من السبي في موضع. فامنوه علي ذلك.
 فلما نزل اتي بهم ذلك الموضع فاذا ليس فيه احد، فقال: قد كانوا هاهنا، فذهبوا، ولا ادري اين ذهبوا. (ص ) فانه ينبغي للمسلمين ان يردوه الي مامنه ان لم يفتحوا الحصن. فان افتتحوا الحصن () فعليهم ان يبلغوه مامنه من ارض الحرب.
 لانه حصل امنا في المعسكر، فان الامان شرط يثبت بوجود القبول ولا يتاخر الي اداء () المقبول، بمنزلة العتق بجعل (). فانه لو اعتق عبده علي ان يءدي اليه الف درهم فقبل كان العتق واقعا، وان لم يءد.
   فهاهنا الامان يثبت له ايضا اذا نزل عن منعته، علي ان
 
 يدل. فسواء وفي بما قال او لم يف كان هو في امان من المسلمين فيبلغوه مامنه .
 فان قال المسلمون: انما امناه علي ان يدلنا ولم يف بالشرط، قيل لهم: انه لم يقل لكم اني ان لم ادلكم فلا امان بيني وبينكم.
 وهذا تنصيص من محمد، رحمه الله، علي ان مفهوم الشرط ليس بحجة، وهو المذهب عندنا. وقد حكاه الكرخي عن ابي يوسف رحمه الله في قوله تعالي (ويدرا عنها العذاب ان تشهد) () انه لا يدل علي انه لا يدرا عنها العذاب ان لم تشهد. وقال تعالي (فاذا احصن فان اتين بفاحشة) ().
 وهذا لا يدل علي انها اذا اتت بالفاحشة ولم تحصن انه لا يلزمها ذلك العذاب. وهذا لان مفهوم الشرط كمفهوم الصفة. وذلك ليس بحجة. قال الله تعالي (وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك) () ثم لم يدل علي حرمة () اللاتي لم يهاجرن معه. وقال تعالي (فلا تظلموا فيهن انفسكم) () وهذا لا يدل علي اباحة الظلم في غير الاشهر () الحرم. فكذلك قولهم: امناك علي ان تدلنا لا يكون دليلا علي انه لا امان لك ان لم تدلنا، لان ذلك محتمل، والمحتمل لا يعارض المنصوص ولا يدفع حكمه، الا ان ينص فيقول: علي اني ان لم ادلكم عليهم فلا امان بيني وبينكم. فحينءذ هذا نص يصلح معارضا لذلك النص. وفي النبذ حل القتل والاسترقاق وذلك من باب الاطلاق يحتمل التعليق
 
 بالشرط، فاذا لم يدل لم يكن له امان، وللامام الخيار ان شاء قتله وان شاء جعله فيءا.
 ونظير هذا ما لو كفل بنفس رجل الي شهر لم يبرا بمضي الشهر ما لم يسلم نفس الخصم اليه. وان قال: علي اني برء من الكفالة بعد شهر كان علي ما قال.
   ولو كان هذا الرجل اسيرا في ايدينا وقال: تءمنوني علي ان ادلكم علي مءة راس، والمسالة بحالها، ثم لم يدلهم، فللامام ان يقتله.
 لانه صار مقهورا في ايدينا، وحل للامام قتله واسترقاقه. وانما علق علي ازالة ذلك عنه بالدلالة ولم يفعل.
 ففي الاول كان في منعته، وان كان محصورا فانما نزل علي امان فاخذه من المسلمين والتزم لهم بمقابلة ذلك دلالة فيها منفعة للمسلمين. فاذا لم يف بما التزم كان علي الامام ان يبلغه مامنه، وفي الحقيقة لا فرق بين الفصلين، فانه اذا لم يدل عاد الي ما كان عليه قبل هذا الالتزام في الوجهين، الا ان هذا الاسير، قبل هذذ الالتزام، كان مباح القتل والاسترقاق في ايدينا، فيعود كما كان. والمحصور قبل هذا الالتزام، كان في منعته، فاذا لم يف بما التزم وجبت اعادته الي منعته كما كان.
   وان كان المحصور قال: اني ان لم ادلكم كنت لكم فيءا. او قال: رقيقا، لم يف بالشرط. فهو فء للمسلمين، وليس للامام ان يقتله.
 لانه لو لم يقل هذه الزيادة كان امنا من القتل والاسترقاق (ص ) وان لم يف بالشرط. فهذه الزيادة دليل معارض الكلام () الاول في رفع
 
 حكمه. وانما يعمل المعارض بحسب الدليل. ولانه شرط ازالة ذلك الامان في حكم الاسترقاق خاصة دون القتل، وفي هذا الشرط منفعة، فيجب مراعاتها.
   وكذلك لو قال: علي اني ان لم اف كنت ذمة لكم.
 فهو كما قال. واذا لم يف بالشرط فهو ذمة لا يقتلونه ولا يسترقونه.
 لان الوفاء بالشرط واجب.
   ولو قال امنونا حتي يفتح لكم الحصن فتدخلون ()، علي ان تعرضوا علينا الاسلام فنسلم. ثم ابوا ان يسلموا، فهم امنون.
 وعلي المسلمين ان يخرجوا من حصنهم حتي يعودوا ممتنعين كما كانوا، ثم ينبذون اليهم.
 لانهم استفادوا الامان بقبول الشرط قبل الوفاء به. ثم لا يبطل حكم الامان بالامتناع من الوفاء بما وعدوا ()، وبحكم الامان يجب اعادتهم الي مامنهم، ثم النبذ اليهم.
   فان شرط المسلمين عليهم: انكم ان ابيتم الاسلام فلا امان بيننا وبينكم. فرضوا بذلك، والمسالة بحالها، فلا باس باسترقاقهم وقتل المقاتلة منهم اذا ابوا ان يسلموا.
 لان الشرط هكذا كان، وفيما يجري بيننا وبينهم الواجب الوفاء بالشرط فقط. والدليل عليه حديث بني () ابي الحقيق حيث قال رسول الله:
 
 " وبرءت منكم الذمة () ان كتمتموني شيءا " فقبلوا ذلك. ثم ظهر ذلك عليهم فاستخار قتلهم واسترقاقهم.
 وقد بينا قصة ذلك.
 وقد روي ان رجلا من المشركين بعد وقعة احد حين رجع الجيش ضل الطريق، فدخل المدينة، وجاء الي بيت عثمان بن عفان رضي الله عنه سرا. وكان بينهما قرابة. فاتي عثمان النبي صلي الله عليه وسلم وسال له الامان.
 فقال: " قد امناه علي انا ان ادركناه بعد ثالثة فقد حل دمه ". فخرج الرجل.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اطلبوه، فاني ارجو ان تجدوه ".
 فوجدوه بعد ثالثة، قد () سلط الله عليه النوم. فاخذ فقتل.
 فبهذا تبين ان الشرط المنصوص عليه في الامان معتبر وان كان ذلك يرجع الي النبذ واباحة القتل.
   ولو اسلم بعضهم وابي البعض كان من اسلم منهم حرا لا سبيل عليه، ومن ابي الاسلام فهو فء اعتبارا للبعض بالكل.
 وهذا لان الجميع المضاف الي جماعة يتناول كل واحد منهم علي الانفراد () بدليل قوله تعالي (جعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم) () فكان هذا بمنزلة ما لو شرطنا علي كل واحد منهم: انك ان ابيت الاسلام فلا امان بيننا وبينك.
   وكذلك لو ان واحدا من المحصورين قال: امنوني علي ان انزل اليكم فاسلم. ثم ابي ان يسلم، يرد الي حصنه.
 
 لانه امن عندنا. وفي مثل حاله قال (تعالي وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه) ().
   وان شرطوا عليه: انك ان ابيت الاسلام فلا امان بيننا وبينك، ثم ابي الاسلام. فهو فء للمسلمين.
 لان الشرط هكذا جري بيننا وبينه.
   فان جعله الامام فيءا بعد ما عرض عليه الاسلام فابي، ثم اسلم، لم يقبله بعد اسلامه ولكنه يجعله فيءا.
 لان حكم ذلك الامان انتهي حين ابي الاسلام بعد ما عرض عليه، ويبقي هو اسيرا في ايدينا.
   فاذا اسلم لم يقتل وكان فيءا، وهذا اذا حكم عليه بانه فء بعد ما ابي الاسلام.
   فان جعل الامام يدعوه الي الاسلام وهو يابي الا انه لم يحكم عليه (ص ) بانه فء حين اسلم ففي القياس هو فء.
 لان شرط انتباذ الامان قد تحقق باباءه الاسلام، والمتعلق بالشرط يثبت بوجود الشرط ، وبمنزلة الطلاق والعتاق اذا علق بالشرط.
 وفي الاستحسان هو حر مسلم.
 لان الاباء متردد () محتمل قد يكون لكراهة الاسلام فهو اباء حقيقة.
 
 وقد يكون للتامل فيه الي ان تزول () الشبهة عن قلبه فلا تعين جهة الاباء الا بحكم الحاكم.
 الا تري انه اذا اسلم احد الزوجين في دارنا فان الفرقة تتوقف علي اباء الاخر الاسلام. ثم لا يتحقق ذلك الا بقضاء القاضي ()، وكذلك النكول في باب الاموال بمنزلة الاقرار شرعا، ولا يثبت ذلك الا بقضاء القاضي ().
   ولو لم ياب الاسلام ولكن قال: دعوني حتي انظر في امري، فان الامام يءجله ثلاثة ايام، لا يزيد علي ذلك.
 لان التامل وازالة الشبهة يحتاج الي مدة، فاذا طلب ذلك من الامام اجله () ثلاثة ايام. فانها مدة تامة للنظر بدليل خيار الشرط.
 والاصل فيه المرتد، فانه اذا استمهل النظر في امره امهله ثلاثة ايام. ورد به حديث عن عمر حين قدم عليه رجل من قبل ابي موسي فساله عن الناس فاخبره، ثم قال: هل عندكم من مغربة خبر  يعني امر حادث وخبر غريب  فقال: نعم. رجل كفر بعد اسلامه.
 فقال: ماذا فعلتم به؟ فقال: قربناه فضربنا عنقه. قال: فهلا طينتم عليه بيتا ثلاثا واطعمتموه كل يوم رغيفا واسقيتموه، فلعله ان يتوب ويراجع امر الله ()! اللهم اني لم احضر، ولم امر، ولم ارض اذ بلغني.
 
 وبظاهره ياخذ الشافعي، رحمه الله، ويقول: يجب تاجيله شرعا، طلب ذلك او لم يطلبه. فتاويله عندنا انه كان استمهلهم فابوا، فلهذا انكره عمر رضي الله عنه. واذا كان المرتد الذي وقف علي محاسن الشريعة يءجل ثلاثة ايام فهذا الذي لم يقف عليها () اصلا احري ان يءجل.
   فان سكت حين عرض عليه الاسلام ولم يجب بقبول او برد () فان الامام يعرض عليه الاسلام ثلاث مرات ويخبره في كل مرة انه ان لم يجبه، حكم عليه انه فء.
 وهذا لان سكوته اباء منه للاسلام. الا انه محتمل في نفسه فيكرر عليه العرض ثلاث مرات لابلاء () العذر، ويخبره في كل مرة علي سبيل الانذار.
 فان ابي حكم عليه بانه فء. وهو بمنزلة الخصم اذا سكت عن الجواب في مجلس القاضي جعله منكرا، واذا سكت عن اليمين بعد ما طلب منه جعله ناكلا، وعرض عليه اليمين ثلاثا واخبره في كل مرة انه يحكم عليه ان لم يحلف، ثم يحكم بعد الثالثة.
   ولو كان قال: حين اراد النزول: امنوني علي ان تعرضوا علي الاسلام. فان اسلمت فيما بيني وبين ثلاثة ايام والا فلا امان بيني وبينكم. ثم عرضوا عليه الاسلام، فله مهلة ثلاثة ايام ولياليها من حين عرضوا عليه الاسلام.
 لانه شرط ذلك لنفسه. فانه بين انه يسلم بعد ما يعرض عليه الاسلام
 
 واستمهل في ذلك ثلاثة ايام. فعرفنا ان ابتداء المدة من ساعة العرض. وذكر احد العددين من الايام والليالي بعبارة الجمع يقتضي دخول ما بازالة من العدد الاخر.
   فان مضت المدة قبل ان يسلم كان فيءا، ولا حاجة الي حكم الحاكم.
 لان الشرط هكذا جري، فاشتراط الحكم عند الاطلاق ليتميز به التامل من الاباء، وقد حصل ذلك بالمدة هنا. ثم التوقيت نصا () يمنع ان يكون لما بعد مضي الوقت حكم ما قبله، كما في الاجارة.
   وان كان لم يقل: والا فلا امان بيني وبينكم، والمسالة بحالها، فانه يرد الي مامنه بعد مضي ثلاثة ايام. (ص ) لان مدة ثلاثة ايام شرطه للتروي والنظر () لا للامان. فبعد مضيها يتحقق الاباء. ولكنه امن حين لم يشترط عليه نبذ الامان بعد الاباء، فيجب تبليغه مامنه من حصنه.
   وان كانوا قد افتتحوا حصنه، بلغوه ادني () مامن له من ارض الحرب، ثم حل قتاله.
   وان كان قال: فان اسلمت فيما بيني وبين ثلاثة ايام
 
 والا كنت عبدا لكم. فان اسلم فهو حر لا سبيل عليه، وان مضت المدة قبل ان يسلم كان فيءا يقسم مع الغنيمة ولا يقتل.
 لان الشرط هكذا كان.
   وكذلك لو قال: والا كنت ذمة لكم. او قال ذلك جميع اهل الحصن، ثم مضت المدة قبل ان يسلموا، فهم ذمة للمسلمين.
 كما التزموه بالشرط.
   ولو قال المحصور للمسلمين: تءمنوني علي ان انزل اليكم فادلكم علي قرية فيها مءة راس. فقال المسلمون: ان دللتنا علي قرية فيها مءة راس فانت امن. ورضي بذلك ونزل (). ثم جاء بهم الي قرية لا شء فيها. فقال: قد كانوا هنا وذهبوا. فهو فء للمسلمين، وليس له ان يقول: ردوني الي مامني بخلاف ما سبق.
 لان المسلمين علقوا الامان له بالشرط، وهو الدلالة. والمتعلق بالشرط معدوم قبل الشرط، وفي الاول اوجبوا له الامان علي ان يدل، وقد قبل ذلك. فيكون امنا دل او لم يدل.
 الا تري ان من قال لعبده (): انت ان اديت الي الفا فانت حر.
 فقبل ذلك. فانه لا يعتق ما لم يءد.
 ولو قال: انت حر علي ان تعطيني الف درهم. فقبل فهو حر، ادي او لم يءد. فكذلك ها هنا.
 
   وكذلك لو قال له: ان نزلت واسلمت فانت امن.
 ثم نزل ولم يسلم فهو فء.
 لان قولهم فاسلمت معطوف علي الشرط، فيكون شرطا. وانما علقوا امانه بشرط ان يسلم. فاذا لم يسلم لم يكن له امان.
   واذا قالوا: انت امن علي ان تنزل فتسلم. فهو امن بعد النزول قبل ان يسلم (). فيجب ان تبلغه مامنه وان ابي الاسلام.
 وعلي هذا لو قالوا: انت امن علي ان تنزل فتعطينا مءة دينار، فقبل ذلك ونزل، ثم ابي ان يعطي الدنانير، فانه يكون امنا. بخلاف ما لو قالوا: ان نزلت فاعطيتنا مءة دينار فانت امن.
 لان هنا الامان معلق بشرط اداء الدنانير، وفي الاول بشرط اداء القبول.
   فاذا نزل وقبل، كان امنا وكانت الدنانير عليه.
   فاذا ابي ان يعطيها او قال: ليست عندي، حبس حتي يءديها () ولا يكون فيءا لاجل الامان الثابت له. فمتي ما اعطي الدنانير وجب تخلية سبيله، حتي يلحق بمامنه.
   وان ابي ان يعطيه حتي يخرجه الامام مع نفسه الي دار الاسلام ثم اعطاها يخلي سبيله حتي يرجع الي مامنه.
 
 لانه في امان، وقد كان محبوسا في دين عليه، فاذا قضي الدين لم يبق لنا عليه سبيل .
   وان طال مكثه في دارنا ولم يعط الدنانير جعله الامام ذمة.
 لان الكافر لا يتمكن من اطالة المقام في دارنا بدون صغار الجزية، ولانه احتبس عندنا الي اداء الدنانير، وهو ممتنع عنه او عاجز عن الاداء.
 والكافر اذا احتبس في دارنا تضرب عليه الجزية، بمنزلة الرهن.
   فاذا () جعله الامام ذمة اخرجه من الحبس وابطل عنه الدنانير.
 لان تلك الدنانير كان التزمها عوضا عن امان نفسه، او كان قد افتدي بها () نفسه ليلحق بمامنه.
 فاذا () كان الامان (ص ) فقد استفاد ذلك باقوي السببين وهو عقد الذمة او الاسلام.
 ان اسلم فيسقط عنه اداءها، بمنزلة المكاتب اذا اعتقه المولي، او ام الولد اذا اعتقت بموت المولي وهي مكاتبة، يسقط بدل الكتابة () لوقوع الاستغناء عن اداءها.
 وان كان فداء فقد انعدم المعني الذي لاجله كان يفدي بها نفسه، لانه حين اسلم او صار ذميا فقد صار من اهل دارنا ممنوعا من الرجوع الي
 
 دار الحرب، وان اعطي الدنانير كغيره من اهل الذمة، وانما كان يفدي بها نفسه ليلحق بمامنه.
 فان قيل: لماذا لم يجعل المال عليه عوضا عن رقبته، حتي يطالب به بعد عقد الذمة بسلامة رقبته له؟
 قلنا: لانه لم يكن عبدا للمسلمين قط، وانما يكون المال عوضا عن رقبته اذا كان عبدا في وقت، فعتق () بذلك المال.
   وكذلك لو صالحوه علي ان يعطيهم راسا، فعليه راس وسط او قيمته دراهم او دنانير.
 لان ما يلزمه بطريق الفداء لا يكون عوضا عن مال. والراس المطلق في مثله يثبت مقيدا بالوسط مترددا بين القيمة والعين، كما في بدل الخلع، والصلح عن دم العمد.
   فاذا () اعطي ما التزم ولم يفتح حصنه بعد، فاراد ان يذهب الي موضع اخر، لم يمنع () من ذلك. وله ان يذهب حيث شاء من ارض الحرب.
 لانا عرفنا انه نزل من الحصن وفدي نفسه بالمال لا ليعود الي الحصن () بل ليامن مما كان خاءفا منه في الحصن. وانما يتم له ذلك اذا تمكن من الذهاب الي حيث شاء من ارض الحرب.
 
   فاذا () بلغ مامنه منها حل قتاله.
 لان مقصوده قد تم حين وصل الي منعة اخري. فينتهي الامان الذي كان بينه وبين المسلمين.
 الا ان يكون قد اشترط علي المسلمين انه امن منهم حتي يخرجوا الي دار الاسلام، او كذا كذا شهرا (). فحينءذ يجب الوفاء له بذلك الشرط.
 لانا انما نجعل الامان منتهيا بيننا وبينه اذا وصل الي مامنه لدلالة الحال وهو انه كان خاءفا محصورا، وانما قصد ازالة ذلك الخوف عن نفسه، ويسقط اعتبار دلالة الحال اذا جاء التصريح بخلافها ().
   واذا لم يذكر شيءا من هذه الشروط، ثم اختار الرجوع الي حصنه، فرجع حتي صار فيه ممتنعا، فقد خرج من امان المسلمين ايضا.
 لانه وصل الي منعته باختياره، وذلك سبب لانتهاء الامان. الا ان يكون شرط انه امن كذا كذا شهرا، او حتي ينصرف المسلمون الي دار الاسلام، فحينءذ هو امن.
 وان دخل الحصن () لبقاء مدة الامان، بمنزلة ما لو التحق بمنعة اخري.
 
   فان ظهر المسلمون علي الحصن خلوا سبيله لبقاء مدة الامان.
 الا ان يكون قاتل المسلمين حين رجع الي الحصن. فحينءذ يكون فيءا.
 لانه بمباشرة القتال في مامنه يصير ناقضا للامان () الذي كان له منا، ولا حكم للامان بعد النقض في حرمة القتل والاسترقاق.
   وان قال () للمسلمين: امنوني علي ان انزل اليكم فاعطيكم مءة دينار، فان لم اعطكم فلا امان بيني وبينكم. او قال: ان نزلت اليكم فاعطيتكم مءة دينار فانا امن. ثم نزل فطالبوه فابي ان يعطيهم. فهو فء في القياس.
 لوجود شرط انتباذ الامان في احد الفصلين، وانعدام شرط الامان في الفصل الثاني (ص ).
 وفي الاستحسان لا يكون فيءا حتي يرفع () الي الامام فيامره () بالاداء، وان ابي حكم عليه بان يجعله فيءا.
 لما بينا ان في () امتناعه من الاداء لما () طلب منه () احتمال المعاني، فلا تتعين جهة الاباء الا بحكم الحاكم.
 ارايت لو قال لهم: لا اعطيكم وانما اعطي الامير. او قال: لا اعطيكم الا بشهود. اكان فيءا بهذا الامتناع؟ ليعلم ان القول بالقياس في هذا قبيح.
 
   ولو رفعوه الي الامام فقال: هات () المءة الدينار: فقال:
 اجلني فيها حتي انحلها. () لها. فلا باس للامام ان يءجله يومين او ثلاثة.
 لانه ليس في هذا القدر كثير ضرر علي المسلمين، وفيه منفعة له، والامام مامور بالنظر في كل جانب.
 الا تري ان من لزمه الدين اذا استمهل هذا القدر من المدة امهله الحاكم ولم يحبسه. فهذا الذي يفدي نفسه بالمال اولي بان يمهله ولا يعجله.
   وان كان قال (): تءمنوني علي ان انزل اليكم فاعطيكم راسا او مءة دينار ما بيني وبين ثلاثة ايام، فنزل فهو امن، ولا سبيل عليه حتي يمضي الوقت.
 لانه شرط هذه المدة () مهلة لنفسه. فلا يحبس قبل مضيها، كما لا يحبس من عليه الدين المءجل.
   فان مضت () المدة فهو امن لقبوله (). ولكن يحبس حتي يءدي ما التزم به، الا ان يسلم او يصير ذمة، فحينءذ يبطل المال عنه.
 لما بينا من الطريقين فيه.
 
   ولو قال: تءمنوني علي ان اعطيكم مءة دينار علي اجل كذا. فان لم اعطكم فلا امان بيني وبينكم. او قال: ان اعطيتكم الي اجل كذا فانا امن. ثم لم يعطهم حتي مضي الاجل. فهو فء، ولا حاجة الي قضاء القاضي هاهنا.
 لانه صرح باشتراط الوقت لنفسه ()، فلا يزاد علي الوقت الذي صرح به. ولو () شرطنا قضاء القاضي بعد مضي الوقت كان زيادة علي الوقت. والزيادة علي النص في معني النسخ.
   ولو كان قال: تءمنوني علي ان انزل فادلكم علي قرية فيها مءة راس ()، علي اني ان لم ادلكم فلا امان بيني وبينكم. ثم نزل فدلهم علي قرية فيها مءة راس قد اصابها المسلمون قبل هذا الامان او بعده، قبل نزوله او بعد نزوله، قبل ان يدلهم. فليست هذه بدلالة.
 فان دلهم علي غيرها والا كان فيءا.
 وكذلك لو علم المسلمون بها قبل دلالته ولم يصيبوها.
 لانه التزم دلالة فيها منفعة للمسلمين. وذلك لا يوجد اذا دل علي ما كان معلوما للمسلمين.
 ولان الدلالة انما تتحقق اذا كان التوصل الي المقصود بتلك الدلالة، ووصول المسلمين الي هذه القرية لم يكن بدلالته حين علموا بها قبل دلالته، اصابوها او لم يصيبوها.
 
 الا تري ان المحرم اذا دل علي صيد كان () المدلول عالما بمكانه لم يكن ملتزما للجزاء بهذه () الدلالة.
   ولو كانوا خرجوا () معه فدلهم علي الطريق فجعلوا يسيرون امامه حتي عرفوا مكانها قبل () ان ينتهي اليها فيدلهم عليها.
 فهذه دلالة، وهو امن () لا سبيل لهم عليه.
 لانهم انما اخذوا في ذلك الطريق بدلالته. وانما علموا بها حين اخذوا في ذلك الطريق، فما يحصل لهم من العلم يكون مضافا الي اصل السبب وهو دلالته.
 الا تري ان دلالة المحرم علي الصيد بهذا الطريق يتحقق حتي يلزمه جزاء الصيد.
   وكذلك لو وصف لهم مكانها ولم يذهب معهم فذهبوا بصفته حتي اصابوها فهو امن.
 لان الدلالة هكذا تكون. فان (ص ) من يدل غيره علي طريق قد يذهب معه وقد لا يذهب ()، ولكن يصف الطريق له فيصير معلوما بدلالته، ويسمي دالا عليه في الوجهين.
 
   وكذلك لو قال: امنوني علي ان ادلكم علي بطريق باهله وولده، فان لم افعل فلا امان لي عليكم. فلما نزل وجد المسلمين قد اصابوا بطريقا فقال: هذا الذي اردت ان ادلكم عليه. فليس هذا بشء.
 لانه التزم الدلالة علي بطريق منكر، حتي ينتفع المسلمون بدلالته.
 ولا يحصل هذا المقصود بهذه الدلالة.
   وان كان قال: علي ان ادلكم علي بطريق الحصن فانه قد نزل هاربا من الحصن. ثم لما نزل وجد المسلمين قد اصابوا ذلك البطريق، فهو امن لا سبيل عليه.
 لانه التزم الدلالة علي معرف معلوم بعينه او بنسبه، وقد دل عليه.
 وهذا لان في المعين لا يعتبر الوصف وفي غير المعين يعتبر.
 الا تري ان من قال: لا اكلم هذا الشاب، فكلمه بعد ما شاخ حنث في يمينه. ولو قال: لا اكلم شابا، فكلم شيخا كان شابا وقت يمينه لم يحنث.
 وحصول العلم للمسلمين بدلالته او انتفاعهم بدلالته وصف معتبر في المشروط. فانما يعتبر في غير المعين، فاما في المعين فلا يعتبر شء من ذلك.
   وعلي هذا لو التزم ان يدلهم علي حصن او مدينة فان لم يعينها لا تعتبر دلالته علي ما يعلم المسلمون بها، وفي المعين يعتبر ذلك.
 ثم في غير المعين لو دلهم علي شء من ذلك قد كانوا يعرفونه في دخلة 
 دخلوها ارض الحرب قبل هذه الدخلة الا ان موضعها اشكل عليهم في هذه المدة فهو امن لا سبيل عليه.
 لانهم توصلوا اليها بدلالته لا بما كان سبق من علمهم بها.
 الا تري ان المحرم في مثل هذا يكون دالا علي الصيد ملتزما للجزاء، ولان المقصود دلالة فيها منفعة للمسلمين، وقد وجد، فانهم انتفعوا بهذه الدلالة.
 فاما علمهم الذي سبق فما كان يوصلهم الي هذه المنفعة بعد ما اشتبه () عليهم او بعد ما نسوها. فيتحقق منه الوفاء بالشرط عند هذه الدلالة. والله اعلم ().
 
  باب من يكون امنا من غير ان يءمنه اهل الاسلام   ولو ان مسلما في دار الحرب تزوج منهم كتابية واخرجها لي دار الاسلام فهي حرة.
 لا باعتبار ان النكاح امان منه لها، فان امان المسلم في دار الحرب باطل، اسيرا كان او تاجرا او رجلا اسلم منهم، ولكن لانها جاءت معه مجء المستامنات. فانها جاءت للمقام في دارنا مع زوجها، وهذه صفة المستامنة.
 فان ارادت ان ترجع الي دار الحرب لم يكن لها ذلك، لقيام النكاح بينها وبين المسلم.
   ولو ان المستامنة في دارنا تزوجت لمسلم صارت ذمية.
 فكذلك اذا بقيت في دارنا بنكاح مسلم.
 وهذا لان المراة تابعة للزوج في المقام، والزوج من اهل دارنا فتصير هي من اهل دارنا تبعا.
   وان قال الزوج: قهرتها في دار الحرب واخرجتها قهرا.
 وقالت المراة: بل خرجت علي النكاح ولم يقهرني. فهذا علي ما يدل عليه الظاهر. فان جاء بها مربوطة فالظاهر شاهد للزوج. فيكون القول قوله وهي له امة. 
 وان جاءت معه غير مربوطة فالظاهر يشهد لها فتكون حرة ذمية، الا انه لا نكاح بينها وبين الزوج، لاقراره بما يبطل النكاح.
 وهو الملك بطريق القهر . فان اقرار الزوج بما ينافي النكاح يبطله.
 كما لو زعم ان زوجته قد ارتدت وانكرت هي، فان اقام بينة من المسلمين او من اهل الذمة انه قهرها في دار الحرب كانت امة له.
 لانه اثبت سبب ملكه رقبتها بالحجة، وهي ذمية في الظاهر لاقرارها انها في نكاح مسلم في دار الاسلام (ص ) وشهادة اهل الذمة علي الذمية تقبل.
   ثم ان كان المسلم مستامنا في دار الحرب كره له ما صنع، وامر بان يعتقها ويخلي سبيلها.
 لانه حين دخل عليهم بامان فقد ضمن ان لا يغدر بهم، وان لا يتعرض لهم بشء من ذلك (). فيءمر بالوفاء بما ضمن ولا يجبر عليه في الحكم، لانه غدر بامان نفسه خاصة دون امان المسلمين، وذلك امر بينه وبين ربه.
   وان كان اسيرا فيهم او كان اسلم منهم، لم يءمر بشء من ذلك.
 لانه متمكن () شرعا من استرقاقهم واخذ مالهم اذا قدر عليهم وقد بينا ان تزوجه اياها لا يكون امانا منه لها.
 
 ثم خمس فيها.
 لانه اخرجها علي وجه التلصص.
 ولا يقبل علي قهره اياها شهادة اهل الحرب من المستامنين.
 لانها ذمية في الظاهر، وقد تصادقا علي انها كانت زوجة له. وشهادة المستامن بالرق علي الذمية لا تقبل.
   وان قالت: ما تزوجني ولا قهرني، ولكنه امنني فخرجت معه. فهي حرة ان خرجت طاءعة لدلالة الحال، ولا تكون زوجة له.
 لانه يدعي عليها النكاح وهي تنكر.
   ولو ادعي انه تزوجها في دار الاسلام لم يقبل قوله الا بحجة. فكذلك قولها اذا ادعت انه تزوجها في دار الحرب.
 فان ارادت الرجوع الي دار الحرب تمنع من ذلك.
 لان النكاح لم يثبت حين انكرت، وبه تصير ذمية تابعة للرجل.
   وان اقام الزوج البينة من المستامنين () في هذا الفصل علي انه قهرها في دار الحرب تقبل البينة.
 لانها مستامنة في الظاهر وشهادة المستامنين علي المستامنة بالرق مقبولة.
 
   وان اخرجها معه مقيدة فهي امة له، ولا خمس فيها.
 لان الظاهر شاهد له. فان لم يعلم انه صنع بها هذا الا في دار الاسلام ففي قول ابي حنيفة رحمه الله () هي فء لجماعة المسلمين. لانها لما انكرت النكاح لم يثبت لها حكم الامان في دارنا. فان () المستامنة من تجء للمقام في دارنا. ولا نعلم لذلك سببا حين انكرت النكاح فكانت حربية لا امان لها في دارنا.
 ومن اصل ابي حنيفة رحمه الله: ان الحربي اذا دخل دارنا بغير () امان فاخذه مسلم يكون فيءا لجماعة المسلمين. وعندهما يكون للاخذ، وفي ايجاب الخمس فيه روايتان.
   ولو ان ذميا دخل دار الحرب بامان فتزوج منهم امراة، اخرجها مع نفسه بعد ما استامن المسلمين عليها، فهي حرة.
 لانها جاءت مجء المستامنات، ولان المسلمين امنوها حين استامن عليها.
 ثم تكون ذمية من اهل دارنا تبعا لزوجها. بمنزلة ما اذا تزوجت المستامنة ذميا في دارنا، فلا ترجع الي دار الحرب.
 وان اذن الزوج لها في ذلك او طلقها فالاستءمان عليها ليس بشرط ولكنها اذا خرجت معه طاءعة فهي امنة.
 لانها جاءت للمقام مع زوجها، وهو من اهل دارنا.
 
   فان استامن هذا الذمي علي ابنته او اخته فهي امنة ايضا.
 لان المسلمين امنوها. ولانها جاءت مجء المستامنات حين () استامن عليها.
 ولها ان ترجع الي دار الحرب متي شاءت.
 لانها ليست بتابعة لابيها او اخيها الذمي فانها بالغة.
   وان اخرجها مع نفسه ولم يستامن لها فهي فء للمسلمين في قول ابي حنيفة.
 لانها جاءت مجء المستامنات، فانها ليست بتابعة له في المقام، ولم يستامن لها نصا.
   وان قال الذمي: قد كنت قهرتها في دار الحرب واخرجتها. وكذبته، ولا قرابة بينهما، فانه لا يصدق.
 لان ظاهر الحال يكذبه فيما قال. فانها جاءت غير مربوطة معه. وقد ثبت فيها حق جماعة المسلمين. فلا يصدق الذمي فيه في ابطال ذلك.
   وان شهد له بذلك شهود من المسلمين كانت امة له.
 لانه اثبت سبب الملك فيها بالحجة ولا يقبل في ذلك شهادة اهل الذمة.
 
 لانها تقوم (ص ) علي المسلمين وقد صارت هي امة له في الظاهر.
   وان اخرجها مغلولة قد علم ذلك فالقول قوله.
 لان الظاهر شاهد له.
   وان لم يعلم انه قهرها الا في دار الاسلام فعند ابي حنيفة رحمه الله هي فء لجماعة المسلمين.
 وعندهما هي له. ولكن يءخذ منه الخمس. بمنزلة ما لو اصاب الذمي ركازا في دار الاسلام فانه يخمس وما بقي يكون له.
   ولو خرج علج من اهل الحرب مع مسلم الي المعسكر فقال المسلم: اخذته اسيرا. وقال الحربي: جءت مستامنا. فالقول قول الحربي.
 لانه جاء مجء المستامنين، والظاهر شاهد له (). فانه غير مقهور حين جاء معه لان الواحد ينتصف من الواحد.
 الا تري انه لو جاء وحده هكذا كان امنا؟ فكذلك اذا جاء مع مسلم.
   ولو كان جاء به وهو مكتوف او مغلول او في عنقه حبل يقوده، فالقول قول المسلم.
 لان دلالة الحال تشهد () له. وقد بينا ان في مثل هذا يحكم بدلالة الحال.
 
   ولو كان هذا الحربي جاء مع عدد من المسلمين وهو مخلي عنه () فقالوا: هو اسيرنا. وقال الحربي: جءت مستامنا معهم.
 فالقول قول المسلمين.
 لانه مقهور لجماعتهم لا يقدر علي الانتصاف والتخلص منهم لو اراد ذلك. فهو بمنزلة المربوط.
 الا تري انهم لو كانوا مءة رجل قد احدقوا به حتي صار لا يقدر علي التخلص منهم فانه يسبق الي وهم كل احد انه اسير لا مستامن، فيكون فيءا لجميع العسكر.
   وان شهد مسلمان انه جاء مستامنا قبلت الشهادة.
 لان شهادة المسلمين حجة تامة علي جماعة () المسلمين.
   وان لم يشهد به شاهدان ولكن اقر رجل واحد من القوم انه جاء مستامنا لم يصدق في ذلك.
 لان قول الواحد ليس بحجة في الحكم، وشركتهم فيه شركة عامة فلا حكم لاقرار الواحد فيه، الا ان يقع في سهمه بالقسمة.
   قال: ولو ان مسلما خرج من دار الحرب ومعه امراة.
 فقال: ليست لي بزوجة، ولكني امنتها فاخرجتها علي الامان. فهي في القياس فء.
 
 لان امانه اياها في دار الحرب باطل، لكونه مقهورا في منعة اهل الحرب.
 وكما حصلت في دار الاسلام فقد صارت فيءا ماخوذة بالدار . فلا يعمل امانه في ابطال حق المسلمين عنها.
 وفي الاستحسان هي حرة مستامنة، ترجع الي دار الحرب متي شاءت.
 لانه لما خرج معها مستديما لذلك الامان ()، صار بمنزلة المنشء للامان في اول جزء من اجزاء دار الاسلام. وانما يثبت حق المسلمين فيها اذا حصلت في دارنا غير امنة. وهي ما حصلت في دارنا الا امنة. فادني الدرجات ان يقترن امان المسلم اياها بسبب ثبوت حق المسلمين فيها. وذلك () يمنع ثبوت حقهم فيها.
 يوضحه: انهما لما وصلا الي الموضع الذي لا يامن فيه المسلمون ولا اهل الحرب، فقد خرجا من منعة اهل الحرب، وصح امان المسلم اياها في هذا الموضع. وهي لا تصير ماخوذة بدار الاسلام ما لم تصل الي الموضع الذي يامن () فيه المسلمون (). وهذا بخلاف ما لو امنها ثم خرجت هي وحدها لان امانه اياها في دار الحرب باطل. وهو ليس معها في الموضع الذي يصح فيه الامان حتي يجعل كالمنشء للامان في ذلك الموضع. فلهذا كانت فيءا.
   ولو ان مسلما في دار الحرب امن جندا عظيما فخرجوا معه الي دار الاسلام فظفر بهم المسلمون كانوا فيءا.
 (
 
 لان هذا المسلم ليس ممتنعا منهم في دار الاسلام ولا في دار الحرب، بل هو مقهور في الموضعين بمنعتهم. فيكون (ص ) امانه لهم باطلا.
 الا تري ان هذا العسكر لو دخلوا دار الاسلام فدخل اليهم مسلم بامان ثم امنهم كان ذلك باطلا؟ لانه غير ممتنع منهم، فكذلك اذا خرج معهم من دار الحرب مستديما لذلك الامان، بخلاف ما لو امن واحدا منهم وخرج معه، لان الواحد لا يكون مقهورا بالواحد بل يمتنع منه وينتصف في الظاهر فيصح امانه له، كما لو دخلا () دار الاسلام.
   ولو كان امن في دار الحرب عشرين رجلا منهم، ثم خرج معهم الي دار الاسلام فهم امنون. بمنزلة ما لو انشا الامان لهذا العدد في دار الاسلام ابتداء.
 فان قيل:
 هو غير ممتنع من هذا العدد ايضا، بل هو مقهور بهم في الظاهر، فينبغي ان لا يصح امانه .
 قلنا: نعم هو مقهور باعتبار نفسه، ولكنه قاهر ممتنع بقوة المسلمين. لان هءلاء لا يمتنعون من جماعة المسلمين، والقوة للمسلم في دار الاسلام بجماعة () المسلمين. فاذا لم يكونوا ممتنعين من جماعة المسلمين كان هذا الرجل قاهرا لهم في دار الاسلام حكما لا مقهورا بهم. فيصح امانه لهم. بخلاف الجند، فانهم ممتنعون من اهل دار الاسلام بشوكتهم، فيكون هو مقهورا فيهم في دارنا كما في دار الحرب.
 
 الا تري ان القوم الذين لا منعة لهم لو دخلوا دارنا بغير امان واخذهم قوم من المسلمين كانوا فيءا لجماعة المسلمين؟
   ولو ان جندا عظيما منهم دخلوا دارنا، فقاتلهم () قوم من المسلمين حتي قهروهم كانوا لهم خاصة.
 وما كان الفرق الا بهذا. ان الذين لهم منعة ما صاروا مقهورين بحصولهم في دار الاسلام، بخلاف الذين لا منعة لهم.
 ثم تحقق ما قلنا: انهم اذا لم يكونوا ممتنعين من جماعة المسلمين، فلو لم يجعل امان الواحد الذي جاء معهم صحيحا ادي الي الغرور، لانهم فارقوا منعتهم بناء علي ذلك الامان. وفي الجند لا يءدي الي هذا. لانهم ما فارقوا منعتهم بناء علي امانه بل هم ممتنعون بشوكتهم في دارنا، كما في دار الحرب.
 وعلي هذا لو اخرجهم هذا المسلم الي عسكر المسلمين في دار الحرب فان كانوا بحيث لا يمتنعون من العسكر فهم امنون. لان قوة العسكر في هذا الموضع بعسكر المسلمين، فيكون قاهرا لا مقهورا اذا وصل الي عسكر المسلمين. وان كانوا بحيث يمتنعون من العسكر لكثرتهم فامانه لهم باطل وان خرج معهم لما بينا ().
   ولو كان المسلمون حاصروا حصنا وفيهم مسلم فامن قوما لا منعة لهم واخرجهم معه الي العسكر لم يكونوا امنين، بخلاف الاول.
 لان المحصورين قد صاروا مقهورين من وجه، فحالهم كحال الماسورين ()
 
 فلا يصح امان المسلم لهم اذا كان فيهم، لما فيه من ابطال حق المسلمين عليهم بخلاف الاول.
 ولانه لو جاز هذا الامان لم يقدر المسلمون علي قهرهم بحال، فانهم اذا ايقنوا بالقهر اسلم بعضهم، ثم امنهم علي ان يخرج مع كل نفر منهم، ولا يجوز القول بما يءدي الي سد باب الاسترقاق علي المسلمين.
 يوضحه: ان يد المسلمين الي المحصورين سابقة علي قوة هذا المسلم الخارج معهم، فلا يبطل، باعتبار هذه القوة، حكم اليد السابقة. بخلاف جميع ما سبق.
   ولو ان حربية اسلمت وزوجها حربي، فهما علي نكاحهما حتي تحيض ثلاث حيض.
 لان يد الامام لا تصل الي الزوج لتعرض عليه الاسلام، فتجعل ثلاث حيض قاءمة مقام ثلاث عرضات، باعتبار انها مءثرة في الفرقة بينهما اذا صار غير مريد لها، كما بعد الطلاق. وباصراره علي الكفر يعلم انه غير مريد لها.
   فان لم تحض حتي خرجا الي دار الاسلام كان الرجل فيءا للمسلمين (ص ).
 لانه خرج لا علي وجه الاستءمان.
 ولكن يبقي النكاح بينهما.
 لان الرق الذي ثبت فيه لا ينافي ابتداء النكاح فيما () بينهما، ولا ينافي بقاء النكاح ايضا. وانما الموجب للفرقة تباين الدارين، ولم يوجد ذلك، فالرجل لما صار عبدا للمسلمين كان من اهل دارنا.
 
   ثم لا تقع الفرقة بينهما وان حاضت ثلاث حيض ()، حتي يعرض عليه الاسلام.
 لان الحيض كانت خلفا عن عرض الاسلام، باعتبار تعذر عرض الاسلام عليه، وقد زال قبل حصول المقصود به. والقدرة علي الاصل قبل حصول المقصود بالخلف يسقط اعتبار الخلف. فلهذا يعرض عليه الاسلام.
   فان اسلم فهي امراته، وان ابي فرق بينهما.
   ولو كان الزوج هو الذي اسلم وهي من غير اهل الكتاب، ثم خرجا الي دارنا قبل ان تحيض شيءا، فهي امراة امنة حرة لا سبيل عليها.
 لانها جاءت مجء المستامنات. فانها تابعة للزوج في المقام، ومن جاءت للمقام في دارنا كانت مستامنة. فاما الرجل فليس بتابع لا مراته في المقام، وهو انما جاء مغترا () لا مستامنا، اذ لم يطلب الامان ولم يظهر منه علامة لذلك.
   ثم ان كانت من اهل الكتاب فهي ذمية.
 لان النكاح بينهما مستقر، وذلك يلزمها المقام في دارنا مع زوجها.
   وان كانت من غير اهل الكتاب فالنكاح بينهما غير مستقر، فلا تصير ذمية، ولكن يعرض عليها الاسلام، فان اسلمت والا فرق بينهما، وكان لها ان ترجع الي دار الحرب.
 
 لانها مستامنة.
 وقد بينا في " كتاب الطلاق " () اختلاف الروايات فيما اذا اسلم احد الزوجين المستامنين في دارنا، ان في احدي الروايتين تتوقف الفرقة بينهما علي مضي ثلاث حيض، كما لو كانا في دار الاسلام.
 وفي الرواية الاخري اي الامرين يسبق اما عرض الاسلام علي المصر منهما او مضي ثلاث حيض تقع الفرقة به. وعليه نص هاهنا، لانهما تحت يد الامام في الحقيقة، فيتمكن من عرض الاسلام، والمصر من اهل دار الحرب حكما، فتقع الفرقة بينهما بمضي ثلاث حيض.
   فان لم تسلم ولكنها تحولت الي دين اهل الكتاب فقد تقرر النكاح بينهما، بمنزلة ما لو كانت كتابية في الاصل فتكون ذمية.
 واشار الي الفرق بين اسلام الزوج واسلام المراة فقال محمد () رحمه الله:
   الزوج ليس من عيال امراته اذا اسلمت، والمراة من عيال الزوج اذا اسلم، فتكون امنة اذا خرجت معه.
 الا تري ان حربيا لو استامن الي دار الاسلام فاخرج () معه امراته كانت امنة؟ فكذلك اذا اسلم.
   ولو ان امراة منهم استامنت ثم اخرجت معها زوجها لم يكن امنا تبعا لها، فكذلك اذا اسلمت.
 
   ولو كانت التي اسلمت امنت زوجها علي ان اخرجته الي دارنا فخرج معها كان امنا.
 لما بينا ان استدامة ذلك الامان حين حصلا في دارنا بمنزلة الانشاء.
   فان قالت هي: امنته واخرجته معي. وقال المسلمون:
 خرج معك بغير امان. فالقول قولها.
 لان الظاهر شاهد لها. فقد علم انه خرج معها، وهو لا يخرج معها مصرا علي الكفر الا بامانها. والبناء علي الظاهر واجب فيما لا يمكن الوقوف علي حقيقة الحال فيه.
   ولو اسلم رجل من المحصورين واخرج () معه امراته، وهي كافرة، كانت فيءا للمسلمين.
 لانه لو استامن وهو محصور فخرج بامان لم تتبعه زوجته، فكذلك اذا اسلم.
 وكذلك (ص ) لو اسلمت المراة وامنت زوجها فخرج معها.
 لان امانها اياه في منفعة اهل الحرب باطل، وهو كما لا يامن تبعا لها في الامان، لا يامن بايمانها () ايضا.
   بخلاف ما لو لم يكن محصورا فاستامن الي عسكر
 
 المسلمين او () الي دار الاسلام، فانه تتبعه زوجته والصغار من اولاده والكبار من الاناث.
 لان حكم القهر لم يتناولهم () هناك. وقد يتناول المحصورين، فيءثر () امانه وايمانه في ازالة القهر عنه خاصة.
   ولو ان ذميا تزوج امراة في دار الحرب واخرجها مع نفسه، فهي حرة ذمية.
 لان عقد الذمية اقوي من عقد الامان.
   ولو خرج مستامنا مع زوجته كانت حرة امنة.
   فاذا خرج وهو ذمي مع زوجته فاولي ان تكون امنة، ثم هي تابعة لمن هو من اهل دارنا في المقام، وهو الذمي، فتصير ذمية.
   ولو خرج الذمي بابنة له كبيرة، او اخت من اهل الحرب، كانت فيءا. الا ان يكون استامن عليها.
 لانها ليست بتابعة له في المقام في دار الاسلام ()، فلا يكون خروجها معه دليل الاستءمان، بخلاف الزوجة.
 فان قيل: اليس ان المستامن لو اخرج مع نفسه ابنته او اخته كانت امنة معه، وكان ينبغي ان يكون الحكم في الذمي هكذا؟
 
 قلنا: هناك الزوجة التي هي تابعة له لا تصير ممنوعة من الرجوع الي دار الحرب، بمنزلة المستامن نفسه، ويمكن اثبات مثل هذا الحكم في الابنة والاخت ايضا. وباعتبار الظاهر هو يعولهما كما يعول زوجته. فاما الذمي فتصير زوجته ذمية ممنوعة من الرجوع الي دار الحرب، ولا يمكن اثبات مثل هذا الحكم في حق الابنة والاخت لانعدام التبعية في حق () الاحتباس في دارنا. ولا يجوز ان يثبت في التابع حكم اخر سوي الثابت فيمن هو اصل.
   ولو اخرج الذمي معه امراة وقال (): هي امراتي، وصدقته. كانت امراته حرة، وان لم يعرف ذلك الا بقولهما.
 لانهما تصادقا علي ذلك، والظاهر انهما لا يجدان في دار الاسلام شهودا علي نكاح كان بينهما في دار الحرب. فلاجل الضرورة يقبل قولهما اذا لم يكن هناك () من ينازعهما.
 الا تري انه لو اخرج معه برجال () ونساء وقال: هم عبيدي واماءي وصدقوه. قبل قولهم في ذلك.
   وكذلك لو خرج مستامنا فهو مصدق فيما يدعي من ذلك اذا صدقه المدعي عليه لهذا المعني.
   وان كذبته المراة وقالت: لا نكاح بيني وبينه ولا قرابة، كانت فيءا.
 لان السبب الموجب للتبعية لم يثبت عند تكذيبهما فتبقي حربية في دارنا لا امان لها فكانت فيءا.
 
   ولو ان مسلما خرج من دار الحرب ومعه رجل او امراة وقال: هذا مملوكي او هذه مملوكتي. وقال الاخر: ليس كذا ()، ولكنه امننا فخرجنا معه. ففي القياس هما فء.
 لان ما ادعي هو من الملك قد انتفي بتكذيبهما، وما ادعيا من الامان قد انتفي بانكاره.
 وفي الاستحسان هما حران مستامنان يرجعان اذا احبا.
 لانهما مع الاختلاف تصادقا علي انه () لا سبيل للمسلمين عليهما.
 والاسباب مطلوبة لاحكامها لا لاعيانها ()، فبعد الاتفاق علي الحكم لا يعتبر الاختلاف في السبب.
 يوضحه ان اختلاف السبب في الصورة، فاما في المعني فالسبب واحد وهو الامان الثابت لهما تبعا او مقصودا. فهو بمنزلة ما لو اقر ان لفلان عليه الف درهم قرضا، وقال المقر له: هي غصب. فان المال يلزمه لهذا المعني.
   ولو كان الذي اخرجها ذمي او حربي مستامن وقال:
 هي امراتي. فقالت المراة: لست بزوجة له، ولكنه امنني فاخرجني.
 كانت فيءا للمسلمين.
 لان النكاح لم يثبت () لانكارها، وقد زعمت انها خرجت بامان الذمي او الحربي، وذلك باطل.
 
   ولو خرج حربي مع مسلمين فقال: امنني (ص ) هذان. وكذباه، فهو فء.
 لانه يدعي عليهما ما لا يعرف سببه، فلا يصدق الا بحجة. وقد ثبت حق المسلمين فيه باعتبار الظاهر، لانه حربي في دارنا لا امان له، فلا يصدق في ابطاله.
   فان صدقه احدهما فهو امن يرجع الي دار الحرب ان احب.
 لان الامان يثبت له من جهة من صدقه بتصادقهما، وان لم يثبت من جهة الاخر. فكانه ما ادعي الا علي هذا. وفي امان الواحد كفاية له.
   وان قال: امنني هذا. وكذبه (). وقال الاخر:
 انا الذي امنته. وكذبه الحربي، وثبت كل واحد علي مقالته فهو فء.
 لان الامان لم يثبت له من جهة من ادعاه حين كذبه ()، ولا من جهة من اقر له لتكذيب الحربي اياه. فكان فيءا. بمنزلة ما لو قال المسلم: انا امنتك.
 وقال الحربي: ابطلت، بل كتب الي من دار الاسلام رجل بالامان.
 لم يصدق وكان فيءا.
   وكذلك لو قال: امني فلان المسلم. وهو غاءب او ميت.
 
 لان الامان لم يثبت له بمجرد دعواه علي الغاءب والميت، ومن اقر بالامان. فقد كذبه الحربي في ذلك. وهذا بخلاف ما تقدم. فهناك الامان من جهة واحد بعينه، وانما () الاختلاف بينهما في السبب، وههنا الاختلاف بينهما فيمن كان الامان من جهته، فلا يثبت واحد من الامرين مع التكذيب.
   ولو كان قال بعد هذا الذي اقر له بالامان: صدقت انت امنتني، وقد غلطت فيما قلت. ففي القياس هو فء.
 لان اقراره له قد بطل بالتكذيب، فلا يعمل التصديق بعد ذلك. اذ الامان عقد محتمل للفسخ والتصديق بعد التكذيب، انما يعتبر فيما لا يكون محتملا للفسخ كالنسب والولاء.
 وفي الاستحسان هو امن اذا لم يصر علي ذلك التكذيب.
 لان الغلط في هذا الباب قد يقع، فانه ما راي من امنه قبل هذا الوقت، وبالمرة الواحدة قل ما تثبت معرفته. فاذا تبين له الغلط وجب اعتبار تصديقه لدفع الضرر، بخلاف ما اذا ثبت علي التكذيب بعد الاستثبات. لان توهم الغلط هناك قد انتفي.
 وهو نظير ما لو قال الرجل لا مراة جالسة الي جنبه: هي اختي من الرضاعة. ثم قال: غلطت، هي امراتي. كان مصدقا في ذلك، ولم يفرق بينهما. فان ثبت علي ذلك بعد الاستثبات ثم قال بعد ذلك قد غلطت لا يصدق.
 وفرق بينهما للمعني الذي قلنا.
   ولو قال الحربي: ما امنني احد من المسلمين، لكني خرجت بغير امان. بعد ما قال له المسلم: انا امنتك. ثم رجع الي تصديقه، لم يصدق، وكان فيءا
 
 لانه ليس في هذا يوهم الغلط، فاهم الاشياء عند الحربي الذي يخرج الي دارنا هو الامان. وبعد ما خرج بامان مسلم لا يشتبه عليه اصل الامان.
 فبعد انكار اصل الامان لا يعتبر تصديقه ، بخلاف الاول، فقد يقع () الاشتباه له فيمن كان امانه من جهته، فلهذا يعتبر رجوعه الي التصديق ويعذر بالغلط في ذلك.
   ولو خرج الي دارنا رجل وامراة من اهل الحرب، فشهد مسلمان بانهما خرجا بامان بعض المسلمين، وهما يقولان كذبا:
 ما امننا احد. ففي قياس قول ابي حنيفة رحمه الله المراة امنة والرجل فء.
 لانهما صارا رقيقين في الظاهر، والشهادة علي عتق الامه مقبولة من غير الدعوي بالاتفاق، وعلي عتق العبد كذلك في قولهما، ولا يقبل في قول ابي حنيفة رحمه الله.
   فان كانا ادعيا ذلك بعد الانكار ثم شهد المسلمان به قبلت الشهادة.
 لان هذا تناقض في الدعوي. والتناقض لا يمنع قبول البينة علي الحرية.
   وان شهد لهما ذميان (ص ) او مستامنان بذلك لم تقبل الشهادة.
 لانها تقوم علي المسلمين.
 
 وبعد شهادة المسلمين لو ارادا الرجوع الي دار الحرب لم يمنعا من ذلك.
 لانه قد ثبت بالحجة انهما مستامنان.
 فان قيل: هما قد اقرا بالرق علي انفسهما في الابتداء، فكيف يتركان ليرجعا حربيين؟
 قلنا: لان الامام قد حكم بكذبهما فيما قالا بالحجة، والمقر اذا صار مكذبا في اقراره يسقط حكم اقراره.
   ولو قالا: خرجنا بغير امان. فشهد لهما شاهدان بانهما اسلما في دار الحرب قبل ان يخرجا، وصدقا الشاهدين بذلك، فان كان الشاهدان مسلمين فهما حران، وان كانا من اهل الذمة فهما رقيقان للمسلمين.
 لان شهادة اهل الذمة لا تكون حجة علي المسلمين، واسلامهما انما ظهر بعد ما صارا فيءا، فلا يبطل الرق عنهما.
   ولو قالا للشاهدين المسلمين: كذبتما، ما اسلمنا قط.
 اجبرا علي الاسلام.
 لان شهادة المسلمين عليهما بالاسلام عليهما حجة تامة.
   فان اسلما فهما حران.
 اما علي قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله فهو غير مشكل، واما عند ابي حنيفة رحمه الله فلان في هذه الشهادة التزام حق علي الرجل، والمسلمون 
 خصم في ذلك. فانكاره لا يمنع قبوله البينة بمنزلة ما لو انكر العتق وهناك من يدعي حقا من حد قذف او قصاص فيما دون النفس.
   وان ابيا ان يسلما قتل الرجل وحبست المراة حتي تسلم.
 لانه ثبت بالحجة انهما حران مرتدان. فلا يجري عليهما شء في دارنا ولكن الحكم في المرتد والمرتدة ما بينا.
   وان قالا ما اسلمنا قط. وشهد الشاهدان انهما اسلما يوم كذا في دار الحرب. فقالا: قد كنا علي النصرانية في دار الحرب بعد هذا الوقت (). فانهما يجبران علي الاسلام.
 فان اسلما فالرجل حر والمراة فء للمسلمين.
 لانه ظهر باقرارهما ارتدادهما في دار الحرب وخروجهما الي دارنا علي ذلك. والمرتدة في دار الحرب تسترق، ولا يبطل الرق عنها باسلامها.
 وهذا بخلاف الاول فلم تظهر هناك الردة منهما بعد ما ثبت اسلامهما الا في دارنا.
 فان قيل: هناك قد اقرا ايضا انهما كانا كافرين بعد الوقت الذي شهد فيه المسلمان عليهما بالاسلام.
 قلنا: نعم. ولكنهما ما اقرا بكفر متجدد منهما في تلك الحالة ليجعل ذلك ردة، انما انكرا اصل الشهادة. فاما هنا فقد اقرا بانهما اظهرا كفرا حادثا بعد الوقت الذي ثبت فيه اسلامهما بالحجة في دار الحرب.
 فان قيل مع هذا: في هذه الشهادة اثبات حرية المراة فلماذا يعتبر قولهما حتي تجعل امة بعد ما شهد الشهود بحريتها؟
 
 قلنا: لان هذا اقرار منها بالرق علي نفسها. واقرار المراة بالرق مقبول، بمنزلة اللقيط اذا كانت انثي فاقرت بالرق.
   ولو ان حربية اسلمت في دار الحرب وعرف اسلامها، ثم اخذت في الاسراء فقالت: قد ارتددت قبل ان تاخذوني. كانت فيءا، وصدقت لاقرارها علي نفسها بالرق.
   وكذلك لو كانت مسلمة لحقت بدار الحرب ثم اخذت في الاسراء، فزعمت انها لحقت بدار الحرب مرتدة، فهي امة، وان كذبها ابوها فيما قالت.
 لانها اقرت علي نفسها بالرق بسبب هو ظاهر. فانها اخذت من دار الحرب، وحكم الشرك ظاهر فيها.
   وكذلك لو ان ذميا او ذمية لحقتا بدار الحرب، ثم اخذا فقالا: خرجنا ناقضين للعهد. كان القول قولهما، وكانا فيءا.
 لانهما اقرا بالرق علي انفسهما.
 وكل هذا يوضح ما سبق ان شهادة المسلمين بانها اسلمت في دار الحرب لا تمنع صحة اقرارها بالرق بعد ذلك بسبب ردتها في دار الحرب.
   ولو ان مسلمة في دار الاسلام حرة معروفة الابوين تعلق بها رجل وقال: هي امة لي. فقالت: صدقت ()، قد كنت
 
 ارتددت ولحقت بدار الحرب (ص ) فسباني واخرجني. فهي امة له في القياس.
 لانهما تصادقا علي سبب يوجب الملك له فيها. فيجعل ما تصادقا () عليه كالثابت بالمعاينة او بالبينة.
 يوضحه انها تقر علي نفسها بما يتلفها حكما وهو الرق. ولو اقرت علي نفسها بما يتلفها حقيقة من قصاص او رجم وجب قبول قولها، لانها مخاطبة. فهنا اولي.
 وفي الاستحسان لا تصدق، وهي حرة لا سبيل عليها.
 لانها تقر بما لا تملك انشاءه. فانه حرية الاصل تثبت لها لحرية الابوين علي وجه لا تملك ابطاله. وهي متهمة فيما اقرت به من السبب، فان النساء جبلن علي الميل الي الهوي، فلعلها احبت هذا الرجل وهو لا يرغب فيها بالنكاح فاقرت له بالرق بهذا السبب كاذبة ليحصل () مرادها.
 وهذا بخلاف ما اذا عرف لحاقها () بدار الحرب.
 لان هناك الظاهر يشهد لهما فيما قالا. فان المسلمة لا تلحق بدار الحرب ما دامت مصرة علي الاسلام عادة.
 يوضحه: ان اعتقادها باطن لا يمكن الوقوف عليه، فلا بد من قبول قولها فيه. فاما لحوقها بدار الحرب فظاهر () يمكن الوقوف عليه، فلا حاجة الي قبول قولها في ذلك.
 
 تقريره: هو ان دار الحرب دار سبي واسترقاق. فاذا عرفت لحاقها فانما اصابها من موضع الاسترقاق، فتكون امة له، ما لم يظهر المانع وهو اسلامها عند الاخذ.
 فاما دار الاسلام فليس بدار استرقاق بل دار حرية متاكدة، فلا تبطل بمجرد قولها اذ لم يعلم صدقها في ذلك. والذمية في هذا كالمسلمة. فاما الحر الذمي اذا قال ذلك ولم يعرف صدقه ولحوقه بدار الحرب ناقضا للعهد فعلي قول ابي يوسف ومحمد رحمهم الله تعالي هو والمراة في ذلك سواء. لان عندهما معني حق الله تعالي هو المعتبر في حرية الرجل كما في حرية المراة، ولهذا قبلا الشهادة فيه من غير دعوي . وفي قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي هو عبد سواء عرف لحاقه او لم يعرف. لان معني حقه هو المعتبر في حريته عنده، ولهذا تقبل الشهادة علي عتق العبد من غير دعوي. ولان معني الميل الي الهوي منعدم في حق الرجل، وليس في هذا الاقرار معني حل الفرج بالملك بخلاف اقرار المراة.
   ولو خرج مسلم من دار الحرب ومعه حربي: رجل او امراة. فقال: امنته بالعربية واخرجته. وقال الحربي: ابطل، ولكنه امنني بالفارسية، وثبتا علي الاختلاف فهو امن.
 لانهما اتفقا علي السبب والحكم ()، وان اختلفا في العبارة، ولا معتبر بهذا الاختلاف، خصوصا في الامان. فقد ثبت من غير عبارة. واذا كان الاختلاف، في العبارة لا يمنع قبول الشهادة فكيف يمنع ثبوت الامان؟
   وكذلك لو اختلفا في الوقت الذي امنه فيه، او في المكان، او في الكتاب والرسالة، والامان باللسان.
 
 لانهما اتفقا علي ما هو المقصود. والامان مما يعاد ويكرر. فالاختلاف في هذه الاشياء لا يمنع الحكم بما هو المقصود.
   ولو قال المسلم: اسلم فخرج معي. وقال الحربي: بل امنني. فهو فء.
 لان الاختلاف هنا بينهما في الحكم المطلوب بالسبب، فان المسلم يستفيد الامان من قبل ايمانه، والمستامن انما يستفيد الامان من جهة من امنه، فمنع اختلافهما لا يثبت واحد من الامرين.
   وان قال: سالني ان يخرج معي ويكون ذميا فاعطيته ذلك. وقال الحربي: بل امنني. فهو امن هنا.
 لانهما اتفقا علي الحكم، وهو ثبوت الامان له من جهة هذا المسلم وان اختلفا في سببه (ص ) والمسلم يدعي عليه زيادة وهو احتباسه في دارنا والتزامه () الجزية، فلا تثبت تلك الزيادة بمجرد قوله، ويبقي () اصل الامان له باتفاقهما عليه، فيرجع الي دار الحرب ان شاء.
   ولو كان مع الحربي المستامن في دارنا جارية له فاعتقها كان لها ان ترجع الي دار الحرب.
 لانها مستامنة تبعا له، حتي لو اراد اعادتها الي دار الحرب كان ممكنا من ذلك، فباعتاقه اياها لا يبطل ذلك الحكم.
   ولو باعها من مسلم او ذمي صارت ذمية تبعا لمولاها.
 
 لانه من اهل دارنا.
   فان اعتقها لم يكن لها ان ترجع الي دار الحرب.
 لانها بعد ما صارت ذمية لا تعود حربية بالعتق.
   ولو وجد بها عيبا فردها لم يكن له ان يعود بها الي دار الحرب، ولكن يجبر علي بيعها.
 لانها صارت ذمية بالشراء، وثبت الملك لمسلم او ذمي فيها، فكانت بمنزلة امة ذمية اشتراها المستامن.
   فان كان باعها من مستامن مثله فاعتقها المشتري فان كان من اهل دار الباءع، فلها ان تعود الي دار الحرب كما لو كان الباءع اعتقها بنفسه.
 لان حالهما () سواء ().
 وان كان المشتري من اهل دار اخري () لم يكن لها ان تعود الي واحدة من الدارين.
 لان تبعية الباءع انقطعت بالبيع، وما كان للمشتري ان يخرجها الي دار نفسه قبل ان يعتقها، فكذلك بعد العتق لا يكون لها ان ترجع الي داره. وهذا لان المستامن انما يتمكن من اعادة ما اخرجه من داره، وهو ما اخرج هذه الامة
 
 من داره. واذا كان هذا الحكم ثابتا في السلاح ففي الادمي اولي. واذا ثبت انها احتبست في دارنا كانت بمنزلة الذمية بعد الاعتاق. وقبل الاعتاق يجبر علي بيعها من المسلمين او من اهل الذمة كما هو الحكم في الذمية.
   وان ردها بعيب علي الباءع فكذلك الجواب.
 لانها بعد ما صارت ذمية باعتبار المعني الذي قلنا لا تعود حربية.
   ولو كان باعها () من مسلم فشهد مسلمان ان الحربي كان اعتقها في دارنا قبل ان يبيعها قبلت هذه الشهادة لما فيها من معني حرمة الفرج، فيبطل البيع ويرد الباءع الثمن علي المشتري. فان ارادت ان تخرج الي دار الحرب لم تمنع من ذلك.
 لان البيع لها ظهر بطلانه، فقد تبين انها حرة حربية.
 فان قيل: هي تقر بانها امة للمسلم، وانه لا سبيل لها الي الرجوع الي دار الحرب.
 قلنا: نعم. ولكن القاضي حكم ببطلان اقرارها بذلك، فلا يبقي لاقرارها حكم.
 الا تري ان المشتري مقر ايضا بان الثمن سالم للبايع لانه كان قبضها، وذلك لا يمنعه من الرجوع بالثمن علي الباءع لان الحاكم حكم بخلاف زعمه.
   ولو لم يبعها الذي اخرجها ولكنه قال: كانت زوجتي فقهرتها () واخرجتها، فهي امة لي. فقالت: كنت زوجة له فخرجت معه غير مقهورة. فالقول قولها.
 
 لان الظاهر شاهد لها. فانها خرجت وليس عليها اثر القهر.
 ثم يفرق بينهما ان اسلما باقراره. فقد اقر انها صارت امة له، وذلك مناف للنكاح، واقراره حجة عليه.
 فان قيل: فقد حكم الامام هنا بانها حرة فلماذا يعتبر اقراره بعد ذلك في التفريق بينهما؟
 قلنا: لانه حكم بذلك بمجرد قولها () ونوع من الظاهر. (ص ) وذلك لا يوجب () تكذيب المقر لا محالة.
 الا تري انه لو اقام البينة علي ما ادعي قبلت بينته وقضي بها امة له، بخلاف ما سبق فقد حكم هناك بحريتها بحجة تامة.
 الا تري انه لا تقبل البينة علي رقها بعد ذلك.
   واستوضح هذا بمسلم تحته مسلمة لم يدخل بها اذا زعم انها ارتدت من الاسلام وجحدت المراة ذلك. فانه يفرق بينهما باقراره، ولها نصف الصداق.
 لانه غير مصدق عليها في ابطال حقها، وان كان مصدقا علي نفسه، وكذلك في مسالة الحربي.
 فان قال الامام: استحلفها ما كان الامر علي ما قلت. فلا يمين عليها في قياس ابي حنيفة رحمه الله تعالي.
 لانه يدعي عليها الرق، وابو حنيفة لا يري الاستحلاف في دعوي الرق.
 
 وعندهما يستحلفها علي ما ادعي من سبب الرق عليها، فان نكلت قضي بكونها امة.
 لان نكولها بمنزلة اقرارها. ومن اصلهما القضاء بالنكول في دعوي الرق. والله اعلم بالصواب ().
 
  باب من الامان بغير اذن الامام وبعد نهي الامام   واذا حاصر المسلمون حصنا فليس ينبغي لاحد منهم ان يءمن () اهل الحصن ولا احدا منهم الا باذن الامام.
 لانهم احاطوا بالحصن ليفتحوه، والامان يحول بينهم وبين هذا المراد في الظاهر. ولا ينبغي لاحد من المسلمين ان يكتسب سبب الحيلولة بين جماعة المسلمين وبين مرادهم، خصوصا فيما فيه قهر العدو. ولان كل مسلم تجب طاعة الامير عليه (). فلا ينبغي ان يعقد عقدا يلزم الامير طاعته في ذلك الا برضاه. ولان ما يكون مرجعه الي عامة المسلمين في النفع والضرر فالامام هو المنصوب للنظر في ذلك. فالافتيات () عليه في ذلك يرجع الي الاستخفاف بالامام، ولا ينبغي للرعية ان يقدموا علي ما فيه استخفاف بالامام.
   فان فعل ذلك فهو جاءز.
 لان علة (؟) صحة الامان ثابت ومتكامل في حق كل مسلم، علي ما اشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله " يسعي بذمتهم () ادناهم "، وعلي الامام ان يكف عن قتالهم حتي ينبذ اليهم بعد ما يرد هم الي مامنهم، وان كانوا اخرجوا.
 
   وان راي ان يءدب الذي امنهم فعل.
 لانه اساء الادب حين () فعل ما يرجع الي الاستخفاف بالامام، ولو لم يءدبه اجترا غيره علي مثله، وذلك يقدح في السياسية وتدبير الامارة.
 الا انه اذا امنهم علي وجه النظر منه للمسلمين وظهر ذلك للامام فانه لا يءدبه في ذلك.
 لانه قصد بفعله توفير المنفعة علي المسلمين، فربما تفوتهم تلك المنفعة لو اخره الي استطلاع راي الامام. وفي مثل هذه الحالة يباح له اعطاء الامان.
 فان الواحد منهم اذا قال له سرا: امني علي ان ادلكم علي عوراتهم، او علي ان افتح لك الحصن، وخاف ان لم يءمنه ان يفوته ما وعده من ذلك، فلا اشكال ان له ان يءمنه من غير استءمان الامام.
 لان الامان في مثل هذه الحالة يرجع الي تحصيل مقصود المسلمين، وهو يستوجب الشكر علي ذلك لا التاديب، فلا يءدبه في مثل ذلك الموضع.
   ولو ان مسلما امن واحدا منهم علي مءة دينار علي ان ينزل من حصنه الي المعسكر. فلما قبض الدنانير وجاء به الي عسكر المسلمين علم به الامام، فقد اساء المسلم في ذلك وامانه جاءز، كما لو فعله بغير عوض.
 ثم ينظر الامام في ذلك.
 
   فان كان شرط له المسلم انه امن حتي يخرجوا من ارض الحرب () فالامام بالخيار، ان شاء رد الدنانير عليه ورده الي مامنه، (ص ) وان شاء وفي بما شرط له واخذ الدنانير فجعلها غنيمة لاهل العسكر.
 لان المعطي للامان انما يمكن من اخذ الدنانير بقوة العسكر، فلا يختص بها ولكن يجعل فعله لذلك كفعل الامير او فعل () جماعة المسلمين.
   وان كان شرط له ان ينزل الي العسكر فيلقي رجلا في حاجة له، ثم يعود الي حصنه، فان الامام يمضي هذا الامان ويجعل الدنانير غنيمة لاهل العسكر.
 لان معني النظر هنا متعين في تنفيذ هذا الامان. فانه امن فينا حتي يعود الي حصنه، فان رد عليه الدنانير فلا فاءدة للمسلمين في ردها بخلاف الاول.
   فان لم يعد الي حصنه حتي فتح الحصن فهو امن فينا حتي يبلغ مامنه من ارض الحرب.
 ولا فاءدة في رد الدنانير عليه، ولكن لا يتعرض () له حتي يصل الي مامنه، والدنانير فء لاهل العسكر.
   وكذلك لو كان المسلم امن اهل الحصن شهرا علي مءة
 
 دينار واخذها منهم، فالامام بالخيار ان شاء رد الدنانير ونبذ اليهم، وان شاء اجاز امانه ولم يتعرض لهم حتي يمضي شهر، واخذ المءة الدنانير () فجعلها فيءا للمسلمين.
 لان في كل جانب توهم () المنفعة عسي، فانه ان طمع في فتح الحصن قبل مضي شهر فالمنفعة في رد الدنانير، وان لم يطمع في ذلك فالمنفعة في اخذ الدنانير وامضاء الامان. فلهذا يخير الامام في ذلك.
   ولو ان الامير امر مناديا فنادي في العسكر (): ان من امن منكم اهل الحصن او واحدا منهم فامانه باطل، ثم امنهم مسلم بجعل او بغير جعل فامانه جاءز.
 لان العلة الموجبة لصحة الامان من المسلم لم تنعدم بهذا النداء. وولاية الامان لكل مسلم ثابتة شرعا كولاية الشهادة، ولا تنعدم هذه الولاية بنهي الامام.
 ثم اهل الحرب لا يعلمون هذا النهي، فلو لم يصلح امان هذا المسلم بعد هذا النهي رجع الي الغرور وهو حرام. الا ان للامير ان يءدب الذي امن بالحبس والعقوبة ان كان لم يءمنهم علي وجه النظر للمسلمين.
 لان اساءة الادب ههنا ابلغ منها في الفصل الاول، فانه جاهر بمخالفة الامام فيستوجب الحبس والعقوبة بهذا.
 
   فان امر بان ينادي اهل الحصن او يكتب اليهم او يرسل اليهم رسولا: ان امنكم واحد من المسلمين فلا تغتروا بامانه، فان امانه باطل. ثم امنهم رجل فنزلوا علي امانه، فهم فء.
 لا باعتبار ان امان المسلم لا يصح بعد هذا النهي ولكن لان هذا القول من الامام بمنزلة النبذ اليهم، وكما يصح نبذه اليهم بعد الامان يصح قبل الامان اذ المقصود بالنبذ دفع الغرور، وذلك ينتفي في الوجهين جميعا، اذا كان النبذ لو طرا علي الامان دفع () ثبوت حكمه، فاذا اقترن بالامان منع ثبوت حكمه. بخلاف الاول، فهناك لا علم لاهل الحرب بنهي الامير، والنبذ اليهم لم يتحقق ما لم يعلموا به. وانما صح النبذ قبل الامان دفعا () للضرر عن المسلمين.
 فانه لو لم يصح ذلك تمكن بعض فساق المسلمين ان يحول بينهم وبين فتح حصونهم بان يءمنهم كلما نبذ الامير اليهم مرة بعد مرة، فلا يظفرون () بحصن ابدا. فلدفع هذا الضرر صح النبذ اليهم قبل الامان للاعذار والانذار.
   ولو كان قال لهم: لا امان لكم ان امنكم رجل مسلم حتي اءمنكم انا. ثم اتاهم مسلم فقال: اني () رسول (ص ) الامير اليكم، قد امنكم. فنزلوا علي ذلك. فهم امنون. وان كان الرجل كذب في ذلك.
 لان عبارة الرسول كعبارة المرسل.
 فان قيل: هذا اذا ثبتت الرسالة، فاما اذا كذب فلا يمكن ان تجعل
 
 عبارته كعبارة الامير، لانه لم يرسله، ولا يمكن تصحيح الامان لهم من جهته، لانه لو قال امنتكم لا يصح، فينبغي ان يكون امانه باطلا.
 قلنا: نعم. ولكن حين اخرج الكلام مخرج الرسالة فقد تحقق معني الغرور، اذ لا طريق لهم الي الوقوف علي حقيقة كلامه انه صادق في ذلك او () كاذب. واذا كان () عقله ودينه يدعوه الي الصدق ويمنعه من الكذب وسعهم ان يعتمدوا علي هذا الظاهر، فلو لم يصحح () الامان ادي الي الغرور، بخلاف ما اذا اضاف الامان الي نفسه.
   فان كان الامير قال لهم: لا امان لكم ان امنكم مسلم واتاكم برسالة مني، حتي اتيكم انا فاءمنكم بنفسي. والمسالة بحالها فهم فء.
 لان هذا بمنزلة النبذ لكل امان اليهم الا امانا يسمعونه من لسانه. ولان دفع الضرر عن المسلمين واجب، ولا طريق للامير في دفع الضرر عنهم الا ما فعله من التقدمة () اليهم، فلو لم يصحح ذلك () ادي الي ان يتمكن الفاسق من افساد () الجهاد علي المسلمين، وذلك لا يجوز. الا ان في هذا الفصل ان كان الامير هو الذي ارسل اليهم ليبلغهم الامان ففعل فهم امنون.
 لان عبارة الرسول كعبارة المرسل، فكانه امنهم بنفسه، وهو بما تقدم اليهم قصد ان يمنعهم من الاعتماد علي خبر من يزعم انه رسول، كاذبا ()، ولا يمنعهم من الاعتماد علي خبر من يرسله اليهم حقيقة، ولانه انما ابطلنا الخبر اذا كان
 
 الرسول كاذبا لدفع الضرر عن المسلمين، وهذا لا يوجد فيما اذا كان الرسول صادقا.
 يوضحه: انه اذا ارسل اليهم بعد تلك المقالة، فذلك رجوع منه () عن تلك المقالة، ورجوعه صحيح.
 الا تري انه لو قال لهم: اذا امنتكم فاماني باطل. ثم () امنهم بعد ذلك كان ذلك امانا صحيحا. باعتبار ان هذا رجوع عما قاله لهم ()، وذلك القول ما كان ملزما اياه شيءا فيصح رجوعه عنه.
   ولو ان مسلما وادع اهل الحرب سنة علي الف دينار جازت موادعته، ولم يحل للمسلمين ان يغزوهم، وان قتلوا واحدا منهم غرموا ديته.
 لان امان الواحد من المسلمين بمنزلة امان جماعتهم.
   وان لم يعلم الامام بذلك حتي مضت سنة () امضي موادعته واخذ المال فجعله في بيت المال.
 لان منفعة المسلمين متعينة في امضاء الموادعة بعد مضي المدة. فهو بمنزلة العبد المحجور اذا اجر نفسه وسلم من العمل، فانه ينفذ العقد وتكون () الاجرة للمولي.
 وان كان لو علم به المولي قبل مضي المدة كان متمكنا من فسخ الاجارة.
 
 ثم انما اخذ هذا المال منهم بقوة المسلمين، فان خوف اهل الحرب من جماعة المسلمين لا من واحد منهم فلهذا ياخذ المال منهم فيجعله في بيت المال معدا لنواءب المسلمين.
   وان علم بموادعته قبل مضي السنة، فانه ينظر في ذلك .
 فان كانت المصلحة في امضاء تلك الموادعة امضاها واخذ المال فجعله في بيت المال.
 لان له ان ينشء الموادعة بهذه الصفة اذا راي المصلحة فيها، فلان يمضيها كان اولي.
 وان راي المصلحة في ابطالها رد المال اليهم ثم نبذ اليهم وقاتلهم.
 لان امان المسلم كان صحيحا والتحرز عن الغدر واجب.
   فان كان مضي نصف السنة (ص )، ففي القياس يرد نصف المال ويمسك النصف () للمسلمين.
 اعتبارا للبعض بالكل وقياسا للموادعة، في مدة معلومة بعوض معلوم.
 وقياسا علي الاجارة. وهناك اذا انفسخ العقد في بعض المدة يسقط من الاجر بحساب ما بقي، ويتقرر بحساب ما مضي.
 وفي الاستحسان يرد المال كله.
 لانهم ما التزموا المال الا بشرط () ان يسلم لهم الموادعة في جميع المدة،
 
 والجزاء انما يثبت باعتبار الشرط جملة، ولا يتوزع علي اجزاءه. وكلمة علي، للشرط حقيقة (). والموادعة في الاصل ليست من عقود المعاوضات، فجعلنا هذه الكلمة فيها عاملة بحقيقتها. فاذا لم يسلم لهم الموادعة سنة كاملة وجب رد المال كله عليهم. وهذا لانه ربما يكون خوفهم من بعض المدة دون البعض، فانهم يامنون في الشتاء ان ياتيهم العدو، وانما يخافون ذلك في الصيف. فاذا نبذ اليهم في وقت خوفهم، ومنعهم بعض المال، لم يحصل شء من مقصودهم بهذا الشرط، وذلك يءدي الي الغرور، فلهذا يرد المال ان () نبذ اليهم قبل مضي المدة.
   وان كانوا وادعوه ثلاث سنين، كل سنة بالف دينار، وقبض المال كله، ثم اراد الامام نقض الموادعة بعد مضي سنة () فانه يرد عليهم الثلثين.
 لان الموادعة كانت هاهنا بحرف الباء، وهو يصحب الاعواض، فيكون المال عوضا، فينقسم علي المعوض باعتبار الاجزاء، كيف وقد فرق العقود ههنا بتفريق التسمية حيث قال: كل سنة بالف دينار. بخلاف الاول فهناك العقد واحد في جميع السنة، والمال مذكور بحرف علي، وهو حرف الشرط.
 فان قيل: اليس ان في الاجارة بين ان يقرن بالبدل حرف الباء او حرف علي في انه يتوزع البدل علي المدة، وكذلك في باب البيع، فلماذا فرق بينهما هنا ؟
 قلنا: لان البيع والاجارة معاوضة باعتبار الاصل، ولا يحتمل التعليق بالشرط، واما الموادعة فليست بمعاوضة باعتبار الاصل، وانما تصير معاوضة
 
 عند التصريح بحرف الباء الذي يصحب الاعواض، وهي تحتمل التعليق بالشرط. فاذا ذكر فيها حرف الشرط كان محمولا علي الشرط حقيقة.
 وبهذا الفصل يستدل ابو حنيفة فيما اذا قالت المراة لزوجها: طلقني ثلاثا علي الف درهم. فطلقها واحدة، انه لا يجب شء من المال، بخلاف ما اذا قالت بالف درهم.
 لان الطلاق يحتمل التعليق بالشرط ليس بمعاوضة، باعتبار الاصل، فيفصل فيه بين حرف الباء وعلي كما في الامان. ولكنهما قالا: الخلع معاوضة.
 وما هو المقصود لها  وهو زوال ملكه عنها  يحصل بالواحدة ()، فرجحنا معني المعاوضة فيه بخلاف الامان علي ما قررنا.
   ولو حاصر المسلمون حصنا فقال اميرهم لاهل الحصن:
 اني لعلي ان اءمنكم، فمتي امنتكم فاماني باطل. او قال: فلا امان لكم.
 او: فقد نبذت اليكم. ثم امنهم. فامانه باطل كما قال.
 لانه بين لهم علي وجه انتفي شبهة الغرور من كل وجه. وهو بما تقدم من الكلام يصير كانه نبذ اليهم الامان الذي يكون منه.
 فان قيل: لماذا لم يجعل اقدامه علي الامان رجوعا عن تلك المقالة كما في المسالة المتقدمة؟
 قلنا: هناك في الوضع زيادة هو انه امنهم بعد مقالته وقال: قد ابطلت قولي لكم انه لا امان لكم. فهذا البيان يظهر انه رجوع. فاما هنا فليس في كلامه ما يدل علي الرجوع عن المقالة الاولي بل ما يدل علي تحقيقها.
 الا تري انه لو قال لهم: اني اقاتل اهل هذا الحصن معكم، وقد دعوتهم الي ان اءمنهم فلم يجيبوني. فانا اريد ان اظهر لكم الامان، لعلي (ص )
 
 اذا دعوتهم اجابوني. وهذا الامان الذي اظهره لكم باطل وزور فلا تغتروا به. ثم امنهم كان ذلك باطلا.
 وهذا لان الامان مما يحتمل النقض، فاذا اعلمهم ان تكلمه به باطل ثم تكلم بعد ذلك فهو بمنزلة من لم يتكلم به.
 ونظاءر هذا في () فصول التلجءة () في البيع وغيره. وقد بيناه في كتاب الاكراه والاقرار.
 وذكر بعد هذا باب النزول علي الحكم وقد بينا تمام الشرح هذا الباب فيما امليناه من شرح الزيادات.
 
   باب الحكم في اهل الحرب اذا نزلوا علي حكم رجل من المسلمين ()   قال: واذا نزل اهل الحصن () قد حوصروا فيه علي حكم رجل من المسلمين فذلك جاءز لقوله عليه السلام: ولكن انزلوهم علي حكمكم، ثم احكموا فيهم ". ولان الروايات اختلفت في نزول بني قريظة علي الحكم. فذكر بعض اهل المغازي انهم نزلوا علي حكم سعد بن معاذ رضي الله عنه ابتداء  فان النبي عليه السلام لما حاصرهم خمس عشرة ليلة وكان قال لهم في الابتداء  حين اخبره علي رضي الله عنه انهم يسبونه : يا اخوة القردة والخنازير! اتسبونني؟ انزلوا علي حكم الله وحكم رسوله.
 فقالوا: لا يا ابا القاسم! ما كنت فحاشا.
 ثم لما طال عليهم الامر () عرض عليهم ان ينزلوا علي حكم من شاءوا من المسلمين. وكانوا حلفاء () الاوس قبل مبعث رسول الله. ()
 
 وكان سعد بن معاذ سيد الاوس، فرضوا بالنزول علي حكمه [() رجاء ان يحسن اليهم لما كان بينه وبينهم في الجاهلية. فانزلهم رسول الله علي حكمه].
 فهذا يدل علي انه لا باس بان ينزلهم علي حكم رجل من المسلمين.
 والاشهر انهم نزلوا علي حكم رسول الله عليه السلام. ثم جعل رسول الله عليه السلام الحكم فيهم الي سعد بن معاذ برضاهم. فانما فعل ذلك لان الانصار احاطوا برسول الله فكلموه في شانهم علي سبيل الشفاعة. فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم مراعاة قلوبهم فقال:
 الا ترضون ان يحكم فيكم رجل منكم؟ قالوا: نعم. قال: فذاك الي سعد ابن معاذ.
 وانما جعل ذلك اليه لانه كان اصابه سهم يوم الخندق فقطع اكحله.
 وكان لا يرقا الدم. فدعا وقال: اللهم ان كنت ابقيت من حرب قريش شيءا فابقني لذلك. فلا شء احب الي من قتال قوم اخرجوا رسولك من بين اظهرهم. وان لم تبق من ذلك شيءا فاجعل هذا سبب شهادتي، ولا تمتني حتي تقر عيني في بني قريظة.
 فلما دعا بذلك رقا الدم.
 وانما تكلم بهذا الدعاء لانه كان اتي بني قريظة بامر رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم مع جماعة من رءوس الانصار حين اخبر انهم نقضوا العهد ليدعوهم الي تجديد العهد. فاغلظوا له القول وشتموه. فانصرف عنهم وهو يقول: اتشتموني؟ بيننا وبينكم اهم من الشتم () وهو السيف. فلما هزم الله الاحزاب وحاصر المسلمون بني قريظة دعا هو بهذا الدعاء. فلما نزلت بنو قريظة علي حكم رسول الله جعل الحكم فيهم الي سعد بن معاذ، وهو كان مريضا في مسجد رسول الله.
 فاتاه الانصار وحملوه علي حمار لياتوا به معسكر رسول الله. فجعلوا يكلمونه في الطريق ويقولون: حلفاءك ومواليك، امكنك الله منهم فاحسن اليهم. وقد علمت ان رسول الله عليه السلام يحب الاحسان والابقاء (). وقد علمت ما فعل عبد الله بن ابي في تخليص حلفاءه من بني قينقاع، وانت احق بذلك منه.
 فلما اكثروا من ذلك مسح لحيته بيده وقال: لقد ان لسعد ان لا ياخذه في الله لومة لاءم. فقالوا فيما بينهم: هلكت قريظة والله.
 فانصرفوا عنه الي مجلس رسول الله.
 فلما اتي سعد الي مجلس رسول الله قال للانصار: قوموا لسيدكم (ص )، فانزلوه. فلما جلس بين يدي رسول الله قال: قد جعلت الحكم فيهم اليك فاحكم فيهم.
 
 فاقبل سعد عليهم وقال: عليكم عهد الله وميثاقه ان الحكم فيكم ما حكمت. قالوا: نعم. ثم قال للناحية التي فيها رسول الله عليه السلام، وهو معرض اجلالا لرسول الله،: وعلي من هنا بمثل ذلك. فقال رسول الله ومن معه: نعم. قال سعد: فاني حكمت فيهم بان تقتل الرجال، وتسبي النساء والذرية، وتقسم الاموال.
 فقال عليه السلام: لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة، اي سبع سماوات. وهكذا روي في بعض الروايات.
 ففي هذا دليل انهم اذا نزلوا علي حكم رجل فجعل الحكم الي غيره برضاهم انه يجوز، وليس له ان يجعل الي غيره بغير رضاهم، لان سعدا اخذ عليهم العهد بين يدي رسول الله عليه السلام ليسترضيهم بذلك، ولم ينكر ذلك عليه رسول الله عليه السلام. وهذا لان الناس يتفاوتون في الراي، وهذا الحكم مما يحتاج فيه الي الراي. فرضاهم بحكم شخص لا يكون رضا بحكم شخص اخر، حتي اذا جعله الي غيره بغير رضاهم فحكم بشء لم ينفذ حكمه، الا ان يجيزه المحكم () الاول بعد ما يعلم به، فحينءذ ينفذ. لان اجازته بمنزلة انشاءه. ولانه انما تم الحكم برايه وقد رضوا بذلك. ثم ان حكم المحكم فيهم بان يقتل المقاتلة او بان يجعلوا ذمة او بان يجعلوا فيءا فذلك كله نافذ، استدلالا بما حكم به سعد.
 وذكر في بعض الروايات ان سعدا حكم يومءذ بان يقتل من جرت عليه الموسي. وبه يستدل من يقول بان البلوغ باعتبار نبات العانة. ولسنا نقول بهذا.
 
 لان نبات العانة يختلف فيه احوال الناس.
 الا تري ان ذلك يبطء في الاتراك ويسرع في الهنود. فلا يمكن ان يجعل حكما. وتاويل هذا انه علم باخبار رسول الله اياه من طريق الوحي ان ذلك علامة بلوغ بني قريظة. وانما حكم بذلك لان من جرت عليه الموسي منهم كان مقاتلا. وانما حكم بقتل مقاتلهم. والمقاتل يقتل بالغا كان او غير بالغ. ولكن الاول اصح لان غير البالغ انما يقتل قبل الاسر اذا قاتل، فاما بعد ما اسر فلا يقتل.
 ثم ذكر:
 انه لما حكم فيهم سيقوا حتي حبسوا في دار بنت الحارث النجارية وامر بهم ان يكتفوا.
 وهكذا ينبغي ان يصنع بالاسراء. قال الله تعالي (حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق) ().
 قال: ثم جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم لبني قريظة حتي قتل من قتل منهم في يوم صاءف. وسمي ممن قتل منهم بين يدي رسول الله في المغازي: حيي بن اخطب، وكعب بن اسيد، وجماعة. فلما انتصف النهار قال النبي عليه السلام، لا تجمعوا عليهم حر الشمس وحر السلاح.
 قيلوهم واسقوهم حتي يبردوا. ثم اقتلوا من بقي منهم.
 وفي المغازي ذكر ان رسول الله عليه السلام قام وقال لسعد بن معاذ:
 شانك ومن بقي منهم. وكان الذين يلون قتلهم علي بن ابي طالب والزبير بن
 
 العوام. فقتلوا عند موضع دار ابن ابي الجهم (). فسالت دماءهم حتي بلغ احجار الزيت ().
 ولم يبين في الكتاب عدد من قتل منهم. وقد اختلفت الروايات فيه.
 فاظهر الروايتين انهم قتلوا سبع مءة رجل منهم. وقال مقاتل: قتلوا اربع مءة وخمسين. وكان عدد السبي ست مءة وخمسين. فكان كل من يشك في امره يكشف عن عانته، علي ما قال عطية القرظي: شكوا في امري يومءذ فكشفوا عن عانتي، فاذا انا لم انبت، فجعلوني (ص ) في الذرية.
 وذكر عن عمر رضي الله عنه انه كتب الي امراء الاجناد ان اقتلوا من جرت عليه الموسي، ولا تسبوا الينا من العلوج احدا.
 وانما نهي عن ذلك علي سبيل النظر للمسلمين حتي لا يقصدوهم بسوء.
 الا تري انهم حين لم يبالغوا في مراعاة نهيه ابتلي بمثل ذلك فقتله ابو لءلءة () وكان نصرانيا وكان مجوسيا ()؟
 وذكر عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: عرضت علي رسول الله يوم احد وانا ابن ثلاث عشرة سنة، فردني. ثم عرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فقبلني في المقاتلة.
 وانما اورد هذا مستدلا به علي انه لا يحكم في البلوغ نبات العانة، وانما يعتبر فيه العلامة بالاحتلام، او بان يتم له خمس عشرة سنة، في قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله. وفي قول ابي حنيفة رحمه الله ثمان عشرة سنة في رواية وتسع عشرة سنة في رواية. وقد بينا هذه المسالة في كتاب الطلاق.
 تم ابواب الامان بحمد الله وتوفيقه. امننا الله من النار واسكننا دار القرار ().
 
  ابواب الانفال ()  الانفال الغناءم في اصل الوضع. واصلها نفل. ومنه قول القاءل.
 ان تقوي ربنا خير نفل وباذن الله ريثي والعجل () وقال الله تعالي (يسالونك عن الانفال) () اي الغناءم.
 وسبب نزول الاية ما روي عن عبادة بن الصامت قال: ساءت اخلاقنا يوم بدر فحرمنا.
 فقيل: وكيف ساءت اخلاقكم؟
 قال: لما هزم الله العدو افترقنا ثلاث فرق:
 فرقة كانوا حول رسول الله، عليه السلام، يحرسونه.
 وفرقة اتبعوا المنهزمين.
 وفرقة جمعوا الاموال.
 ثم ادعت كل فرقة انها احق بالغناءم. فاجتمعنا عند رسول الله، عليه السلام، وارتفعت اصواتنا، ورسول الله ساكت. فانزل الله تعالي في تلك الحالة (يسءلونك عن الانفال. قل: الانفال لله والرسول. الاية) ().
 
 والمراد في استعمال لفظ الانفال في عبارة الفقهاء ما يخص به الامام بعض الغانمين. فذلك الفعل يسمي منه تنفيلا، وذلك المحل () يسمي نفلا.
  ولا خلاف ان التنفيل جاءز قبل الاصابة، للتحريض علي القتال. فان الامام مامور بالتحريض. قال الله تعالي (يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال) () فهذا الخطاب لرسول الله ولكل من قام مقامه. والتحريض بالتنفيل. فان الشجعان قل ما يخاطرون بانفسهم اذا لم يخصوا بشء من المصاب. فاذا خصهم الامام بذلك فذلك يغريهم علي المخاطرة بارواحهم وايقاع انفسهم في حلبة العدو ().
 وصورة هذا التنفيل ان يقول: من قتل قتيلا فله سلبه، ومن اخذ اسيرا فهو له. كما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم المنادي حين نادي يوم بدر ويوم حنين.
 او يبعث سرية فيقول: لكم الثلث مما تصيبون بعد الخمس.
 او يطلق بهذه الكلمة. فعند الاطلاق لهم ثلث المصاب قبل ان يخمس يختصمون به، وهم شركاء الجيش فيما بقي بعد ما يرفع منه الخمس. وعند التنفيل بهذه الزيادة يخمس ما اصابوا، ثم يكون لهم الثلث مما بقي يختصون به، وهم شركاء الجيش فيما بقي. ولا يستحق القاتل بدون تنفيل الامام عندنا.
 
 وعلي قول الشافعي من قتل مشركا علي وجه المبارزة وهو مقبل غير مدبر استحق سلبه، وان لم يسبق التنفيل من الامام. لان قول رسول الله عليه السلام من قتل قتيلا فله سلبه، لنصب الشرع. ومثل هذا الكلام في لسان صاحب الشرع لبيان السبب كقوله " من بدل دينه (ص ) فاقتلوه ".
  ولكنا نقول هذا لو ان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الكلمة بالمدينة بين يدي اصحابه. ولم ينقل انه قال هذا الا بعد تحقق الحاجة الي التحريض. فان مالك بن انس قال: لم يبلغنا ان النبي عليه السلام قال في شء من مغازيه " من قتل قتيلا فله سلبه " الا يوم () حنين. وذلك بعد ما انهزم المسلمون () ووقعت الحاجة الي تحريضهم ليكروا ()، كما قال تعالي (ثم وليتم مدبرين) ().
 وذكر محمد بن ابراهيم التيمي انه قال: ذلك يوم بدر ايضا. وقد كانت الحاجة الي التحريض يومءذ معلومة، فانهم كانوا كما وصفهم الله تعالي به في قوله (وانتم اذلة) ().
 فعرفنا انه انما قال ذلك بطريق التنفيل للتحريض، لا بطريق نصب الشر وايد ما قلنا ما ذكره عبد الله بن شقيق قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم محاصرا وادي القري ()، فاتاه رجل فقال: ما تقول في الغنايم؟
 
 فقال: لله سهم ولهءلاء اربعة.
 قال: فالغنيمة يغنمها الرجل؟
 قال: ان رميت في جنبك بسهم فاستخرجته فلست باحق به من من اخيك المسلم.
 فهذا دليل ظاهر علي ان القاتل لا يستحق السلب بدون التنفيل.
 وعلي هذا القول اتفق اهل العراق واهل الحجاز.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: لا نفل بعد احراز الغنيمة. وهو مذهب اهل العراق والحجاز. واهل الشام يجوزون التنفيل بعد الاحراز. وممن قال به الاوزاعي. وما قلنا دليل علي فساد قولهم.
 لان التنفيل للتحريض علي القتال وذلك قبل الاصابة لا بعدها.
 ولان التنفيل لاثبات الاختصاص () ابتداء، لا لابطال حق ثابت للغانمين، او لابطال حق ثابت في الخمس لاربابها. وفي التنفيل بعد الاصابة ابطال الحق.
  والدليل علي انه لا يجوز ذلك حديث الحسن ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم زماما من شعر من المغنم. فقال: ويلك!
 سالتني زماما من نار مرتين او ثلاثا () والله ما كان لك ان تسالينه، وما كان لي ان اعطيكه ().
 
 وعن مجاهد ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبة () من شعر اخذه من المغنم فقال: هب لي هذه. فقال: اما نصيبي منها فلك.
 وعن ابي الاشعث الصنعاني قال: جاء رجل الي النبي عليه السلام ومعه زمام من شعر. فقال: مر لي بهذا الزمام، فانه ليس لراحلتي زمام. فقال: سالتني زماما من نار. مالك ان تسالينه ومالي ان اعطيكه.
 فرمي به في المغنم.
 ولو جاز التنفيل بعد الاصابة لما حرمه رسول الله عليه السلام ذلك مع صدق حاجته.
 والذي روي () ان النبي صلي الله عليه وسلم نفل بعد الاحراز فانما يحمل علي انه اعطي ذلك من الخمس بعض المحتاجين باعتبار انه من المساكين.
 او اعطي ذلك من سهم نفسه من الخمس او الصفي () الذي كان له علي ما قال: " لا يحل من غناءمكم الا الخمس والخمس مردود فيكم ".
 او اعطي مما افاء الله عليه لا بايجاف الخيل والركاب، كاموال بني النضير. فقد كانت () خالصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الله تعالي (ما افاء الله علي رسوله. الاية) ().
 
 او اعطي ذلك من غنايم بدر. فقد كان الامر فيها مفوضا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما قال تعالي (قل الانفال لله والرسول) () ثم انتسخ ذلك بقوله (واعلموا ان ما غنمتم من شء فان لله خمسه). الاية ().
 وذكر  عن موسي بن سعد () بن يزيد او زيد (ص ) قال:
 نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر: من قتل قتيلا فله سلبه، وما اخذوا بغير قتال، قسمه بينهم عن فواق ().
 يعني علي سواء.
 وهكذا ذكر عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزلت الاية (يسالونك عن الانفال الي قوله لكارهون) فقسمها بينهم بالسواء.
 وقد اتفقت الروايات علي انه اعطي كل قاتل سلب قتيله يومءذ علي ما ذكر عن عاصم بن عمرو بن قتادة قال: اخذ علي سلب الوليد ابن عتبة، واخذ حمزة سلب عتبة، واخذ عبيدة بن الحارث سلب شيبة
 
 فدفعه الي ورثته. وكان عبيدة قد جرح فمات في ذات اجدال بالصفراء () قبل ان ينتهي الي المدينة.
 وهو اسم موضع.
  واختلفت الروايات في قاتل ابي جهل. فروي عن عبد الرحمن بن عوف قال: كنت يوم بدر بين شابين حديث اسنانهما احدهما معوذ بن عفراء والاخر معاذ بن عمرو بن الجموح فقال لي احدهما:
 اي عم اتعرف ابا جهل؟ قلت: وما شانك به؟ قال: بلغني انه سب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوالله لو لقيته لما فارق سوادي سواده، حتي يموت الاعجل منا موتا، وغمزني الاخر الي مثل ذلك.
 ثم لقيت ابا جهل وهو يسوي صف المشركين. فقلت: ذاك صاحبكما الذي تريدانه. فابتدراه بسيفيهما فقتلاه. وجاءا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال كل واحد منهما: انا قتلته فلي سلبه. فقال عليه السلام: امسحتما سيفكما؟ فقالا: لا. فقال: ارياني سيفكما. فارياه فقال: كلا كما قتله. ثم اعطي السلب معوذ بن عفراء.
 وذكر في المغازي انه انما خصه لانه راي اثر الطعان علي سيفه فعلم انه هو القاتل وانه اعانه الاخر.
 
 وروي انه بعث الي عكرمة بن ابي جهل فساله: من قتل اباك؟ فقال:
 الذي قطعت انا يده.
 وانما كان قطع يد معوذ بن عفراء من المنكب.
 واشهر الروايتين انه اثخنه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، واجهز عليه ابن مسعود.
 علي ما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنت افتش القتلي يوم بدر لابشر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمن اراه مقتولا منهم. فرايت ابا جهل صريعا وبه رمق، فجلست علي صدره، ففتح عينيه وقال: يا رويعي الغنم، لقد ارتقيت مرتقي عظيما.
 فقلت: الحمد لله الذي مكنني من ذلك.
 فقال: لمن الدبرة؟
 فقلت: لله ولرسوله.
 فقال: ماذا تريد ان تصنعه؟
 فقلت: احز راسك.
 فقال: خذ سيفي فهو امضي لما تريد، واقطع راسي من كاهلي ليكون اهيب في عين الناظر. واذا رجعت الي محمد فاخبره اني اليوم اشد بغضا له مما كنت من قبل.
 فقال: قطعت راسه واتيت به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت:
 هذا راس عدو الله ابي جهل.
 فقال عليه السلام: الله اكبر، هذا فرعوني وفرعون امتي. كان شره علي وعلي امتي اعظم من شر فرعون علي موسي وامته، ثم نفلني سيفه.
 زاد في بعض الروايات: واخبرته بما قال، فقال : انه كفر في الدنيا وعند موته، وسيكفر في النار ايضا.
 قيل: وكيف يا رسول الله؟ قال: اذا دخل النار جعل ينظر ويقول 
 لاصحابه: اين محمد واصحابه؟ فيقال له: هم في الجنة.
 قال: كلا، انما كان اليوم يوم زحمه () (ص ) فهربوا.
 والروايات متفقة علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي ابن مسعود سيفه. وفي بعض الروايات ايضا اعطاه سلبه.
 فان صح هذا فانما يحمل علي ان الذي جرحه ما اثخنه، فيكون قاتله من قطع راسه. وان كان الصحيح انه اعطي سلبه غير ابن مسعود فانما يحمل علي ان الاول كان اثخنه وصيره بحال يعلم انه لا يعيش ولا يتصور منه القتال، فيكون السلب له دون من قطع راسه. وانما اعطي سيفه ابن مسعود لان التدبير في غنايم بدر كان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما بينا.
 وبهذا يستدل من يجوز التنفيل بعد الاصابة فانه يقول: اعطاه سيفه علي طريق التنفيل. وهذا ضعيف لان ما كان مستحقا لغيره بالتنفيل لا يجوز ان ينفله الامام لغيره، كيف وقد روي انه كان علي سيفه فضة؟ وعلي قول اهل الشام لا نفل في ذهب ولا فضة، علي ما بينه، وان كان هذا تنفيلا، فهو حجة لنا عليهم.
  وذكر عن ابي قتادة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه.
 وتمام هذا الحديث ان ابا قتادة قال: كان للمسلمين جولة يوم حنين.
 فلقيت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين. فاتيته من وراءه وضربت علي حبل عاتقه ضربة، فتركه واقبل علي فضمني الي نفسه ضمة شممت منها ريح الموت. ثم ادركه الموت فارسلني، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول: من قتل قتيلا وله عليه بينة فله سلبه.
 فقلت: من يشهد لي؟
 فقال رجل: صدق يا رسول الله سلب ذلك القتيل عندي فارضه عني.
 
 فقال ابو بكر لا ها الله! () ايعمد () اسد من اسد الله يقاتل عن الله وعن رسوله ثم يعطيك سلبه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق ابو بكر.
 واعطاني سلبه.
  وذكر عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لا مغنم حتي يخمس، ولا نفل حتي يقسم جفة.
 اي جملة.
 وانما اراد بهذا نفي التنفيل بعد الاصابة، نفي اختصاص واحد من الغانمين بشء قبل الخمس بغير تنفيل. وهو مذهبنا.
  وذكر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لا نفل في اول الغنيمة، ولا بعد الغنيمة، ولا يعطي من الغنايم اذا اجتمعت الا راع او ساءق او حارس () غير محابي.
 ومعني قوله لا نفل في اول الغنيمة اي بعد الاصابة: لا ينبغي للامام ان ينفل احدا شيءا قبل رفع الخمس ولا بعد رفع الخمس. وقيل معناه لا ينبغي له ان ينفل في اول اللقاء قبل الحاجة الي التحريض، لان الجيش في اول اللقاء يكون لهم نشاط في القتال فلا تقع الحاجة الي التحريض، فاما بعد ما طال الامر وقل نشاطهم فتقع الحاجة الي التحريض، فينبغي ان يكون التنفيل عند ذلك.
 فلا ينبغي ان ينفل بعد الاصابة. وقد جاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفل
 
 في البداءة الربع وفي الرجعة الثلث. فاهل الشام حملوا هذا علي التنفيل بعد الاصابة، وليس كما ظنوا، بل المراد به انه كان ينفل اول السرايا الربع، واخر السرايا الثلث لزيادة الحاجة الي التحريض.
 فان اول السرايا يكونون ناشطين في القتال (ص ) فلا يحتاجون الي الامعان في طلب العدو، واخر السرايا قد قل نشاطهم ويحتاجون الي الامعان في الطلب. فلهذا زاد فيما نفل لهم. واما الراعي والساءق والحارس فهم اجراء يعطيهم الامام اجرهم باعتبار عملهم للمسلمين. وهو معني قوله غير محابي، فانما يعطيهم الاجر بقدر عملهم، وليس ذلك من النفل في شء.
  وذكر عن خالد بن الوليد وعوف بن مالك انها كانا لا يخمسان الاسلاب.
 وعن حبيب بن مسلمة ومكحول ان السلب مغنم وفيه الخمس.
 وهكذا روي عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 وانما يءخذ بقول هءلاء لقوله تعالي (واعلموا انما غنمتم من شء) (). والسلب من الغنيمة. وتاويل ما نقل عن خالد وعوف اذا تقدم التنفيل من الامام لقوله " من قتل قتيلا فله سلبه ".
 وعندنا في هذا الموضع لا يخمس السلب.
 فاما بدون التنفيل يخمس، علي ما روي عن مكحول ان البراء
 
 ابن مالك اخو انس بن مالك قتل مرزبان الزارة () واخذ سلبه مذهبا بالذهب مرصعا بالجواهر تبلغ قيمته اربعين الفا. فكتب صاحب الجيش ذلك الي عمر رضي الله عنه. فكتب عمر ان ياخذ منه الخمس ويدفع ساءر ذلك اليه.
 وهذا مشكل، فانه ان كان سبق التنفيل فلا خمس في السلب. وان كان لم يسبق التنفيل فاعطي ما بقي الي البراء فيكون تنفيلا بعد الاصابة. وذلك لا يجوز عندنا. ولكن تاويله () انه كان تقدم بتنفيل مقيد بان كان الامير قال: من قتل قتيلا فله سلبه بعد الخمس. وفي هذا الموضع يخمس السلب عندنا والباقي للقاتل.
 وذكر عن ابن عباس رضي الله عنه قال: الفرس والسلب من النفل.
 والمراد ان القاتل بعد التنفيل يستحق الفرس، لان السلب اسم لما يسلب منه باظهار، الجزاء والعناء (). وهذا يتحقق في الفرس كما يتحقق في السلب، فيدخل الكل في التنفيل بقوله.
  فان جرح الكافر رجل بعد تنفيل الامام ثم قتله الاخر،
 
 فان كان الاول صيره بحيث لا يستطيع قتالا ولا عونا بيد ويعلم انه لا يعيش مع مثل تلك الجراحة فالسلب للاول، والا فالسلب للثاني.
 لان مقصود الامام من هذا التنفيل ان يظهر القاتل فضل جزاء وعناء بقتل المشرك. وهذا انما حصل من الاول دون الثاني. لانه اذا صار بحيث لا يتوهم القتال منه، فالثاني لا يحتاج الي عناء وقوة في حز راسه، وان كان يتحامل مع تلك الجراحة ويتوهم ان يعيش ويقاتل فقد اظهر الثاني بقتله العناء والقوة فيكون السلب له.
 الا تري ان الصيد اذا رماه انسان فاثخنه، ثم رماه اخر فقتله كان للاول. ولو كان يتحامل بعد رمي الاول حتي رماه الثاني فهو للثاني.
 واستدل علي هذا بحديث محمد بن ابراهيم التيمي.
  قال: قطع محمد بن مسلمة رجلي () مرحب () وضرب علي عنقه. فاعطي النبي صلي الله عليه وسلم سلبه محمد بن مسلمة.
 وفي بعض الروايات انهما اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال محمد: والله يا رسول الله ما قطعت رجليه الا وانا قادر علي قتله، ولكني اردت ان يذوق من الموت ما ذاق اخي محمود. وكان مرحب قد دلي عليه حجر الرحاء. فمكث ثلاثا حيا ثم مات. فقضي رسول الله عليه السلام (ص ) بسلبه لمحمد بن مسلمة.
 وروي انه لما قطع محمد بن مسلمة رجليه قال مرحب: اجهز علي
 
 يا محمد! فقال: لا، حتي تذوق ما ذاق اخي محمود. وجاوزه. فجاء علي ابن ابي طالب رضي الله عنه فذفف () عليه. اي حز راسه واخذ سلبه.
 فجعل النبي صلي الله عليه وسلم سلبه لمحمد بن مسلمة.
 قال الراوي من اولاده: وكان سيف مرحب عندنا، فيه كتاب كنا لا نعرفه حتي جاء يهودي فقراه، فاذا فيه: هذا سيف مرحب، من يذقه يعطب.
  وذكر عن عمر رضي الله عنه انه قال: عانق رجل رجلا، وجاء اخر فقتله. فاعطي سلبه للذي قتله.
 وعن علي رضي الله عنه انه قال: هو بينهما.
 لان كل واحد منهما اظهر زيادة عناء وقوة احدهما باثباته والاخر بقتله.
 وانما ناخذ بقول عمر رضي الله عنه لان الاول بامساكه لم يخرجه من ان يكون مقاتلا، وانما القاتل هو الثاني في الحقيقة. فيكون السلب له بالتنفيل.
 وقد كان التنفيل من الامام للقاتل لا للممسك. والله اعلم بالصواب.
 
  باب النفل وما كان للنبي خالصا  قال: لا باس بان يعطي الامام الرجل المحتاج اذا ابلي () من الخمس ما يعينه ()، ويجعله نفلا له بعد الغنيمة.
 لانه مامور بصرف الخمس الي المحتاجين، وهذا محتاج.
 واذا جاز صرفه الي محتاج لم يقاتل فلان يجوز صرفه الي محتاج قاتل وابلي بلاء حسنا كان اولي.
 وهذا لان بقتاله وقتال امثاله حصل هذا الخمس.
 وهو نظير من وجد ركازا فراه الام محتاجا وصرف الخمس اليه.
 فان ذلك يجوز. ورد بنحوه اثر عن علي رضي الله عنه انه قال للواجد:
 خمسها لنا واربعة اخماسها لك وسنتمها لك.
 ثم هذا تاويل ما رواه سعيد بن المسيب عن () النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا نفل الا من الخمس.
 وعن سعيد قال: كان النفل من الخمس.
 
 يعني النفل بعد الاصابة للمحتاجين كان يكون من الخمس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فتبين بهذا ان من جوز التنفيل بعد الاصابة من جملة الغنيمة استدلالا بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نفل بعد الغنيمة، فقد اخطا. لانه ترك التامل، ولم يدر انه من اي محل نفل. وقد كان تنفيله مما كان له خاصة.
 وقد كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث حظوظ من الغنايم: الصفي، وخمس الخمس، وسهم كسهم احد الغانمين.
 ومعني الصفي انه كان يصطفي لنفسه شيءا قبل القسمة من سيف او درع او جارية ونحو ذلك. وقد كان هذا لولي الجيش في الجاهلية مع حظوظ اخر.
 وفيه يقول القاءل: لك المرباع () منها والصفايا () وحكمك () والنشيطة () والفضول () فانتسخ ذلك كله سوي الصفي. فانه كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يبق بعد موته بالاتفاق. حتي انه ليس للامام الصفي بعد وفاة الرسول عليه السلام، وانما الخلاف في سهمه من الخمس انه هل بقي للخلفاء بعده. وقد بينا ذلك في السير الصغير.
   وذكر عن الزهري قال: كانت بنو النضير خالصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فقسمها بين المهاجرين ولم يعط احدا
 
 من الانصار منها شيءا، الا سهل بن حنيف وسماك بن خرشة ابا دجانة فانهما كانا محتاجين فاعطاهما.
 وبيانه ان ذلك كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة في قوله:
 (فما اوجفتم عليه من خيل (ص ) ولا ركاب) () فانهم ما فتحوا بني النضير عنوة وقهرا، وانما صالحوا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان لهم ما حملت الابل، الا الحلقة (). وما سوي ذلك فهو لرسول الله عليه السلام. وانما حملهم علي ذلك ما القي الله من الرعب في قلوبهم.
 فان قيل: ففي زماننا لو حاصر الامام حصنا ثم صالحهم علي مثل هذا هل تكون الاموال له خاصة ام تكون غنيمة للجيش؟
 قلنا: بل تكون غنيمة، لان خوفهم من منعة الامام لا من نفسه، ومنعته بالجيش. فاما في ذلك الوقت فمنعه رسول الله ما كان بمن حوله من الناس ولكنهم كانوا يامنون به. قال الله تعالي (والله يعصمك من الناس) ().
   وقد روي انه فيما صنع استرضي الانصار ايضا. فان المهاجرين كانوا نازلين مع الانصار في بيوتهم وقال عليه السلام للانصار:
 " اما ان اقسم بني النضير بين المهاجرين برضاكم ليتحولوا اليها فتسلم لكم منازلكم، واما اقسمها بين الكل وهم يسكنون معكم في منازلكم علي حالهم.
 
 فقام سعد بن معاذ وقال: يا رسول الله! بل نرضي بان تقسمها بينهم، ويكونون معنا في منازلنا ايضا.
 وفيه نزل قوله تعالي (والذين تبوء والدار والايمان) الاية ().
 وقد روي ان النبي عليه السلام اعطي يومءذ سعد بن معاذ سيف ابن ابي الحقيق نفله اياه.
 وانما اعطاه تنفيلا بعد الاصابة لانه كان له خاصة.
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث صفايا: بنو النضير، وفدك، وخيبر. وكانت بنو النضير حبسا لنواءبه.
 اي محبوسة لذلك كالموقوفة.
 وكانت فدك لابن السبيل.
 والمراد بنواءبه جواءز الرسل والوفود الذين كانوا ياتونه.
 واما خيبر فجزاها ثلاثة اجزاء: جزءان للمهاجرين وجزء كان ينفق علي اهله منه. فان فضل رده علي فقراء المهاجرين.
 وانما اراد بهذا بعض خيبر لا كلها. فقد اتفقت الروايات علي انه قسم الشق والنطاة () علي ثمانية عشر سهما بين المسلمين. وقد بينا هذا في الاول القسمة ().
 
   وذكر عن عروة ان النبي عليه السلام اقطع الزبير عامرا ومواتا () من اموال بني النضير.
 وعن الزهري ان النبي عليه السلام اقطع لابي بكر وعمر وسهيل وعبد الرحمن بن عوف اموالا من اموال بني النضير عامرة.
 وفي بعض الروايات غامرة وهي الخراب التي يبلغها الماء.
 قال محمد رحمه الله: فمن يسمع هذه الاثار يتوهم انه نفل بعد الاصابة علي وجه نصب الشرع، ولا نعلم انه انما فعل ذلك لانه كان خالص حقه. فاذا تامل ما يروي عن عمر رضي الله عنه قال: يا رسول الله!
 الا تخمس ما اصبت من بني النضير كما خمست ما اصبت من بدر؟
 قال: لا اجعل شيءا جعله الله لي دون المءمنين مثل ما هو لهم. وتلا قوله تعالي (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري) ().
 ثم ذكر:
   عن سعيد بن المسيب انه سءل عن الانفال فقال: لا نفل بعد رسول الله.
 وانما اراد به ما بينا ان ما كان خالصا لرسول الله عليه السلام فليس لاحد بعده مثل تلك الخصوصية لينفل منه، كما كان ينفل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   وذكر عن ابن الحنفية ان النبي عليه السلام نفل يوم بدر سعد بن ابي وقاص سيف العاص بن سعيد.
   وانما يحمل هذا علي انه انما نفله من الخمس، لانه كان محتاجا، او علي ان غنايم بدر كانت مفوضة اليه، كما قال تعالي (قل الانفال لله والرسول) وعلي انه اصطفي ذلك لنفسه ثم اعطاه سعدا.
 وهو نظير ما يروي انه اصطفي يوم بدر ذا الفقار ثم اعطاه عليا وكان يقاتل به، وقد كان سيف منبه بن الحجاج.
 وفي رواية نبيه بن الحجاج، بخلاف ما يزعم الروافض ان ذا الفقار كان نزل من السماء لعلي رضي الله عنه، وذلك كذب وزور. ومبني مذهب الروافض علي الكذب. وانما سمي ذا الفقار لكسر فيه.
   وعلي هذا ايضا يحمل حديث الزهري ان النبي عليه السلام لما امر يوم بدر ان يردوا ما في ايديهم من الغنايم ثم جاء ابو اسيد الساعدي بسيف ابن عاءذ المخزومي حتي القاه في الغنايم، وكان رسول الله لا يسال شيءا الا اعطاه. فجاءه الارقم بن ابي الارقم وعرف ذلك السيف، فسال النبي عليه السلام فاعطاه اياه.   وعليه يحمل ايضا حديث سلمة بن الاكوع قال: جاء عين () من المشركين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وهم
 
 في سفر. فاكل معهم وخالطهم ثم ذهب. فقال رسول الله عليه السلام: الحقوه فاقتلوه. وكان سلمة سباقا يسبق الفرس عدوا. فلحقه واخذ بحطام ناقته فقتله. واتي رسول الله عليه السلام بناقته وسلبه فنفله اياه.
 وكانه جعل هذا من الخمس، ثم نفله اياه لحاجته. وللامام راي في مثل هذا.
   وذكر عن عكرمة قال: لما كان في حصار بني قريظة قال رجل من اليهود: من يبارز؟ فقام اليه الزبير بن العوام. فقالت صفية:
 واحدي! فقال رسول الله عليه السلام: ايهما علا صاحبه يقتله. فعلاه الزبير فقتله. ونفله رسول الله عليه السلام سلبه.
 وذكر الواقدي في المغازي ان من زعم ان هذا كان في بني قريظة فقد اخطا، وانما كان هذا بخيبر. فقد كانت المبارزة والقتال يومءذ. فاما بنو قريظة فلم يخرج احد منهم للمبارزة والقتال. وصفية كانت ام الزبير ولم يكن لها ولد سواه، فتاسفت عليه حين خرج للمبارزة وقالت: واحدي. اي وا اسفا علي واحد لي لا ولد لي سواه. فطيب رسول الله عليه السلام قلبها بما قال. ثم نفل الزبير سلبه. وكان ذلك بالطريق الذي قلنا انه جعله مما كان له خاصة () ثم نفله اياه.
   وذكر عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله عليه
 
 السلام بعث بعثا قبل نجد فغنموا ابلا كثيرة، فكانت سهامهم اثني عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا.
 وتاويل هذا انهم نفلوا ذلك من الخمس لحاجتهم، او نفلوا ذلك بينهم بالسوية. وقد كانوا رجالة كلهم، او فرسانا كلهم. وعندنا مثل هذا التنفيل بعد الاصابة يجوز.
 لانه في معني القسمة. وانما لا يجوز النفل بعد الاصابة اذا كان فيه تخصيص بعضهم.
   قال (): ولو ان اماما نفل من الغنيمة بعد الاصابة قبل القسمة بعض من كان له جزاء او عناء علي وجه الاجتهاد والنظر منه، ثم رفع الي وال اخر لا يري التنفيل بعد الاصابة فانه يمضي ما صنع ولا يرده.
 لانه امضي تنفيلا مجتهدا فيه ()، وقضاء القاضي في المجتهدات نافذ، بمنزلة ما لو قضي علي الغاءب بالبينة، فانه ينفذ قضاءه لكونه مجتهدا فيه.
   واستدل عليه بحديث ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 بارزت دهقانا فقتلته، فنفلني اميري سلبه. فاجاز ذلك عمر رضي الله عنه.
 وقد صح من مذهب عمر رضي الله انه كان لا يجوز التنفيل بعد الاصابة، علي ما روينا من قوله: لا نفل بعد الغنيمة.
 
 فلو كان هو الوالي ما نفل اليه شيءا بعد الاصابة، ولكن لما نفله الامير وامضاه اجاز ذلك عمر رضي الله عنه.
   وذكر عن شبر () بن علقمة قال: بارزت رجلا من الاعاجم فقتلته. فنفلني سعد سلبه. ثم رفع ذلك الي عمر فامضاه.
   واذا قال الامير لاهل العسكر جميعا: ما اصبتم فهو لكم نفلا بالسوية بعد الخمس، فهذا لا يجوز. (ص ) لان المقصود من التنفيل التحريض علي القتال، وانما يحصل ذلك اذا خص البعض بالتنفيل، فاما اذا عمهم فلا يحصل به ما هو المقصود بالتنفيل، وانما في هذا ابطال السهمان التي اوجبها رسول الله عليه السلام، وابطال تفضيل الفارس علي الراجل، وذلك لا يجوز.
   وكذلك ان قال: ما اصبتم فلكم، ولم يقل: بعد الخمس.
 فهذا لا يجوز.
 لان فيه ابطال الخمس التي اوجبها الله تعالي في الغنيمة.
   وذكر عن مكحول قال: لا يصلح للامام ان ينفل كل شء الا الخمس. لانه حق علي قوي المسلمين ان يرده علي ضعيفهم.
 ومعني هذا انه لا ينبغي له ان يقول: من اصاب شيءا فهو له بعد الخمس. لان التنفيل علي هذا الوجه يكون ابطالا لحق ضعفاء المسلمين.
 وذلك لا يجوز، علي ما روي انه قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 ارايت الرجل يكون حامية القوم واخر لا يقدر علي حمل السلاح ايسوي () بينهما في الغنيمة؟ فقال عليه السلام: وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم.
   قال: والنفل في الاموال كلها من الذهب والفضة وغير ذلك.
   واذا قال الامام: من قتل قتيلا فله سلبه. فقتل رجل قتيلا، وكان معه دراهم او دنانير، او فضة سيف، او سوار من ذهب، او قرط ذهب، او منطقة من فضة او ذهب، فذلك كله له.
 وعلي قول اهل الشام لا نفل في ذهب ولا فضة. وانما النفل فيما يكون من الامتعة فاما في اعيان الاموال فلا. والذهب والفضة عين مال، فيكون حكم الغنيمة مقررا فيها. وقاسوا هذا باباحة التناول لكل واحد من الغانمين بقدر الحاجة فان ذلك يثبت في الطعام والعلف دون الذهب والفضة، حتي لو اراد بعضهم ان يرفع الدراهم من الغنيمة فيشتري بها طعاما لنفسه لم يكن له ذلك.
 ولكنا نقول: التنفيل للتحريض علي المخاطرة بالروح في قتال العدو. وفي هذا المعني يستوي الاموال، بل الذهب والفضة اولي. لانه انما يخاطر باعز الاشياء عنده، فاذا علم انه لا يسلم له المال النفيس يمتنع من هذه المخاطرة.
 وقد بينا ان السلب اسم لما يسلب. فكل ما يكون مع الحربي اذا قتله فقد استلبه منه. ويستحق كل ذلك بمطلق اسم السلب.
 
 ثم استدل عليه:
 بحديث عمر رضي الله عنه في قصة البراء بن مالك حين قتل مرزبان الزارة، وذكر انه كان عليه منطقة ذهب فيها جوهر فقوم فبلغ ثلاثين الفا.
 وقد ذكر قبل هذا انه كان بلغ اربعين الفا، فاما ان يقال ثلاثون الفا قيمة المنطقة فقط، واربعون قيمة جميع السلب، او يقال ما سبق، فوهم من الراوي.
 والصحيح ما ذكر هنا. فقد قال في الحديث عن انس رضي الله عنه:
 قال بعثنا الي عمر بالخمس ستة الاف درهم. فبهذا التفسير يتبين ان قيمة السلب كان ثلاثين الفا.
 وقد روينا ان النبي صلي الله عليه وسلم نفل ابن مسعود سيف ابي جهل يوم بدر وكان عليه فضة.
 فدل بهذا علي انه يجوز التنفيل في الذهب والفضة.
 وذكر:
   عن مكحول قال: لا سلب الا لمن اسر علجا او قتله.
 ولا يكون السلب في يوم هزيمة او فتح. ويصلح في السلب الثياب والسلاح والمنطقة والدابة، وما كان مع العلج بعد هذا فلا سلب فيه.
 ولا سلب في السلعة.
 اما قوله لا سلب الا لمن اسر علجا او قتله فهو كما قال. 
 لان التنفيل انما يكون باعتبار الجزاء والعناء، وانما يحصل ذلك بالاسر والقتل.
 واما قوله: (ص ) لا سلب في يوم هزيمة ولا فتح. فالمراد به انه لا ينبغي للامام ان ينفل الاسلاب من القتلي والاسري في الهزيمة، ولكن ينبغي ان يقول: من قتل قتيلا او اسر قبل الهزيمة او الفتح فله سلبه، ليتم النظر منه للمسلمين. وهذا لانه لا يحتاج في قتل المنهزم () الي عظيم جزاء وعناء وكذلك بعد الفتح.
 فاما اذا اطلق وقال: من قتل قتيلا فله سلبه، ومن اسر اسيرا فهو له.
 فلكل مسلم ما شرط الامام له، سواء كان ذلك منه في حالة الهزيمة او غيرها، لان اللفظ عام، وبمجرد المقصود لا يثبت تخصيص العام بل يجب اجراءه علي عمومه.
 الا تري ان المسلمين يوم بدر اسروا كثيرا منهم بعد الهزيمة؟ بل كانت عامة الاسراء بعد الهزيمة. ثم سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسري لمن اسروهم، حتي اخذوا فداء هم.
 واما قوله: يصلح من السلب السلاح والثياب والمنطقة والدابة، فما كان مع العلج بعد هذا فلا سلب فيه فهو كما قال. والمراد ان ما معه مما خلفه في المعسكر ليس عليه ولا علي فرسه الذي خرج يقاتل عليه، فليس ذلك من السلب، لان السلب اسم لما يسلب منه. فانه يتناول ما معه خاصة مما اذا قتل هو لا يبقي مانع يمنع ذلك من القاتل، وهذا غير موجود فيما خلفه في المعسكر، فانهم يمنعون ذلك من القاتل. فلا يتمكن هو من اخذه بقتل العلج. وكذلك ان كان معه بغلة عليها متاعه فليس ذلك من سلبه. ويحتمل ان يكون هذا هو
 
 المراد بقوله لا سلب في السلعة، يعني انه لا يقود هذا مع نفسه لحاجته اليه في القتال، فيكون بمنزلة السلع التي يحملها للتجارة.
 والاظهر ان المراد من قوله: لا سلب في السلعة ما يكون معه من المال العين، وهذا مذهب اهل الشام لا ناخذ به. فاما عندنا ما معه في حقوه فهو من السلب يسلم للقاتل. 
  باب النفل في دار الحرب ()   قال: كل امير كان في ارض الحرب يلي سرية او جندا فله ان ينفل منها اصحابه قبل اصابة الغنيمة وهو في ذلك بمنزلة الامام.
 لانه فوض اليه تدبير القتال، والتنفيل من تدبير القتال، لما بينا ان المقصود به التحريض علي القتال. فكل امير في ذلك بمنزلة الامام.
 الا تري انه اذا امرهم بشء في القتال كان عليهم طاعته في ذلك، كما تجب طاعة الامام فيما يامر به، فكذلك في التنفيل هو بمنزلة الامام.
   ولو ان امير الشام بعث جندا الي ارض الحرب وامر عليهم اميرا ولم ياذن لاميرهم ان ينفل ولم ينهه عن ذلك، فراي اميرهم ان ينفل جاز تنفيله، وان كره ذلك بعض من تحت رايته.
 لانه ما امر بان يتبع رايهم، وانما امروا ان لا يخالفوه فيما يراه صوابا.
 ولانه ولي القتال فيدخل فيه ما يحصل به التحريض علي القتال.
   وان نهاه الذي وجهه ان ينفل فليس له ان ينفل احدا شيءا.
 لان سبب الامارة التقليد، وهو يقبل التخصيص، بمنزلة تقليد القضاء
 
 فانه يقبل التخصيص. ولانا انما صححنا تنفيله قبل النهي بطريق الدلالة، فيسقط اعتبارها عند التنصيص بخلافها.
   فان رضي جميع من معه جاز تنفيله من انصباءهم بعد رفح الخمس.
 لان لهم ولاية علي انفسهم، وانما يعمل رضاه في حقهم. فاما الخمس حق غيرهم، فلا يعمل فيه رضاهم بالتنفيل.
   وان كره ذلك بعضهم واذن فيه بعضهم فله ان ينفل من حصص الذين اذنوا له في ذلك.
 لما بينا ان ولايتهم مقصورة علي حصصهم دون حصص الباقين ممن كره تنفيله.
   قال: (ص ) ولو ان امير المصيصة () بعث سرية لم يكن له ان ينفل بعضهم علي بعض.
 يريد به انه لا ينبغي له ان ينفل السرية ما اصابوا.
   بخلاف ما اذا دخل الامام مع الجيش دار الحرب، ثم بعث سرية ونفل لهم ما اصابوا فانه يجوز.
 لان السرية المبعوثة من المصيصة يختصون بما اصابوا قبل تنفيل الامام ، وليس لاهل المصيصة معهم شركة في ذلك. فان المصيصة من دار الاسلام،
 
 ومن يتوطن في دار الاسلام لا يشارك الجيش فيما اصابوا، فليس في هذا التنفيل الا ابطال الخمس.
 واما السرية المبعوثة من الجيش في دار الحرب فلا يختصون بالمصاب قبل تنفيل الامام، وانما هذا التنفيل للتخصيص علي وجه التحريض لهم، فكان مستقيما.
   ثم لا ينبغي للامام ان ينفل احدا شيءا الا ببلاء يبليه.
 وذلك لا يحصل في التنفيل للسرية المبعوثة في دار الاسلام ويحصل في السرية المبعوثة من الجيش في دار الحرب.
 لانهم دخلوا جميعا للقتال، ثم اختصت السرية بالتقدم في نحو العدو ()، فيكون ذلك اظهار البلاء منهم، فاذا نفلهم علي ذلك كان صحيحا، بمنزلة التنفيل في السلب للقاتل.
 الا تري انه اذا برز علج من الصف ودعا الي البراز فقال الامير:
 من برز اليه فقتله فله سلبه، فذلك تنفيل صحيح؟
 لان الذي يبرز اليه يظهر فضل بلاء () بصنعه ()، فيجوز للامير ان ينفله علي ذلك.
   وكذلك لو حاصروا حصنا فكره () القوم التقدم فيقول الامير: من تقدم الي القتال، او الي الباب، او الي حصر () الحصن فله كذا، فذلك تنفيل مستقيم لما فيه من معني التحريض
 
 والمنفعة للمسلمين. وكل من فعل ذلك استحق ما سمي له من المصاب قبل الخمس والقسمة. فاما ما ليس فيه منفعة للمسلمين فلا ينبغي فيه التنفيل ().
 لانه لا مقصود فيه سوي ابطال الخمس، او تفضيل الفارس علي الراجل، وذلك غير صحيح.
   ولو ان امير العسكر في دار الحرب وجه سريتين بعد الخمس احداهما يمنة والاخري يسرة، ونفل لاحداهما الثلث بعد الخمس مما يصيبون ولاخري الربع بعد الخمس، فهو جاءز.
 لان التنفيل للترغيب في الخروج، وذلك يختلف باختلاف الطريق في القرب والبعد، والوعورة والسهولة، والخوف والامن، وباختلاف الطريق حال المبعوث اليهم في المنعة والقوة، والامير ناظر لهم فيجوز ان يفاوت في النفل بحسب ذلك.
   فان جاءت كل سرية بمال اخذ الخمس من ذلك، ثم اعطوا نفلهم بينهم بالسوية، لا يفضل فيه الفارس علي الراجل.
 لان الاستحقاق بالتسمية بخلاف الغنيمة، فاستحقاقها باعتبار العناء والقوة، وهو بمنزلة تفضيل الذكر علي الانثي في الميراث، والتسوية بين الذكر والانثي في الوصية.
   ثم ما بقي بعد ذلك يقسم بين اصحاب السريتين والجيش علي سهام الغنيمة.
 
 لانهم اشتركوا في احرازها بالدار.
   فان ذهب رجل ممن بعثه الامير في سرية الربع مع اصحاب سرية الثلث فاصابوا غناءم، ففي القياس لا شء لهذا الرجل من النفل.
 لان استحقاق النفل بالتسمية، وما سمي الامام له شيءا في اصحاب سرية الثلث، وهو لم يخرج مع الذين سمي له نفلا معهم، فهو قياس ما لو تخلف مع العسكر ولم يخرج، او خرج رجل من العسكر مع اصحاب سرية الثلث ولم يءمر بالخروج اصلا. فكما لا يستحق هناك النفل فكذلك هنا.
 ولم يبين وجه الاستحسان هنا.
 فقال بعض مشايخنا (ص ): علي طريقة الاستحسان يكون له النفل مع اصحاب سرية الثلث. لان تسمية الامام لهم ما كان باعتبار اعيانهم بل لتحريضهم علي الخروج الي الطريق () الذي وجهوا اليه، وقد وجد هذا في حق الواحد.
 والاصح ان للاستحسان فيه وجها اخر فسره في اخر الكتاب () فنبينه عند ذلك.
   ولو ان الامام قال: من شاء فليخرج في هذه السرية، ومن شاء في هذه، فلجميع من خرجوا النفل الذي نفلوا.
 لانهم خرجوا باذن الامام. فبهذا تبين ضعف الاستحسان الذي ذكرنا في المسالة الاولي، لان فيه تسوية، بين ما اذا عين الامام للخروج قوما في كل جانب وبين ما اذا لم يعين وجعل الامر مفوضا الي رايهم.
 
   ولو بعث سرية وعليهم امير ونفلهم الثلث بعد الخمس، ثم ان امير السرية نفل قوما نفلا لفتح الحصن او للمبارزة، ولم يكن امره () الامير بذلك، فان نفل امير السرية يجوز من حصة السرية من النفل، ومن سهامهم بعد النفل، ولا يجوز من سهام اهل العسكر مما () اصابوا.
 لانه امير علي السرية. فهو في حق العسكر بمنزلة واحد من اصحاب السرية، فلا ينفذ تنفيله عليهم. وهو في حق السرية بمنزلة امير العسكر، فيجوز تنفيله فيما هو حقهم ، وحقهم ما نفل لهم وما يصيبهم من السهام بالقسمة، فينفذ تنفيل اميرهم من ذلك خاصة.
   ولو ان السرية لما بعدوا من العسكر مسيرة يوم فقدوا رجلا منهم. فقالوا لبعضهم: اقيموا علي صاحبنا هاهنا. وبعضهم ذهبوا () حتي اصابوا غناءم ورجعوا الي اصحابهم وقد وجدوا الرجل، كانوا شركاء كلهم في النفل.
 لانهم فارقوا المعسكر جملة، واحرزوا المصاب بالمعسكر جملة، فكانوا شركاء في النفل، بمنزلة ما لو باشر القتال بعضهم والبعض كانوا ردءا () لهم.
 وهذا لان احراز المصاب بالمعسكر في استحقاق النفل بمنزلة الاحراز بدار الاسلام في استحقاق السهم.
 
   ولو وقعت هذه الحادثة لبعض العسكر في دار الحرب، ثم اجتمعوا عند احراز الغناءم بدار الاسلام كانوا شركاء في الغنيمة.
 فهذا مثله.
 وعلي هذا لو اصاب الرجل المفقود غناءم، والذين قاموا لانتظاره غناءم، والسرية كذلك، ثم التقوا قبل ان ينتهوا الي المعسكر، فلهم النفل من جميع ذلك بينهم بالسوية كما لو لم يتفرقوا.
 لانهم اشتركوا في احراز المصاب بالمعسكر.
   ولم لم يلتقوا حتي اتي كل فريق المعسكر، فلكل فريق النفل مما اصاب خاصة.
 لانه تفرد باحراز ذلك بالمعسكر. والامام انما نفل لهم الثلث مما اصابوا، فذلك يتناول كل فريق منهم.
 ثم الباقي يكون بينهم وبين اهل العسكر علي سهام الغنيمة.
   وعلي هذا لو ان السرية بعد ما بعدت من المعسكر تفرقوا سريتين، وبعدت احداهما عن الاخري بحيث لا تقدر احداهما علي عون الاخري، فان التقوا قبل ان ينتهوا الي المعسكر كان لهم النفل في جميع ذلك بينهم بالسوية.
 بمنزلة ما لو كانوا مجتمعين حين اصابوا.
 وان لم يلتقوا حتي اتي كل فريق المعسكر، فلكل فريق النفل مما اصابوا خاصة. 
 وكذلك لو التقوا في مكان دون المعسكر بحيث يراهم اهل المعسكر، لو قوتلوا لنصروهم. فهذا وما لو التقوا في المعسكر سواء.
 لان ما قرب من المعسكر بمنزلة جوف المعسكر، علي معني ان احراز المصاب (ص ) بالمعسكر يحصل بالاتصال الي ذلك الموضع، وقد تفرد به كل فريق.
  قال: ولو ان هذه السرية حين بعدوا من المعسكر واصابوا غناءم لم يقدروا علي الرجوع الي المعسكر، فخرجوا الي دار الاسلام من موضع اخر، ولم يلتقوا مع اهل المعسكر. فالغنيمة كلها لهم: يخمس ما اصابوا، والباقي بينهم علي سهام الغنيمة دون اهل العسكر.
 لانهم تفردوا بالاحراز بدار الاسلام، وهو سبب تاكد الحق.
 فان قالوا: سلم لنا نفلنا اولا، لم يسلم لهم ذلك.
 لان الغنيمة لما صارت لهم كلها بطل التنفيل، بمنزلة ما لو كانوا دخلوا من ارض الاسلام.
  ولو ان الامام بعث سرية من دار الاسلام فنفل لهم الثلث بعد الخمس او قبل الخمس كان هذا التنفيل باطلا.
 لانه ما خص بعضهم بالتنفيل، ولا مقصود من هذا التنفيل سوي ابطال الخمس، وابطال تفضيل الفارس علي الراجل. وذلك لا يجوز، بخلاف ما اذا التقوا في دار الحرب. ففي التنفيل هناك معني التخصيص لهم. 
 لان الجيش شركاءهم () في الغنيمة، ففي التنفيل يخصهم ببعض المصاب، وذلك مستقيم.
  ولو ان السرية اصابت الغناءم في موضع كان اهل العسكر فيه ردا لهم، يقدرون علي ان يغيثوهم اذا استغاثوا، ثم خرجوا بالغنيمة الي دار الاسلام قبل ان ياتوا المعسكر، فاهل المعسكر شركاءهم في المصاب.
 لانهم اشتركوا في الاصابة حكما حين كانوا ردءا لهم وقت الاصابة بخلاف الاول.
  واذا ثبتت الشركة بينهم فلاصحاب السرية نفلهم بمنزلة ما لو رجعوا بالمصاب الي العسكر وهو بمنزلة المدد يلحق الجيش بعد الاصابة فانهم يشتركون في المصاب.
 وان كان المدد لم يلحق الجيش ولم يقربوا منهم حتي خرجوا فلا شركة لهم في المصاب.
 وان قربوا منهم بحيث لو استغاثوا بهم اغاثوهم، ثم خرج الجيش قبل ان يجتمعوا، فلهم الشركة في المصاب.
 لانهم حين قربوا منهم فكانهم خالطوهم في الحكم، وانما حصل الاحراز بقوة الجماعة.
  قال: ولو ان امير السرية المبعوثة من العسكر في دار
 
 الحرب نفل قوما ما صعدوا الحصن بالسلاليم حتي فتحوه، فنفله جاءز في حصة اصحاب السرية كما بينا.
 وان لم ترجع السرية الي المعسكر حتي خرجوا الي دار الاسلام جاز نفل اميرهم في جميع ما اصابوا.
 لانه لا شركة لاهل العسكر معهم في المصاب، وانما الحق لهم خاصة.
 ونفل الامير جاءز عليهم، وقد يبطل نفل امير العسكر لهم لفوات ما هو المقصود بالتنفيل، حتي اختصوا بالسرية في المصاب دون العسكر.
 فان قيل: كان ينبغي ان يجوز () تنفيل امير السرية في جميع المصاب وان رجعوا الي العسكر، لانهم لو لم يرجعوا كان المصاب لهم خاصة، وانما يثبت للعسكر الشركة معهم بالرجوع، وقد سبق تنفيله الرجوع اليهم فلا يتضمن هذا التنفيل ابطال حق ثابت لهم.
 قلنا: هم لا يستحقون الشركة بالرجوع اليهم خاصة، بل اذا رجعوا اليهم كانوا بمنزلة الردء لهم، فكانهم لم يزالوا معهم.
 وبهذا يتبين ان الحق كان ثابتا لهم، ولو كان الاستحقاق بالرجوع اليهم لما استحقوا، الا ان يلقوا قتالا فيقاتلوا عن الغنيمة، بمنزلة التجار والاسراء من المسلمين.
  والذين اسلموا في دار الحرب (ص ) اذا التحقوا بالجيش بعد الاصابة لم يستحقوا الشركة الا ان يلقوا قتالا.
 وها هنا لما استحقوا عرفنا ان الطريق فيه ما ذكرنا.
  وعلي هذا لو بعث الامام سرية من دار الاسلام ونفل
 
 لهم الثلث وقال: تقدموا حتي نلحقكم، فاصابوا غناءم، ثم تبعهم العسكر، فان التقوا في دار الحرب فلهم النفل. وان لم يلتقوا بدار الحرب بان اخطا العسكر الطريق او بدا للامام ان لا يبعث اهل العسكر فلا شء لاصحاب السرية من النفل.
 لان المصاب غنيمة لهم خاصة.
  واذا التقوا في دار الحرب فالمصاب بينهم وبين العسكر، فيحصل ما هو المقصود بالتنفيل، فلهذا استحقوا نفلهم. وهذا بناء علي مذهبنا.
 واما علي قول اهل الشام فلا نفل للسرية الاولي المبعوثة من دار الاسلام. ويروون فيه اثرا بهذه الصفة. وتاويله عندنا: لا نفل للسرية المبعوثة من دار الاسلام اذا لم يلتحق بهم الجيش في دار الحرب.
 لان في هذا التنفيل ابطال الخمس، وابطال تفضيل الفارس علي الراجل.
  ولو قال الامام لهم: لا خمس عليكم فيما اصبتم، او الفارس والراجل سواء. فيما اصبتم، كان ذلك باطلا منه، فكذلك كل تنفيل لا يفيد الا ذلك.
 فان قيل: اليس ان في قول الامير: من قتل قتيلا فله سلبه ابطال الخمس عن الاسلاب ومع ذلك كان مستقيما؟
 قلنا: هناك المقصود بالتنفيل التحريض علي القتال، او تخصيص القاتلين بابطال شركة اهل العسكر عن الاسلاب، ثم تثبيت ابطال حق ارباب 
 الخمس عن الخمس الاسلاب تبعا، وقد يثبت تبعا مالا يثبت مقصودا، بمنزلة الشرب، والطريق في البيع، والوقوف في المنقول، يثبت تبعا للعقار وان كان لا يثبت مقصودا.
 والذي يوضح هذا ان الامام لو ظهر علي بلدة من بلاد اهل الحرب كان له ان يجعلها خراجا، ويبطل منها سهام من اصابها والخمس.
  ولو اراد ان يقسم اربعة اخماسها بين الغانمين ويجعل حصة الخمس خراجا للمقاتلة الاغنياء لم يكن له ذلك.
 لانه ليس في هذا الابطال الخمس مقصودا، وذلك لا يجوز. وفي الاول ابطال الخمس بثبت تبعا لابطال حق الغانمين في الغنيمة، فيجوز، وان كان في الموضعين يخلص المنفعة للمقاتلة.
  ولو قال الامام للسرية المبعوثة من ارض الاسلام:
 من قتل قتيلا فله سلبه، ومن اصاب منكم شيءا فهو له، دون من بقي من اصحابه، كان هذا جاءزا.
 لان في هذا التنفيل معني التخصيص. فان المقاتل والمصيب () يختص بالنفل، ويحصل به معني التحريض. بخلاف ما اذا نفل لهم الثلث، لانه ليس في ذلك التنفيل تخصيص البعض ولا ابطال حق احد من الغانمين.
  ولو بعث الامام رجلا او رجلين من ارض الاسلام لقتال، واصابوا غناءم، خمس ما اصابوا.
 لانهم اصابوا علي وجه اعزاز الدين، فانهم حين خرجوا باذن الامام
 
 كانوا ظاهرين بقوة الامام، فعلي الامام ان يمدهم اذا حزبهم امر. فلهذا يخمس ما اصابوا، بخلاف ما يصيب المتلصص الخارج بغير اذن الامام.
  ولو قال الامام لهم: ما اصبتم فهو لكم علي سهامكم، (ص ) ولا خمس فيه، فهو جاءز. بخلاف ما اذا كانوا اهل منعة فقال لهم الامام ذلك فانه لا يجوز.
 لان الذين لا منعة لهم انما يثبت الخمس فيما اصابوا باعتبار اذن الامام.
 فللامام ان يبطل بقوله ما كان وجوبه باعتبار قوله. فاما وجوب الخمس فيما اصاب اهل المنعة فلم يكن باذن الامام، فانهم لو خرجوا مغيرين بغير اذنه خمس ما اصابوا، لانهم اذا كانوا اهل منعة فمعني اعزاز الدين يحصل بقتالهم.
 فان كانوا خرجوا بغير اذن الامام () فلا يجوز ان يسقط حق ارباب الخمس من مصابهم باسقاط الامام ايضا. وهذا المعني وهو ان الامام هناك كالمبين لهم بقوله: لا خمس عليكم انه لا يريد ان يمدهم وان يغيثهم اذا استغاثوا به، فالتحقوا في ذلك بالمتلصصين، وانعدم به السبب الذي كان يجب الخمس لاجله في مصابهم. وفي حق اهل المنعة لم ينعدم السبب بقول الامام، لان السبب قوتهم ومنعتهم، وذلك باق بعد قول الامام: ابطلت الخمس عنكم.
  ولو بعث الامام سرية في دار الحرب ونفلهم الربع بعد الخمس كان جاءزا.
 وكان ينبغي علي قياس ما تقدم ان لا يجوز، لان في هذا التنفيل تخصيص حق اهل العسكر بالابطال دون حق ارباب الخمس. واذا كان لا يجوز تخصيص حق ارباب الخمس بالابطال بسبب التنفيل فكذلك ينبغي
 
 ان لا يجوز تخصيص حق اهل العسكر بالابطال، ولكن الفرق بينهما ان ارباب الخمس يستحقون بغير قتال، ولا عناء من جهتهم، فلا يجوز ابطال حقهم الا تبعا لحق المقاتلة (). واما المقاتلة فانما يستحقون اربعة اخماس بالعناء والقتال، فيجوز ان يخص بعضهم بشء قبل الاحراز لفضل عناء كان منه، وان كان فيه ابطال حق الباقين.
  ولو بعث الامام () سرية في دار الحرب وقال: لكم مما اصبتم الربع بعد الخمس. وبعث سرية اخري وقال: لكم الثلث بعد الخمس. فضل رجل من كل سرية الطريق ووقع مع السرية الاخري فذهب معهم. واصابت كل سرية الغناءم، ثم لم يلتقوا حتي انتهوا الي العسكر. فان ما اصابت كل سرية يقسم علي رءوسهم، ويدخل فيهم الرجل الذي التحق بهم، علي قدر ما جعل لهم الامام في الاستحسان.
 وهذا الذي بينا انه الوجه الصحيح من الاستحسان فيما سبق.
 فان كان ممن جعل له الامام الثلث اخذ الثلث من حصته، وان كان ممن جعل له الربع اخذ الربع، وكان ما بين الربع الي الثلث من نصيبه غنيمة لجماعة المسلمين.
 يعني اهل العسكر () لان نفل كل واحد منهم في المصاب، فيجعل فيما يستحقه كل واحد
 
 منهم كان شركاءه كانوا في مثل حاله في حكم النفل، حتي اذا كانت كل سرية مءة رجل قسم مصاب كل سرية علي مءة سهم ليتبين مصاب كل واحد منهم، فياخذ نفله من جزءه ثلثا كان او ربعا، ثم الباقي يكون غنيمة.
  وان لحق رجل من احدي السريتين بالاخري خاصة قسم مصابهم علي مءة سهم وسهم.
 لان عددهم مءة وواحد. فتكون القسمة علي عدد رءوسهم.
  ثم ياخذ الرجل اللاحق بهم من جزءه ما كان سمي الامام له من النفل.
 لان استحقاقه بالتسمية، ولكن عند الاصابة انما يستحق من جزءه (ص ) بالنفل مقدار ما سمي له، ولا يلتفت الي نفل الذين كانوا معه، لان الامام فرق بينهم في التسمية، ولا يجوز اثبات المساواة بينهم في المستحق بالتسمية.
  فان التقت السريتان قبل ان يقربوا من المعسكر فالجواب فيه علي ما بينا الا في خصلة واحدة. وما اصاب اللاحق بالسرية من النفل ضمه الي نصيب اصحابه الذين كان اخرجه الامام معهم فاقتسموا نفلهم بالسوية علي ما كان جعل لهم الامام.
 وان لم تصب تلك السرية شيءا دخلت معه في نفله.
 لما بينا ان الاحراز بالمعسكر هنا حصل بهم جميعا، فكانهم اشتركوا في الاصابة. 
 وهو نظير ما لو ضل رجل منهم الطريق، فذهب وحده فاصاب غنيمة، ولم تصب السرية شيءا، ثم التقوا قبل ان ينتهوا الي المعسكر، فانهم يدخلون معه في النفل.
 بمنزلة ما لو اصابوه جميعا.
 ولو لم يلقوه حتي انتهوا الي المعسكر كان النفل له خاصة.
  ولو ان السريتين اصابتا الغنيمة وهما متقاربتان بحيث يغيث بعضهم بعضا، الا ان كل سرية اصابت غنيمة علي حدة، لم يدخل بعضهم في نفل بعض.
 لان استحقاق النفل بالتسمية.
 الا تري ان الامام لو سمي النفل لبعض السرية خاصة لم يكن للباقين معهم شركة في ذلك وان شاركوهم () في الاصابة حقيقة. فكذلك هاهنا.
   وان شاركت احدي السريتين الاخري في الاصابة حكما باعتبار القرب لم يكن للبعض ان يدخل في نفل البعض الا تري ان السريتين لو قاتلتا في موضع يقدر اهل العسكر علي ان يعينوهما، لم يكن لاهل العسكر معهم شركة في النفل، باعتبار هذا القرب، فكذلك الحكم فيما بين اهل السريتين.
   ولكنهم لو اصابوا جميعا غنيمة واحدة قسمت علي عدد رءوسهم ليتبين محل النفل لكل سرية فان محل النفل ما اصابت.
 
 وانما يتبين مصاب كل سرية بهذه القسمة. ثم تاخذ كل سرية نفلها مما اصابها، والباقي بينهم وبين جميع اهل العسكر.
 وقد بينا ان في النفل يستوي الفارس والراجل. الا ان يكون الامير بين لهم بان يقول: لكم الربع بعد الخمس، للفارس منكم سهم الفارس () وللراجل سهم الراجل.
 لان الاستحقاق باعتبار التسمية () فاذا فضل بعضهم علي بعض في التسمية ثبت الاستحقاق بتسميته () واذا لم يفضل ثبت الاستحقاق لهم بالسوية.
 ولا يقال   وان لم يبين الامام فينبغي ان يكون الاستحقاق لهم علي هذا بناء علي الاستحقاق الثابت لهم من الغنيمة.
 لان كل واحد منهما يستحق بسبب القتال، وهذا لان النفل غير الغنيمة.
 فان هذا شء رضخ لهم الامام باعتبار جزاءهم وعناءهم. ومن اصلنا ان المطلق لا يحمل علي المقيد في حكمين مختلفين، وان كانا في حادثة () واحدة فلا يجوز ان يجعل التقييد في الغنيمة بمنزلة التقييد في النفل، ولكن يعتبر في النفل اطلاق التسمية فيكون بينهم بالسوية.
 الا نري انه لو قال: من قتل قتيلا فله سلبه، فاعتور القتيل فارس وراجل حتي قتلاه، كان سلبه بينهما نصفين؟
   ولو قال الامير لقوم من اهل الذمة بعثهم سرية: لكم
 
 الربع مما اصبتم، فكان فيهم فرسان ورجالة، وكان الربع بينهم بالسوية وكذلك في حق المسلمين. (ص )   فان قال قاءل: ليس لاهل الذمة سهام معروفة ليعتبر النفل بها بخلاف المسلمين.
 قلنا: ارايتم لو بعث الامام سرية فيها ماءتا رجل: مءة مسلمون ومءة من اهل الذمة، ونفلهم الربع. فان قسم النفل بينهم فجعل لاهل الذمة نصفه بينهم بالسوية وللمسلمين نصفه، وفضل فيه الفارس علي الراجل، كان الراجل من اهل الذمة قد اخذ اكثر مما ياخذ راجل المسلمين، وقد عملا عملا واحدا، واجزيا جزاء واحدا، فاي فعل يكون اقبح () من هذا.
 فكانه اشار في هذا الي مخالف له في هذه المسالة. ولكن لم يبق من المخالف. والاشبه ان يكون المخالف له من يقول بان المطلق يحمل علي المقيد، وان كانا في حادثين. وقد بيناه في اصول الفقه، والله اعلم بالصواب.
 
  باب النفل الذي ينفله امير العسكر   واذا خرج امير العسكر مع السرية وخلف الضعفة في المعسكر، وامر عليهم اميرا، فابتلوا بالقتال فنفل لهم اميرهم، فهو جاءز علي ما يجوز عليه نفل امير السرية.
 لان الذين خلفهم في المعسكر بمنزلة سرية وجههم من المعسكر الي ناحية، فكما ان لاميرهم الولاية عليهم خاصة دون () الذين خرجوا مع امير العسكر ()، فهنا () لامير الضعفة الولاية عليهم خاصة دون الذين خرجوا مع امير العسكر في حكم التنفيل.
   ولو ان امير السرية الذين نفل لهم الامام الثلث بعد الخمس بعد من المعسكر، ثم بعث سرية من سريته ونفلهم اقل من النفل الاول واكثر، فذلك جاءز في حصة اصحاب سريته.
 ثم المسالة علي وجهين:
 احدهما ان نصيب السرية الثانية غنيمة، ثم يرجع الي السرية الاولي، ثم يلحقون جميعا باهل المعسكر. وفي هذا يجوز النفل للسرية الاولي ()، ويرفع ذلك مما جاءوا به، ثم يقسم ما بقي حتي يتبين حصة السرية الاولي ()، ثم ينفذ
 
 من ذلك كله نفل السرية الثانية، لان تنفيل امير السرية الاولي انما يجوز في حصة اصحابه خاصة من النفل والغنيمة جميعا دون حصة اهل العسكر.
 فاذا تبين من ذلك حصتهم () يعطي من ذلك نفل السرية الثانية.
 فان كان ياتي ذلك علي جميع حصتهم ويفضل ايضا لم يكن لهم من الفضل شء، لانه لا ولاية لاميرهم علي حصة اهل العسكر، الا ان يكون امير العسكر اذن له في التنفيل، فحينءذ هو ناءب عن الامير ينفذ تنفيله للسرية الثانية في حق جميع اهل العسكر.
 والفصل الثاني: فيما اذا لم يلقوا اهل العسكر حتي خرجوا الي دار الاسلام. فها هنا يبطل نفل السرية الاولي، لان الحق في المصاب لهم خاصة، والنفل العام في مثله باطل. كما لو كانوا بعثوا () من دار الاسلام. وجاز نفل السرية الثانية، لانهم بمنزلة سرية مبعوثة من جيش في دار الحرب.
 وقد نفل لهم اميرهم. فيعطيهم النفل من المصاب اولا ثم يقسم الباقي بينهم وبين جميع اهل السرية علي قسمة الغنيمة.
   ولو بعث الامام من المعسكر سرية ونفل لهم الربع قبل الخمس، فهو تنفيل صحيح في جميع ما اصابوا من ذهب او فضة او.
 رقيق او متاع.
 لانه سمي لهم بلفظ عام.
   فان خص شيءا فهو علي ما خص.
 لان الوجوب لهم بالتسمية، فيراعي صفة التسمية.
 
   فان جاءت السرية بغناءم فيها رجال ونساء وصبيان، فاعتق واحد من اهل السرية بعض السبي فعتقه باطل.
 لان الاستحقاق (ص ) لهم بطريق الاغتنام، كاستحقاق اصل الغنيمة للجيش. فكما ان () هناك الملك لا يثبت قبل القسمة حتي لا ينفذ العتق من بعض الغانمين في شء من الغنيمة، فكذلك هاهنا.
 فان قيل: لا كذلك، بل الاستحقاق للنفل بالتسمية. وقد صحت من الامام فينبغي ان يثبت له الملك بنفس الاصابة.
 قلنا: تسمية الامام لقطع شركة الجيش معهم في مقدار ما نفل لهم، لا لاثبات الاستحقاق، وانما يستحقون بعد هذه التسمية بالاصابة.
 فان قيل: اليس قد قلتم لا يفضل () في هذا الفارس علي الراجل؟
 ولو كان الاستحقاق بالاصابة لثبت التفضيل.
 قلنا: الامام بهذه التسمية كما قطع شركة الجيش معهم قطع حق الفارس في التفضيل، لضرورة انه سوي بينهم في النفل.
 ثم من ضرورة انقطاع الشركة للغير واختصاصهم في النفل ان يتاكد حقهم فيه، وليس من ضرورة ثبوت الملك لهم قبل القسمة، فيكون المنفل في حقهم بمنزلة الغناءم المحرزة بدار الاسلام.
 ولو ان الجيش بعد احراز الغناءم بدار الاسلام اعتق واحد منهم بعض السبي لم ينفذ عتقه، فكذلك ها هنا. وكان المعني فيه انه لا يدري اين يقع نصيبه منها بالقسمة، وان للامام ان يبيع الغناءم ويقسم الثمن بينهم. وان له ان يقتل الرجال من السبي. فهذا موجود في النفل قبل الاحراز ايضا.
 ثم خرج المساءل علي هذا فقال:
 
   ولو كان في السبي قريب لبعض اهل السرية لم يعتق عليه بالقرابة.
 لانه لم يملكه قبل القسمة.
   ولو اراد الامام ان يقتل الرجال فليس لاصحاب السرية ان يمنعوه من ذلك لاجل نفلهم.
 كما لا يكون للجيش ذلك في الغناءم المحرزة بدار الاسلام.
   ولو ظهر المشركون علي الغنيمة التي جاءت بها السرية فاحرزوها ثم ان المسلمين قاتلوهم حتي استنقذوا ذلك من ايديهم ردوا النفل الي اهله.
 لان حقهم تاكد في المنفل، وهو بمنزلة الغناءم المحرزة بدار الاسلام اذا استولي عليها المشركون فاحرزوها ثم استنقذها منهم جيش اخر فهناك الرواية واحدة.
 ان الاولين ان ظفروا بما قبل القسمة اخذوها بغير شء.
 لان حقهم تاكد فيها بالاحراز. والحق المتاكد في هذا الحكم بمنزلة الملك.
 الا تري ان المرهون اذا احرزه المشركون ثم وقع في الغنيمة فانه يكون للمرتهن ان ياخذ قبل القسمة بغير شء لما له فيه من الحق المتاكد.
 واختلفت الرواية فيما اذا وجدوها بعد القسمة فذكر هنا:
 انهم ياخذونها بالقيمة ان شاءوا علي قياس المرهون. 
 فان المرتهن اذا وجده بعد القسمة اخذه بالقيمة لماله من الحق المتاكد فيه.
 وذكر بعد هذا:
 انهم لا ياخذونها بعد القسمة وهو الاصح.
 لان الحق للجيش الاول انما تاكد في المالية دون العين.
 الا تري ان للامام ان يبيع الغناءم ويقسم الثمن بينهم، فلا يكون الاخذ بالقيمة مفيدا لهم شيءا بخلاف الاخذ قبل القسمة. ولصاحبه ان ياخذه قبل القسمة. وهو بمنزلة ما لو احرز الكفار شيءا من ذوات الامثال لبعض المسلمين، ثم وقع في الغنيمة، فلصاحبه ان ياخذه () قبل القسمة بغير شء، وليس له حق الاخذ بعد القسمة، لانه لو اخذه اخذه بالمثل، فلا يكون مفيدا، بخلاف المرهون، فان حق المرتهن في حبس العين ثابت، فيكون الاخذ مفيدا في حقه.
 واذا ثبت هذا في الغناءم المحرزة فكذلك الحكم في المنفل () قبل الاحراز (ص )، فانهم احق به قبل القسمة بغير شء، وبعد القسمة فيه روايتان.
 وهذا بخلاف الغنيمة التي لا نفل فيها قبل الاحراز، فانه اذا ظهر عليها العدو واحرزوها ثم استنقذها منهم جيش اخر، فلا سبيل للجيش الاول عليها قبل القسمة، وبعد القسمة. لان الثابت لهم كان حقا ضعيفا.
 الا تري ان من مات منهم لم يورث نصيبه بخلاف ما بعد الاحراز.
 وكذلك لو لحقهم مدد () شاركوهم في ذلك، بخلاف ما بعد الاحراز.
 والحق الضعيف يبطل احراز المشركين المال بدارهم فكانها ما اخذت منهم حتي الان. واما في المنفل فالحق متاكد لهم قبل الاحراز، حتي ان من مات منهم يورث نصيبه، ولا يشركهم المدد في ذلك اذا لحقوهم. فلهذا وجب الرد عليهم قبل القسمة.
 
   ولو قسمت الغناءم في دار الحرب او بيعت ولم يقسم الثمن بعد القبض من المشتري حتي ظهر المشركون علي الغناءم وعلي الثمن فاحرزوها، ثم استنقذها منهم عسكر اخر، فانهم يردون الغناءم علي المشتري قبل القسمة بغير شء، وبعد القسمة بالقيمة.
 لان المشتري ملك العين بالشراء، فيردون الثمن علي الفريق الاول كما يردون هذا الجيش من اموال ساءر الناس. لان بيع الامام حين نفذ موجب الملك للمشتري في المبيع، فهو موجب الملك في الثمن لمن وقع البيع لهم ايضا.
   ولو ان السرية لما جاءت بالغناءم ولهم فيها النفل استهلك رجل من اهل العسكر جميع تلك الغناءم. فهو ضامن لحصة النفل خاصة، الا من قتل من الرجال فانه لا ضمان في ذلك.
 لان النفل بمنزلة الغناءم المحرزة.
   ولو ان واحدا من الغانمين استهلك الغناءم قبل الاحراز لم يضمن شيءا لضعف حقهم فيها. ولو استهلك بعد الاحراز بالدار كان ضامنا لتاكد الحق فيها بالاحراز، الا من قتل من الرجال فانه لا يكون ضامنا لها.
 لان الحق في الرجال لا يتاكد بالاحراز ما لم يضرب عليهم الامام الرق.
 الا تري ان له ان لا يقتلهم، وان يمن عليهم فيجعلهم ذمة، فكذلك هذا الحكم في المنفل قبل الاحراز. 
   ولو ان السرية جاءت بغناءم فيها طعام وعلف فلاهل العسكر ان ياكلوا ذلك بقدر حاجتهم لانهم شركاء للسرية فيها بسهامهم.
 فكما ان لكل واحد من اهل السرية ان يتناول فيها مقدار حاجته فكذلك لاهل العسكر ان يتناولوا.
 لان الشركة تقتضي المساواة.
 فان قيل: فاين ذهب قولكم ان المنفل بمنزلة الغناءم المحرزة. فان بعد الاحراز بالدار ليس لواحد من الغانمين ان يتناول من الطعام والعلف من غير ضرورة ولا ضمان. فكان ينبغي ان يكون الجواب في المنفل قبل الاحراز كذلك.
 قلنا: انما افترقا في هذا الحكم، لان اباحة التناول من الطعام والعلف قبل الاحراز، باعتبار انه يصير مستثني من شركة الغنيمة لضرورة الحاجة لكل واحد منهم الي ذلك، فانهم لا يقدرون علي ان يستصحبوا من دار الاسلام ما يحتاجون اليه من الطعام والعلف للذهاب والرجوع، ولا يجدون ذلك في دار الحرب شراء. وما ياخذونه يكون غنيمة. وهذه الضرورة لا تتحقق في دار الاسلام. فاذا صار مستثني من الشركة باعتبار هذه الضرورة بقي علي اصل الاباحة، بمنزلة شراء كل واحد من المتفاوضين الطعام والكسوة لنفسه وعياله، فانه يصير مستثني من موجب المفاوضة لضرورة الحاجة اليه. ثم هذه الضرورة تتحقق في الغناءم التي فيها نفل في دار الحرب كما تتحقق في الغناءم التي لا نفل فيها فيصير (ص ) مستثني من حكم النفل ايضا.
 ولهذا جاز لاصحاب السرية التناول منها، فكذلك لغيرهم.
 فان قيل: لا كذلك، فانهم اذا قسموا في دار الحرب او في دار الاسلام اعطوهم () النفل من الطعام والعلف كما اعطوهم من ساءر الاموال، ولو صار هذا مستثني من التنفيل لما استحق النفل منه.
 
 قلنا: هذا الاستثناء باعتبار الضرورة والثابت بالضرورة، يتقدر بقدر () الضرورة.
 الا تري ان الغنيمة التي لا نفل فيها اذا قسمت بين الغانمين فالطعام وغير الطعام في ذلك سواء؟ ولم يدل ذلك علي ان قبل القسمة لم تكن باقية علي اصل الاباحة، فكذلك حكم المنفل. ولهذا لا يباح التناول من الطعام والعلف للتجار الذين لا يقاتلون، لان ثبوت هذه الاشياء باعتبار الضرورة. وانما يتحقق في حق الغزاة الذين لهم شركة في القسمة دون التجار. ولو تناول التجار شيءا من ذلك او علفوا دوابهم لم يغرموا شيءا، لان باعتبار () الاستثناء الذي قلنا لا يتكاد الحق فيها، ما داموا في دار الحرب، فمن استهلك شيءا منها لم يكن ضامنا المنفل، وغير المنفل فيه سواء، بمنزلة قتل الرجال علي ما قررنا.
   قال: ولو ان السرية اصابوا اراضي بما فيها. فلهم النفل من ذلك كله، لتعميم التنفيل من الامام، فان راي الامام ان يمن بها علي اهلها ويجعلهم ذمة فلا باس بذلك لانه نصب ناظرا، فربما راي النظر في ذلك.
 وليس لاصحاب النفل ان يابوا ذلك عليه.
 لان حقهم في النفل كحق الغانمين في الغناءم المحرزة. وللامام ولاية المن هناك فكذلك هنا.
   الا انه ينبغي له ان يسترضيهم بان يعطيهم عوضا من محل اخر واستدل عليه بفعل عمر رضي الله عنه فانه حين بعث الناس الي
 
 العراق قال لجرير بن عبد الله البجلي: لك ولقومك ربع ما غلبتم عليه.
 ففتحوا السواد. ثم جعل عمر رضي اله عنه الارض بعد ذلك ارض خراج. ولم يمنعه ما نفل جريرا وقومه من ذلك.
 قال: وبلغنا ان امراة اتته فقالت: ان ذا قرابة لي مات من الغزاة فترك نصيبه من ذلك ميراثا، ولست، اسلم ما صنعت الا ان تعطيني دنانير. فاعطاها كفا من دنانير.
 وفي المغازي يروي هذا الحديث انها قالت: ليست ارضي حتي تملا كفي ذهبا وتحملني علي ناقة حمراء. ففعل ذلك عمر رضي الله عنه.
 فهذا دليل علي ان من مات بعد الاحراز يورث نصيبه. وانه ينبغي للامام ان يسترضي اصحاب النفل بان يعطيهم شيءا اذا اراد المن علي اهل الاراضي بها والله اعلم. 
  باب ما يبطل فيه النفل وما لا يبطل ()   واذا بعث الخليفة عسكرا الي دار الحرب وعليهم امير فبعثت اميرهم سرية ونفل لها الربع. ثم بعث الخليفة عسكرا اخر من ناحية اخري، فلقوا السرية بعد ما غنمت الغناءم، ثم لحقوا جميعا بالمعسكر الاول، واخرجوا الغناءم () الي دار الاسلام، فالنفل سالم للسرية من جميع ما اصابوا علي ما سمي اميرهم لهم.
 لان امير ذلك العسكر مبعوث الخليفة. فهو فيما ينفل كالخليفة، ينفذ تنفيله في حق العسكرين وجماعة المسلمين. بخلاف ما سبق من نفل امير السرية لمن بعثه من سريته. لان ولايته هناك مقصورة علي اهل سريته (ص ).
 الا تري انه بعد الرجوع الي المعسكر هو كساءر الرعايا؟ وهاهنا لامير العسكر ولاية كاملة، باعتبار تقليد الخليفة اياه. فينفذ تنفيله في حق الكل، ثم ما يبقي بعد النفل والخمس يشترك فيه اهل العسكرين والسرية علي سهام الغنيمة، لانهم اشتركوا في احراز ذلك بدار الاسلام.
   ولو ان السرية والعسكرين لقوهم خرجوا الي دار الاسلام قبل ان يلقوا العسكر الاول فللسرية ايضا نفلها.
 لان نفلهم قاءم مقام الخليفة في التنفيل لهم، فيستحقون النفل بتسميته () لهم.
 
 سواء رجعوا اليه في دار الحرب او لم يرجعوا، ثم الباقي بينهم وبين العسكر الثاني دون العسكر الاول.
 لانهم هم الذين احرزوه.
   ولو لم تلق السرية واحدا من العسكرين حتي خرجت لي دار الاسلام فقد بطل نفلهم.
 لانهم هم المختصون بالاحراز. وثبوت الحق في المصاب هنا. والنفل العام في مثل هذا يكون باطلا، بمنزلة السرية المبعوثة من دار الاسلام.
   ولو ان الامام قال للسرية المبعوثة من دار الاسلام:
 من اصاب منكم شيءا فهو له، دون اصحابه. كان هذا جاءزا، بخلاف ما اذا قال: لكم الربع.
 لان التنفيل للتحريض، ومعني التحريض علي الاصابة يتحقق بهذا التنفيل الاول، ولان هذا التنفيل قطع شركة غير المصيب مع المصيب، وذلك جاءز فيبطل فيه الخمس. ويفضل () الفارس علي الراجل ايضا، تبعا. ومثل هذا لا يوجد فيما اذا نفل لهم الربع.
 ارايت لو قال لهم: من دخل منكم فارسا فاصاب شيءا فهو له. اما كان يصح هذا التنفيل وفيه تحريضهم علي التزام مءنة الفرس، ولو قال لهم ما اصبتم؟
 فلو صح هذا التنفيل كان فيه تقليل نشاطهم في التزام مءنة الفرس، لانهم اذا علموا انه لا يزداد نصيبهم بالتزام مءنة الفرس فقل ما يرغبون في ذلك.
 فبهذا وقع الفرق بينهما.
 
   ولو ان العسكر الثاني لحقوا السرية المبعوثة في دار الحرب قبل ان يصيبوا شيءا، ثم قاتلوا جميعا فاصابوا غناءم، ثم لحقوا بالعسكر الاول وخرجوا، فالغناءم تقسم بين السرية والعسكر الذين لحقوهم () علي قسمة الغنيمة. كانه () لا نفل فيها. ثم ينظر الي حصة السرية فيخرج نفلهم من ذلك.
 لان اميرهم انما نفل لهم الربع مما اصابوهم دون ما اصابه عسكر اخر.
 ولا يتبين مصابهم الا بالقسمة، فلا بد من هذه القسمة ليتبين محل حقهم، فيعطون النفل من ذلك.
 ثم يجمع ما بقي الي ما اصاب اهل العسكر، فيقسم بين السرية والعسكرين علي قسمة الغنيمة.
 لانهم اشتركوا في الاحراز.
 ولو لم يلقوا العسكر الاول حتي خرجوا قسم بينهم اولا ليتبين حصة السرية، ثم يعطون نفلهم من ذلك.
 لان تنفيل الامير لهم صح مطلقا.
 ثم يجمع ما بقي الي حصة العسكر فيقسم بينهم علي سهام الغنيمة لا شء فيه لاهل العسكر الاول.
 لانهم لم يشاركوهم في الاحراز.
 
   ولو ان امير العسكر في دار الحرب بعث سرية وقال:
 ما اصبتم فهو لكم. فهذا جاءز.
 لان المقصود قطع شركة الجيش معهم في المصاب اذا رجعوا اليهم، بخلاف السرية المبعوثة من دار الاسلام.
   فان افتتحوا حصنا متاخمة () لدار () الاسلام، ثم لحقهم اهل العسكر بعد ذلك، فجميع ما اصابوا لهم دون اهل العسكر.
 لان الامام قطع شركة اهل العسكر معهم (ص ) بتنفيل صحيح.
   لكن لو اعتق رجل منهم نصيبه من الرقيق، او كان فيهم ذات رحم () محرم من بعضهم، لم تعتق () لانها لم تصر () مملوكة لهم بالاصابة قبل القسمة. وان انقطعت شركة الغير معهم، بمنزلة الغناءم المحرزة بالدار قبل القسمة.
 الا تري ان الامام لو راي ان يجعلهم ذمة، او راي ان يقتل الرجال كان له ذلك.
   قال: والنفل بمنزلة رضخ رضخ لهم () من الغنيمة. فاذا
 
 كان سهام الغنيمين لا يمنعه من هذا فالرضخ كيف يمنعه؟
   ولو كان قال لهم: من اصاب منكم شيءا فهو له. ثم اعتق رجل منهم اسيرا قد اصابه، فانه ينفذ عتقه، ولو اصاب ذا رحم محرم منه عتق عليه.
 لانه اختص بملكه هنا بنفس الاصابة. وهذا لانه ليس هنا امر اخر منتظر () لوقوع الملك سوي الاصابة، حتي يتوقف الملك عليه، بخلاف الاول. فان هناك امرا اخر منتظرا وهو القسمة بينهم، فلا يثبت الملك قبل وجودها.
 وفي هذا الفصل ليس للامير ان يقتل احدا من رجال الاسراء، لان الملك ثبت فيه للمصيب بنفس الاصابة. فكان الامام ضرب عليه الرق.
 وكذلك من استهلك شيءا علي المصيب في هذا الموضع غرم له.
 وليس لغير المصيب من اهل العسكر، ولا من اهل السرية ان يرد اشياء من الطعام والعلف، بخلاف الاول. وهذا لان التنفيل من الامام بمنزلة القسمة بعد الاصابة في دار الحرب.
 ولو قسم بينهم ثبت هذه الاحكام فيما اصاب كل واحد منهم.
 وكذلك اذا نفل لكل واحد منهم ما اصابه خاصة، بخلاف ما سبق، فان قوله " ما اصبتم فلكم " قطع لشركة الجيش. فليس فيه معني القسمة بينهم.
 والملك في المصاب لا يثبت الا بالقسمة.
   ولو قال للسرية المبعوثة في دار الحرب: من اصاب منكم اسيرا فهو له. فاصابوا جميعا اسيرا واحدا، فهو لهم.
 لان " من " اسم مبهم. فهو عام فيما يتناوله. فكما يتناوله الفرد منهم
 
 يتناول جماعتهم، بمنزلة قول الرجل لعبيده: من شاء منكم العتق فهو حر.
 فشاءوا، عتقوا. بخلاف قول ابي حنيفة رحمه الله فيما اذا قال: من شءت عتقه من عبيدي. لانه اضاف المشيءة هناك الي من لم يتناوله " من " وهاهنا اضاف الاصابة الي من تناوله " من ".
   واذا ثبت الاستحقاق لهم بالاصابة صار الاسير مملوكا لهم. حتي اذا كان قريبا لبعضهم عتق حصته منه. ولو اعتقه احدهم عتق حصته.
 لان الامام حين خص المصيب بالمصاب فذلك منه بمنزلة القسمة بعد الاصابة، لا فرق بين ان يصيب الاسير جماعة وبين ان يصيب الواحد، في ثبوت الملك به. فكذلك في الغنيمة () قبل الاصابة.
   ولو كان قال لهم: ما اصبتم فهو لكم. والمسالة بحالها، لم يعتق الاسير باعتاق احدهم اياه ولا بقرابته منه.
 لان هذا التنفيل ليس في معني القسمة من الامام.
 الا تري ان المصيب لا يختص بالمصاب، ولكن ما يصيب الواحد منهم يكون بين جماعتهم، وبدون القسمة وما في معناها لا يثبت الملك بنفس الاصابة.
 يوضح الفراق ان في كل موضع يختص المصيب بالمصاب علي وجه لا يشاركه فيه غيره فتلك الاصابة في معني الاصطياد. فكما ان الملك في الصيد يثبت بنفس الاصابة، للواحد كان او للجماعة، فكذلك الملك يثبت للسرية بمثل هذه الاصابة، وفي كل موضع لا يختص المصيب بالمصاب ولكن يشاركه فيه اصحابه. فتلك الاصابة في معني اصابة الغنيمة. ومجرد الاخذ في الغنيمة لا يوجب الملك قبل القسمة فكذلك ما يكون في معناه.
 
   ولو بعث الامير في دار الحرب ثلاثة طليعة، ونفل لهم الربع مما يصيبون، فاصابوا اسيرا، ثم اعتقه احدهم او كان (ص ) قريبا منه، لم يعتق.
 لان اهل العسكر وارباب الخمس شركاءهم في المصاب، فلا يثبت الملك لهم قبل القسمة قلوا او كثروا.
 الا تري ان للامام ولاية البيع وقسمة الثمن، وان نصيبهم لا يدري اين يقع بالقسمة.
   ولو كان قال لهم: لكم ما اصبتم. والمسالة بحالها، عتق المصاب باعتاق احدهم او بقرابته منه استحسانا. وفي القياس لا يعتق.
 لان بهذا التنفيل لا يختص () المصيب بالمصاب، ولكن يشاركه فيه اصحابه، فلا يثبت الملك لهم قبل القسمة. بمنزلة اهل السرية علي ما بينا.
 وفي الاستحسان نقول قد ثبت الاختصاص لهم بالمصاب بسبب تنفيل () الامام. وقد بينا ان هذا وان كان من الامام قبل الاصابة فهو في المعني كالموجود بعد الاصابة، فيكون بمنزلة القسمة، يثبت لهم الملك حتي ينفذ العتق فيه من بعضهم.
 وهو نظير ما لو قسم الامام الغنيمة علي الرايات بين العرفاء، ثم اعتق واحد منهم من اهل راية عبدا مما اصاب اهل تلك الراية، قبل ان يقسم العريف بينهم، فانه ينفذ عتقه.
 والمعني في الكل ان الشركاء متي قلوا فالشركة بينهم تكون شركة خاصة .
 وهي لا تمنع الملك لهم في المشترك، بمنزلة الشركة بين الورثة في الميراث.
 
 وعند الكثرة الشركة عامة، فيمنع ذلك ثبوت الملك. بمنزلة شركة المسلمين في بيت المال وشركة الغانمين في الغنيمة.
 فان قيل: فما الحد الفاصل بين القليل والكثير في ذلك؟
 قلنا: قد ذكر في ذلك وجوها كلها محتملة ().
   احدها: انهم اذا كانوا اقل من تسعة جاز عتقهم، وان كانوا تسعة فصاعدا لم يجز. لان النبي صلي الله عليه وسلم بعث تسعة سرية.
 ولان الجمع في حد الكثرة والقلة جمع متفق عليه. فالتسعة تكون جمع الجمع.
 والثاني: انهم اذا كانوا اقل من اربعين جاز عتقهم.
 لان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما اظهر الدعاء الي الدين بمكة حين تموا اربعين باسلام عمر رضي الله عنه.
 فتبين بهذا ان الاربعين اهل عزة ومنعة. فقد كان دعا رسول الله عليه السلام فقال: اللهم اعز الاسلام () باحب الرجلين اليك ". والعزة والمنعة انما تحصل بالعدد الكثير من المسلمين.
 والثالث: انهم ان كانوا اقل من مءة جاز عتقهم.
 لان الله تعالي يقول (الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا. فان
 
 تكن منكم مءة صابرة يغلبوا ماءتين) () فكل هذا محتمل، ان قال به قاءل وسعه اجتهاد الراي فيه. واما انا فلست اوقت في ذلك وقتا، ولكني اقول: ان كانوا قوما لا منعة لهم جاز العتق، والا فلا.
 لان نصب المقادير بالراي لا يكون، وليس في هذا نص. والمنعة تختلف باختلاف احوال الناس، فالسبيل ان يفوض الي راي الامام ليحكم برايه فيه. هذا هو الاقرب الي معاني الفقه.
 وهذا نظير ما بينا في كتاب الشفعة في الفرق بين الشركة الخاصة في النهر () والشركة العامة في استحقاق الشفعة. فكل فصل ذكرناه ثمة، فانه يستقيم القول به هنا.
 ثم في كل فصل ذكرنا انه ينفذ العتق فانه لا يحل للامام ان يقتل الرجال من الاسراء. لانهم قد ملكوا فصار ذلك بمنزلة الغنيمة المقسومة.
 وكذلك بعد القسمة بين العرفاء ليس للامام ان يقتل احدا من الرجال.
 وهذا اظهر ، لان الملك هنا يثبت بالقسمة الاولي، وهي قسمة الجمل. وان لم توجد القسمة بين الافراد بعد.
   وان كان العدد القليل بعثهم الامام من دار الاسلام فاصابوا غناءم ثم اعتق بعضهم الرقيق فعتقه باطل في القياس.
 لان المصاب هنا غنيمة.
 الا تري (ص ) انهم لو لحقهم المدد () في دار الحرب شاركوهم، فلا يثبت الملك لهم قبل القسمة. ولان ارباب الخمس شركاءهم، والامام راي
 
 باعتبار ذلك، فلا يدري اين يقع نصيب من اعتق عند القسمة، فينبغي ان لا ينفذ عتقه.
 وفي الاستحسان ينفذ عتقه.
 لان الشركة بينهم شركة خاصة، لقلة عددهم. وقد تاكد حقهم بالاحراز حسب ما يتاكد حق الطليعة المبعوثة في دار الحرب بالاصابة، بعد تنفيل الامام. فكما ان هناك ينفذ العتق فكذلك هاهنا ينفذ.
 الا تري ان المبعوث لو كان رجلا واحدا فاعتق السبي، او كانوا اقرباءه بعد الاحراز، لم يشكل انه ينفد عتقه.
   وان كان لو اعتقهم في دار الحرب لم ينفذ عتقه.
 لان الحق لم يتاكد فيهم قبل الاحراز.
 ثم بعد نفوذ العتق ان كان المبعوث رجلا واحدا فهو ضامن الخمس لارباب الخمس ان كان موسرا. وكذلك ان كانوا نفرا فهو ضامن نصيب اصحابه ممن اعتقه. وان كان معسرا سعي الرقيق في حصة اصحابه.
 كما هو الحكم في عتق العبد المشترك.
 واما في حصة الخمس فينبغي للامام ان لا يستسعيهم.
 لان الخمس للمحتاجين، ولا حاجة اظهر من حاجة المعتقين فانهم لا يملكون شيءا حتي يلزمهم السعاية. فلهذا ينبغي للامام ان لا يسلم حصة الخمس لهم. 
 وعلي هذا لو جاءوا برجال فليس للامام ان يقتلهم بعد الاحراز.
 لان الشركة في المصاب خاصة بين العدد القليل. وقد تاكد حقهم بالاحراز.
 وله ان يقتلهم قبل الاحراز.
 لان الحق لم يتاكد بالاصابة قبل الاحراز، والمصاب غنيمة علي الاطلاق. 
  باب النفل الذي يبطل بامر الامير والذي لا يبطل   ولو ارسل الامير في دار الحرب سرية () من المعسكر () ونفلهم الربع، فلما بعدوا منه خاف عليهم فارسل سرية اخري وقال:
 الحقوا باصحابكم، فما اصبتم فانتم شركاءهم في ذلك كله من النفل وغيره.
 فادركوهم بعد ما اصابوا الغنيمة. ورجعوا الي المعسكر () جملة، فلا شء للسرية الثانية من النفل.
 لان اصحاب السرية الاولي قد تاكد حقهم في المنفل بنفس الاصابة علي وجه لا يشركهم في ذلك غيرهم. بمنزلة تاكد حق الغانمين بالاحراز.
 ولو اراد الامام ان يثبت الشركة بين المدد والجيش بعد ما احرزوا الغنيمة بالدار لم يملك ذلك بقوله، فهذا مثله.
   وان غنموا جميعا بعد ما لحقوهم فلهم النفل في الغنيمة الثانية.
 لان ثبوت الحق للمنفلين () بالاصابة، وقد اشركوا جميعا في الاصابة.
 والتنفيل من الامام لهم جميعا في الدفعتين.
 
   قال: فان كانت السرية الاولي مءة فارس والثانية خمسين فارسا وخمسين راجلا فلما اتوهم لم يعلموهم بما جعل لهم الامام من النفل حتي اصابوا غناءم، فانها تقسم بين السريتين اولا علي سهام الفرسان والرجالة، ثم ينظر الي ما اصاب السرية الاولي فيعطون من ذلك نفلهم لا ينقصون منه شيءا، والي ما اصاب السرية الثانية فيعطون منه نفلهم ايضا، ثم الباقي يخمس ويقسم بين السريتين واهل العسكر علي قسمة الغنيمة.
 لان السرية الاولي استحقوا ربع ما يصيبون بالتنفيل الاول. فكما لا يملك الامام ابطال حقهم بالرجوع عن ذلك التنفيل بعد علمهم، فكذلك لا يملك ادخال ضرر النقصان عليهم، باشتراك الغير معهم بدون علمهم. لان الاشتراك والابطال كل واحد منهما خطاب من الامام اياهم، فلا يثبت حكمه في حقهم ما لم يعلموا به، بمنزلة خطاب الشرع في حق المخاطبين.
   ولو اخبرت السرية الثانية السرية الاولي (ص ) بما جعل لهم الامير من الشركة معهم في النفل قبل ان يصيبوا الغنيمة والمسالة بحالها، فالنفل بينهم بالسوية.
 وهذا لان التنفيل الاول من الامام لم يكن لازما قبل الاصابة.
 الا تري انه لو رجع عنه بعلمهم كان صحيحا؟ فكذلك اذا نقص حقهم بالاشتراك بعلمهم.
   وكذلك اذا اعلموا بذلك امير السرية الاولي.
 فان اعلام اميرهم كاعلام جماعتهم، اذ الامير ناءب عنهم. 
   وكذلك ان اظهروا ذلك حتي علم به عامتهم.
 لانه يتعذر عليهم اعلام كل واحد من احادهم، وانما يمكنهم اظهار ذلك الخبر في عامتهم. فاذا فعلوا ذلك فهو بمنزلة الواصل الي كل واحد منهم، كالخطاب الشاءع في دار الاسلام يشترك في حكمه من علم به ومن لم يعلم ممن اسلم من اهل المدينة، حتي يلزمه قضاء الصلوات المتروكة بعد الاسلام، بخلاف من اسلم في دار الحرب والفرق باعتبار شيوع الخطاب.
   ولو كان الامير قال () للسرية الثانية: انتم شركاءهم في النفل. لكم ثلثاه ولهم ثلثه. والمسالة بحالها. فان كانوا لم يعلموهم حين ادركوهم حتي اصابوا غناءم فللسرية الاولي نفلهم مما اصابوا كاملا.
 لان حكم الخطاب () بالتفضيل لا يثبت في حقهم ما لم يعلموا، لما فيه من الاضرار بهم. فانه ينتقص حقهم بذلك.
   وان كانوا اعلموهم ذلك ثبت حكم الخطاب في حقهم، فيكون النفل بينهم علي الثلث والثلثين كما بين الامام.
   قال: ولو جاز من الامام () ان ينقص () حق السرية الاولي بغير علمهم لجاز ان يقول للسرية الثانية كله لكم دون الاولي ()، فلا ينبغي لاحد ان يجيز هذا.
 
 لان ما هو المقصود بالتنفيل  وهو التحريض  يفوت بتجويز هذا.
 فان السرية لا يعتمدون ذلك التنفيل بعد ما بعدوا من الامام، اذ كان هو متمكنا من ابطاله بغير علمهم.
 ارايت لو قال لاهل العسكر بعد ما مضت السرية الاولي: قد ابطلت نفلها. كان يصح ذلك في حقهم قبل ان يعلموا به. فكما لا يصح منه الابطال فكذلك لا يصح منه تحويله الي السرية الثانية قبل علم السرية الاولي به. ولو علموا به صح ذلك كله، ابطالا كان ذلك او نفلا الي غيره.
 الا تري انه لو قال لرجل: ان قتلت هذا القتيل فلك سلبه. فلما خرج للمبارزة قال: قد ابطلت نفله، لم يبطل ذلك ما لم يعلم به المبارز، فكذلك ما سبق.
   ولو بعث امير المصيصة سرية منها.
 وهي اسم بلدة من دار الاسلام في وسط الروم.
 فنفل اصحاب الخيل دون الرجالة لم يجز.
 لان هذه السرية مبعوثة من دار الاسلام، وهذا تنفيل عام. فان اهل السرية اصحاب الخيل كلهم.
 وقد بينا ان التنفيل العام في مثل هذه السرية لا يجوز.
 لانه ليس فيه الا ابطال الخمس وتفضيل الفارس علي الراجل.
   ولكنه لو ارسل معهم قوما من اصحاب المجانيق وقوما يحضرون الحصن فنفلهم شيءا لجزاءهم وعناءهم فهذا جاءز. 
 لانه تنفيل خاص لبعض اهل السرية. بمنزلة قوله: من قتل قتيلا فله سلبه وهذا.
 بخلاف السرية المبعوثة في دار الحرب لو نفل اصحاب الخيل جاز.
 لان التعميم في حقهم لا يمنع صحة التنفيل، اذ () المقصود قطع شركة الجيش معهم.
   وكذلك ان نفل اصحاب الخيل العرب علي البراذين جاز.
 والعراب افراس العرب والبراذين افراس العجم. وافراس العرب اقوي في الطلب والهرب، والبراذين اصبر علي القتال والين عند العطف. والتنفيل بحسب العناء والجزاء، فلا باس للامام ان يختص احد الفريقين بالفعل علي حسب ما يري فيه من النظر والله اعلم.
 
  باب نفل الامير   واذا قال الامير: من قتل قتيلا فله سلبه، ثم لقي الامير رجلا فقتله، فله السلب استحسانا. وفي القياس لا يستحق.
 لان الغير انما يستحق بايجابه، وهو لا يملك الايجاب لنفسه بولاية الامارة. بمنزلة القاضي لا يملك ان يقضي لنفسه.
 الا تري انه لو خص نفسه فقال: ان قتلت قتيلا فلي سلبه، لم يصح ذلك. ولو كان هو كغيره في هذا الحكم يصح ايجابه خاصا كان او عاما، كما في حق غيره. ولان التنفيل للتحريض، وانما يحرض غيره علي القتال لا نفسه. فالامارة تكفيه لذلك.
 ووجه الاستحسان انه وجب النفل للجيش بهذا اللفظ، وهو رجل منهم فيستحق كما يستحق غيره.
 الا تري ان فيما يجب شرعا وهو السهم هو كواحد من الجيش، فارسا او راجلا؟ فكذلك فيما يستحق بالايجاب.
 ارايت لو برز علج ودعا الي البراز. فقال الامير: من قتله فله سلبه.
 فلم يتجاسر احد علي الخروج، حتي خرج هو بنفسه فقتله، كان لا يستحق سلبه. وهذا بخلاف ما اذا خص نفسه، لانه متهم فيما يخص به نفسه من التنفيل، بمنزلة القاضي يكون متهما فيما يقضي به لنفسه. فاما عند التعميم فتنتفي التهمة، فيثبت الحكم في حقه كما يثبت في حق غيره.
 الا تري ان اباحة التناول من الطعام والعلف يثبت في حق الامام كما يثبت في حق المعسكر، باعتبار انه لا تتمكن تهمته فيما لا يختص الامير به. 
 واذا خصص غيره بالتنفيل لا تتمكن التهمة في ذلك، ولا يخرج فعله من ان يكون واقعا بصفة النظر.
   ولو كان قال: من قتل منكم قتيلا فله سلبه. ثم قتل الامير قتيلا لم يكن له سلبه.
 لانه خصهم بقوله: منكم. فلا يتناوله حكم الكلام بخلاف الاول.
 الا تري ان من قال لعبده: اعتق مماليكي. فقال العبد لساءر المماليك:
 انتم احرار. لم يدخل هو في هذا الكلام.
 ولو قال: مماليكي احرار دخل هو في جملتهم لهذا المعني.
   ولو قال: ان قتلت قتيلا فلي سلبه. ثم لم يقتل احدا.
 حتي قال: ومن قتل منكم قتيلا فله سلبه. ثم قتل الامير بعد ذلك قتيلا استحق سلبه.
 لان التنفيل صار عاما، باعتبار كلاميه. ولا فرق بين تنفيل العام بكلامين وبينه () بكلام واحد. وهذا لان كلامه الاول لم يكن صحيحا للتهمة المتمكنة بسبب التخصيص، وقد زال ذلك بكلامه الثاني. وبعد ما انعدم المانع من صحة الايجاب يكون الايجاب صحيحا عاما في حقهم.
   ولو كان قتل قتيلين: احدهما قبل الكلام الثاني، والاخر بعده، فله سلب القتيل الثاني دون الاول.
 لان القتل الذي جعله سببا تم منه في الاول قبل صحة الايجاب. فصار ذلك السبب غنيمة. ثم صح الايجاب بالكلام الثاني، فيجعل عند الكلام الثاني
 
 كانه انشا تنفيلا عاما الان، فانما يستحق به سلب ما نفل بعد ذلك. لان التنفيل لا يعمل فيما صار غنيمة قبله، باعتبار ان الكلام غير متناول له، ولو كان متناولا له لم يصح ايضا، لانه تنفيل بعد الاصابة.
   ولو قال: ان قتلت قتيلا فلي سلبه. ومن قتل منكم قتيلا فله سلبه. ثم قتل الامير قتيلين، ورجل من القوم (ص ) قتيلين.
 فللامير سلب الاول دون الثاني.
 لانه اوجب لنفسه بحرف لا يقتضي التكرار، وهو حرف الشرط.
 الا تري ان من قال لزوجته: ان دخلت الدار فانت طالق. فدخلت دخلتين لم تطلق الا واحدة. اوجب للقوم بكلمة (من) وهي عامة كما بينا.
 فيتناول كل قتيل يقتله كل واحد منهم، حتي لو قتل رجل عشرين قتيلا كان له اسلابهم جميعا.
   ولو قال لرجل منهم: ان قتلت قتيلا فلك سلبه. فقتل رجلين، كان له سلب الاول خاصة.
 لما بينا انه علق استحقاقه بالشرط، وذلك ينتهي بقتل الاول. وليس في لفظه ما يدل علي التكرار والعموم.
   ولو قال لجميع اهل العسكر: ان قتل رجل منكم قتيلا فله سلبه. فقتل رجل عشرة منهم، استحق اسلابهم جميعا، وهذا استحسان.
 وفي القياس لا يستحق الا القتيل الاول، كما لو خصه بالايجاب بهذا اللفظ. ووجه الاستحسان انه لما لم يقصد لانسان بعينه. فقد خرج الكلام منه عاما. 
 الا تري انه يتناول جميع المخاطبين. فكما يعم جماعتهم يعم جماعة المقتولين بخلاف الاول.
 الا تري ان في هذا الفصل ان قتل عشرة من المسلمين عشرة منهم استحق كل واحد منهم سلب قتيله؟
 فكذلك اذا كان الواحد هو القاتل لعشرة. وحقيقة معني الفرق ان مقصود الامام هنا تحريضهم علي المبالغة في النكاية فيه. وفي معني النكاية لا فرق بين ان يكون القاتل للعشرة عشرة من المسلمين او واحدا منهم. وفي الاول مقصوده معرفة ذلك الرجل وجلادته، وذلك يتم بدون اثبات معني العموم في المقتولين.
   ولو قال لعشرة هو احدهم: من قتل منا قتيلا فله سلبه.
 او ان قتل رجل منا قتيلا فله سلبه. ثم قتل بنفسه قتيلين او ثلاثة، استحق اسلابهم.
 لان معني التهمة قد انتفي باشتراك التسعة مع نفسه في الايجاب، وصار كلامه عاما باعتبار المعني الذي قلنا. فيستحق هو من سلب المقتولين ما يستحقه تسعة معه اذا قتلوا.
   ولو قال لرجل بعينه: ان قتلت قتيلا فلك سلبه. فقتل قتيلين معا، فله سلب احدهما.
 لان هذا الايجاب لا يتناول الا الواحد، ثم يختار اي السلبين شاء. لان الحق ثابت له، فالخيار في البيان اليه. ولا يقال: كان ينبغي ان يكون الخيار الي الامام، لانه هو الموجب له. وهذا لان مثل هذا الكلام من الامام علي وجه بيان السبب، وانما يكون الخيار لمن باشر السبب. واكثر ما فيه انه يختار افضلهما سلبا، ولو لم يقتل الا ذلك الرجل بضربته كان مستحقا لسلبه. فان قتل معه غيره لا يجوز ان يصير محروما، لانه اظهر زيادة القوة بما صنع. 
 وكذلك لو قال: ان اصبت اسيرا فهو لك. فاخذ اسيرين معا. فله ان يختار ارفعهما.
   ولو خرج امير العسكر في سرية ونفل لهم الربع فاصابوا غناءم، كان للامير النفل مع السرية.
 لانه اوجب النفل لاصحاب السرية. وهو واحد منهم. وبهذا الفصل يتبين ما سبق انه عند التعميم يكون الامام في استحقاق النفل كغيره. والكلام في فصل السرية اظهر، فان استحقاقهم للنفل علي هيءة استحقاق الغنيمة.
 الا تري ان المباشر منهم والردء في ذلك سواء. ثم في استحقاق (ص ) الغنيمة الامام بمنزلة الجيش. فكذلك في استحقاق السرية اذا خرج وهو معهم.
 والله اعلم بالصواب. 
  باب من النفل الذي يصير لهم ولا يبطل اذا نفل بعضهم دون بعض   ولو قال الامير: ان قتل رجل منكم قتيلا فله سلبه. فقتل رجلان قتيلا واحدا، فلهما سلبه.
 لانه حين اخرج الكلام مخرج العموم فقد قصد به التحريض علي النكاية.
   وفي هذا لا فرق بين ان يكون القاتل واحدا او جماعة الا ان يبين فيقول: ان قتل رجل منكم وحده قتيلا. فحينءذ لا شء للقاتلين من السلب.
 لانه تبين بهذه الزيادة ان مقصوده التحريض علي اظهار الجلادة () بالاستبداد () بالقتل وبالاشتراك لا يحصل ذلك.
   ولو برز عشرة للقتال فقال الامير لعشرة من المسلمين:
 ان قتلتموهم فلكم اسلابهم. فقتل كل رجل رجلا منهم، استحق كل قاتل سلب قتيله خاصة.
 
 لان تعميم العشرة بالخطاب بمنزلة تعميم الكل بقوله: من قتل قتيلا فله سلبه.
 وهذا لان ذا العدد اذا قوبل بذي عدد ينقسم الاحاد علي الاحاد. كقول الرجل: اعط هءلاء العشرة هذه العشرة الدراهم. والفعل المضاف الي جماعة بعبارة الجمع يقتضي الانقسام علي الافراد. كما يقال: ركب القوم دوابهم، فانه يفهم منه ركوب كل احد دابته.
   ولو قتل تسعة من المسلمين تسعة منهم، وقتل المشرك المسلم العاشر او هرب فلم يقدر عليه، فلكل واحد من القاتلين سلب قتيله.
 لان المقصود من هذا الكلام جعل القتل سببا لاستحقاق السلب لا اشتراط قتلهم، حتي لا يبقي منهم احد.
 الا ان يبين ذلك فيقول: لكم اسلابهم ان قتلتموهم كلهم، ولم تغادروا منهم احدا.
 فحينءذ () يتبين بتنصيصه انه علق الاستحقاق بشرط قتل الكل. والشرط يقابل المشروط جملة ولا يقابله جزوا فجزوا. وما لم يتم الشرط لا يثبت شء من الجزاء. فاما اذا لم يبين فانما يحمل مطلق كلامه علي ما هو المفهوم عادة، وهو التحريض علي دفع شرهم عن المسلمين بقتلهم، فبقدر ما حصل من المقصود يستحق السلب.
   وكذلك لو قال لسرية: اءتوا حصن كذا، فان قتلتم مقاتلته وفتحتموه فلكم الربع. فقتلوا بعضهم او قتلوا راسهم وتفرق جمعهم وفتحوا الحصن، فلهم النفل.
 
 لان ما هو المفهوم من كلامه قد حصل، وهو تفريق الجمع وفتح الحصن بالقتال.
 وان فتحوا الحصن بغير قتال لم يكن لهم نفل.
 لان ما جعله سبب الاستحقاق لهم وهو القتال لم يوجد.
 الا تري لو قال: ان قتلتم مقاتلته وسبيتم ذريته فلكم كذا. فقتلوا البعض وسبوا من بقي منهم، كان لهم النفل. ولو اخذوهم بغير قتال لم يكن لهم نفل لما قلنا.
   ولو قال: ان قتل انسان منكم قتيلا. فقتل رجلان من المسلمين قتيلا، كان سلبه بينهما نصفين.
 ولو قتل مسلم ومشرك مشركا اخطا به فقتله مع المسلم كان نصف السلب للمسلم ونصفه في الغنيمة.
 لان في حق المسلم يجعل كان القاتل معه مسلم. وفي حصة المشرك يجعل كان القاتل معه مشرك. وهذا لان الايجاب بالتنفيل من الامام كان للمسلمين.
 فانما يستحق المسلم بقدر ما باشر من السلب. وانما باشر هو قتل نصف النفس حين شارك غيره فيه.
 الا تري انه لو قتل مسلما خطا مع غيره كان عليه نصف الدية. فاذا كان فيما يجب من الغرم بالقتل يجعل هذا قاتلا نصف النفس فكذلك فيما يستحق من الغنم () به.
   ولو قال: من قتل بطريقا (ص ) فله سلبه. فقتل مشركا ليس ببطريق لم يستحق () السلب.
 
 لان المقصود التحريض علي قتل من تنكسر شوكتهم بقتله. ولم يحصل هذا المقصود.
 الا تري انه لو قال: من قتل الملك فله سلبه. فقتل رجلا غير الملك لم يستحق شيءا؟
   ولو قال: من قتل بطريقا فله من الغنيمة الف درهم.
 فقتل رجل بطريقا استحق ما اوجب له الامام من الغنيمة الف درهم، لمباشرته سلبه، ولكن مما يغنمون بعد هذا، حتي لو لم يغنموا بعد هذا شيءا لم يعطه مما كانوا غنموا قبل هذ شيءا.
 لان سهام المسلمين قد وجبت فيه. وهذا التنفيل فيما كانوا غنموا، لانه يكون تنفيلا بعد الاصابة، وذلك لا يجوز.
   ولو قال: من قتل منكم صعلوكا فله سلبه. فقتل رجل بطريقا، او قتل الملك، لم يستحق شيءا.
 لانه اوجب له سلب الصعلوك. وسلب الملك والبطريق افضل من سلب الصعلوك لا محالة. فبايجاب الادني لا يستحق الاعلي.
 بخلاف ما لو قال: من قتل صعلوكا فله مءة درهم، فقتل رجل بطريقا فانه يستحق المءة.
 لانه اتي بما شرط عليه وزيادة. فانكسار شوكتهم بقتل البطريق اظهر منه بقتل الصعلوك. والمسمي بمقابلته () وهو المءة معلوم. والمساءل بعد هذا الي اخر الباب مبنية علي اصل وهو انه:
 
   ان اوجب له بالتنفيل شيءا بعينه لم يستحق شيءا اخر، سواء اتي بادون مما شرط عليه او اعلي.
 لان محل الاستحقاق لم يوجد، والايجاب لا يعمل بدون المحل.
   وان كان اوجب له مالا مسمي، فان اتي بخلاف ما شرط لم يستحق شيءا من المسمي.
 لان مع مخالفة الجنس لا يحصل الامتثال.
   وان كان ما اتي به من جنس ما شرط عليه: فان كان ادون مما شرط عليه في المنفعة لم يستحق شيءا.
 لانه لم يمتثل الامر ولم يحصل المقصود بكماله.
   فان كان اعلي مما شرط عليه استحق المسمي.
 لانه اتي بالمشروط وزاد عليه.
   فاذا قال: من قتل شيخا فله سلبه، فقتل شابا استحقه.
 لانه اتي بالمشروط وزيادة، فان النكاية واظهار الجلادة في قتل الشاب اكثر ()، والسلب لا يتفاوت بالشباب والشيخوخة.
   وان قال: من قتل شابا فقتل شيخا لم يستحق. ()
 
 لان ما اتي به ادني () مما شرط عليه في معني النكاية والجلادة.
   ولو قال من جاء باسير فهو له. فجاء بوصيف، او علي عكس هذا لم يستحق شيءا لان المحل الذي اوجب صفة النفل فيه لم يوجد، فان الاسير () غير الوصيف.
   وكذلك لو قال: من جاء بوصيف فهو له، فجاء برضيع، او علي عكس هذا لم يكن له.
 لان الوصيف غير الرضيع. فالمحل الذي اوجب حقه لم يوجد.
   ولو قال: من جاء بالف درهم فله منها مءة. فجاء بالف دينار، لم يكن له منها شيءا.
 لانه اوجب له بعض ما ياتي به من الدراهم، وبين الدراهم والدنانير مخالفة في الجنس.
   ولو قال: من جاء بوصيف فله مءة درهم فجاء بوصيفة لم يستحق شيءا.
 لان الذكور والاناث من بني ادم جنسان مختلفان لتباين المقصود.
 ولهذا لو اشتري شخصا علي انه عبد فاذا هي امة لم ينعقد البيع، ومع اختلاف الجنس لا يتحقق الامتثال.
 
   ولو قال: من جاء بشاب فله مءة درهم فجاء بشيخ، لم يستحق شيءا. ولو كان علي عكس هذا استحق.
 لان الجنس واحد والشاب فيما هو المقصود هاهنا خير من الشيخ.
 فاذا جاء بما هو ازيد من المشروط عليه استحق النفل. وان جاء بانقص منه لم يستحق (ص ) بمنزلة ما لو قال: من جاء بالف درهم غلة فله مءة درهم. فجاء بالف درهم جياد اخذ مءة درهم غلة.
 لان الجنس واحد وما جاء به افضل، ولكن لا يستحق الا قدر ما سمي له وذلك مءة درهم غلة.
   وكذلك لو قال: من جاء بالف درهم غلة فله عشرها.
 فجاء بالف نقد بيت المال استحق عشرها من دراهم غلة.
 لانه ما اوجب له الفضل والاستحقاق بالتسمية، ولا يثبت الا بقدر المسمي.
   ولو قال : من جاء بالف درهم جياد فله مءة. فجاء بالف غلة، لم يكن له شء.
 لان ما جاء به دون ما شرط عليه.
   ولو قال: من جاء بعشر شياه فله شاة. فجاء بعشر بقرات، لم يستحق شيءا.
 لاختلاف الجنس.
   وكذلك لو قال: من جاء بعشرة اثواب ديباج فله 
 كذا ()، فجاء بعشرة اثواب بزيون () لم يكن له شء. وكذلك ان كان علي عكس هذا.
 لان الجنس مختلف.
   ولو قال: من جاء بعشرة اثواب بزيون احمر، فجاء بالاخضر او الاصفر، فان كان الاحمر افضل مما جاء به لم يستحق شيءا.
 وان كان مثل ما جاء به او دونه استحق ما سمي له.
 لان الجنس واحد وانما الاختلاف في الصفة هنا.
 الا تري ان من اشتري ثوب بزيون علي انه احمر فاذا هو اخضر فان البيع يكون صحيحا.
   وكذلك علي هذا الاصل البغل والفرس والحمار.
 ولو قال: من جاء بفرس فله مءة، فجاء ببرذون لم يستحق شيءا، وان كان علي عكس هذا استحق.
 لان الجنس واحد والفرس افضل من البرذون.
 بخلاف ما اذا جاء بحمار او بغل فانه لا يستحق شيءا.
 لان الجنس مختلف.
 
   ولو قال: من جاء بفرس فله مءة. فجاء رجل بفرس، فانما يعطي نفله مما يغنمون بعد هذا. حتي اذا لم يغنموا شيءا اخر فان نفله من الفرس خاصة دون ما غنموا قبل هذا.
 فان كان الفرس لا يساوي مءة لم يزد له علي مقدار ثمنه شيءا.
 وان كان يساوي مءة او اكثر فراي الامام ان يجعل الفرس فيما غنموا قبل هذا ويعطيه المءة منها، فذلك مستقيم.
 لان له ولاية بيع الغناءم. وهذا التصرف منه بمنزلة بيع شء من الغناءم بمثل قيمته فيجوز.
 وان كانت المءة اكثر من قيمة الفرس لم يعطه من الغنيمة الا مقدار قيمة الفرس.
 لان له ولاية المبادلة بشرط النظر لا بالمحاباة الفاحشة. 
   باب ما يجب من السلب بالقتل وما لا يجب   ولو قال الامير: من قتل قتيلا فله سلبه. فبرز علج للقتال، وخرج اليه مسلم فضربه ضربة ابانه () عن فرسه واخذ فرسه () وجره الي المسلمين حيا، فمات بعد ايام. وقد كان صاحب فراش او لم يكن، الا انه علم انه مات من ضربته، فله السلب والفرس والسلاح من جملة السلب.
 لانه صار قاتلا له حين مات من ضربته. وفيما يجب علي القاتل بالقتل لا فرق بين ان يموت المقتول بضربته في الحال وبين ان يموت منها بعد مدة، فكذلك فيما يجب له بالقتل.
   ويستوي ان كان مات قبل احراز الغنيمة () بدار الاسلام او بعدها، ما لم يقسم. فاما اذا قسمت الغنايم او بيعت والرجل حي بعد فان سلبه يقسم في الغنيمة بين الغانمين.
 لان سبب الاستحقاق فيه للقاتل لم يتم بعد وهو القتل. فان تمام القتل لا يكون بدون الموت ()، والرجل حي بعد. وسبب ثبوت حق الغانمين
 
 فيه قديم وهو الاغتنام، فيقسم بينهم. وبالقسمة يتعين الملك، فمن ضرورته ابطال حق حكم التنفيل (ص ) فيه. وبعد ما نفذ الحكم من الامام بابطال التنفيل فيه لا يستحقه بالتنفيل وان تم السبب.
 فان قيل: لماذا لا تءخر الغنيمة والبيع في السلب حتي ننظر الي ماذا يءول حال الرجل؟
 قلنا: لان السبب الموجب للقسمة وهو الاغتنام قديم فيه، فلا يءخر الحكم الذي يثبت بتقرر سببه لاجل سبب موهوم.
 الا تري ان المضروب نفسه يقسم في الغنيمة، فكيف لا يقسم سلبه؟
 فان قيل: لانه ليس في نفسه حق منتظر لاحد، فاما في السلب فحق منتظر للقاتل، فقد وجد سببه منه.
 قلنا: قد بينا ان السبب لا يتم الا بموت المضروب. ثم لا يتاخر قسمة الغنيمة لحق اقوي () من هذا، وهو حق المالك القديم في الماسور، فانه حق ثابت لو جاء قبل القسمة اخذه بغير شء. ثم لا تءخر القسمة والبيع لحقه، فلان لا يءخرها ههنا لحق الضارب، وهو غير ثابت في الحال، كان اولي.
 فان قيل: فعلي هذا ينبغي اذا مات المضروب بعد القسمة ان يكون للقاتل حق اخذ السلب بالقيمة، كما في الماسور اذا جاء المولي بعد القسمة.
 قلنا: هناك الملك كان ثابتا للمولي في الاصل فيتمكن من اخذه بالقيمة علي وجه الفداء لذلك الملك، وهاهنا () الملك للضارب في السلب لم يكن ثابتا قط ليفديه بالقيمة، وانما كان يثبت له الحق ابتداء بسبب التنفيل ان لو مات المضروب قبل القسمة، فاما بعد القسمة فلا يمكن اثبات حقه لانعدام محله.
 فانما وزان هذا من الماسور ان لو خرج الحربي بالعبد الينا بامان ثم اسلم، او باعه من مسلم. وهناك لا يثبت للمولي حق الاخذ منه لانعدام محله، فكذلك حكم السلب.
 
   وعلي هذا لو ان المسلم حين رمي به عن فرسه اجتره () المشركون فذهبوا به حيا فلا شء للضارب من فرسه وسلبه ما لم يعلم بموته () من ضربته.
 لان تمام السبب به يكون، فالاستحقاق يثبت له ابتداء، فلا بد فيه من التيقن بالسبب، ولا يكفي وجوده ظاهرا، بمنزلة الشرط الذي تعلق به عتق او طلاق، فانه ما لم يتيقن به لا ينزل الجزاء.
 وانما طريق معرفة ذلك ان يشهد به عدلان من المسلمين.
 لان السلب باعتبار الظاهر غنيمة المسلمين. وانما الحاجة الي الاستحقاق عليهم. فلا يكون ذلك الا ببينة تقوم من المسلمين علي موته قبل القسمة.
   فاما اذا مات المضروب بعد القسمة والبيع لم يكن للقاتل من السلب شء ولو قامت البينة به.
 لفوات المحل بنفوذ القسمة والبيع من الامام فيه.
   ولو كان قال: من قتل قتيلا فله مءة درهم. فهذا والاول سواء، الا في خصلة واحدة: وهو انه اذا بيع الغنايم ثم مات المضروب استحق المءة هاهنا، ما لم يقسم الثمن. اما اذا قسم الثمن او قسمت الغنيمة ثم مات المضروب فلا نفل له.
 لان محل حقه الغنيمة هاهنا. وبالبيع لا يفوت هذا المحل. فان الثمن غنيمة باعتبار انه قاءم مقام المبيع يقسم بين الغانمين. فاما بالقسمة يفوت محل حقه فيبطل نفله. وفي الاول محل حقه السلب، وهو يفوت بالسلب. فان الثمن ليس من السلب في شء، ففي هذا يقع الفرق بينهما والله اعلم.
 
  باب من النفل لاهل الذمة والعبيد والنساء وغيرهم   واذا قال الامير: من قتل قتيلا فله سلبه. فقتل ذمي ممن كان يقاتل مع المسلمين قتيلا استحق سلبه.
 لان الامام اوجب السلب للقاتل بلفظ عام يتناول المسلم والذمي. والعام كالنص في اثبات الحكم (ص ) في كل ما يتناوله.
   ولو خص الذمي بهذا استحق السلب بالقتل، فكذلك اذا تناوله اللفظ العام.
 وهذا لان الذمي اذا قاتل معنا استحق الرضخ () من الغنيمة كما يستحق المسلم السهم. ومن استحق الرضخ فهو شريك في الغنيمة، بمنزلة من يستحق السهم. ولهذا كان له ان يتناول من الطعام والعلف مقدار حاجته.
   وكذلك لو قتل رجل من التجار قتيلا سواء كان يقاتل قبل هذا او كان لا يقاتل.
 لانه قاتل الان، وبه يصير شريكا في الغنيمة فيتناوله حكم التنفيل.
   وكذلك لو قتلت امراة مسلمة او ذمية قتيلا.
 
 لانها شريكة بما يستحق من الرضخ.
   وكذلك لو قتل عبد كان يقاتل مع مولاه قبل هذا، او كان لا يقاتل حتي الان.
 لانه شريك بما يستحق من الرضخ.
 فليستحق السلب بالتنفيل، ويكون ذلك لمولاه.
 لانه كسب عبده.
 الا ان يكون الامير خص فقال: من قتل من الاحرار قتيلا، او قال: من قتل من المسلمين قتيلا، فحينءذ يبني () الامر علي تخصيصه.
 لان الاستحقاق بايجابه. فكما يعتبر عموم كلامه يعتبر خصوصه.
   واذا لم يستحق الذمي السلب عند التخصيص يرضخ له من الغنيمة علي قدر ما يري الامام.
 لانه تبع للمسلمين، ومن يكون تبعا في القتال يستحق الرضخ دون السهم، كالعبيد والنساء.
 وهذا لانه لابد من ان يعطي شيءا ليكون ذلك تحريضا له علي الخروج.
 ولا وجه للتسوية بين التبع والمتبوع، ولهذا اعطيناه الرضخ، ولا يزاد رضخه ان كان فارسا علي سهم فارس من المسلمين، وان كان راجلا علي سهم راجل منهم. لانه لا يكون ذمي ابدا الا وفي المسلمين من هو اعظم غناء منه. فاذا كان لا يزاد للمسلم العظيم الغناء علي السهم فكيف يزاد للذمي؟
 
 وظاهر ما يقول في الكتاب يدل علي انه يجوز ان يبلغ برضخه سهم المسلم اذا كان عظيم الغناء. والصحيح انه لا يبلغ به ايضا ولكن ينقص بقدر ما يراه الامام كما لا يبلغ بقيمة العبد دية الحر.
 فان قيل: اليس في التنفيل العام يسوي بينهما في السلب، وربما يكون سلب قتيل الذمي اكثر قيمة من السهم المسلم فلماذا لا يجوز ان يسوي بينهما او يفضل الذمي فيما يرضخ له؟
 قلنا: لان استحقاق السلب بعد التنفيل اما ان يكون بالقتل او بالايجاب من الامام. ولا تفاوت بينهما في ذلك. بخلاف استحقاق الغنيمة فانه باعتبار معني الكرامة.
 الا تري ان في الاستحقاق بالتنفيل يسوي بين الفارس والراجل، وذلك لا يدل () علي انه يجوز التسوية بينهما في استحقاق الغنيمة.
   ولو كان الامير قال: من قتل قتيلا فله سلبه. فسمع ذلك بعض الناس دون البعض. ثم قتل رجل قتيلا فله سلبه، وان لم ؟؟ لامام ().
 لانه ليس في وسع الامام اسماع كل واحد منهم. وانما في وسعه ان يجعل الخطاب شاءعا () وقد فعل. فيكون هذا كالواصل الي كل من تناوله الخطاب حكما.
 الا تري ان ابا قتادة رضي الله عنه كان قتل قتيلا يوم حنين قبل ان يسمع التنفيل، ثم اعطاه رسول الله عليه السلام سلبه علي ما روينا.
 ولان سماع الخطاب انما يشترط لدفع الضرر عن المخاطب وفي هذا محض منفعة له.
 
   وعلي هذا لو بعث سرية وقال لاميرهم. لكم نفل الربع فان اعلام اميرهم كاعلام جماعتهم.
   وكذلك لو سمع بعضهم دون بعض فان لم يسمع احد منهم ولا من غيرهم لم يكن له نفل.
 لان المقصود بالتنفيل التحريض علي القتال. ولا يحصل هذا اذا لم يسمع كلامه احد. فهو نظير ما لو تفكر (ص ) هذا في نفسه ولم يتكلم به.
 فاما اذا سمع اميرهم او بعضهم فقد حصل المقصود وهو التحريض.
 يوضحه ان كلام الامير يفشوا اذا سمعه بعض الناس عادة. لان السامع يبلغ من لم يسمع كما قال عليه السلام (الا فليبلغ الشاهد الغايب). واما ما لم يسمع منه احد فلا يتصور ان يفشو، فلا يكون ذلك منه اشاعة الخطاب.
   ولو قال في اهل عسكره (): قد جعلت لهذه السرية نفل الربع. ولم يسمع ذلك احد من السرية، ففي القياس لا نفل لهم.
 لان المقصود وهو التحريض لا يحصل اذا لم يسمعه احد منهم. فتكلمه بذلك مع اهل العسكر وتكلمه به مع عياله ليلا او في نفسه وحده سواء فيما هو المقصود بالتنفيل.
 وفي الاستحسان لهم النفل.
 لما بينا ان ما يتكلم به الامام في اهل عسكره فانه يفشوا. او كانه امرهم بتبليغ اهل السرية به دلالة. وليس في اثبات هذا الحكم في حقهم قبل التبليغ اضرار بهم، وان كان الاولي التبليغ لهم ليتم معني التحريض. يوضحه ان اصحاب
 
 السرية قد يكونون قوما لا يخاطبهم الامام بنفسه عادة. ومن عادة الملوك انهم يتكلمون بين يدي خواصهم بما يريدون ان يظهر () للعامة، فبهذا الطريق يصير هذا () منه بمنزلة اشاعة الخطاب والامر اياهم بالتبليغ.
   ولو قال الامير: من قتل قتيلا فله سلبه. ثم لحقهم مدد من المسلمين، فقتل رجل من المسلمين منهم قتيلا، كان له سلبه.
 لان المدد في استحقاق الشركة في الغنيمة يكون كالحاضر وقت التنفيل، فله سلب قتيله، علم بمقالة الامير او لم يعلم.
   ولو كان جاء مع المدد امير اخر وعزل الامير الاول، بطل التنفيل فيما يستقبلون.
 لان صحة تنفيله باعتبار ولايته، وقد زالت ولايته بالعزل. والعارض قبل حصول المقصود بالشء كالمقترن باصل السبب.
   ولو كان معزولا حين نفل لم يعتبر تنفيله. فكذلك اذا صار معزولا بعد التنفيل قبل القتل، او بعد بعث السرية قبل اصابة الغناءم. فاما اذا اصابوا الغناءم قبل ان يصير الاول معزولا فلهم النفل من ذلك.
 لان المقصود قد تم بالتنفيل قبل العزل.
   ثم اذا كان الامير الاول قد اخبر بان الامير الثاني قادم
 
 بعزله فما دام بالبعد من () معسكره لا يصير هو معزولا. فاذا صار قريبا من المعسكر بحيث يغيث اهل العسكر ان طلبوا منه فانه يصير معزولا ويبطل نفل الاول.
 لانه لما قرب منهم فكانه خالطهم. وهذا لانه بعد ما بعث الخليفة الثاني بعزل الاول. انما لا ينعزل الاول ما لم يقرب منهم، لحاجة اهل العسكر الي من يدبر امورهم. والثاني عاجز عن ذلك لبعده عنه. فاذا قرب منهم فقد ارتفع هذا المعني.
   ولو لم يقدم عليهم امير اخر، ولكن مات اميرهم فامروا عليهم اميرا اخر، وكان الاول قد نفل لهم، لم يبطل حكم تنفيله.
 لان الثاني خليفة الاول قاءم مقامه ولا يبطل شء مما صنعه الاول.
 الا ان يبطل ذلك الامير الثاني. فان ابطله بعلم المخاطبين بطل.
 لانه بمنزلة الاول. ولو ابطل الاول ذلك بعلمهم بطل. فكذلك الثاني.
   ولو كان الخليفة قال لهم: ان مات اميركم او قتل فاميركم فلان. فهذا صحيح.
 لانه تعليق الاطلاق بالشرط. فيصح، كالعتق والطلاق.
 والاصل فيه ما روي ان النبي عليه السلام قال يوم مءتة: ان قتل زيد فجعفر اميركم، وان قتل جعفر فابن رواحة اميركم. الحديث.
 
 ثم في هذا الفصل اذا مات الاول بطل تنفيله، لان الثاني (ص ) ناءب الخليفة بتقليده من جهته، فكانه قلده () ابتداء بعد () موت الاول، بخلاف ما سبق. وهذا لان التنفيل راي راه الاول. وحكم رايه ينقطع براي فوق رايه، وهو تقليد الخليفة للثاني.
 فاما في الفصل الاول فلم يعترض علي رايه راي فوقه، انما نظر الجند له ولانفسهم في نصب خليفة. فيبقي حكم رايه باعتبار خليفته، كما لو استخلف هو بنفسه.
 الا تري ان في الاستخلاف في الصلاة لا فرق بين ان يفعله الامام الاول وبين ان يفعله القوم. فهذا مثله.
   ولو قال لاهل العسكر: من قتل منكم قتيلا فله سلبه ثم لحق بهم مدد او تجار او قوم اسلموا من اهل الحرب. فقتل رجل منهم قتيلا، ففي القياس لا يستحق السلب.
 لانه خص الحاضرين بالخطاب بقوله: (منكم) بخلاف ما سبق، فقد عم الخطاب هناك بقوله: من قتل قتيلا. وذلك يتناول الحاضر ومن يحضر.
 وفي الاستحسان له السلب.
 لانه ما قصد الحاضرين لاعيانهم، بل لتحريضهم علي القتال وفي هذا المعني من يحضر ومن حضر سواء.
 الا تري ان الذين لحقوا بهم شركاءهم فيما اصابوا قبل ذلك اذا قاتلوا وجعلوا كالحاضرين وقت الاصابة، فكذلك هم شركاءهم في حكم التنفيل، وجعلوا كالحاضرين وقت التنفيل.
 
   ولو كان في العسكر قوم مستامنون، فان كانوا دخلوا باذن الامام فهم بمنزلة اهل الذمة في استحقاق الرضخ واستحقاق النفل اذا قاتلوا.
   وان كانوا دخلوا بغير اذن الامام فلا شء لهم مما يصيبون من السلب ولا من غيره، بل ذلك كله للمسلمين.
 لان هذا الاستحقاق من المرافق الشرعية لمن هو من اهل دارنا. فلا يثبت في حق من ليس من اهل دارنا، الا ان يكون الامام استعان بهم، فباستعانته بهم يلحقون () بمن هو من اهل دارنا حكما.
 ونظيره الركاز والمعدن. فان المستامن اذا استخرج ذلك من () دارنا بغير اذن الامام اخذ كله منه، وان استخرجه باذن الامام فهو بمنزلة الذمي يخمس ما اصاب والباقي له.
   ولو ان قوما من المسلمين دخلوا دار حرب غير دارهم، علي اثر جيش من المسلمين، وكانوا اهل منعة، فاصابوا غناءم، واصاب المسلمون ايضا غناءم، ثم خرجوا، فما اصاب المسلمون يخمس، والباقي بينهم علي سهام الغنيمة.
 وما اصاب المستامنون فهو لهم لا خمس فيه.
 لان اصابتهم لذلك لم تكن علي وجه اعزاز الدين. وانما يخمس المصاب اذا اصيب باشرف الجهات، وهذا لا يتحقق في مصاب المسلمين دون مصاب
 
 المستامنين. وانما كان ذلك منهم اكتسابا محضا، فيسلم لهم كسبهم. بخلاف ما سبقه، فالاصابة هناك كانت بمنعة المسلمين، لان المستامنين انما قاتلوا تحت رايتهم، والاستعانة بهم بمنزلة الاستعانة بالكلاب، فلهذا خمس جميع المصاب.
   ولو كان الذين فعلوا ذلك قوم من اهل الذمة، لهم منعة جمع ما اصاب الفريقان. اخرج خمسه، والباقي غنيمة بينهم جميعا.
 لان اهل الذمة من اهل دارنا، فانما يقاتلون للذب عن دار الاسلام.
 الا تري انه يجب علينا نصرة اهل الذمة ان قهروا ان قوينا () علي نصرتهم. وليس علينا ذلك في حق المستامنين بعد ما دخلوا دار الحرب.
 يوضحه ان اهل الذمة تبع للمسلمين في السكني حين صاروا من اهل دارنا، فيكونون تبعا للمسلمين فيما يصيبون في دار الحرب ايضا. وقد تم الاحراز بالكل. فلهذا يخمس جميع المصاب. فاما المستامنون لا يكونون تبعا للمسلمين (ص ) في السكني حتي يتمكنوا من الرجوع الي دار الحرب فكذلك في الاصابة.
   ولو ان حربيا في دار الحرب اخذ مالا من مالهم، ثم استامن الي اهل العسكر، فله ما جاء به.
 لانه بنفس الاخذ ملك الماخوذ لا بقوة المسلمين فالتحق بساءر امواله.
 وكذلك لو اسلم بعد الاخذ وصار ذميا وخرج الي دارنا مع العسكر فذلك المال له.
 
 لانه ما اصاب بقوة المسلمين، فلا يثبت حقهم فيه، وروي ان المغيرة ابن شعبة رضي الله عنه كان فعل ذلك فانه قتل الذين صحبوه في السفر واخذ اموالهم وجاء الي المدينة واسلم، فلم يخمس رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك المال، ولم ياخذ منه شيءا.
 وروي انه () قال له: اما اسلامك فمقبول، واما مالك فمال غدر لا حاجة لنا فيه.
 وانما قال ذلك لانه كان غدر بهم. ولذلك قصة معروفة.
   ولو كان اسلم قبل اصابة المال ثم قتل بعضهم واخذ ماله ولحق به العسكر فهو غنيمة بينه وبين اهل العسكر.
 لانه اصابه بقوة المسلمين، وقد تم الاحراز بمنعة المسلمين.
   ولو فعل ذلك احد من اهل العسكر سواه () كان الحكم فيه هذا، فكذلك اذا فعله الذي اسلم منهم. وكذلك لو خرج فصار ذمة للمسلمين ثم رجع فاصاب ذلك.
 لانه لما صار ذمة للمسلمين فهو بمنزلة الذمي الداخل مع الجيش من دار الاسلام وانما تمكن من هذا المال بقوة المسلمين.
   وكذلك لو استامن الي اهل العسكر ثم عاد باذن الامير وفعل ذلك.
 لما بينا انه بعد اذن الامير بمنزلة الذمي فيما يصيب.
 
   ولو فعل بغير اذن الامير كان ذلك لاهل العسكر اذا كان المستامن غير اهل تلك الدار.
 لانه بمنزلة مستامن دخل مع العسكر من دار الاسلام.
 وهذا لانه لا منعة له، فانما ذلك بقوة المسلمين، فيكون لهم، بخلاف ما اذا كان المستامنون اهل منعة.
   ولو ان العسكر اسروا الاسراء () من العدو، فقال الامير: من قتل قتيلا فله سلبه. فقتل اسير رجلا من العدو، فسلبه من الغنيمة ان لم يقسم الامير الاسراء، وان كان قسمهم او باعهم فالسلب لمولي القاتل.
 لان بالقسمة صار عبدا له. وسلب قتيله كسبه. فاما قبل القسمة فالاسير من الغنيمة. فسلب قتيله يكون من الغنيمة ايضا. والله اعلم.
 
  باب من الشركة في النفل وما يءخذ () بحساب   واذا () قال الامير: من اصاب اسيرا فهو له. فاصاب رجل اسيرين او ثلاثة فهم له.
 لان صيغة كلامه عامة () في المصيب والمصاب جميعا.
   وكذلك لو قال: ان اصاب انسان منكم اسيرا فهو له.
 لانه صرح بما يدل علي التعميم في المصيب والمصاب. وفي مثله لا فرق بين حرف الشرط وحرف () من، وقوله انسان. لما لم يصمد () عينا به كان للجيش، حتي اذا اصاب جماعة اسيرا واحدا فهو لهم باعتبار هذا المعني.
   ولو قال: من اصاب منكم عشرة ارءس فهم له. فاصاب رجل منهم عشرين راس فهم له كلهم.
 للتصريح بما يوجب التعميم. وهذا كله بمنزلة قوله: من اصاب شيءا فهو له.
 
   ولو قال: من اصاب عشرة ارءس فله عشرهم. فاصاب رجل عشرين فله عشر ما اصاب.
 وذلك راسان. (ص ).
   وكذلك لو قال: من اصاب عشرة ارءس فله راس.
 منهم، ثم اصاب رجل عشرين فله راسان. وان اصاب عشرة فله راس ونما يعطي الوسط مما اصاب، لا يعطي ارفعهم ولا اخسهم.
 لان الامير اوجب له ذلك بازاء منفعة المسلمين بعمله، وذلك التسعة التي تبقي لهم. وتسمية الراس مطلقا بمقابلة ما ليس بمال ينصرف الي الوسط، كما في الخلع والصلح عن دم العمد.
 ولان الامام مامور بالنظر له وللمسلمين، وفي اعطاء ارفعهم اياه ترك النظر للمسلمين. وفي اعطاء () الا خمس ترك النظر له، فيعطيه الوسط ليعتدل النظر. وخير الامور اوساطها.
   وان اصاب خمسة ارءس اعطي نصف واحد من اوساطها () اعتبارا للبعض بالكل.
 فان قيل: الامام شرط لاستحقاقه المجء بعشرة ارءس والشرط لا ينقسم علي المشروط باعتبار الاجزاء، فاذا اتي بما دون العشرة ينبغي ان لا يستحق شيءا.
 قلنا: لا كذلك، ولكنه اوجب له ذلك بمقابلة منفعة المسلمين بعمله، فبقدر ما يحصل من المنفعة للمسلمين يعطيه من المسمي.
 
 وهذا لان المقصود من التنفيل () التحريض علي الاخذ والاسر. وهذا المقصود لا يحصل اذا اعتبرنا الشرط () صورة، لانه اذا تمكن من اخذ تسعة فعلم انه لا يستحق شيءا لو جاء بهم لم يرغب في ذلك، لانه يحتاج الي معالجة ومءنة. فاذا علم ان نصيبه فيه كنصيب ساءر الغانمين قل ما يرغب في التزام ذلك. فانما تمام معني التحريض في اعتبار ما قلنا انه يستحق بقدر ما جاء به.
 ارايت لو قال: من قتل منكم عشرة فله عشر اسلابهم. فقتل تسعة، اما كان يستحق المسمي بحساب ما قتل؟ فكل احد يعلم انه لم يكن مقصود الامام اشتراط العشرة، لان الواحد قل ما يتمكن من قتل عشرة منهم او اخذ () عشرة ارءس ().
   ولو اصاب رجلان عشرة ارءس فلهما واحد من اوساطهم.
 لان تمام المنفعة المشروطة للمسلمين كان بهما. فالمسمي يكون مشتركا بينهما ايضا.
   ولو قال لرجل من اهل العسكر: ان اصبت راسا فهو لك. فاصاب راسين لم يكن له الا واحد منهما.
 لانه اخرج الكلام مخرج الخصوص في المصيب والمصاب، فينتفي معني العموم عنه فيهما ().
 
 ثم ان اصابهما علي الترتيب فله اولهما، وان اصابهما معا فله ان يختار افضلهما.
 لانه لو لم يصب الا الافضل كان سالما له، فلا يحرم ذلك باصابة اخر معه.
   ولو قال: ان اصبت عشرة ارءس فلك منهم راس.
 فاصاب عشرين، لم يكن له الا راس واحد.
 لاعتبار معني الخصوص في كلامه.
   فان اصاب بعضهم قبل بعض فله واحد من العشرة الاولي، من اوساطهم، وان اصابهم معا فله واحد من اوساطهم.
 فان قيل: لماذا لم يكن له ان يختار الافضل هنا كما في المسالة المتقدمة؟
 قلنا: لان هناك ما شرط عليه منفعة المسلمين بمقابلة ما اوجب له، وهنا قد شرط ذلك عليه حين سمي له جزاء مما ياتي به. فلهذا يعتبر الوسط هاهنا.
   وان اصاب خمسة فله نصف راس من اوساطهم.
 اعتبارا للبعض بالكل، وتحقيقا لمراعاة معني التحريض.
   ولو قال لعشرة من العسكر: ان اصبتم عشرة ارءس فلكم منها راس. فهذا وقوله للواحد سواء (ص ) في جميع ما ذكرنا.
 لانه لما جمع بينهم في ذكر الاصابة فقد خصهم، والتخصيص في المصيب يدل علي التخصيص في المصاب، لكونه مبنيا عليه. 
   ولو قال لعشرة: ان اصاب رجل منكم عشرة ارءس فله منها واحد. فاصاب رجل عشرين راسا فله راسان من اوساطهم.
 لانه افرد كل واحد بالاصابة وجعل خطابه عاما فيهم. فتعميم الخطاب في المصيبين يثبت حكم العموم في المصاب، كما لو خاطب به جميع اهل العسكر.
 الا تري ان هنا لو اصاب كل رجل منهم عشرة ارءس كان لكل رجل منهم راس مما اصاب؟ فكذلك اذا اصاب المءة واحد منهم يكون له عشرة ارءس.
   ولو قال لرجل واحد. ما اصبت من عشرة ارءس فلك منهم واحد. فاصاب عشرين. فله راسان من اوساطهم.
 لان كلمة " ما " توجب العموم، ولا يمكن اثبات العموم به في المصيب، لانه خص الواحد به، فاثبتنا العموم به في المصاب، بخلاف قوله ان اصبت.
 لانه ليس في كلامه ما يوجب العموم صورة ولا معني.
   ولو قال لرجل من اهل العسكر: يا فلان! ان قتلت هذا الذي برز من المشركين فلك سلبه. فسمع ذلك رجل اخر من المسلمين، فبرز للمشرك وقتله، لم يكن له سلبه.
 لان الامير خص به من خاطبه، والاستحقاق باعتبار تنفيله.
 والتنفيل قابل للتخصيص، فيجعل في حق غيره كان التنفيل لم يوجد اصلا.
   فلو قتله المخاطب بالتنفيل مع مسلم اخر كان للمخاطب نصف السلب والنصف الاخر في الغنيمة.
 لان كل واحد منهما قتل نصفه، والبعض يعتبر بالكل في حق كل واحد من القاتلين. 
  باب من النفل () المجهول   ولو قال الامير: من جاء منكم بشء فله منه طاءفة.
 فجاء رجل بمتاع او ثياب او برءوس، فذلك الي الامير يعطيه من ذلك بقدر ما يري، علي وجه النظر منه لمن جاء به ولاهل العسكر.
 لانه عبر عما ياتي به باعم ما يكون من اسماء الموجودات، وهو اسم الشء، فيتناول كل ما ياتي به. وقد اوجب له طاءفة من ذلك. وذلك اسم لجزء مجهول. الا ان هذه الجهالة لا تمنع صحة الايجاب فيما كان مبنيا علي التوسع، وبعد صحة الايجاب البيان الي الموجب او الي من يقوم مقامه. والموجب الامام هنا. وهو مامور بالنظر للكل. فينبغي ان يبين علي وجه يراعي النظر فيه، ويكون ذلك البيان مقبولا منه بمنزلة من اوصي لانسان بطاءفة من ماله، فان الوارث يعطيه من ذلك ما يشاء، لانه قاءم مقام الموجب. فان لم يكن له وارث فميراثه للمسلمين. ويكون ذلك الي الامام يعطيه ما يشاء علي وجه النظر له وللمسلمين.
   ولو قال: من جاء بشء فله منه شء، او له منه قليل او يسير. فهو علي قياس ما سبق. الا انه لا ينبغي للامير هنا ان يبلغ ما يعطيه نصف ما جاء به.
 
 لانه اوجب له يسيرا مما جاء به او قليلا، او شيءا منكرا. وذلك دليل القلة ايضا، والقلة والكثرة من الاسماء المشتركة انما تظهر بالمقاتلة. فالقليل من الشء دون نصفه، حتي اذا قوبل بما بقي منه كان ما بقي اكثر.
   ولو قال: من جاء بشء فله منه جزء، فذلك الي الامير ايضا. الا انه لا يزيده علي النصف هنا، وله ان يبلغ به النصف.
 لان ادني ما يكون جزء من جزءين وذلك النصف.
   ولو قال: بعضه. فهو بمنزلة قوله: وله طاءفة.
 لان الاقل والاكثر (ص ) يكون بعض الشء وطاءفة منه.
 فليس في اللفظ ما يدل علي شء من ذلك. فلهذا كان الراي فيه الي الامام.
   ولو قال: من جاء بشء فله منه سهم. ففي قياس قول ابي حنيفة رضي الله عنه يعطيه سدس ما جاء به.
 لان السهم عنده عبارة عن السدس، حتي قال: اذا اوصي رجل لرجل بسهم من ماله لم ينقص حقه عن السدس. وذلك مروي عن ابن مسعود رضي الله عنه.
 فاما علي قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله في الوصية: له سهم كسهام احد الورثة. وهو قول شريح رحمه الله. وقد بينا هذا في الوصايا. وهنا علي قياس قولهم اذا قال فله سهم يعطيه قدر ما يري بعد ان لا يزيده علي النصف، بمنزلة الجزء، لان الادني سهم من سهمين، كجزء من جزءين. 
   وان قال: فله سهم رجل من القوم، كان له مقدار سهم راجل. وان كان في القوم فرسان ورجالة.
 لانه لا يعطي الا القدر المتيقن، وهو الاقل، بمنزلة ما لو اوصي بسهم من ماله وقد ترك خمس بنين وخمس بنات، فانه يكون للموصي له سهم كسهم احدي البنات حتي تكون القسمة من ستة عشر سهما. ولا يعطي الا الاقل لكونه متيقنا به، فكذلك هنا.
 ثم في جميع هذا اذا اخذ نفله فالباقي بينه وبين اهل العسكر علي سهام الغنيمة. ولا يحرم سهمه باعتبار ما اوجب له من النفل.
 فان قيل: فاذا كان هو شريكا بسهمه فيما ياتي به كيف يستحق النفل؟
 قلنا: هذا انما يمتنع اذا كان النفل عوضا، والغازي فيما ينكء () في العدو لا يستحق عوضا بالشرط، وانما يستحق ذلك بطريق التنفيل للتحريض ثم هو شريك القوم فيما بقي باعتبار معني الكرامة.
   ولو قال: من جاء بالف درهم فله الفا درهم. فجاء رجل بما قال لم يكن له غير ما جاء به.
 لان معني التحريض والنظر متعين () في ايجاب جميع ما ياتي به له او بعضه. فاما الزيادة علي ذلك فليس فيه من معني التحريض شء فلا يستحق.
   وكذلك هذا في كل ما يشترط عليه المجء به مما لا مقصود فيه سوي العالية كالدنانير والوصفاء والافراس وما اشبه ذلك.
 
 فانه اذا كان قيمة ما جاء به دون ما اوجب له لم يستحق الا بقدر قيمة ما جاء به.
   ولو قال: من جاء باسير فهو له وخمس مءة درهم. فهذا صحيح ويعطي الخمس مءة مما يغنمون بعد هذا.
 بخلاف ما سبق، لان المقصود هنا النكاية في العدو باسر المبارزين منهم، وفيما تقدم لا مقصود سوي المالية.
 الا تري انه لو قال: من جاء ببطريق فهو له والف دينار؟ او قال:
 من جاء بالملك فهو له وعشرون راسا. فجاء به رجل استحق من الغنيمة ما سمي له، وان كان اكثر مما جاء، لحصول معني النكاية بفعله.
 الا تري لو قال من قتل الملك فله عشرة الاف دينار، فقتله رجل اعطي ذلك، وان لم يحصل للمسلمين بقتله شء من المال؟
   ولو نظر الي مشرك علي سور الحصن يقاتل، فقال:
 من صعد السور فاخذه فهو له وخمس مءة درهم. ففعل ذلك رجل استحق ما سمي له.
 لان المقصود النكاية في العدو بفعله وقد حصل.
   فان وقع الرجل من فوق السور الي الارض خارجا من الحصن في موضع يمتنع () فيه من المسلمين، فاخذه رجل من المسلمين او قتله لم يكن له شء.
 
 لان الامير اوجب له ذلك اذا صعد السور فاخذه وقتله. وفي ذلك من النكاية في العدو ما لا يحصل اذا قتله بعد ما وقع علي الارض خارجا من الحصن.
 ارايت لو وقع وسط () المسلمين حيث لا يمتنع منهم فقتله رجل اكان يستحق شيءا؟
   ولو وقع في داخل الحصن فصعد اليه رجل فاخذه او قتله استحق النفل.
 لانه اتي بالمشروط عليه وزيادة. فالصعود والنزول الي داخل الحصن في النكاية فيهم وفي اظهار الجلادة من المسلم فوق مجرد الصعود.
   ولو كان علي السور علي حاله فطعنه حتي رمي به الي المسلمين في موضع يمتنع فيه من المسلمين، ثم اخذه فقتله كان له النفل.
 لانه اتي بالمشروط عليه معني، فانه سقط من الحصن بفعله، فكان هذا والصعود اليه قريبا من السواء.
 الا تري انه لو توهقه () حتي جرده فالقاه من السور ثم قتله فانه يستحق نفله؟
   ولو كان الامير قال: من اخذه فهو له. ولم يذكر صعودا اليه. فوقع من السور خارجا من الحصن. فان كان في موضع يمتنع فيه عن المسلمين فاخذه رجل كان له. والا فهو فء لجماعة المسلمين.
 
 لانه اذا وقع في موضع لا يمتنع فيه من المسلمين فقد صار ماخوذا بجماعتهم فلا يعتبر فيه فعل الاخذ بعد ذلك. واذا كان في موضع يمتنع فيه فانما صار ماخوذا بالاخذ فيكون له.
   ولو قال: من صعد الحصن ثم نزل عليهم فله خمس مءة درهم. ففعل ذلك رجل استحق النفل.
 لحصول النكاية.
 وان صعد فلم يستطع ان ينزل فرجع لم يكن له من النفل شء.
 لان ما اتي به دون المشروط عليه في النكاية.
   ولو كان المسلمون علي ثلمة في الحصن فقال الامير:
 من دخل فيها فله عشرة دنانير. فدخل رجل ولم يقتل احدا اخذ الدنانير.
 لانه اتي بما كان مشروطا عليه. والمقصود النكاية فيهم، وقد حصل.
   وان دخل من ثلمة اخري او صعد حاءطا فنزل عليهم، فان كان فعل ذلك من موضع مثل هذا الموضع او اشد فيما يرجع الي جراة الداخل والنكاية فيهم والمنفعة للمسلمين فله نفله.
 لانه اتي بالمشروط معني وزيادة.
   وان كان ذلك الموضع ايسر في الدخول من هذا الموضع او اشد، الا انه اقل منفعة للمسلمين لم يكن له النفل. 
 وهو الاصل فيما ذكر الي اخر الباب.
   انه متي اتي بما هو اقل من المشروط عليه فيما يرجع الي المقصود لا يستحق شيءا. وان كان مثله او فوقه يستحق مقدار ما سمي له، حتي اذا قال من جاء بالف درهم جياد فله منها مءة فجاء بالف غلة لم يكن له شء.
 لان المقصود هنا منفعة المال، وما جاء به دون المشروط عليه.
   ولو قال: من جاء بالف غلة فله منها مءة فجاء بالف جيادا اخذ منها مءة غلة.
 لانه جاء بانفع من المشروط عليه.
 ولكن لا يستحق الا المسمي.
 لان الاستحقاق باعتبار التسمية.
   ولو قال: من جاء بالف جياد فهي () له. فجاء بالف غلة كانت له.
 لانه ما شرط للمسلمين عليه منفعة هاهنا. فانما يعتبر الصفة فيما جاء به لاجل منفعة المسلمين. فاذا كان المشروط له بعض ما جاء به اعتبر معني المنفعة. فاذا كان جميع ما جاء به فلا معتبر بالصفة فيه.
 
   ولو قال: من جاء بالف غلة فهي له فجاء بالف نقد بيت المال كان له الف غلة.
 لان الاستحقاق باعتبار التسمية وهو ما اوجبه له اكثر من الف غلة، فما زاد علي صفة ما اوجب له يكون في الغنيمة.
 وعلي هذا ذكر هنا بعده من قوله:
 من جاء بنقرة. 
  باب من النفل الذي يستحق بقتل القتيل ولا يستحق اذا اختلف فيه   واذا قال الامير: من قتل قتيلا فله سلبه. فضرب مسلم مشركا فصرعه، واجتز اخر راسه (ص ) فان كان الذي ضربه قتله، واجتز الاخر راسه بعد الموت فالسلب للضارب.
 لانه هو القاتل. فان تمام فعل القتل بالمقتول، وقد صار مقتولا بضربته.
   وان كان لم يقتله، وكان بحيث يقدر علي التحامل مع ضربته او العون بالكلام او غيره فالسلب للذي اجتز راسه.
 لانه هو القاتل. فانه بعد فعل الاول كان مضروبا مقتولا.
 وانما صار مقتولا بعد فعل الثاني. والامام لم يقل من صرعه او ضربه، وانما قال من قتله.
 فان قيل: لولا فعل الاول لما تمكن الثاني من جز راسه.
 قلنا: ولولا خروجه الي هذا الموضع ما تمكن القاتل من قتله فيه، ثم بهذا لا يتبين انه يكون قاتلا نفسه.
 ارايت لو توهقه انسان فرمي به عن برذونه ولم يخرجه فوثب اخر فجز 
 راسه اكان القاتل هو الاول؟ لا، ولكن القاتل من جز راسه وان كان لولا ما سبق من فعل الاخر لم يتمكن منه.
   وكذلك ان كان ضربه الاول بحيث يعلم ان اخره يكون الي الموت الا انه ربما عاش يوما او يومين فاجتز اخر راسه فالسلب للثاني.
 لانه هو القاتل حقيقة.
 الا تري ان في نظيره في قتل العمد يكون القود علي الثاني، ويجعل فعل الثاني في حق الاول كالبرء، لانه قاطع لسراية فعل الاول.
 واستدل عليه:
   بحديث عمر رضي الله عنه. فان الذي ضربه في المحراب اصاب مقتله حتي سرب () اللبن فخرج من جرحه، وعلم ان اخر امره الي الموت. ومع هذا كان حيا ما لم يمت. حتي لو مات له ولد ورثه عمر ولم يرث ذلك الولد منه شيءا.
   وان كان الاول ضربه فنثر ما في بطنه فالقاه، او قطع اوداجه الا ان فيه الروح بعد، فاجتز الاخر راسه فالسلب للذي ضربه.
 لانه صار بمنزلة الميت بفعل الاول، والذي بقي فيه بمنزلة اضطراب المذبوح فلا يعتبر به.
 
 الا تري ان الذءب لو عدي علي شاة فقطع اوداجها او نثر ما في بطنها ثم ادركها صاحبها فذبحها لم يحل اكلها، وان كانت تضطرب عند الذبح.
 ومثله لو عقرها الذءب عقرا يعلم ان اخر ذلك الموت الا انها تعيش يوما او يومين فذبحها صاحبها جاز اكلها. وهو معني قوله تعالي " وما اكل السبع الا ما ذكيتم " ().
 وذلك مروي عن ابن عباس رضي الله عنه في شاة بقر الذءب بطنها فخرج قصبها فادركها صاحبها فذبحها. قال: لا باس باكلها.
 وهذا لان المتيقن به لا يتبدل الا بمثله. فالروح قبله كان متيقنا به فلا يحكم بموته الا بفعل يتيقن به بانه لا يبقي فيه الروح بعده، وما يتوهم ان يعيش بعده يوما او اكثر ليس بهذه الصفة فلا يجعل مقتولا، بل انما يجعل مقتولا يحز الراس.
   فان قال الذي اجتز راسه: اجتززت راسه قبل ان يموت، وقال الضارب: بل اجتززت راسه بعد ما مات. فانه يجعل القول قول من يشهد له الظاهر. فان كان فعل الضارب علي نحو ما ذكرنا من قطع الاوداج او القاء ما في البطن فالقول قوله.
 لانا نتيقن ان فعله قاتله وفعل الثاني كذلك.
 وعند المساواة في الاثير يترجح الاول بالسبق.
 وان كان فعل الاول بحيث يعاش من مثله يوما او اكثر فالقول قول الثاني والسلب له.
 لانا نتيقن ان فعل الثاني قتل، ولا نتيقن به في فعل الاول. ولا معارضة
 
 بين الاضعف والاقوي. فانما يحال بزهوق الروح علي الاقوي (ص ) الذي نتيقن به.
   وان كانت جراحة الاول مشكلة، او كان خفي عليه موضعها من الجسد، او اخذه اصحابه فاحتملوه فالسلب للذي اجتز راسه .
 لانا نتيقن بان فعله قتل. وفي فعل الاول تردد اذا لم يوقف علي صفته، والمتردد لا يعارض المتيقن به، لان من علم حياته يقينا لا يجعل ميتا الا بتيقن مثله، وذلك بعد فعل الثاني.
   ولو ان مسلما احتمل رجلا من المشركين عن فرسه حتي جاء به الي صف المسلمين ثم ذبحه لم يكن له سلبه، ولم يحل له ان يقتله.
 لانه لما جاء به الي الصف حيا فقد صار هذا اسيرا للمسلمين، ولا يحل قتل الاسير بغير اذن الامام. لان للامام في الاسير راي بين ان يقتله وبين ان يجعله فيءا. ولم يكن مقصود الامام من قوله من قتل قتيلا فله سلبه الاسير، وكيف يكون قصده هذا وانما نفل للتحريض. وقتل الاسير بغير اذن الامام لا يحل شرعا.
   فلو كان حين احتمله انزله عن دابته فقتله بين الصفين كان له سلبه.
 لانه قتل مقاتلا علي وجه المبارزة. فانه لم يصر اسيرا بمجرد انزاله عن دابته. 
 الا تري انه لولا اخذه لكان ينتصف منه في ذلك الموضع، بخلاف الاول فانه بعد ما حصل في صف المسلمين فقد صار مقهورا لا ينتصف من المسلمين. وان لم يكن ماخوذ هذا الرجل.
 والذي يوضح الفرق انه لو اسلم بعد ما جاء به الي صف المسلمين كان عبدا للمسلمين.
   ولو اسلم بين الصفين بعد ما انزله عن دابته كان حرا لا سبيل عليه.
   وكذلك لو توهقه حتي انزله عن دابته ثم قتله بين الصفين فله سلبه.
   فلو جره بوهقه الي صف المسلمين ثم قتله لم يكن له سلبه، الا ان يكون المشرك ممتنعا مع ذلك يعالج نفسه ويقاتله بعد ما اتي به صف المسلمين فقتله، فحينءذ يستحق سلبه.
 لانه لم يتم اسره بعد اذ كان ممتنعا مقاتلا.
 الا تري انه لو حمل فوقع في صف المسلمين وهو يقاتل مع ذلك فقتله انسان استحق سلبه؟
   ولو اسلم حين وقع في الصف والقي سلاحه ثم قتله رجل لم يكن له سلبه.
 لانه صار اسيرا مقهورا بما صنعه .
   ولو قال الامير حين اصطفت الفريقان للقتال: من 
 جاء براس فله مءة دينار. فهذا جاءز، وهو علي رءوس الرجال ليس علي السبي.
 لان المقصود في هذه الحالة التحريض علي القتال. ومطلق الكلام يتقيد بما هو المعلوم من دلالة الحال. فكل من قتل انسانا وجاء براسه استحق النفل من الغنيمة كما سمي له الامام.
   فان جاء رجل براس وقال: انا قتلته. وقال اخر:
 بل انا قتلته، وهذا اخذ براسه. فالقول قول الذي جاء بالراس.
 لان الظاهر شاهد له. فان تمكنه من جز راسه والمجء به دليل علي انه هو القاتل. فالقول قوله مع يمينه.
 فان قيل: بالظاهر يدفع الاستحقاق، وحاجته الي اثبات الاستحقاق.
 قلنا: نعم، ولكن التكليف بحسب الوسع، وهو عند قتل المشرك لا يمكنه ان يشهد علي ذلك شاهدين عادة، فلا بد من تحكيم العلامة لاستحقاقه.
 وان اقام الاخر البينة انه هو الذي قتله فالسلب له.
 لانه علمنا ان مقصود الامير التحريض علي القتل وحث المبارزين علي ما لا يقدر عليه غير هم، وذلك فعل القتل دون جز راس () المقتول. فكانه جعل قوله: من جاء براس () كفاية عن هذا. واللفظ متي () صار مجازا عن غيره بدليل سقط اعتبار حقيقته.
 ارايت () (ص ) انه لو قتل مشركا فاجتره () اصحابه اليهم
 
 فلم يقدر علي راسه، او ضرب راسه فاندره فوقع في نهر فذهب به الماء اكان لا يستحق السلب بهذا.
 ارايت لو ضرب راسه فاندره فوقع في كف اخر اكان السلب للذي وقع في كفه؟ لا، ولكنه للقاتل.
   ولو جاء براس فقال بعض الناس: هذا رجل مات فاجتز راسه. وقال الذي جاء براسه: بل قتلته. فالقول قوله مع يمينه.
 لانا وجدنا معه علامة يستدل بها علي انه هو القاتل، وتحكيم العلامة في مثل هذا اصل.
   ولو قال بعض الناس: هذا راس مسلم. نظر () الي السيماء. فان كانت عليه سيماء المشركين فله النفل، والا فلا.
 لان تحكيم السيماء فيما يحكم فيه بالعلامة () اصل، بدليل ما اذا اختلط موتي المسلمين بموتي المشركين. فان تحكيم السيماء في الصلاة عليهم والدفن.
   وان اشكل فلم يدرا راس مسلم هو او راس مشرك لم يعط شيءا حتي يعلم انه راس مشرك.
 لان معه علامة يستدل بها علي انه مشرك. وبدونه لا يستحق القاتل.
 فما لم يعلم بما هو المشروط لا يستحق شيءا.
   وان جاء براس يزعم انه قتله، ومعه اخر يزعم انه قتله.
 
 فالقول قول الذي في يده الراس مع يمينه. فان حلف اخذ النفل، وان نكل ففي القياس لا نفل لكل واحد منهما.
 لان الناكل قد صار مقرا انه لاحق له. ولم يجد مع الاخر علامة يستدل بها علي انه قاتل، اذا الراس لم يكن في يده. وحاجته الي الاستحقاق علي المسلمين. ونكول الناكل ليس بحجة عليهم.
   وفي الاستحسان النفل للاخر.
 لان نكول الناكل كاقراره.
   ولو اقر ان القاتل هذا، بعد ما جحد، او قبل ان يجحد كان النفل له.
 فكذلك اذا نكل عن اليمين. والمعني في الكل ان الذي جاء بالراس مستحق للنفل بوجود العلامة معه. فهو باقراره او نكوله حول ما كان مستحقا له الي الثاني، وذلك صحيح. كمن اقر بعين لانسان، وقال المقر له ليس لي ولكنه لفلان، فانه يكون للمقر له الثاني، ويجعل محولا اليه ما صار مستحقا له باقراره.
   وكذلك لو جاء رجلان براس وهما يزعمان انهما قتلاه.
 فالنفل بينهما، سواء كان الراس في ايديهما او في يد احدهما، وهو مقر انهما قتلاه.
 لان العلامة ظهرت في حقهما بتصادقهما، او بكون الراس في ايديهما.
   وان قال الذي في يده الراس: قتلته انا وهذا الرجل، وقال الاخر: قتلته دونه. فالنفل لهما. 
 لان العلامة لمن في يده الراس. وهو ما حول باقراره الي صاحبه، الا بنصف ما صار مستحقا له. فيبقي استحقاقه للنصف الاخر.
   ولو جاء بالراس وهما اخذان به، وكل واحد منهما يقول انا قتلته وحدي. استحلف كل واحد منهما علي دعوي صاحبه لقطع المنازعة بينهما. فان نكل احدهما فالنفل لصاحبه خاصة. فان حلفا فالنفل بينهما نصفان.
 لاستواءهما في العلامة وهو المجء بالراس والاستحقاق مبني عليه.
   ولو نظر المسلمون الي رجل يجتز راس مقتول فقال:
 انا قتلته. وحلف علي ذلك اعطي نفله.
 لوجود العلامة معه.
 فان كانوا راوه جاء من موضع بعيد لا يقتله في مثل ذلك الموضع حتي اجتز راسه وهو مقتول فهذا لا نفل له.
 لان تحكيم العلامة انما يكون في موضع لا يعارضه دليل اقوي منه، وقد عارضه دليل هاهنا، وهو علمنا بانه مقتول (ص ) حال ما كان الرجل بالبعد منه علي وجه لا يتمكن من ضربه. والذي سبق الي وهم كل واحد في هذه الحالة انه كاذب.
   فان قال: اني كنت قتلته ثم قاتلت ثم رجعت اليه فاجتززت راسه لم يلتفت الي قوله. 
 لانه اخبر بما لا يشهد له الظاهر به، وبما ليس معه علامة يستدل به علي صدقه. فلو اعطي شيءا انما يعطي بمجرد الدعوي. وذلك لا يجوز بالنص.
   ولو كان الامير قال حين انهزم: من جاء براس فله مءة درهم. فهذا ايضا علي رءوس الرجال.
 لان في انهزام المسلمين في اثارهم يقتلونهم، فالظاهر ان المراد التحريض علي الاتباع والقتل.
 ولو قال الامام: عنيت السبي لم يلتفت الي قوله.
 لانه اضمر خلاف ما اظهر، ولا طريق لهم الي معرفة ما في ضميره.
 فانما يبني الحكم في حقهم علي ما اظهر وعلي ما عليه الغالب من الامور، الا ان يبين فيقول: من جاء براس من السبي فله كذا.
   وان كانوا قد انهزموا وتفرقوا وكف المسلمون عن القتل، وقال الامير: من جاء براس فله كذا فهذا علي السبي.
 لانه قد انقضي وقت القتال. وانما الان وقت جمع الغناءم. فعرفنا ان مراده التحريض علي الطلب والجمع. وان قال: عنيت به راس القتيل لم يلتفت الي قوله، لما بينا ان الحكم يبني علي ما هو الغالب من المراد في كل فصل.
   ولو قال في حالة القتال: من جاء براسين فله احدهما.
 فهذا علي السبي.
 لانه ملكه بعض ما ياتي به. وذلك انما يتحقق في السبي لا في راس القتيل، فانه جيفة لا يحتمل التمليك ولا يحصل به معني التحريض. بخلاف 
 ما اذا قال: فله مءة درهم لان معني التحريض علي القتل هناك يحصل بما اوجب له.
   ولو قال: بطريق القوم قتل. فقال الامير: من جاء براسه فله مءة. فان كان في موضع لا يقدر عليه الا بقتال فقاتل رجل من المشركين عن راسه حتي جاء به فله النفل.
 وكذلك ان كان في موضع يخاف فيه ان يقاتل المشركون عنه فاخذه وجاء به ولم يقاتلهم فله النفل، لانا نعلم ان مقصود الامير التحريض علي ان ياتي براسه، فقد اتي به، وفي هذا كبت وغيظ للعدو لانه قصد ان ينصب راس بطريقهم حتي يعلم انه قتل فتنكسر شوكتهم.
 وهذا نوع من الجهاد، فيستحق النفل عليه.
   فان تنحي العدو عن ذلك الموضع فذهب رجل حتي اجتز راسه وجاء به من موضع لا يخاف فيه العدو فليس له قليل ولا كثير.
 لان فعله هذا ليس بجهاد، وانما هذا من الامير علي وجه الاستءجار بحمل الجيفة اليه، ولم يصمد لقوم باعيانهم. انما قال: من جاء براسه.
 وفي مثل هذا الاستءجار باطل.
   فان عمد لرجل بعينه فقال: ان جءتني براس البطريق فلك كذا. او لقوم باعيانهم فقال: ايكم جاء براسه فله كذا. والمسالة بحالها. فللذي جاء به اجر مثله لا يجاوز به ما سمي له. 
 لان هذا كان من الامام علي وجه الاستءجار، ولكنه اجارة فاسدة.
 فان مقدار العمل كان مجهولا، لانه ما كان يعلم موضعه حين استاجره.
 والحكم في الاجارة الفاسدة وجوب اجر المثل عند اقامته العمل، ولا يجاوز به ما يسمي له، لانه قد رضي بالمسمي. وانما يعطيه ذلك من الغنيمة، لانه استاجره لمنفعة المسلمين. فان مقصوده ان ينصب راسه لتنكسر قلوبهم فلا يكروا علي المسلمين. فهو بمنزلة ما لو استاجر رجلا ليدلهم علي الطريق او يسوق الغنم او الرمك ()، او ليحمل الامتعة، ويعطيه ذلك مما غنموا قبل هذا، لان استحقاقه علي وجه الاجر لا علي وجه النفل. وانما الذي لا يجوز التنفيل بعد احراز الغنيمة، فاما الاستءجار لمنفعة المسلمين من غناءمهم بعد الاحراز فصحيح.
 والله اعلم (ص ).
 
   باب ما يجوز فيه السلب اذا قتله وما لا يجوز ()   واذا قال الامير: من قتل قتيلا فله سلبه. فقتل رجل اجيرا من المشركين لم يكن يقاتل معهم فله سلبه.
 لان المقصود بهذا التنفيل التحريض علي القتال. فيتناول كل من يباح قتله منهم. وقتل الاجير منهم مباح، لان له بنية صالحة للقتال، وهو يقاتل اذا احتيج اليه. وانما يتمكن القاتل من القتال بعلمه لانه يهيء له اسباب ذلك.
   وكذلك لو قتل تاجرا منهم، او عبدا كان مع مولاه يخدمه، او رجلا كان ارتد ولحق بهم، او ذميا نقض العهد ولحق بهم.
 لان قتل هءلاء كلهم مباح.
   ولو قتل امراة منهم لم يكن له سلبها.
 لان قتل النساء ممنوع منه شرعا. علي ما روي ان النبي عليه السلام حين راي امراة مقتولة استعظم ذلك فقال: هاه! ما كانت هذه تقاتل.
 وقد علمنا ان الامير لم يرد بكلامه التحريض علي قتل من لا يحل قتله.
 الا اذا علم انها كانت تقاتل فحينءذ له سلبها.
 
 لان قتلها مباح في هذه الحالة.
 الا تري ان النبي عليه السلام استعظم قتلها باعتبار انها لا تقاتل.
   وكذلك الغلام الذي لم يبلغ منهم ان قتله مسلم فليس له سلبه.
 لان قتل الصبيان منهم لا يحل. فعلمنا ان الامير لم يرد ذلك بالتحريض.
 الا ان يعلم انه كان يقاتل معهم. فحينءذ يباح قتله، وللقاتل سلبه.
   ولو قتل مريضا او مجروحا منهم فله سلبه. سواء كان يستطيع القتال او لا يستطيع.
 لانه مباح القتل في الوجهين. فانه يقاتل برايه، وان كان عاجزا عن القتال بنفسه في الحال لما به من المرض.
   فان قتل شيخا منهم. فان كان شيخا فانيا لا يتوهم منه قتال بنفسه ولا برايه ولا يرجي له نسل لم يكن له سلبه.
 لان مثل هذا لا يباح قتله.
 وان كان بحيث يرجي له نسل او كان له في الحرب راي فهذا يباح قتله علي ما روي ان دريد بن الصمة قتل وهو ابن مءة وستين سنة. ولكن كان ذا راي في الحرب. فاذا كان بهذه الصفة فلقاتله سلبه.
   ولو قتل مسلما كان في صف المشركين يقاتل المسلمين معهم لم يكن له سلبه. 
 لان هذا وان كان مباح القتل ولكن سلبه ليس بغنيمة. لانه مال المسلم، ومال المسلم لا يكون غنيمة للمسلمين بحال كاموال اهل البغي.
   فان كان السلب الذي عليه للمشركين اعادوه اياه فذلك للذي قتله.
 لان ما عليه من السلب غنيمة. وهو مباح القتل في هذه الحالة، فيدخل في تحريض الامام عليه.
 الا تري انه لو صمد له نفسه فقال: ان قتلته فك سلبه، استحق ذلك.
 فكذلك اذا عم به.
   ولو قتل صبيا او امراة، وسلبه لرجل من المشركين لم يكن له سلبه.
 لانه لو كان السلب للقتيل لم يستحقه، لا باعتبار انه ليس بمحل الاغتنام، بل باعتبار ان كلام الامام لم يتناوله اصلا. وفي هذا المعني لا فرق بين ان يكون السلب الذي عليه ملكا او عارية.
   ولو قتل رجلا من المشركين يعلم ان سلبه لرجل اخر منهم، او امراة، او شيخ، او صبي، فالسلب للقاتل.
 لان الذي قتله مباح القتل. والسلب الذي عليه محل الاغتنام لمن كان منهم، فيستحقه القاتل بالتنفيل.
   ولو كان السلب الذي عليه لمسلم او معاهد غير ناقض للعهد لم له يكن سلبه. 
 لانه ليس بمحل الاغتنام. وهذا اذا كان المسلم دخل اليهم بامان.
   فان كان لرجل منهم اسلم ولم يهاجر، فالسلب للقاتل في قول ابي حنيفة رضي الله عنه.
 لان من اصله ان بمجرد الاسلام يصير ماله معصوما في الاثم دون الحكم (ص )، بمنزلة نفسه. فاما التقوم والعصمة عن الاغتنام فانما يكون بالاحراز بالدار، ولم يوجد ذلك.
 الا تري انه لو خرج الي دارنا وترك امواله في دار الحرب، ثم ظهر المسلمون علي الدار، كان جميع ماله فيءا، ولو لم يخرج حتي ظهر المسلمون علي الدار فعقاره وعروضه فء، الا ما كان في يده منه. لانه يصير محرز السبق يده اليه، وهذا لا يوجد فيما اعاره من الحربي المقتول. فلهذا استحقه القاتل بالتنفيل.
   وكذلك اذا كان الحربي اخذ هذا السلب غصبا فقتله هذا المسلم كان له سلبه.
 لما بينا انه لا يد للمسلم عليه، حتي يصير محرزا له بها فيكون محل الاغتنام.
   ولو ان عبدا من عبيد هذا الذي اسلم () قاتل المسلمين فاخذ كان فيءا.
 لانه صار غاصبا نفسه من مولاه حتي قاتل المسلمين، فلم يبق له عليه يد محرزة له، فيكون فيءا كغيره من اهل الحرب. وهذا وغاصب السلب سواء.
 
   فان كان الحربي انما غصب السلب من مسلم دخل اليهم بامان والمسالة بحالها فالسلب للقاتل.
 لان الحربي بالغصب صار محرزا لمال المسلم. وهم يملكون اموالنا بالاحراز، فيصير للقاتل بالتنفيل. الا ان لصاحب السلب ان ياخذه منهم بالقيمة ان شاء، لان التنفيل بمنزلة القسمة حين () اختص المنفل له بملكه.
 والمالك القديم اذا وجد عين ماله في الغنيمة بعد القسمة يكون احق به بالقيمة ان شاء فهذا قياسه. والله اعلم.
 
  باب السلب الذي لا يحرزه المنفل له   ولو قال الامير: من قتل قتيلا فله سلبه. فرمي مسلم من صف المسلمين رجلا في صف المشركين فقتله فله سلبه.
 لانه قتل مقاتلا يحل له قتله. وهو السبب لاستحقاق السلب بتنفيل الامام.
   فان لم يعرض المشركون لسلبه حتي انهزموا فظفر المسلمون به قتيلا عليه سلبه وعنده دابته فذلك كله للقاتل.
 لان حقه تاكد فيه بمباشرة السبب، ولم يعترض عليه ما يبطله. انما تاخر اخذه لعدم تمكنه، او لغفلة منه، وذلك غير مبطل لحقه.
   وان كان المشركون اخذوا دابته وسلاحه، والمسالة بحالها، لم يكن للقاتل من سلبه شء.
 لانه لم يحرزه حتي () اخذه المشركون. ولو كان محرزا له فاخذه المشركون واحرزوه بطل ملكه فكيف اذا لم يحرزه؟
 وبهذا تبين ان سبب استحقاقه قد انفسخ لان الامام انما جعل القتل () سببا لاستحقاق السلب بالتنفيل. لان القاتل به يتمكن من الاخذ، وقد زال
 
 هذا التمكن باخذ المشركين اياه. وبعد ما انفسخ السبب لا يكون له اثر في الحكم، فيبقي هذا مالهم وقع في ايدي () المسلمين فهو غنيمة.
   ولو لم يعلم انهم اخذوا سلبه او لم ياخذوه، فما وجد عليه من سلبه فهو للقاتل، وما وجد وقد نزع عنه فهو فء لاعتبار الظاهر عند تعذر الوقوف علي الحقيقة.
   فان كانوا جروه اليهم حين قتل وسلبه عليه، ثم انهزموا فهو للذي قتله.
 لانهم جروه لكيلا تطاه () الخيول، لا لاحراز سلبه.
 الا تري ان المجروح من المسلمين اذا جر برجله من بين الصفين لكيلا تطاه الخيول فمات كان شهيدا لا يغسل؟
   وهذا اذا كان الذين جروه غير ورثته. فان كان الوارث هو الذي جره فسلبه غنيمة.
 لان الظاهر ان الوارث انما جره لاحراز سلبه. فانه يخلفه فيما كان له.
 وقد كان هو محرزا سلبه بلباسه، فكذلك من يخلفه يجره () اليهم. فاما الاجنبي فما كان يخلفه في ملكه، وانما يكون محرزا له اذا نزعه عنه. لانه يتملكه () ابتداء. والملبوس تبع اللابس. فاذا تركه عليه عرفنا انه لم يقصد تملكه ابتداء.
 
   وان لم يدر ان الذي جره كان وارثا او وصيا او اجنبيا فالسلب للقاتل.
 لان سبب استحقاقه معلوم. فما لم يعلم اعتراض، (ص ) ما يبطله يجب اعتباره في الحكم.
   وكذلك ان وجدوا دابته عنده فهي للقاتل. وان وجدوها في يد رجل منهم كانت غنيمة.
 لان باعتراض () يد اخري عليها ينفسخ حكم السبب الاول.
   ولو وجدت بعد ما سار العسكر منقلة او منقلتين () فهي للقاتل في القياس.
 لانه لا يظهر اعتراض يد اخري مبطلة لحقه. ولعلها اتبعت () العسكر عابرة () من غير ان ياخذها احد.
 وفي الاستحسان هي غنيمة.
 لانها لم توجد في يد القتيل، ولا في الموضع الذي كان يد القتيل عليها ثابتة فيه.
 ولو اخذنا فيها بالقياس لزمنا ان نقول: هي للقاتل.
 
   وان ساروا شهرا فرجعوا الي مداءنهم، وهذا يقبح ()، فالظاهر انها لا تمشي عابرة هكذا، ولكنها تقف للعلف او تتحول يمنة او يسرة عن الطريق. فاذا سارت مستوية علي الطريق عرفنا ان ساءقا ساقها، فكانت غنيمة. الا ان نعلم انها ذهبت عابرة فهي للقاتل حينءذ.
 لانه لم تعترض عليها يد اخري. وفعلها جبار لا يصلح ان يكون فاسخا () لسبب الاستحقاق الثابت للقاتل.
   ولو انهم اخذوا دابته () فحملوا عليها القتيل مع سلاحه وساقوها منهزمين ثم () ظفرنا بهم فذلك كله للقاتل.
 لانهم ما قصدوا احراز ما عليه، وانما حملوه علي دابته ليردوه الي اهله.
 فلا يكون ذلك منهم احراز لما عليه.
   الا ان يكون ابن القتيل هو الذي فعل ذلك، فحينءذ يكون ذلك غنيمة.
 لان الابن لا يفعل ذلك الا محرزا له، باعتبار انه خليفة القتيل. غيره يرد عليه وهو لا يرد علي احد. واحد الورثة في هذا المعني كجماعتهم.
 الا تري انه يقوم مقام الميت في اثبات حقه وملكه؟
   وكذلك لو اوصي الي رجل ففعل الوصي ذلك.
 
 لان الوصي خليفته بعد موته. ففعله يكون احرازا كفعل الوارث، سواء نزع منه سلبه او لم ينزعه.
   فان كان الاجانب حين حملوه عليها مع سلاحه حملوا عليها ايضا امتعة لانفسهم وساقوها، فالدابة وما عليها غنيمة، الا ما علي القتيل من السلب.
 لانهم قصدوا احراز الدابة حين استعملوها في حواءجهم، ولم يقصدوا احراز سلبه حين لم ينزعوه عنه.
   فان كانوا علقوا عليها اداوة () او مخلاة () فقط، فالدابة وما عليها من سلب القتيل كله للقاتل.
 لان بهذا القدر لا يكونون محرزين لها. فالاحراز بثبوت يدهم عليها.
 وانما تثبت اليد علي الدابة بحمل مقصود بتعليق اداوة.
 الا تري ان رجلين لو تنازعا في دابة لاحدهما عليها حمل وللاخر اداوة فانه يقضي بها لصاحب الحمل المقصود؟
   ولو غيروا سرجها باكاف، او بسرج غيره، ولم يحملوا عليها غير القتيل وسلبه فذلك كله للقاتل.
 لان تغيير السرج بسرج اخر لا يكون دليلا علي انهم قصدوا احرازها، او اثبتوا ايديهم عليها. وانما يءخذ () في هذا ونحوه بما يكون عليه اكثر () الراي، وما يكون فيه () العلامات من اخذهم ذلك لانفسهم او غير ذلك.
 والله اعلم.
 
  باب الاستثناء في النفل والخاص منه   واذا قال الامير: من اصاب ذهبا او فضة فله من ذلك الربع. فهذا علي التبر والمضروب، سواء كان من ضرب المسلمين او المشركين.
 لان اسم الذهب والفضة يتناول الكل حقيقة. والاستحقاق بناء عليه.
 الا تري انه لو استثني بهذا الاسم () وقال: من اصاب (ص ) شيءا فهو له، الا ذهبا () او فضة، كان الكل مستثني بهذا الاسم. فكذلك اذا بني الايجاب عليه.
 الا تري ان وجوب الزكاة في الذهب والفضة باعتبار العين؟ وكذلك وجوب التقايض عند مبادلة البعض بالبعض، وحرمة الفضل عند اتحاد الجنس. وكان التبر والمضروب في ذلك سواء.
 وهذا بخلاف ما اذا حلف لا يشتري ذهبا او فضة فاشتري دراهم او دنانير لم يحنث. لانه عقد اليمين هناك علي الشري، وذلك لا يتم الا بالباءع.
 وباءع المضروب يسمي صبر فيا. وانما يسمي باءع الذهب من يبيع غير المضروب فاما هاهنا فعلق الاستحقاق بحقيقة الاسم، فعروضه من اليمين ان لو حلف لا يمس ذهبا ولا فضة. وذلك يتناول المضروب وغير المضروب. ثم الايجاب بطريق التنفيل بمنزلة الايجاب بالوصية.
 
 ولو اوصي لغيره بالذهب او الفضة من ماله يتناول ذلك المضروب وغيره.
   ولو قال: من اصاب حديدا فهو له، ومن اصاب غير ذلك فله نصفه. فما اصاب رجل من الحديد تبرا او اناء من حديد، او سلاح، او سكاكين، او سيوف، فهو له كله.
 لان اسم الحديد لذلك كله. فان بالصنعة () لا يتبدل اسم العين، لانه لا ينعدم به ما هو المقصود بالعين، بل يتقرر، وهو معني الباس. قال الله تعالي " وانزلنا الحديد فيه باس شديد " ().
 فاما جفون السيف وانصبة () السكاكين وغلفها () فله نصفه.
 لانه ليس () بحديد. فانما يستحق النفل بقوله: ومن اصاب غير ذلك فله نصفه.
 الا انه يءخذ نصف ذلك منه، او نصف قيمته ان كان نزع ذلك يضربه.
 لانه صاحب الاصل. وحق الغانمين ثابت في نصف ما هو تبع. الا ان الضرر مدفوع عنه. فاذا احتبس عنده لوجوب دفع الضرر عنه كان
 
 عليه قيمته، بمنزلة بناء مشترك بين اثنين في ارض احدهما، فان لصاحب الارض ان يتملك علي شريكه نصيبه من البناء بالقيمة لهذا المعني.
   ولو قال: من اصاب بزا فهو له. فاصاب ثوب ديباج او بزيون او اكسية صوف، لم يكن له.
 لان اسم البز لا يتناول هذه الاشياء. انما يتناول اسم القطن والكتان خاصة.
 الا تري ان البزاز في الناس من يبيع ثوب القطن والكتان. وسوق البزازين الموضع الذي فيه ثوب القطن والكتان، دون الديباج والكساء.
 فكانه بني علي عادة اهل الكوفة.
 فاما في ديارنا فمن يبيع ثوب القطن والكتان يسمي كرابيسيا.
 فلو اصاب كتانا او قطنا غير مغزول، او مغزولا غير منسوج لم يكن له من ذلك شء، لان اسم البز يتناول الملبوس ولا يتناول الغزل عادة.
 الا تري ان باءعه يسمي قطانا وغزالا ولا يسمي بزازا؟
   ولو قال: من اصاب ثوبا فهو له. فاصاب ثوب ديباج او بزيون مما يلبسه الناس * او فروا () او كساء فهو له.
 لان اسم الثوب عادة يطلق علي ملبوس بني ادم. فكل ما يلبسه الناس عادة فهو داخل في هذا الايجاب. ما خلا الخف والعمامة والقلنسوة. فانه لو اصاب ذلك لم يستحقه. لان الثوب اسم لما يلبس للاكتساء به، والعمامة والقلنسوة لا يحصل بهما الاكتساء.
 الا تري ان كفارة اليمين لا تتادي بالكسوة اذا اعطي كل مسكين
 
 قلنسوة او عمامة او خفين، الا ان يجعل ذلك مكان الطعام اذا كان يساوي ذلك. ومن حلف لا يلبس ثوبا فلبس عمامة او قلنسوة لم يحنث.
   ولو اصاب مسحا () او بساطا، (ص ) او سترا او فراشا، لم يكن ذلك له ().
 لان هذا لا يلبسه الناس عادة وانما يتمتعون () به في البيوت. وانما يتناوله اسم المتاع لا اسم الثوب.
 حتي لو قال: من اصاب متاعا فهو له، استحق ذلك كله، وملبوس الناس ايضا.
 لان ذلك كله من المتاع. فالمتاع اسم لما يستمتع به. وكذلك يستحق الاواني عند اطلاق اسم المتاع وان لم يذكره نصا لانه لو قال: من اصاب متاعا دون الانية، فاصاب طاسا او اباريق، وقماقم، وقدورا من نحاس، لم يكن له من ذلك شء. لان هذا من الانية وقد استثناها من المتاع، فهو دليل علي انه عند عدم الاستثناء يستحق ذلك كله.
   ولو قال من اصاب فضة او ذهبا فاصاب سيفا محلي بفضة او ذهب كان له الحلية.
 لان الاسم يتناوله حقيقة.
 الا تري ان حكم الصرف يثبت في حصة الحلية في البيع؟ وكذلك ان اصاب سرجا مفضضا فله الفضة من ذلك كله خاصة.
 
   ولو وجد ابوابا فيها مسامير فضة او ذهب ان نزعت تفككت الابواب لم يكن له من ذلك شء. قال: لان الغالب غير الفضة والذهب.
 يعني ان المسامير في حكم المستهلكة حين كانت مغيبة. والمقصود من الذهب والفضة التزين بها، وفي المسامير المقصود الانتفاع لا التزين، بخلاف حلية السرج والسيف، فهو ظاهرا يقصد به التزين. ولان المسمار صار تبعا محضا من حيث انه اذا نزع لا يبقي اسم الباب، والمصاب باب. وفي العادة لا يسمي هذا بابا من ذهب، وان كان فيه مسامير ذهب، بخلاف السرج واللجام، فانه يقال انه مفضض لما عليه من الفضة.
   ولو وجد حلي فضة او ذهب مرصعا () بفصوص، او خاتم فضة فيه فص، فالفصوص كلها غنيمة.
 لان اسم الذهب والفضة لا يتناولها حقيقة.
 والحلي له.
 لان اسم الذهب والفضة يتناوله حقيقة، ولم يغلب عليه اسم اخر.
 الا تري انه يقال خاتم فضة وخاتم ذهب، ولا ينسب الي الفص، وان كان الفص مرتفعا؟
   وكذلك لو وجدنا صليبا من ذهب او فضة فيه فصوص.
 
 لانه لم يغلب علي اسم الذهب والفضة اسم اخر.
 الا تري ان الصليب ينسب الي ما صيغ منه من الذهب او الفضة دون ما فيه من الفصوص.
   ولو قال: من اصاب ياقوتا او زمردا فاصاب حليا مفضضا فيه الياقوت والزمرد فان ذلك ينزع ويدفع اليه.
 لان الاسم باق له حقيقة، وان ركب في الفضة او الذهب، لانه لم يعترض عليه اسم اخر يزيله.
   وكذلك لو اصاب خاتما فيه فص ياقوت او زمرد فان ذلك يقلع ويدفع اليه.
 لانه ليس في نزعه ضرر علي المسلمين فيما هو المقصود لهم وهو المالية.
   ولو قال: من اصاب حديدا فهو له. فاصاب سرجه ركاباه من حديد، نزع الركابان له.
 لان الاسم فيهما باق حقيقة. يقال ركاب من حديد وركاب من خشب.
 وليس في النزع ضرر.
   ولو كان في السرج مسامير حديد، او ضبة () حديد ان نزعت تفكك السرج لم يكن له منه شء.
 
 لان هذا بمنزلة المستهلك فيه، علي معني انه استعمل لمنفعة السرج، لا للزينة بمنزلة المسامير في الابواب.
 الا تري انه لو اصاب سفينة مضببة بالحديد ان نزعت تخلعت السفينة لم يكن له من ذلك شء.
 وهذا هو الاصل في جنس هذه المساءل: ان كل شء كان مستعملا في عين اخر، لا للزينة بل لينتفع به، باسم غير الاسم الذي اوجب به النفل، لم يتناوله الاسم. وان كان مستعملا للزينة (ص ) يتناوله الاسم. لان الزينة صفة زاءدة علي ما هو المطلوب من الانتفاع بالعين. ثم ان كان ينزع بغير ضرر فاحش نزع لحقه. وان تفاحش الضرر في نزعه بيع، فيقسم الثمن علي قيمة ما يتناوله النفل، وقيمة ما لم يتناوله النفل، بمنزلة ما لو انصبغ ثوب انسان بصبغ غيره، وابي صاحب الثوب ان يغرم قيمة الصبغ، فانه يباع الثوب، ويقسم الثمن بينهما علي قيمة ملك كل واحد منهما.
   ولو قال: من اصاب قزا فهو له. فاصاب قباء او جبة حشوها قز لم يكن له ذلك.
 لان الحشو مغيب. وكان المقصود من اتخاذه في القباء والجبة الانتفاع به دون الزينة. فيكون بمنزلة المستهلك فيه.
 الا تري انه لا باس بمثل هذا القباء للرجال، وان كان لبس القز حراما للرجال في غير حالة الحرب. ولو قال قاءل يستحق هذا لم يجد بدا من ان يقول: اذا اصاب ثوبا سداه () قز ولحمته غير القز اليس انه يستحق السدي؟
 وهو بعيد جدا.
   ولو قال: من اصاب ثوب قز فهو له. فاصاب جبة
 
 ظهارتها او بطانتها قز، فله الثوب الذي هو قز منهما، والاخر في الغنيمة.
 لان اسم الثوب يتناول كل واحد من الظهارة والبطانة علي الانفراد.
 واحدهما غير غالب علي صاحبه، بل كل واحد منهما ظاهر علي الحقيقة.
 ومن حيث الحكم يكره للرجال لبس هذا الثوب. فهو بمنزلة حلية السيف.
 ثم يباع ويقسم الثمن كما بينا.
 لان الضرر فاحش في نزع الظهارة من البطانة.
   ولو قال: من اصاب جبة حرير فهي له. فاصاب جبة ظهارتها او بطانتها حرير، فالمعتبر الظهارة هاهنا.
 لان الجبة منسوبة الي الظهارة عادة، والبطانة في النسبة تبع للظهارة.
 ثم الايجاب له كان باسم الجبة. وهذا الاسم لا يتناول الظهارة بدون البطانة.
 فلهذا استحق الكل. بخلاف ما سبق، فالايجاب هناك باسم الثوب، والظهارة بدون البطانة تسمي ثوبا.
   ولو قال: من اصاب ذهبا فهو له. فاصاب ديباجا منسوجا بالذهب. فان كان الذهب مستعملا في سدي الثوب فليس له منه شء.
 بمنزلة القز الذي هو سدي الثوب.
 وان كان الذهب فيه بينا يري فانه يستحق الذهب دون غيره.
 والطريق فيه البيع كما ذكرنا، لان المعتبر هو اللحمة دون السدي. 
 الا تري ان ما يكون سداه قزا وابريسما يحل لبسه للرجال كالعتابي ()، وما يكون لحمته ابريسما لا يحل لبسه للرجال.
 يوضحه انه باللحمة يصير ثوبا. فعرفنا انه منسوب الي اللحمة دون السدي.
   ولو قال: من اصاب حريرا فاصاب جبة لبنتها () من حرير، او ثوبا عمله من حرير، لم يكن له منه شء.
 لان هذا تبع محض.
 الا تري انه لا باس بلبس هذا الثوب للرجال؟
   وكذلك لو قال: من اصاب ذهبا فاصاب ياقوتا فيه مسمار ذهب، او خاتم فضة في فصها مسمار ذهب، لم يكن له من ذلك شء.
 لانه مضبب وتبع محض.
 الا تري انه لو اصاب اسيرا مضبب الاسنان بالذهب لم يكن له ذلك الذهب.
 ولو اصاب اسيرا قد اتخذ انفا من ذهب كان له الذهب.
 لان الانف باءن من جسده فانه يربطه بخيط وينزعه متي شاء فلم يكن تبعا محضا. بخلاف الاسنان، وهذا كله استحسان. وفي القياس يستحق ذلك كله لبقاء الاسم حقيقة.
 
   ولو قال: من اصاب ثوب خز () فهو له. فاصاب جبة خز بطانتها سمور او فنك ()، لم يكن له الا الظهارة.
 لانه اوجب باسم الثوب.
 وقد بينا في هذا ان (ص ) البطانة لا تكون تبعا للظهارة في القز.
 فكذلك في الخز. ولو كان التنفيل باسم الجبة كان الجواب كذلك ههنا.
 لان السمور والفنك لا يكون تبعا للخز في النسبة بحال، فانه يقال لهذه الجبة انها جبة سمور او فنك، فبايجاب الخز له لا يستحق ما لا يتبعه في النسبة بحال.
   وكذلك لو قال: من اصاب ثوب فنك. فله الفنك دون الظهارة.
 لان اسم الثوب والجبة يتناول الفنك بدون الظهارة، والظهارة لا تتبع البطانة في النسبة.
   ولو قال: من اصاب شيءا من البزيون. فاصاب جبة البدن منها بزيون، والكمان والدخاريص ديباج، فله البدن خاصة.
 لان بعض هذا ليس يتبع للبعض.
 فلو كانت كلها بزيونا الا اللبنة فهي للمصيب كلها.
 
 لان اللبنة تبع محض.
   ولو قال: من اصاب جبة بزيون، فاصاب جبة بدنها بزيون وما سوي البدن ديباج، او علي عكس ذلك، لم يكن له منها شء.
 لان ما اصاب ليس بجبة بزيون.
 الا تري انه اذا نزع منها الديباج لا يسمي ما بقي جبة، وانما جعل الشرط اصابة جبة بزيون.
   ولو قال: من اصاب فضة او ذهبا. فاصاب قصعة مضببة بهما. فان كان جعل ذلك للزينة فله الذهب والفضة. وعلامة ذلك انها لو نزعت تبقي قصعة. وان كانت الضبة جعلت لكسر القصعة بحيث لو نزعت لم تكن قصعة، او سقط منها كسرة، فهذا بمنزلة المسامير.
 لانها استعملت فيها للمنفعة لا للزينة. فكانت تبعا محضا.
   ولو قال: من اصاب شعرا فهو له، فاصاب جلود معز عليها الشعر، او انماط () شعر، او ستر شعر، او مسوحا ()، لم يكن له ذلك.
 
 لان اسم الشعر لا يتناول غير المحلوق من الجلد عادة، ولا يتناول الثوب المتخذ من الشعر، بمنزلة اسم القطن والكتاب فانه لا يتناول الثوب المتخذ منه.
 الا تري انه لا مجانسة بين مثل هذا الثوب وبين الاصل الذي اتخذ منه؟
 فعرفنا انه بالصنعة صار شيءا اخر.
   ولو قال: من اصاب خزا، فاصاب جلود خز، او خزا قد حلق من الجلود، فله الخز في الوجهين جميعا.
 لان اسم الخز يتناولهما حقيقة.
 فان قيل: بعد () الحلق اينسب الجلد الي الخز؟
 فيقال: هو خز، بخلاف جلود المعز والضان. فانها لا تنسب الي ما عليها من الشعر والصوف. لان احدا لا يقول جلد الصوف.
   ولو اصاب ثوب خز فهو له.
 لان الثوب منسوب الي الخز مطلقا، بخلاف ما لو قال: من اصاب صوفا او بزيونا، فاصاب ثوب بزيون او ثوب صوف.
 لان بعد النسج لا يسمي صوفا ولا بزيونا مطلقا، بل مقيدا بالثوب، بمنزلة القطن والكتان.
 ولو اصاب خزا مغزولا كان له.
 لان بعد الغزل يسمي خزا مطلقا. بخلاف القطن والكتان. فصار الحاصل في الخز ان الاسم ينطلق عليه علي اي وجه كان.
   ولو قال: من اصاب جبة خز () او جبة مروية ()
 
 فهي له، فاصاب جبة بطانتها وظهارتها فنك او سمور، فهي غنيمة.
 وكذلك لو كانت ظهارتها مروية وبطانتها من فنك او سمور.
 لان هذه تنسب عادة الي الفنك والسمور دون الخز والمروي. علي معني ان الاسم ينطلق علي الفنك والسمور مقصودا بدون الظهارة، فانه يسمي جبة، ولا ينطلق علي الخز والمروي الذي هو ظهارة بدون البطانة. فانما الاصل في النسبة ما يتناوله الاسم وحده دون ما لا يتناوله الاسم وحده.
   وان اصاب جبة خز بطانتها (ص ) مروية او قوهية ()، كانت له الظهارة دون البطانة. من قبل ان هذه الجبة لا تنتسب الي البطانة، اذ البطانة بانفرادها لا تسمي جبة. وقد ينطلق اسم الجبة علي الظهارة من الخز بغير البطانة. فلهذا يستحق الظهارة دون البطانة.
 وقد ذكر قبل هذا في الحرير انه يستحق الظهارة والبطانة جميعا. فقيل فيه روايتان. وقيل بينهما فرق، لان الظهارة من الحرير بدون البطانة لا تسمي جبة حقيقة ولا مجازا، ومن الخز تسمي جبة، وان كان مجازا.
 فاذا كانت البطانة من سمور او فنك يستعمل اللفظ حقيقة فيسقط اعتبار المجاز. واذا كان مرويا فقد تعذر استعمال اللفظ حقيقة فيستعمل بطريق المجاز ويجعل له الظهارة خاصة.
 الا تري انه لو قال: من اصاب جبة خز او سمور او فنك، فاصاب شيءا من ذلك ظهارته وشء () او حرير، لم يكن له الظهارة وكان له ما سوي ذلك؟ لان اسم الحبة يتناول ما سوي الظهارة، اما حقيقة او مجازا، والظهارة لا تكون تبعا للبطانة بحال.
 
   ولو قال من اصاب جبة مروية، فاصاب جبة ظهارتها مروية وبطانتها من غيره، فله الكل. وهذا والحرير سواء.
 الا تري ان الظهارة بدون البطانة هاهنا تسمي قميصا دون الجبة؟
 والذي يوضح هذا.
 لو قال من اصاب قلنسوة ظهارتها علي ما قال وبطانتها وحشوها من غير ذلك كان له الكل.
 لانها لا تكون قلنسوة بدون البطانة، والحشو.
   ولو صمد الجبة علي رجل بعينه فقال: من اصاب هذه الجبة الخز فهي له. فاصابها انسان، فاذ هي مبطنة بفنك او سمور فالكل للمصيب ههنا.
 لانه بني الاستحقاق هنا علي اليقين بالاشارة دون الاسم، والنسبة، فكل واحد منهما للتعريف. الا ان عند التعريف بالاشارة يسقط اعتبار النسبة، لان الاشارة ابلغ، بخلاف جميع ما سبق.
 واستوضح هذا بالوصية بجبة الخز والجواب فيه كالجواب في النفل.
   ولو قال: من اصاب جبة مروية فهذا علي الظهارة.
 لما بينا ان النسبة الي الظهارة، وهي لا تسمي جبة بدون البطانة، والحشو يتبع لهما، فيستحق الكل.
   ولو قال: من اصاب جبة خز، فاصاب جبة خز بطانتها غير الخز، وهي محشوة بقز او قطن، فله الظهارة خاصة. 
 لان الظهارة من الخز تسمي جبة بانفرادها مجازا. فلا يستحق البطانة بهذا الاسم، واذا لم يستحق البطانة لم يستحق الحشو.
   ولو قال: من اصاب قباء مرويا، فاصاب قباء بطانته غير مروي، وحشوه كذلك، فله الظهارة خاصة.
 لان الظهارة وحدها تسمي قباء. يقال: قباء طاق، وقباء طاقين، بخلاف الجبة، فالظهارة وحدها هناك تسمي قميصا لا جبة.
 ولو كانت الظهارة والبطانة مرويتين والحشو من غيره استحق الكل.
 لانه لما استحق الظهارة والبطانة استحق الحشو تبعا.
 الا تري انه لو قال: من اصاب قباء، استحق الحشو تبعا للظهارة والبطانة. وان لم يكن الحشو قباء. فكذلك عند التقييد يستحق الحشو وان لم يكن مرويا. والسراويل بمنزلة القباء في جميع ما قلنا، لانه لا يسمي سراويل مبطنا كان او غير مبطن. 
  باب النفل من اسلاب الخوارج واهل الحرب يقاتلون معهم بامان او بغير امان (ص )   قال: امان الخوارج لاهل الحرب جاءز كامان اهل العدل، لانهم مسلمون من اهل فءة ممتنعة وبيان هذا الوصف في قوله تعالي (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا) () وفي قول علي رضي الله عنه : اخواننا بغوا علينا. ثم امان الواحد من المسلمين كامان جماعتهم.
 لان اهل الحرب لا يقفون علي السبب الموجب للقتال بين اهل العدل واهل البغي، حتي يميزوا اهل العدل من اهل البغي فيستامنوا منهم. فاذا استامنوا من اهل البغي فقد سالمونا علي ان ينجزوا فينا وذلك امان نافذ.
 فلا ينبغي لاهل العدل ان يغيروا عليهم حتي ينبذوا اليهم.
 ان كانوا في منعة، او يبلغوهم مامنهم ان كانوا في غير منعة.
   ولو استعان الخوارج باهل الحرب علي قتال اهل العدل فخرجوا اليهم فظهر عليهم اهل العدل، سبوا اهل الحرب، ولا يكون استعانة الخوارج بهم امانا لهم.
 من اصحابنا من قال: كان ذلك امانا لهم. ولكنهم حين قاتلوا اهل العدل
 
 صاروا ناقضين لذلك الامان. وهذا غلط. فانهم لو امنوهم ثم قاتلوا معهم اهل العدل لم يكن ذلك نقضا للامان اذا كانوا تحت راية الخوارج علي ما ذكره بعد هذا ولكن.
 الوجه فيه انهم ما خرجوا مسالمين للمسلمين، انما خرجوا مقاتلين. اما في حق اهل العدل فغير مشكل، واما في حق الخوارج فلانهم انضموا اليهم ليعينوهم لا ليكونوا في امان منهم.
 الا تري ان الجيش في دار الحرب يعين بعضهم بعضا من غير ان يكون بعضهم في امان من بعض.
   فاذا ظفرنا بهم كانوا فيءا، سواء قاتلونا () مع الخوارج او لم يقاتلونا. ولكن ان اراد الخوارج قتلهم واخذ اموالهم لم يحل لهم ذلك.
 لانهم ضمنوا لهم ترك التعرض حين دعوهم الي ان يخرجوا مقاتلين معهم اهل العدل، او لا يتمكنون من ذلك الا بهذا. ومن ضمن لغيره شيءا فعليه الوفاء بذلك   فان سبوهم واخذوا اموالهم لم يحل لنا ان نشتري شيءا من ذلك.
 لانها جعلت لهم بسبب حرام شرعا.
 ولو اشتراها مشتر جاز شراءه.
 
 لان العصمة ليست لعصمة المحل بل لمعني الغدر. فلا يمنع ذلك ثبوت الملك وصحة الشراء من المتملك.
   وهو بمنزلة مسلم () يدخل اليهم () بامان كانه لا يكون معطيا لهم امانا بهذا، ولكن يكره له ان يسبي بعضهم وياخذ شيءا من مالهم، لما فيه من معني الغدر. فان فعل ذلك امر برده ولم يجبر عليه في الحكم، وان اشتري رجل منه ذلك المال جاز الشراء () مع الكراهية.
   فان قاتلوا فقال امير اهل العدل: من قتل قتيلا فله سلبه.
 فقتل رجل قتيلا من الخوارج لم يكن له سلبه.
 لانهم مسلمون واموالهم محرزة بدار الاسلام فلا تكون غنيمة.
   وان قتل حربيا فله سلبه.
 لان ماله مباح الاغتنام اذا لم يكن له امان من جهة احد من المسلمين.
   فان اخذ اهل الحرب رقيقا واموالا من اهل العدل فاحرزوها بمنعة الخوارج ثم اسلموا فعليهم رد جميع ما اخذوا.
 لانهم لم يحرزوها بدارهم، وانما يملكون اموالنا بالاحراز بدارهم.
 
   ولو كانت المنعة لهم في دارنا فاحرزوا المال بها لم يملكوها. فاذا كانت للخوارج فاولي ان لا يملكوها.
 فان كانوا ادخلوها () دارهم ثم اسلموا او صاروا ذمة فهي لهم.
 لانهم ملكوها بتمام الاحراز. وقال عليه السلام: " من اسلم علي مال فهو له.
   ولو () اصابوا من نساء اهل العدل وصبيانهم لم يسع الخوارج تركهم يذهبون بهم الي دار الحرب (ص ).
 لانهم ظالمون في حبس احرار المسلمين.
 وليس عليهم الوفاء لهم بالتقرير علي الظلم، ولكنهم يامرونهم بتخلية سبيلهم. فان ابوا قاتلوهم لاستنقاذ ذراري المسلمين من ايديهم لم يسعهم () غير ذلك.
 الا تري ان المسلمين في دار الحرب اذا تمكنوا من استنقاذ ذراري المسلمين من ايديهم لم يسعهم غير ذلك.
   وكذلك لو ارادوا ادخال الاموال دارهم فالواجب علي الخوارج اخذ ذلك منهم ليردوها علي اهلها.
 
 لانهم لم يملكوها قبل الاحراز، فهم ظالمون في حملها، بخلاف المستامن في دار الحرب. لان هناك قد ملكوا المال بالاحراز، وهو قد ضمن ان لا يتعرض لهم في اخذ اموالهم، فلا يسعه ان ياخذها. واذا علم هذا الحكم في الاموال في حق الخوارج ففي الاحراز اولي.
   وان كانوا استهلكوا ما اخذوا من اموال اهل العدل ثم اسلموا لم يضمنوا شيءا من ذلك.
 لانه فعلوه وهم محاربون.
 ولانهم حين انضموا الي اهل البغي كانوا بمنزلتهم في هذا الحكم.
 واهل البغي اذا () استهلكوا اموال اهل العدل ثم تابوا لم يضمنوا، فكذلك اهل الحرب.
 وعلي هذا لو كان الذين اعانوهم علي المسلمين، لم يكونوا خوارج ولكنهم لصوص غير متاولين.
 لان في حق اهل الحرب حكم سقوط الضمان لا يختلف بالتاويل وعدم التاويل، انما ذلك فيما بين المسلمين. فاما اهل الحرب فلا يضمنون في الوجهين لانهم فعلوه وهم محاربون.
   ولو استعار بعضهم من بعض السلاح، ثم قال امير اهل العدل: من قتل قتيلا فله سلبه. فقتل خارجي عليه سلاح حربي او علي عكس ذلك، لم يكن السلب للقاتل في الوجهين.
 
 اما اذا كان سلاح الخارجي علي الحربي فلان هذا المال ليس بمحل للاغتنام.
 واما اذا كان سلاح الحربي علي الخارجي فلانه حين استعاره منه واثبت يده علي ذلك المال فقد ثبت حكم الامان فيه.
 الا تري انهم لو بعثوا الي اهل الحرب فاستعاروا منهم سلاحا او كراعا فاخرجوه اليهم انه يثبت حكم الامان في ذلك المال، لحصوله () في يد الخوارج، حتي لا يكون غنيمة، فكذلك ما سبق. الا ان اهل العدل اذا ظفروا بذلك لم يردوه علي اهل الحرب، ولكنهم يبيعونه ويقفون ثمنه حتي يجء اصحابه من اهل الحرب فياخذون الثمن.
   ومن استهلك من اهل العدل شيءا لم يضمن، كما هو الحكم في اموال اهل البغي اذا وقعت في يد اهل العدل.
 وهذا لان ثبوت الامان في هذا المال بثبوت يد اهل البغي عليه، واليد لا تكون فوق الملك.
   ولو ملكوها من اهل البغي كان الحكم فيه هذا، ولو لم يبع ذلك اهل العدل حتي تفرق الخوارج ثم جاء اصحاب السلاح والكراع من اهل الحرب يطلبون ذلك ففي القياس يرد عليهم ذلك ليردوهم الي دارهم.
 لان حكم الامان كان ثابتا في هذا المال من جهة بعض المسلمين،
 
 ولانه بمنزلة مال الخوارج وهو مردود عليهم بعد ما تفرق جمعهم ولم يبق لهم فءة.
 وفي الاستحسان يجبرون علي بيعة في دار الاسلام واخذ ثمنه.
 لانه صار محبوسا في يد اهل العدل. والكراع والسلاح بعد ما صار محتبسا في دار الاسلام لا يمكن الكافر من رده الي دار الحرب فيتقوي به علي المسلمين.
 وهو قياس ما لو كانوا عبيدا فاسلموا.
 يوضحه ان هذا المال لو كان للخوارج لم يجز رده عليهم مع بقاء توهم الاستعانة علي (ص ) قتال المسلمين، ان كانت منعتهم باقية. فكذلك لا يجوز رده علي اهل الحرب ليستعينوا به علي قتال المسلمين، فان منعة اهل الحرب باقية.
   ولو ان الخوارج امنوا تجارا دخلوا عسكرهم من اهل الحرب، ثم استعاروا منهم كراعا او سلاحا، او اخذوا منهم غصبا، ثم قتل رجل من الخوارج عليه ذلك السلاح بعد تنفيل الامام، فان سلبه لا يكون للقاتل.
 لان بامانهم صار هذا المال معصوما من الاغتنام، فان امانهم في ذلك كامان اهل العدل يبيعون ما اصابوا من ذلك ويقفون ثمنه حتي يجيءوا فياخذوه.
   وان احتاج اهل العدل الي ان يقاتلوا بشء من ذلك فلا باس للامام ان يدفع اليهم ليقاتلوا به عند الحاجة.
 لان هذا المال لو كان عنده للمسلمين جاز له ان يفعل ذلك عند 
 الحاجة (). فاذا كان للمستامنين فاولي. ولان المستامنين حين اعاروهم هذا المال ليقاتلوا به اهل العدل فقد رضوا بان يكون هذا بمنزلة اموال الخوارج في حقنا. ولو ظفرنا باموال الخوارج جاز ان نفعل به () هذا، فكذلك في اموال المستامنين اذا كانوا هم الذين اعاروهم.
   وان كانوا اخذوا ذلك منهم غصبا فليس ينبغي لامام اهل العدل ان يدفعه الي احد من اهل العدل ليقاتل به عند عدم الضرورة.
 لانه لم يوجد من المستامنين الرضا بان يقاتل احد بمالهم. والعصمة ثابتة في اموالهم بسبب الامان، بخلاف الاول، فقد رضوا هنالك بان يقاتل بمالهم.
   وعلي هذا لو استهلك بعض اهل العدل ذلك المال هنا ضمنه للمستامنين، وفي الفصل الاول لم يضمنه، كما لا يضمن مال الخوارج.
 وكذلك لا ينبغي لامير اهل العدل ان يبيع هذا المال هنا، الا ان يخاف التلف عليه فيبيعه حينءذ.
 لان عين المال محفوظ علي المستامنين كما هو محفوظ علي المسلم.
 فهذا بمنزلة مال لبعض اهل العدل في يده وصاحبه غاءب، فيحفظ عينه. الا ان يتعذر ذلك فيبيعه ويحفظ ثمنه عليه.
 
 فان تفرق الخوارج قبل ان يبيع الامام ذلك فانه يرد المال في الفصلين علي اصحابه ليردوه الي دار الحرب.
 لان هذا بمنزلة مال الخوارج، وهناك يرد عليهم عين مالهم بعد ما تفرقوا.
 ولانهم اعطوا المال هنا الي الخوارج بعد ما ثبتت العصمة فيها بالامان، فلا يحبس في دارنا، بمنزلة ما لو كان الامان لهم من اهل العدل ثم اعاروا الخوارج كراعهم وسلاحهم.
   ولو ان الخوارج امنوا قوما من اهل الحرب علي ان يقاتلوا معهم اهل العدل، فخرجوا فقاتلوا، او لم يقاتلوا، حتي ظهر اهل العدل عليهم، فليس يقع علي اهل الحرب سبي ولا تكون اموالهم غنيمة.
 لانهم حين اعطوهم الامان فقد ثبتت لهم العصمة في نفوسهم واموالهم، وبسبب القتال لا ينبذ () ذلك الامان، لانهم قاتلوا بمنعة الخوارج. فكما ان القتال من الخوارج لا يكون نقضا لامانهم، فكذلك القتال من المستامنين معهم لا يكون نقضا للامان، ولكن حكمهم كحكم الخوارج فيما يحل منهم وما يحرم، وفي حكم التنفيل في السلب.
 وهذا بخلاف ما سبق اذا قالوا لهم: اخرجوا فقاتلوا معنا، ولم يذكروا الامان.
 لان اولءك لم تثبت لهم العصمة في نفوسهم واموالهم. فان انضمامهم الي الخوارج للقتال معنا لا يوجب ذلك.
 
   ولو ان الخوارج كانوا هم الداخلين عليهم في دار الحرب (ص ) فامن القوم بعضهم بعضا، ثم ظهر عليهم اهل العدل. فان كان اهل الحرب في عزهم ومنعتهم فهم فء، ومن قتل منهم قتيلا فله سلبه.
 لانهم في عزهم ومنعتهم لا يكونون مستامنين. وانما الخوارج هم المستامنون اليهم. ولانهم حين قاتلوا في منعتهم ودارهم فقد انتبذ الامان الذي كان بينا وبينهم، فكانوا اهل الحرب ظفرنا بهم.
   وان كانوا خرجوا الي عسكر الخوارج بامان، وكانوا غير ممتنعين الا بمنعة الخوارج فانه لا يقع علي احد منهم سبي.
 لانهم مستامنون في منعة الخوارج، والمستامن في عسكر المسلمين في دار الحرب كالمستامن في دار الاسلام في حكم العصمة. ولان الامان لم ينبذ بقتالهم حين لم يكونوا اهل منعة بانفسهم.
   ولو ان الخوارج طلبوا الي تجار اهل الحرب مستامنين فيهم ان يعينوهم علي اهل العدل، فانعموا لهم ()، وعلم ذلك اهل العدل لم يحل لهم التعرض لهم بقتل ولا اخذ مال حتي ينصبوا الحرب لاهل العدل.
 لانهم مستامنون، فحكمهم كحكم اهل الذمة. ولو ان اهل الذمة قصدوا ان يقاتلوا المسلمين فما لم يظهروا ذلك لا يحل التعرض لهم، ولانهم حين انعموا للخوارج كانوا بمنزلة الخوارج، والخوارج ما لم ينصبوا لقتال اهل العدل لا يحل التعرض لهم في نفس او مال.
 
 فان قاتلوا فحكمهم كحكم الخوارج فيما يحل ويحرم.
 لانهم قاتلوا تحت راية الخوارج، فلا ينتبذ امانهم بذلك.
   ولو كان اهل الحرب قالوا لمسلم: انت امن فادخل الينا. فدخل، لم يحل له ان يتعرض لشء من اموالهم ان كان من اهل العدل او من الخوارج.
 لانه ضمن ان لا يتعرض لهم، وعليه الوفاء بما ضمن، لقوله عليه السلام " وفاء لا غدر فيه ".
   وكذلك ان لم يدخل اليهم حتي امنهم وامنوه، وهذا اظهر من الاول في حقه.
 لانهم في امان صحيح من جهته.
 الا ان في هذا الفصل ليس لامام المسلمين ان يعرض لهم بشء، ولا اخذ مال، حتي ينبذ اليهم. فان فعل ذلك كان ضامنا لجميع ما استهلك بخلاف الاول.
 لان القوم هنا في امان صحيح من جهة واحدة من المسلمين. فانه امنهم وهو في منعة المسلمين، فصح امانه. وفي الاول للامام ان يقاتلهم من غير نبذ لانه ما امنهم المسلم، ولكنهم امنوه. الا ان من ضرورة كونه في امانهم ان لا يعرض () لهم كما لا يعرضون () له، وليس من ضرورته ان يكونوا في امان من المسلمين.
 
   ولو سال الخوارج من اهل الحرب ان يعينوهم علي اهل العدل فقالوا: لا نعينكم الا ان يكون الامير منا، ويكون حكمنا هو الجاري. ففعلوا ذلك، ثم ظهر عليهم اهل العدل، فاهل الحرب واموالهم فء.
 اما اذا كانت الخوارج لم يءمنوهم فالجواب ظاهر. لانهم اهل حرب لا امان لهم.
 واما اذا كانوا امنوهم حتي خرجوا فلانهم نقضوا ذلك الامان حين قاتلوا اهل العدل لمنعتهم وتحت رايتهم، بخلاف ما تقدم. فهناك انما قاتلوا تحت راية الخوارج، وكان حكم الخوارج هو الجاري، فلم يكن ذلك نقضا لامانهم.
 واما اموال اهل البغي فهي مردودة عليهم اذا وضعت الحرب اوزارها.
 لان مال المسلم لا يكون غنيمة في دار الاسلام للمسلمين بحال.
   وحكم تنفيل السلب علي هذا. حتي اذا قتل خارجي وعليه سلاح حربي فهو للقاتل.
 لانه لا عصمة في اموال اهل الحرب هنا.
 فان قتل حربي وعليه سلاح خارجي لم يكن للقاتل. 
 لانه مال معصوم عن الاغتنام.
 واستوضح هذا بما:
   لو اجتمع قوم من المستامنين في دار الاسلام فامروا عليهم اميرا، او امتنعوا وقاتلوا المسلمين، فانه يكون ذلك نقضا لامانهم.
 بخلاف ما اذا لم يكونوا اهل منعة ففعلوا ذلك، وحكمهم في هذا كحكم اهل الذمة.
   وكذلك ان كان اهل الحرب الذين دخلوا لاعانة الخوارج قاتلوا اهل العدل من ناحية، وقاتلهم الخوارج من ناحية اخري. فان كان اهل الحرب اميرهم منهم وهم ممتنعون بغير منعة الخوارج فهم فء اذا ظهرنا عليهم.
 لانهم صاروا ناقضين للامان باعتبار منعتهم.
 وان كانت منعتهم بالخوارج فحكمهم حكم الخوارج، وان كان اميرهم منهم.
 لان التمكن من القتال بالمنعة لا بالامير.
   ولو ان عشرة من الخوارج لا منعة لهم امنوا عشرة من اهل الحرب علي ان يخرجوا فيغيرون معهم، فهءلاء اذا وقع الظهور عليهم لا يجري عليهم السبي. ولا تكون اموالهم غنيمة. 
 لانهم في امان قوم من المسلمين، وما نقضوا ذلك الامان بالاغارة والقتال حين لم يكونوا اهل منعة.
 ولكنهم يءخذون بجميع ما استهلكوا من الاموال، ويقتلون بمن قتلوه عمدا.
 لانهم بمنزلة اللصوص حين لم يكن لهم منعة.
 الا تري ان في حق الخوارج يثبت هذا الحكم باعتبار انه لا منعة لهم فكذلك في حق المستامنين معهم.
   ولو كانوا لم يءمنوهم وانما قالوا لهم: اخرجوا فاغيروا معنا، والمسالة بحالها، فالجواب في حق الخوارج في هذا والاول سواء.
 واما اهل الحرب فهم فء وجميع ما معهم، ولا يقتلون بمن قتلوا، ولا يضمنون ما استهلكوا، لانهم لا امان لهم من جهة احد من المسلمين ولكنهم لصوص من اهل الحرب، ولصوص اهل الحرب لا فرق بين ان يقع الظهور عليهم في دار الاسلام وبين ان يقع في دار الحرب في هذا الحكم.
 وعلي هذا يبتني حكم التنفيل في السلب، فان اموالهم لما كانت فيءا كان للقاتل منهم السلب بالتنفيل.
 فصار الحاصل ان المستامنين من جهة الخوارج والمستامنين من جهة 
 اهل العدل سواء في حكم التلصص وقطع الطريق، وفيما يكون نقضا للعهد () اذا كانوا اهل منعة حين قاتلوا.
   ولو ان الخوارج صالحوا اهل الحرب ووادعوهم ثم دخل رجل منهم الي اهل العدل بغير امان كان امنا بتلك الموادعة.
 لانهم بمنزلة اهل العدل في الموادعة مع اهل الحرب.
 الا تري ان في عقد الذمة واعطاء الامان هم بمنزلتهم؟ فكذلك في الموادعة.
   ولا ينبغي لاهل العدل ان يقاتلوهم حتي ينبذوا اليهم.
 كما لو كانت الموادعة من جهتهم. فان استعان بهم الخوارج فخرجوا وقاتلوا معهم اهل العدل فوقع الظهور عليهم لم يسب احد منهم.
 لان تلك الموادعة كانت بمنزلة اعطاء الامان لهم. وقد بينا ان من يكون في امان من الخوارج اذا قاتل اهل العدل تحت راية الخوارج لم يكن ذلك نقضا للامان. فهءلاء كذلك . وحالهم كحال الخوارج فيما يحل ويحرم منهم ومن اموالهم.
   وان كانوا خرجوا علي ان يكون (ص ) الامير من اهل الحرب يحكم فيهم بحكم اهل الشرك، والمسالة بحالها، ثم وقع الظهور عليهم فهم فء.
 لانهم صاروا ناقضين لتلك الموادعة حين قاتلوا بمنعتهم اهل العدل.
 وحكم التنفيل في السلب علي هذا يخرج في الفصلين.
 
   وكذلك ان كانوا خرجوا هم من ناحية ليقاتلوا اهل العدل، والخوارج من ناحية اخري. فان كان امير اهل الحرب منهم فهم فء.
 لانهم قاتلوا تحت رايتهم بمنعتهم.
 وان كان الخوارج بعثوا اليهم اميرا منهم فحكمهم كحكم الخوارج ().
 لانهم قاتلوا تحت راية الخوارج.
   ولو خرج من الموادعين قوم لا منعة لهم فاغاروا في دار الاسلام، فوقع الظهور عليهم، فهم بمنزلة اللصوص في حكم الضمان والقصاص.
 لانهم ما قاتلوا عن منعة لهم، فلا يكون ذلك نقضا منهم للموادعة.
   ولو ان قوما من اهل الحرب امنهم واحد من المسلمين، ثم نبذ الامام اليهم، فامنهم ذلك المسلم ايضا فهم امنون.
 لان المعني الذي لاجله صح امان المسلم في المرة الاولي موجود في المرة الثانية.
   فان قال لهم الامير: ان هذا قد امنكم غير مرة فلا تلتفتوا الي امانه، فانه كلما امنكم فقد نبذنا اليكم، كان ذلك صحيحا منه.
 
 لان نبذ الامان تاثيره في اطلاق الامان والاستغنام، فيجوز تعليقه بالشرط كالطلاق. ولان النبذ يحتاج اليه لنفي الغرور، وذلك يحصل بالنبذ بهذه الصفة.
   ولو ان مسلما امن حربيا فكره الامام مقامه في دار الاسلام فانه يتقدم اليه في الخروج.
 ولان للامام ولاية النبذ بعد صحة الامان، فلا يكون ذلك الا بعد ان يبلغه مامنه، فيتقدم اليه في الخروج، ويجعل له من المهلة ما يتمكن فيها من الخروج بغير ضرر، بمنزلة المستامن اذا طال المقام في دارنا. وقد تقدم بيان الحكم فيه.
   ولو قال الامام لحربي لا تدخل دارنا بامان فلان فانك ان دخلت بامانه فانت فء، ثم دخل بامانه لم يكن فيءا.
 لان حجر المسلم عن اعطاء الامان باطل، فانه لا تنعدم بحجره العلة المصححة لامانه، فيكون حجره ابطالا لحكم الشرع. ولا يمكن جعل كلامه نبذا لامان وهو في دارنا. لان نبذ الامان بعد اعطاء الامان لا يصح ما لم يبلغ مامنه، فكذلك قبل اعطاء الامان. وبه فارق الموادعين، لان اولءك في منعتهم، ونبذ الامان صحيح لو حصل منه بعد الامان، فكذلك قبله. فاما هذا في دارنا فلا يملك احد نبذ امانه ما لم يبلغ مامنه. والامام وغيره فيه سواء.
   ولو قال الامام لاهل الحرب: من دخل منكم دارنا بامان فلان فهو ذمة لنا. فدخل رجل قد علم تلك المقالة بامان فلان.
 فهو ذمة، ولا يترك يرجع الي دار الحرب. 
 لان دخوله بعد العلم بمقالة الامير دلالة الرضا بقبول الذمة، والدلالة في هذا كالصريح. بمنزلة مقام الذمي الذي يقدم اليه الامام في دارنا بعد مضي المدة.
 وهذا بخلاف قوله فهو فء.
 لان ذلك نبذ الامان، فلا يصح اذا لم يكن في منعته، وهذا تاكيد للامن الثابت بذلك الامان وليس نبذ.
   وعلي هذا لو قال للمحصورين: ان امنكم فلان فقد نبذت اليكم، فخذوا حذركم. ثم امنهم فلان، كان ما تقدم نبذا صحيحا وحل به قتالهم.
 لانهم في منعتهم.
   ولو قال: من خرج منكم بامان فلان فهو فء، او فقد حل دمه. فخرج (ص ) رجل فهو امن.
 لان النبذ اليه وهو في منعتنا باطل.
   ولو قال: من خرج منكم بامان فلان فهو ذمة لنا.
 فهذا صحيح.
 لانه ليس فيه نبذ الامان، انما فيه تقرير حكم الامن. فكونه في منعتنا لا يمنع منه. والله اعلم ().
 
  باب من نفل الخيل ما يكون علي العراب () دون البراذين   واذا قال الامير من قتل قتيلا فله فرسه، فقتل مسلم رجلا من المشركين، وله فرس مع غلامه. فانه لا يستحق فرسه.
 لان ايجاب فرس القتيل له من ابين الدلاءل علي ان مراده قتل من هو فارس في حال ما يقتله. وهذا لم يكن فارسا في حال ما قتله بالفرس الذي مع غلامه. والغلام ليس بحاضر عنده.
 الا تري لو قتل اخر الغلام وهو علي ذلك الفرس استحق الفرس بقتله؟ فعرفنا ان الاول انما قتل راجلا لا فارسا.
 ولان الامام خص الفرس من بين ساءر الاشياء الذي يعلم ان الحربي حمله مع نفسه، ولا فاءدة في هذا التخصص سوي ان يكون مراده الفرس الذي بقاتل عليه، وانه كان قصده التحريض علي قتل فرسانهم لتنكسر به شوكتهم.
   وان كان قد نزل عن فرسه وهو معه يقوده في القتال فله فرسه.
 لانه فارس بما معه من الفرس. فانه يتمكن من القتال عليه في الحال. وانما كان نزوله لزيادة جد في الحرب، او لضيق الطريق، او كثرة الزحام.
 فلا يخرج به من ان يكون فارسا حين قتل.
 
   ولو قتل رجلا علي برذون او برذونة فله ذلك.
 لانه فارس، سواء كان علي برذون او فرس او عربي.
 الا تري ان مثله من المسلمين يستحق سهم الفرسان؟ فان قيل: هذا فيما اذا كان الفرس مع غلامه في المعسكر موجودا.
 قلنا: لا كذلك، فان في حق المسلمين، غلامه بهذا الفرس، لا يستحق سهم الفرسان، فيتمكن ان يجعل هو فارسا به. وهنا في حكم التنفيل غلامه فارس بهذا الفرس فلا يكون هو فارسا به.
   ولو قتل رجلا علي بغل او حمار او بعير لم يكن له.
 لانه غير فارس بهذا المركوب، ولان اسم الفرس لا يتناوله بحال.
   ولو قال: من قتل قتيلا فله فرسه. فقتل راجلا او فارسا فله من الغنيمة فرس عربي وسط، او قيمته. ولا يكون له برذون.
 لانه اطلق اسم الفرس فيما اوجبه نفلا له. ومطلقه يتناول العربي خاصة، وبمطلق التسمية يستحق الوسط عن عين المسمي، او قيمته. بخلاف ما سبق. فقد اضاف الفرس هنا الي القتيل بحرف الهاء، وبه يتبين ان مراده ما يكون القتيل فارسا به، وذلك يعم البرذون والفرس العربي.
   وعلي هذا لو قال: من دخل من باب المدينة علي فرسه او من قاتل علي فرسه فله مءة درهم. فهذا علي العراب () والبراذين جميعا.
 
 ولو قال: علي فرس فهو علي العراب خاصة. وكذلك لو قال: من نزل عن فرسه فقاتل راجلا فله مءة. فهذا علي العراب والبراذين.
 ولو قال: علي فرس، ففي القياس لا يستحق النفل الا من نزل عن فرس عربي.
 لانه اطلق اسم الفرس فلا يتناول الا العربي، كما في الفصول المتقدمة وفي الاستحسان كل من نزل عن برذون او فرس عربي فقاتل راجلا فله نفله.
 لان مقصود الامير هنا التحريص علي مباشرة القتال راجلا.
 الا تري ان من نزل عن فرس عربي ولم يقاتل (ص ) لا يستحق النفل؟ وفيما هو المقصود لا فرق بين ان ينزل عن برذون او عن فرس عربي.
 ولانه وان اطلق الفرس فقد علمنا ان المراد فرسه، اذ الانسان ينزل عن فرسه لا عن فرس غيره. فكان هذا وقوله: عن فرسه، سواء. واسم البرذون في التنفيل يتناول الذكر والانثي، ولا يتناول الفرس العربي بحال.
 لان هذا اسم نوع خاص من الخيل، فلا يتناول نوعا اخر. بمنزلة ما لو قال:
 من قتل رجلا علي فرس عربي. فان ذلك علي الذكر والانثي من ذلك النوع خاصة، دون البراذين. بخلاف الفرس، فانه يستعمل في البراذين وفرس العرب جميعا كالخيل.
 وان كان الاسم حقيقة في العربي فعند الاطلاق يحمل علي الحقيقة، 
 وعند الاضافة يعتبر عرف الاستعمال. والفرس الشهري () من نوع البراذين دون العراب.
   ولو قال: من قتل قتيلا فله دابته. فاسم الدابة يتناول الخيل والبغال والحمير كما قال تعالي (لتركبوها وزينة) ().
 ولهذا لو حلف لا يركب دابة يتناول الاسم هذه الاشياء الثلاثة.
   وان قتل رجلا علي بعير او ثور لم يكن له ذلك، الا ان يكونوا قوما دوابهم الابل والثيران. فباعتبار الحال يصير معلوما ان مراد الامام ذلك.
 والكلام يتقيد بدلالة الحال. واسم البغل في التنفيل يتناول الذكر والانثي، وكذلك اسم البغلة. لان الهاء تستعمل فيه لعلامة الوحدان لا لعلامة التانيث، كاسم البقرة، يتناول الذكر والانثي. واسم الحمار والبعير يتناول الذكر والانثي جميعا. فاما اسم الاتان فلا يتناول الا الانثي، وكذلك اسم حمارة، لانه لا تستعمل الهاء هنا الا لعلامة التانيث . واسم الجمل والبعير يتناول الذكر والانثي ايضا. فاما اسم الناقة فلا يتناول الا الانثي خاصة. وقد بينا هذا في الجامع.
   ولو قال: من قتل فارسا فله دابته. فقتل رجلا علي حمار او بغل او بعير لم يكن له شء.
 
 لانه ما كان فارسا بدابته، وانما شرط الاستحقاق ان يقتل فارسا.
   ولو قتل رجلا علي برذون ذكر او انثي، استحق دابته.
 لانه فارس بدابته. 
  باب من يكون له النفل ومن لا يكون   واذا قال: من قتل قتيلا فله سلبه. فالقياس ان يكون السلب للقاتل، واحدا كان او اثنين او ثلاثة او اكثر من ذلك.
 لان " من " من اسماء العموم، فيتناول المخاطبين () علي سبيل الاجتماع والانفراد جميعا.
   ولكن الاخذ بالقياس في هذا قبيح.
 اذ يءدي الي القول بان العسكر كلهم لو اجتمعوا علي قتل رجل واحد استحقوا سلبه. وقد علمنا ان الامام لم يرد ذلك بالتنفيل.
 لان معني التحريض يفوت به.
 ولكن للاستحسان فيه وجوه.
 احدها انه ان قتله رجل او رجلان فلهما السلب. وان قتله ثلاثة لم يكن لهم سلبه.
 لان الثلاثة ادني الجمع المتفق عليه. فان الكلام وحدان وتثنية وجمع.
 فبه يبين ان الجمع غير التثنية. ثم ادني الجمع المتفق عليه كاعلي الجمع. ومراد الامام بهذا تحريض الاحاد علي القتال لا تحريض الجماعة. ولانه يجوز للمسلم
 
 ان يفر من الثلاثة ولا يحل له ان يفر من الواحد ولا من الاثنين. قال تعالي (وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله) () فبه تبين الفرق بين الاثنين والثلاثة، وان حكم الاثنين كحكم الواحد. ولكن هذا اذا كان معه السلاح، وهو يطمع (ص ) في ان ينتصف من اثنين. فاما اذا لم يكن معه سلاح ولا يطمع في ان ينتصف منهما فلا باس بان ينحاز () الي فءة ولا يلقي بيده الي التهلكة.
 والوجه الثاني للاستحسان انه ان قتله قوم لا منعة لهم من المسلمين فلهم السلب. وان قتله قوم لهم منعة لم يكن لهم السلب.
 لان الذين لا منعة لهم حكمهم حكم الواحد.
 الا تري انهم لو دخلوا دار الحرب علي وجه التلصص لم يخمس ما اصابوا، بخلاف ما اذا كانوا اهل منعة في حكم التنفيل، لانه بصحة التنفيل فيه يبطل حق ارباب الخمس عنه.
 والوجه الثالث انه ان قتله قوم يري الامام والمسلمون ان ذلك القتيل كان ينتصف منهم لو خلي بينه وبينهم فلهم سلبه، وان كان لا ينتصف منهم لم يكن لهم سلبه.
 لان المقصود التحريض وانما يتحقق معني التحريض علي قتل من ينتصف منهم دون من لا ينتصف.
 قال: وكل هذا واسع ان امضاه الامام وراه عدلا.
 وليس مراده ان كل هذا حق، وانما مراده ان كل هذا طريق الاجتهاد.
 
 وهو نظير قول ابن مسعود رضي الله عنه، فيما صنع مسروق وجندب:
 " كلا كما اصاب "، يعني طريق الاجتهاد.
 قال: واحسن الوجوه عندي واقربها من الحق الوجه الاخير.
 لان فيه تحقيق ما هو المقصود بالتنفيل وهو التحريض.
 الا تري انهم لو انتهوا الي مطمورة () فقال الامير: من ناهضها اي قام باخذها فله ما فيها بعد الخمس. ففعل ذلك جماعة منهم فان كان ينتصف منهم اهل المطمورة استحقوا النفل، وان اجتمع علي المطمورة من العسكر من يعلم ان اهل المطمورة لا ينتصفون منهم لم يكن لهم النفل.
 لمراعاة التحريض.
   ولو قتل رجل قتيلين او اكثر بضربة واحدة فله سلبهم جميعا، كما لو قتلهم بضربات مختلفة.
 لان كلمة " من " عامة، فيتعمم به المقتولون ايضا.
   واذا دخل الامير مع العسكر ارض الحرب فقال لهم قبل ان يلقوا قتالا: من قتل منكم قتيلا فله سلبه. فهذا جاءز. ويبقي حكم هذا التنفيل الي ان يخرجوا من دار الحرب.
 
 لان المقصود () تحريضهم علي الامعان والطلب، فيتقيد مطلق كلامه بهذا المقصود.
   حتي اذا انتهي مسلم الي مشرك ناءم او غافل في عمله فقتله، فله سلبه. بمنزلة ما لو لقوا العدو فقتله في الصف او بعد ما انهزموا.
 لان تنفيل الامام عم المقتولين علي اي حال كانوا بعد ان يكونوا بحيث يحل قتلهم.
   وكذلك عم القاتلين ممن يكون لهم سهم في الغنيمة او رضخ، كالنساء والصبيان والعبيد.
 فاما اذا قال الامير هذه المقالة بعد ما اصطفوا للقتال فهذا علي ذلك القتال حتي ينقضي.
 لان الحال دليل عليه. وهذا لانه لما اخر الكلام الي ان حضر القتال، فقد علمنا ان مقصوده التحريض علي ذلك القتال بخلاف الاول، فهناك انما تكلم به حين دخلوا دار الحرب، فعرفنا ان مراده التحريض علي الجد في الدخول والطلب.
 ثم ان بقوا في ذلك القتال اياما فحكم ذلك التنفيل باق.
   وكذلك ان دخل المنهزمون حصنهم فتحصنوا فيه واقام المسلمون يقاتلونهم فقتل رجل قتيلا فله سلبه.
 
 لان ذلك القتال باق اذا لم يتركوه حينا، ولا حصل مقصودهم به، وهو تمام القهر.
   وان لم يتبعهم (ص ) المسلمون بعد ما انهزموا حتي لحقوا بحصونهم، ثم مروا بعد ذلك بحصونهم فقتل مسلم رجلا ممن كان انهزم منهم او من غيرهم لم يكن له سلبه.
 لانهم حين تركوا اتباعهم فقد انقضت تلك الحرب حقيقة وحكما، والتنفيل كان مقيدا بها.
   ولو كانوا علي اثرهم فمروا بحصن اخر، فقتل رجل منهم قتيلا، لم يكن له سلبه.
   لان النفل كان علي الحرب الاولي ()، وهي ما كان بينهم وبين اهل هذا الحصن. انما كانت بينهم وبين الذين حضروا. فهذا انشاء حرب اخري () لم يكن التنفيل متناولا لها.
   ولو ان اصحاب الحرب الاولي انهزموا، فدخلوا حصنا اخر، والمسلمون في اثرهم. فان كان الغالب في هذا الحصن غير المنهزمين، والمنعة منعتهم، ثم قتل مسلم قتيلا، لم يستحق سلبه.
 سواء كان المقتول من المنهزمين او من غيرهم.
 لان هذه حرب سوي الاولي.
 
   وان كان عظم () القوم الذين انهزموا من المسلمين، والمنعة لهم، فحكم ذلك التنفيل باق، واهل الحصن الثاني بمنزلة مدد لحقهم. فتبقي الحرب الاولي. ومن قتل من المنهزمين او من غيرهم فله سلبه.
 وهذا لما بينا ان الحكم للمنعة والغلبة.
   ولو جاء ملكهم الاعظم بجنده فانحاز اليه الذين كانوا يقاتلون المسلمين ثم قتل مسلم منهم قتيلا لم يكن له سلبه.
 لان هذه منعة اخري، والتنفيل كان مقيدا بالحرب الاولي، فبعد ما حدث لهم منعة اخري تكون الحرب غير الاولي.
   فاذا لم يجدد الامام تنفيلا لم يستحق القاتل السلب.
 وان جدد الامام التنفيل فسمعه بعض الناس دون البعض، فكل من قتل قتيلا استحق سلبه. الذي سمع والذي لم يسمع فيه سواء.
 لان هذا محض منفعة في حق القاتلين. ولان كلام الامام لما اشتهر في الناس فذلك بمنزلة الواصل الي جماعتهم في الحكم ().
 
   باب من النفل () علي الدلالة من المسلمين واهل الحرب الاسراء ()   واذا قال الامير: من دلنا من المسلمين علي عشرة من الرقيق فله راس. فدلهم رجل بكلام ولم يذهب معهم. فذهبوا الي ذلك الموضع وجاءوا بالرقيق كما قال. فلا شء ء له من النفل.
 وكان ينبغي في القياس ان يستحق النفل.
 لانه شرط عليه الدلالة وقد فعل.
 الا تري ان الدلالة علي الصيد من المحرم بهذه الصفة يلزمه الجزاء؟
 ولكنه استحسن فقال:
   استحقاق النفل يكون بالعمل لا بمجرد الكلام.
 والمقصود به التحريض. وانما يكون التحريض علي عمل هو من جنس الجهاد والقتال. وبمجرد وصف الموضع بكلامه لا يحصل ذلك العمل اذا لم يذهب معهم، فلا يستحق النفل.
 
 ولو امنوا حربيا علي ان يدلهم علي مثله، فدلهم بكلامه فهو دال. () ارايت لو كان المسلم في منزلة بالكوفة او الشام فقال: ان دللتكم علي عشرة ارءس في موضع من دار الحرب قد مررت بهم اتجعلون لي راسا؟ فقالوا: نعم. فدلهم ولم يذهب معهم، اكان يستحق النفل؟ فكذلك اذا دلهم وهو في دار الحرب، فهو شريكهم بسهم في الغنيمة، الا انه اذا ذهب معهم في دار الحرب فهو شريكهم بسهمة في الغنيمة، بمنزلة ما لو لم تسبق الدلالة والتنفيل.
 ولو ذهب معهم حتي دلهم علي عشرة ارءس فله منهم راس.
 لانه باشر عملا يجوز ان يستحق النفل به وهو الذهاب. وانما يعطيه راسا وسطا.
   وكذلك لو دل علي مءة راس بهذه الصفة فله من كل عشرة راس وسط.
 ولو دلهم علي خمسة كان له نصف واحد من اوساطهم.
 لانه اوجب له ذلك بمقابلة عمل فيه منفعة للمسلمين، فيكون هذا بمنزلة قوله: من جاء بعشرة ارءس (ص ) فله راس. وقد تقدم بيان هذا الفصل.
   ولو اسر الامير اسراء من اهل الحرب فقال: من
 
 دلنا منكم علي عشرة ارءس فهو حر. فدلهم رجل بكلام ولم يذهب معهم، فوجدوا الامر كما وصف لهم، فهو حر.
 لان هذا تعليق عتقه بالشرط، فيراعي وجود الشرط فيه حقيقة.
 وبالدلالة بالوصف يتم الشرط () حقيقة. وهذا لان الامام ما اوجب له هنا شيءا لا يستحق الا بعمل، فلا حاجة بنا الي ترك حقيقة الدلالة هنا، بخلاف الاول فقد اوجب له هناك نفلا لا يستحق الا بالعمل، فلاجله تركنا حقيقة لفظ الدلالة، وحملناه علي نوع من المجاز.
   ثم لا يترك هذا الاسير يرجع الي داره، ولكنه يخرج الي دارنا ليكون ذمة لنا.
 لانه بالاسر قد احتبس عندنا. وانما اوجب له بالدلالة الحرية، وليس من ضرورته التمكن من الرجوع الي داره.
   ويستوي في هذا الحكم ان ذهب معهم او لم يذهب.
 الا ان يقول: ان دللتكم فانا حر وتدعوني ارجع الي بلادي.
 فحينءذ يوفي له بالشرط، ويمكن من الرجوع الي بلده ان احب.
 لان هذه بمنزلة صلح جري بين الامام وبينه، وفي الصلح يجب الوفاء بالشرط ().
   الا انه لا ينبغي للامير ان يفعل هذا الا ان يكون فيه حظ للمسلمين.
 
 لانه نصب ناظرا، فلا يدع الاسير ليعود حربا لنا الا بمنفعة عظيمة للمسلمين.
 نحو ان يقول: ادلكم علي مءة من بطارقتهم، فذروني ارجع الي بلادي. فيعلم ان حظ المسلمين فيما يدل عليه اكثر من حظهم في اسره. فحينءذ لا باس باجابته الي ذلك. وان دلهم الاسير علي تسعة وذهب معهم او لم يذهب لم يكن له شء من رقبته.
 لان عتقه هنا باعتبار الشرط، والشرط يقابل المشروط جملة. فما لم يات بكمال الشرط لا يستحق العتق. او هذا صلح من رقبته علي شرط التزمه، فما لم يات بذلك الشرط بكماله لم يتم الصلح ولا يستحق شيءا مما وقع الصلح عليه . بخلاف المسلم. فان استحقاقه للنفل كان باعتبار عمل فيه منفعة للمسلمين.
 فيقدر ما يحصل من المنفعة بعمله يستحق النفل.
   وكذلك لو كان الامير قال للاسير: ان دللتنا علي عشرة فانت امن من ان نقتلك. فدل علي تسعة، كان له ان يقتله.
 لانه علق الامان له بالشرط، فما لم يتم الشرط لا يستفيد الامن.
   وكذلك لو ان اهل حصن نزل عليهم المسلمون قالوا:
 ان دللناكم علي عشرة من البطارقة اتءمنوننا وترجعون عنا؟ فقالوا:
 نعم. فدلوهم علي خمسة او علي تسعة، فليسوا بامنين. وليس علي المسلمين ان يرجعوا عنهم.
 لان الشرط لم يتم، فلا () ينزل شء من الجزاء.
 
   ولو قالوا للمسلمين: نعطيكم مءة من الرءس، او الف دينار علي ان تءمنونا وترجعوا عنا عامكم هذا. ثم اعطوا بعض المال، فللمسلمين ان يقاتلوهم.
 لان الامان تعلق باداء جميع المال، فلا يثبت باداء بعض المال.
 ولكن ان ارادوا قتالهم فليردوا عليهم ما اخذوا، ثم ينابذوهم للتحرز عن الغدر ودفع الضرر عنهم. فانهم انما اعطوا مالهم علي سبيل الدفع عن نفوسهم. وهذا بخلاف ما سبق من الدلالة علي عشرة من البطارقة. فانه هناك ان دلوا علي بعضهم فلنا ان نقاتلهم من غير رد شء عليهم.
 لانا ما تملكنا عليهم شيءا من المال بمقابلة ما وعدنا لهم من الامان.
 ولو قاتلناهم من غير رد شء لا يءدي الي الاضرار بهم بطريق اهدار ملكهم.
 وهاهنا تملكنا المال بمقابلة ما شرطنا لهم، فيجب الرد عليهم اذا لم يحصل لهم منفعة الامان به.
   وان ابي الامام ان يرد عليهم (ص ) فليرجع عنهم ولا يقاتلهم، اظهار للمسامحة واتماما للوفاء بالشرط. وان هلك بعض السبي الماخوذ منهم ثم اردنا قتالهم فلا بد من رد ما بقي من السبي وقيمة من هلك منهم.
 لان المقصود بالرد دفع الضرر والخسران عنهم، والتحرز عن الغدر.
 وذلك يحصل برد القيمة عند تعذر رد العين، كما يحصل برد العين. 
   ولو صالحوهم علي مءة راس علي ان يءمنوهم سنتهم هذه وينصرفوا عنهم، ثم راوا ان النظر لهم في قتالهم فليردوا المال ثم ينبذوا اليهم وهم في منعتهم.
 لانه مع بقاءهم حربا لنا لا يحرم قتالهم لاعزاز الدين، وانما يحرم الغدر.
 وبالنبذ اليهم، وهم في منعتهم، ينتفي معني الغدر. ولكن المال ماخوذ منهم بطريق الجعل. فاذا لم يسلم لهم المشروط وجب رده عليهم. بمنزلة العوض يجب رده اذا لم يسلم المعوض.
   فان كان اسلم السبي فليرد عليهم قيمتهم لانه تعذر رد عينهم بعد ما اسلموا.
 لان تمليك المسلم من الحربي لا يحل، فصار كما لو تعذر ردهم بالهلاك.
   ولو كانوا لم يقبضوا منهم المال حتي بدا لهم ان ينبذوا اليهم فلا باس بذلك.
 لانهم يختارون ما فيه النظر للمسلمين، والحال فيما يرجع الي النظر يتبدل ساعة فساعة. فكما انه لو كان النظر في الابتداء في القتال لم يميلوا الي الصلح فكذلك اذا صار النظر في القتال كان لهم ان ينقضوا الصلح.
 الا تري انه لو وادعهم علي ان يءدوا اليه كل سنة مءة راس من رقيقهم، ثم بدا له بعد مضي سنة او سنتين ان يقاتلهم لانه راي بالمسلمين قوة فلا باس بان ينبذ اليهم.
   ولو وادعهم علي ان يعطوهم مءة من اسراء المسلمين 
 ليرجعوا عنهم عامهم هذا فاعطوهم تسعين، فلا باس بالنبذ اليهم وقتالهم، لانعدام تمام الشرط الذي علق الامان به، ولا يرد عليهم شء من الماخوذ.
 لان الاحرار من الاسراء ما كانوا في ملكهم قط، ولا تملكناهم عليهم بطريق الجعل، فلا يكون في الامتناع من الرد معني الاضرار بهم، وانما فيه كف عن الظلم.
   وكذلك ان اعطوا ذلك من مدبرين، او مكاتبين، او امهات، او اولاد كانوا للمسلمين اسري في ايديهم.
 لانهم لم يتملكوا شيءا من ذلك فان ثبوت حق العتق في المحل، كثبوت حقيقة العتق في اخراجه من ان يكون محلا للتملك بالقهر. ولكنا نردهم علي مواليهم بغير شء.
   وان اعطوا ذلك من عبيد مسلمين كانوا اسري في ايديهم رد عليهم قيمتهم.
 لانهم كانوا تملكوا العبيد بالاحراز، ثم تملكنا عليهم بطريق الجعل، فيجب ردهم اذا لم يسلم لهم المشروط. ولكن يتعذر رد عينهم لاسلامهم فيجب رد قيمتهم.
   وان ردوا المءة كما شرطوا ممن لا يملكونهم من الاسراء فللامام ان يقاتلهم بعد النبذ اليهم من غير رد شء عليهم.
 لانهم لم نتملك عليهم شيءا كانوا يملكونه 
 ولكن الافضل له ان يفي لهم ().
 كما وفوا له بالمشروط، ليطمءنوا اليه فيما يستقبل. فانه ان لم يفعل لم يركنوا الي مثل ذلك في المستقبل، بناء علي ما عندهم ان هذا غدر في تخليص الاساري من ايديهم، وان لم يكن غدرا في الحقيقة.
   وان انصرف عنهم بعد ما اخذ المشروط منهم، فان كانوا احرارا خلي سبيلهم، وان كانوا مدبرين ردهم علي الموالي بغير قيمة، وان كان عبيدا فان وجدهم الموالي قبل (ص ) القسمة والبيع اخذوهم بغير شء، وان وجدوهم بعد القسمة او البيع اخذوهم بالقيمة او الثمن ان احبوا.
 لان التمليك عليهم بطريق الجعل بمنزلة التملك بطريق القهر، الا تري ان الماخوذ فء يجب قسمته بينهم في الوجهين.
   ولو قال الامير للاسراء: من دلنا علي عشرة من المقاتلة فهو حر. فدلهم اسير علي عشرة ممتنعين في قلعة لا يقدر عليهم، لم يكن حرا.
 لانا علمنا انه لم يكن هذا مقصود الامام، وانما كان مقصوده دلالة فيها منفعة للمسلمين، ولم يحصل.
 فان قيل: انما يعتبر ظاهر كلامه وهو قوله عشرة من المقاتلة، والمقاتل من يكون ممتنعا.
 قلنا: نعم. ولكن مقصوده دلالة يستفيد بها علما لم يكن حاصلا له
 
 قبل الدلالة، وذلك لا يحصل بهذه الدلالة، فكم من عشرة مقاتلة لا يقدر عليهم يعلمهم () الامير والمسلمون في دار الحرب. فعرفنا بهذا ان مراده الدلالة علي عشرة يتمكنون من اخذهم.
   فان دلهم علي عشرة غير ممتنعين الا انهم دروا بهم فهربوا، فان كانوا هربوا قبل وصول المسلمين الي موضع يقدرون علي اخذهم فليست هذه ايضا بدلالة.
 لان ما هو المقصود وهو التمكن من الاخذ لم يحصل بها.
   وان كانوا قد قدروا علي اخذهم ففرطوا في ذلك حتي هربوا فالاسير حر.
 لانه قد اتي بالمشروط عليه من الدلالة وهو التمكن () من اخذ العشرة.
 فالتفريط الذي يكون منا بعد ذلك لا يكون محسوبا عليه.
   وان دل علي العشرة في موضع فقاتلوا حتي نجوا فليست هذه بدلالة.
 لانه انما دل علي قوم ممتنعين، اذ لا فرق بين ان يكون امتناعهم بقوة انفسهم او بحصن كانوا فيه.
 الا ان يكونوا انما نجوا لتفريط من المسلمين في اخذهم بعد القدرة عليهم، فحينءذ يكون للدال ما شرط له.
 
   وان قاتل العشرة التي دل عليهم المسلمون فقتلوا بعضهم ثم ظفر المسلمون بهم فالاسير حر.
 لانهم انما تمكنوا من اخذهم واسرهم بدلالته.
   وان لم يتمكن المسلمون من اسرهم ولكن قاتلوهم حتي قتلوا فليست هذه بدلالة.
 لان ما هو المقصود وهو التمكن من الاسر لم يحصل بهذه الدلالة.
 وهذا لان مثل هذه العشرة كانوا يجدونهم قبل دلالته. فعرفنا ان المقصود بالدلالة غير هذا.
   ولو قتل المسلمون منهم واحدا وظفروا بالبقية، فان كانوا قتلوا ذلك الواحد وهم ممتنعون لم يكن الاسير حرا.
 لان التمكن انما حدث بعد قتله، والباقون بعد قتله تسعة. فكانه دلهم ابتداء علي تسعة نفر.
 وان كانوا قتلوه بعد ما ظفروا بالعشرة فهو حر.
 لانهم تمكنوا بدلالته من اخذ العشرة.
   وكذلك ان كانوا قتلوا بعض المسلمين ثم ظفروا بهم احياء.
 لانهم تمكنوا من اسر العشرة بدلالته، وان كان ذلك بعد جهد وقتال. 
   فان انتهي اليهم المسلمون ولا سلاح، ففرطوا في اخذهم حتي تسلحوا او امتنعوا فالاسير حر.
 لانه مكنهم بالدلالة من اخذ العشرة، وانما جاء التقصير من المسلمين.
   ولو كان الاسير قال: ادلكم علي عشرة علي اني ان دللتكم عليهم فامتنعوا او لم يمتنعوا فانا حر. فرضي المسلمون بذلك فهو حر، اذا دل عليهم وان امتنعوا ().
 لانه اتي بما التزمه بالشرط نصا. وانما تعتبر دلالة الحال والمقصود بالكلام اذا لم يوجد التنصيص بخلافه.
   ولو قال الامير للاسراء: من دلنا علي حصن كذا او علي عسكر فلان البطريق، او علي عسكر الملك فهو حر. فدلهم رجل ثم لم يظفروا بهم فالاسير حر (ص ).
 لانه اتي بما شرط عليه من الدلالة. والمشروط عليه الدلالة علي قوم ممتنعين هنا، وقد اتي به، بخلاف ما تقدم. والغالب ان المراد هناك الدلالة علي عشرة غير ممتنعين. الا تري انه لو قال: من دلنا علي عشرة من السبي من نساء او صبيان فهو حر، فدلهم رجل علي ذلك بين يدي جند يمنعونهم انه لا يعتق؟ لان الغالب ان المراد الدلالة عليهم في غير منعة، وانما يحمل مطلق الكلام في كل موضع علي ما هو الغالب.
   ولو تحير الامير في رجوعه الي دار الاسلام فقال للمسلمين: من دلنا منكم علي الطريق فله راس، او قال: فله مءة درهم.
 
 فدلهم رجل بوصف ذكره، فمضوا علي دلالته حتي اصابوا الطريق.
 ولم يذهب هو معهم، فلا شء له.
 لان ما اوجب كان علي سبيل الاجرة لا علي سبيل التنفيل. اذ التنفيل بعد احراز الغنيمة لا يجوز. وارشاد المتحير الي الطريق ليس من الجهاد ليستحق عليه النفل. فعرفنا انه اجارة. واستحقاق الاجر بعمل لا بقول.
 فلهذا لا يستحق شيءا اذا لم يذهب معهم.
   وان ذهب معهم حتي دلهم علي الطريق فله اجر مثله في ذهابه معهم.
 لانه اتي بالعمل بحكم اجارة فاسدة. فان المقصود عليه من العمل لم يكن معلوما حين لم يتبين الي اي موضع يذهب معهم. وربما يوصلهم الي الطريق بعشرة خطي ()، وربما لا يوصلهم الا بمسيرة عشرة ايام. وجهالة المعقود عليه تفسد العقد.
   ثم ان كان المشروط له مءة درهم فانه يستحق به اجر المثل لا يجاوز به مءة، كما هو الحكم في الاجارة الفاسدة اذا كان المسمي معلوما. وان كان المشروط له راسا من السبي فله اجر مثله بالغا ما بلغ.
 لان تسمية الراس مطلقا في باب الاجارة لا يكون تسمية صحيحة.
 وهذا لانه انما لا يجاوزه المسمي لتمام الرضا به، وذلك يتحقق في المءة ولا يتحقق في الراس، لان الرءوس تتفاضل في المالية.
 
   ولو قال: من دلنا علي الطريق حتي يبلغ بنا موضع كذا فله مءة درهم، او فله هذا الراس بعينه. فذهب رجل معهم الي ذلك المكان فله المسمي.
 لان المعقود عليه معلوم هنا، والبدل معلوم.
 فان قيل: المخاطب بالعقد مجهول فكيف ينعقد العقد صحيحا؟
 قلنا: انما ينعقد العقد حين ياخذ في الذهاب معهم، ويستوجب الاجر بحسب ما ياتي به من العمل، وعند ذلك لا جهالة فيه.
   ولو يتحير الامام ولكن قال: من ساق هذه الا رماك () منكم حتي يبلغ الطريق فله مءة درهم. ففعل ذلك قوم، استحقوا اجر المثل لا يجاوز به المءة.
 لان المعقود عليه من العمل مجهول لجهالة المسافة.
   ولو كان قال: الي موضع كذا. فلهم المسمي.
 لان المعقود عليه معلوم والبدل معلوم.
   وان خاطب قوما باعيانهم فسمع قوم اخرون فساقوها الي ذلك المكان فلا شء لهم.
 لان العقد انما كان بينه وبين من خاطبهم به، فغيرهم يكون متبرعا في اقامة العمل.
 
   ولو نادي بذلك في جميع اهل العسكر فساقها قوم سمعوا النداء فلهم الاجر.
 لانهم اقاموا العمل علي وجه الاجارة.
   ولو ساقها قوم لم يسمعوا النداء فلا شء لهم.
 لانهم اقاموا العمل متطوعين لا علي وجه الاجارة حين لم يسمعوا النداء، وبهذا تبين ان الاستحقاق هنا ليس علي وجه التنفيل.
   ولو ان الامير اخطا الطريق فتحير. فقال لاسير في يده: ان دللتنا علي الطريق (ص ) فلك اهلك وولدك. فدلهم بصفة او بذهاب معهم حتي اوقفهم علي الطريق، كان علي حاله فيءا للمسلمين مع اهله وولده.
 لان الامير لم يذكر نفسه بشء في الجزاء، فيبقي هو اسيرا علي حاله.
 واذا كان هو عبدا للمسلمين فما يكون له يكون للمسلمين ايضا، اهله وولده وغيرهم في ذلك سواء.
   ولو كان قال: لك نفس واهلك وولدك. والمسالة بحالها فهو حر لا سبيل عليه.
 لانه جعل له نفسه جزاء علي دلالته. وقد اتي بها فكان حرا، وله اهله وولده ايضا، لانه شرط له ذلك.
 الا انه لا يدخل في اسم الاهل هنا الا زوجته. 
 بخلاف ما تقدم في فصول الامان. لانهم هنا قد صاروا مملوكين بالاسر ، فلا يزول الملك عنهم الا بيقين، وهذا اليقين في زوجته خاصة.
   وكذلك في اسم الولد لا يدخل هنا الا ولد لصلبه.
 واما ولد ولده فهم فء.
 لان اليقين في ولد الصلب خاصة. وهذا الاستحقاق له يبتني علي.
 المتيقن به.
   وان لم يكن في الاسراء ولد لصلبه فله اولاد بنيه.
 لانهم قاءمون مقام ابيهم في هذا الاسم، فيتناولهم عند عدم اباءهم.
   ولا يكون ولد بناته من ذلك في شء، الا ان يسميهم.
 لانهم ليسوا من اولاده.
   ثم لا يترك يرجع الي دار الحرب ولكنه يخرجهم الي دار الاسلام ليكونوا ذمة للمسلمين.
 لانه بعد تقرر الاسر لا يجوز تمكينهم من الرجوع الي دار الحرب.
   ويستوي اذا كان دلهم بكلام او ذهب معهم.
 بخلاف ما تقدم من دلالة المسلمين. فان ذلك علي وجه الاجارة، فلا يثبت بالكلام. وهذا علي وجه الصلح والامان. فيعتبر فيه وجود الشرط حقيقة.
   فان كان الامير قسم السبي في دار الحرب او باعهم ثم 
 تحير فقال للاسراء: من دلنا علي الطريق فهو حر. او قال: فله مءة درهم، ففعل ذلك بعضهم، فان كان شرط له مءة فله اجر لا يجاوز به المءة ويكون ذلك لمولاه.
 لان الملك قد تعين فيهم هنا. فما اوجبه يكون علي وجه الاجارة دون الصلح والامان.
   ولهذا لو دلهم بمجرد كلام ولم يذهب معهم لم يستحق شيءا. وان كان قال: فهو حر، فهذا باطل.
 لان الامير لا يملك ان يعتق ارقاء الملاك بعد ما تعين ملكهم فيهم.
   ولو تحير قبل قسمتهم فقال: من دلنا منكم علي الطريق فهو حر. فدلهم اسير علي طريق بين، الا انه طريق ياخذ الي دار الحرب لا الي دار الاسلام. فان كانوا تحيروا في الدخول فهده دلالة والاسير حر. وان كانوا تحيروا في الانصراف فليست هذه بدلالة.
 وان دلهم علي طريق ياخذ الي دار الاسلام لا الي الحرب فالتقسيم فيه علي عكس هذا.
 لان مطلق الكلام يتقيد بدلالة الحال، وقد علمنا ان مراده في حالة الدخول الدلالة علي طريق يوصله الي مقصده () من دار الحرب. وفي الانصراف مقصوده الدلالة علي طريق يوصله الي مفصده من دار الاسلام.
 
   وان قال: ان دللتنا علي طريق حصن كذا فانت حر، ولذلك الحصن من ذلك المكان طريق، فدلهم علي طريق اخر هو ابعد من الطريق المعهود، فله شرطه.
 لان كل واحد من الطريقين طريق ذلك الحصن اذا كان بحيث يعتاد الناس الذهاب الي ذلك الحصن من ذلك الطريق. والامير اطلق الفظ، ولا يجوز تقييد المطلق الا بدليل. وليس في كلامه ذلك.
   وان دلهم علي طريق ليس بطريق الي ذلك الحصن ولكنه طريق الي غيره، الا انهم يقدرون علي ان يدوروا من ذلك المكان حتي ياتوه، فليست هذه بدلالة.
 لان الانسان قد يتمكن من ان ياتي (ص ) من هذا الموضع كاشغر ثم يدور حتي ياتي بخاري. ثم لا يعد احد الطريق من هنا الي كاشغر طريق بخاري. فعرفنا انه ما اتي بالمشروط عليه، فلا يكون حرا.
   وان قال: ان دللتنا علي طريق حصن كذا، وهو الطريق الذي كان يقال له كذا. فدلهم علي طريق غيره حتي اقامهم علي الحصن. فان كانت لهم منفعة في الطريق الذي عينوا له من حيث قرب الطريق او امنه او كثرة العلف او كثرة القري او كثرة ما يجدون من السبي فهو فء علي حاله.
 لانه ما وفي بالشرط. فانهم عينوا له طريقا وكانت لهم فيه منفعة، والتعيين متي كان مفيدا يجب اعتباره. 
   وان كان الذي دلهم عليه اكثر منفعة من الذي عينوا له فهو فء في القياس ايضا.
 لانه ما اتي بالمشروط. وفي ايجاب العباد يعتبر اللفظ دون المعني لجوازه ان يخلو كلامهم عن حكمة وفاءدة حميدة.
 وفي الاستحسان هو حر.
 لانه اتي بمقصودهم وزيادة. وانما يعتبر التعيين اذا كان مفيدا. فاذا علم ان فاءدتهم فيما اتي به اظهر، سقط اعتبار التعيين لكونه غير مفيد.
 وان لم يعلم ايهما انفع فهو فء علي حاله.
 لان التعيين كلام من عاقل. فيكون معتبرا في الاصل، ما لم يعلم بخلوه عن الفاءدة . ولم يعلم بذلك.
   وعلي هذا لو قال: من دلنا علي طريق درب الحدث () فهو حر. فدلهم رجل علي طريق المصيصة او علي طريق ملطية. فان كان ذلك اقرب واكثر منفعة فهو حر. وان كان ليس كذلك، او لا يدري اهو كذلك ام لا فهو فء.
 
 لانه ما اتي بالمشروط عليه.
 ارايت لو ذهب بهم الي طريق غير ما ذكروا له، فكان فيه الملك وجنده. فقاتلهم وقتل منهم، او ذهب بهم في طريق لا علف فيه فهلكت دوابهم، او ماتوا جوعا، اكان يوفي له بشرطه؟ وانما قصد () بهذا بيان ان التقييد متي ما كان مفيدا () يجب اعتباره.
 
  باب ما يجوز من النفل في السلاح وغيره   واذا راي امير العسكر دروع المسلمين قليلة عند دخولهم دار الحرب فقال: من دخل بدرع فله من النفل كذا، او فله به سهم كسهمه في () الغنيمة. فهذا جاءز لا باس به.
 لان هذا التنفيل يقع منه علي وجه النظر، فالمسلم في حمل الدروع الي دار الحرب يحتاج الي مءنة، ويحصل به ارهاب العدو، فيجوز ان ينفل علي ذلك لتحريضهم علي تحمل هذه المءنة لارهاب العدو.
 الا تري ان الشرع اوجب للغازي السهم لفرسه لهذا المعني؟
 وهو انه يحتمل () المءنة فيما يحصل به ارهاب العدو، فللامام ان يوجب ذلك بطريق النفل اعتبارا بما اوجبه الشرع.
   وكذلك لو قال: من دخل بدرعين فله كذا.
 لان المبارز قد يظاهر بين درعين () اذا اراد القتال، علي ما روي ان النبي عليه السلام ظاهر بين درعين () يوم احد. فكان هذا منه علي وجه النظر والاجتهاد.
 
   وان قال: من دخل بدرع ومن دخل بدرعين فله مءتان. ومن دخل بثلاثة دروع فله ثلاث مءة.
 وساق الكلام هكذا:
 فليس ينبغي له ان ينفل هكذا، ولا يجوز منه هذا التنفيل في اكثر من درعين.
 لان هذا لا يقع علي وجه الاجتهاد والنظر، والمقاتل لا يمكنه ان يلبس اكثر من درعين عند القتال. لان ذلك يثقل () عليه، ولا يمكنه ان يقاتل معه. فعرفنا انه ليس في التنفيل علي اكثر من درعين منفعة.
 فان قيل: معني التزام المءنة وارهاب العدو يتحقق في الثالث والرابع والخامس.
 قلنا: ليس كذلك. فان الارهاب بالدارع لا بالدرع. يقال انفصل (ص ) كذا وكذا دارع، وكذا وكذا حارس. فيحصل به الارهاب.
 والدارع هو وحده، لانه ما حمل الدروع مع نفسه ليعطيها غيره، وانما حمل للبس عند القتال. وذلك لا يتاتي منه في اكثر من درعين.
   وعلي هذا لو قال لاصحاب الخيل بتجاف () فله كذا.
 فان معني التزام المءنة وارهاب العدو يحصل بالتجفاف للخيل كما يحصل بالدروع للفارس. فيجوز ان ينفل علي تجفاف وتجفافين.
 ولا يجوز اكثر من ذلك.
 
 لان التجفاف للفرس، فالتنفيل عليه بمنزلة التنفيل علي الفرس.
   ولو كان الامير ممن لا يري ان يسهم الا لفرس واحد فقال: من دخل بفرسين فله كذا، كان ذلك تنفيلا صحيحا. ولا يجوز ان ينفل علي اكثر من فرسين.
 لان المبارز قد يقاتل بفرسين ولا يقاتل باكثر منهما. فانما يجوز من تنفيله ما يكون فيه منفعة دون ما لا منفعة فيه.
 الا ان يكون امرا معروفا قد يحتاج الرجل فيه الي ثلاثة افراس. فحينءذ يجوز تنفيله لثلاثة افراس في ذلك، وكذلك لثلاثة تجافيف.
 لانه يكون علي كل فرس تجفاف، ومتي علم ان تنفيله كان علي وجه النظر يجب تنفيذه مما اصاب من الغناءم بعد التنفيل.
   ولو لم يقل شيءا لهم حتي حاصروا حصنا فقال: من تقدم الي الباب دارعا فله كذا. او قال: من تقدم متجففا فله كذا، او قال: من تقدم مظاهرا درعين فله كذا، فذلك تنفيل صحيح.
 لان فيه منفعة للمسلمين من حيث اظهار الجلادة والقوة وايقاع الرعب في قلوب المشركين. والتنفيل علي مثله يكون.
   ولو لم يقل ذلك حتي فتحوا الحصن ثم اراد ان ينفل منه للدارع والمتجفف علي قدر العناء فليس له ان ينفله. 
 لان التنفيل ما يكون قبل الاحراز، فاما بعد الاحراز فيكون صلة لا تنفيلا، وليس للامام ان يخص بعض الغانمين بالصلة من الغنيمة بعد ما ثبت حقهم فيها.
   فان نفل الامام بعد الاحراز علي قدر العناء والجزاء فكان ذلك من رايه فهو نافذ.
 لانه امضي باجتهاده فصال مختلفا فيه، فليس لاحد من القضاة ان يبطل ذلك   ويحل للمنفل ان ياخذ ذلك وان كان هو ممن لا يري التنفيل بعد الاصابة.
 لان الراي يسقط اعتباره اذا جاء الحكم بخلافه. فان قضاء القاضي ملزم غيره، ومجرد الاجتهاد غير ملزم غيره. وهو نظير ما لو قال لامراته:
 انت طالق البتة. ومن رايه ان ذلك تطليقة باءنة. فقضي القاضي بانها تطليقة رجعية كما هو قول عمر وابن مسعود رضي الله عنهما، فانه ينفذ قضاءه، ويسعه ان يقيم عليها. ولكن هذا علي قول محمد. واما علي قول ابي يوسف فالمجتهد لا يدع رايه اذا كان ذلك اشد عليه بقضاء القاضي بخلافه. وقد بينا ذلك في شرح المختصر في اخر الاستحسان والله اعلم. 
  باب ما يجوز من النفل بعد اصابة الغنيمة ومن يجوز ذلك منه ()   قال: ولو ان سرية في دار الحرب اصابوا غناءم فعجزوا عن حملها الي دار الاسلام، واراد الامير احراقها او تركها، ثم بدا له فقال للمسلمين: من اخذ منها شيءا فهو له. فهذا جاءز. ومن تكلف منهم فاخرج شيءا فهو له، ولا خمس فيه.
 لان هذا تنفيل وقع علي وجه النظر، وانما كرهنا التنفيل بعد الاصابة لما فيه من ابطال حق بعض الغانمين بعد ما ثبت حقهم في المصاب. والابطال انما يكون عند التمكن من الحفظ وتاكيد () حقهم بالاخراج. فاما بعد تحقق العجز عن ذلك فهذا لا يكون ابطالا لحق احد.
 يوضحه ان له احراق الجمادات (ص ) منها، وذبح الحيوانات، ثم الاحراق او تركها في مضيعة. وفي ذلك ابطال حق الكل. فمن ضرورة جواز ذلك جواز ابطال حق البعض بتخصيص البعض بطريق التنفيل.
 ولان في الاحراق ابطال حق لا منفعة فيه لاحد من المسلمين، وفي التنفيل توفير المنفعة علي بعضهم. فكان الميل الي هذا الجانب اولي.
   فاما اذا كان قادرا علي الاخراج او البيع او القسمة
 
 فهو متمكن من ايصال المنفعة الي جماعتهم. فلا ينبغي له ان يبطل حق بعضهم.
 وكذلك لو قال عند العجز: من اخذ شيءا فهو له بعد الخمس. او قال: فله نصف ما اخذ قبل الخمس او بعده. فذلك كله صحيح. ينبغي له ان يفعل من ذلك ما يكون اقرب الي النظر، ثم القسمة بعد الاخراج، علي ما اوجبه الامير بالتنفيل.
 وان احد وجد منهم شيءا كان المسلمون يقدرون علي اخراجه، ولم يكن للامام علم به من جوهر او غير ذلك، فان هذا يخمس، والباقي بينهم علي سهام الغنيمة.
 لان صحة هذا التنفيل لضرورة العجز عن الاحراز. والثابت بالضرورة لا يعدو مواضعها، فلا يتناول هذا التنفيل ما لم يتحقق فيه الضرورة.
   واذا ثبت هذا الحكم فيما اخذوا من اموالهم ثبت فيما لم ياخذوه بطريق الاولي، حتي اذا مروا ببناء من بناءهم فيه السلاح والرخام وماء الذهب ولم يقدروا علي اخذه واخراجه فقال الامير:
 من اخذ منه شيءا فهو له، فذلك صحيح. ومن خرب شيءا من ذلك واخرجه اختص به.
 لانهم وان كانوا قادرين علي هدمه فقد كانوا عاجزين عن اخراجه. 
 ولهم ان يتركوه فيصح تنفيل اميرهم في ذلك ايضا، ويستوي ان كان ذلك مما يقدر علي حمله بعد الهدم او لا يقدر عليه.
 لان التنفيل من الامير قبل الهدم، وانما صار بحيث يقدر علي حمله بما احدث فيه من الهدم بعد تنفيل الامام.
   الا ان يكون شيءا من ذلك موضوعا ناءيا عن البناء يقدرون علي اخراجه حين نفل الامام ولم يعلم به، فان ذلك يقسم بين الجماعة، وان اخرجه واحد منهم.
 لان التنفيل لم يتناوله.
   ولو ان الامير لم ينفل احدا ولكنه امرهم باحراق ذلك، فتكلف بعضهم اخراجها علي دوابهم الي دار الاسلام، فذلك يخمس ويقسم بين جميع السرية.
 لان تخصيص البعض بتنفيل الامام، ولم يوجد، انما الموجود الامر بالاحراق، ولا تاثير له في تخصيص بعضهم بشء، وادني الدرجات ان الذي اخرج احيا بفعله ما كان مشرفا علي الهلاك مما كان مشتركا بينه وبين غيره، فلا يكون ذلك سببا لقطع الشركة وتخصيصه به.
   ولو قسم ما اصاب في ارض الحرب، او باعه من التجار، او اخرجه الي دار الاسلام، فلحقهم العدو، وابتلوا بالهرب، فينبغي ان يحرقوا ذلك بالنار لينقطع منفعة العدو عنه. فان في ذلك 
 معني الكبت لهم. وان كان يجوز للغزاة ان يفعلوا ذلك بما ثقل عليهم من متاعهم وسلاحهم في دار الحرب، لءلا ينتفع به العدو، كما فعله جعفر () فانه حين ايس من نفسه عقر فرسه.
 فلان يجوز ذلك فيما اخذوا من امتعة اهل الحرب كان اولي.
   فان نبذوا ذلك ليحرقوه فقال الامير، من اخذ شيءا فهو له، فاخذ ذلك قوم واخرجوه من المهلكة، فذلك كله مردود الي اهله.
 لانه بالقسمة والبيع قد تعين الملك فيه.
   وليس للامام ولاية التنفيل في املك الناس بحال، وكذلك بالاخراج الي دار الاسلام، وقد تاكد الحق فيه لهم علي وجه يورث عنهم، فلا يبقي للامام فيه ولاية التنفيل اصلا. بخلاف ما قبل الاحراز. فالثابت هناك حق ضعيف (ص ) ثبت بالاحراز باليد، وذلك ينعدم بالالقاء للاحراق، فليلتحق هذا التنفيل بالتنفيل قبل الاحراز.
 فاما بعد الاحراز بالدار فالحق قد يتاكد بتمام السبب بالاحراز بالدار، فلا يبطل ذلك بالالقاء للاحراق. فلا يكون للامام فيه ولاية التنفيل.
 وهذا بعد القسمة. والبيع اظهر.
 لان الملك قد تعين فيه.
 
 الا تري انهم لو طرحوا ذلك في دار الحرب فلم يفطن بها اهل الحرب حتي دخلت سرية اخري فاخرجوها، واخذها اهل الحرب، ثم دخلت سرية اخري فاخذوها منهم، لم يكن للسرية الاولي حق، بمنزلة ساءر اموال اهل الحرب التي لم تءخذ منهم.
 ولو طرحوها للاحراق بعد القسمة والبيع ثم تركوها مخافة العدو، ولم يعلم بها المشركون حتي جاءت سرية اخري فاخذوها واخرجوها فهي مردودة علي الملاك لبقاء ملكهم فيها.
   وان اخذها المشركون ثم استنقذها من ايديهم سرية اخري، فان وجدها الملاك قبل القسمة اخذوها بغير شء، وان وجدوها بعد القسمة اخذوها بالقيمة، بمنزلة ساءر اموالهم اذا اصابها اهل الحرب واحرزوها. وكذلك بعد الاحراز بدار الاسلام. وان طرحوها ثم جاءت سرية اخري فاخذوها ولم يعلم بها اهل الحرب فهي مردودة علي السرية الاولي، لتاكد حقهم فيها. وان احرزها اهل الحرب ثم اخذها منهم سرية اخري فان وجدها السرية الاولي قبل القسمة اخذوها بغير شء. وان وجدوها بعد القسمة فلا سبيل لهم عليها. وهذه هي الرواية الثانية () التي بينا انها اصح في هذه المسالة.
 لانهم لو اخذوها اخذوها بالقيمة، وحقهم قبل القسمة في المالية،
 
 اذ لا ملك لاحد في العين، ولهذا كان للامام ان يبيعها ويقسم الثمن، فلا يكون الاخذ بالقيمة مفيدا لهم شيءا، وانما يثبت حق الاخذ اذا كان مفيدا.
   ولو ان المشترين، او الذين وقع ذلك في سهامهم، او الذين رموا بمتاعهم قالوا حين رموا به: من اخذ شيءا فهو له. فاخذ ذلك قوم من المسلمين فهو لهم، اخرجوه او لم يخرجوه.
 لان هذا هبة من الملاك للاخذين. وقد تمت الهبة بقبضهم. فان ارادوا الرجوع فيه فلهم ذلك قبل ان يخرجه الاخذون الي دار الاسلام كما هو الحكم في الهبة.
   وان اخرجوه او بلغوه موضعا يقدر فيه علي حمله لم يكن لهم ان يرجعوا فيه.
 لانه حدث () فيه زيادة بصنع الموهوب له. فانه كان مشرفا علي الهلاك في مضيعة، وقد احياه بالاخراج من ذلك الموضع، فالزيادة في عين الموهوب تمنع الواهب من الرجوع، ولكن هذا الحكم فيما اذا اخذه من سمع مقالة المالك منه، او ممن بلغه، فاما من لم يسمع ذلك اصلا اذا اخذ شيءا فاخرجه كان عليه ان يرده الي مالكه. لان من علم بمقالته فانما اخذه علي وجه الهبة. فيكون ذلك قبضا متمما للهبة، ومن لم يعلم ذلك فهو انما اخذه لا علي وجه الهبة بل علي وجه الاعانة لمالكه في الرد عليه، فلا يثبت الملك له بهذا الاخذ.
 فان قيل: هذا ايجاب لمجهول، فكيف يصح بطريق الهبة؟
 قلنا: لان هذه جهالة لا تفضي الي المنازعة. فالملك انما يثبت عند
 
 الاخذ، وعند ذلك، الاخذ متعين معلوم. وكان المالك بهذا اللفظ اباح اخذه علي وجه الهبة منه، وهذه الاباحة تثبت مع الجهالة.
 اصله: ما رواه عبد الله بن قرط الثمالي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: افضل الايام يوم النحر، ثم يوم القر.
 يعني الثاني من ايام النحر  لان الحاج يقرون فيه بمعني.
 قال: وقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بدنات خمسا او ستا، فطفقن يزدلفن اليه بايتهن يبدا. فلما وجبت جنوبها قال كلمة لا افهمها. فسالت بعض من يليه: ماذا قال رسول الله؟ فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شاء اقتطع.
 فهذه اباحة الاخذ علي (ص ) وجه التمليك، والانتفاع بالماخوذ، اوجبها رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الجهالة. فما يكون من هذا الجنس يتعدي اليه حكم هذا النص.
 يقرره ان مجرد الالقاء بغير كلام يفيد هذا الحكم. فان الانسان ينثر السكر والدراهم في العرس وغيره، وكل من اخذ شيءا من ذلك يصير مملوكا له، ويجوز له ان ينتفع به من غير ان يتكلم الناثر بشء.
 وقيل: بان الحال دليل علي الاذن في الاخذ. فاذا وجد التصريح بالاذن في الاخذ، فلان يثبت هذا الحكم كان اولي.
 وعلي هذا لو وضع الانسان الماء والحمد () علي باب داره فانه يباح
 
 الشرب منه لكل من مر به من غني او فقير لوجود الاذن دلالة.
 واذا غرس شجرة في موضع لا ملك فيه لاحد واباح للناس الاصابة من ثمارها فانه يجوز لكل من مر بها ان ياخذ من ثمارها فيتناوله. وكل ذلك ماخوذ من الحديث الذي روينا.
   ولو ان الامير بعد انهزام المشركين نظر الي قتلي منهم، عليهم اسلابهم، وهو لا يدري من قتلهم، فقال: من اخذ سلب قتيل فهو له. فاخذها قوم، فذلك لهم نفل ().
 لان المسلمين لم ياخذوها، فيكون هذا في معني التنفيل قبل الاصابة.
 والاصح ان تقول: هذا تنفيل بعد الاصابة. ولكن الامام امضاه باجتهاده والمختلف فيه بامضاء الامام باجتهاده يصير كالمتفق عليه، حتي اذا مات او عزل وولي غيره لم يسترد من الاخرين شيءا من ذلك.
   وان لم ياخذوا حتي عزل الاول وجاء امير اخر ثم اخذوا ذلك قبل ان يعلموا بعزله او بعد ذلك فان الثاني ياخذ كله منهم فيرده في الغنيمة.
 لان التنفيل الاول قد بطل بعزله قبل حصول المقصود. فالمقصود هو الاخذ، فاذا بطل تنفيله قبل حصول هذا المقصود صار كان لم يكن.
 وقد تقدم نظيره فيما اذا نفل قبل الاحراز ثم مات او عزل قبل الاصابة واستعمل غيره، فانه يبطل حكم ذلك التنفيل. ففي التنفيل بعد الاصابة هذا اولي. وهو بمنزلة قضاء لم ينفذه قاض حتي عزل واستقضي غيره ممن يري خلاف ذلك.
 
 ثم فرع علي الاصل الذي بينا ان التنفيل عند حضرة القتال يكون علي ذلك القتال خاصة، وعند دخول دار الحرب قبل ان يلقوا قتالا يكون باقيا الي ان يخرجوا الي دار الاسلام.
 يقول:
   فان خرجوا الي دار الاسلام ثم قفلوا الي دار الحرب فقتل رجل قتيلا من المشركين فلا سلب له.
 لان حكم ذلك التنفيل قد انتهي بخروجهم الي دار الاسلام. وهذه دخلة اخري، فان لم يجدد الامام تنفيلا غيرها () لم يكن للقاتل السلب.
 الا تري انهم لو اقاموا سنة ثم رجعوا لم يكن للقاتل السلب بالتنفيل الاول؟
   ولو بلغهم ان العدو دخلوا دار الاسلام فخرجوا يريدونهم، فقال الامير: من قتل قتيلا فله سلبه. فهذا علي ما اصابوا في وجههم ذلك، في دار الاسلام ودار الحرب، الي ان يرجعوا الي منازلهم.
 وان لقوا العدو في دار الاسلام ثم قال الامير ذلك فهذا علي ذلك القتال خاصة.
 لما بينا ان المطلق من الكلام يتقيد بما هو الغالب من دلالة الحال في كل فصل.
 
   ولو ان الامير بعث في دار الحرب سرية الي حصن وقال: ما اصبتم منه فلكم الربع من ذلك. فاقاموا عليه اياما يقاتلون، ثم لحقهم العسكر فقاتلوا معهم حتي فتحوا الحصن فلا نفل للاولين.
 لانه انما اوجب لهم النفل فيما يصيبون من قتالهم دون من بقي من العسكر.
 والمقصود كان تحريضهم (ص ) علي فتح الحصن والاصابة، ولم يحصل ذلك بهم.
 الا تري ان العسكر لو فتحوا الحصن دون اهل السرية لم يكن لاهل السرية من النفل شء، وان كان الفتح بمحضر منهم، فكذلك اذا كان الفتح بقتال جميع اهل العسكر.
   قال: ولو بعث الامام سرية من دار الاسلام وعليهم امير ثم عزل اميرهم وبعث اميرا اخر. وقد نفل الاول قوما نفلا فاخذوه. فان كانوا اخذوا ذلك قبل علمه بعزله فذلك سالم لهم.
 وكذلك ان كان ابتداء التنفيل منه قبل ان يعلم بالعزل.
 لانه امير ما لم يعلم بعزله او ياتيه من هو صارفه ويخبره بعزله.
   فاما اذا نفل الاول بعدما جاء الثاني واخبره بعزله فتنفيله باطل.
 لانه التحق بساءر الرعايا.
   وان جاءه الكتاب بان الامام قد بعث فلانا اميرا علي السرية، فما لم يقدم عليه فلان فهو امير علي حاله يجوز تنفيله. 
 الا تري انه لو كان امير مصر كان له ان يصلي الجمعة الي ان يقدم صارفه.
 وهذا لانه لا يجوز ترك المسلمين سدي ليس عليهم من يدبر امورهم في دار الاسلام ولا في دار الحرب. فما لم يقدم الثاني كان التدبير الي الاول، فيصح منه التنفيل. الا ان يكون الامام كتب اليه: انا قد عزلناك واستعملنا فلانا، او لم يذكر هذه الزيادة، فحينءذ يصير هو معزولا لا يجوز تنفيله بعد ذلك.
 لانه صار اميرا بخطاب الامير اياه، عند التقليد. فيصير معزولا بخطابه اياه بالعزل. والخطاب ممن ناي كالخطاب ممن دنا.
   ولو كان الامير الاول حين استعمل امر بان يدخل بالقوم ارض الحرب فلم يدخل بهم حتي جاءه كتاب الامام: انا قد امرنا فلانا، فلا يبرح حتي ياتيك. فعجل فدخل بهم ارض الحرب ونفل لهم نفلا، فذلك باطل.
 لان نهي الامام اياه عن دخول ارض الحرب قد وصل اليه بكتابه، فصار كما لو واجهه به.
   ولو واجهه بذلك فدخل بهم دار الحرب بغير امره، ولم يكن اميرا، فلا يجوز تنفيله.
 ولو كان الكتاب اتاه: انك الامير فادخل بهم. فاذا ادركك 
 فلان فهو الامير دونك، فجميع ما صنع الاول من النفل جاءز حتي يلقاه الامير الاخر.
 لانه علق عزله بالتقاءه مع الثاني، فما لم يلتقيا فهو الامير علي حاله.
 وبعد ما التقيا صار الامير هو الثاني، ان نفل جاز تنفيله دون الاول.
   ولو كتب اليه: انت الامير حتي يلقاك فلان. فهذا والاول سواء.
 لانه جعل لولايته غاية، ومن حكم الغاية ان يكون ما بعده بخلاف ما قبله.
 ويستوي ان كان قلده قبل هذا مطلقا او لم يقلده.
 لان بعد التقليد مطلقا له ولاية العزل، فله ولاية التوقيت في ذلك التقليد ايضا. واذا ثبت التوقيت بهذا الكتاب صار كانه هو صرح بقوله: فاذا اتاك فلان فهو الامير دونك.
   ولو ان قوما من المسلمين لهم منعة امروا اميرا ودخلوا دار الحرب مغيرين بغير اذن الامام فاصابوا غناءم خمس ما اصابوا وكان ما بقي بينهم علي سهام الغنيمة.
 لانه باعتبار منعتهم يكون المال ماخوذا علي وجه اعزاز الدين فيكون حكمه حكم الغنيمة.
   فان نفل اميرهم فذلك جاءز منه، علي الوجه الذي كان يجوز من امير سرية قلده الامام وبعثه. 
 لانهم رضوا به اميرا عليهم ورضاهم معتبر في حقهم، فصار اميرهم باتفاقهم عليه.
 الا تري ان الامامة العظمي، كما تثبت باستخلاف الامام الاعظم تثبت باجتماع المسلمين علي واحد؟
 والاصل فيه امامة الصديق رضي الله عنه (ص ) فكذلك الامارة علي اهل السرية تثبت باتفاقهم كما تثبت بتقليد الامام.
 الا تري ان اهل البغي لو امروا عليهم اميرا ودخلوا دار الحرب فنفل اميرهم شيءا ثم تابوا جاز ما نفله اميرهم؟
 باعتبار المعني الذي ذكرنا.
   ولو ان الخليفة غزا بجند فمات في دار الحرب او قتل، فقالت طاءفة من الجند: نءمر فلانا. فامروه واعتزلوا. وقالت طاءفة اخري: نءمر فلانا فامروه واعتزلوا. فاخذت كل طاءفة وجها في ارض العدو، فاصابوا غناءم، ونفل كل امير نفلا لقومه قبل الخمس او بعد الخمس، ثم التقوا في ارض الحرب واصطلحوا، فالخليفة الذي قام مقام الاول ينفذ تنفيل كل امير. باعتبار ان قومه قد رضوا به اميرا عليهم، وهم الذين اصابوا ما اصابوا من الغنيمة. فيجوز تنفيل كل امير سواء التقوا في دار الحرب او بعد ما خرجوا الي دار الاسلام. الا انهم اذا التقوا في دار الحرب فما بقي بعد النفل يقسم بين الفريقين علي سهام الغنيمة. 
 لانهم اشتركوا في الاحراز.
   ولو بعث الخليفة عاملا علي الثغور ولم يذكر له النفل بشء، فله ان ينفل قبل الخمس وبعد الخمس.
 لانه انما استعمل علي الثغور ليحفظها ويغزو اهل الحرب حتي ينقطع طمعهم عنها. والنفل من امر الحرب، فانه تحريض علي القتال. فمن ضرورة تفويض امر الحرب اليه، وجعل التدبير في ذلك الي رايه، ان يكون امر التنفيل مفوضا اليه.
   الا ان ينهاه الخليفة عن النفل، فحينءذ لا يجوز له ان ينفل.
 لان الدلالة يسقط اعتبارها اذا جاء التصريح بخلافها. بمنزلة تقديم الماءدة بين يدي الانسان، فانه اذن في التناول دلالة، الا ان ينهاه عن ذلك.
   فان استعمل هذه العامل عاملا اخر فنفل الثاني فان كان الخليفة لم ينه الاول عن التنفيل جاز التنفيل من الثاني. وان كان نهي الاول عن ذلك لم يجز التنفيل من الثاني.
 لانه عامل للعامل الاول فيقوم مقام الاول.
 الا تري ان القاضي اذا استخلف وقد نهي عن القضاء في الحدود لم يكن لخليفته () ان يقضي فيها، وان لم ينه عن ذلك كان لخليفته ان يقضي فيها فكذلك فيما سبق.
 
   ولو ان هذا العامل بعث سرية من الثغور وامر عليهم اميرا فنفل اميرهم في دار الحرب للسرية سلب القتلي، فذلك جاءز منه، كما يجوز من العامل لو غزا بنفسه.
 لانه فوض اليه امر الحرب وجعله نافذ الامر علي اهل السرية. وانما بعثهم من دار الاسلام. فكان اميرهم كامير العسكر، وتنفيل امير العسكر جاءز، وان لم يءمر به نصا. لان الحق في المصاب لمن تجب ولايته خاصة، فكذلك تنفيل امير السرية.
   ولو نهاه العامل ان ينفل احدا شيءا فنفل لم يجز تنفيله.
 لان من قلده صرح بالنهي عن التنفيل، فيكون حاله في التنفيل كحال العامل اذا نهاه الخليفة عن التنفيل. ولانه ليس بامير عليهم فيما لم يوله العامل، فكان تنفيله كتنفيل ساءر الرعايا.
   ويستوي ان رضي الجند بذلك او لم يرضوا. وكان ينبغي ان يجوز تنفيله اذا رضوا به، كما تثبت الامارة له عليهم بعد موت اميرهم اذا رضوا به. ولكن الفرق بينهما ان هناك رضاهم لم يحصل علي مخالفة امر العامل، بل حصل فيما لم يامر العامل فيه بشء، فكان معتبرا. وهاهنا حصل رضاهم علي مخالفة ما امر به العامل فلا يكون معتبرا.
 كما لو ارادوا عزل اميرهم وتقليد غيره.
   فان نفل اميرهم ثم لم يقسموا الغناءم حتي اخرجوها، 
 (ص ) واخبر اميرهم العامل بما نفل فراي ان يجيز دلك فليس ينبغي له ان يفعله.
 لان اجازته بمنزلة تنفيله بعد الاصابة.
   فان اجاز ذلك جاز النفل وحل لمن اصابه ان ياخذ ما اصاب.
 لان هذا حكم من جهته في فصل مجتهد فيه، وهو التنفيل بعد الاصابة، فيكون نافذا.
 فان قيل: اصل التنفيل كان باطلا، واجازة ما كان باطلا يلغو، وان حصل ممن يملك الانشاء. كما لو طلق رجل امراة الصبي، ثم بلغ الصبي فاجاز ذلك كانت اجازته لغوا. وان كان هو يملك انشاء الطلاق الان.
 وعن هذا الكلام جوابان.
 احدهما: ان هناك اصل الايقاع لم يكن موقوفا، لانه لا () مجيز له عند ذلك وهاهنا اصل التنفيل حين وقع كان موقوفا، حتي لو اجازه العامل قبل ان يصيبوا الغنايم كان صحيحا. فان اراد ان يجيزه بعد الاصابة قلنا بانه يجوز ايضا.
 والثاني: ان اجازته هاهنا انما تتم بالتسليم الي من نفل له الامير، فيجعل هذا التسليم بمنزلة الانشاء، لا قوله اجزت. ووزانه من الطلاق ان لو قال الصبي بعد البلوغ: جعلت ذلك تطليقة واقعة، فانه يجعل ذلك انشاء للطلاق منه. واوضح هذا لمن اشتري شيءا الي العطاء. فان الشراء فاسد. فان راي القاضي ان يجيز هذا البيع حين خوصم فيه اليه نفذ البيع باجازته وحل للمشتري امساكه، وان كان اصل البيع فاسدا عندنا.
   ولو كان العامل دخل دار الحربي مع العسكر ثم بعث
 
 سرية ولم يامر اميرهم بالتنفيل ولم ينهه عن ذلك، فنفل اصحاب السرية نفلا، ثم جاءوا بالغنيمة الي العسكر، فان تنفيل امير السرية يجوز في نصيب اصحاب السرية خاصة.
 لان الجيش شركاء اصحاب السرية في المصاب هنا، وليس لامير السرية ولاية علي الجيش، انما ولايته علي اهل السرية خاصة، فيجوز تنفيله في نصيبهم خاصة.
   وان كان العامل حين بعثهم نفل لهم نفلا، ثم نفل اميرهم ايضا نفلا، فجاءوا بالغناءم، فما نفل لهم العامل يرفع يرفع من راس الغنيمة، ويقسم ما بقي حين تبين حصة اصحاب السرية، ثم ينفذ ما نفل امير السرية من حصتهم من الغنيمة ومما نفل لهم العامل.
 لان ذلك كله لهم خاصة، ولاميرهم ولاية عليهم. فينفذ تنفيله فيما لهم خاصة.
 بخلاف الاول فهناك السرية مبعوثة من دار الاسلام ولا شركة لغيرهم معهم في المصاب، حتي لو ان هذه السرية لم ترجع الي العسكر ولكنهم خرجوا الي دار الاسلام من جانب اخر فانه يكون الحكم كالحكم في السرية المبعوثة من دار الاسلام.
 لانه لا شريك لهم في المصاب. وفي الوجهين لو اصابوا طعاما كان لهم ان ياكلوا من ذلك ما احبوا. 
 الا تري انهم بعدما رجعوا الي العسكر يباح لهم التناول من الطعام كما يباح لاهل العسكر؟ وفي اباحة تناول الطعام المصاب كالباقي علي اصل الاباحة بخلاف حكم التنفيل.
   ولو انهم اصابوا غنما او بقرا او رمكا، فاستاجر الامير من يسوقها الي العسكر فذلك جاءز في حق اصحاب السرية وحق اهل العسكر.
 لانه نظر لهم فيما صنع. ومنفعة فعله يرجع اليهم جميعا، بخلاف النفل فالمنفعة فيه للمنفلين خاصة. فلهذا لا يجوز تنفيله في حصة اهل العسكر.
   ولو ان العامل كان نفلهم الربع، ثم نفلهم اميرهم حين لقوا العدو علي وجه الاجتهاد منه، ثم لم يرجعوا الي العسكر حتي رجعوا الي دار الاسلام، فان نفل العامل لهم (ص ) باطل، ونفل اميرهم لهم جاءز.
 لانهم حين خرجوا الي دار الاسلام قبل ان يلقوا العسكر منهم في المصاب بمنزلة السرية المبعوثة من دار الاسلام. وانما نفل العامل لجماعتهم بالسرية. وهذا التنفيل باطل علي ما ورد به الاثر. ولا نفل للسرية الاولي.
 فاما نفل اميرهم لهم فحصل علي وجه الاجتهاد لبعض الخواص، فيكون ذلك صحيحا لاختصاصهم بالحق في المصاب.
   وان رجعوا الي العسكر جاز نفل العامل لهم.
 لان العسكر شركاءهم في المصاب. فكان في هذا التنفيل ابطال شركة العسكر معهم، فيصح، وان كان يتعدي الي ابطال الخمس وتفضيل الفارس علي الراجل. 
 واما نفل اميرهم فانما يجوز فيما هو حقهم خاصة دون ما يكون حصة اهل العسكر علي ما بينا.
   وان كان العامل نهي امير السرية عن التنفيل فنفله باطل لنهي العامل اياه عن ذلك. ونفل الامام لهم جاءز ان رجعوا لي العسكر. وان خرجوا من جانب اخر الي دار السلام، فذلك ايضا باطل. ويخمس جميع ما اصابوا، والباقي بينهم علي سهام الغنيمة. لان الحق في المصاب لهم خاصة، فليس في هذا التنفيل الا ابطال الخمس وتفضيل الفارس علي الراجل وذلك باطل. والله اعلم. 
  باب من النفل الذي يكون للرجل في الشء الخاص ولا يدري ما هو   واذا قال الامير من جاء بعشرة اثواب فله ثوب. فجاء رجل بعشرة اثواب مختلفة الاجناس فله عشر كل ثوب منها.
 لانه اوجب له بالتنفيل عشر ما ياتي به.
 فان معني كلامه فله ثوب منها. وان لم ينص عليه.
 وهذا لانه لا وجه لتصحيح كلامه الا هذا. فان ايجاب الثوب مطلقا لا يصح في شء من العقود لاختلاف اجناس الثياب. ثم ليس بعض الاثواب بان يجعل له نفلا باولي من البعض. والثياب اذا كانت مختلفة الاجناس لا تقسم قسمة واحدة. فلهذا كان له عشر كل ثوب منها.
   وكذلك لو قال: من جاء بثلاثة من الدواب فله دابة.
 لان هذا الاسم يتناول الاجناس المختلفة كالثياب.
   ولو جاء بالكل من جنس واحد فله واحد منها وسط.
 لان الجنس الواحد محتمل للقسمة. وعلي الامير ان يراعي النظر للغانمين ولمن جاء به. وتمام النظر في ان يعطيه الوسط مما جاء به. 
   ولو قال: من جاء بدابة فله ثلثها. فجاء ببقرة او جاموس او بعير، لم يكن من ذلك شء. لان اسم الدابة لا يتناول الا الحمار والفرس والبغل استحسانا.
 الا تري انه لو حلف لا يركب دابة لا يتناول يمينه غير هذه الانواع الثلاثة؟ وحقيقة اللفظ هاهنا غير معتبر بلا شبهة. فان احدا لا يقول لوجاء بجارية يستحق النفل منها. واسم الدابة يتناولها في قوله (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) () فعرفنا انه انما يبني هذا علي معاني كلام الناس.
   فان كان القوم في موضع دوابهم الجواميس او البقر، اياها يركبون واياها يسمون الدواب فهو علي ما يتعارفونه.
 فاما في ديارنا فالدواب هي الخيل والبغال والحمير.
   ولو قال الامير: من اصاب جزورة فهي له. فجاء رجل بجزور او بقرة لم يكن له من ذلك شء. وان جاء بشاة ماعز او ضان فهي له.
 لان هذا الاسم وان كان حقيقة في كل ما يجزر، لكن الناس اعتادوا استعماله في الغنم خاصة. فان الواحد منهم اذا قال لغيره: " اجزرني من نعمك " فانما يفهم منه سءال الشاة دون الابل والبقر.
   ولو قال: من جاء بجزور فهو له، لم يستحق بهذا اللفظ البقر والغنم، وانما يستحق الابل خاصة. وان كان كل ذلك مما يجزر ولكن اسم الجزور لا يستعمل الا في الابل.
 
 ثم في القياس اذا جاء ببعير قد ركب او ناقة قد ركبت لم يستحق منها شيءا.
 لان الجزور اسم لما يكون معدا من هذا النوع للكر دون الركوب. وانما ذلك قبل ان يركب. فاما ما ركب فهو لا ينحر للاكل عادة بعد ذلك.
 وفي الاستحسان له النفل اذا جاء بذلك كله.
 لان الاسم يطلق استعمالا علي ذلك كله في العرف.
   ولو قال: من جاء ببعير او جمل فهو له، فجاء ببختي فهو له.
 لان الاسم يتناول الكل.
 بخلاف ما لو قال: من جاء ببختي او بختية، فجاء بجمل عربي او ناقة.
 لان البختي اسم خاص لجمال العجم فلا يتناول العربي.
 كما ان اسم العجمي في التنفيل لا يتناول العربي، واسم البختي يتناول الذكر والانثي. كما ان اسم الجمل يتناول الذكر والانثي من الابل العربي.
 واسم البقر في التنفيل لا يتناول الجاموس. فكان ينبغي علي هذا القياس ان يتناوله لانه اسم جنس.
 الا تري انه يكمل نصاب البقر به في الزكاة، وانه يتناول قوله عليه الصلاة والسلام " في ثلاثين من البقر تبيع او تبيعه ". لكنه اعتبر العرف.
 وفي العرف ينفي عن الجاموس اسم البقر، ولا يطلق عليه هذا الاسم الا مقيدا كما يقال بالفارسية كاءميش () بخلاف اسم البعير والجمل فانه يطلق علي البختي في كل لسان.
 
   ولو قال من جاء بشاة فهي له. فذلك يتناول الذكر والانثي معزا كان او ضانا. وكان ينبغي علي هذا القياس ان لا يدخل فيه الماعز.
 لانه يختص باسم اخر. وينفي عنه اسم الشاة كما في الجاموس. ولكن اعتبر فيه معني اخر وهو انه يخلط البعض بالبعض عادة. ويعد الكل شيءا واحدا، فيطلق اسم الشاة والغنم علي الكل. وهذا الوجه بخلاف الجواميس.
 واسم الكبش والتيس لا يتناول النعجة لانه اسم نوع خاص. واسم الدجاج يتناول الديك والدجاجة جميعا.
 الا تري الي قول لبيد:
 باكرت حاجتها الدجاج بسحرة لاعل منها حين هب نيامها وقال اخر:
 لما مررت بدير الهند ارقني صوت الدجاج وضرب بالنواقيس () فاما اسم الدجاجة فلا يتناول الديك. واسم الديك لا يتناول الدجاجة ايضا وقد بينا هذا في ايمان الجامع () فيما اذا قال: لا اكل لحم دجاج.
 فاكل لحم ديك حنث () ولو عقد اليمين باسم الدجاجة لم يحنث. ولو عقد اليمين باسم الديك لم يحنث اذا اكل دجاجة. فحكم التنفيل في ذلك حكم قياس اليمين. والله اعلم.
 
  باب من التنفيل في العسكرين يلتقيان   واذا دخل العسكران من المسلمين ارض الحرب من طريقين، فبعث امير كل عسكر سرية ونفل لهم الثلث او الربع.
 فالتقت السريتان عند حصن واصابوا الغناءم، ثم ارادوا ان يتفرقوا حتي ترجع كل سرية الي عسكرهم. فان الغنيمة تقسم بينهم علي سهام الغنيمة. كانه لا نفل فيها ولا مستحق لها سواهم.
 لان كل امير انما نفل سريته مما اصابت، ولا يتبين مصاب كل سرية الا بالقسمة. فلهذا يقسم بين السريتين علي سهام الخيل والرجالة من غير ان يرفع الخمس اولا.
 اذ ليست احدي السريتين بان تذهب بالخمس باولي من الاخري، ثم ترجع كل سرية بما اصابها من القسمة الي العسكر، فيعطيهم اميرهم النفل من ذلك ويضم ما بقي الي غناءمهم، فيخرج الخمس منها ويقسم ما بقي بين السرية واهل العسكر. حتي اذا كانت احدي السريتين ثمان مءة: اربع مءة فرسان واربع مءة رجالة، والسرية الاخري اربع مءة: مءة فرسان وثلاث مءة (ص ) رجالة.
 فانما يقسم المصاب في الابتداء علي خمس مءة فرسان وسبع مءة رجالة. 
 ثم ما اصاب الفرسان يقسم اخماسا: خمس ذلك للسرية التي هي قليلة العدد واربعة اخماسه للسرية الاخري. وما اصاب الرجالة يقسم اسباعا: ثلاثة اسباعه للقليلة واربعة اسباعه للاخري.
 فبهذا الطريق يتبين حصة كل سرية من المصاب.
   ويستوي في هذا الحكم ان كان الاميران كل واحد منهما نفل السرية او لم ينفل واحد منهما او نفل احدهما دون الاخر.
 لان تنفيل كل امير لا يجوز فيما هو حصة السرية الاخري. فانهم من اهل العسكر لا ولاية له عليهم. والله اعلم 
 شرح كتاب السير الكبير لمحمد بن الحسن الشيباني املاء محمد بن احمد السرخسي الجزء الثالث تحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد مطبعة مصر شركة مساهمة مصرية . 
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا هو الجزء الثالث من شرح " السير الكبير " مضينا فيه علي النهج الذي سلكناه في الجزءين الماضيين جاهدين ان نقدم نصا اقرب ما يكون الي الصحة غير مثقل بالشروح والاراء الخاصة وقد اعتمدنا علي المخطوطات التي اتخذناها اساسا في الجزء الثاني وجعلنا مخطوطة الجامعة الامريكية في بيروت اما.
 والله المسءول ان ينفع به لاتمامه.
 القاهرة * صلاح الدين المنجد 
 شرح كتاب السير الكبير لمحمد بن الحسن الشيباني 
 .
 با ب النفل لمن يجب اذا جعله الامير () جملة   واذا قال الامير: من خرج من اهل العسكر فاصاب شيءا فله من ذلك الربع. فهذا اللفظ يتناول كل من له في الغنيمة سهم او رضخ من مسلم او ذمي، رجل او امراة، حر او عبد، صغير او بالغ، تاجر او مقاتل، قاتل قبل هذا او لم يقاتل.
 لان المقصود التحريض علي القتال والاصابة، وكل هءلاء يتحقق فيهم معني التحريض.
 الا تري انهم يستحقون السهم او الرضخ من الغنيمة للتحريض؟ والتاجر وان لم يقاتل قبل هذا فقد قاتل الان حين اصاب شيءا وجاء به. فلهذا استحق النفل من ذلك كله.
   فاما المستامن فان كان خرج بغير اذن الامام فلا شء له من ذلك.
 لانه لا حق له في الغنيمة رضخا ولا سهما وان كان خرج باذن الامام فهو بمنزلة الذمي في ذلك   ولو ان اسيرا من اهل الحرب سمع هذه المقالة من الامير فخرج واصاب شيءا فذلك كله للمسلمين
 
 لان الاسير فء لهم، وما اصابه فهو كسبه، وكسب العبد لمولاه فلهذا كان هو مع ما جاء به فيءا للمسلمين   ولو كانوا مستامنين في عسكر المسلمين من اهل تلك تلك الدار، فلما سمعوا هذه المقالة خرجوا فاصابوا غناءم، فاتوا بها العسكر.
 فان كانوا وصلوا الي موضع قد امنوا فيه من المسلمين ثم اصابوا هذا المال فعادوا واستامنوا عليها امانا مستقبلا فذلك كله لهم، لا خمس فيها.
 لانه بوصولهم الي ذلك الموضع قد انتهي حكم الامان بيننا وبينهم.
 فهم اهل حرب اغاروا علي اموال اهل الحرب فملكوها ثم استامنوا عليها.
   وان كانوا اصابوا ذلك في موضع قريب من المسلمين لم يبلغوا فيه مامنهم فذلك كله للمسلمين ان كانوا خرجوا بغير اذن الامام ، وان كانوا خرجوا باذنه فلهم النفل من ذلك.
 لان الامان بيننا وبينهم باق ما لم يبلغوا الي مامنهم، فحكمهم في هذا كحكم المستامنين في عسكرنا من اهل دار اخري.
 والذي يوضح الفرق بين الذين خرجوا باذن الامير والذين خرجوا بغير اذنه انه يجب علي الامير والمسلمين نصرة الخارجين باذنه من المستامنين اذا بلغهم ان العدو احاطوا بهم، كما يجب نصرة اهل الذمة.
 ولا يجب عليهم نصرة الخارجين بغير اذنه. فكذلك في حكم التنفيل الذين خرجوا باذنه، بمنزلة اهل الذمة دون الذين خرجوا بغير اذنه.
 والله اعلم بالصواب ().
 
 .
 باب النفل في دخول المطمورة ().   واذا وقف المسلمون علي باب مطمورة فيها العدو . يقاتلون. فقال الامير: من دخل من باب هذه المطمورة فله نفل مءة درهم. فاقتحم الباب قوم من المسلمين. فاذا للمطمورة باب اخر دون ذلك الباب (ص ) مغلق. واذا ليس بين البابين احد. فقاتل عامة المسلمين علي الباب الثاني حتي اقتحموا ()، فللذين اقتحموا () الباب الاول نفلهم لكل انسان مءة درهم.
 لان الامام اوجب لهم ذلك. فان كلمة (من) توجب العموم علي ان يتناول كل واحد علي سبيل الانفراد.
 فان قال جماعة المسلمين: لا نعطيهم النفل فانه لم يكن بين البابين احد، وقد اجتمعنا علي القتال علي باب المطمورة.
 قيل لهم: ان الامير حرض الداخلين علي دخول الباب الاول بما اوجب لهم، فكانت الحاجة الي التنفيل ماسة يومءذ. فانكم كنتم لا تدرون ان وراء الباب بابا اخر، وانه ليس بين البابين احد.
 فان قيل: هذا لو قال الامام من دخل من هذا الباب. وهو ما صمد
 
 لباب بعينه، وانما قال: من دخل من باب المطمورة. وباب المطمورة الباب الاقصي.
 قلنا: لا كذلك، فان باب المطمورة عند الامير والمسلمين حين نفل كان الباب الاول، وكانوا لا يتجاسرون علي الدخول فيه، فالذين دخلوه بعد التنفيل خاطروا بانفسهم واتوا بما اوجب لهم الامام النفل عليه فان قيل: ينبغي ان يعطي جماعتهم مءة درهم، فانه انما اوجب الامام ذلك للداخلين.
 قلنا: مطلق الكلام محمول علي ما يتسارع الي () الافهام، وهو ان يكون لكل رجل منهم المءة نفلا. فانه نكر المءة، وذلك دليل علي ان المستحق لكل واحد منهم غير المستحق لصاحبه.
   وكذلك () لو قال: من دخل فله راس  بخلاف ما لو قال: من دخل فله الربع من الغنيمة  فدخل عشره، فلهم الربع بينهم.
 لان هناك عرف ما اوجب للداخلين بالاضافة الي الغنيمة، والغالب ان مراده الاشراك بين الداخلين في الجزء المسمي.
 الا تري ان الداخلين يزيدون علي الاربعة عاده، ولا تكون الغنيمة الا اربعة ارباع؟ فبهذا يتبين ان مراده الاشراك بينهم في الربع وان كثروا.
   وان دخل واحد ثم واحد هكذا (ص ) حتي كملوا عشره. فالربع بينهم، بمنزله ما لو دخلوا معا.
 لانه اوجب النفل علي الدخول من غير ان يتعرض بجمع او ترتيب.
 
   ولكن هذا لكل من دخل قبل ان يتنحي العدو من الباب. فاذا تنحوا او علم انه ليس بين البابين احد فلا نفل لمن يدخل بعد ذلك.
 لان المقصود هو التحريض علي الدخول، وذلك يختص بحال بقاء الخوف.
   وكذلك ان فتح () المسلمون الباب وهابوا ان يدخلوا مخافة كمين خلف الباب، فهذا والاول سواء.
 لان المقصود التحريض علي الدخول فيتقيد بحال بقاء الخوف.
   وكذلك لو قال: من دخل فله بطريق المطمورة. فدخل العشرة معا او علي الترتيب حال قيام الخوف.
 لانه عرف البطريق بالاضافة. فعرفنا ان مراده الاشراك بين الداخلين فيه.
   ولو قال: فله بطريق من بطارقتهم. فلكل داخل بطريق.
 لان ما اوجبه هناك منكر.
 الا انه اذا لم يكن في المطمورة الا بطريقان او ثلاثة فذلك بينهم بالسوية لا يعطون شيءا اخر.
 لان صحة الايجاب باعتبار المحل، فلا يصح الا في مقدار الموجود في المحل.
 
   وعلي هذا لو قال: فله جارية من جواريهم. ثم لم يوجد فيهم الا ثلاث جوار، فذلك بينهم بالسوية.
 لانه ليس بعضهم باولي من البعض.
 ولا يعطون شيءا اخر.
 لان التنفيل لم يوجد فيما سوي الجواري الموجودات () فيها.
   بخلاف ما لو قال: فله جارية. ولم يقل من جواريهم. فان هناك يعطي، كل داخل جارية او قيمة جارية وسط من المال الموجود فيها.
 لانه سمي لكل داخل جارية () مطلقا. وهذه التسمية توجب الحق في مالية جارية اما عينها او قيمتها.
 ولكن يتقيد بالمال الموجود في المطمورة. لان المقصود ايصال المنفعة الي المسلمين. وانما يتحقق ذلك اذا تقيد النفل بالمال الموجود فيها.
 حتي اذا لم في المطمورة شيءا فلا شء للداخلين.
 لانعدام المحل الذي اوجب الامام حقهم فيه.
 واوضح هذا الفرق بالوصية:
 
 فان من قال اوصيت لفلان بجارية من جواري، فمات وليس له جوار، لم يكن للموصي له شء. ولو قال بجارية. اعطي قيمة جارية من ماله. فان مات ولا مال له فلا شء للموصي له. فكذلك حكم التنفيل.
 ان لم يوجد في المطمورة شء واصابوا غناءم من موضع اخر لم يكن لهم النفل.
 لان ما يقيد من الكلام بمقصود المتكلم بمنزلة ما يتقيد بتنصيص المتكلم عليه.
   فان دخل واحد () من المسلمين (ص ) ونادي انه ليس خلف هذا الباب احد. ثم دخل () جماعة فالنفل لاول خاصة.
 لانه تقيد بحال بقاء الخوف، وقد زال ذلك حين سمعوا النداء من الاول.
 بخلاف ما اذا كانت المطمورة مظلمة ولم يسمعوا من الاول كلاما حتي دخلوا علي اثره قبل ان يستبين لهم شء لانهم دخلوا في حال بقاء الخوف، فهم كالداخل اولا في استحقاق النفل.   ولو دخل قوم من بابها، وتدلي قوم من فوقها. دلاهم غيرهم باذنهم، حتي د خلوا وسطها، فلكل واحد منهم النفل اذا كان الامير قال: من دخلها.
 
 لانه شرط الدخول مطلقا. وقد وجد ذلك من كل واحد منهم، بخلاف قوله من دخل من باب المطمورة، لان هناك قيد الكلام باشتراط الدخول من الباب.
 الا تري ان من قال لزوجته: ان خرجت من هذا الباب. فخرجت من جانب السطح، لم يقع عليها شء. بخلاف ما اذا قال: ان خرجت من الدار.
   فان كان الذين تدلوا جعلوا انفسهم في قدور من حديد ثم امروا اصحابهم فدلوهم، وكانوا معلقين بين السماء والارض، يقاتلون اهل المطمورة، حتي فتح المسلمون الحصن، فلهم النفل.
 لانهم انتهوا الي الموضع الذي كان مقصود الامير، وهو موضع القتال والموضع الذي يتحقق معني الجراة بالوصول اليه، وينتفع به المسلمون.
 وانما تمكن المسلمون من الفتح باشتغال العدو بالقتال مع الذين تدلوا.
   فان كانوا دلوهم ذراعا او ذراعين ثم اخرجوا لم يكن هذا دخولا.
 لانهم ما وصلوا الي موضع القتال وما انتفع المسلمون بما صنعوا فلا شء لهم من النفل.
   ولو انقطعت الحبال حين دلوهم، فوقعوا في الحصن، اخذوا النفل.
 لانهم دلوهم بامرهم. فكانهم طرحوا انفسهم فيها، فيستحقون النفل لاتيانهم بما شرط عليهم. 
   فان كان الذين دلوهم قطعوا الحبال بغير امرهم، فوقعوا في المطمورة فقاتلوا حتي فتحوا، لم يكن لهم من النفل شء.
 لانهم ما دخلوها، وانما القوا فيها. فان القطع اذا كان بغير امرهم لا يكون فعل القاطع مضافا اليهم، بخلاف ما اذا كان بامرهم.
 الا تري انهم لو عطبوا في هذا الفصل من وقعتهم ضمن القاطعون دياتهم. وفي الاول لا يضمنون شيءا. بمنزلة ما لو القوا انفسهم فيها. فكيف يستقيم ان يجمع لهم بين النفل والديات.
   ولو زلقت رجل احد من الواقفين () فوق المطمورة وهو يقاتل فوقع فيها فله النفل.
 لانه هو الذي وضع قدمه في ذلك الموضع، وما طرا علي فعله فعل اخر معتبر. فيكون حصوله فيها مضافا الي فعله، كانه دخلها قصدا.
   ولو دفعه انسان فيها لم يكن له من النفل شء.
 لانه طرا علي فعله فعل معتبر، فيكون هو ملقي فيها لا داخلا. الا ان يكون امر بعض اصحابه بان يرمي به فيها. فان فعل الغير بامره كفعله بنفسه.
 وهذا لان المقصود اظهار الجراة وذلك يحصل فيما فعل به غيره (ص ) بامره، ولا يحصل اذا فعل به بغير امره.
   ولو ان اصحابه دلوه فيها، فقطع اهل الحرب الحبال بالسيوف، فوقع فيها وقاتل حتي فتحت المطمورة فله النفل.
 لانه قد بلغ موضع القتال حيث وصلت السيوف الي الحبال فقطعوها، او الي القدور فكسروها.
 
   فان كان في موضع من الهواء اعلي من ان يصل سلاح العدو اليه فتوهقه اهل الحرب بوهق () حتي رموا به في المطمورة لم يكن له من النفل شء.
 لانه ملقي في المطمورة بفعل فاعل معتبر، وليس بداخل فيها علي وجه يكون فيه اظهار الجراة. فلا يستحق النفل.
   ولو ان اهل المطمورة طلبوا الصلح علي ان يءمنوا الرجال وياخذوا الاموال والذرية، وادخلوا الناس () من المسلمين.
 فنظروا فاذا عدة الرجال خمسون. فاجابوهم الي ما التمسوا من الصلح.
 ثم لما دخلوا وجدوا فيها الف رجل. فاذا المطمورة اميال () في الارض الا ان بابها الذي يخرج اهلها منه الي الارض واحد. فهذه مطمورة واحدة، وجميع من فيها من الرجال امن لا سبيل عليهم لان باب المطمورة علي وجه الارض واحد. فتكون مطمورة واحدة بمنزلة دار علي وجه الارض، فيها حجر ومقاصير، ولكن بابها الي السكة واحد. فانها تكون بمنزلة دار واحدة. ثم قد امنوا الرجال الذين هم في المطمورة، وانما ظنوا قلة عددهم. ولا يبني الحكم علي الظن، وانما يبني علي ما صرحوا به. فكانوا جميعا امنين.
 
   وان كان لاقصي المطمورة من الجانب الاخر باب يخرج الي اعلي الارض فهاتان مطمورتان، باختلاف () المدخل.
 بمنزلة دار علي وجه الارض عظيمة، لكل جانب منها باب، فانها تجعل في حكم دارين.
   ثم الامان ايضا وقع علي المطمورة التي تلي المسلمين، فمن وجد فيها من الرجال فهو امن، ومن وجد في المطمورة الاخري من الرجال فهو فء.
   فان قالوا: نحن من المطمورة الاولي لم يلتفت الي كلامهم.
 لانهم وجدوا في غير موضع الامان، فلا يقبل قولهم فيما يدعون من الامان.
 الا ان يعرفوا باعيانهم.
 بمنزلة اهل الذمة اذا دخلوا قرية من قري اهل الحرب ثم ظفر المسلمون بها فهم فء اجمعون الا من عرف انه ذمي.
  ومن وجد في المطمورة الاولي، فهو امن.
 لانه وجد في موضع الامن.
 الا من عرف انه من اهل المطمورة الاخري.
 بمنزلة قوم من اهل الحرب دخلوا قرية من قري اهل الذمة فلا سبيل
 
 للمسلمين علي استرقاق واحدا منهم، الا من عرف بعينه انه من اهل الحرب.
   ثم ان كان بين المطمورتين حاءط وعليه باب يصل.
 بعضهم الي بعض من ذلك الباب، فالحاءط هو المفرق بين المطمورتين.
 وان لم يكن هناك حاءط فانما ينظر الي موضع ينقطع منه وصول بعضهم الي بعض، فمن ذلك الموضع تفترق المطمورتان.
 وان لم يكن بينهما حاجز ينقطع منه وصول بعضهم الي بعض.
 فهذه كلها مطمورة واحدة.
 بمنزلة مدينة علي وجه الارض لها ابواب. فان باختلاف الابواب لا يخرج.
 من ان يكون الكل مدينة واحدة.
 والمطامير تحت الارض بمنزلة الابنية فوقها يدخل في الامان جميع.
 من فيها من الرجال.
 والله الموفق. 
 .
 باب من النفل يفضل فيه () بعضهم علي بعض بالتقدم   واذا وقف المسلمون علي باب حصن. فقال الامير:
 من دخل منكم اولا فله ثلاثة ارءس، وللثاني راسان، للثالث راس.
 فهذا تنفيل صحيح حصل من الامام علي وجه النظر، بحسب الجزاء والعناء. فعناء الداخل اولا (ص ) اكثر من عناء الثاني، وعناء الثاني اكثر من عناء الثالث.
  فاذا دخل ثلاثة تباعا كان للاول ثلاثة ارءس، وللثاني راسان، وللثالث راس.
  وكذلك لو قال: من دخل منكم فله ثلاثة ارءس، وللثاني راسان، وللثالث راس.
 لان بالعطف بلفظ الثاني والثالث عرفنا ان مراده من اول كلامه من دخل منكم اول، فكانه صرح بذلك.
   وكذلك لو قال: ايكم دخل.
 لان اي كلمة جمع تتناول كل واحد من المخاطبين علي سبيل الانفراد.
 بمنزلة كلمة من.
 
   وانما يستحق الثاني والثالث النفل اذا دخلوا في الفصلين في حال بقاء الخوف. فاما من دخل بعد زوال الخوف فلا شء له.
   وان دخل في هذه الفصول الثلاثة () جميعا معا بطل نفل الاول والثاني. وانما لهم نفل الثالث وهو راس بينهم اثلاثا.
 لان الاول اسم لفرد سابق، والثاني اسم لفرد هو تال للسابق، والثالث اسم لفرد هو تال للسابق والثاني. هذا هو الحقيقة. ولكن مقصود الامام التنفيل.
 بحسب اظهار الجلادة والقوة، وما كان من الجلادة التي تحصل بدخول اول القوم لا تحصل اذا دخل معه اثنان. فلهذا يبطل نفل الاول. وكذلك ما يحصل من الجلادة بدخوله بعد واحد لا يحصل بدخوله مع اثنين. فاما ما يحصل بدخوله بعد اثنين يحصل بدخوله معهما بيقين او اكثر من ذلك. فلهذا يجب نفل الثالث   ثم ليس احدهم بان يجعل ثالثا باولي من صاحبيه، فلهذا كان نفل الثالث بينهم بالسوية اثلاثا.
 فان قيل : لماذا لا يعطي لكل واحد منهم راس علي انه ثالث؟
 قلنا: لان الامام اوجب للثالث راسا واحدا. وقد بينا ان اسم الثالث لا يتناول الا الفرد، فلا يمكن ان يجعل الايجاب بهذا اللفظ عاما او متناولا لهم جميعا. وانما يتناول احدهم بغير عينه. ثم المشاركة بينهم في المستحق باعتبار المعارضة () والمساواة في سبب الاستحقاق.
 
   ولو دخل اثنان معا ثم ثالث بعدهما بطل نفل الاول.
 لانه لا اول بينهما. ويكون لهما نفل الثاني.
 وذلك راسان.
 لان الثاني فيهما يتعين ()، فجزاء كل واحد منهما في الدخول مع صاحبه اظهر من جزاءه في الدخول بعد صاحبه.
 وللثالث راس.
 لانه دخل بعد اثنين فهو الثالث بعينه.
   ولو دخل اثنان معا، ثم اثنان معا، فللاولين نفل الثاني.
 لما قلنا.
 ولا شء للاخرين.
 لانه دخل مع الثالث رابع. والثالث اسم لفرد يدخل بعد اثنين، ولم يكن واحد منهما بهذه الصفة، لكون صاحبه معه.
   ولو دخل اربعة من القوم معا لم يكن لهم شء.
 لانه ليس فيهم اول ولا ثان ولا ثالث، فان الرابع مزاحم لهم.
 ارايت لو دخل عشرون معا، او دخل العسكر جميعا معا اكانوا يستحقون شيءا؟
 
   ولو دخل اول مرة واحد، ثم اثنان، فالداخل اولا يستحق نفل الاول.
 لانه فرد سبق بالدخول.
 وبطل نفل الثاني.
 لانه لا ياتي في الاخرين.
 ولكن لهما نفل الثالث.
 لانا تيقنا ان الثالث فيهما.
   ولو دخل واحد ثم اثنان فلا شء للاخرين.
 لانه لا ثالث فيهما. فكل واحد منهما رابع مع صاحبه. والامام ما اوجب للرابع شيءا.
   ولو صمد الامير لرجل بعينه فقال: لست اطمع في ان تدخل اولا، ولكن ان دخلت ثانيا فلك راسان. فدخل اول القوم.
 فلا شء له في القياس.
 لان الامام ما اوجب للاول شيءا، وانما اوجب له التنفيل بشرط ان يدخل ثانيا. ولم يوجد ذلك الشرط.
 وفي الاستحسان له راسان. لانا نتيقن انه صنع ما طلب الامام منه وزيادة في اظهار القوة والجلادة، فان ما تقدم من قول الامام: 
 لست اطمع في ان تدخل اولا.
 يتبين انه لم يكن مراده ان يشترط عليه الدخول ثانيا. وانما مراده التحريض علي اظهار الجد في القتال. وقد اتي به علي اكمل الوجوه.
   وهذا بخلاف ما اذا لم يذكر هذه المقدمة، ولكن قال: ان دخلت ثانيا فلك راسان فدخل اولا فانه لا يستحق شيءا.
 لان مقصود الامام هاهنا ان يمنعه من ان يدخل اولا ابقاء علي نفسه.
 فانه علم انه يقتحم المهالك، فاراد ان لا يدخل وحده حتي يدخل غيره قبله او معه، ليكون اقوي له. فاذا لم يدخل بتلك الصفة لا يستحق النفل ثم هذا المعني الذي قلنا محتمل، والمعني الاول الذي ذكرنا في وجه الاستحسان محتمل ايضا. ولكن لا يتعين احد المحتملين الا بالدليل. وقد وجد الدليل في الفصل الاول. وهو المقدمة التي جرت، ولم يوجد الدليل في الفصل الثاني فيبقي الاحتمال، ومع الاحتمال لا يثبت الاستحقاق.
   ولو دخل مع اخر فله راسان.
 لانه دخل ثانيا كما شرط عليه الامير.
   ولو دخل ثلاثة هو احدهم لم يستحق شيءا بايجاب النفل له اذا دخل ثانيا، فان اوجب له نفلا ان دخل ثالثا استحق ذلك.
 لانه ثالث في الدخول اذا دخل مع اثنين، كما هو ثالث اذا دخل بعدهما.
   ولو قال للقوم: من دخل منكم ثانيا فله راس. فدخل واحد اولا، لم يستحق شيءا. 
 لانه اوجب النفل للثاني دون الاول.
 فان قيل: فاين ذهب قولكم () ان معني العناء والقوة في الدخول اولا اكثر. فان هذا الرجل قد اتي بافضل مما كان شرط.
 قلنا: نعم، ولكن هذا انما يعتبر فيما اذا كان الايجاب لشخص بعينه، فاما اذا كان لغير معين فلا بد من اعتبار الوصف الذي رتب الايجاب عليه.
 ارايت لو استحق هذا النفل لانه صنع خيرا مما طلب منه، ثم دخل الثاني بعد ذلك، هل يستحق شيءا؟ فلا يجوز القول بانه لا يستحق، لانه اتي بالوصف الذي اوجب الامام النفل به. واذا ثبت الاستحقاق له عرفنا انه لا شء للاول، ومثل هذا لا يتحقق فيما اذا كان التنفيل لمعين.
   ولو قال لثلاثة نفر باعيانهم: من دخل منكم اولا فله ثلاثة ارءس. فدخل رجل منهم مع رجل من المسلمين من غير الثلاثة، فللداخل من الثلاثة ثلاثة ارءس.
 لانه اوجب له النفل علي ان يكون اول الثلاثة دخولا، لا علي ان يكون اول الناس دخولا. وهو اول الثلاثة حين لم يدخل معه صاحباه. فلا يبطل نفله بدخول قوم معه من غير الثلاثة.
   ولو كان قال: من دخل منكم قبل الناس فله ثلاثة ارءس، والمسالة بحالها، لم يكن له شء.
 لانه شرط ان يكون منفردا بالدخول، سابقا علي الناس كلهم.
 ولم يوجد حين دخل معه غيره. وفي الاول شرط ان يكون سابقا علي صاحبه.
 وقد وجد ذلك.
 
  وكذلك لو دخل اثنان من الثلاثة معا في هذا الفصل لم يكن لهما شء.
 لانه اوجب النفل لفرد يسبق الناس كلهم بالدخول ولم يوجد.
  ولو قال: من دخل من الشبان اولا فله راسان، وللثاني راس. ومن دخل من الشيوخ اولا فله ثلاثة ارءس، وللثاني راسان.
 فدخل شاب وشيخ معا كان للشاب راسان.
 لانه اول شاب دخل. فان الذي معه ليس بشاب، فعرفناه انه اول الشبان دخولا.
 وللشيخ ثلاثة ارءس.
 لانه اول الشيوخ دخولا، والذي معه ليس بشيخ.
  ولو دخل شابان وشيخ فللشيخ ثلاثة ارءس.
 لانه اول شيخ دخل.
 وبطل نفل الشاب الاول، (ص ).
 لانه لا اول فيهما. فصاحب كل واحد منهما يزاحمه.
 ولكن لهما نفل الثاني راس بينهما نصفان.
 لان فيهما الثاني. 
 وعلي هذا لو دخل شابان وشيخان معا فللشيخين ايضا نفل الثاني من الشيوخ.
 لان كل واحد منهما مزاحم لصاحبه، فلا يكون فيهما اول شيخ () دخولا.
  ولو قال: من دخل من اهل الشام اولا فله كذا.
 فدخل رجل من غير اهل الشام، ثم دخل شامي فله النفل.
 لانه اول شامي دخل، وهو الذي شرطه الامام.
 الا ان يكون قال في كلامه اول الناس. فحينءذ لا يستحق شيءا.
 لانه ليس باول الناس دخولا.
  وعلي هذا لو قال: من دخل من الاحرار اولا، او قال :
 من اول الناس. او قال: من دخل من المسلمين اولا، او قال: اول الناس، فهو علي ما ذكرنا من الفرق.
 الا تري انه لو قال: اول عبد مسلم اشتريه فهو حر، فاشتري نصرانيا، ثم اشتري مسلما، عتق المسلم.
 ولو قال اول عبد مسلم اشتريه اول العبيد، والمسالة بحالها، لم يعتق.
 وكذلك لو قال: من دخل من عبيد الاتراك اولا الدار فهو حر، فدخل هندي ثم دخل تركي، عتق التركي.
 ولو قال: اول عبيدي لم يعتق.
 وكان الفرق ما ذكرنا.
 
   ولو قال: اي فارس دخل اولا فله راس. فدخل راجل ثم فارس، كان له النفل.
 لانه اوجب لاول فارس يدخل. وهذا اول فارس.
 وان قال: اول الناس، لم يكن له شء.
 لانه ليس باول داخل من الناس، فالراجل الذي دخل قبله من الناس.
   وكذلك لو قال: اي حاسر () دخل اول. فدخل دارع () ثم حاسر فله النفل. لانه اراد ان يجري الحسر بالتنفيل. وهو اول. حاسر دخل.
 بخلاف ما اذا قال: اول الناس. فكذلك لو قال: اي دارع دخل اولا.
 لانه اراد بهذا القوة في القتال. فان الدارع يعمل ما لا يعمل الحاسر، فسواء دخل دارع او حاسر معا، او دخل الدارع بعد الحاسر، فللدارع النفل.
 الا ان يكون قال: اول الناس.
   وكذلك لو قال: اي ناشب رمي اول، فرمي نابل ثم ناشب ().
 
 لان هذا اول ناشب رمي.
 الا ان يكون قال: اول الناس فحينءذ لا شء لواحد منهما.
   ولو قال: اي فارس دخل اول فله راس، واي راجل دخل اول فله راس. فدخل فارس وراجل، فلكل واحد منهما راس، سواء دخلا معا او احدهما قبل صاحبه.
 لان احدهما اول فارس دخل، والاخر اول راجل دخل في الوجهين جميعا.
   فلو دخل فارسان وراجلان معا لم يكن لهم شء.
 لان الاول اسم لفرد سابق، وليس في الفارسين فرد سابق من الفرسان ولا في الراجلين من الرجالة.
  ولو قال: اي فارس او راجل دخل اولا، فدخل فارس وراجل معا، لم يكن لواحد منهما شء .
 لانه ليس فيهما فرد سابق مطلق. وقوله: اي فارس او راجل، انما يتناول فردا سابقا مطلقا. بخلاف ما تقدم، فاحد الكلامين هناك يتناول فردا سابقا مقيدا بالفرسان خاصة، والاخر مقيدا بالرجالة خاصة. وعلي هذا مثله الشامي والخراساني.
  ولو قال: لكل من دخل منكم هذا الحصن اول فله راس، فدخل خمسة معا. فلكل واحد منهم راس. 
 لان كلمة كل تجمع الاسماء علي ان يتناول كل واحد منهم علي الانفراد فعند ذكره يجعل كل واحد من الداخلين، كان اللفظ تناوله خاصة، وكانه ليس معه غيره. فلكل واحد منهم راس.
  ولو دخلوا متواترين كان للاول النفل خاصة.
 لان كل الداخل اولا هو. فان من دخل بعده ليس باول حين سبقه غيره بالدخول، وفي الفصل الاول لم يسبق كل واحد منهم غيره بالدخول، وعلي اعتبار افراد كل واحد منهم كما هو موجب كلمة كل يكون كل واحد منهم اول داخل.
 وهذا بخلاف قوله: من دخل منكم اول. فان هناك اذا دخل الخمسة معا لم يكن لهم شء.
 لان كلمة من توجب عموم الجنس، ولا توجب افراد كل واحد (ص ) من الداخلين. كانه ليس معه غيره. وعلي اعتبار معني العموم ليس فيهم اول. فاما كلمة كل فتوجب تناول كل واحد علي الانفراد، كانه ليس معه غيره.
 الا تري انه لو قال: كل رجل دخل اول. فدخل خمسة معا، كان لكل واحد منهم راس.
 وكلمة كل قد توجب العموم ايضا. ولكن لو حملناها علي معني العموم لم يبق لها فاءدة. لان ذلك ثابت بقوله: من دخل. ولا بد من ان يكون لها زيادة فاءدة. وليس ذلك الا ما قلنا. وهو انها توجب الجمع في كل داخل لم يسبقه غيره، علي ان يتناول كل واحد علي الانفراد. وهذا بخلاف كلمة 
 اي. فانها لا توجب الجمع، وانما توجب العموم. فيكون قوله: اي رجل دخل اول، وقوله: من دخل اولا سواء، حتي اذا دخل خمسة معا لم يكن لاحد منهم شء.
   ولو قال: جميع من دخل اول. فدخل خمسة معا. فلهم راس واحد بينهم علي السوية.
 لان ما الحق بكلمة من هاهنا يدل علي الجمع دون الافراد، فيصير باعتباره جميع الداخلين كشخص واحد، فانهم اول. فلهم راس واحد فكلمة كل تقتضي الجمع علي سبيل الافراد، فيجعل باعتبارها كان كل واحد من الداخلين تناوله الايجاب خاصة.
   ولو قال: من دخل منكم خامسا فله راس. فدخل خمسة معا. فلهم راس بينهم اخماسا.
 لان الخامس فيهم بيقين، وليس بعضهم بالنفل الذي اوجبه للخامس باولي من البعض.
   وان دخلوا متواترين فالراس للخامس خاصة.
 لانه مختص بالاسم الذي اوجب النفل له لا مزاحمة معه فيه لمن سبقه بالدخول.
   وان دخل ثلاثة ثم اثنان فالراس بين الاثنين.
 لان الخامس فيهما دون الثلاثة.
   وان دخل ثلاثة ثم ثلاثة لم يكن لاحد منهم شء. 
 لان كل واحد منهم سادس، داخل بانضمام صاحبيه اليه، وما اوجب النفل للسادس.
  ولو قال: كل من دخل منكم خامسا. فدخل خمسة متواترين. كان النفل للخامس.
 لانه مختص باسم الخامس حين سبقه اربعة بالدخول.
  وان دخل الخمسة معا فلكل واحد منهم راس.
 لان كلمة كل توجب الجمع علي وجه الافراد، فيكون كل واحد منهم خامسا لوجود الاربعة معه، كما يكون خامسا ان لو دخلوا قبله.
  ولو قال: جميع من دخل منكم خامسا. فدخل خمسة معا. كان لهم راس واحد.
 لانه ليس في لفظه ما يوجب افراد كل واحد منهم. فانما يتناولهم الايجاب جملة وذلك راس واحد بينهم، بخلاف كلمة كل.
  ولو قال: كل من دخل منكم خامسا فله راس. فدخل خمسة معا، ثم خمسة معا، والخوف قاءم علي حاله، فلكل واحد منهم راس حتي ياخذوا عشرة ارءس. لان معني هذا الكلام: كل من دخل منكم خامس خمسة، وكل واحد من الفريق الاول خامس خمسة. وكذلك كل واحد من الفريق الثاني خامس خمسة. وانما جعلنا تقدير كلامه هذا لانه اوجب للخامس، ونحن نعلم انه لا يكون الا في خمسة. 
   ولو دخل اربعة ثم دخل اثنان معا لم يكن لاحدهم شء.
 لان كل واحد من الاخرين سادس ستة.
   فان دخل اثنان بعد ذلك معا، ثم دخل واحد فلهذا الاخر النفل.
 لان الاربعة الاولي لا يحتسب لهم اذ لم يوجد بعدهم خامس فيسقط اعتبار دخولهم، بقي اثنان ثم واحد، فهذا الواحد خامس خمسة، فله النفل.
   ولو دخل اربعة معا في الابتداء ثم خمسة معا، كان لكل واحد من الخمسة راس.
 لانه لا يحتسب بالاربعة لما بينا. فاذا () سقط اعتبار دخولهم صار كان () الخمسة دخلوا ابتداء، فكل واحد منهم خامس خمسة.
   ولو قال: كل من دخل منكم عاشرا. فدخل تسعة معا، او متواترين. ثم دخل بعدهم اثنان، لم يكن لواحد منهم شء.
 لانه لا عاشر فيهم. فكل واحد من الاخرين مع اصحابه واحد من احد عشر، لا من عشرة.
 فان قيل: هذا يستقيم فيما اذا دخل تسعة معا، فاما اذا دخلوا متواترين (ص ) فينبغي ان يسقط اعتبار الاول حتي يكون كل واحد من الاثنين عاشر عشرة كما فعلتم في الاربعة.
 
 قلنا: فعلنا في الاربعة ذلك لان الذي تاخر دخوله وحده فيكون خامس خمسة. فاما هاهنا فانما دخل اثنان معا اخرا، وكما يمكن اثبات عاشر العشرة منهم بالغاء () الاول يمكن اثباته بالغاء () احدهما، وليس احد الجانبين باولي من الاخر.
   فان دخل بعد الاثنين ثمانية، فلكل واحد من الثمانية راس.
 لان التسعة يسقط اعتبارهم حين لم يجء بعدهم العاشر. بقي اثنان ثم ثمانية فكل واحد من الثمانية عاشر عشرة.
   ولو دخل بعد الاثنين عشرة معا كان لكل واحد من العشرة راس.
 لانه يسقط اعتبار الاثنين هاهنا كما يسقط اعتبار تسعة، يبقي دخول العشرة معا، فيكون كل واحد منهم عاشر عشرة. فيستحق النفل. والله اعلم بالصواب ().
 
 .
 باب من الاستءجار () في ارض الحرب والنفل فيه   ولو اقام المسلمون علي مطمورة في ارض الحرب، فقال الامير: كل رجل يحفظ المطمورة الليلة حتي لا يخرج منها العدو فله.
 دينار. واقام عليها مءة رجل حتي اصبحوا. فان كان الدينار جعله لكل رجل منهم مما يصيبون من المطمورة فهو نفل صحيح.
 لان اهل المطمورة ممتنعون ، والحاجة الي التحريض علي حفظهم بالتنفيل ماسة، وحفظهم حتي لا يهربوا من الجهاد. فلهذا صح التنفيل.
   وان كان الامير جعل لهم ذلك من الغناءم التي اصابها المسلمون فذلك باطل.
 لانه لا يمكن تصحيح ذلك لهم بطريق التنفيل. فان التنفيل بعد الاصابة لا يجوز ولا بطريق الاجرة. لان هذا العمل من الجهاد، واستءجار المسلم علي الجهاد باطل.
 وهذا لانهم علي عمل الجهاد يستحقون السهم من الغنيمة فكيف يستحقون الاجر مع ذلك؟ ولان الجهاد وان كان فرضا علي الكفاية، فكل من باشره يكون مءديا فرضا. والاستءجار علي اداء الفرض باطل كالاستءجار علي الصلاة.
 
   وان لم يبين الامير من اي موضع يعطيهم () ذلك فهذا تنفيل صحيح من المطمورة. لان مطلق كلام العاقل محمول علي الوجه الذي يصح شرعا لا علي الوجه الذي يكون باطلا شرعا.
   وان لم يكن في المطمورة مقاتلة، وانما فيها الذراري والاموال، والمسالة بحالها، فلكل واحد منهم دينار في الغنيمة هاهنا. لان حفظهم ليس بجهاد هاهنا، وانما هذا استءجار علي عمل معلوم، ببدل معلوم. فكل من سمع مقالة الامير واقام العمل فله الاجر، ومن لم يسمع.
 مقالته فلا اجر له.
 لانه ما اقام العمل علي وجه الاجارة، ولكن علي وجه التبرع حين لم يسمع بمقالة الامير.
 وانما هذا نظير قوله: كل من ساق هذه الارماك () الي موضع كذا فله دينار. فساقها قوم سمعوا مقالته. فلكل رجل منهم اجرة دينار، يبدا به من الغنيمة قبل كل نفل وقسمة. وان ذهبت الغناءم كلها لم يكن للاجراء علي الامام شء، لانه استاجرهم علي وجه الحكم منه لمنفعة الغانمين، فانما اجرهم في الغنيمة، ولم يبق بيده شء من الغنيمة. والامام فيما يحكم به علي وجه النظر لا يكون ملتزما للعهد، فلا يلزمه اذا شء من مال نفسه،
 
 ولا يرجع علي الغنيمة بشء لان ولايته عليهم مقيدة بتوفير المنفعة دون الاضرار بهم، ولانهم لم يملكوا الغنيمة بعد.
 الا تري ان للامام ان يقتل الاساري، وانما يجب البدل عليهم بالعقد اذا سلم العمل اليهم. ولم يوجد ذلك حقيقة ولا حكما بالتسليم (ص ) الي ملكهم.
  ولو قال الامير من نصب رماح المسلمين حول العسكر فله دينار. ففعل ذلك رجل استحق الدينار.
 لان هذا ليس من الحرب، ولا مما يجب علي ذلك الرجل ان يفعله.
 فيجوز استءجار الامام اياه علي ذلك باجر معلوم.
  ولو قال: من نصب رمحه فله دينار اجرا له، لم يجز ذلك.
 لان ما يفعله في ملك نفسه لا يكون فيه اجيرا لغيره، ولان نصب رمحه من عمل الحرب كالطعن به، فلا يستحق الاجر عليه. لخلاف نصب رماح غيره من المسلمين.
  ولو قال: من قتل قتيلا وجاء براسه فله دينار. فهذا تنفيل صحيح، ويعطي الدينار من فعل ذلك من الغناءم التي تصاب بعد هذا، او من بيت المال ان راي الامام ذلك. فاما مما احرز من الغناءم قبل هذا فلا.
 لانه لا تنفيل بعد الاصابة. فلا يمكنه ان يعطيه الدينار من ذلك نفلا ولا اجرة، لان قتل اهل الحرب من الجهاد، فلا يستحق المسلم عليه الاجر. 
  وكما يثبت () هذا الحكم في حق المقاتلة من المسلمين فكذلك في حق التجار والعبيد من المسلمين.
 لان فعلهم ذلك من الجهاد ايضا، ولهذا يستحق التاجر اذا فعل ذلك السهم من الغنيمة والعبد الرضخ.
  واما اهل الذمة اذا فعلوا ذلك، وقد استعان بهم الامام واوجب لهم مالا معلوما، علي عمل من ذلك معلوم فلهم الاجر.
 لان فعلهم ليس بجهاد، فان الجهاد ينال به الثواب، والكافر ليس باهل لذلك. والجهاد ما يتقرب العبد به الي ربه، وهم لا يتقربون بذلك. بخلاف المسلم.
 قال: الا تري ان رجلا لو خرج باخر يجاهد في سبيل الله بديلا عن انسان لم يكن له اجر.
 لانه يتقرب الي الله تعالي. والمتقرب الي الله تعالي عامل لنفسه، فكيف يكون له الاجر علي غيره. وعند اصابة الغنيمة السهم يكون له دون من استاجره. فعرفنا انه عامل لنفسه.
 ثم بين ان: الاستءجار علي الجهاد بمنزلة الاستءجار علي الحج، وعلي الاذان، والاقامة.
 وقد بينا الكلام في الاستءجار علي الطاعات في شرح المختصر.
 
   ولو حاصر المسلمون حصنا، ولاهل الحصن ملاعب وكناءس خارج منه وليس فيها احد. فاستاجر الامام علي تخريبها قوما من المسلمين باجرة معلومة فذلك جاءز.
 لان تخريب ذلك ليس من عمل الجهاد، وقد حصل في ايدي المسلمين، ولا تحتاج في التخريب الي قتال.
   بخلاف ما اذا استاجرهم علي تخريب حصن اهله ممتنعون فيه او كسر باب.
 لان ذلك من عمل الجهاد يحتاج في اقامته الي القتال.
   ولو ان قوما من اهل الحرب اقبلوا في سفنهم يريدون المسلمين، فاستاجر الامام قوما من المسلمين من احرارهم، او عبيدا للمسلمين كفارا او مسلمين، يرمونهم بالمحرقات فلا اجر لهم.
 لان هذا من عمل الجهاد، وانما يعتبر فيه دين المولي لا دين العبد، لان المسلم يكون مجاهدا بعبيده كما يكون مجاهدا بفرسه.
 وان جعل ذلك نفلا لهم مما يصيبون فهو جاءز للحاجة الي التحريض.
  وكذلك لو استاجر قوما في البر يرمون بالمجانيق الحصون، وان استاجر قوما من اهل الذمة علي ذلك جاز.
 لان عملهم ليس بجهاد لانعدام الاهلية فيهم. 
  ولو استاجر قوما من المسلمين يجذفون () بهم في البحر فهذا جاءز.
 لان هذا ليس من عمل الجهاد، وهو عمل معلوم يجوز الاستءجار عليه.
 الا تري انهم يفعلون ذلك اذا لقوا العدو او لم يلقوهم، وان الملاحين ياخذون الاجر علي ذلك وهو حلال لهم.
  ولو ظفر المسلمون بغناءم متفرقة وليس معها من يمنعها.
 فقال الامير: من جمعها () فله دينار. فهذا جاءز.
 لانه ليس من عمل الجهاد، وهو معلوم في نفسه. فيجوز الاستءجار عليه ببدل معلوم.
  ولو استاجر مسلما بعد احراز الغنيمة ليبيعها، فهذه اجارة فاسدة (ص )، الا ان يبين المدة فيقول: استاجرتك عشرة ايام بكذا لتبيع الغناءم.
 لان عند بيان المدة، العقد يتناول منافعه. ولهذا استحق الاجر بتسليم النفس، باع اولم يبع. وذا لم يبين المدة فالمعقود عليه البيع، وهو مجهول، وقد يتم البيع بكلمة واحدة وقد لا يتم بعشر كلمات. فكذلك لا يتهيا منه البيع بدون مساعدة المشتري، فلهذا كان الاستءجار علي البيع فاسدا . وليس هذا فيمن يبيع الغناءم خاصة، ولكن في جميع الباعة الحكم هكذا.
 
  وكذلك () لو استاجر من يقسم الغناءم بين الغانمين باجر معلوم فذلك جاءز.
 لان القسمة عمل معلوم يتم بالقسام ()، ويجوز اخذ الاجر عليه.
 علي ما روي انه كان لعلي رضي الله عنه قاسم يقسم بالاجر.
 ويستوي ان يبين المدة هاهنا او لم يبين.
 لان العمل معلوم بنفسه.
 ثم يبدا باجره قبل النفل والغنيمة.
 لان هذا دين، وقسمة الغنيمة كقسمة الميراث. والنفل فيه كالوصية، والدين مقدم عليهما.
  فان كان استاجره باكثر من اجر مثله نظر. فان كانت الزيادة يسيرة فذلك جاءز. والا لم يكن له الا مقدار اجر مثله.
 لان الامير في هذا التصرف ناضر. فتتقيد ولايته بشرط النظر، كولاية الاب والوصي في الاستءجار لليتيم.
  فان استرد منه الفضل علي اجر مثله، فقال الاجير:
 انا ارجع بذلك علي من استاجرني لم يكن له ذلك.
 لان الذي استاجره ما عقد العقد لنفسه، وانما عقد للمسلمين علي وجه الحكم منه. الا انه اخطا في ذلك، فلا يلزمه شء من العهدة بخلاف الوكيل
 
 بالاستءجار، فانه اذا باشر العقد باكثر من اجر المثل فذلك كله لازم عليه، ليس علي الامير منه شء. لانه صار مخالفا بالمحاباة الفاحشة في الاستءجار فينفذ العقد عليه خاصة بمنزلة الشراء، واما الامير فالعقد لا ينفذ عليه لانه لا تلحقه العهدة فيما يحكم به، ونما يشبه الامير هاهنا القاضي اذا استاجر رجلا يعمل لليتيم عملا باجر معلوم، فاذا فيه غبن فاحش، فانه يعطي الاجير اجر مثله ويرد ما بقي علي اليتيم، ولا شء علي القاضي، لان استءجاره منه كان علي وجه الحكم منه.
  ولو قال الامير والقاضي: فعلنا ذلك ونحن نعلم انه لا ينبغي لنا ان نفعله. فجميع الاجر عليهما في ماليهما. قال: لانهما تعمدوا الجور فصارا فيه غير حاكمين.
 وبهذا اللفظ يستدل من يزعم ان الحاكم ينعزل بالجور. وليس هذا بمذهب لنا، وقد بينا ذلك فيما املينا من " شرح الزيادات " في باب التحكيم.
 وانما تاويل ما ذكر هاهنا ان حكمه انما ينفذ اذا صدر عن دليل شرعي.
 وهذا الحكم خلا عن ذلك، فهو بمنزلة القاضي اذا قضي بغير حجة، او قضي برايه مخالفا للنص. لا ينفذ قضاءه، وهو قاض علي حاله. فاذا لم ينفذ قضاءه بهذا الطريق نفذ عقده عليه، علي ما هو الاصل ان العقد متي وجد نفاذا علي العاقد ينفذ عليه.
 وقد ذكرنا في اداب القاضي ان القاضي اذا اخطا في قضاءه فان كان ذلك في حقوق العباد، فغرم ذلك علي من قضي له، وان كان ذلك في حدود الله فخطاه علي بيت المال. وان قال: تعمدت ذلك كان الغرم عليه في ماله.
 فكذا ما صنعه الامير يكون الحكم فيه ذلك.
  ولو استاجر الامير قوما يسوقون الارماك، فساقوها فعطب منها شء من سياقهم، او هلكت في ايديهم. فان كان 
 ذلك وهم في دار الحرب قبل ان ينتهوا الي دار الاسلام فلا ضمان عليهم في شء من ذلك، سواء تلفت بعملهم او بغير عملهم.
 لانهم لو استهلكوا الغناءم في دار الحرب (ص ) لم يضمنوها، باعتبار ان الحق لم يتاكد فيها للغانمين بعد.
 وان كان ذلك بعد ما وصلوا الي دار الاسلام فحالهم كحال الاجير المشترك.
 وقد بينا في " شرح المختصر () " ان ما تلف في يد الاجير المشترك بغير صنعه لم يكن عليه ضمانه في قول ابي حنيفة رحمه الله، سواء تلف بسبب يتاتي الاحتراز عنه او لا يتاتي. وعندهما هو ضامن له، الا ان يتلف بسبب لا يمكن الاحتراز عنه. وما تلف بجناية يده فهو ضامن له في قول علماءنا الثلاثة، بمنزلة ما لو استهلكه، فهاهنا ايضا ما عطب بسياقهم او بتناطحها () فذلك من جناية يد الاجراء، فعليهم ضمان قيمة ذلك.
 ولكن انما يضمنون قيمته في المكان الذي تلف فيه، ويكون لهم الاجر الي ذلك الموضع. بخلاف القصار وغيره، فهناك لصاحب المتاع الخيار ان شاء ضمنه قيمة متاعه غير معمول، ولا اجر له، لان هناك فسخ العقد باعتبار تفرق الصفقة علي العاقد ممكن. فان ايجاب الضمان علي الاجير من وقت القبض بهذا الطريق يتاتي، لانه لو استهلكه عند ذلك كان ضامنا. فاما هنا لا يمكن بايجاب الضمان عليهم باعتبار وقت التسليم اليهم، لانهم لو استهلكوا عند ذلك، وهم في دار الحرب، لم يضمنوا
 
 شيءا فلا بد من ابقاء العقد بقدر ما اوفوا من العمل، ليتاتي ايجاب الضمان عليهم. فلهذا كان الاجر الي ذلك الموضع.
 وكذلك هذا الفرق لهما فيما يتلف بغير صنعهم فيما يتاتي الاحتراز عنه ولو تلف شء من ذلك في دار الحرب فلا ضمان عليهم لما قلنا، ولكن علي قول ابي حنيفة ان تلف بغير صنعهم فلهم الاجر بقدر ما اتلفوا من العمل.
 لانهم ما صاروا مستردين لما سلموا حين هلك بغير صنعهم.
 وان هلك بصنعهم فلا اجر لهم لانهم صاروا كالمستردين للعمل. ولانه لم يسلم للغانمين بعملهم شء حين لم يجب الضمان عليهم، فلا يجب الاجر ايضا لهم. بخلاف ما اذا اعطب من فعلهم في دار الاسلام، والضمان قد وجب عليهم هاهنا، فعرفنا ان العمل قد سلم للغانمين بهذا الطريق.
 واما علي قولهما فلا اجر لهم فيما يتلف في دار الحرب بغير صنعهم ايضا، لانه فيما يمكن الاحتراز عنه يكون التلف مضافا اليهم حكما، ولهذا لو كان في دار الاسلام ضمنوا قيمته.
 فبهذا الطريق يثبت استرداد ما اقاموا من العمل حكما، فلا يكون لهم الاجر علي ذلك.
 وشبه هذا بمن استاجر رجلا في دار الاسلام يحمل له جلود ميتة يدبغها.
 فحملها، فعثر في الطريق فسقطت فاحترقت، او احرقها الذي حملها بالنار، لم يكن عليه ضمان. لانه ليس بمال متقوم، ولا اجر له، لانه صار مستردا لعمله بما فعله من الاتلاف، فلا يستوجب الاجر.
 فكذلك حكم الغناءم فيما وصفنا اذا تلف في دار الحرب شء منها ()، بصنعه او بغير صنعه.
   وان كان اخذ العدو ذلك منهم مجاهرة فلهم الاجر الي ذلك المكان * هامش () كذا في ق، وفي هامشها " تلف شء من ذلك في دار الحرب " نسخة ". 
 لان التلف هاهنا حصل بما لا يتاتي لهم الاحتراز عنه . فلا يكونوا به مستردين لما اقاموا، الا انهم اذا دعوا ذلك فعلي قول ابي حنيفة القول قولهم مع اليمين.
 لان اصل قبضهم كان علي وجه الامانة عنده، فكان القول قول الامين مع اليمين.
 وعندما لا يصدقون علي ذلك الا ببينة. لان قبضهم (ص ) قبض ضمان () () عندهما. ولهذا لو تلف بعد الخروج الي دار الاسلام كانوا ضامنين، والضامن لا يقبل قوله الا بحجة، بمنزلة الغاصب.
  ولو استاجر امير العسكر رجلا يحمل رقيقا وسبيا من الغنيمة، صغارا او كبارا، علي دوابه، الي مكان معلوم، فحملهم.
 فعطبوا في دار الحرب من سياقه او لا من سياقه، بما يمكن التحرز عنه او بما لا يمكن التحرز عنه، فلا ضمان عليه.
  وكذلك ان هلكوا في دار الاسلام اذا لم يعلم من جهته استهلاك او تضييع او عنف في سوق الدابة.
 بخلاف ما اذا كان المحمول متاعا سوي بني ادم، فهناك يضمن ما عطب من سياقه في دار الاسلام.
 وهذا لان الضمان الواجب في الادمي ضمان جناية، وهو ليس من جنس ضمان العقد. ووجوب الضمان علي الاجير المشترك باعتبار العقد، ولا يمكن اعتبار العقد في ضمان ليس من جنس ضمان العقد. بخلاف ضمان الامتعة.
 ولان المعقود عليه يصير مسلما الي الراكب اذا كان من بني ادم فيخرج من ضمان الاجير، بخلاف الامتعة.
 ثم يكون له الاجر الي الموضع الذي حملهم اليه.
 هامش () " الضمان " 
 لان المعقود عليه صار مسلما الي من امر المستاجر بالتسليم اليه، ولانه لما لم يجب الضمان علي الاجير عرفنا انه لم يصر مستردا شيءا.
   واما اذا عنف في السوق، او استهلكهم، فان فعله في الحرب فلا ضمان عليه.
 لعدم تاكد الحق للغانمين.
 ولا اجر له.
 لانه صار مستردا لما سلم بما احدث من فعل الاستهلاك.
 والامير يءدبه فيما صنع.
 لانه معتد باتلاف ما ثبت حق الغانمين فيه.
 فان فعل ذلك في دار الاسلام فهو ضامن قيمة ما استهلك.
 لتاكد الحق فيه بالاحراز.
 وله الاجر الي الموضع الذي حملهم اليه.
 لانه انما يضمن القيمة في هذا المكان وذلك يقرر تسليمه لا ان يجعله مستردا.
 الا الرجال من الاسراء فانه لا ضمان عليه فيهم.
 لان الحق فيهم لا يتاكد بالاحراز.
 الا تري ان للامام ان يقتلهم؟ فكان فعله ذلك في دار الاسلام وفي دار الحرب سواء، ولا اجر له في حملانهم، لانه صار مستردا لعمله في حملهم حتي لم يجب عليه الضمان فيهم. 
   ولو ان الامير استاجر قوما مياومة او مشاهرة لسوق الارماك فهو جاءز.
 لانه عقد العقد علي منفعة معلومة ببدل معلوم.
 ثم لا ضمان علي الاجير هاهنا فيما يعطب من سياقه او لا من سياقه في دار الحرب او في دار الاسلام.
 لانه اجير الواحد ()، واجير الوحد لا يضمن ما جنت يده اذا كان فعله حاصلا علي الوجه المعتاد، لان المعقود عليه منافعه.
 الا تري انه لو سلم النفس في المدة استوجب الاجر ومنافعه في حكم العين؟ فلا يعتبر فيه صفة سلامة العمل عن العيب. بخلاف الاجير المشترك.
   فان () عنفوا في في السوق او استهلكوا في دار الاسلام كانوا ضامنين.
 لوجود التعدي منهم بعد تاكد الحق.
 ولهم اجورهم لما مضي.
 لانه تقرر الاجر بتسليم النفس في المدة، فلا يبطل حقهم بوجود التعدي منهم. واوضح هذا الفرق فقال: الا تري ان للامير هنا ان نريد عليهم ارماكا بعد ارماك بقدر هامش () في حاشية ه " اجير الوحد، علي الاضافة، خلاف الاجير المشترك فيه. من الوحد، بمعني الوحيد. ومعناه المستاجر الواحد. المغرب ".
 () ق " ولو ". 
 ما يطيقون، ولو مات بعضها كان له ان يخلف مكانها مثلها، وفي الاجير المشترك ليس له ان يفعل شيءا من ذلك.
 فبه يتبين ان العقد هناك يتناول العمل، وبقضية المفاوضة (ص ) تثبت صفة السلامة عن العيب. وهاهنا العقد يتناول المنفعة دون العمل.
   ولو قال الامير لمسلم حرا او عبدا: ان قتلت ذلك الفارس من المشركين فلك علي اجر مءة دينار. فقتله، لم يكن له اجر.
 لانه لما صرح بالاجر لا يمكن ان يحمل كلامه علي التنفيل. والفعل الذي حرضه عليه جهاد. والاستءجار علي الجهاد لا يجوز.
   وان قال ذلك لرجل من اهل الذمة فكذلك الجواب. في قول ابي حنيفة رضي الله عنه، وابي يوسف رحمه الله، وفي قول محمد رحمه الله للذمي الاجر المسمي.
 واصل هذه المسالة ان الاستءجار علي القتل لا يجوز عند ابي حنيفة وابي يوسف، سواء كان بحق او بغير حق. حتي لو استاجر ولي الدم رجلا ليستوفي القصاص في النفس لم يكن له اجر عندهما. وفي قول محمد يجوز الاستءجار علي القتل، لانه عمل معلوم بقدر الاجير علي اقامته. فيجوز الاستءجار عليه كذبح الشاة، وقطع بعض الاعضاء. فان الامام لو استاجر رجلا ليقطع يد السارق او من له القصاص في الطرف اذا استاجر رجلا ليستوفي ذلك جاز بالاتفاق.
 وبيان ذلك الوصف ان القتل يكون بجز الرقبة، وفي قدرة الاجير علي ذلك لا فرق بين ابانة الراس من البدن وبين ابانة الطرف من الجملة.
 وجه قولهما ان القتل ليس من عمله، لان القتل انما يحصل بزهوق الروح، 
 وذلك مصان عن محل قدرته، فلا يكون من عمله، بمنزلة حصول الولد، ونبات الزرع، والاضافة اليه باعتبار انه يحصل بكسبه لا باعتبار انه من عمله.
 الا تري ان فعله الضرب بالسيف، وقد يفعل ذلك ولا يحصل القتل به؟ وانما يجوز الاستءجار علي منافعه، او علي ما يكون من عمله. وهذا بخلاف الذبح. لان الاستءجار هناك علي ما يحصل به الزكاة، وهو يميز الطاهر من النجس، وذلك قطع الحلقوم والاوداج، وذلك من عمله. وكذلك قطع الاطراف، فانه ليس في ذلك من ازهاق الروح شء، ولكنه فصل الجزء من الجملة. وهذا من عمله بمنزلة قطع الحبل والخشبة.
  ولو كان الاسراء قتلي، فقال الامير: من قطع رءوسهم فله اجر عشرة دراهم. ففعل ذلك مسلم او ذمي كان له الاجر.
 لان هذا ليس من عمل الجهاد وهو عمل معلوم في محل قدرة الاجير، فيجوز استءجاره عليه كقطع الخشبة او الحبل.
  ولو نظر الامير الي فارس من اهل الحرب فقال لمسلم حر او عبد: ان جءتني بسلبه فلك اجر عشرة دنانير، فقتله وجاء بسلبه. وافلت () منه، فلا شء له.
 لانه استاجره علي عمل الجهاد.
  وان قال ذلك لذمي فله الاجر منه.
 لان فعله ليس بجهاد.
  وكذلك لو قال ان قطعت يده فلك كذا.
 هامش () في هامش ق " افلت يعني نجي الرجل الفارس منه. حصيري ". 
 لان قطع يد الممتنع المقاتل من الجهاد، فلا يستوجب المسلم عليه اجرا، ويكون عليه للذمي الاجر، لان فعله ليس بجهاد.
  ولو اراد قتل الاساري فاستاجر علي ذلك مسلما او ذميا فهو علي الخلاف الذي ذكرنا في الاستءجار علي قتل المقضي عليه بالقصاص.
  ولو قال الامير لقوم من اهل العسكر: احفروا هذا الموضع من هذا النهر الي موضع كذا حتي ينبثق () الماء فيغرق اهل هذه المدينة، ولكم اجر مءة دينار. ففعلوا ذلك. فان كان علي ذلك الموضع قوم من اهل الحرب يقاتلون ويمنعون من ذلك فلا شء للاجراء اذا كانوا مسلمين.
 لان ما استءجروا () عليه من عمل الجهاد.
 وان كانوا عشرين نفرا: عشرة مسلمين، وعشرة ذميين فلاهل الذمة نصف الاجر.
 لانه يجعل في حق كل فريق كان الفريق الثاني مثلهم.
 هامش () في هامش ق " بثق الماء بثقا فتحه بان خرق الشط او السكر. وانبثق هو اذا جري بنفسه من غير مجر. مغرب ".
 " وفي القاموس: السكر سد النهر. وبالكسر الاسم منه، وما سدنه به النهر والمسناة.
 جمعه سكور ".
 () في هامش ق " استاجروا. نسخة ". 
  وان لم يكن في ذلك الموضع من يقاتل من اهل الحرب فلهم الاجر المسمي.
 لان حفر الارض (ص ) ليس من عمل الجهاد، فيستوجب المسلم الاجر عليه كما يستوجب الذمي. وهو نظير ما تقدم من تخريب الملاعب والكناءس الخارجة عن الحصن بعد ما صارت في ايدي المسلمين.
  وكذلك ان استاجرهم لقطع الاشجار فهو علي هذا التقسيم.
 لان ما استءجروا عليه عينه ليس بجهاد، وانما يصير في معني الجهاد اذا كان هناك من يمنعك عنه حتي يحتاج الي ان تجاهده في اتمام ذلك العمل، فاذا لم يكن هناك من ينابذك لم يكن من الجهاد في شء.
  ولو استاجر قوما يرمون بالمنجنيق. فان كانوا من اهل الذمة فلهم الاجر، وان كانوا مسلمين احرارا او عبيدا فلا اجر لهم.
 لان هذا من عمل الجهاد. فالرمي بالمنجنيق لتخريب الحصن الذي هم فيه ممتنعون، علي الدفع عنه يقاتلون، بمنزلة الرمي بالسهم لاصابة النفوس.
 ولا يقال انهم يرمون في منعة المسلمين، فلا يكون فعلهم جهادا، لانهم وان كانوا في منعة المسلمين، فالرمية وقعت في منعة المشركين، وهو المقصود.
 فان قيل: ففي حفر النهر اذا لم يكن هناك من يمنع، يوجد هذا المعني.
 لان الماء يسيل في ذلك الموضع حتي يغرقهم في منعتهم، كما ان ما يرمي من المنجنيق يذهب حتي يخرب ويقتل في منعتهم.
 قلنا: نعم. ولكن المنجنيق والسهم عمل القوم بايديهم، علي معني ان ما يحصل يكون مضافا اليهم بالمباشرة. واما الغرق فلا يصير مضافا الي. 
 حافر النهر بالمباشرة، وانما عملهم هناك الحفر فقط. وتبين هذا الفرق في فعل هو جناية. فان من وقف في ملك نفسه ورمي سهما الي انسان فقتله كان قاتلا له مباشرة مستوجبا للقصاص. وبمثله من حفر نهرا في ملكه فغلبه الماء وانبثق علي ارض جار له فغرق الزرع، لم يكن علي الحافر في ذلك ضمان.
 فبهذا تبين الفرق.
 والله اعلم بالصواب. 
 .
 باب الانفال بالاثمان والهبات   واذا قال الامير: من جاء برمكة فهي له بيعا بعشرة دراهم. فذهب المسلمون وجاءا بذلك. فان البيع باطل، لنهي النبي عليه السلام عن البيع () الغرر، وعن بيع ما ليس عند الانسان.
 فان المراد () بيع ما ليس في ملكه، والامير هاهنا باع ما ليس في ملكه ولا يده ()، وهو علي خطر الحصول في يد المسلمين مجهول في نفسه.
 ولو كان معلوما لم يجز البيع فيه، اذا لم يكن عنده، فكيف اذا كان مجهولا؟
   ولكن ان رغب الذي جاء به ان ياخذه بذلك الثمن فعلي الامام ان يستقبل بيعا منه بذلك الثمن لانه ذكر ذلك علي وجه التنفيل، والقصد تحريض المسلمين علي المجء بها.
 فليس له ان يرجع عن التنفيل ، بعد ما اتوا بما شرط عليهم.
 ولكن يحصل مقصودهم بطريق صحيح شرعا وهو البيع ابتداء.
 هامش () ص، ب، ه‍ " بيع الغرر ".
 هامش () في هامش ق " فالمراد. نسخة ".
 () ق " باع ما ليس في يده ولا في ملكه " وفي الهامش اثبتت الجملة كما هي اعلاه مع " نسخة حصر ". 
  وان لم يرغب فيه الذي جاء به اخذه الامير منه فجعله في الغنيمة وليس علي الرجل شء من ثمنه.
 لان التنفيل لمراعاة حقه، وذلك ينعدم اذا لم يرض به.
 واصل الثمن لم يكن واجبا عليه بما تقدم من السبب. ولو كان واجبا كان له الخيار في رده.
 لانه اشتري ما لم يره، فكيف اذا لم يكن البيع صحيحا اصلا.
 ثم لا نفل له.
 لان التنفيل كان في ضمن البيع فيبطل ببطلانه. بمنزلة الوصية بالمحاباة.
 فانه لما ثبت في ضمن البيع بطل ببطلان البيع بالرد.
  وعلي هذا لو قال من جاء برمكة بعناها اياه بعشرة. فهذا والاول سواء.
 لانه وعد البيع هاهنا. ولكن فيه معني التنفيل. فعليه ان يفي به اذا رغب فيه الذي جاء بها.
   الا تري انه لو قال: وهبناها له او وهبنا له نصفها، فانه يلزمه ان يفي لمن جاء بذلك بما وعد له، الا انه لا يصير (ص ) مالكا لذلك ما لم يجعلها الامير له، بخلاف ما لو قال: فهي له.
 لانه اذا قال فهي له فهذا تنفيل منفذ، فبنفس الاصابة يصير له.
 م  السير الكبير 
  واذا قال: وهبناها له. فهذا تنفيل موعود فعليه الوفاء بما وعد. ولكن لا يثبت المال قبل ان يهبها منه، حتي لو كانت جارية واعتقها لم يجز عتقه، وان قال: فهي له هبة، او فهي عليه صدقة، فذلك لمن جاء بها من غير تمليك جديد من الامير.
 لان قوله: فهي له، تنفيل تام. وقوله هبة يكون تاكيدا لقوله فهي له، فلا يتغير حكمه.
  وان قال: من جاء بسيف وهبناه له، او بعناه منه بعشرة دراهم.
 فجاء رجل بذلك، ثم راي الامام ان لا يسلمه له لشدة حاجة () المسلمين اليه، فلا باس بان يمنعه منه. ولكن بشرط ان يعطيه قيمته اذا كان الموعود هبة، واذا كان بيعا يعطيه قيمته، لكن يرفع من ذلك الثمن المشروط عليه.
 لان التمليك موعود هاهنا غير منفذ. والامام ناظر للكل. فاذا راي بالمسلمين حاجة الي ذلك. فلو اعطاه المشروط تضرر به المسلمون، ولو اعطاه القيمة توفر عليه مقصوده وارتفعت حاجة المسلمين من ذلك () العين، فيعتدل النظر من الجانبين بهذا الطريق.
  وان لم يكن بالمسلمين حاجة فليسلمه له علي ما شرط.
 هامش () ق " لا يسلمه له لحاجة المسلمين " وفي الهامش " لشدة حاجة المسلمين. نسخة حصيري ".
 () ق " تلك ". 
 لان ذلك الشرط كان علي وجه التنفيل منه، فعليه الوفاء بذلك، لقوله عليه السلام " المسلمون عند شروطهم ".
  ولو جمعت الغناءم فقال الامير: من اخذ جبنة فعليه ثمنها درهم، ومن اخذ شاة فعليه خمسة دراهم، ومن اخذ جارية فهي له بمءة درهم. فاخذ رجل شاة فذبحها واكلها، واخذ اخر جبنة فاكلها، واخذ اخر جارية فاعتقها. فعلي كل واحد () قيمة ما اخذه.
 لان هذا الكلام من الامير ليس علي وجه التنفيل، فان التنفيل بعد الاصابة لا يجوز، ولكنه علي وجه البيع، وهو فاسد لجهالة المبيع عند العقد.
 فكل من اخذ شيءا ولم يستهلكه فللامام ان يسترده منه، لفساد البيع، او يسلمه له بذلك الثمن بيعا مستقبلا ان رضي به المشتري. لانه باخذه قد تعين، فيجوز بيعه منه ابتداء، ولكن ابتداء البيع يعتمد التراضي من الجانبين، وان استهلكها فعليه ضمان القيمة، كما هو الحكم في المشتري. شراء فاسدا اذا استهلكه المشتري بعد القبض. ولهذا نفذ العتق في الجارية لانه قبضها بحكم بيع فاسد فتملكها، حتي لو باعها جاز البيع وغرم قيمتها. فكذلك ا ذا اعتقها.
 فان قيل: كيف يضمن القيمة وهو لو اكل الجبنة او ذبح الشاة فاكلها قبل هذا كان مباحا له؟ ولم يكن عليه ضمان في ذلك. وكذلك لو اتلف الجارية في دار الحرب لم يكن ضامنا شيءا.
 قلنا: لان قبل هذا الكلام لم يتاكد حق الغانمين فيها. فاما بعد هذا القول فقد تاكد حق الغانمين فيها، لان البيع الفاسد معتبر بالجاءز. وبيع الامام الغناءم في دار الحرب بمنزلة الاحراز في تاكد حق الغانمين فيها.
 يوضحه انه قد تملك الماخوذ هاهنا بالاخذ بجهة العقد، ولهذا لو باعه جاز بيعه فيه. والتمليك بعقد المعاوضة لا يكون الا بعوض، وذلك بالقيمة هامش () ق " كل واحد منهم "، ب " كل واحد اخذ ". 
 اذا لم يجب المسمي لفساد البيع، فاما قبل هذا القول فهو لا يتملكه بالاخذ، حتي لو باعه لا يجوز بيعه فيه. فاذا اتلفه لم يجب عليه ضمان ()، لان حق الغانمين لم يتاكد قبل الاحراز (ص ).   ولو كان الاخذ لم يسمع مقالة الامير حتي اكل الشاة لم يضمن شيءا، ولو باعها لم يجز بيعه.
 لانه ما اخذها علي وجه البيع حين لم يسمع مقالة الامير، فكان هو بمنزلة ما لو اخذها قبل مقالة الامير. فاما السامع فانما اخذها علي جهة البيع والملك.
   وهذا بخلاف ما لو قال قبل احراز الغنيمة: من جاء بجارية فهي له بيعا بالف درهم. فجاء رجل بجارية فاعتقها، لم يجز عتقه.
 لان ذلك البيع لم يكن منعقدا اصلا، لان البيع بدون المحل لا ينعقد لا جاءزا ولا فاسدا. وهاهنا المحل كان موجودا، ولكنه كان مجهولا حين اوجب البيع، فينعقد البيع بصفة الفساد ويثبت الملك بالقبض.
   ولو قال: من جاء بشاة فهي له بيعا بدرهم. فجاء رجل بشاة فذبحها واكلها، لم يكن عليه فيها ضمان.
 لان البيع لم يكن منعقدا هاهنا. فكانه اخذها قبل مقالة الامير واكلها، فلهذا لا يضمن شيءا.
 هامش () ب، ق " ضمانة ". 
 .
 ابواب () سهمان الخيل والرجالة   واذا اصاب المسلمون الغناءم فاحرزوها وارادوا قسمتها فعلي قولي ابي حنيفة رضي الله عنه يعطي الفارس سهمين: سهما له وسهما لفرسه، والراجل سهما. وقال: لا اجعل سهم الفرس افضل من سهم الرجل المسلم، وهو قول اهل الكوفة والبصرة.
 لان تفضيل البهيمة علي الادمي فيما يستحق بطريق الكرامة لا وجه له.
 والاستحقاق باعتبار ارهاب العدو، وذلك بالرجل اظهر منه بالفرس.
 الا تري ان الفرس لا يقاتل بدون الرجل، والرجل يقاتل بدون الفرس؟ وكذلك مءنة الرجل قد تزداد علي مءنة الفرس. فالفرس يجتري () بالحشيش وما قيمة له. ومطعوم الادمي لا يوجد الا بثمن مع انه لا يعتبر بالمءنة.
 فان السهم لا يستحق بالبغل والبعير والحمار. وصاحبه يلتزم مءنة مثل مءنة الفرس او اكثر، من مءنة الفرس.
 وبهذا تبين () ان استحقاق السهم بالفرس ثابت، بخلاف القياس بالنص. لان الفرس الة للحرب، وبالالة لا يستحق السهم. ومجرد حصول ارهاب العدو به لا يوجب استحقاق السهم به كالفيل. ولكن تركنا القياس هامش () ه‍، ق. ب " باب ".
 () وكذا في ص، ق. وفي ه‍، ب " يتغذي ".
 () ق " يتبين ". 
 في الفرس بالسنة، وانما اتفقت الاخبار علي استحقاق سهم واحد بالفرس، فيترك القياس فيه لكونه متيقنا. وفيما تعارض فيه الاثر يءخذ باصل القياس.
 وعلي قول ابي يوسف ومحمد، رحمهما الله، للفارس ثلاثة اسهم:
 سهم له وسهمان لفرسه. وهو قول اهل الحجاز واهل الشام.
 قال محمد: وليس في هذا تفضيل البهيمة علي الادمي. فان السهمين لا يعطيان () للفرس، وانما يعطيان للفارس. فيكون في هذا تفضيل الفارس علي الراجل. وذلك ثابت بالاجماع. ثم هو يستحق احد السهمين بالتزام مءنة فرسه والقيام بتعاهده، والسهم الاخر لقتاله علي فرسه، والسهم الثالث لقتاله ببدنه. وقال: ارجح هذا القول.
 لانه اجتمع عليه فريقان، وقد بينا انه يرجح بهذا في مساءل الكتاب، وعلل فيه فقال: لانه اقوي مما تفرد به فريق واحد.
 يعني طمانينة القلب الي اجتمع عليه فريقان اظهر.
 وهو نظير ما قال في الاستحقاق اذا اخبر مخبر بنجاسة الماء، واخبر اثنان بطهارته، فانه يءخذ بقول الاثنين، لان طمانينة القلب في خبر الاثنين اظهر.
 ثم بين ان الاثار جاءت صحيحة مشهورة لكل قول. وروي هامش () ص، ب، ه‍ " يعطي ". اثبتنا رواية ق: وفي هامش ق: " يعطي. نسخة ". 
 الاخبار بالاسانيد في الكتاب فالحاجة الي التوفيق والترجيح لكل واحد من الفريقين.
 فاما ابو حنيفة رحمه الله فقال: اوفق بين الاخبار فاحمل ما روي انه اعطي الفرس سهمين علي ان احد السهمين للفارس لفرسه والاخر كان من الخمس لحاجته، او كان نفل له ذلك قبل الاصابة، او المراد بذكر الفرس الفارس لعلمنا انه انما اعطي الفارس، وعليه حمل حديث خيبر في قوله " وكانت الرجال الفا واربع مءة، والخيل مءتي فرس " فقال: المراد بالرجال الرجالة وبالخيل الفرسان. قال الله تعالي: (واجلب عليهم بخيلك ورجلك) () اي بفرسانك ورجالتك. ووجه الترجيح ان السهمين للفارس متيقن به لاتفاق الاثار عليه. وفيما يكون مستحقا.
 بخلاف القياس لا يثبت الا المتيقن به، وهما قالا: المثبت للزيادة من الاخبار اولي من النافي.
 ووجه التوفيق ان المراد بما يروي انه اعطي الفارس سهمين بيان ما فضل الفارس به علي الراجل، لا بيان جملة ما اعطاه.
 ثم ذكر حديث قسمة غناءم خيبر انها كانت علي ثمانية عشر ، وقال في اخر ذلك الحديث: ولم يكن قسمها النبي، انما كانت فوضي ، وكان الذي قسمها وارفها عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه. هامش () سورة الاسراء، الاية . 
 ومعني قوله فوضي اي متساوية. ومنه اشتقاق المفاوضة. قال القاءل:
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ولا سراة اذا جهالهم سادوا () ومعني قوله ارفها () عمر بن الخطاب اي اخرج القرعة ووضعها علي كل سهم.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: لا سهم للرجل الا لفرس واحد. وان حضر بافراس. وبه اخذ محمد.
 لانه اجتمع () علي هذا القول اهل العراق واهل الحجاز.
 فاما اهل الشام فيقولون بسهم لفرسين ويجعل ما وراء ذلك جنيبة. وبه اخذ ابو يوسف رحمه الله، لان المبارز قد يحتاج الي فرسين ليقاتل عليهما ولا يحتاج الي اكثر من ذلك. وابو حنيفة ومحمد رحمهما الله قالا: لا يقاتل عادة الا علي فرس واحد فكان الثاني والثالث غير محتاج اليه عادة.
 وهذا نظير اختلافهم في نفقة الخادم ايضا، فان علي قول ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله القاضي: لا يفرض النفقة الا لخادم واحد من خدم المراة.
 وعند ابي يوسف يفرض لها نفقة خادمين. وقد بينا ذلك في كتاب النكاح من " شرح المختصر ".
 ثم جاءت الاثار بما يشهد لكل قول علي ما رواها في الكتاب بالاسانيد والتوفيق والترجيح من كل جانب.
 هامش () البيت للافوه الاودي العقد الفريد  / .
 () في هامش ق " ارفها اي حددها واعملها. من الارفة. وهي الحد والعلامة. مغرب ".
 () ب " اجمع ". 
 علي نحو ما ذكرنا في المسالة الاولي.
 وذكر عن مالك بن عبد الله الخثعمي قال: كنت بالمدينة، فقام عثمان بن عفان رضي الله عنه فقال: هل هاهنا من اهل الشام احد؟ فقلت نعم يا امير المءمنين. قال: فاذا اتيت معاوية فامره ان فتح الله عليه ان ياخذ خمسة اسهم، ثم يكتب في احدها الله، ثم يقرع ()، فحيث ما وقع فلياخذه.
 وفي هذا بيان انه لا ينبغي للامير ان يتخير اذا ميز الخمس من الاربعة الاخماس، ولكنه يميز بالقرعة. وقد دل عليه بحديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: كانت الغناءم تجزا خمسة اجزاء، ثم يسهم عليها، فما كان للنبي فهو له، ولا يتخير.
 فكان المعني فيه ان كل امير مندوب الي مراعاة قلوب الرعية، والي نفي تهمة الميل والاثرة عن نفسه.
 وذلك انما يحصل باستعمال القرعة عند القسمة. ولهذا تستعمل القرعة () في قسمة الاربعة الاخماس بين العرفاء، ثم يستعمل كل عريف القرعة في القسمة بين من تحت رايته. فكذلك يستعمل القرعة في تمييز الخمس من الاربعة الاخماس.
 هامش () ق " يقترع " وفي الهامش " يقرع. نسخة ".
 () ق " استعمل القرعة " وفي الهامش " تستعمل القرعة. نسخة ". 
 والاصل فيه ما روي (ص ) ان النبي عليه السلام كان اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه. وقد كان له ان يسافر بمن شاء منهن بغير اقراع فانه لا حق للمراة في القسم عند سفر الزوج. ومع هذا كان يقرع تطييبا لقلوبهن ونفيا لتهمة الميل عن نفسه. فكذا ينبغي للامير ان يفعل في القسمة ايضا. 
 .
 باب سهمان البراذين  قال علماءنا رحمهم الله البرذون في استحقاق السهم به كالفرس. وكذا الهجين والمقرف () وهو قول اهل العراق واهل الحجاز.
 فالفرس اسم للفرس العربي. والبرذون للفرس العجمي ().
 والهجين ما يكون الفحل عربيا والام من افراس العجم.
 والمقترف علي عكس هذا.
 ثم في استحقاق السهم من الغنيمة العربي والعجمي سواء. فكذلك في الاستحقاق بالخيل. وهذا لان الاستحقاق بالخيل لارهاب العدو به.
 قال الله تعالي (ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم) () واسم الخيل يتناول البراذين علي ما روي انه سءل سعيد بن المسيب عن صدقة البراذين فقال: او في الخيل صدقة؟ وقال ابن عباس رضي الله عنه : الفرس والبرذون سواء.
 هامش () في هامش ق " المقرف وبفتح الراء ايضا. كذا بخط الحصري ". وفي حديث عمر رضي الله عنه في الكوادن: فما قارف منها العتاق اي قاربها في السرعة. واقرف الفرس اوتي الهجنة، فهو مقرف. مغرب ".
 () ق، ب " فرس العجم ".
 () سورة الانفال الاية . 
 اذا الاستحقاق بالقتال علي الفرس، واهل العلم بالحرب يقولون:
 البرذون افضل في القتال عند اللقاء من الفرس. فانه الين عطفا واشد متابعة لصاحبه علي ما يريد، واصبر في القتال. فما يفضلها العراب الا للطلب والهرب. ففي كل واحد منهما نوع زيادة فيما هو من امر القتال، فيستويان، اذ الاستحقاق بالتزام مءنة الفرس ومءنة البرذون لا تكون دون مءنة الفرس.
   فاما اهل الشام فيقولون: لا سهم للبرذون الا ان يكون مقاربا للفرس ويستدلون في ذلك بما روي ان ابا موسي الاشعري () كتب الي عمر رضي الله عنه:
 اما بعد، فانا اصبنا من خيل القوم خيلا دكا عراضا ()، فما يري امير المءمنين في اسهامها؟
 فكتب اليه: ان ذلك يسمي البراذين. فانظر، فما كان منها مقاربا للخيل فاسهمها سهما، والغ ما سواها.
 وهكذا روي عن عمر بن عبد العزيز فانه قال لعامله: فان كان برذونا راءع الجري والمنظر فاسهم له، ولا تسهم لما سوي ذلك.
 واتي خالد بن الوليد رضي الله عنه بهجين. فقال: لءن استف التراب احب الي من ان اقسم له.
 هامش () في ه‍ زيادة " رضي الله تعالي عنه "، وكذا في ب " رضي الله عنه ".
 () في هامش ق " وفي حديث الاشعري: خيلا عراضا دكا، جمع ادك، وهو العريض الظهر القصير. مغرب " وتحتها:
 وفي هامش الاصل " الدك تقارب القواءم، والعراض واسعة الظهر. حواشي ". 
 وعن كلثوم بن الاقمر قال: اغارت الخيل بالشام فادركت العراب من يومها، وادركت الكودان ضحي الغد وعليهم المنذر بن ابي حمصة الوادعي. فقال: لا اجعل ما ادرك سابقا كما لم يدرك. فكتب بذلك الي عمر رضي الله عنه، فكتب اليه عمر رضي الله عنه: هبلت الوادعي امه ()! لقد اذكت به، اي اتت به ذكيا.
 وفي رواية: لقد اذكرته. اي اتت به ذكرا. فامضوها علي ما قال.
 الا انا نقول: هذه الاثار تحمل علي ما لا يكون صالحا للقتال مما يعد لحمل الامتعة عليه دون القتال به . وقد نقل ذلك مفسرا عن عمر بن عبد العزيز قال: ما كان من فرس ضرع او بغل فاجعلوا صاحبه بمنزلة الرجالة.
 ثم في حديث المنذر ما يدل علي ان الاسهام للبراذين كان معروفا بينهم.
 فان عمر تعجب من صيغة، وما تعجب الا لانه لم يكن صنع ذلك قبل هذا.
 ثم المنذر كان عاملا فحكم فيما هو مجتهد فيه، وامضي عمر حكمه لهذا لا لان رايه كان موافقا لذلك. ونحن هكذا نقول: ان الحاكم اذا قضي في المجتهد بشء فليس لمن بعده من الحكام ان يبطل ذلك.
  ثم قال: بعض اهل الشام: يسهم للبرذون سهما وللفرس سهمين.
 وهكذا ذكر قبل ذلك () مفسرا في حديث المنذر.
 هامش () في هامش ق " يقال: فلان هبلته امه اذا مات. ثم قالوا في دعاء السوء: هبلتك امك.
 ثم استعمل في التعجب كقاتله الله، وتربت يداك. فقول عمر رضي الله عنه: هبلت الوادعي امه مدح له وتعجب منه. الا يري الي قوله: لقد اذكرت به. اي جاءت به ذكرا شهما داهية. مغرب ". 
 وقال بعضهم: لا يسهم للبرذون اصلا.
 كما ذكره في حديث خالد بن الوليد.
 وقال: صاحب البرذون بمنزلة صاحب الحمار والبغلة.
  وذكر عن عمر رضي الله عنه قال: اذا جاوز الفرس الدرب ثم نفق اسهم له.
 وبه اخذ علماءنا فقالوا: معني ارهاب العدو يحصل بمجاوزة الدرب فارسا، فان الدواوين انما تدون، والاسامي انما تكتب عند مجاوزة الدرب.
 ثم ينتشر الخبر في دار الحرب بانه جاوز كذا كذا فارس وكذا كذا راجل.
 فلحصول معني الارهاب به يستحق السهم.
 ولا يعارض هذا ما روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: الغنيمة لمن شهد الوقعة.
 لان عندنا من نفق فرسه بعد مجاوزة الدرب فانما ياخذ الغنيمة اذا شهد الوقعة.
 علي ان دخول دار الحرب فارسا بمنزلة شهود الوقعة فارسا، ولذلك جعلنا للمدد شركة مع الجيش في المصاب وان لم يشهدوا الوقعة.
 وهذا لان اعزاز الدين يحصل بدخول دار الحرب علي قصد الجهاد.
 قال علي رضي الله عنه: ما غزي قوم في عقر دارهم الا ذلوا () هامش في هامش ق " وعقر الدار، بالفتح والضم اصل المقام الذي عليه معول القوم. ومنه حديث علي رضي الله عنه: ما غزي قوم في عقر دارهم الا ذلوا. مغرب ". 
  ولا يسهم عندنا لصبي ولا لامراة ولا لعبد ولا لذمي وانما يسهم للمقاتلة من احرار المسلمين، او لم يقاتلوا. ويرضخ لمن سواهم اذا قاتلوا، وللنساء اذا خرجن لمداواة الجرحي والطبخ والخبز للغزاة.
 واهل الشام يقولون يسهم للمراة والصبي العبد. واستدلوا فيه بحديث مكحول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم يوم حنين للنساء والصبيان.
 وفي صحة هذا الخبر نظر والمشهور ان القسمة يومءذ كانت علي الف وثمانماية سهم، فكان الرجال الفا واربع مءة، والخيل مءتي فرس، لم يذكر في ذلك امراة ولا صبي.
 ولو كانوا لكان ينبغي ان يقال: كانت الرجال كذا وكذا، والصبيان كذا، والنساء كذا، لاستحالة ان يقال ذكرت الخيل ولم تذكر النساء والصبيان. والدليل علي ضعف الحديث ما اشتهر من قول الكبار من الصحابة، فان عمر رضي الله عنه كان يقول: ليس للعبد في المغنم نصيب.
  وقال ابن عباس: لا يسهم للنساء ولكن يخدين () من الغناءم اي يعطي لهن رضخا.
 هكذا رواه سعيد بن المسيب عن رسول الله عليه السلام.
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يسهم للعبيد والصبيان.
 هامش () في هامش ق " الخديا العطية. واخذيته لغة مغرب ". 
 وعن فضالة بن عبيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يسهم للمملوكين.
 وروي ان شقران غلام النبي عليه السلام شهد بدرا معه فلم يسهم له، واستعمله علي الاساري فجزاه () كل رجل من الاساري، حتي كان حظه كحظ رجل من الثمانية من بني هاشم، وقد سماهم في الكتاب.
 وعن عمير مولي ابي اللحم قال: شهدت خيبر وانا مملوك، فلم يسهم لي رسول الله عليه وسلم واعطاني من خرثي () المتاع.
 فبهذا تبين ان المراد بالحديث انه رضخ لهءلاء يوم خيبر. وبه نقول انه يرضخ لهم. وهذا لانهم اتباع، ولا يسوي بين التبع والمتبوع في الاستحقاق، بخلاف الخيل فانه لا يستحق شيءا، وانما المستحق صاحبه، فلا يتحقق فيه معني المساواة بين التبع والمتبوع.
 وكذلك (ص ) اهل الذمة اتباع، فان فعلهم لا يكون جهادا فيرضخ لهم ولا يسهم، الا ان عطاء كان يقول: ان خرج الامام بهم كرها فلهم اجر مثلهم.
 وابن سيرين كان يقول: يضع عنهم الجزية. ومرادهم من ذلك بيان الرضخ انه يكون بحسب العناء والقتال.
 وكان الزهري يقول: يسهم لهم كما يسهم للمسلمين. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزي باناس من اليهود فجعل سهمانا مثل سهمان المسلمين. ولاجل هذا الاختلاف قال محمد رحمه الله: هامش () في ب " فخذاه " وفي هامش ق " فخداه. نسخة ".
 () في هامش ق " الخرثي متاع البيت. وعند الفقهاء سقط متاعه. ومنه حديث عمر:
 اعطاه من خرثي المتاع، يعني الشفق منه. هكذا جاء موصولا وهو الردء من كل شء. يقال ثوب شفق اي ردء رقيق. مغرب ". 
  ولو واليا جعل لهءلاء السهم كما للمسلمين نفذ حكمه، حتي لو رفع الي وال اخر يري خلافه فعليه ان يمضي ذلك الحكم، وليس له ان يبطله.
 لانه امضي الحكم في فصل مجتهد به والحكم في المجتهدات نافذ بالاجماع ففي ابطاله مخالفة الاجماع وذلك لا يجوز.
  ولا يسهم للاجير الذي يستاجره غاز فيخدمه لانه اخذ علي خروجه مالا فلا يستوجب لهذا الخروج شيءا من الغنيمة.
 والاصل فيه ما روي ان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه استاجر اجيرا بثلاثة دنانير، فلما طلب سهمه من الغنيمة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذه الدنانير حظك في الدنيا والاخرة.
 وعن عكرمة ان اجيرا كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة.
 فلم يسهم له شيءا. وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه يسهم للاجير.
 وتاويل هذا انه اذا قاتل وترك العمل الذي استاجره فانه لا يستحق الاجر في ذلك الوقت، فيستحق السهم، واذا لم يفعل ذلك فهو يستحق الاجر فلا يستحق () السهم، وحاله كحال التاجر في العسكر: ان قاتل استحق السهم، وان لم يقاتل لا يستحق السهم. والله اعلم.
 هامش () في هامش الاصل ".. قراءة عليه حفظه الله تعالي ".
 م  السير الكبير 
 .
 باب سهمان الخيل في دار الحرب قد بينا ان من نفق فرسه بعد مجاوزة الدرب فهو يستحق سهم الفرسان.
  قال: الا تري انه لو عقر فرسه في القتال او قتل استحق سهم الفرسان.
 وان كانت اصابة الغناءم بعد ذلك في حال ما كان هو راجلا.
 وكذلك لو اخذ العدو فرسه واحرزوه.
 اذ لو قلنا يحرم سهم الفرس بهذا امتنع الناس من القتال علي الخيل مخافة ان تبطل سهامهم بها.
 وانما ينبغي للامام ان يفعل ما فيه زيادة تحريض للمسلمين. ثم الاستحقاق بالتزام مءنة الفرس في دار الحرب علي قصد القتال لا بمباشرة القتال فارسا.
 الا تري ان قتالهم لو كانت في المغاءض () او علي ابواب الحصون او في السفن، فان من كان فارسا منهم استحق سهم الفرسان؟ وقد هامش () ه‍، ب، ق " المضايق " وفي هامش ق " المغاءض، نسخة حصيري ". 
 اسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين للفرسان وكانت () حصونا افتتحوها بالقتال رجالة.
 فعرفنا ان المعتبر التزام مءنة الفرس في دار الحرب لا القتال عليه.
  ولو ضن بفرسه فربطه في المعسكر علي اري () فقاتل راجلا استحق سهم الفرسان.
 فاذا اصيب فرسه في القتال لان يستحق سهم الفرسان كان اولي.
  ولو دخل دار الحرب راجلا ثم اشتري فرسا فقاتل فارسا لم يستحق سهم الرجالة.
 وفي رواية ابن المبارك رحمه الله يستحق سهم الفرسان.
 لانه التزم مءنة الفرس في دار الحرب للقتال عليه. ولان مجاوزة الدرب بمنزلة القتال حكما. فاذا كان يستحق به سهم الفرسان فلان يستحق بحقيقة القتال فارسا كان اولي.
 ووجه ظاهر الرواية ان انعقاد (ص ) سبب الاستحقاق يكون مجاوزة الدرب، وقد انعقد له سبب استحقاق سهم الراجل، فلا يتغير بعد ذلك.
 وهذا لانه يشق علي الامام مراعاة حال كل واحد من الغزاة في كل وقت، فيجب اعتبار حال مجاوزة الدرب تيسيرا، لان العادة ان عرض الجيش عند ذلك يكون في حال الدخول والخروج. فمن اثبت فارسا في الديوان هامش () ق " كان " وفي هامشها " كانت. نسخة ".
 () ق " ارية ". والاري المعلف. كما في المغرب. وفي هامش ق " الارية الاخية. وهي عروة حبل تشد اليها الدابة في محبسها، (فاعول) من تاري المكان اذا اقام فيه. مغرب ". 
 عند ذلك سهم الفرسان وان تغير حاله. ومن اثبت في ديوان الرجالة لا يستحق الا سهم راجل وان تغير حاله.
  فان دخل بفرس لا يستطاع القتال عليه لضعف كبر، او مهر لم يركب، لم يضرب له بسهم فارس.
 لان ما دخل به ليس بصالح للقتال عليه. فعرفنا انه دخل راجلا، وحال دون حال من دخل ببغلة او حمار او بعير. وقد بينا انه لا يسهم له الا سهم راجل.
  فان كان الفرس مريضا لا يستطاع القتال عليه حين قتل به فلم يغنم المسلمون غنيمة حتي صح الفرس، ففي القياس له سهم راجل.
 لانه عند مجاوزة الدرب لم يكن معه فرس صالح للقتال عليه، وانما صار بعد ذلك حين صح، فيجعل كما لو اشتري فرسا في هذه الحالة، او دخل بمهر ثم طال مقامهم () حتي صار بحال يركب.
 ولكنه استحسن فقال:
  يضرب له بسهم فارس في كل غنيمة اصابوها قبل برءه او بعد برءه.
 لانه ما دخل بهذا الفرس الا للقتال عليه، وما التزم مءنته الا ذلك.
 فانه كان صالحا للقتال عليه، الا تعذر ذلك بعارض علي شرف الزوال.
 فاذا زال صار كان لم يكن. بخلاف المهر، فانه ما كان صالحا للقتال عليه، هامش () ق لا يستطيع " وفي هامشها " لا يستطاع. نسخة ".
 () في هامش ق " وطال المقام. نسخة ". 
 وانما صار صالحا لذلك ابتداء في دار الحرب، فيكون حاله كحال من اشتري فرسا في دار الحرب.
 والذي يوضح هذا () الفرق ان الصغيرة لا تستوجب النفقة علي () زوجها، لانها لا تصلح لخدمة الزوج، والمريضة التي لا يجامع مثلها لا تستوجب النفقة عليه، لانها كانت صالحة لخدمته، وانما تعذر ذلك بعارض علي شرف الزوال. فكذلك الفرس اذا ضلع () او مرض عند مجاوزة الدرب، بخلاف ما اذا كان ضعفه لكبر، فان ذلك ليس علي شرف الزوال.
  ولو ان مسلما دخل دار الحرب فارسا فقتل فرسه واخذ اسيرا قبل ان تصاب الغناءم، ثم اصاب الجيش الغناءم فلم يخرجوها حتي انفلت فلحق بهم، فله سهم الفرسان.
 لانه انعقد له بسبب الاستحقاق معهم عند مجاوزة الدرب، وشاركهم في احراز الغناءم بدار  الاسلام فيجعل في الحكم.
 كانه لم يفارقهم.
 لانه ابتلي بمفارقتهم بعارض علي شرف الزوال فاذا زال صار كان لم يكن.
   ولو كان خرج ذلك الجيش ودخل جيش اخر فانفلت اليهم راجلا، ثم اصابوا غناءم بعد ما لحق بهم، فله في ذلك سهم راجل، ولا يشركهم فيما اصابوا قبل ان يلتحق بهم.
 هامش () هذا ساقطة من ق.
 () ق " في زوجها ".
 () في هامش ق " الضلع بفتحتين الاعوجاج. مغرب ". 
 لانه ما انعقد له سبب الاستحقاق معهم، وقد تم ذلك السبب الذي انعقد له بخروج ذلك الجيش الي دار الاسلام، ولم يكن هو معهم، فبطل ذلك الاستحقاق. ثم قد انعقد له باللحوق بالجيش الثاني سبب الاستحقاق الان ابتداء، فيعتبر حاله في هذا الوقت.
   فان لحق بهم راجلا استحق سهم الفرسان. بمنزلة من اسلم في دار الحرب والتحق بالجيش، او كان تاجرا مستامنا في دار الحرب فالتحق بالجيش. ولهذا لا شركة له فيما اصيب قبل ذلك.
 لان سبب الاستحقاق ما كان منعقدا له حين اصيب ذلك.
   الا ان يبتلي المسلمون بقتال فيقاتل () معهم عن ذلك، (ص ) فحينءذ يستحق الشركة فيهم بسهم راجل ان التحق بهم راجلا، وبسهم فارس ان التحق بهم فارسا علي فرس اشتراه من اهل الحرب او وهبوه له.
 لان ذلك الفرس له علي الخلوص () فيكون به فارسا.
   وان كان اخذ ذلك الفرس من اهل الحرب بغير طيب انفسهم فهو راجل، وذلك الفرس يكون فيءا.
 لانه احرزه بمنعة الجيش، فكان من جملة الغنيمة، ويشاركه فيه الجيش، وهو لا يكون فارسا بفرس هو من الغنيمة.
 هامش () ه‍، ب " فقاتل ".
 () ه‍ " علي سبيل الخصوص "، ق " علي سبيل الخلوص " ووافقت ب الاصل. 
 الا تري انه لا يكون له ان يقاتل علي ذلك الفرس؟
   ولو كان ارتد () ولحق بالعدو، ثم اسلم ولحق بالعسكر، فهو بمنزلة الاسير، والذي اسلم في دار الحرب في جميع ما ذكرنا.
   فان لم ينتهوا الي العسكر حتي نفقت () خيولهم فهم رجالة.
 لان حالة اللحوق بالعسكر في حقهم بمنزلة مجاوزة الدرب في حق من دخل دار الاسلام.
 الا ان يكونوا قد قربوا من العسكر بحيث يكون العسكر ردءا لهم يغيثونهم ان طلبوا الغياث، ثم نفق الفرس فحينءذ يستحقون سهم الفرسان.
 لانهم وصلوا الي العسكر فرسانا، فكانهم خالطوهم. ثم نفقت افراسهم بعد ذلك.
   ولو دخل مسلم دار الحرب بامر () الامام فارسا علي اثر العسكر فنفق فرسه ثم ادركهم راجلا يضرب له بسهم فارس.
 لانه دخل دار الحرب غازيا علي فرس، فذلك بمنزلة لحوقه بالجيش في استحقاق اصل الشركة، علي ما بينا ان المدد بمنزلة من شهد الوقعة في استحقاق السهم، فكذلك في صفة الاستحقاق. وهذا مدد حين دخل باذن الامام.
 هامش () ق، ه‍ " ارتد والعياذ بالله ".
 () نفق الرجل والدابة نفوقا ماتا (القاموس).
 () ه‍، ب " باذن ". 
   فان كان الامام نهي الناس ان يدخلوا بعد العسكر والمسالة بحالها فانما ينظر الان الي حاله يوم لحوقهم ().
 لانه دخل لصا مغيرا ، وما دخل غازيا حين دخل بغير اذن الامام.
 الا تري انه لو اصاب وحده شيءا لم يخمس ذلك، بخلاف من دخل باذن الامام. وان هذا لا يشارك الجيش فيما اصابوه قبل ان يلتحق بهم، بخلاف الاول، فيكون حال هذا كحال الاسير، والذي اسلم في دار الحرب، في انه يعتبر حاله وقت اللحوق لانه صار غازيا حينءذ.
  ولو ان التجار في عسكر من المسلمين او من اهل الذمة كانوا فرسانا فقاتلوا مع المسلمين فانما ينظر الي حالهم حين قاتلوا.
 لان سبب الاستحقاق ينعقد لهم ابتداء في هذا الوقت. فانهم كانوا تجارا قبل ه  ذا لا غزاة. فمن كان من المسلمين في هذه الحالة فارسا استحق سهم الفرسان، ومن كان من اهل الذمة فارسا استحق الرضخ بحسب ذلك، ومن كان منهم راجلا استحق الرضخ بسبب ذلك.
  ولو اسلموا ثم قاتلوا معهم فانما يعتبر حالهم في صفة استحقاق السهم حين قاتلوا معهم.
 لان حالهم كحال الاسراء والذين اسلموا من اهل الحرب من حيث ان سبب الاستحقاق ينعقد لهم الان.
  ولو لحقوا بالعسكر وهم علي دينهم، فجعلوا يقاتلون هامش () ق، ب " يوم لحقهم ". 
 معهم، ثم اسلموا، فمن كان منهم فارسا حين لحقوا بالمسلمين فله سهم الفرسان، ومن كان منهم راجلا فله سهم الرجالة.
 وكذلك لو دخلوا من دار الاسلام مع الجيش للقتال فرسانا او رجالة، ثم اسلموا قبل اصابة الغناءم او بعدها، فمن كان منهم راجلا حين دخل استحق سهم الرجالة، ومن كان منهم فارسا استحق سهم الفرسان.
 وقد طعنوا في هذين الفصلين وقالوا: قبل الاسلام ما انعقد لهم سبب استحقاق السهم، لانهم ليسوا باهل لذلك. وانعقاد السبب بدون اهلية المستحق لا يكون، فينبغي ان يعتبر حالهم بعد الاسلام لا حال مجاورة الدرب وحال اللحوق بالجيش (ص ) اذا كانوا في دار الحرب.
 ولكن ما ذكره في الكتاب اصح. لانهم من اهل ان يستحقوا شيءا من الغنيمة.
 الا تري ان قبل الاسلام يستحقون الرضخ، وذلك شء من الغنيمة.
 فيه يتبين انعقاد سبب الاستحقاق لهم عند اللحوق بالجيش او مجاوزة الدرب علي قصد القتال. ثم اذا اسلموا قبل تمام الاستحقاق باحراز الغناءم بدار الاسلام، يجعل بمنزلة ما لو كانوا مسلمين عند ابتداء السبب في صفة الاستحقاق، لان الصفة تتبع الاصل فيبني عليه.
 وعلي هذا ل  ودخلوا مددا للجيش باذن الامام ثم اسلموا قبل ان يلحقوا الجيش او بعد ما لحقوهم، قبل الاحراز.
   ولو ان عبدا دخل دار الحرب مع مولاه فارسا يريد القتال باذن مولاه، فغنموا غناءم، ثم اعتقه مولاه، ووهب له ذلك 
 الفرس، غناءم بعد ذلك، فانه يرضخ لمولاه مما غنم المسلمون قبل ان يعتق العبد، ولا يبلغ بذلك الرضخ سهم فارس، ولا باس بان يزاد علي سهم الراجل.
 لان العبد في حكم الرضخ كالذمي، ولا يبلغ برضخ الذمي اذا كان فارسا سهم فارس من المسلمين. لانه لا يوجد في اهل الذمة مقاتل الا وفي المسلمين من هو اقوي منه. فكذلك حال العبد. الا انهما يفترقان من حيث ان المستحق للعبد، وهو الرضخ، لا يتغير بعنقه فيما اصيب قبل ذلك والمستحق للذمي يتغير حين يستحق السهم في جميع ذلك، لان باسلام الذمي لا يتبدل المستحق، فهو المستحق للسهم والرضخ جميعا، فيمكن ان يجعل اسلامه كالموجود عند ابتداء السبب.
 وبعتق العبد يتبدل المستحق، لان الرضخ يكون لمولاه مستحقا بالعبد، كما يكون السهم مستحقا له بالفرس. وبعد العتق الاستحقاق للعبد. فلا يمكن ان يجعل العتق كالموجود عند ابتداء السبب، لان ذلك يبطل استحقاق المولي اصلا.
 ولهذا المعني قلنا يبقي حكم الرضخ فيما اصيب قبل عتقه، وفيما يصاب بعد العتق يكون للعبد سهم الفرسان، لانه كان فارسا عند انعقاد اصل السبب، وان كان الفرس لغيره، بمنزلة من دخل فارسا علي فرس عارية، او هو بعد العتق حين وهب له المولي الفرس، بمنزلة من التحق بالعسكر فارسا من اسير او تاجر فيستحق سهم الفرسان.
   قال: وكذلك الذمي والمكاتب يدخلان فارسين. ثم يصيب المسلمون غناءم، ثم يعتق المكاتب ويسلم الذمي، ثم يصيبون غناءم بعد ذلك، فانه يرضخ لهما في الغنيمة الاولي رضخ فارسين ويعطيان بعد العتق والاسلام سهمي فارسي  ن. 
 وهذا الجواب غير صحيح في الذمي. فقد اجاب قبل هذا ان له السهم في جميع ذلك، وهذا مخالف وهو تناقض بين. وانما يقع مثل هذا الغلط من الكتاب. ولصحيح في حق الذمي الجواب الاول لما بينا من المعني.
 فاما في حق المكاتب:
 فمنهم من يقول: الجواب ايضا غير صحيح. لان المكاتب هو المستحق.
 لكسبه دون مولاه، فبعتقه لا يتبدل المستحق بل يكون حاله كحال الذمي وقد نص عليه بعد هذا في الباب في الموضعين بخلاف العبد.
 ومنهم من يقول: بل هو صحيح لان كسب المكاتب داءر بينه وبين مولاه، لكل واحد منهما فيه حق الملك.
 الا تري انه ينقلب حقيقة ملك المولي بعجز المكاتب فيثبت معني تبدل المستحق بعتقه من هذا الوجه؟ فلهذا يعتبر الرضخ فيما كان قبل العتق.
 واما بعد العتق فله سهم الفارس (ص )، وان لم يكن الفرس ملكا له حقيقة حين دخل دار الحرب، لان له ملك اليد في مكاسبه، فلا يكون فرسه دون الفرس المستعار.
  ولو جعل راجلا بعد العتق ادي () الي ان يكون استحقاقه بعد العتق دون استحقاقه قبله.
 لان رضخ الفارس قد يزداد علي سهم الرجل. ومعلوم ان العتق يزيده خيرا لا شرا. فعرفنا انه يستحق سهم الفارس بعد العتق.
  ولو كان العبد غير ماذون في القتال، وانما دخل للخدمة مع مولاه فقاتل، فلا شء له في القياس.
 لانه ليس من اهل القتال، وانما يصير اهلا له عند اذن المولي، فيكون حاله كحال الحربي المستامن ان قاتل باذن الامام استحق الرضخ، والا فلا هامش () ه‍، ب " ادعي ". 
  وفي الاستحسان يرضخ له.
 لانه غير محجور عن الاكتساب، وعما يتمحص منفعته، واستحقاق الرضخ بهذه الصفة. فيكون هو كالماذون فيه من جهة المولي دلالة.
 وهو نظير القياس والاستحسان في العبد المحجور اذا اجر نفسه وسلم من العمل. ثم بين ان:   المكاتب لا ينبغي له ان يغزو الا باذن مولاه كالقن.
 لانه في الغز يعرض نفسه للخطر، وهو مملوك للمولي، فلا يجوز له ان يخاطر بنفسه بغير اذنه كالعبد، بخلاف الخروج للتجارة الي دار الحرب، فان ذلك من باب الاكتساب، فيلتحق هو بالحر. وان شرط عليه مولاه في الكتابة ان لا يخرج الي دار الحرب فان شرطه لغو. وقد بيناه في كتاب المكاتب.
   فان قاتل بغير اذن مولاه وابلي بلاء فانه يرضخ له علي قدر بلاءه، ان كان فارسا او راجلا.
 لان هذا كان اكتسابا للمال، وعند الكتابة يطلق ذلك له. فاذا ثبت في حق المكاتب فهو كذلك في حق العبد اذا قاتل بغير اذن مولاه.
   ولو ان عبدا دخل دار الحرب مع مولاه فاعتقه ووهب له فرسا، ثم لحق بالجند، فانما يعتبر حاله حين لحق بهم.
 فان كان فارسا فله سهم الفرسان، وان كان راجلا فله سهم الرجالة فيما يصيبون بعد ما يلحق بهم، ولا شركة له فيما اصابوا قبل ذلك الا ان يقاتل معهم. 
 لان سبب الاستحقاق ما انعقد له حين دخل لا علي قصد القتال، وانما ينعقد له السبب حين يلتحق بالجيش، فيكون حاله كحال التاجر والذي اسلم في دار الحرب.
   ولو كان مكاتبا حين دخل فاعتقه المولي، او ادي بدل الكتابة قبل ان يخرجوا الي دار الاسلام، فانما ينظر الي حاله حين دخل. فان كان فارسا استحق سهم الفرسان فيما اصابوا قبل عتقه وبعده.
 لان دخوله كان علي قصد القتال، سواء اذن له المولي في الغزو او لم ياذن. اذ لا خدمة للمولي عليه. وقصده الي القتال يكون معتبرا في حقه، فانعقد له السبب بالدخول. وقد كمل حاله قبل تمام الاحراز، فيلتحق بما لو كان كامل الحال عند الدخول.
 وبهذا تبين ان ما ذكر من الجواب قبل هذا في المكاتب غلط من المكاتب.
   فان لم يعتق حتي قسمت الغناءم او بيعت، فليس له في تلك الغناءم الا الرضخ.
 لان الحق تاكد فيها قبل كمال حاله، فان القسمة والبيع في تاكد الحق في الغنيمة كالاحراز. ولهذا ينقطع بها شركة المدد. فيكون هذا وما لو عتق بعد () الاحراز بدار الاسلام سواء. والرضخ الواجب يكون له لانه كسب المكاتب، فيسلم له بعد العتق.
   وان خاصمه مولاه في دار الحرب في المكاتبة (ص ) يفسخ القاضي الكتابة.
 لانه اخل ببعض النجوم.
 هامش () ق " قبل الاحراز ". 
 وفي القياس لا يستحق شيءا ان كان دخل بغير اذن مولاه.
 لان الكتابة لما انفسخت صارت كان حاله كحال العبد الداخل بغير اذن مولاه علي قصد القتال. وقد بينا ان هناك في القياس لا يستحق الرضخ، وفي الاستحسان يستحق ويكون ذلك لمولاه فهذا مثله.
   ولو مات عاجزا او عن وفاء، فان كان ذلك قبل قسمة الغناءم او الاخراج () لم يكن له ولا لمولاه من ذلك شء، وان اذيت كتابته.
 لان استحقاق الرضخ لا يكون اقوي من السهم، وموت الغازي قبل الاحراز والقسمة يبطل سهمه من الغنيمة. فموت المكاتب اولي.
 وان كان ذلك بعد القسمة او البيع والاخراج () فله نصيبه منها.
 كما لو مات الحر في هذه الحالة، الا انه اذا مات عاجزا كان ذلك لمولاه، الا ان يكون وفاء بالمكاتبة، فيقبضه المولي من مكاتبه ويحكم بحريته.
 وان كان مات عن وفاء فذلك لورثته.
 فان قيل: عتقه يستند الي حال حياته، فعلي هذا ينبغي ان يستحق السهم. بمنزلة ما لو عتق قبل الاحراز في حياته.
 قلنا: علي احدي () الطريقين لا يستند عتقه، وانما يجعل هو حيا حكما الي وقت اداء بدل الكتابة. وعلي الطريق الاخري () هذا الاسناد لاجل هامش () ق، ه‍ " الاحراز " وفي هامش ق " الاخراج. نسخة حصيري ".
 () ق، ب، ه‍ " احد ".
 () ق، ب، ه‍ " الاخر ". 
 الضرورة. فلا يظهر فيما وراء ما تحققت فيه الضرورة وهو حكم الكتابة.
 فاما استحقاق السهم فليس من ذلك في شء.
  ولو كان عبدا ماذونا له في القتال او غير ماذون فمات قبل الاحراز والقسمة فلا شء لمولاه من ذلك، اعتبارا بموت من له سهم.
 فان قيل: استحقاق الرضخ هاهنا للمولي بسبب عبده كاستحقاق السهم للفارس بفرسه. ثم بموت الفرس في دار الحرب لا يبطل سهم الفارس فكذلك بموت العبد ينبغي ان لا يبطل حق المولي في الرضخ.
 قلنا: لا كذلك، ولكن الاستحقاق للعبد هاهنا، ثم يخلفه المولي في ملك المستحق كما يخلفه في ساءر اكسابه. وهذا لان العبد ادمي مخاطب، وهو من اهل ان ينعقد له سبب الاستحقاق علي ان يخلفه مولاه في ملك المستحق.
 الا تري انه لو مات العبد بعد مجاوزة الدرب قبل القتال لم يستحق مولاه الرضخ؟ بخلاف الفرس، وان كان موته بعد الاحراز والقسمة فرضخه يكون لمولاه. لان سبب استحقاقه قد تاكد، فلا يبطل بموته، ولكن يخلفه مولاه فيه كما يخلف الوارث المورث.
  وان باعه مولاه قبل الاحراز فانه لا يبطل رضخه.
 لانه لم يخرج من ان يكون اهلا للاستحقاق، وان تحول الملك فيه من شخص الي شخص فيكون رضخه لمولاه الاول.
 اما اذا باعه بعد الاحراز فظاهر، واما قبله فلان سبب الاستحقاق انعقد له في ملك المولي الاول. ويثبت اصل الاستحقاق بالاصابة، فلا يبطل حق المولي فيه ببيعه كما في ساءر اكسابه.
 الا تري ان الماذون اذا اشتري شيءا بشرط الخيار، ثم باعه مولاه فان المشتري يكون للباءع دون المشتري. 
  فان غنموا غنيمة اخري بعد ما باعه مولاه فنصيبه من الغنيمة الثانية للمشتري.
 لان الاستحقاق انما يثبت له عند الاصابة () وعند ذلك هو ملك المشتري فيخلفه المشتري في الملك المستحق.
  ولو كان حرا دخل دار الحرب عاقلا ثم صار معتوها قبل الاحراز فانه لا يمنع نصيبه من الغنيمة.
 لانها احرزت (ص ) وهو حي من اهل الاستحقاق، وان كان معتوها. بخلاف ما اذا مات قبل الاحراز.
  ولو لم يصر معتوها ولكنه ارتد () وخرج مع المسلمين، فان ابي ان يسلم حتي قتل فان نصيبه لورثته المسلمين، يرضخ له من ذلك رضخا كما يصنع بالذمي.
 لان المرتد بمنزلة الكافر الاصلي. وانما احرزت الغناءم وهو اهل لاستحقاق الرضخ دون السهم، لكونه من اهل دارنا.
 قال: وهذا يدلك علي ان الذمي اذا اسلم، او عتق المكاتب قبل احراز الغناءم انه يضرب لهما بسهم كامل.
 لانه انما ينظر الي حالهما يوم تحرز الغناءم بالدار او تقسم او تباع.
 وبهذا تبين ايضا ان جوابه الاول في الذمي والمكاتب جميعا غلط كما بينا.
 هامش ق " عند اصابته " وفي الهامش " عند الاصابة. نسخة ".
 () في ق " ارتد والعياذ بالله ". 
  ولو لحق بدار الحرب مرتدا بعد اصابة الغنيمة ثم رجع مسلما قبل الاحراز او بعده فليس له من ذلك شء.
 لانه التحق بحربي الاصل ()، والحربي اذا اسلم ولحق بالجيش بعد الاحراز او قبله ولكن لم يلقوا قتالا بعد ذلك، لم يكن له شركة في المصاب، فالمرتد مثله. وكيف يستحق الشركة في غناءم المسلمين وقد صار بحال لو اصيب ماله كان فيءا، ولو اخذ من الغنيمة شيءا فاحرزه ثم اسلم كان له. فعرفنا انه صار كحربي الاصل.
  ولو لم يلتحق بدار الحرب بعد الردة حتي احرزت الغناءم او قسمت او بيعت فنصيبه منها ميراث لورثته.
 لان حقه قد تاكد فيها، فهو كساءر امواله. ولحاقه في هذه الحالة بدار الحرب مرتدا كموته.
   ولو لم يرتد ولكن المشركين اسروه قبل الاحراز ولم يقتلوه فانه ينبغي للمسلمين ان يعزلوا نصيبه فيما غنموا قبل ان يءسر.
 لان حقه ثبت فيه، وبالاسر لم يخرج من ان يكون اهلا لتقرر حقه بالاحراز.
 ولا شء له فيما غنموا () بعد ما اسر.
 لان الماسور في يد اهل الحرب لا يكون مع الجيش حقيقة، ولا حكما.
 فهو لم يشاركهم في اصابة هذا ولا في احرازه بالدار.
 هامش () ق، ه‍ " بالحربي الاصل ". واتفقت ص و ب.
 () في هامش ق " مما غنموا. نسخة ".
 م   السير الكبير 
   فان لم يدر ما فعلوا به حين اسر قسمت الغناءم ولم يوقف له منها قليل ولا كثير.
 لان تمام الاستحقاق انما يكون بالاخراج (). والمفقود كالميت فيما يستحقه ابتداء، حتي اذا مات قريب له لم يرثه، ولم يوقف لاجله شء.
 فهذا مثله.
   وان قسمت الغناءم ثم جاء بعد ذلك حيا مسلما لم يكن له شء.
 لان حق الذين قسم بينهم قد تاكد بالقسمة وثبت ملكهم فيها. ومن ضرورته ابطال الحق الضعيف.
   وان بيعت الغناءم او اخرجت وتخلف هو في دار الحرب لحاجة بعض المسلمين فاسر، فانه يوقف نصيبه حتي يجء فياخذه، او يظهر موته فيكون لورثته.
 لان حقه قد تاكد في المصاب بالاحراز في البيع، فيكون الحكم فيه ما هو الحكم في مال المفقود.
 هامش ه‍ " بالاحراز " وجميع النسخ " بالاخراج ". 
 .
 باب سهمان الخيل في دار الاسلام والشركة في الغنيمة   ولو ان جيشا من دار الحرب دخلوا دار الاسلام، فقاتلهم المسلمون حتي ظفروا بهم، فانما الغنيمة لمن شهد الوقعة.
 هكذا روي عن عمر رضي الله عنه قال: الغنيمة لمن شهد الوقعة.
 وهذا لان الاستحقاق بالجهاد، والمجاهد في دار الاسلام من شهد الوقعة خاصة.
 بخلاف ما اذا دخل المسلمون دار الحرب، فهناك للمدد شركة في المصاب وان لم يشهدوا الوقعة.
 لانهم دخلوا دار الحرب علي قصد الجهاد وكانوا مجاهدين بذلك.
 ولان دار الحرب موضع القتال (ص ) فكل من حصل في دار الحرب علي قصد القتال يجعل في الحكم كمن شهد الوقعة. ودار الاسلام ليس بموضع القتال، فانما المقاتل فيها من شهد الوقعة خاصة. وهو بمنزلة ما لو وقف في المسجد بالبعد من الامام واقتدي به، فانه يصح الاقتداء، لان المسجد مكان الصلاة، فيجعل هو كالواقف خلف الامام، بخلاف ما اذا كان في الصحراء.
  ولو ان عسكرا من المسلمين افتتحوا بلدة وصيروها دار الاسلام ثم لحق بهم () مدد قبل قسمة الغناءم فلا شركة لهم في المصاب.
 هامش () كذا في ق. وفي هامشها " لحقهم. نسخة ". 
 لان الغناءم بما صنعوا صارت محرزة بدار الاسلام. فكانهم اخرجوها، ثم لحقهم مدد. وهذا لان استحقاق الشركة للمدد باعتبار انهم شاركوهم في الاحراز، وذلك غير موجود هنا.
  وكذلك لو قسموا الغناءم في دار الحرب او باعوها ثم اصابهم مدد.
 لان بالقسمة والبيع يتاكد الحق كما في الاحراز. وانما الشركة للمدد فيما اذا لحقوا بهم في دار الحرب قبل ان يتاكد حقهم فيها، استدلالا بالاثر المروي عن الصديق رضي الله عنه في اهل النجير () باليمن. وقد بينا ذلك في " السير الصغير ".
  ولو ان عسكرا من اهل الحرب دخلوا دار الاسلام فانتهوا الي مدينة مثل المصيصة او الملطية، فخرج قوم من اهلها وقاتلوهم حتي ظفروا بهم، فالغنيمة لهم دون اهل المدينة. وان قال اهل المدينة:
 قد كنا ردءا لكم، لم يلتفت الي ذلك.
 لانهم ما كانوا مجاهدين، انما كانوا مستوطنين في مساكنهم. والشركة في المصاب لمن كان مجاهدا. ولانهم لم يشاركوهم في الاصابة ولا في الاحراز.
  فان كانوا تسلحوا وركبوا الخيل واتوا باب المدينة فتضايق الناس علي الباب، فخرج بعضهم في المدينة فهم شركاء في المصاب هاهنا.
 هامش () في حاشية ه‍ " النجير احد حصون حضر موت. ومنه يوم النجير من ايام ابي بكر الصديق رضي الله عنه. المغرب ". 
 لانهم قد شهدوا الوقعة، وكانوا مجاهدين حين تسلحوا واتوا باب المدينة علي قصد القتال.
 الا تري ان القوم يلقون العدو محصرين () فلا يلي القتال منهم الا قوم قليل، ثم تكون الغنيمة مشتركة بين جماعتهم.
 لانهم جميعا شهدوا الوقعة فهذا مثله.
   وان كان المسلمون بلغوا باب رجل من المسلمين قد خرج من داره متسلحا فمنعه ذلك الزحام من المضي الي باب المدينة، فهو شريكهم في المصاب.
 لانه مجاهد فيما () صنع، شاهد للوقعة.
  وان كان واقفا علي باب داره، او في جوف داره فارسا او راجلا اذا لم يمنعه من المضي الا الزحام. فان كان باب داره مفتوحا كان له سهم من الغنيمة. وان كان باب داره مغلقا عليه لم يكن له من الغنيمة نصيب. لان هذا متحصن بمنزله ليس بمتوجه الي موضع القتال علي قصد القتال، بخلاف ما اذا كان باب داره مفتوحا.
  قال: ولو كان لهذا سهم لكان لغيره ممن هو مع امراته هامش () كذا في الاصل وفي هامشه " مصحرين. نسخة " وفي ب، ه‍ " مضحرين "، وفي ق " مصحرين "، وفي هامشها " اصحر خرج الي الصحراء. مغرب ".
 () ب " بما ". 
 في جوف بيته يجامعها. وبعض هذا قريب من البعض. ولكن انما يءخذ فيه بالاستحسان وما يقع عليه امور الناس.
  وان كانوا علي سور المدينة يرمون او يصيحون بما فيه تحريض للمسلمين وارهاب للمشركين كانوا شركاءهم في الغنيمة.
 لانهم من جملة من شهد الوقعة وجاهد نوعا من الجهاد.
  وان كان الامير امرهم بالكينونة علي سورها ليمنعوا العدو من دخول المدينة ان هزموا المسلمين، ونهاهم ان يعينوا المسلمين بشء فهم شركاء () في الغنيمة ايضا.
 لانهم ممن شهدوا الوقعة واشتغلوا بما فيه قوة المسلمين، وهو فراغ قلوبهم من ان يضفر العدو بمدينتهم.
 والاصل فيه ما روي عن النبي عليه السلام (ص ) انه امر الرماة يوم احد ان لا يبرحوا مراكزهم.
 ولا شك انهم كانوا من جملة من شهد الوقعة، شركاء في المصاب ان لو اصابوا الغناءم.
  ولو خرج المسلمون الي باب المدينة وقاتلوهم رجالة، وقد سرحوا خيولهم في منازلهم، لم يضرب لهم الا بسهم () الرجالة.
 هامش () ه‍، ق " شركاءهم ". () ه‍ " ما روي ان النبي صلي الله عليه واله امر ".
 () ق " الا سهام الرجالة " وفي هامشها " بسهم الرجالة. نسخة ". 
 لانهم ما قاتلوا علي الافراس حقيقة ولا حكما، فاسراج الفرس ليس من عمل القتال في شء.
   وان كانوا خرجوا من منازلهم علي الخيل ثم نزلوا في المعركة وقاتلوا رجالة استحقوا سهم الفرسان.
 لانهم شهدوا الوقعة فرسانا، وانما ترجلوا لضيق المكان او لزيادة جد منهم () في القتال، فلا يحرمون به سهم الفرسان.
   وكذلك من حضر المعركة راجلا ومعه غلام يقود من فرسه الي جنبه فانه يستحق سهم الفرسان.
 لانه مقاتل بفرسه حكما لتمكنه من اخذه من يد الغلام، والقتال عليه.
   ولو حضر فارسا ثم امر غلامه ان يرد فرسه الي منزله، فرده وقاتل راجلا، فله سهم الراجل فقط.
 لان الغلام حين رد فرسه فكانه ما احضره موضع القتال اصلا.
 الا تري انه لو احتاج الي القتال عليه لم يتمكن منه.
   ولو ان اهل الحرب لم يدنوا من المدينة ولكنهم عسكروا علي اميال منها، فخرج المسلمون اليهم رجالة وفرسانا حتي هزموا واصابوا الغناءم، فمن كان منهم فارسا يستحق سهم الفرسان سواء قاتل راجلا او فارسا.
 هامش () ق " خدمتهم " وفي هامشها " جد منهم. نسخة " حصيري ". 
 لانه لما احضر فرسه العسكر فقد صار مقاتلا بفرسه حكما.
   وان باشر القتال راجلا بخلاف الاول فهناك الفرس في منزلة علي ارية، فلا يكون هو مجاهدا به.
 لا حقيقة ولا حكما.
   وان كان المسلمون حين عسكروا بحذاءهم تنحي المشركون عن معسكرهم، فاتبعهم المسلمون حتي لحقوهم فقاتلوهم رجالة، وخيولهم في المعسكر، فان كانوا لقوهم في موضع يقدر من في المعسكر علي ان يعينهم، وان ارادوا ان يبعثوا الي خيلهم بعثوا اليهم، فهم شركاء في المصاب، للفارس منهم سهم الفارس.
 لانهم جميعا في الحكم قد شهدوا الوقعة لقرب المعسكر من موضع الوقعة.
   وان كانوا قد تباعدوا من المعسكر فليس لمن في المعسكر معهم شركة، وليس لاحد منهم سهم الفرسان الا لمن حضر المعركة علي فرسه.
 لانهم ما كانوا متمكنين من القتال علي الفرس.
 الا تري انهم لو ركبوا الابل في اثارهم حتي ساروا اياما كانوا رجالة ولم ينظر الي ما كان لهم من الخيل في المعسكر؟
 لان في دار الاسلام الاستحقاق بشهود الوقعة، فيعتبر في حق من يستحق. وما يستحق به شهود الوقعة بالحضور حقيقة، او بان كانوا بالقرب. 
 منه حكما علي وجه لو استغاثوا () بهم امكنهم ان يغيثوهم (). فيكونون كالردء لهم. فاما اذا انعدم ذلك لم يكونوا من جملة من شهد الوقعة   ولو خرجوا الي عسكرهم فرسانا فنفق فرس بعضهم كان لهم سهم الفارس.
 لانه حضر المعسكر فارسا فيصير به مجاهدا بفرسه، اذا كان القتال في ذلك الموضع او بالقرب منه. وهذا في حق هءلاء بمنزلة مجاوزة الدرب فارسا ان لو كان القتال في دار الحرب.
 وان كان خرج الي العسكر راجلا فلم يلق قتالا حتي اتي بفرسه (ص ) او اشتري فرسا فله سهم الفارس ايضا.
 وكذلك لو اصطف الفريقان للقتال وهو راجل ثم اتي بفرسه او اشتري فرسا فله سهم الفرسان.
 لان المعتبر هنا شهود الوقعة. وحقيقة شهود الوقعة انما تكون عند القتال.
 فحضور المعسكر وان اقيم مقامه حكما لا يسقط به اعتبار الحقيقة.
   فان التحم القتال وهو راجل ثم اصاب فرسا بعد ذلك لم يكن له الا سهم راجل.
 لان شهود الوقعة حقيقة وحكما قد وجد منه وهو راجل، فلا يتغير () حاله باصابة الفرس بعد ذلك.
 هامش () مهملة في الاصل. وهي في ق، ه‍ " استعانوا، وفي ب " استغاثوا ".
 () مهملة في الاصل. وهي في ق، ه‍ " يغيثوهم ".
 () ق " يعتبر " وفي هامشها " لا يغير. نسخة ". 
 الا تري انه لو قتل بعضهم واخذ فرسه فقاتل عليه لم يضرب له الا بسهم راجل.
   ومن مات من المسلمين او قتل في حال تشاغلهم بالقتال قبل ان ينهزم العدو فلا شركة لهم في المصاب.
 لان الاصابة لا تتم مع بقاء القتال. فان المشركين ممتنعون بعد، دافعون عن اموالهم.
   وان مات او قتل بعد ما انهزموا ضرب له بسهم في الغنيمة.
 لان القتال في دار الاسلام. فبانهزام العدو يتاكد سبب الاستحقاق وتصير الغناءم في حكم المحرزة بدار الاسلام. وقد بينا ان من مات بعد الاحراز لا يبطل نصيبه. فهذا مثله   ولو اصاب مسلم في حال تشاغلهم بالقتال فرسا، هبة او شراء فقاتل عليه وغنموا غنيمة ورجعوا الي عسكرهم لم يضرب له فيها الا بسهم راجل.
 لان المعتبر حال شهود الوقعة. وذلك عند اول القتال. وقد كان راجلا.
   فان عادوا من الغد () للقتال وعاد معهم فارسا واصابوا غنيمة ضرب له فيها بسهم فارس.
 لان هذه وقعة اخري غير الاولي، وقد شهدها فارسا. فالاولي قد انقضت حين كف بعضهم من بعض.
 * هامش () في هامش ق " من العدو. نسخة صح ". 
 الا تري انه لو اصاب الفرس قبل القتال في المرة الاولي كان له سهم فارس في المصاب في المرة الاولي، فكذلك في المرة الثانية.
   ولو قاتلوا المشركين فلم يصيبوا شيءا حتي جاء قوم من المدينة مددا لهم، فرسانا او رجالة، فقاتلوا معهم، او وقفوا ردءا لهم، حتي اصابوا غنيمة شاركوهم فيها. فمن كان فارسا ضرب له بسهم فارس، ومن كان راجلا ضرب له بسهم راجل.
 لانهم شهدوا الوقعة قبل اصابة الغنيمة، فكان حالهم كحال من خرج مع الجيش ().
   وكذلك لو انتهوا الي عسكرهم فاقاموا فيه () ولم ياتوا موضع القتال، او عسكروا قريبا منهم حيث يقدرون علي ان يغيثوهم ().
 لانهم فارقوا منازلهم علي قصد الجهاد، وعلي ان يكونوا مددا للجيش يقاتلون معهم. فاذا وصلوا الي موضع لو استغاثوا بهم اغاثوهم قبل اصابة الغنيمة كانوا ردءا لهم، والردء كالمباشر في استحقاق المصاب.
   وكذلك لو كانوا غنموا غناءم قبل ان ياتوهم وغناءم بعد ما اتوهم.
 * هامش () ق " كحال من خارج الجيش " وفي هامشها " كحال من خرج مع الجيش. نسخة ميرزا ".
 () في هامش ق " فيها نسخة ".
 () مهملة في الاصل. وفي ه‍ " يعينوهم " وفي ق، ب " يغيثوهم " وفي هامش ق " علي ان يعينوهم. نسخة ميرزا ". 
 لان القتال ما دام قاءما بين الفريقين فالاصابة لا تتم. اذ المشركون قاصدون () الي الاستنقاذ من ايدي المسلمين، فانما تمت الاصابة في الكل بقوة الذين اتوهم ردءا.
   ولو كانوا حين غنموا غناءم كفوا عن القتال، فاتي كل فريق عسكره، ثم جاء المدد لم يشاركوهم في شء من تلك الغناءم.
 لان الوقعة التي اصيب فيها تلك الغناءم قد انقضت، فانما الشركة لمن شهد الوقعة (ص ) حقيقة وحكما، ولان الاصابة قد تمت في تلك الغنيمة.
 حقيقة بتفريق الفريقين.
 وحكما بالاحراز بدار الاسلام.
 لانهم انما يقاتلون العدو في دار الاسلام. ولا شركة للمدد بعد الاحراز حقيقة وحكما.
   فان عادوا الي العدو من الغد وقاتلوهم واصابوا غناءم، شاركوهم في الغنيمة الثانية.
 لانهم شهدوا الوقعة فيها، وانما صارت محرزة بمباشرتهم القتال او قربهم بان كانوا ردءا للجيش.
   وان كانوا حين لقوا العدو من الغد قاتلوهم فانهزم المسلمون الي خندقهم، المدد الذين جاءوا حتي هزموا عنهم المشركين، فقالوا نشارككم في الغناءم الاولي لانا دفعنا المشركين، عنها بالقتال لم يلتفت الي قولهم.
 لانها صارت محرزة بدار الاسلام قبل هذا القتال. والقتال للدفع
 
 عن المال في الغناءم المحرزة بالدار، كالقتال للدفع عن ثياب الجيش واسلحتهم فلا يكون موجبا لهم الشركة فيها.
   وان كان المشركون حين هزموا المسلمين اخذوا تلك الغناءم فاستنقذها منهم المدد فانهم يردونها الي اهلها.
 لان حقهم كان تاكد فيها بالاحراز بدار الاسلام، والتحقت باموالهم () فيجب الرد عليهم، ولان المشركين وان اخذوها لم يحرزوها بدارهم، فبقيت حقا للاولين كما كانت.
 بخلاف ما لو كانت هذه الحادثة في دار الحرب لان حق الاولين هناك لم يتاكد لانعدام الاحراز. واحراز اهل الحرب لها بالاخذ يتم فيبطل حق الاولين عنها ويلتحق بالغناءم التي يصيبونها الان ابتداءا.
  ولو كان العدو في السفن في البحر في ارض الاسلام () فركب المسلمون البحر في السفن وحملوا معهم الخيل رجاء ان يخرجوا الي البر فيقاتلوهم () فالتقوا في البحر فاقتتلوا فاصابوا غناءم، فانهم يقسمونها علي الخيل والرجالة.
 لانهم التزموا مءنة الفرس لقصد الجهاد عليه، فلا يحرمون سهم الفرسان بقتالهم رجالة في موضع لم يتمكنوا من القتال علي الفرس.
 الا تري انهم لو لقوهم في بعض المضايق فترجلوا او قاتلوا رجالة
 
 استحقوا سهم الفرسان؟ وكذلك لو قاتلوهم علي باب حصن رجالة استحقوا سهم الفرسان لهذا المعني كذلك هنا.
   فان كانوا تركوا الخيل () علي الساحل في ارض () الاسلام وركبوا السفن رجالة، والمسالة بحالها، فان كانوا تباعدوا من خيولهم، حتي لو كانوا في البر لم يقدروا علي افراسهم ان احتاجوا الي القتال عليها لم يكن لهم سهم الفرس ()، ولم يكن لمن تخلف في المعسكر علي الساحل شركة معهم.
 لانهم لو كانوا علي البر بهذه الصفة لم يثبت الاستحقاق لمن تخلف في المعسكر، باعتبار انهم لم يشهدوا الوقعة فكذلك اذا كانوا في البحر.
   وان لقوا العدو قريبا من المعسكر حيث يغيثونهم () ان ارادوا غناءمهم () فلهم الشركة، ويضرب لاصحاب الخيل فيها بسهام الخيل.
 لانهم شهدوا الوقعة وصاروا بقربهم من موضع القتال كانهم في موضع القتال. وانما انهزم العدو وظفر بهم المسلمون بقوة من كان في المعسكر فيشاركوهم.
 الا تري ان المشركين لو كانوا في جزيرة في ارض المسلمين، وبين
 
 عسكر المسلمين وبينهم شء يسير مثل عرض الدجلة، فركب المسلمون في السفن حتي اصابوا غناءم، فان من في المعسكر يشاركهم فيها اذا رجعوا اليهم (ص )، فكذلك في الاول   وعلي هذا لو دخل المسلمون غيضة في دار الاسلام مثل غياض طبرستان، فلم يقدر المسلمون علي ان يدخلوها علي الخيل، فدخلوها رجالة، وقاتلوا العدو قريبا من معسكرهم حيث يسمعون صهيل خيولهم، فان اهل العسكر شركاءهم فيما غنموا، ولاصحاب الخيل سهم الفرسان.
 لان الكل، للقرب من موضع القتال، كالحضور في ذلك الموضع.
  وان امعنوا في الغيضة علي اثر العدو حتي اقتتلوا في موضع لو طلبوا الغياث لم يغثهم اصحابهم فلا شركة لمن في المعسكر معهم في المصاب.
 لانهم لم يشهدوا الوقعة حقيقة ولا حكما لبعدهم من موضع القتال.
  وكذلك لو تحصن المسلمون في قلعة في ارض الاسلام، او في جبل لا تقدر الخيل علي صعود ذلك الموضع، او تحصنوا في حصن وجعلوا الماء في الخندق، حتي صار ما حول المدينة شبه () البحيرة ()،
 
 فركبوا السفن حتي انتهوا الي الحصن، وصعدوا القلعة رجالة حتي فتحوا القلعة، واصابوا الغناءم، فان اهل العسكر شركاءهم فيها، لاصحاب الخيل سهم الفرسان.
 لان الذين ظفروا انما ظفروا بقوة اهل العسكر حين كانوا بالقرب منهم.
  الا ان يكون المعسكر ناءيا عن القلعة والحصن بحيث لا يغيثونهم ولا يكونوا ردءا لهم، فحينءذ لا شركة معهم لاهل العسكر.
 لان تمكنهم من الاصابة بقوة انفسهم لا بقوة من في المعسكر، والاصابة تتم قبل الرجوع الي المعسكر هاهنا، وتصير الغنيمة محرزة بدار الاسلام فلا يشاركونهم فيها.
 الا تري انهم لو فعلوا هذا في دار الحرب ثم لم يرجعوا الي المعسكر، ولكنهم خرجوا من جانب اخر الي دار الاسلام، فان اهل المعسكر لا يشاركهم فيها، الا اذا كانوا بالقرب منهم. حين اقتتلوا واصابوا علي وجه لو استغاثوا بهم اغاثوهم؟ فكذلك اذا كان القتال في دار الاسلام. الا ان في دار الحرب من كان من اصحاب السرية خلف فرسه في المعسكر استحق سهم الفرسان، وان كانت الاصابة بعد ما بعدوا من المعسكر، بخلاف ما اذا كان القتال في دار الاسلام، لان هناك سبب الاستحقاق له قد انعقد بمجاورة الدرب فارسا.
 الا تري انه لو نفق فرسه استحق سهم الفرسان؟ فكذلك اذا خلفه في المعسكر، ولكن هذا المعني غير معتبر في حق المستحق.
 الا تري ان من مات من الجند في دار الحرب لم يضرب له بسهم ().
 
 فلهذا لا شركة لمن تخلف في المعسكر. ومن كان من اهل السرية خلف فرسه في المعسكر استحق السهم به. فاما اذا كان القتال في دار الاسلام فانما ينعقد سبب الاستحقاق هاهنا بشهود الوقعة فارسا، وحين كان فرسه بالبعد منه في موضع لا يتمكن من القتال عليه ان لو احتاج اليه، فهو ما شهد الوقعة الا راجلا، فلا يستحق سهم الفارس. والله اعلم ().
 * هامش () في الاصل " بلغ قراءة عليه حفظه الله تعالي ".
 م   السير الكبير 
 .
 باب دخول المسلمين دار الحرب بالخيل ومن يسهم له منهم في الغصب والاجارة والعارية والحبس   قال: قد بينا فيما سبق انه ينبغي للامير ان يعرض الجيش حين دخل دار الحرب فيكتب اصحاب الخيل () باسماءهم، واسماء اباءهم، وحلاهم ()، ويكتب الرجالة كذلك.
 لان سبب الاستحقاق ينعقد لهم الان، وهو محتاج الي معرفة حال كل واحد منهم عند ذلك ليتمكن من القضاء بينهم بالحق.
 ثم اذا رجعوا الي ذلك الموضع عرضهم ايضا.
 لان القسمة انما تكون بعد الاحراز بدار الاسلام، فلا بد ان يعرضهم عند ذلك ليتمكن من القسمة بينهم. وهذا لانه يشق عليه عرضهم في كل يوم، فلدفع المشقة يكتفي بالعرض عند انعقاد السبب ابتداء وعند تاكد الحق بالاحراز.
   فمن مر به في العرض الثاني راجلا وقد كان في العرض الاول فارسا ساله عن فرسه ما حاله. فان قال: عقر او نفق او اخذه المشركون فالقول قوله مع يمينه.
 
 لانه يتمسك () بما عرف ثبوته، وانعقاد سبب الاستحقاق له معلوم، واصحابه بقولهم انه باع فرسه يدعون عليه ما يبطل استحقاقه من معني () هو عارض وهو منكر. لذلك فالقول قوله مع يمينه، حتي يثبت العارض المسقط.
   فان شهد شاهدان من المسلمين انه باع فرسه () قبل اصابة الغنيمة فقد ثبت بالحجة العارض المسقط لاستحقاقه. والثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة. ولو عايناه انه باع فرسه قبل اصابة الغنيمة لم يستحق به السهم.
 الا في رواية شاذة عن ابي حنيفة برواية الحسن. وقد بينا هذا في " شرح المختصر ".
 ويستوي ان كان الشاهدان من اهل العسكر او من التجار.
 لان شركتهم في الغنيمة قبل القسمة شركة عامة. فانهم لا يملكون () شيءا قبل القسمة. وبمثل هذه الشركة لا تتمكن التهمة في الشهادة، كما في مال بيت المال.
  فاذا حضر الرجل بفرسه ليدخل دار الحرب غازيا فغصب مسلم فرسه وادخله دار الحرب، ثم وجد المغصوب منه فرسه في دار الحرب واقام عليه البينة فاخذه، ففي القياس ليس له الا سهم الرجالة.
 
 لانه كان راجلا حين انعقد له سبب الاستحقاق بدخول دار الحرب، اذا لم يكن في يده فرس يتمكن من القتال عليه ان لو احتاج اليه، وقد اثبت اسمه في ديوان الرجالة، فلا يتغير حاله بعد ذلك بعود الفرس الي يده، وتمكنه من القتال عليه في دار الحرب. بمنزلة ما لو اشتري فرسا.
 وفي الاستحسان له سهم الفرسان.
 لانه التزم مءنة الفرس للقتال عليه، حين خرج من اهله فارسا وقاتل وهو فارس ايضا، فلا يحرم سهمه بعارض غصب فيما بين ذلك، يزيل تمكنه من القتال عليه، كما لو مرض فرسه.
 ارايت انه لو بقي بينه وبين دخول دار الحرب مقدار نصف ميل، فنزل ليقضي حاجته، فاستوي راجل علي فرسه فادخله دار الحرب، ثم دخل صاحب الفرس علي اثره فاخذه منه، اكان يحرم سهم الفرس بهذا المقدار؟
 ارايت لو انه عار الفرس حين نزل لقضاء حاجته ودخل دار الحرب، فاتبعه الرجل فاخذه، اكان يحرم سهم الفرس؟
 ارايت لو انه حين عار الفرس اخذه مسلم فركبه او لم يركبه، حتي دخل دار الحرب، ثم وجد صاحبه فاخذه منه، اكان يحرم سهم الفرس؟
 لا يستجيز احد ان يقول: بهذا القدر يحرم سهم الفرس.
 فكذلك الاول، ولكنه ان مر بالذي يعرضهم وهو راجل واخبره هذا الخبر لم يصدقه علي قوله، وكتبه راجلا، لانه يعلمه راجلا حقيقة، وما اخبر به محتمل للصدق والكذب، فلا يدع الحقيقة لاجله.
 فان كتبه راجلا ثم مر به في العرض الثاني وهو فارس، فقال: هذا الفرس الذي كنت اخبرتك خبره، لم يصدقه بقوله، لانه يدعي استحقاق
 
 سهم الفرس بسبب لم يعرف. والاستحقاق بمجرد قوله لا يثبت، فيحتاج الي اقامة (ص ) البينة علي ما ادعي من ذلك. واذا اقام البينة كان الثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة.
   ولو ان الغاضب حين ادخل فرس الغازي دار الحرب قاتل عليه حتي غنم المسلمون وخرجوا، فانه يضرب له في الغنيمة بسهم الفارس.
 لانه التزم مءنة الفرس للقتال عليه وحقق ذلك بالقتال، فان مءنة المغصوب علي الغاصب ما لم يرده.
   ولا فرق في التمكن من القتال حسا بين الفرس المغصوب والفرس المملوك له.
 ثم يرد الفرس الي صاحبه ويغرم له ما نقص ان كان نقصه شء.
 لان ما استحق من السهم انما استحقه لقتاله علي الفرس، فهو بمنزلة ما لو اجر المغصوب واخذ الاجر، فانه يكون مملوكا له وليس للمغصوب منه علي الاجر سبيل، وانما له نقصان الفرس ان تمكن فيه نقصان، فهذا مثله ولا يضرب لصاحب الفرس في الغنيمة الا بسهم راجل.
 لانه ما كان متمكنا من القتال علي الفرس في موضع من دار الحرب، ولان بالفرس الواحد لا يستحق رجلان كل واحد منهما السهم الكامل، وقد استحق الغاصب السهم بهذا الفرس، فلا يستحق المالك به شيءا.
   ولو كان غصبه منه بعد ما دخل دار الحرب والمسالة بحالها، فلصاحب الفرس سهم فارس. 
 لان زوال () تمكنه من القتال علي الفرس بالغصب بعدما جاوز الدرب كزوال تمكنه بموت الفرس.
 والغاصب لا يضرب له الا بسهم راجل.
 لان المالك لما جعل فارسا بهذا الفرس فغيره لا يكون فارسا به ايضا.
 ولانه لو اشتري فرسا في دار الحرب لم يستحق به سهم الفرسان، فاذا غصب فرسا اخري ان لا يستحق به سهم الفرسان اولي.
   ولو غصب الفرس قبل مجاوزة الدرب ثم اصابوا في دار الحرب غناءم والفرس في يد الغاصب، ثم استحقه المالك، واصابوا غناءم بعد ذلك بقتال او بغير قتال، ففي الغناءم الاولي يضرب للغاصب بسهم فارس.
 لانه انفصل الي دار الحرب فارسا، وقاتل حين اصيب تلك الغناءم وهو فارس، فيستحق سهم الفرسان.
 ويضرب فيها لصاحب الفرس بسهم راجل.
 لما بينا انه لا يكون بالفرس الواحد فارسان.
 وما اصابوا من الغناءم بعد ما استحق صاحب الفرس فرسه فانه يضرب لصاحب الفرس فيه بسهم الفارس.
 لانه استرده قبل الوقعة، فهو قياس ما لو استرده قبل ان يلقوا قتالا فيما اصيب بعد ذلك، ويضرب للغاصب فيها بسهم راجل لان صاحب
 
 الفرس لما كان فارسا في هذه الغنيمة بهذا الفرس لم يكن غيره فارسا بها، ولان الفرس اخذ من يده بحق مستحق كان سابقا علي دخوله دار الحرب.
 ولو اخذ بحق مستحق اعترض بعد دخوله بان باعه يخرج من ان يكون فارسا فيما يصاب بعد ذلك، فهاهنا اولي.
 وكذلك ان لقوا قتالا فقاتل صاحب الفرس عن الغناءم الاولي بعد ما استرده فرسه، فانه لا يضرب له فيها الا بسهم راجل، لان حقه كان ثابتا في الغناءم الاولي بقدر سهم ر اجل، فهو ما قاتل الا دفعا عن ذلك الحق، فلا يزداد به حقه (ص ) ولا يبطل ما كان مستحقا للغاصب من سهم فرسه.
   ولو كان صاحب الفرس حين جاء يريد دخول دار الحرب اعار مسلما فرسه وقال: قاتل عليه في دار الحرب. فلما ادخله المستعير دار الحرب بدا للمعير فاخذه منه قبل اصابة الغنيمة () او بعدها، فلصاحب الفرس في جميع ذلك سهم راجل.
 لانه ازال الفرس عن يده باختياره قبل مجاوزة الدرب، وانما انعقد له سبب الاستحقاق عند مجاوزة الدرب وهو راجل، ثم لا يتغير () بعد ذلك باسترداد الفرس، كما لا يتغير بشراء الفرس. وليس هذا نظير ما استحسنا فيه من فصل الغصب، فان هناك ما ازال يده باختياره، وبينهما فرق.
 الا تري انه لو دخل دار الحرب فارسا ثم اخذ المشركون فرسه استحق سهم الفرسان؟ ولو باع فرسه لم يستحق سهم الفرسان. وما كان الفرق الا بهذا، ان تمكنه في احد الموضعين زال في احد الموضعين لا باختياره.
 وفي الموضع الاخر ازاله باختياره.
 
   واما المستعير فله سهم الفارس () فيما اصيب قبل رده الفرس علي المعير.
 لان سبب الاستحقاق بمجاوزة الدرب انعقد له وهو فارس، والاصابة وجدت وهو فارس ايضا، وقد قررنا هذا في الغاصب ففي المستعير اولي.
  واما ما اصيب بعد رد الفرس فله في ذلك سهم راجل.
 لان الفرس اخذ منه بحق مستحق سابقا () علي دخوله دار الحرب، وذلك يخرجه من ان يكون فارسا فيما يصاب بعد ذلك.
  ولو نفق الفرس عند المستعير ضرب له في الغناءم كلها بسهم فرس.
 لانه كان فارسا حين انعقدت له السبب، ثم لم يءخذ منه بحق حتي نفق في يده، فيكون هو كالمالك في ذلك.
  وان اخذه المشركون من يده فاحرزوه، ثم اخذه المسلمون فردوه عليه، فانه يعود الي يده، كما كان. حتي اذا اصابوا غناءم ثم ان يرده علي المعير كان له سهم الفرسان في ذلك. وان رده الي المعير ثم اصيبت الغناءم بعد ذلك فله سهم راجل، وذلك بمنزلة ما لو لم ياخذه المشركون اصلا.
   ولو كان صاحب الفرس دخل بالفرس ارض الحرب
 
 ثم اعار غيره، فلم يزل معه يقاتل عليه حتي نفق وقد اصاب المسلمون غناءم قبل ذلك وبعده، فلصاحب الفرس في ذلك كله سهم فارس.
 لانه دخل دار الحرب ملتزما مءنة الفرس للقتال عليه، فان باعارته الفرس من غيره للقتال بعدما دخل دار الحرب لا يخرج من ان يكون قصده القتال علي الفرس، بخلاف ما اذا باعه، فانه يتبين بالبيع ان قصده كان التجارة لا القتال عليه. واذا ثبت ان للمعير سهم الفارس في جميع ذلك ثبت ان للمستعير سهم الرجالة، لانه لا يكون بالفرس الواحد فارسان ()، ولان استعارة الفرس في دار الحرب لا تكون فوق شراء الفرس.
  ولو لم يدخل صاحب الفرس دار الحرب حتي اعاد رجلا فرسه ليركبه من غير ان يقاتل عليه، فركبه حتي دخل ارض الحرب، ثم رده علي صاحبه، فصاحب الفرس في ذلك كله فارس.
 لانه دخل دار الحرب وهو متمكن (ص ) من القتال علي الفرس.
 ان لو احتاج اليه، فانه يسترده من المستعير متي شاء. وقد استرده وقاتل فارسا فيستحق سهم الفرسان.
 والمستعير راجل في ذلك كله لانه ما كان متمكنا من القتال علي الفرس عند مجاوزة الدرب، فانه استعاره للركوب لا للقتال عليه. بخلاف الاول، فان هناك اذا قاتل حتي اصيبت الغناءم قبل الرد استحق سهم الفرسان، لكونه متمكنا من القتال علي الفرس.
 وبهذا يتضح الفرق ايضا في حق المعير. فان في الفصل الاول المستعير
 
 لما كان فارسا بهذا الفرس عرفنا ان المعير ليس فارسا به. وفي الفصل الثاني وهو الاعارة للركوب، المستعير لم يصر فارسا به في استحقاق السهم، فجعلنا المعير فارسا به لتمكنه من اخذه متي شاء.
  ولو كان المستعير حين دخل دار الحرب ادعي ان الفرس له وجحد حق صاحبه، وقاتل علي الفرس حتي اصيبت الغناءم، ثم اقام المعير البينة واخذ فرسه، فصاحب الفرس فارس في ذلك كله.
 لان المستعير بالجحود صار غاصبا، وانما جحد في دار الحرب فكان هذا بمنزلة ما لو غصب الفرس من صاحبه في دار الحرب ابتداء. وقد بينا ان صاحب الفرس بهذا الغصب لا يخرج من ان يكون فارسا والغاصب به لا يصير فارسا، فكذلك ههنا ().
  ولو كان صاحب الفرس اجره من رجل اياما ليركبه حين يدخل دار الحرب، وانقضت الاجارة قبل اصابة الغناءم او بعدها، فصاحب الفرس راجل في جميعها.
 لانه حين دخل دار الحرب لم يكن متمكنا من القتال علي الفرس، فقد اوجب للمستاجر فيه حقا مستحقا، وبه فارق الاعارة.
  فاذا استرده بعد انقضاء المدة كان في حكم المشتري للفرس الان، فلا يصير به فارسا. والمستاجر راجل ايضا في جميع الغناءم.
 
 لانه ما استاجره للقتال عليه، وانما استاجره للركوب. فلم يصر به متمكنا من القتال علي الفرس ان لو احتاج اليه، فهو بمنزلة ما لو استاجره ليحمل عليه ثقله.
  ولو كان استاجره شهرا او اكثر ليركبه ويقاتل عليه، والمسالة بحالها، فصاحب الفرس راجل في جميع ما يصاب الي ان يخرجوا الي دار الاسلام.
 لما بينا انه دخل دار الحرب، ولغيره حق مستحق في فرسه، فلا يكون هو متمكنا من القتال عليه.
  واما المستاجر فهو فارس فيما اصيب قبل انقضاء الاجارة.
 لانه دخل دار الحرب علي فرس هو متمكن من القتال عليه حقيقة وحكما، واصيبت الغناءم في حال بقاء تمكنه.
  فاما ما اصيب بعد انقضاء مدة الاجارة فليس له فيها الا سهم راجل.
 لان الفرس اخذ من يده بعد انقضاء المدة بحق مستحق كان سابقا علي دخوله دار الحرب، فيخرج من ان يكون فارسا به.
  ولو كان صاحب الفرس دخل به ارض الحرب فاصابوا غناءم، ثم اجره من رجل للركوب او للقتال عليه مدة معلومة، واصابوا غناءم، ثم استرده بعد انقضاء المدة، فاصابوا غناءم ايضا، فان المستاجر راجل في جميع ذلك. 
 لان استءجاره الفرس بعد دخول دار الحرب لا يكون اقوي من شراءه.
  واما صاحب الفرس فهو فارس فيما اصيب قبل ان يءاجر فرسه.
 لانه دخل الدار فارسا، واصيبت تلك الغناءم، وهو فارس ايضا.
 فاستحق سهم الفرسان. ثم اجارة الفرس بعد ذلك لا تكون اقوي من بيعه.
   وهو فارس ايضا فيما اصيب (ص ) بعد انقضاء المدة.
 لان بالاجارة لم يخرج الفرس من ملكه، وقد باشر القتال عليه فارسا كما انعقد له سبب الاستحقاق حين جاوز الدرب.
  فاما فيما اصيب في مدة الاجارة فهو راجل.
 لان الفرس اخذ منه بحق اوجبه للغير باختياره، وقد زال به تمكنه من القتال عليه، فيجعل كانه باعه فيما اصيب في هذه المدة، اذ الاجارة كالبيع في ازالة تمكنه من القتال عليه.
  وكذلك ان لقوا قتالا بعد انقضاء المدة فقاتل فارسا عن ذلك المصاب.
 لان له فيها سهم راجل، وانما قاتل دفعا عن سهمه فلهذا لا يزداد حقه في تلك الغناءم بهذا القتال.
  واذا غصب مسلم من مسلم فرسا ولم يكن من قصد صاحبه ان يدخل دار الحرب بالفرس، فادخله الغاصب دار الحرب، 
 ثم بدا للمغصوب منه فاتبعه واخذ الفرس منه، وقد كانوا اصابوا غناءم قبل ان ياخذ فرسه، واصابوا بعد ذلك، فصاحب الفرس راجل في جميع ذلك.
 لانه دخل دار الحرب راجلا ثم استرداده الفرس في دار الحرب بمنزلة شراءه، وهذا بخلاف المستحسن المذكور في اول الباب فان هناك كان ملتزما مءنة الفرس لاجل القتال عليه حتي دنا من دار الحرب، ثم اخذه الغاصب بغير اختياره، فاذا استرده منه جعل ما اعترض كان لم يكن، وهاهنا ما كان ملتزما مءنة الفرس للقتال عليه قبل ان يدخل دار الحرب ولا عند دخوله دار الحرب، فلم يكن فارسا به اصلا، وانما صار ملتزما مءنته للقتال عليه حين استرده في دار الحرب فكانه اشتراه الان.
  واما الغاصب فهو فارس فيما اصيب قبل استرداد () الفرس منه.
 لانه دخل الدار فارسا واصيبت هذه الغناءم وهو فارس فثبت له فيها سهم الفرسان.
 ثم لا يتغير ذلك باستحقاق الفرس من يده، وهو راجل فيما اصيب بعد ذلك.
 لان الفرس اخذ منه بحق.
  وكذلك لو كان صاحب الفرس اعاره اياه ليقاتل عليه، ثم بدا له فغزا () بنفسه، فلما التقيا في دار الحرب استرد الفرس منه، فهذا كالاول في جميع ما ذكرنا.
 
 لان صاحب الفرس دخل دار الحرب راجلا، فيكون راجلا الي ان يخرج. وهذا لانه حين دخل الغزو لم يكن الفرس في يده اصلا، ولا كان هو ملتزما مءنته. فان مءنة المستعار علي المستعير حتي يرده علي صاحبه.
  ولو كان اعاره اياه للركوب لا للقتال عليه، والمسالة بحالها، فهذا والاول في حق صاحب الفرس سواء. واما المستعير فهو راجل في جميع الغناءم هاهنا. لانه ما كان متمكنا من القتال علي هذا الفرس، فقد استعاره للركوب لا للقتال عليه.
  فان غدر بصاحبه حين دخل دار الحرب فقاتل عليه فهو راجل ايضا.
 لانه صار غاصبا للفرس بالقتال عليه، بعدما دخل دار الحرب. وقد بينا ان من غصب فرسا بعد ما دخل دار الحرب وقاتل عليه لم يستحق به سهم الفرسان.
  واما صاحب الفرس فهو راجل في جميع الغناءم .
 لان الاعارة للركوب والاعارة للقتال قبل قصد الغزو في حقه سواء.
 فانه في الموضعين لم يصر ملتزما مءنة الفرس للقتال عليه الا بعد دخول دار الحرب. فلهذا لا يكون له الا سهم راجل في جميع ذلك. ولانه حين قصد الغزو ما كان يدري انه يصيب فرسه او لا يصيبه ().
 وانما استحسنا فيما اذا حضر ليدخل دار الحرب غازيا ثم اعاره غيره ليركبه (ص ) فجعلناه فارسا اذا استرده منه بعد ما دخل دار الحرب،
 
 وجعلنا هذا بمنزلة ما لو مر بءاجل لا يقدر علي المشي فحمله علي فرسه اميالا، حتي دخلوا دار الحرب، ثم انزله واخذ فرسه، فلا اشكال في هذا الفصل انه يكون هو فارسا. فكذلك فيما يكون في معناه.
  ولو كان اجره ليركبه ولا يقاتل عليه، او يقاتل، والمسالة بحالها فصاحب الفرس راجل في جميع الغناءم.
 لانا قد بينا فيما اذا كان حضر يريد الدخول للقتال ثم اجر فرسه حتي ادخله المستاجر دار الحرب، ان صاحب الفرس يكون راجلا في جميع الغناءم.
 فهاهنا اولي، لانه ما بدا له قصد الغزو الا والفرس في يد المستاجر بحق مستحق.
   واما المستاجر فان استاجره للركوب فكذلك الجواب. وان كان استاجره للقتال عليه فهو فارس فيما يصاب قبل انقضاء مدة الاجارة، راجل فيما يصاب بعد ذلك.
 لان الفرس اخذ منه بحق مستحق.
   الا ان يكون منع الفرس من صاحبه بعد انقضاء المدة او جحده اياه فحينءذ هو فارس في جميع الغناءم، وكذلك المستعير.
 لانهما دخلا فارسين، فكانا فارسين حتي يءخذ الفرس منهما بحق.
 وهذا لانهما صارا غاصبين بالمنع. وقد بينا ان ابتداء سبب الاستحقاق ينعقد له بالفرس المغصوب اذا قاتل عليه، فلان يبقي له ما كان منعقدا من السبب بالفرس المغصوب كان اولي، فان حالة البقاء اسهل من حالة الابتداء.
   ولو ان رجلا اجر فرسا يغزو عليه علي ان يكون سهم الفرس لصاحب الفرس، اجارة فاسدة. 
 لان ما يصاب مجهول الجنس والقدر وانما السهم للغازي علي الفرس لا للفرس، فهو انما استاجر الفرس ببدل مجهول جهالة فاحشة.
 ثم الاجارة الفاسدة تعتبر بالجاءزة في الحكم، فيكون سهم الفرس للمستاجر، ولصاحب الفرس اجر مثله بالغا ما بلغ.
 لان المستاجر استوفي المعقود عليه بحكم عقد فاسد.
  وكذلك لو كان اعاره اياه بهذا الشرط.
 لان هذا اشتراط الاجر عليه، وعند اشتراط الاجر لا فرق بين لفظ الاجارة ولفظ الاعارة.
  ولم لم يصيبوا شيءا حتي خرجوا كان علي المستاجر مثله ايضا.
 لانه استوفي المعقود عليه بحكم اجارة فاسدة، فيلزمه اجر المثل اصاب شيءا او لم يصب. وهو بمنزلة المضارب في المضاربة الفاسدة اذا عمل، فانه استوجب اجر المثل، حصل الربح او لم يحصل.
  ولو استاجر رجلا يغزو عنه مدة معلومة باجر مسمي او لم يذكر المدة وقال: هذه الغزوة الي حيث يبلغ المسلمون. فهذا العقد باطل.
 لما بينا ان الجهاد من باب العبادات، فانه سنام الدين. والاستءجار علي الطاعات باطل. وهو ان كان فرض كفاية فمن باشره يكون مءديا فرضا عليه، والاستءجار علي اداء الفرض باطل. 
 ثم السهم للاجير، شرطه المستاجر لنفسه او لم يشترط.
 لان الاستءجار لما بطل صار كان لم يكن، فيكون السهم للغازي.
  وان كان اخذ الاجر من المستاجر رده عليه.
 لان العقد باطل، وبالعقد الباطل لا يجب الاجر اصلا. ولانه في الغزو كان عاملا لنفسه، فلا يستوجب الاجر علي غيره.
  وان كان دفع اليه سلاحه وفرسه فعلي الاجير اجر مثل فرسه واجر مثل سلاحه بالغا ما بلغ، ان كان الشرط بينهما ان السهم للمستاجر.
 لانه شرط لنفسه بازاء منفعة الدابة والسلاح عوضا مجهولا، وقد استوفي الاجير تلك المنفعة (ص ) بعقد فاسد، فعليه اجر المثل.
  وان كان المستاجر لم يشترط () السهم لنفسه فليس علي الاجير من اجر السلاح والدابة شء.
 لان المستاجر ما شرط لنفسه عوضا ماليا، فيكون هو معير الفرس والسلاح منه، او باذلا ليقاتل به في سبيل الله، فلا يستوجب اجرا علي من استعمله في القتال.
  ولو استاجر فرسا ليركبه ويقاتل عليه مدة معلومة، او استاجر غلاما ليخدمه في دار الحرب مدة معلومة ببدل معلوم، فهو جاءز سواء سمي لكل يوم اجرا علي حدة او لم يسم.
 
 لان المعقود عليه معلوم ببيان المدة، والبدل معلوم، وليس في هذا العقد من معني الطاعة واقامة الفرض، فيصح الاستءجار.
  وان لم يبين المدة ولكن قال: استاجره لغزاتي هذه حتي ارجع الي موضع كذا، فهذا () فاسد.
 لان المعقود عليه مجهول، فانه لا يدري الي اين يبلغ () المسلمون، ويطول مقامهم او يقصر.
  ولو استوفي المنفعة علي هذا الشرط فله اجر المثل علي المستاجر.
 لان العقد هاهنا منعقد لوجود () المعقود عليه، لكنه فاسد للغرور والجهالة، فيستوجب اجر المثل بالغا ما بلغ، لان الاجر وان كان مسمي فصاحب الدابة يقول: انا ما رضيت بهذا المسمي الي الموضع الذي انتهيتم اليه، وقد كان عندي انكم ترجعون قبل الوصول الي ذلك الموضع، فلهذا يستحق اجر المثل بالغا ما بلغ.
  ولو ان رجلا في يده افراس حبس في سبيل الله فاعطي اقواما منها افراسا يغزون عليها في سبيل الله، والذي في يده كان القيم في ذلك يعطي من شاء وياخذ ممن شاء. فلما دخلوا دار الحرب اخذها منهم ودفعها الي غيرهم، وقد كان المسلمون اصابوا غناءم قبل ان ياخذوها
 
 وغناءم بعد ذلك. فلهم سهم الفرسان فيما اصيب قبل اخذ الافراس منهم، ولهم سهم الرجالة فيما اصيب بعد ذلك.
 والمراد بالافراس الحبس الموقوفة للجهاد. وذلك جاءز. اما علي اصل () محمد فظاهر، لانه يجيز الوقف في المنقولات. وعلي اصل ابي يوسف كذلك فيما فيه عرف ظاهر، كثياب الجنازة والالات التي يغسل بها الموتي، فكذلك يجوز في الافراس التي يقاتل عليها في سبيل الله.
 والاصل فيه ما روي عن عمر رضي الله عنه انه حين قبض، كان في يده ثلاث مءة فرس مكتوب علي افخاذها: حبس () في سبيل الله.
 ثم الغازي علي مثل هذا الفرس قد دخل دار الحرب وهو متمكن من القتال علي الفرس، ودام تمكنه الي ان اصيبت الغناءم، فيستحق سهم الفرس () بمنزلة المستعير.
 ثم اخذ الفرس منه بعد ذلك بحق مستحق، فلا يبقي فارسا فيما يصاب بعد ذلك كالمستعير. ويستوي ان كان القيم هو الذي يسترده منه في دار الحرب او الواقف.
 ثم لا يصير () الواقف ولا القيم به فارسا.
 لانه انما استرده في دار الحرب، وهذا لا يكون اقوي في حقه من شراء الفرس، فكذلك ان دفعه الي راجل اخر لم يصر به فارسا كما لو اشتراه في دار الحرب.
 
  ولو ان رجلا في يده خيل حبس اجرها ليقاتل عليها في سبيل الله وهي له او ليست له، فقد اساء فيما صنع.
 لان من جعلها حبسا فقد جعلها لله خالصا. بمنزلة من جعل ارضه مسجدا فلا يجوز التصرف فيها بالاجارة لاكتساب المال بعد ذلك. ولان صاحبها () انما اعدها لاكتساب (ص ) الاجر في الاخرة بالقتال عليها في سبيل الله، فاكتساب القيم المال بها في الدنيا يكون تغييرا للشرط.
  وقال الله تعالي (فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ()).
 فان قاتل عليها المستاجرون فلهم سهام الفرسان.
 لانهم حصلوا في دار الحرب فرسانا وتمكنوا من القتال عليها. واستحقاق سهم الفرس به، ويكون عليهم اجور الخيل لانهم استوفوا المنفعة التي تناولها العقد، وحالهم كحال من استاجر الخيل من الغاصب، لان القيم او الواقف فيما صنع لا يكون اسوا حالا من الغاصب، والغاصب يستوجب الاجر اذا استوفي المستاجر المنفعة بعقده. وينبغي للذي اجرها ان يتصدق باجرها ولا ياكله، لانه اكتسبه بسبب () خبيث، فانه ممنوع من هذه الاجارة لحق الشرع، وسبيل مثله التصدق به.
  وان عطبت تحت بعض من استاجرها، او عقرها العدو، ضمن الذي اجرها قيمة الفرس، ان شاء الوالي ذلك، وان شاء ضمن المستاجر القيمة.
 
 لان كل واحد منهما متعد، بمنزلة الغاصب يءاجر المغصوب، فيتلف في استعمال المستاجر.
  فان ضمن المستاجر رجع بالقيمة علي الاجر.
 لانه صار مغرورا من جهته بسبب عقد ضمان.
 وان ضمن الاجر لم يرجع علي المستاجر بشء ثم يشتري بهذه القيمة فرسا مكانه فيجعل حبيسا.
 لانه قام مقام الاول، فان القيمة انما تسمي قيمة لقيامها مقام العين.
 والعين كان حبيسا في سبيل الله، فيجعل بدله بتلك الصفة ايضا. كما لو قتل وغرم القاتل القيمة. وانما يصير البدل بتلك الصفة اذا اشتري به الفرس فجعل حبيسا.
 لان الفرس والسلاح لا يكون حبيسا حتي يخرجه صاحبه من يده.
 لان هذا بمنزلة الوقف، والتسليم الي المتولي شرط لتمام الوقف في قول محمد رحمه الله وهو قول ابن ابي ليلي.
  فاذا سلمه الي القيم لم يكن له ان يرجع فيه، وان كان اشترط الذي جعله حبيسا ان التدبير فيه اليه بعد موت القيم، او يكون هو القيم فيه حتي يموت فذلك جاءز.
 لان التسليم شرط لاتمام الوقف، وقد وجد. فالعود الي يده بعد ذلك لا يضر.
 واستدل علي جواز الحبس في الكراع والسلاح بما بلغه عن علي وابن مسعود والشعبي والنخعي رضي () الله عليهم انما اجازوا ذلك.
 
  فان اعطي رجلا فرسا حبيسا يغزو عليه فدخل دار الحرب، واصابوا غناءم، ثم اخذ الفرس منه، ثم اصابوا غناءم بعد ذلك، فانما يضرب له في الغنيمة الاولي بسهم الفارس، وفي الغنيمة الثانية بسهم الراجل.
 لان الفرس اخذ منه بحق.
  واما القيم اذا لم يكن في يده فرس اخر حين دخل دار الحرب فانه يضرب له بسهم راجل في جميع الغناءم.
 لانه دخل الدار راجلا، فلا يصير فارسا بعد ذلك باخذ الفرس من يد الغازي، كما لا يصير فارسا بشراء فرس. 
 .
 باب ما يبطل فيه سهم الفارس في دار الحرب وما لا يبطل  (ص ) رجل وهب لرجل فرسا في دار الاسلام، فقبضه الموهوب له ودخل به مع العسكر دار الحرب، فاصابوا غناءم، ثم اراد الواهب ان يرجع في فرسه فله ذلك.
 لان الموهوب قاءم عند الموهوب له علي حاله، ولم يصل الي الواهب عوض من جهته، فيثبت له حق الرجوع فيه، لتمكن الخلل في مقصوده.
   فان رجع فيه ثم اصابوا غناءم بعد ذلك، وقد كان الواهب دخل الدار راجلا فالواهب راجل في الغناءم كلها.
 لانه انفصل الي دار الحرب راجلا، ولا معتبر بتحصيل الفرس في دار الحرب في استحقاق السهم به.
   واما الموهوب له فهو فارس في الغناءم الاولي.
 لانه انفصل فارسا واصيبت تلك الغناءم وهو فارس.
 وهو راجل في الغناءم الاخري.
 لان الفرس اخذ من يده بحق مستحق. فان حق الواهب ثابت في الرجوع شرعا ما لم يتصل اليه العوض.
 
 فان قيل: قد () انفصل هو علي فرس مملوك له، ثم ازيل ملكه في دار الحرب لا باختياره، فينبغي ان لا يخرج به من ان يكون فارسا، كما لو اخذه اهل الحرب فاحرزوه.
 قلنا: انما اخذ الفرس منه بحق مستحق شرعا. وذلك الحق كان سابقا علي دخوله دار الحرب، فيخرج من ان يكون متمكنا من القتال علي الفرس مطلقا، وانما كان تمكنه من القتال مقيدا بما قبل رجوع الواهب.
   ولهذا لو رجع الواهب قبل ان يصيبوا شيءا لم يكن الموهوب له فارسا بعد رجوعه، وكذلك اذا رجع بعد ما اصيب بعض الغناءم.
   ولو جعل هو فارسا بهذا المقدار ادي الي القول بان من كان معه عشرة افراس فوهب من كل رجل من الرجالة فرسا حتي دخلوا عليها دار الحرب ثم استرد الافراس منهم ان يكونوا فرسانا بذلك القدر مما يصيبون. وهذا بعيد. فان من قال بهذا البعد لم يجد بدا من ان يقول اذا اعاد الافراس منهم ثم استردها في دار الحرب:
 كانوا فرسانا ايضا، اذ في كل واحد من الموضعين عند الانفصال كانوا متمكنين من القتال علي الافراس، الي ان يرجع فيها صاحبها.
 وعلي هذا لو اشتري فرسا شراء فاسدا فقبضه ودخل عليه دار الحرب.
 لان حق الباءع في الاسترداد ثابت لفساد البيع، كحق الواهب في الرجوع، بل اظهر. فالباءع هاهنا مامور بالاسترداد شرعا، والواهب منهي
 
 من الرجوع ندبا. ثم هناك بالاسترداد يخرج الموهوب له من ان يكون فارسا فيما يصاب بعد ذلك فهاهنا اولي.  ولو كان البيع صحيحا ثم استحق الفرس من يد المشتري في دار الحرب بالحجة فهذا بمنزلة البيع الفاسد.
 لانه اخذ منه بحق مستحق كان ثابتا قبل دخوله دار الحرب، ولانه تبين بالاستحقاق انه كان غاصبا للفرس، فاذا استرده المغصوب منه يخرج هو من ان يكون فارسا به.
  وكذلك رجلان اشتري احدهما من صاحبه فرسا ببغل وتقاضا، فلما دخلا الحرب وجد العيب باحدهما، فرد بالعيب بقضاء او بغير قضاء. فما كانوا غنموا قبل التراد يضرب فيه لمشتري الفرس سهم الفرس سواء كان هو الراد او المردود عليه. وما اصيب بعد التراد () يضرب له (ص ) فيه بسهم راجل.
 لانه ان كان هو الراد فقد ازال الملك عن فرسه () باختياره.
   وان كان هو المردود عليه فقد اخذ الفرس من يده بحق. فاما مشتري البغل فهو راجل في الغنيمتين جميعا.
 لانه دخل دار الحرب راجلا.
   وعلي هذا لو تقايلا البيع، او كان احدهما لم ير
 
 ما اشتري فرده بخيار الرءية، او كان مشتري الفرس قبض الفرس ولم يسلم البغل حتي هلك عنده فرد الفرس في دار الحرب بعد ما اصاب بعض الغناءم.
 لان ملكه ازيل بسبب مستحق، فيخرج به من ان يكون فارسا فيما يصاب () به بعد ذلك.
   ولو رهن في دار الاسلام فرسا من رجل بدين له عليه، ثم دخلا دار الحرب مع العسكر، فقضي الراهن المرتهن ماله واخذ الفرس فقاتل عليه، فهما راجلان: اما المرتهن فلانه لم يكن متمكنا من القتال علي الفرس المرهون، فلا يكون هو فارسا به. واما الراهن فلانه لم يكن متمكنا من القتال علي فرسه حين دخل دار الحرب.
 لان عقد الرهن يوجب ملك اليد للمرتهن، حتي لا يتمكن الراهن من اثبات يده علي المرهون، ما لم يقض دينه.
   ولو كان انما رهن الفرس في دار الحرب بعد اصابة بعض الغناءم ثم اصيبت غنيمة اخري، ثم قضي الدين واسترد الفرس، ثم اصيبت غنيمة اخري، فهو فارس في الغنيمة الاولي والاخرة، راجل في الغنيمة الوسطي.
 لانه ازال تمكنه من القتال علي الفرس باختباره، مع قيام ملكه، فيكون بمنزلة ما لو اجره في دار الحرب. وقد بينا الاجارة في هذا الفصل
 
 وقررنا المعني فيه، فالرهن قياسه، لان كل واحد من العقدين يوجب استحقاق اليد علي صاحب الفرس مع قيام ملكه.
   ولو باع فرسه في دار الحرب بعد اصابة () بعض الغناءم، ثم اصيبت غنيمة اخري، ثم وجد المشتري به عيبا ورده بقضاء او بغير قضاء، ثم اصيبت غنيمة اخري، فصاحب الفرس فارس في الغنيمة الاولي والاخري، راجل في الغنيمة الوسطي.
 لانه ازال تمكنه من القتال عليه باخراجه من ملكه. فسواء عاد اليه بسبب هو فسخ من كل وجه او بسبب هو فسخ في حقه بيع جديد في حق غيره لا يتبين به انه كان متمكنا من القتال عليه حين اصيبت الغنيمة الوسطي.
 فان قيل: كان ينبغي ان يكون راجلا في الغنيمة الثالثة ايضا. لان بالبيع يتبين ان التزامه مءنة الفرس كان لقد التجارة لا لقصد القتال عليه.
 فبعد ذلك وان عاد الفرس الي يده يجعل كالمشتري للفرس الان ابتداءا.
 ولو دخل دار الحرب راجلا ثم اشتري فرسا لم يستحق سهم الفرسان.
 قلنا: بيعه الفرس في دار الحرب محتمل يجوز ان يكون لقصد التجارة ويجوز ان يكون لقصد استبدال هذا الفرس بفرس اخر يكون اقوي منه في القتال عليه. فما انعقد له من سبب الاستحقاق لا يبطل بهذا المحتمل، وانما يبطل بما هو متيقن به، وهو زوال تمكنه من القتال علي الفرس. وانما وجد ذلك في الغنيمة الوسطي خاصة.
 وعلي هذا قال:  لو لم يرد عليه ذلك الفرس ولكن اشتري فرسا اخر مكانه او وهب له فرس اخر، والمسالة بحالها فانه لا يكون راجلا الا في الغنيمة الوسطي.
 
 لانها (ص ) اصيبت وهو لم يكن متمكنا من القتال علي الفرس يومءذ.
 فاما في الغنيمة الاولي والاخرة فهو فارس.
 لانه كان متمكنا من القتال علي الفرس حين اصيبت بعد ما انعقد له سبب الاستحقاق بالانفصال الي دار الحرب فارسا.
  وكذلك ان قاتل المشركون المسلمين علي الغنيمة الوسطي ليستردوها فقاتل هو معهم علي الفرس الثاني.
 لانه قاتل وله فيها نصيب، وهو سهم الراجل، فلا يزداد بهذا القتال حقه فيها.
  وكذلك لو كان الفرس الذي اشتري () دون الذي باعه الا انه بحيث يقاتل عليه.
 لانه لو دخل علي هذا دار الحرب في الابتداء استحق سهم الفرسان، وحالة البقاء اسهل. فاذا جاز ان ينعقد له سبب الاستحقاق بهذا الفرس فالبقاء به يكون اجوز.
   ولو كان رجلان لكل واحد منهما فرس فتبادلا، او باع كل واحد منهما صاحبه فرسا بدراهم، فهما فارسان علي حالهما.
 لان كل واحد منهما دخل دار الحرب فارسا، ودام تمكنه من القتال علي الفرس. اما بما باعه او اشتراه.
 
   ولو دخل دار الحرب فارسا فقتل مسلم فرسه وضمن له قيمته فلم يشتر بها صاحب الفرس فرسا حتي اصابوا غناءم، فصاحب الفرس فارس في جميع ذلك.
 لان سبب الاستحقاق قد انعقد له، وما ازال الفرس عن ملكه بعد ذلك باختياره وانما تلف بغير صنع من جهته. فهو كما لو مات. فان قيل:
 حين ضمن المتلف قيمته فقد ملكه بما استوفي من القيمة، فلماذا لا يجعل هذا كبيعه منه؟ قلنا: هو ما قصد التمليك منه، وانما قصد دفع الخسران عن نفسه باسترداد القيمة منه، بعد تعذر استرداد العين. الا ان من شرط تقرر ملكه في القيمة انعدام ملكه في الاصل لكيلا يجتمع البدلان في ملك واحد. فكان التمليك ثابتا بطريق الضرورة لا باعتبار قصد او فعل كان من جهة صاحب الفرس، فلا يبطل به حقه. وعلي هذا لو قتله مسلم ثم فر فلم يقدر عليه، او غصبه منه مسلم فغيبه وضمن له قيمته، او هرب عليه فاخرجه الي دار الاسلام فهو بمنزلة الاول في جميع ما ذكرناه.
  ولو كان الغاصب غيبه فقضي القاضي عليه بقيمته، ثم ظهر الفرس في يده، وقد كانوا اصابوا غناءم قبل غصب الفرس وبعده، وبعد ما ظهر الفرس، فما كان من غنيمة قبل غصب الفرس وبعده، قبل ان يضمن الغاصب القيمة فالمغصوب منه في ذلك فارس.
 لان ملكه بالغصب لم يزل، وانما زال تمكنه من القتال عليه لا باختياره.
 وما اصيب بعد ما ضمن الغاصب القيمة قبل ان يظهر الفرس او بعده فللمغصوب منه في ذلك كله سهم راجل. 
 لان زوال تمكنه من القتال عليه في هذه الحالة كان باختياره، وقد كان متمكنا من ان يتلوم ولا يعجل بتضمين القيمة لعل فرسه يظهر فياخذه، فاذا لم ذلك، ولكنه طلب القيمة وقضي له بها، فقد صار في حكم الباءع لفرسه. فيجعل () زوال تمكنه من القتال علي فرسه () مضافا الي اختياره.
 ارايت لو غصبه انسان ساعة من نهار فضمنه قيمته، ثم ظهر الفرس لكان هذا فارسا بعد هذا. وقد اخرجه من ملكه باختياره، الا ان يكون حين استوفي القيمة اشتري بها فرسا اخر قبل اصابة الغناءم، فحينءذ هو يكون فارسا في جميع ذلك، لقيام تمكنه من القتال علي الفرس.
   (ص ) ولو دخل دار الحرب فارسا فاصابوا غناءم، ثم باع فرسه واستاجر فرسا وقاتل عليه فاصابوا غناءم ايضا ()، فهو فارس في الغناءم الاولي راجل في الغناءم الثانية.
 لان سبب الاستحقاق انما انعقد له بفرس مملوك له، والمستاجر لا يكون مملوكا له، فلا يصلح ان يكون قاءما مقام الاول في ابقاء سبب الاستحقاق المنعقد بالفرس الاول، ولا ينعقد به سبب اخر ابتداء، لانه حصل في دار الحرب.
   وكذلك لو استعار فرسا.
 فانه مثل الاستءجار او دونه.
   فاما اذا وهب له فرس، او تصدق به عليه وقبضه فهو فارس في جميع الغناءم.
 
 لان الموهوب مملوك له، فيصلح ان يكون قاءما مقام الاول في ابقاء ما انعقد به من سبب الاستحقاق.
 يوضحه ان باستءجار الفرس و () الاستعارة لا يتبين انه لم يكن مقصوده التجارة بالتزام مءنة الفرس الاول، وبالشراء يتبين انه لم يكن مقصوده ذلك، فيمكن اقامة المشتري مقام ما باع. ثم يجعل الموهوب كالمشتري، لان كل واحد من السببين يثبت له الملك في غير الفرس.
   ولو كان في الابتداء دخل علي فرس مستاجر، فاصابوا غناءم، ثم انقضت الاجارة فاخذه صاحبه، ثم اصابوا غناءم، ثم استاجر فرسا اخر فقاتل عليه، فاصابوا غناءم، فهو فارس في الغناءم الاولي والاخيرة، راجل في الغنيمة الوسطي.
 لان سبب الاستحقاق انعقد له باعتبار فرس هو متمكن من القتال عليه، من غير ان يكون مالكا لعينه. والثاني مثل الاول في هذا، فيقوم مقامه في ابقاء ذلك الاستحقاق به، كما قام المشتري مقام الفرس الذي كان مملوكا له. وانما لا يستحق سهم الفارس فيما اصيب في حال لم يكن هو متمكنا من القتال علي الفرس، وهو الغنيمة الوسطي فقط.
 ثم لا فرق في هذا المعني بين ان ينتهي العقد بمضي المدة او ينتقض بموت المءاجر، او بتقايل الاجارة في المدة.
   ولو كان استعار فرسا والمسالة بحالها لم يكن له الا سهم راجل فيما اصيب بعد ذلك.
 
 لان الاستعارة دون الاستءجار في الاستحقاق. فان بالاستءجار يثبت له استحقاق المنفعة وبالاستعارة لا يثبت، فلا يمكن ابقاء ما انعقد له من السبب باعتبار الفرس من المستاجر بهذا الفرس المستعار.
  ولو كان اشتري فرسا حين انقضت الاجارة، او وهب له فهو فارس في جميع الغناءم.
 لانه لو استاجر كان فارسا، فاذا اشتري او وهب له كان اولي.
 اذ قد وجد في الثاني المعني الذي لاجله انعقد له سبب الاستحقاق وزيادة.
   ولو كان الفرس في يده حين دخل دار الحرب عارية واصابوا غناءم، ثم استرده المعير فاصابوا غناءم، ثم استعار فرسا اخر ليقاتل عليه فاصابوا غناءم، فان كان الذي اعاره الفرس ممن يستحق السهم بسبب الفرس الذي اعار فقد بينا انه لا يبطل استحقاقه الغنيمة الاولي خاصة.
   وان كان المعير معه خيل كثير وهو يستحق سهم الفرس بغير هذا الفرس، فللمستعير سهم الفرس في الغناءم الاولي والاخيرة، وله سهم راجل في الغنيمة الوسطي.
 لان الثاني مثل الاول الذي انعقد له سبب الاستحقاق باعتباره، فيجعل ذلك السبب باقيا ببقاء ما هو مثله، كما يجعل باقيا ببقاء عينه. 
 الا تري انه لو استعار ذلك (ص ) الفرس بعينه ثانيا وقاتل عليه كان فارسا؟
   وكذلك لو انه اشتري فرسا او وهب له او استاجره.
 لان الثاني فوق الاول في المعني الذي انعقد به سبب الاستحقاق له، فيبقي ذلك الاستحقاق باعتباره.
 ويستوي ان كان الذي استاجره فرسا، كان صاحبه به فارسا او لم يكن.
 لان بالاجارة يخرج صاحبه من ان يكون فارسا به، بخلاف الاعارة، وهذا لان بالاجارة يزول تمكن صاحبه من القتال عليه، بما اوجب من الحق للمستاجر، وبالاعارة، لا يزول ذلك.
 الا تري لو انه اجر نفسه للخدمة مدة معلومة في دار الحرب لم يكن له سهم؟ ولو اعان غازيا وخدمه في دار الحرب لا يبطل به سهمه، فكذلك الحكم في سهم فرسه.  ولو اشتري في دار الاسلام فرسا ولم يقبضه، حتي دخلا دار الحرب، ثم نقد الثمن وقبض الفرس، فكل واحد منهما راجل في جميع الغناءم.
 اما الباءع فلان الفرس زال من ملكه قبل ان يدخل دار الحرب، فهو قد دخل وليس له فرس. واما المشتري فلانه دخل وهو غير متمكن من القتال علي فرسه، لكونه محبوسا عند الباءع بالثمن، بمنزلة المرهون.
 وانما صار متمكنا حين نقد الثمن في دار الحرب ابتداء، فكانه اشتري الفرس الان.
 م  السير الكبير 
  ولو كان فقد الثمن قبل ان يدخل دار الحرب ولم يقبض الفرس حتي دخل او كان الثمن الي اجل، ففي القياس المشتري راجل فيما اصيب من الغناءم.
 لان القتال علي الفرس تصرف. وملك التصرف يحصل للمشتري عند القبض ابتداء، وانما ملك القتال عليه في دار الحرب بعد ما قبضه.
 يوضحه ان الفرس في ضمان ملك الباءع، وان كان المشتري قد نقده الثمن بدليل انه لو هلك يهلك علي ملكه، والباءع اذا وجد الثمن زيوفا فرده يكون له ان يحبسه الي استيفاء الثمن، فعرفنا ان المشتري حين دخل دار الحرب لم يكن متمكنا من القتال عليه مطلقا، فلا يستحق سهم الفارس، كما قبل نقد الثمن وفي الاستحسان للمشتري سهم الفرس.
 لان انعقاد سبب الاستحقاق له باعتبار تمكنه من القتال علي الفرس عند مجاوزة الدرب، وهذا ثابت باعتبار ملكه وخلوه عن حق الغير وتمكنه من الاخذ متي شاء بابقرار الباءع له بذلك، وقد تقرر هذا التمكن بقبضه، فيستحق سهم الفرس به، كما لو اعار فرسه غيره للركوب او اودعه () منه.
  ولو دخل مسلمان دار الحرب بفرس مشترك بينهما يقاتل عليه هذا مرة وهذا مرة، فهما راجلان في الغناءم كلها.
 لان كل واحد منهما لا يتمكن من القتال عليه بغير اذن صاحبه، فلا يكون فارسا باعتباره.
  فان كان احدهما اجره من صاحبه او اعاده منه في دار الاسلام فالمستعير والمستاجر فارس به.
 
 لانه انفصل وهو متمكن من القتال عليه.
 الا ان ياخذ المعير حصته او تنقضي الاجارة، فحينءذ يكون هو راجلا فيما يصاب بعد ذلك.
 لانه زال تمكنه من القتال عليه بحق مستحق كان سابقا علي دخوله دار الحرب.
   ولو دخلا بفرسين بينهما نصفين، وطيب كل واحد منهما لصاحبه في دار الحرب ان يقاتل علي فرس منهما بعينه او بغير عينه، فهما راجلان.
 لان كل واحد منهما انفصل وهو غير متمكن من القتال علي الفرس، وانما صار متمكنا من ذلك بسبب حادث في دار الحرب، وهو ان صاحبه طيب له ذلك، وذلك لا ينفعه شيءا.
   ولو كان طيب كل واحد منهما لصاحبه قبل دخول دار الحرب فهما فارسان، الي ان يرجع كل واحد منهما عما اذن لصاحبه فيه.
 لان كل واحد منهما انفصل وهو متمكن من القتال علي الفرس، فينعقد له سبب الاستحقاق به ما بقي تمكنه. فاذا ارجعا عن ذلك فقد زال التمكن، فيكون كل واحد منهما راجلا بعد ذلك.
   وكذلك اذا تهايءا علي الركوب قبل دخول دار الحرب.
 فان المهاياة قسمة المنفعة.
 وقد بينا الخلاف في التهايء علي ركوب الدابتين في كتاب الصلح من شرح المختصر. 
 ولا خلاف ان احدهما اذا طلب ذلك وابي صاحبه فانه لا يجبر كل واحد منهما علي المهاياة علي الركوب للقتال.
 لان اعتبار المعادلة في غير ممكن، فلا يجري فيه الاجبار.
 ولكن ان اجتمعا عليه فلهما ذلك بوجود التراضي منهما، ويجبران علي التهايء علي الركوب لغير الحرب عند محمد رحمه الله.
 لان اعتبار المعادلة فيه ممكن. فاذا طلب احدهما اجبر الاخر عليه اعتبارا لقسمة المنفعة بقسمة العين.
 ثم لا يستحق واحد منهما بذلك سهم فارس.
 لان واحدا منهما () لا يصير متمكنا من القتال علي الفرس بالمهاياة علي الركوب.
   ولو كان كل واحد منهما اذن لصاحبه في ركوب اي الفرسين شاء ولم يدفع الي صاحبه فرسا بعينه، فكل واحد منهما راجل، سواء كان هذا الاذن منهما في دار الاسلام او في دار الحرب.
 لان اعارة نصيبه من صاحبه لا تتم بمجرد الاذن ما لم يسلم اليه.
   ولو دخل مسلم دار الحرب بافراس فباعها كلها الا واحدا منها لم يحرم سهم الفارس.
 لانه متمكن من القتال علي الفرس بما بقي عنده، ولانه تبين بما صنع
 
 انه قصد التجارة فيما باع، فيسقط اعتبار ذلك في استحقاق السهم به، ويجعل في الحكم كانه حين دخل لم يكن معه الا هذا الفرس. وهذا لان ما زاد علي الواحد فضل هو غير محتاج اليه، وانما يبني حكم الاستحقاق ثبوتا، وبقاء علي ما يحتاج اليه خاصة.
 الا تري انه لو رجع بعض الشهود لم ينتقض نصاب الشهادة برجوع من رجع. فان القاضي لا يمنع من القضاء بالشهادة لهذا المعني. ولو كان بعد القضاء لم يجب شء من الضمان علي الراجعين.
   ولو نفق منها واحد او عقر في دار الحرب ثم باع بقية خيله فهو فارس ايضا.
 لانه لو نفق بعد بيع البعض بقي فارسا باعتباره، فكذلك قبله. وهذا لان ما باع صار كان لم يكن. فكانه دخل بفرس واحد، ثم نفق قبل القتال عليه او بعده، وهو يستحق سهم الفرسان في هذا.
   ولو دخل مراهق دار الحرب فارسا او راجلا فاصابوا غناءم فله الرضخ علي التفسير الذي قلنا. فان لم يخرجوا الي دار الاسلام ولم يقسموا الغناءم حتي بلغ الغلام ضرب له بسهم فارس ان كان فارسا، وبسهم راجل ان كان راجلا، سواء لقوا قتالا بعد ذلك او لم يلقوا.
 لان سبب الاستحقاق قد انعقد له حين جاوز الدرب، ثم قبل تمام الاستحقاق كمل حاله، فيجعل ما اعترض كالمقترن باصل السبب في استحقاقه السهم الكامل، بمنزلة الذمي اذا اسلم. وقد بيناه فيما مضي.
 اشار هاهنا الي حرف اخر فقال: 
   من العلماء من يقول يسهم له وان لم يبلغ. وللذمي وان لم يسلم. فاختلافهم في استحقاق السهم الكامل قبل البلوغ والاسلام يكون اتفاقا منهم علي استحقاق ذلك اذا كان بالغا مسلما عند تمام الاستحقاق.
 والله اعلم. 
 .
 باب مما يختلف فيه صاحب الفرس وصاحب المقاسم فيما يجب للفرس   ولو ان غازيا باع فرسه في دار الحرب فله سهم الفرسان فيما اصيب قبل بيعه، وفيما اصيب بعد البيع له سهم الرجالة.
 فان قال الذي يلي المقاسم: انما بعت فرسك قبل الاصابة، وقال (ص ) الغازي: ما بعته الا بعد الاصابة. فالقول قول الذي يلي المقاسم. وكان ينبغي ان يكون القول قول الغازي.
 لان سبب الاستحقاق قد انعقد له بمجاوزة الدرب. ولان البيع حادث، فانما يحال بحدوثه علي اقرب الاوقات، ما لم يثبت سبق التاريخ بالحجة ولكنه قال: سبب الحرمان قد ثبت باقراره، وهو بيع الفرس، فلا يثبت له الاستحقاق بعد ذلك الا بحجة.
   الا تري ان مسلما لو مات وله اخ مسلم، فجاء ابنه مرتدا، وزعم انه ارتد بعد موت ابيه، فالميراث له وقال الاخ: انما ارتد في حياته. فالقول قول الاخ. وان كان يدعي تاريخا سابقا في ردته.
 لان سبب حرمانه ظاهر، فلا يثبت استحقاقه بعد ذلك الا بحجة. 
   وكذلك لو () كان ابنه نصرانيا فزعم () انه اسلم قبل موت ابيه.
 لان سبب حرمانه وهو المخالفة في الدين معلوم، فلا يثبت الاستحقاق الا بحجة.
 يوضحه ان سبب الاستحقاق التزام مءنة الفرس عند مجاوزة الدرب علي قصد القتال، وبالبيع في دار الحرب قد صار ذلك محتملا فلا يثبت استحقاقه الا بترجح جانب القصد الي القتال. وهو يعلم انه باعه بعد القتال واصابة الغناءم. فما لم يثبت ذلك بالبينة لا يثبت سبب استحقاقه.
   فاما الاحالة بالبيع علي اقرب الاوقات فهو نوع من الظاهر، وبالظاهر يدفع الاستحقاق، ولا يثبت الاستحقاق.
   وان اقام البينة من الجند علي انه باعه بعد الاصابة قبلت بينته لخلوها عن التهمة.
   وان شهد بذلك شاهد واحد فالحجة لا تتم بشهادته.
 فان قال المشهود له: اشارك هذا الفارس الذي شهد لي في نصيبه لاقراره لم يكن له ذلك.
 لانه لم يكن لواحد منهما ملك في شء من الغنيمة قبل القسمة. واقرار من ردت شهادته انما يعتبر اذا صادف ملكه او كان اقر بملك للغير فيه () ولم يوجد ذلك هاهنا فلهذا لا يشاركه في نصيبه.
 
   وان قال الفارس: نفق فرسي او عقر. وقال الذي يلي المقاسم: اراك بعته. فالقول قول الفارس، وله سهم الفرسان.
 لان سبب الاستحقاق له معلوم. وما يبطل حقه وهو بيع الفرس مختلف فيه: صاحب المقاسم يدعيه والغازي ينكره. فالقول قوله مع يمينه.
 بمنزلة ما لو ادعي الاخ المسلم () علي الابن انه ارتد في حياة ابيه ثم اسلم بعد موته، وقال الابن: ما ارتدت قط. فانه يكون القول قول الابن، والميراث له.
   فان قال: دخلت بفرس فنفق. وقال صاحب المقاسم:
 ما ادخلت بفرس ام لا؟ فهو راجل حتي يعلم انه دخل بفرس.
 لان الغازي هاهنا يدعي سبب استحقاق سهم الفرس، وهو غير معلوم، فلا يستحق شيءا الا بحجة. بمنزلة ما لو ادعت امراة ميراث ميت وزعمت انه كان تزوجها في حياته، لم تصدق الا بحجة.
   وان علم صاحب المقاسم والمسلمون انه كان فارسا، وانه استهلك فرسه بعد اصابة بعض الغناءم ببيع او هبة ولكنهم لا يدرون ما اصابوا قبل استهلاكه، ولا ما اصابوا بعده، فله في ذلك سهم راجل، الا ما علم ان اصابته كان قبل استهلاكه.
 لان السبب المبطل لحقه هاهنا عن البعض معلوم، فلا يعطي الا القدر المتيقن به. ولان كل جزء من المصاب يحتمل ان يكون مصابا بعد استهلاكه،
 
 ويحتمل (ص ) ان يكون قبله، وبالاحتمال لا يثبت الاستحقاق. وصار كل جزء هاهنا كجميع المصاب في مسالة اول الباب.
 ولا يمين علي صاحب المقاسم في شء من هذا.
 لانه ليس بخصم، انما هو بمنزلة الحاكم.
   وان كان باع فرسه واشتري فرسا اخر فقد بينا انه فارس في كل مصاب، الا ما كان بعد بيعه الفرس قبل شراءه () الفرس الثاني.
 فان اختلفوا في ذلك لم يضرب له الا بسهم راجل في جميع ذلك لبقاء الاحتمال في كل جزء من المصاب انه كان بعد بيعه الفرس الاول قبل ان يشتري الفرس الثاني، ومع الاحتمال لا يثبت حقه الا بحجة.
 ولانا علمنا انه كان راجلا في دار الحرب في وقت، فلا يستحق سهم الفرسان، ما لم يعلم ان الاصابة كانت في غير ذلك الوقت. بمنزلة الابن الذي علم انه كان نصرانيا في وقت فجاء مسلما بعد موت الاب، وزعم انه كان اسلم في حياته، لم يصدق الا بحجة. وكذلك لو علم ان الابن كان مرتدا في وقت فقال: اسلمت قبل موت الاب. وقال الاخ: اسلمت بعد موته.
 فانه لا يستحق () الميراث ما لم يثبت بالبينة اسلامه قبل موت ابيه.
   ولو اقر انه بادل فرسه بهذا الفرس الذي في يده،
 
 وقال صاحب المقاسم: اظنك بعت فرسك ثم اشتريت هذا الفرس.
 فالقول قول الغازي مع يمينه.
 لانه لم يعلم كونه راجلا في دار الحرب في وقت من الاوقات. فقد بينا ان مبادلة الفرس بفرس اخر لا تجعله في حكم الراجل. فصاحب المقاسم هاهنا يدعي السبب المبطل لحقه، وهو منكر. فالقول قوله مع يمينه. بخلاف الاول.
   ومن لحق بالجيش من تاجر، او حربي اسلم في دار الحرب، او عبد كان يخدم مولاه فاعتقه، فقد بينا ان له الشركة فيما يصاب بعد ما التحق () بهم، ولا شركة فيما اصيب قبل ذلك.
 الا ان يلقوا قتالا فيه، فيقاتل دفعا عن ذلك. فان لم يعلم ما اصابوا قبل ان يلحق بهم، ولا ما اصابوا بعد ما لحق بهم، ولم يلقوا قتالا بعد الاصابة فلا شء له، ما لم يقم البينة علي شء انه قد اصيب بعد ما لحق بهم.
 لان الاحتمال قاءم في كل جزء من المصاب، وبالاحتمال لا يثبت الاستحقاق ابتداء.
   فان شهد له بذلك من لا تجوز شهادته فاراد ان يشارك الشاهد فيما اصاب لم يكن له ذلك.
 لما بينا انهم لم يشهدوا بملك له في شء.
 
 الا تري انه لو قبلت شهادتهم لم يملك شيءا قبل قسمة الغناءم؟ وحق الاشتراك ينبني علي الملك فيما هو خاص.
 الا تري ان جيشا لو اقتسموا غناءم، ثم ادعي رجل انه كان معهم فاقر بذلك بعض الجيش لم يشارك المقر له المقر في نصيبه؟ وهذا مما لا يشكل.
 فانه لو علم انه كان مع الجيش لم يكن له سبيل علي ما اصاب كل واحد منهم استحسانا، ولكن ان بقيت من الغنيمة بقية. اعطاه الامام نصيبه من ذلك، وان لم يبق اعطاه عوض نصيبه من بيت المال. فاذا لم يعلم () كان اولي.
 وهذا نوع استحسان، باعتبار ان الغرم مقابل بالغنم. ولو بقي شء تتعذر قسمته بين الغانمين يجعل في بيت المال. فكذلك اذا ظهر سهو يجعل ذلك علي بيت المال.
  وكذلك لو ادعي هذا الرجل ان المسلمين لقوا قتالا بعد ما لحق بهم، وانه قاتل دفعا عن المصاب معهم، وقد علم المسلمون (ص ) انهم لقوا قتالا بعد الاصابة ولكن لا يدرون ان ذلك القتال كان قبل ان يلحق بهم هذا الرجل او بعده فلا شركة له معهم، حتي تقوم البينة من المسلمين علي ما يدعي من ذلك.
 لان سبب استحقاقه هاهنا المقاتلة معهم دفعا عن المصاب، وذلك لا يظهر بقوله، فلا بد من اقامة البينة عليه.
 
 .
 باب دفع الفرس باشتراط السهم واعادته وايداعه في دار الحرب  قال: واذا دخل الغازي في دار الحرب فارسا، ثم دفع فرسه الي رجل ليقاتل عليه علي ان سهم الفرس لصاحبه فهو جاءز.
 لانه شرط موافق لحكم الشرع. وقد بينا ان اعادة الفرس في دار الحرب لا يبطل استحقاقه، وانه لو لم يشترط هذا كان له سهم الفرس له والشرط لا يزيده الا وكادة.
  ولو كان شرط ان سهم الفرس وسهم الراجل الذي قاتل عليه كله لصاحب الفرس فهذا فاسد.
 لانه شرط لنفسه ما هو حق الذي يقاتل علي فرسه. فيكون هذا اجارة منه لفرسه بما شرط عليه. وهذه اجارة فاسدة لجهالة البدل المشروط عليه.
 فيكون له اجر مثله علي الذي قاتل عليه، ولا سهم للفرس هاهنا.
 اما الذي قاتل عليه فانه استاجر في دار الحرب اجارة فاسدة، ولو استاجره اجارة صحيحة او اشتراه لم يستحق به شيءا فهذا اولي.
 واما صاحب الفرس فلانه لو اجره اجارة صحيحة بطل به حقه كما لو باعه في دار الحرب، فكذلك اذا اجره اجارة فاسدة. لان العقد الفاسد معتبر بالجاءز في الحكم، ولانه استحق عوضا من منفعة فرسه وهو اجر، المثل، فلا يستحق به السهم مع ذلك. 
   ولو كان مع صاحب الفرس فرس غير هذا فله سهم فارس باعتبار الفرس الاخر سواء بقي في يده او نفق.
 لان الذي اجره بهذه الصفة صار كان لم يكن.
   ولو لم يدخلوا دار الحرب حتي اعطي فرسه رجلا علي ان يكون سهم الفرس لصاحبه، فان سهم الفرس هاهنا للذي ادخله دار الحرب.
 لان سبب الاستحقاق قد انعقد له وهو الانفصال فارسا.
 فيكون صاحب الفرس مءاجرا فرسه ببذل مجهول فيستوجب عليه اجر المثل، وليس له من سهم الفرس شء.
 لانه انفصل راجلا. فان كان معه فرسان فصنع هذا باحدهما والمسالة بحالها فله سهم الفارس باعتبار فرسه الذي بقي له. واما سهم الفرس الاخر فهو للذي قاتل عليه، ولصاحب الفرس عليه اجر المثل () في قول محمد، وهو قياس قول ابي حنيفة، لان من اصلهما ان الغازي لا يستحق السهم الا بفرس واحد. وان قاد () بافراس فكان في هذا الشرط معني اجارة الفرس كما بينا.
 فاما في قياس قول من يقول بسهم لفرسين، وهو قول ابي يوسف، فينبغي ان يكون الشرط صحيحا والسهم كله لصاحب الفرس، لانه بدون هذا الشرط كان يستحق سهم الفرسين، فالشرط لا يزيده الا وكادة.
 
   ولكن هذا اذا كان الاعطاء بهذا الشرط في دار الحرب. فاما اذا كان في دار الاسلام فسهم الفرس للذي قاتل عليه، ولصاحب الفرس عليه اجر مثله في الوجهين.
 لانه ما انعقد لصاحب الفرس سبب استحقاق السهم بهذا في دار الاسلام، وانما انعقد ذلك لمن كان فارسا به (ص ) عند الانفصال، فيكون معني الاجارة متقررا بينهما هاهنا.
   وان كان لكل واحد من الرجلين () فرس غير الفرس الذي اعطي احدهما صاحبه () بهذا الشرط.
 ففي قول ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله: لا يسهم لهذا الفرس، ولا شء لصاحبه علي من اخذه منه.
 لان كل واحد منهما فارس عند الانفصال بالفرس الاخر، دون هذا الفرس. واما في قول ابي يوسف فللذي قاتل علي الفرس سهم فرسين لانه انفصل الي دار الحرب ومعه فرسان، فيكون لصاحب الفرس عليه اجر مثله، باعتبار الشرط الذي جري بينهما في دار الاسلام.
   واذا اودع المسلم فرسه في دار الحرب مسلما او ذميا، ثم خرج راجلا في سرية فاصابوا غناءم ورجعوا الي العسكر، او خرجوا من جانب اخر الي دار الاسلام، فصاحب الفرس فارس في ذلك في الوجهين.
 
 لان سبب استحقاق سهم الفرس قد انعقد له، ثم يبطل ذلك بايداعه اياه من رجل معه في المعسكر لبقاء تمكنه من الاخذ بعد الايداع وقد قررنا هذا في الاعارة.
 فهو بمنزلة ما لو تركه مع غلامه في المعسكر. فكما لا يبطل هناك سهمه لا يبطل هاهنا.
 الا تري ان العدو لو حضروا العسكر فخرج اليهم راجلا وهو محتاج الي فرسه، ولكن تركه ابقاء عليه، كان له سهم الفرس؟ فكذلك اذا خرج في سرية وتركه في المعسكر عند بعض اصحابه ليقوم عليه ويسمنه وهو محتاج الي ذلك او غير محتاج.
   ولو كان الامام نفل للفرسان من السرية نفلا فليس لهذا الرجل من النفل شء.
 لانه قصد بالتنفيل تحريضهم علي اخراج الافراس معهم الي الموضع الذي وجههم اليه، فمن ترك فرسه في المعسكر لا يدخل في هذا التنفيل، حتي لو خرج القوم كلهم رجالة وتركوا الافراس في المعسكر لم يكن لهم من نفل الفرسان شء لهذا المعني.
  ولو مر عسكر المسلمين بحصن من حصونهم ممتنعين من اهل الاسلام، فاودع مسلم فرسه من رجل كان ساكنا في الحصن مسلما مستامنا او ذميا او اسيرا او حربيا، بينه وبينه قرابة، ثم قاتل راجلا وهو بالقرب من باب الحصن او بالبعد منه، فليس له فيما يصاب الا سهم راجل. 
 لانه صار مضيعا فرسه حين جعله في منعة اهل الحرب، فهو بمنزلة ما لو استهلك فرسه، وهذا لانه ازال تمكنه من القتال علي الفرس باختياره.
 فان اهل الحرب اذا منعوه منه لا يتمكن من اثبات يده علي الفرس بقوته، ولا بقوة الامام، اذ لا ولاية له علي من هو في منعة اهل الحرب، بخلاف ما سبق. فهناك () انما جعل الفرس في يد مسلم من اهل العسكر، وهو متمكن من الاسترداد منه متي شاء، فلا يزول به تمكنه من القتال عليه.
   فان رجع اليهم بعد اصابة الغناءم واخذ فرسه لم يكن له فيها الا سهم راجل سواء لقوا قتالا بعد ذلك او لم يلقوا. اما اذا لم يلقوا قتالا فلا اشكال، وحاله كحال من باع فرسه ثم اشتري فرسا بعد اصابة الغنيمة. واما اذا لقوا قتالا فلان له في المصاب سهم راجل. وانما قاتل دفعا عن ذلك، فلا يزداد به سهمه.
  وكذلك لو دخل مدينة من مداءنهم بامان مع فرسه، فاصابوا غناءم، ثم خرج الي المعسكر بعد ذلك، فلا نصيب له في تلك الغنيمة.
 لانه خرج من ان يكون مقاتلا حين دخل في منعتهم بامان فلا يكون هو ممن شهد الوقعة (ص ) حقيقة ولا حكما. ولكن حاله كحال من كان () من المسلمين مستامنا في هذه المدينة، فخرج والتحق بالعسكر، فلا شركة له فيما اصيب قبل ذلك، الا ان ها هنا
 
 ان لقي المسلمون قتالا فقاتل معهم دفعا كان له سهم الفارس فيما اصيب قبل ذلك.
 لانه ما كان مستحقا لشء من هذا () المصاب حتي قتاله دفعا عن ذلك، فيثبت الحق له بهذا القتال، وانما التحق بهم فارسا فيستحق سهم الفرسان، بخلاف ما سبق.
  ولو كان اسر علي فرسه والمسالة بحالها كان له سهم الفارس، سواء التحق بهم فارسا او راجلا.
 لانه انعقد له سبب الاستحقاق معهم بدخول دار الحرب للقتال، ثم لم يعترض بعد ذلك ما يبطله، فانه اسر بغير اختياره، ولم يخرج به من ان يكون محاربا.
 الا تري له قتلهم واخذ اموالهم ان قدر علي ذلك، بخلاف الاول، فهناك ترك القتال معهم باختياره.
 الا تري انه لا يحل له قتلهم ولا اخذ اموالهم ما دام مستامنا فيهم.
  ولو كان الامير بعث اليهم رسولا في بعض حواءج المسلمين، فلما دخل الرسول اليهم بامان اصاب المسلمون غناءم بعد ذلك، ثم خرج الرسول، فانه يستحق سهم الفرسان معهم ان كان فارسا، سواء خرج اليهم فارسا او راجلا.
 لان الرسول لم يترك المحاربة معهم، وانما اتاهم ليدبر امر الحرب، فهو بمنزلة من يكون في المعسكر، بخلاف المستامن اليهم لحاجة نفسه.
 
 الا تري ان الرسول من الجانبين يكون امنا من غير استءمان لاعتبار هذا المعني؟ ولان الرسول انما اتاهم لمنفعة المسلمين، فمن يكون ساعيا فيما ترجع منفعته الي المسلمين لا يكون مفارقا لهم حكما، والمستامن ما اتاهم لمنفعة المسلمين بل لمنفعة له خاصة، فيصير به مفارقا للعسكر حكما.
 والاصل في هذا الباب ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم لطلحة بن عبيد () الله من غناءم بدر. وقد كان وجهه الي ناحية الشام لمنفعة المسلمين ولم يكن حاضرا عند القتال ().
 وروي انه بعث محيصة الانصاري الي اهل فدك، وهو محاصر خيبر، ففتحها وهو غايب، ثم جاء فضرب له سهم.
 فعرفنا ان من كان سعيه () في توفير المنفعة علي المسلمين فهو في الحكم كانه معهم.
  ولو ان رجلين من المسلمين او من اهل الذمة دخلا يريدان القتال فقاتلا مع المسلمين، فلم يصيبوا شيءا حتي استامنا الي المشركين، ثم رجعا الي العسكر. باخرين لا يريدان قتالا، فاصاب المسلمون غناءم، لم يكن لهم فيها شء ().
 لانهما حين استامنا الي اهل الحرب فقد تركا المحاربة معهم، ويكون حالهما بعد ذلك كحال من كان تاجرا فيهم بامان والتحق بالعسكر علي قصد
 
 القتال. واذا ثبت هذا فيما اذا رجعنا الي العسكر لا قصد القتال ثبت فيما اذا كانا مستامنين في دار الحرب بطريق الاولي.
 الا تري انهما لو لم يستامنا اليهم ولكنهما تركا القتال واشتغلا بالتجارة في المعسكر، وتبين ذلك للمسلمين، ثم اصاب المسلمون الغناءم بعد ذلك لم يكن لهما شركة فيها. فبعد الاستءمان اليهم احري ان لا يكونا لهم شركة.
  ولو دخل مسلم فارسا مع الجيش وليس له اسم في الديوان، فلما اصابوا غناءم قال: دخلت للقتال متطوعا. وقال المسلمون:
 دخلت تاجرا فالقول قوله مع يمينه.
 لان المسلم محارب للمشركين في الاصل. فان مخالفته اياهم في الدين والدار تحمله علي المحاربة معهم، فما لم يظهر منه خلاف ذلك يكون هو محاربا، والمسلمون بقولهم: دخلت تاجرا يدعون عليه سبب الحرمان، وهو منكر، فالقول قوله مع يمينه. (ص ).
  وان كان الداخل ذميا او عبدا او صبيا او امراة والمسالة بحالها فلا شء لاحد منهم، ما لم يعلم انه دخل للقتال، وان المراة دخلت لمداواة الجرحي.
 لان هءلاء باعتبار الاصل غير مقاتلين. فليس للمراة الصبي بينة صالحة للمحاربة. والعبد محجور عن القتال لحق مولاه. والذمي موافق لهم في الاعتقاد، وذلك يمنعه من المحاربة معهم. فما لم يعلم بالحجة قصدهم الي المحاربة او مباشرة المحاربة لا يكون لهم في المصاب شء، بخلاف ما سبق.
  والدليل علي الفرق ان من لا يعلم حاله من اهل الحرب 
 اذا كان رجلا بالغا يباح قتله. وانما يباح لكونه محاربا، ومن كان صبيا منهم او امراة لا يباح قتله ما لم يوجد منه () مباشرة القتال.
 يوضحه ان من كان () مقاتلا في الاصل يستحق السهم، وهءلاء لا يستحقون السهم، الا الرضخ. وان قاتلوا فعرفنا انهم ليسوا مقاتلين في الاصل.
  ولو ان فارسا في دار الحرب اعار فرسه بعض التجار، او رسولا ارسله الامير الي الخليفة، فركب المستعير وانطلق الي دار الاسلام، فاصاب اهل العسكر غناءم بعد ذلك فان كان المستعير خرج الي دار الاسلام قبل اصابة تلك الغناءم فليس للمعير فيها الا سهم راجل.
 لانه جعل () فرسه في دار الاسلام باختياره، فيزول به تمكنه من القتال عليه حقيقة وحكما، ويبعد ان يكون هو في دار الحرب فارسا بفرس له في دار الاسلام.
 الا تري انه لو رد الفرس مع غلامه الي دار الاسلام فاتي به اهله لم يكن هو فارسا به، فكذلك ما سبق.  وان كان المستعير لم يخرج الي دار الاسلام فهو فارس فيما اصيب.
 
 لان سبب استحقاق سهم الفرس قد انعقد له بالانفصال الي دار الحرب علي قصد القتال عليه، فما بقي فرسه في دار الحرب يبقي ذلك الاستحقاق، وان لم يكن متمكنا من القتال عليه حقيقة لبعده منه.
 الا تري انه لو اعاره في المعسكر ثم خرج في سرية () راجلا وبعد من المعسكر كان له سهم الفارس في المصاب؟ وان لم يرجع اليهم. فكذلك ما سبق.
 ارايت لو بدا للمستعير فرجع الي العسكر قبل ان يخرج الي دار الاسلام، فرد الفرس عليه، اما كان له سهم الفرسان فيما اصيب قبل رجوعه؟ وهو فارس في جميع ذلك؟
 وهذا لان دار الحرب في حكم موضع واحد فيما يبتني عليه استحقاق الغنيمة. ولهذا يشارك المدد الجيش والعسكر اصحاب السرية في المصاب اذا التقوا في دار الحرب. فها هنا ما دام فرسه في دار الحرب يجعل في الحكم كانه حاضر معه بخلاف ما بعد اخراجه الي دار الاسلام، وهو نظير المسجد في حكم صحة الاقتداء بالامام، وان لم تكن الصفوف متصلة مع الموضع الذي هو خارج المسجد.
  ولو عاد () المستعير بالفرس الي المعسكر بعد ما خرج الي دار الاسلام فللمعير سهم الفارس فيما اصيب بعد دخول المستعير دار الحرب، كما ان له سهم الفارس فيما اصيب قبل خروج المستعير من دار الحرب. واما فيما اصيب بعد خروج المستعير الي دار الاسلام فله سهم الرجالة خاصة.
 للمعني الذي بينا.
 () ق " سريته ".
 () في هامش ق " اعاد، نسخة ". 
 فاذا لم يعلم متي كانت الاصابة وقد علم ان الفرس وصل الي دار الاسلام فليس للمعير الا سهم الراجل.
 لما بينا ان كل جزء فيه احتمال ان يكون اصابته بعد ما حصل الفرس في دار الاسلام فلا يعطي الا قدر المتيقن به.
  وان قال صاحب الفرس: لم يخرج الفرس من دار الحرب. وصدقه المستعير (ص ) في ذلك او كذبه فالقول قوله.
 لان سبب استحقاقه معلوم، وما يبطله وهو حصول الفرس في دار الاسلام غير معلوم، بل هو منكر. لذلك فالقول قوله، وكما لا يصدق صاحب المقاسم عليه فيما يبطل حقه لا يصدق المستعير اذا كذبه، لان قول المستعير ليس بحجة عليه، وان كان الفرس عنده، وبدون الحجة لا يثبت سبب الحرمان.
 واما المستعير فهو يكون فارسا بهذا الفرس في شء من الغناءم سواء حصل في دار الاسلام او لم يحصل.
 لانه استعاره للركوب لا للقتال عليه، فلا يكون هو متمكنا من القتال عليه اصلا.
   ولو كان الفرس نفق في يد المستعير، فان كان قبل ان يخرج الي دار الاسلام فالمعير فارس في الغناءم كلها.
 لان موته في يد المستعير في دار الحرب كموته في يد المعير، فان بالاعارة لا يصير مبطلا استحقاقه بالفرس. 
   وان كان نفق في دار الاسلام فهو فارس في كل غنيمة اصيبت قبل اخراج الفرس الي دار الاسلام.
 لان حصول الفرس في دار الاسلام باختياره مانع من استحقاق السهم به، غير مبطل لما استحقه قبل ذلك. فانما يكون هو راجلا فيما يصاب بعد خروجه الي دار الاسلام.
   وان كان نفق بعد ما رده المستعير الي دار الحرب فهو فارس فيما يصاب بعد ما رده الي دار الحرب.
 لزوال المانع.
 وموت الفرس في يد المستعير كموته في يد المعير.
 ولو مات بعد ما سلمه الي المعير كان هو فارسا، الا فيما اصيب حال كون الفرس في دار الاسلام فهذا مثله.
   واما بيان سهم المستعير فنقول: ان بعث رسولا الي دار الاسلام فله السهم فيما اصيب قبل خروجه الي دار الاسلام، عاد الي دار الحرب او لم يعد.
 لانه وان بعد من العسكر فهو في دار الحرب، وانما ذهب لمنفعة العسكر فيجعل في الحكم كانه معهم، سواء عاد اليهم او لم يعد.
   وما اصيب بعد ما دخل دار الاسلام فان عاد هو الي 
 دار الحرب قبل ان يقتسموا او يبيعوا () فهو شريكهم فيها، بمنزلة المدد، وان لم يعد او عاد بعد ما اقتسموها او باعوها لم يكن له شركة فيها.
 لانه بعدما حصل في دار الاسلام التحق هو بمن لم يدخل دار الحرب قبل هذا في الشركة فيما يصاب، وكيف يكون له الشركة في ذلك وهو عند امراته وولده في منزله حيث اصيب ذلك؟
   وان لم يكن رسولا فله سهمه فيما اصيب حال كونه مع الجيش او بالقرب منهم، او بعد ما خرج الي دار الاسلام فلا سهم له في ذلك اذا لم يعد اليهم.
 لانه فارقهم لا لمنفعة ترجع اليهم فيخرج به من ان يكون شاهدا للوقعة معهم حكما كما لو اشتغل بالتجارة وترك القتال. الا ان يعود اليهم قبل القسمة والبيع فحينءذ يكون هو بمنزلة المدد يشاركهم في جميع ذلك.
 وهكذا كان القياس في الرسول، ولكنا استحسنا باعتبار ان الرسول انما بعد عنهم في امر ترجع منفعته اليهم، وهو نظير الاستحسان الذي قلنا ()
 
 فيما اذا دخل منعة اهل الحرب رسولا او مستامنا اليهم لحاجة نفسه، فالفرق الذي ذكرنا هناك هو الفرق بين الفصلين هاهنا.
   ولو اودع الغازي فرسه بعض من في منعة اهل الحرب.
 فقد بينا انه يصير مضيعا بما صنع، فلا يضرب له فيما يصاب بعد ذلك الا بسهم راجل. كما لو باع (ص ) فرسه.
 وان غنم المسلمون فرسه فردوه عليه قبل القسمة بغير شء، او باعه الامام فاخذه من المشتري بالثمن، ثم غنموا غناءم بعد ذلك فهو فارس فيما اصيب () بعد عود الفرس اليه، راجل فيما اصيب قبل ذلك.
 بمنزلة ما لو اشتري فرسا ابتداءا.
 لانه بما صنع في الابتداء صار مبطلا استحقاقه حين ازال تمكنه من القتال علي الفرس، فما لم يعد الفرس الي يده لا يعود تمكنه من القتال عليه.
  ولو كان لم يودع الفرس احدا ولكنه غنمه المشركون، والمسالة بحالها، فهو فارس فيما يصاب بعد ذلك.
 لانه ما زال تمكنه باختياره، فهو بمنزلة ما لو نفق الفرس في يده.
   وكذلك ان ابي ان ياخذه بالثمن من يد المشتري من العدو، فهو فارس حكما فيما يصاب بعد ذلك.
 لانه لا يتوصل اليه الا بالثمن، وهو غير مجبر علي اعطاء الثمن.
 
 بمنزلة ما لو نفق فرسه فلم يشتر فرسا اخر في دار الحرب، مع تمكنه منه.
   ولو اعار فرسه مسلما ليخرج به الي دار الاسلام، وامره ان يسلمه الي اهله، فاخرجه المستعير، ثم ركبه راجعا الي دار الحرب، فالمعير راجل في كل غنيمة اصيبت، والمستعير في دار الاسلام او بعد ما رجع اليهم قبل ان يعود للفرس الي يده.
 اما ما اصيب والفرس في دار الاسلام فقد بينا الحكم فيه.
 واما في المصاب بعد الرجوع فلان المستعير يستحق سهم الفرسان باعتبار هذا الفرس.
 لانه مدد التحق بالجيش علي فرس مغصوب، فانه بالرد صار غاصبا ضامنا ما لم يسلمه الي صاحبه.
   واذا كان المستعير فارسا به فالمعير لا يكون فارسا به.
 وفيما اصيب بعد ما اخذ المعير فرسه فالمستعير راجل.
 لان الفرس اخذ منه بحق مستحق. والمعير فارس لانه عاد تمكنه من القتال عليه، كما لو اشتري فرسا اخر.
   ولو لم يرده المستعير الي دار الحرب حتي ظهر عليه المشركون في دار الاسلام فاحرزوه، فالمعير راجل فيما يصاب بعد حصول الفرس في دار الاسلام وبعد احراز اهل الحرب اياه. 
 لانهم احرزوه لانفسهم، فلا يعود تمكنهم من القتال عليه.
   الا ان ياخذه المسلمون في الغنيمة فيردونه عليه قبل القسمة بغير شء او بعد البيع () بالثمن، فحينءذ يكون هو فارسا فيما يصاب بعد ذلك.
 لانه عاد تمكنه من القتال عليه.
 كما كان قبل ان يبعث به الي دار الاسلام.
   ولو كان الغازي خلف فرسه في دار الاسلام ودخل مع الجيش راجلا، ثم احرز المشركون فرسه بدارهم، ثم ظهر المسلمون علي الفرس فردوه عليه فهو راجل.
 لان سبب الاستحقاق انعقد له بالانفصال وهو راجل، فلا يتغير بعد ذلك بوصول الفرس الي يده في دار الحرب.
 كما لو اشتري فرسا ابتداء، بخلاف الاول، فهناك انعقد له السبب وهو فارس، ثم اعترض مانع باختياره فزال به تمكنه من القتال علي الفرس، فاذا ارتفع ذلك المانع صار كان لم يكن.
  وكذلك لو انه دخل راجلا، ثم كتب الي اهله حتي بعثوا اليه فرسه، فهو راجل في جميع الغناءم بمنزلة ما لو اشتري فرسا اخر.
 
 وهذا لان التمكن من القتال علي الفرس لا يصلح ان يكون مغيرا لما انعقد من السبب، ويصلح ان يكون مقررا له رافعا للمانع الذي كان يمنع ظهور الحكم بعد انعقاد السبب.
  ولو كان دخل فارسا ثم رد فرسه الي دار الاسلام واشتري فرسا اخر فله سهم الفرسان (ص ) في جميع الغناءم.
 لانه كان متمكنا من القتال علي الفرس بعد ما انعقد له سبب الاستحقاق.
  وان وقعت المنازعة بينه وبين صاحب المقاسم فقال:
 هو ما وصل فرسي الي دار الاسلام حتي اشتريت هذا الفرس. وقال صاحب المقاسم: لا ادري لعله كان وصل فرسك الي دار الاسلام قبل ان تشتري هذا الفرس فاصبنا () غناءم، فالقول فيه قول الغازي مع يمينه.
 لانه ما لم يصل فرسه الي دار الاسلام لا يصير هو في الحكم الراجل.
  وصاحب المقاسم يدعي عليه شيءا يصير به في حكم الراجل، وهو منكر لذلك، فالقول قوله مع يمينه، بمنزلة ما لو باع فرسه واشتري فرسا ثم قال: اشتريت هذا الفرس قبل ان ابيع فرسي، او بادلت بفرسي هذا الفرس، فانه يكون القول قوله مع يمينه.
 لانه لم يقر بكونه راجلا في دار الحرب في شء من الاحوال، فهو منكر ما يدعي عليه من سبب الحرمان.
 
  ولو دخل مع العسكر راجلا فاصابوا غناءم ثم رجع وحده الي دار الاسلام فركب فرسه وكر الي العسكر راجعا فهو فارس في جميع ما اصيب، الا في غنيمة اصيبت قبل خروجه الي دار الاسلام، فانه راجل في تلك الغنيمة.
 لانه استحق سهم الرجالة في تلك الغنيمة بالدخول الثاني.
 وان صار هو مددا للجيش ملتحق بهم.
 لان التحاق المدد بالجيش لا يكون اقوي من القتال وقد بينا ان من له سهم الرجالة في غنيمة فقاتل عليها فارسا لا يستحق سهم الفرسان.
   واذا قاتل فارسا عن غنيمة لا حق له فيها استحق سهم الفرسان، فكذلك () حكم التحاقه بالجيش. فانه لاحق له فيما اصيب بعد خروجه، فيستحق بهذا الالتحاق سهم الفرسان في ذلك، وفيما اصيب قبل الخروج كان له سهم الرجالة، فلا يتغير ذلك.
 وعلي هذا الاصل قال:
  لو دخل معه رجل من المسلمين فارسا فان لهذا الثاني سهم الفارس في جميع الغناءم.
 لانه ما كان له حق فيها قبل ان يلتحق بالجيش. فاذا التحق بهم فارسا
 
 استحق سهم الفرسان في جميع ذلك بخلاف الاول علي ما قررنا، وهذا لان الاول عاد ليحرز ما هو شريك فيه، والثاني جاء ليحرز ما لم يكن له فيه شركة، وانما يصير هو شريكا الان ابتداء، فيراعي في صفة الشركة حاله الان،  ولو اعار الغازي فرسه في دار الحرب مسلما ليخرج الي دار الاسلام فيقضي حاجته ثم يرده اليه، فلما دخل المستعير دار الاسلام لم يقدر علي الرجوع الي دار الحرب، فدفعه الي غيره ليبلغه صاحبه في دار الحرب. فجاء به الرجل فدفعه اليه. فان كان الذي جاء به بعض من في عيال المستعير فلا ضمان عليه ولا علي الذي جاء به.
 لان يد من في عياله كيده في الحفظ، فكذلك في الرد.
  ولو رد بنفسه كان المعير فارسا في جميع الغناءم، الا فيما اصيب حال كون الفرس في دار الاسلام.
 فهذا مثله.
  وان لم يكن المدفوع اليه من () عيال المستعير فالمعير راجل في كل ما اصيب بعد خروج الفرس الي دار الاسلام الي ان يعود الي يده.
 لان الذي جاء به الان غاصب للفرس، فلا تكون يده عليه في دار الحرب كيد المعير.
 
 الا تري انه لو نفق الفرس في يد الذي جاء به كان للمعير الخيار ان شاء ضمن المستعير ولا يرجع هو علي احد بشء وان شاء ضمن الذي جاء به ويرجع هو بما ضمن علي المستعير وعلل فقال:
 لانه بمنزلة الوديعة له في يده.
 فهذا تنصيص علي انه ليس للمستعير ان يودع.
 واذا فعله صار ضامنا، بخلاف الاعارة.
 فان للمستعير ان يعير فيما لا يتفاوت الناس في الانتفاع به. وقد بينا اختلاف المشايخ في هذا الفصل في " شرح الجامع الصغير "، وقررنا الفرق بين الاعارة والايداع في حق المستعير.
  واما الذي جاء به ليرده علي صاحبه فهو راجل في جميع الغناءم وان كان القتال حين دخل. وكان ينبغي ان يكون فارسا باعتبار انه ضامن للفرس كالغاصب ولكن قال هو ما ادخل الفرس ليغزو عليه، ولكن ادخله ليرده علي صاحبه. ولان الضمان غير مستقر عليه.
 الا تري انه يرجع علي المستعير اذا ضمنه فكيف يصير هو فارسا بفرس لو لحقه فيه ضمان يرجع به الي غيره.
 الا تري ان من كان راجلا من الغزاة اذا اودعه رجل فرسا فادخله مع نفسه دار الحرب لم يكن هو فارسا به فكذلك هذا. 
  ولو كان المستعير اعاره هذا الداخل () ليقاتل عليه والمسالة بحالها، فالداخل فارس في كل غنيمة، الا فيما اصيب قبل خروج الفرس الي الاسلام.
 لان الداخل الان ضامن للفرس ضمانا يستقر عليه ولا يرجع به علي احد فيكون هو في حكم الغاصب، وانما دخل فارسا ليقاتل علي الفرس. فكان ينبغي علي هذا ان يكون فارسا في كل غنيمة، الا ان فيما اصيب قبل حصول الفرس في دار الاسلام للمستعير سهم الفارس بسبب هذا الفرس، فلا يستحق الغاصب فيه سهم الفارس ايضا بهذا الفرس لاستحالة ان يستحق رجلان كل واحد منهما السهم بفرس واحد.
   واما المستعير فلا شء له في الغناءم الا فيما اصيب قبل ان يبعد هو من العسكر، فان له في ذلك سهم راجل.
 لانه كان دخل مع الجيش راجلا.
 وفيما سوي ذلك لاحق له.
 لانه لم يعد الي العسكر ولم يشاركهم في الاصابة ولا في الاحراز حقيقة ولا حكما .
   ولو اراد الامير ان يرسله رسولا الي دار الاسلام في شء من امر المسلمين، فسال فارسا ان يعطيه فرسه ففعل ذلك صاحب
 
 الفرس طاءعا، ثم اصابوا غناءم والفرس في دار الاسلام، فالمعير راجل في تلك الغناءم رجع اليه فرسه او لم يرجع.
 لانه ازال تمكنه من القتال علي الفرس باختياره.
   وان ابي ان يعطيه الفرس ولم يجد الامام بدا من ان ياخذ الفرس منه فيدفعه الي الرسول لضرورة جاءت للمسلمين. فلا باس بان ياخذه منه كرها.
 لانه نصب ناطرا، وعند الضرورة يجوز له ان ياخذ مال الغير بشرط الضمان كمن اصابه مخمصة.
 ثم المعير يكون فارسا في جميع الغناءم هاهنا.
 لانه ما زال تمكنه من القتال علي الفرس باختياره، وانما اخذ الفرس منه بغير اختياره، فلا يصير هو مضيعا للفرس.
 بمنزلة ما لو اخذه المشركون، بل اولي.
 لان هناك لا منفعة للمسلمين في ذلك الاخذ، وها هنا لهم منفعة في ذلك.
 فاذا لم يسقط هناك سهمه وان زال تمكنه فهاهنا اولي ان لا يسقط سهمه.
 والله الموفق. 
 .
 باب من يرضخ له من الادلاء وغيرهم   واذا دخل العسكر دار الحرب ومعهم قوم من اهل الذمة يدلونهم علي الطريق ولا يقاتلون معهم، فانه ينبغي للامام ان يرضخ لهم من الغنيمة ولا يسهم له كسهام الخيل. ولا كسهام الرجالة، لانهم غير مجاهدين حكما، ولا مقاتلين مع المسلمين حسا، ولكنهم جاءوا لامر () فيه منفعة للمسلمين، وهو الدلالة علي الطريق، فيرضخ لهم من مال المسلمين بحسب عملهم، ليرغبوا في مثله في كل وقت، حتي اذا كانت في دلالتهم منفعة عظيمة للمسلمين فلا باس بان يرضخ لهم علي قدر ما يري، وان كان اكثر من سهام الفرسان والرجالة.
 لان سبب استحقاقهم هاهنا ليس من جنس السبب في حق المقاتلين، ولكنه منفعة اخري، فانما يرضخ لهم بحسب ما يكون من المنفعة بدلالتهم.
   وان كان جعل لهم علي (ص ) الدلالة نفلا مسمي من الغنيمة فلا باس بذلك ايضا.
 
 لان التنفيل في الاصل للتحريض علي ما فيه منفعة للمسلمين .
   فان اصابوا غناءم بدا بنفلهم قبل الميراث.
 لان النفل في الغناءم كالوصية في التركة يبدا بها قبل الميراث.
   وان لم يصيبوا شيءا الا قدر النفل فذلك سالم لهم.
 لانه مقدم في جميع الغنيمة () بمنزلة الدين في التركة.
   وان لم يصيبوا شيءا اصلا فلا شء لهم.
 لانعدام حقهم، كما لا شء للغريم والموصي له اذا لم توجد التركة اصلا   فان خرجوا في غزاة اخري وسموا لهم ايضا نفلا علي الدلالة، واصابوا غناءم، اعطوهم من ذلك النفل الاخر دون الاول.
 لان استحقاقهم بالتسمية الثانية، فاما الاولي فقد بطلت الغناءم لانعدام محلها حين رجعوا قبل ان يصيبوا شيءا.
   الا ان يكونوا شرطوا لهم ان يعطوهم مما يغنمون النفل الاول والثاني، فحينءذ يجب الوفاء بذلك.
 لان في هذا الشرط تنصيصا علي تسمية الكل، فيستحقون جميع ذلك بهذه التسمية. كما لو لم يكن الاول.
   وفيما يستحقه الذمي والحربي والمستامن بطريق التنفيل
 
 علي الدلالة لا فرق بين ان يذهب معهم وبين ان يدلهم بخبره من غير ان يذهب معهم اذا وجدوا الامر علي ما قال.
 لانه سمي ذلك علي الدلالة، والدلالة بالخبر تتحقق.
   الا انه اذا لم يذهب معهم فليس ينبغي للامام ان يعطيهم رضخا ولا نفلا مما اصيب قبل دلالته.
 لانه لا نفل مما اصيب من الغناءم قبل التنفيل، وانما يجوز اعطاء الاجر من ذلك، وبالدلالة بالخبر من غير ذهاب لا يستحق الاجر.
   فان رضي المسلمون بان يعطيه ذلك اعطاه من انصابهم دون الخمس.
 لان رضاهم يعتبر في حقهم لا في حق ارباب الخمس.
   وان استاجره () الامام علي ان يدله علي موضع كذا فدله بخبره ولم يذهب معه فلا اجر له.
 لما بينا ان استحقاق الاجر بالعمل لا بمجرد الكلام، وهو لم يعمل للمسلمين شيءا، انما اخبرهم بخبر.
   فان اصابوا غناءم في ذلك المكان فراي الامام ان يرضخ له للدلالة فلا باس بذلك. بمنزلة ما لو دل عليه من غير اشتراط الاجر.
 
 وقد بينا ان هناك للامام ان يرضخ له مما اصاب بدلالته قدر ما يري، فهذا مثله.
   فان كان الامام قال له: اذهب معنا الي موضع كذا، ولك من الاجر كذا، فذهب معهم فله الاجر المسمي.
 لانه وفي بالعمل المشروط عليه.
 ثم يعطيه الامام اجره مما اصابوا بعد دلالته او قبل دلالته، بخلاف النفل والرضخ.
 فان الاستحقاق هاهنا بعقد لازم وهو عقد الاجارة، فلا يختص به بعض المصاب دون البعض كما لو استاجر قوما لسوق الغنم والرماك.
 فاما استحقاق الرضخ والنفل باعتبار منفعة المسلمين فيتعين له المصاب بدلالته وعمله.
 لان ذلك منفعة عمله.
  وان لم يصيبوا شيءا من الغناءم فانه ينبغي للامام ان يعطي الاجير اجره من بيت المال.
 لانه في هذا الاستءجار كان ناظرا للمسلمين، وهو لا يلحقه العهدة فيما يباشر من العقود للمسلمين، ولكنه يرجع به في مال المسلمين وهو مال بيت المال.
  ولو استاجر مسلما او ذميا او حربيا ليدخل معهم دار 
 الحرب فيدلهم علي الطريق فقد بينا ان الاجارة فاسدة علي هذا، بخلاف التنفيل.
 لان في الاجارة لابد من بيان مقدار المعقود (ص ) عليه، واذا لم يسم له مكانا فالمعقود عليه لم يصر معلوما. وفي التنفيل لا حاجة الي اعلام المقدار فيما سمي النفل للتحريض عليه.
  ثم اذا ذهب معهم علي الاجارة الفاسدة فلا سهم له في الغنيمة وان كان مسلما.
 لانه لم يدخل علي قصد القتال.
 ولكن له اجر مثله لا يجاوز به ما سمي.
 لانه اقام العمل المشروط عليه، وقد وجد منه الرضي بالمسمي، فلا يزاد علي ذلك، وان كان اجر مثله اكثر منه.
  ولو ان الاجير من اهل الذمة او المستامنين لم يدلهم علي الموضع الذي طلبوا منه ولكن هجم بهم علي العدو فلا اجر له.
 سواء ذهب معهم او لم يذهب.
 لانه ما اتي بالعمل المشروط عليه.
  وليس للامام ان يقتله وان تعمد ذلك.
 لان المسلم لو فعل هذا لم يكن به ناقضا لايمانه، فكذلك اذا فعله صاحب العهد لا يصير ناقضا لامانه. 
 ولكن للامام ان يءدبه بقدر ما يري، ان راي انه تعمد ذلك، كما يءدب المسلم علي مثله.
 لانه قصد الحاق الضرر بالمسلمين.
  الا ان يكون الحربي المستامن انما امنوه علي شرط ذلك، ولم يكن امنا قبل ذلك. فحينءذ للامام ان يقتله.
 لا باعتبار انه ناقض للامان، ولكن لان الامان كان معلقا بالشروط، فيكون معدوما قبل الشرط.
  وان جعل الامام للدليل نفلا من غنيمة وقد اصابها المسلمون علي ان يذهب الي موضع كذا، حتي يدله، ففعل ذلك، فلا باس بان يعطيه ذلك بغير رضي المسلمين.
 لان هذا بمنزلة الاجارة، وقد استاجره علي عمل معلوم ببدل معلوم، فيعطيه ذلك من الغنيمة. لانه استاجر لمنفعة المسلمين.
  ولو دله بخبر ولم يذهب معه، فليس له ان يعطيه فيما اصيب قبل الدلالة شيءا، الا برضي المسلمين، وعند وجود الرضي يعطيه ذلك من انصباءهم دون الخمس.
 لانه لا يستحق الاجر الا علي مجرد الخبر من غير ان يذهب معهم.
  ولو بعث الامير بشيرا الي الخليفة ليخبره بما صنع 
 بالعدو بعد ما اصابوا الغناءم، فليس له ان يعطي البشير الا سهمه من الغنيمة، فارسا كان او راجلا.
 لان الغنيمة قد صارت مستحقة للغانمين، فلا ينبغي للامام ان يعطي منها احدا شيءا بغير رضي المسلمين.
  والاصل فيه حديث الكبة، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال لذلك الرجل: اما نصيبي منها فهو لك. فحين تحرز رسول الله صلي الله عليه وسلم من ان يجعل له الكبة من الشعر مع حاجته الي ذلك وسءاله اياه، وكان لا يمنع احدا شيءا ساله، عرفنا ان ذلك لا يجوز لاحد بعده، الا ان البشير ان كان محتاجا فلا باس للامام ان يعطيه من الخمس شيءا لحاجته.
 لان الخمس مصروف الي المحتاجين، وهو محتاج. وقد كان يجوز له ان يدفعه من غير ان يرسله بشيرا فبعد ارساله اولي.
  فان رضي المسلمون بما يعطي الامام البشراء، فان كانوا اهل حاجة فلا باس بان يعطيهم ذلك من جميع الغنيمة، وان كانوا اغنياء اعطاهم ذلك من الاربعة الاخماس دون الخمس.
 لان رضاهم انما يعتبر في نصيبهم دون الخمس.
  وان كانوا محتاجين فقد كان له ان يعطيهم () من الخمس بغير رضا الغانمين، ورضاهم معتبر في نصيبهم ايضا.
 
  فاذا قدم البشراء () علي الخليفة فراي ان يعطيهم جاءزة من بيت المال علي وجه النظر والاجتهاد فلا باس بذلك.
 لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجيز الرسل والوفود الذين ينزلون عليه.
 وهذا لان بيت المال معد لنواءب المسلمين، والصرف الي ما فيه منفعة المسلمين، بخلاف الغنيمة فانها مستحقة للغانمين.
 الا تري انه يقسم الغنيمة بين الغانمين ولا يقسم مال بيت المال بين الاغنياء من المسلمين ولكنه يعده (ص ) لنواءب المسلمين؟
  وكذلك لو اتي امير العسكر رسول من ملك اهل الحرب، فليس ينبغي ان يجيزه بشء من الغنيمة الا برضي المسلمين.
 لانه اذا لم يجز له ان يخص بعض المسلمين بشء منها فلان لا يجوز له ان يخص حربيا بذلك كان اولي.
  فان رضي المسلمون بذلك اجازه من انصباءهم دون الخمس.
 لانه لا حق للحربي دون الخمس، ورضاهم انما يعتبر في نصيبهم خاصة.
  فان اجاز الامير البشراء () والرسل من الغنيمة علي وجه
 
 الاجتهاد، ثم رفع ذلك الي قاض من قضاة المسلمين فانه ينفذ ما صنع، وان كان رايه مخالفا لذلك.
 لان هذا مما يختلف فيه الفقهاء، وقد امضاه باجتهاده، فلا يبطله حد بعد ذلك. وقد قررنا هذا في التنفيل بعد الاصابة.
 واستدل عليه ايضا بما لو جعل الامير للمقاتلين من اسلاب القتلي من غير تنفيل، ثم رفع ذلك الي من يري خلاف رايه فانه لا يبطل شيءا مما فعله.
 لانه امضي باجتهاده فصلا مختلفا فيه.
 الا تري انه فيما هو اهم من ذلك وهو حرمة الفرج ينفذ قضاء القاضي باجتهاده، فليس لاحد ان يبطله بعد ذلك، وان كان مخالفا لرايه، حتي اذا قال لامراته انت خلية او برية او باءن او بتة، فان عمر وابن مسعود رضي الله عنهما قالا: يقع به تطليقة رجعية. وقال علي رضي الله عنه:
 ثلاث تطليقات. فان قضي قاض باحد القضاءين ثم رفع الي من يري خلاف ذلك لم يبطل قضاءه، لانه حصل في محل مختلف فيه، وابطال القضاء في المجتهدات يكون قضاء، بخلاف الاجماع فيكون باطلا. واذا ثبت هذا في تحريم الفرج مع كونه مبنيا علي الاستقصاء ثبت في النفل بطريق الاولي.
 والله اعلم. 
 .
 باب كيفية قسمة الغنيمة () وبيان من يستحقها ممن جاء بعد الاصابة  واذا وقع القتال في دار الاسلام بين المسلمين واهل الحرب فالغنيمة لمن شهد الوقعة، ولا شء لمن جاء بعد الفراغ من القتال.
 لان بنفس الاصابة تصير محرزة بدار الاسلام، فمن يلحق بعد ذلك مددا فهو لم يشارك الجيش في الاصابة ولا في الاحراز.
  وكذلك () لو فتح المسلمون ارضا من ارض العدو حتي صارت في ايديهم وهرب اهلها عنها.
 لانها صارت دار الاسلام بظهور احكام الاسلام فيها، فتصير الغناءم محرزة بدار الاسلام قبل لحوق المدد.
  وكذلك لو اصابوا غناءم فاخرجوها الي دار الاسلام ثم لحقهم مدد.
 
 لان بالاحراز باليد قد تاكد حقهم فيها، ولهذا لو مات بعظهم كان نصيبهم ميراثا.
  فاما اذا اصابوا الغناءم في دار الحرب ثم لحقهم مدد قبل الاحراز وقبل القسمة والبيع فانهم يشاركونهم في المصاب عندنا لان الحق لا يتاكد بنفس الاخذ، فان سبب ثبوت الحق القهر، وهو موجود من وجه دون وجه، لانهم قاهرون يدا مقهورون دارا.
 الا تري انهم لا يتمكنون من القرار في تلك البقعة وتصييرها () دار الاسلام، فانما تم السبب بقوة المدد، وكانوا شركاءهم ولهذا قلنا من مات منهم في هذه الحالة لا يورث نصيبه وهو قول علي رضي الله عنه.
 لان الارث في المتروك بعد الوفاة، والحق الضعيف لا يبقي بعد موته ليكون متروكا عنه.
 وعلي قول عمر رضي الله عنه (ص ) يورث نصيبه.
 لان وارثه يخلفه فيما كان حقا مستحقا له، ثم استدل علي هذه الجملة بالاثار منها:
 ما روي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه بعث عكرمة بن ابي جهل في خمس مءة نفر مددا لابي امية وزياد بن لبيد البياضي.
 فادركوهم حين افتتحوا النجير فاشركهم () في الغنيمة.
 
 وبه يستدل من يقول من اهل الشام ان للمدد شركة وان ادركوهم بعد الفتح.
 ولكنا نقول: النجير هذا اسم قرية وهي كانت تابعة للبلدة، فما لم تفتح البلدة لا تصير القرية دار الاسلام. او يحتمل انهم ادركوا علي اثر الفتح قبل اظهار حكم الاسلام فيها.
 وفي مثل هذا تثبت الشركة عندنا. فاما بعد تمام الفتح فلا.
 علي ما روي عن طارق بن شهاب قال: لما فتحت ماه دينار () امد اهل الكوفة باناس عليهم عمار. فاراد ان يشاركوهم في الغنيمة. فقال رجل من بني عطارد: ايها العبد الاجدع ()! اتريد ان تشاركنا في غناءمنا؟ فقال: خير اذني سبب.
 وانما قال ذلك لان احدي اذنيه قطعت في الجهاد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فكتب فيه الي عمر رضي الله عنه، فكتب عمر: ان الغنيمة بين من شهد الوقعة.
 وانما قال ذلك لان ماه دينار صارت دار الاسلام باجراء احكام الاسلام فيها.
 
 الا تري الي ما روي ان عمر رضي الله عنه كتب الي سعد بن ابي وقاص: من وافاك من الجند ما لم تتفقا القتلي فاشركه في الغنيمة.
 اي ما لم يتشقق القتلي بتطاول الزمان، او معناه ما لم يتميز قتلي المشركين من قتلي المسلمين بالدفن. وفي بعض الروايات ما لم تتقفا القتلي، اي تجعلهم علي قفاك بالانصراف الي دار الاسلام. والاشهر هو الاول فان الفقا عبارة عن التمييز والتشقق ومنه سمي الفقيه.
 لانه يميز الصحيح من السقيم. ومنه قول الشاعر: تفقا فوقه القلع السواري * * * وجن الخازباز به جنونا () وذكر عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم لجعفر بن علي بن ابي طالب ولمن معه من اهل السفينتين والدوسيين، فيهم ابو هريرة والطفيل بن عمرو مع سهمان اهل خيبر. وانما قدموا بعد فتح خيبر. ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم كلم المسلمون في حقوقهم ان يدخلوا فسلموا. فاسهم لهم.
 هكذا روي مفسرا. وفي هذا بيان ان من لحق بعد الفتح لم يكن له شركة لانه لو كان شريكا ما احتاج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان يسترضي المسلمين الي ان يسهم لهم.
 
 وروي ان ابان بن سعيد بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سرية من المدينة قبل نجد، فقدموا عليه بخيبر بعد الفتح. فقال ابان:
 اقسم لنا يا رسول الله. فقال: اجلس يا ابان. ولم يقسم لهم.
 ففي هذا دليل علي ان من ادرك بعد الفتح لم يكن له شركة الا ان يكون رسولا بعثه الامام في بعض حواءج اهل العسكر.
 وقد بينا في الحكم كالحاضر معهم.
 وقد روي انه اسهم لمحيصة واصحابه من غناءم خيبر.
 لانه كان ارسلهم الي فدك حين كان محاصرا اهل خيبر فرجعوا اليه بعد الفتح.
 فاسهم لهم في الشق والنطاة، واطعمهم طعمة سوي ذلك.
 من الخمس في الكتيبة جارية عليهم.
 وقيل في ذلك تاويل اخر وهو ان غناءم اهل خيبر كانت عدة من الله تعالي لاهل الحديبية كما قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الفتح ">﴿وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه﴾</a> ().
 فكل من كان من اهل الحديبية اسهم له رسول الله صلي الله عليه وسلم من غناءم خيبر من شهد فتحها ومن لم يشهد.
 وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم لعثمان بن عفان
 
 رضي الله عنه من غناءم بدر، وكان تخلف في المدينة (ص ) علي ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم رقية ليمرضها ().
 واسهم لطلحة بن عبيد الله ولسعيد بن زيد، وكان بعثهما نحو الشام، يتجسسان اخبار عير قريش.
 واسهم لخمسة من الانصار وقد سماهم في الكتاب () وقد كان ردهم الي المدينة لخبر بلغه عن المنافقين.
 وفي تاويل ذلك وجوه.
 احدها:
 ان المدينة يومءذ ما كان لها حكم دار الاسلام بعد خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه منها، لكثرة اليهود والمنافقين بها. فكانوا جميعا في دار الحرب مشغولين بما فيه منفعة المسلمين، وبما فيه فراغ قلب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقيل ان غناءم بدر كان الامر فيها مفوضا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطي من شاء ويحرم من شاء كما قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال ">﴿قل الانفال لله والرسول﴾</a> () فلهذا اسهم لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم ذكر ان المنهزمين يوم حنين قد كانوا بلغوا الي مكة،
 
 ثم جاءت النصرة، فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسهم لهم.
 وان حرب حنين كان بعد فتح مكة، فقد وصلوا الي دار الاسلام ثم رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسهم لهم.
 فبهذا تبين ان للمدد شركة مع الجيش اذا ادركوا قبل احراز الغنيمة بدار الاسلام.
  قال: ولا ينبغي للامام ان يقسم الغناءم ولا يبيعها حتي يخرجها الي دار الاسلام.
 لان بالقسمة تنقطع الشركة في حق () المدد، فيكون فيها تقليل رغبة المدد في اللحوق بالجيش، وفيها تعريض المسلمين لوقوع الدبرة عليهم بان يتفرقوا ويشتغل كل واحد منهم بحمل نصيبه، فيكون عليهم العدو. ثم القسمة والبيع تصرف، والتصرف انما يكون بعد تاكد الحق بتمام السبب () وذلك لا يكون الا بعد الاحراز بالدار.
  وان قسمها في دار الحرب جاز.
 لانه امضي فصلا مختلفا فيه باجتهاده.
 ثم استدل بحديث رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم غناءم بدر بالمدينة مع غناءم اهل نخلة وكانت تلك غنيمة اصيبت
 
 قبل بدر، فوقفها رسول الله صلي الله عليه وسلم ومضي الي بدر، ثم رجع فقسم الغنيمتين بالمدينة جملة.
 وفي رواية قال: قسمها بسبر () وهي شعب بمضيق الصفراء.
 فان كانت القسمة بالمدينة فهو دليل ظاهر لما قلنا. وان كانت بسبر فقد بينا ان دار الاسلام يومءذ كانت الموضع الذي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه.
 لانه ما كان للمسلمين يومءذ سوي ذلك. فاما غناءم خيبر فانه لم يقسمها حتي اتي الجعرانة ().
 وروي انهم طالبوه بالقسمة حتي الجاوه الي سمرة فتعلق بها رداءه ثم جذبوا رداءه فتخرق. فقال: اتركوا الي رداءي، فوالله لو كانت هذه العضاة () ابلا وبقرا وغنما لقسمتها بينكم، ثم لا تجدوني جبانا ولا بخيلا.
 فقد اخر القسمة مع كثرة سءالهم حتي انتهي الي دار الاسلام.
 فان جعرانة قرية من قري مكة وقد صارت مفتوحة بفتح مكة.
 ففي هذا بيان انها لا تقسم في دار الحرب.
 
 ثم بين ان:  من شهد الوقعة فهو شريك في الغنيمة، قاتل او لم يقاتل، مريضا كان او صحيحا.
 والاصل فيه حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه. قال:
 يا رسول الله! ارايت الرجل يكون حامية القوم ويدفع عن اصحابه، ايكون نصيبه مثل نصيب غيره؟ فقال: ثكلتك امك يا ابن ام سعد.
 وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم ().
 ونظير هذا ما روي عن (ص ) النبي صلي الله عليه وسلم فيما يءثر عن ربه: لولا الصبيان الرضع والشيوخ الركع لصببت عليكم العذاب صبا.
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اطيب كسب المءمن سهمه في سبيل الله تعالي، وصفقة () يده، وما تعطيه الارض.
 
 في هذا دليل علي انه ينبغي للغازي ان يظهر الرغبة في سهمه غنيا كان او فقيرا قل سهمه او كثر، فانه اطيب كسبه، علي معني انه مصاب بطريق فيه اعلاء كلمة الله تعالي واعزاز الدين. وذلك اشرف جهات اصابة المال. والمراد بصفقة يده التجارة، ولكنها بشرط اداء الامانة ومراعاة حدود الشرع.
 وما تعطيه الارض المراد الزراعة، فهي تجارة علي ما قال عليه السلام:
 " الزارع يتاجر ربه "  واذا اراد الامام قسمة الغناءم ينبغي ان يجعل عليها رجلا من المسلمين عدلا وصيا عالما بالامور مجربا لها. فاذا ميز الخمس جعل علي الخمس ايضا رجلا امينا حافظا كاتبا عالما.
 لانه يعجز بنفسه علي مباشرة القسمة لكثرة اشغاله فيستعين بغيره ويختار لذلك من يكون اقدر علي ما هو المقصود من الحفظ والقسمة وذلك بان يكون مستجمعا للشراءط التي قالها.
 والاصل فيه ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل محمية ابن جزء الزبيدي علي خمس بني المصطلق. وكانت تجمع اليه الاخماس ()، وكانت الصدقات علي حدة لها اهل، وللفء اهل، وكان يعطي من الصدقة اليتيم والضعيف والمسكين. فاذا احتلم اليتيم ووجب عليه الجهاد نقل الي الفء، وان كره الجاد لم يعط من الصدقة شيءا، وامر بان يكسب لنفسه.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يمنع ساءلا شيءا فاتاه
 
 رجلان يسالانه عن خمس بني المصطلق فقال: ان شءتما اعطيتكما منه ولا حظ فيه لغني ولا لقوي مكتسب.
 ثم روي ان عبيدة السلماني كان يقسم اعطيات قومه، ففضل بين رجلين درهم فقال: اقترعا ايكما ياخذه. فقام اليه رجل فساره.
 فقال: اتامرهما ايهما يذهب بنصيب صاحبه. فقال: اذهبا فاشتريا به شيءا بينكما فاقتسماه.
 وبه نقول انه لا يجوز الاقراع في تعيين المستحق، وان المشترك اذا كان بحيث لا يحتمل القسمة بنفسه فاما ان يمسكه الشريكان مشتركا بينهما نصفان او يشتريا به شيءا فيقسمانه نصفين. وكذلك اذا لم يعلم انه لايهما فانه يجعل بينهما نصفين لاستواءهما في سبب الاستحقاق.
 وذكر عن الاحنف بن قيس قال: كنا بباب عمر رضي الله عنه فمرت جارية فتخشخش () لها القوم اي تحركوا واوسعوا لها. فقالوا:
 لعلها من امهات اولاد امير المءمنين. فقالت: اني لا احل لامير، اني من خمس مال الله تعالي. فقلنا فيما بيننا: ما يحل لامير المءمنين من مال الله تعالي الحديث.. الي ان قال عمر رضي الله عنه: اني استحل من مال الله تعالي حلتين حلة بالشتاء وحلة بالصيف. وظهري الذي احج عليه
 
 واعتمر، وقوت اهلي، وقوتي قوت اهل رجل من قريش، لا وكس ولا شطط، ثم انا شريك المسلمين بعد.
 ففي هذا دليل علي ان الامام انما ياخذ مقدار الكفاية من مال المسلمين، ثم هو يساويهم فيما سوي ذلك.
 لانه بمنزلة الوصي في مال اليتيم وقال تعالي (ومن كان غنيا فليستعفف ومن <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء ">﴿ص ) كان فقيرا فلياكل بالمعروف﴾</a> ().
   ثم ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم سهم ذوي القربي بخيبر بين بني هاشم وبني عبد المطلب، حتي كلمه عثمان بن عفان وجبير بن مطعم.
 وقد بينا تمام ذلك في السير الصغير.
 والذي زاد هاهنا.
 ان النبي صلي الله عليه واله قال لهما: ان بني المطلب كانوا دخلوا معنا الشعب () وكانوا معنا في الجاهلية لم يفارقونا وانما بنو المطلب وبنو هاشم شء واحد.
 ففي هذا تنصيص علي ان المراد قرب النصرة بالانضمام اليه في حال ما هجره الناس لاقرب القرابة.
 
 وقد روي ان النبي صلي الله عليه واله استشار جبريل عليه السلام في ذلك، فاشار عليه ان يقسمه بين بني هاشم وبين بني المطلب.
 وذكر عن مجاهد قال: كان خمس الخمس لذوي القربي (). لانهم كانوا لا ياكلون الصدقة. والاول اصح.
 لان حرمة الصدقة عليهم كان بطريق الاكرام لهم فما كانوا يحتاجون () الي عوض ذلك، ثم حرمة الصدقة في حق بني هاشم خاصة. وقد اعطي رسول الله صلي الله عليه واله بني المطلب ايضا، فعرفنا ان السبب قرب النصرة لما بيناه، والله اعلم.
 
 .
 باب ما يستعمل في دار الحرب ويءكل ويشرب ()   وان () اصاب المسلمون غناءم في دار الحرب فليس ينبغي لواحد منهم ان ينتفع من ذلك بشء الا الماكول والمشروب، لهم ولدوابهم. ولا باس بان يذبحوا البقر والغنم لياكلوا بغير خمس.
 لان حاجتهم الي الطعام والعلف حاجة ماسة، ولا يمكنهم ان يستصحبوا ذلك من دار الاسلام، ولا يجدونها في دار الحرب بشراء، وما ياخذون يكون غنيمة.
 فلاجل الحاجة يصير ذلك مستثني من شركة، فيبقي علي اصل الاباحة كما كان قبل الاصابة.
 وهو نظير شركة المفاوضة، فانه يستثني منها ما يشتري كل واحد منهما من الطعام والكسوة لنفسه وعياله، حتي يختص بذلك العلم بوقوع الحاجة الي ذلك في مدة الشركة.
 والاصل فيه حديث عمر رضي الله عنه حيث كتب الي عامله جواب كتابه ان دع الناس ياكلوا ويعلفوا، فمن باع شيءا من ذلك فقد وجب فيه خمس الله وسهام المسلمين.
 وروي هذا المعني عن فضالة بن عبيد وبه ناخذ.
 
 فنقول انما يباح التناول من ذلك للحاجة دون التجارة، فما يدخل تحت التجارة بالبيع يكون بدله كساءر الغناءم، فلا ينبغي لاحد ان يخص نفسه بذلك.
 وذكر حديث سلمان حين اتاه غلامه بسلة يوم نهاوند. فقال:
 هاتها، فان كان مالا دفعناه الي هءلاء، وان كان طعاما اكلناه. فاذا فيها ارغفة حواري وجبنة وسكين. فجعل سلمان يطرح لاصحابه من ذلك الخبز ويقطع لهم من جبنه فياكلون، ويخبرهم كيف يصنع الجبن.
  ثم ذكر عن ابن عباس رضي الله عنه انه رخص في الاكل. وقال: فان خرجوا بشء منه تصدقوا به.
 والمراد انما يتصدقون اذا قسمت الغناءم، فاما قبل القسمة فيرد ذلك في المغنم، لان قبل القسمة يتيسر ايصاله الي مستحقه بالالقاء في الغنيمة وبعد القسمة يتعذر ذلك، فيكون سبيله التصدق به كاللقطة.
 الا ان يكون محتاجا فياكله، وان اكله وهو غني تصدق بقيمته كما هو الحكم في اللقطة (ص ) وقد روي ذلك عن ابن عمر رضي الله عنه.
  وذكر عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: ردوا الخيط والمخيط. وكلوا واعلفوا ولا تحملوا.
 ففيه دليل علي ان ما سوي الماكول والمشروب يكون غنيمة لا يحل لاحد ان يختص بشء منه. فاما الماكول والمشروب فمستثني في حكم الاكل 
 خاصة لا في حكم الحمل والتصرف فيه. ولهذا قال سليمان بن يسار: بيع الطعام اذا خرج من ارض العدو من الغلول ان لم يرد ثمنه في الغنيمة.
 وذكر عن ابن ابي اوفي قال: لم يخمس الطعام يوم خيبر، وكان الرجل ياخذ منه ما شاء.
 ففي هذا دليل انه مستثني من اصل شركة الغنيمة، حتي لا يجب فيه الخمس، ويستوي في ذلك ما يكثر وجوده في ذلك الموضع وما يعز وجوده فيه، بخلاف ما يقول بعض اهل الشام. ان هذه الاباحة تختص بطعام يكون في ذلك الموضع حتي يكون تافها، فاما ما ينقل من موضع اخر اليه فهو من اعز الاموال في ذلك الموضع.
 واعتمادنا فيه علي حديث مكحول ان رجلا نحر جزورا بارض الروم، ثم نادي في الناس: هلموا الي هذا اللحم فخذوا منه. فقال مكحول لرجل من غسان: الا تقوم فتاتينا من لحم هذا الجزور؟ فقال: انها نهبي ()، اي لم تخمس. فقال مكحول: انه لا نهبي في الماذون فيه.
 ومعلوم ان الابل مما لا يكون بارض الروم، وقد جوز نحرها والاكل منها.
 فدل ان الاكل () في ذلك سواء.
 وعن مكحول قال: كل ما حمل من ارض العدو مما لا قيمة له
 
 هناك فحمله في حاجة نفسه فهو له. وهذا عندنا صحيح فيما لا قيمة له في دارنا ايضا، فعليه ان يرده في الغنيمة.
 لان بمجرد النقل من مكان الي مكان لم تتبدل العين وانما تمكن من اخراجه بقوة المسلمين. فهو من جملة الغناءم.
 وكان مكحولا جعل النقل محدثا صفة التقوم فيه، بمنزلة الصنعة حتي قال: فما اقتطعت من شجر العدو فعملته () قدحا او مرزبة () او مزادة فلا باس به، وما وجدت من ذلك معمولا فرده في الغنيمة.
 وبهذا ناخذ.
 فان المعمول مال متقوم بصنعته، وقبل العمل لا يكون مالا متقوما.
 فاذا صيره مالا متقوما بصنعته فهو له خاصة، بمنزلة من اتخذ الكوز من تراب غيره، لكنا نفرق بين الصنعة والنقل، لان بالصنعة تتبدل العين.
 فيكون المتقوم شيءا اخر، هو حادث بصنعته، فاما بالنفل فلا تتبدل العين.
   ثم روي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اياكم وربا الغلول. وفسر ذلك بان يركب دابة من الفء، حتي اذا اعجفها ردها في المغنم، او يلبس ثوبا حتي اذا خلق رده في المغنم، او ينكح الجارية قبل ان تحيض.
 
 وبهذا ناخذ. فانه ليس له ان يختص بشء من هذه الاعيان قبل القسمة، فكذلك بمنافعها.
 وبالجزء الذي يفوت من عينها لتمكن النقصان باستعماله.
  وذكر عن ابي الدرداء قال: لا باس بما اصابت السرية من الطعام ان يرجعوا به الي اهلهم فياكلون ويهدون ما لم يبيعوا.
 فكانه جعل الاهداء من جملة الحاجة. كالاكل ولسنا ناخذ بها. فان الاكل من اصول الحواءج (ص ) تتحقق فيه الضرورة، والاهداء ليس من اصول الحواءج، فهو كساءر التصرفات.
  وذكر ان البراء بن مالك اخذ سيفا مما اصابوا يوم الزارة وقاتل به.
 وبه ناخذ عند الحاجة، بان ينكسر سلاحه. فاما اذا اراد الابقاء علي سلاحه والقتال بسلاح اخذه من العدو فهو من ربا الغلول.
 لان ما اخذه يكون غنيمة، ولكن عند الضرورة لا باس بان يستعمله عند الضرورة في القتال.
 الا تري انه لو ضربه المشرك بسيف فاخذه من يده وضربه به لم يكن به باس.
  قال: ولا باس بان يوقح () ويدهن راسه من المغنم.
 
 وانما اراد انه بفعل ذلك بما يءكل من الزيت والسمن، فان له ان يختص بذلك العين اكلا فكذلك له ان يختص به انتفاعا بوجه اخر.
 فاما سوي ذلك من الادهان كالبنفسج والزنبق والخيري فليس له ان يدهن بشء من ذلك.
 لان هذا مما لا يءكل.
 الا تري انه لو وجد غالية او بانا لم يكن له ان يستعمل هذا. لان هذا مما لا يءكل. واما الزيت ونحوه فلا باس بان ياكله او يستصبح به في السراج فكذلك لا باس بان يدهن به.
  وذكر ان رجلا من المسلمين وجد يوم خيبر دراهم في خربة، فاخذ منه رسول الله صلي الله عليه وسلم الخمس. وبهذا ناخذ.
 فان واحدا من الغانمين اذا وجد في دار الحرب ركازا او معدنا فهو غنيمة، لانه ما توصل الي ذلك المكان واستخراج ذلك المال الا بقوة المسلمين.
  فان نهي الامام الجيش ان ياكلوا من البقر او الغنم او غيرهما واقسم عليهم ان لا يفعلوا ذلك حتي يقسم فعليهم طاعته، ولا يحل لهم ان يتعرضوا لشء منه.
 لان الامام مجتهد، فيما ياخذ عليهم الميثاق () به، وبتنصيصه ينعدم معني الاستثناء في هذا المال من شركة الغنيمة، فيكون حكمه كحكم ساءر الغناءم.
 
  الا انه ينبغي للامام ان ينظر لهم. فاذا عرف حاجتهم الي ذلك اخذ منه الخمس وقسم ما بقي، ليتناول كل واحد منهم من نصيبه. فان الحاجة الي ذلك قد تحققت، وعند الضرورة تجوز القسمة في دار الحرب.
 والله اعلم. 
 .
 باب قتل الاساري والمن عليهم  قال : الامام بالخيار في الرجال من اساري المشركين بين ان يقتلهم وبين ان يخمسهم ويقسم بين من اصابهم. وكان الحسن رضي الله عنه يكره قتل الاسير الا في الحرب ليهيب به العدو. وحماد ابن ابي سليمان رحمه الله كان يكره قتل الاسير بعد ما وضعت الحرب اوزارها ().
 وجه قولهما ان اباحة القتل لدفع محاربتهم. قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة ">﴿فان قاتلوكم فاقتلوهم﴾</a> () وقد اندفع ذلك بالقتل وانقضاء الحرب. فليس في القتل بعد ذلك الا ابطال حق المسلمين بعد ما ثبت في رقابهم حق وذلك لا يجوز.
 واستدلوا علي ذلك بما روي ان عبد الله بن عامر بعث الي ابن عمر رضي الله عنهما باسير ليقتله فقال: اما والله مصرورا () فلا اقتله.
 يعني: بعد ما شددتموه واسرتموه فلا اقتله.
 
 وقال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة محمد ">﴿فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب، حتي اذا اثخنتموهم، الاية﴾</a> () وانما امرنا بالقتال الي غاية الاسر، ثم جعل الحكم بعد ذلك المن او الفداء.
 ودليلنا علي جواز القتل بعد الاسر قصة بني قريضة. فقد قتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الاسر، وبعد ما وضعت الحرب اوزارها. وقتل رسول الله (ص ) صلي الله عليه وسلم عقبة بن ابي معيط والنضر بن الحارث بالاثيل () وكان من اساري بدر. وقتل عمر ين الخطاب رضي الله عنه معبد بن وهب وقد كان اسره ابو بردة بن نيار () يوم بدر فسمعه يقول: يا عمر اتحسبون انكم غلبتم، كلا واللات والعزي. فقال: اتقول هذا وانت اسير في ايدينا. ثم اخذه من ابي بردة وضرب عنقه.
 ولان الامن عن القتل انما يثبت بالامان او بالايمان، وبالاسر لا يثبت شء من ذلك، فبقي مباح الدم علي ما كان قبل الاسر. وهو بالاسر لم يخرج من ان يكون محاربا، ولكنه عجز عن المحاربة لكونه مقهورا في ايدينا مع قيام السبب الذي يحمله علي ذلك وهو المخالفة في الدين.
 فيجوز قتله كالمرتد المقهور في ايدينا، وقوله تعالي: (فاما منا بعد واما فداء ()) فمنسوخ.
 
 هكذا نقل عن السدي انه نسخة قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة ">﴿فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم﴾</a> ().
  وتاويل حديث ابن عمر انه كره قتله مشدود اليدين، لا ان يقال تحرز عن قتله بعد ما اسر. ونحن هكذا نقول: الاولي ان لا يقتل مشدود اليدين اذا كان لا يخاف ان يهرب او يقتل بعض المسلمين، ثم يستوي في ذلك ما بعد الاحراز بدار الاسلام وما قبله.
 لانعدام السبب الموجب لحرمة دماءهم.
 فان الحق لا يتاكد للمسلمين في الاساري بعد الاحراز بالدار.
 الا تري ان للامام ان يجعلهم احرار الاصل بان يمن عليهم برقابهم واراضيهم ويضع الجزية عليهم والخراج علي اراضيهم، كما فعل عمر رضي الله عنه بالسواد.
  واذا لم يتاكد الحق فيهم كان الحكم فيه بعد الاحراز كالحكم قبله، والامام ناظر للمسلمين، فان راي الصواب في قسمتهم قسمهم، وان راي الصواب في قتلهم قتلهم.
 لدفع فتنتهم.
 قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة ">﴿وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة﴾</a> (). ومن اسلم منهم حرم قتله لقوله تعالي: (فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين). وقد
 
 خرج بالاسلام من ان يكون ظالما، وقال عليه السلام: فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم. ولكنه يقسم بين المسلمين.
 لان الاسلام يءمنه من القتل، ولكن لا يبطل الحق الثابت فيه للمسلمين.
 وقد كان الامام مخيرا بين القتل والقسمة فاذا تعذر احدهما بالاسلام وتعين الاخر.
  وايما مسلم قتل اسيرا قبل ان يسلم او يباع او يقسم فلا شء عليه.
 لانه اراق دما مباحا فهو كمن قتل مرتدا او مقضيا عليه بالرجم.
 ولكن يكره له ذلك.
 لانه ان كان الاسير غيره فهو بالقتل يفوت عليه يده فيه، وذلك ممنوع.
 بحديث جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 لا يتعاطي احدكم اسير صاحبه اذا اخذه قبله فيقتله. ولكن مع هذا لا شء عليه.
 لانه ازال يده عما ليس بمال متقوم لحقه. فهو كمن اراق خمرا علي مسلم وهو يمسكه للتخليل.
  وان كان هو الذي اسره فهو في القتل يفتات () علي راي الامام، ويبطل الخيار الثابت له. وذلك مكروه، وقال عليه السلام:
 ليس للمرء الا ما طابت به نفس امامه.
 
  الا ان يعالجه الاسير ويقصد الانفلات من يده حتي يعجزه عن ان ياتي به الامام، فحينءذ لا باس بان يقتله، قد فعل ذلك غير واحد من الصحابة.
  وان اسلم في يده فهو امن من القتل. هكذا قال عمر رضي الله عنه: اذا اسلم الاسير في ايدي المسلمين () فقد امن من القتل وهو رقيق.
  فان قسم الامام الاساري او باعهم حرمت دماءهم.
 (ص ).
 لانه امنهم بما صنع، فانه ملكهم من الذين وقعوا في سهامهم، والملك يكون محترما بحرمة المالك.
  فمن قتلهم بعد ذلك خطا فعليه قيمة من قتل.
 والكفارة، كما هو الحكم في قتل غيرهم من عبيد المسلمين، بخلاف ما قبل القسمة والبيع.
 فهناك الملك لم يثبت لمن في يده الاسير، فاذا قتله غيره لا يلزمه شء، وان كره ذلك لحرمة يد المسلم. قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر:
 لا تخبروا سعدا بقتل اخيه فيقتل كل اسير في ايديكم.
  وذكر عن محمد بن ابراهيم التيمي قال: ردت الغناءم
 
 في المغنم يوم بدر، واقرت الاساري في ايدي من اسرهم، والاسلاب في ايدي من قتلهم.
 وانما فعل ذلك لان التنفيل كان قد سبق من النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: " من قتل قتيلا فله سلبه، ومن اسر اسيرا فهو له " فاما اذا لم يسبق التنفيل من الامير بذلك فكل ذلك مردود في المغنم ().
  وان راي الامام قتل الاساري فينبغي له ان لا يعذبهم بالعطش والجوع ولكنه يقتلهم قتلا كريما.
 يعني لا ينبغي ان يمثل بهم. فقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن المثلة ولو بالكلب العقور ().
 وقال عليه السلام في بني قريظة بعد ما احترق النهار في يوم صاءف " لا تجمعوا عليهم حر هذا اليوم وحر السلاح. قيلوهم حتي يبردوا () ". فقتلوهم حتي ابردوا، ثم راحوا ببقيتهم فقتلوهم. وقد كان امر رسول الله صلي الله عليه واله باحمال التمر فنثرت بين ايديهم، فكانوا يكدمونها كدم الحمر ().
 
   قال: وليس ينبغي للامام ان يمن علي القتيل فيتركه ولا يقتله ولا يقسمه.
 لانه لو اراد ابطال حق المسلمين عنه بان يختص به احدهم لم يكن له ذلك. فاذا اراد ابطال حق جميع المسلمين بالمن عليه اولي ان يكون ممنوعا منه.
 وهذا لان في المن عليه تمكينه من ان يعود حربا للمسلمين بعد الظهور عليه وذلك لا يحل.
   وقد بينا ان حكم المن الثابت بقوله تعالي: (فاما منا بعد واما فداء). قد انتسخ بقوله تعالي: (فاقتلوا المشركين). والذي روي ان النبي صلي الله عليه وسلم من علي ابي عزة الجمحي يوم بدر. فقد كان ذلك قبل انتساخ حكم المن.
 الا تري انه لما وقع اسيرا يوم احد وطلب من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمن عليه ابي وقال: لا تحدث العرب باني خدعت محمدا مرتين.
 ثم امر به فقتل.
 وذكر محمد رحمه الله للحديث تاويلا اخر وهو:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقاتل عبدة الاوثان من العرب.
 واولءك ما كان يجري عليهم حكم السبي، وانما من علي بعض الاسراء لانه ليس فيه ابطال حق ثابت للمسلمين في رقابهم. ونحن نقول به في مثلهم من المرتدين وعبدة الاوثان من العرب الذين لا يقبل منهم الا السيف او الاسلام، فانهم ان اسلموا كانوا احرارا، وان ابوا قتلوا. 
  وان راي الامام النظر للمسلمين في المن عليهم علي بعض الاساري فلا باس بذلك ايضا لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من علي ثمامة بن اثال الحنفي حين اسره المسلمون وربطوه بسارية من سوار المسجد. فخرج اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما وراءك يا ثمامة؟ فقال: ان عاقبت عاقبت ذا ذنب، وان مننت مننت علي شاكر، وان اردت المال فعندي من المال ما شءت فمن عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم (ص ) بشرط ان يقع الميرة عن اهل مكة. ففعل ذلك حتي قحطوا.
 والدليل عليه ان له ان يمن علي الرقاب تبعا للاراضي، لان فيه منفعة للمسلمين من حيث الجزية والخراج. فعرفنا انه يجوز ذلك عند المنفعة للمسلمين.
 وذكر عن جابر رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة حنين فنزلنا منزلا للمقيل، ثم دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجءته وعنده رجل جالس. فقال عليه السلام: ان هذا جاء وانا ناءم، فسل سيفي ثم قال: يا محمد: من يمنعك () اليوم؟ فقلت:
 الله. ثم قال: يا محمد! من يمنعك مني اليوم؟ فقلت: الله. ثم شام ()
 
 السيف. وها هو جالس. فما قال له النبي صلي الله عليه وسلم شيءا ولا عاقبة.
 وتاويل ذلك انه حين سقط السيف من يده وتبين له الحق اسلم. فلهذا فلهذا لم يعاقبه رسول الله صلي الله عليه وسلم، او انما تمكن منه النبي صلي الله عليه وسلم بتاييد الهي لا بقوة المسلمين. فراي ان يمن عليه رجاء ان يسلم.
   واذا قال الامير: من اخذ اسيرا فهو له. فوجد الاسير في يد رجلين كل واحد منهما يدعيه، فهو بينهما نصفان.
 لاستواءهما في سبب الاستحقاق.
 الا ان يكون عقره احدهما بعينه، واخذه الاخر، فانه ان كان عقر عقرا لا يقدر معه علي البراح فهو للذي عقره.
 لانه صار ماخوذا بفعله.
 وان كان يقدر معه علي الفرار فهو للذي اخذه.
 لانه لم يصر ماخوذا بفعل الاول.
 ونظيره الصيد اذا رماه انسان فاثخنه ثم اخذه اخر.
 وروي حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: رميت يوم بدر سهيل بن عمرو، فانقطع نساه () ثم اتبعت اثر الدم حتي وجدته في يد مالك بن الدخشم وقد جز ناصيته، فاختصمنا فيه الي رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم، فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم منا.
 وانما اخذه منهما لما بينا ان غناءم بدر كانت مخالفة لساءر الغناءم من حيث ان الامر فيها كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم، يعطي من شاء ويحرم من شاء.
 وذكر عن يحيي بن ابي كثير:
   قال: قلت للحسن البصري: ارايت رجلا من المسلمين اشتري اسيرا من المسلمين ايصلح له ان يربح فيه؟ قال: لا.
 وبه ناخذ. فان المسلم وان وقع اسيرا فهو حر علي حاله، ومن اشتراه من العدو لا يملكه، فكيف يربح عليه؟ ولكن ان اشتراه بغير امره فهو متطوع فيما ادي من فداءه، فعليه ان يخلي سبيله. وان اشتراه بامره فانه يرجع عليه بالثمن الذي اشتراه به. وهذا استحسان.
 وفي القياس لا يرجع عليه الا ان يشترط ذلك نصا.
 لان مجرد الامر متنوع ()، قد يكون لطلب الاحسان والاخذ بمكارم الاخلاق، وقد يكون للاستقراض، ولكنه عين جهة الاستقراض للعادة الظاهرة فيه، بمنزلة من امر غيره ان ينفق علي عياله من مال نفسه. ثم يصير هذا رواية في فصل اختلف فيه وهو فيه المشايخ، وهو ان السلطان اذا صادر رجلا فامر ذلك الرجل غيره ان يءدي المال فقد قال هناك بعض مشايخنا: لا يثبت له حق الرجوع الا بالشرط، لان المال ما كان واجبا علي الامر، وانما كان مظلوما فيه، ومن دفع ظلما عن غيره بسءاله لم يرجع عليه بشء، ولكن
 
 الاصح ان يرجع عليه، فان اهل الحرب ظالمون في حبس الاسير ايضا.
 ومن اشتراه منهم فقد دفع ظلمهم عنه، ومع ذلك يثبت له حق الرجوع عليه اذا كان بامره.
 وذكر عن بشر بن غالب:
   قال: سءل الحسين بن علي رضي الله عنهما: متي يجب السهم (ص ) للمولود؟ قال: اذا استهل.
 يريد به نصيبه من الميراث. فانه انما يستحق ذلك اذا انفصل حيا، وانما يعلم ذلك بالاستهلال.
   وسءل عن فكاك الاسير فقال: علي الارض التي يقاتل عنها.
 يعني من خراج تلك الارض، لانه قبل الاسر كان يذب عن اهل تلك الارض، فهم اولي بفكاكه، ليكون الغرم بمقابلة الغنم، وانما يفك من الخراج لانه معد لنواءب المسلمين وسد خلة المحتاجين منه. وهذا من جملة ذلك.
   وسءل عن الشرب قاءما، فحلب ناقة ثم شرب قاءما.
 وانما قصد البيان بفعله انه لا باس بذلك. وقد اقتدي فيه بابيه علي رضي الله عنه، فانه حين بلغه عن قوم انهم يكرهون الشرب قاءما توضا في رحبة المسجد بالكوفة ثم اخذ الاناء وشرب فضلة فيها قاءما. وكان قصده من ذلك رد قولهم في كراهة شرب الماء قاءما.
   وذكر ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه اتي باسير 
 يوم صفين، فقال: لا تقتلني. قال لا اقتلك صبرا، اني اخاف الله رب العالمين. وجعل سلاحه للذي جاء به.
 وانما جعل ذلك ليتقوي به علي العدو، حتي اذا وضعت الحرب اوزارها رده علي صاحبه ان كان حيا، وعلي ورثته ان كان ميتا. وهو ايضا تاويل ما نقل عن الشعبي رضي الله عنه لم يغنم من اموال اهل الجمل الا الكراع والسلاح (). اي دفع ذلك الي اصحابه ليتقووا به علي عدوهم من غير ان يملكهم ذلك، فان مال المسلم لا يصير غنيمة للمسلمين حال.
 الا تري انه لم يخمس شيءا من ذلك وانهم لما طالبوه القسمة بينهم قال: فمن ياخذ منكم عاءشة؟ وانما قال ذلك علي وجه الانكار عليهم. فعرفنا انه انما دفع السلاح الي من دفع لحاجته، حتي يقاتل به ثم يرده علي صاحبه بعد ما وضعت الحرب اوزارها.
   واذا وقع الظهور علي قوم من مشركي العرب فقد بينا انه لا يقبل من رجالهم الا السيف او الاسلام. فاما نساءهم وصبيانهم فهم فء لا يجبرون علي الاسلام لقوله عليه السلام: اقتلوا شيوخ المشركين واستحييوا شرخهم.
 والمراد بالاستحياء الاسترقاق قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة ">﴿ويستحيون نساءكم﴾</a> () والمراد بالشرخ النساء والصبيان.
 ثم قد بينا ان حالهم كحال المرتدين، والنساء والذراري من المرتدين بعدما صاروا اهل حرب يسترقون، بخلاف الرجال الا ان اولءك يجبرون
 
 علي الاسلام، لان حكم الاسلام قد لزمهم. فاما عبدة الاوثان من العرب فلم يسبق منهم الاقرار بالاسلام، فلهذا لا يجبر علي الاسلام من استرق من ذراريهم.
  ثم كل من يجوز استرقاقه من الرجال يجوز اخذ الجزية منه بعقد الذمة، كاهل الكتاب وعبدة الاوثان من العجم.
 ومن لا يجوز استرقاقه لا يجوز اخذ الجزية منه كالمرتدين وعبدة الاوثان من العرب.
 لان في كل واحد منهما ابقاء الكافر بمنفعة تحصل للمسلمين من حيث المال.
 والاصل فيه حديثان:
 احدهما: حديث الزهري قال: لم يبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل من احد من اهل الاوثان من العرب الجزية الا الاسلام او القتل.
 والثاني حديث معاذ رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم حنين: لو ثبت علي احد من العرب ولاء او رق لثبت اليوم، ولكن انما هو القتل او الفداء.
 وقد بينا ان حكم الفداء قد انتسخ، فبقي القتل الا ان يسلم. 
  واذا وقع السبي في سهم رجل من المسلمين فاخرج مالا كان معه لم يعلم به فينبغي للذي وقع في سهمه (ص ) ان يرده في الغنيمة.
 لان الامير انما ملكه بالقسمة رقبة الاسير لا ما معه من المال، فان ذلك لم يكن معلوما له وهو مامور بالعدل في القسمة. وانما يتحقق العدل اذا كانت القسمة لا تتناول الا ما كان معلوما له.
  فان تفرق الغانمون وذلك السبي مما لا يحتمل القسمة لقلته فليتصدق به علي المساكين.
 لانه عجز عن ايصاله الي صاحبه، فيكون بمنزلة اللقطة في يده يتصدق () به.
 هكذا نقل عن مكحول:
 انه قال لمن ابتلي بذلك: ما اري وجها من ان يتصدق به.
 والذي روي ان عبد الرحمن بن خالد بن الوليد اعطي ذلك من وقع الاسير في يده.
 فتاويله انما اعطاه لانه لم يعلم ان ذلك لم يكن معلوما للذي قسم الغنيمة بين الغانمين. وانما حسب ان الذي قسم اعطاه ذلك بنصيبه مع الاسير الذي اعطاه اياه.
 
  وذكر ان رجلا اشتري جارية من المغنم، فلما رات انها قد خلصت له اخرجت حليا كان معها. فقال الرجل: ما ادري هذا. واتي سعد بن ابي وقاص فاخبره. فقال: اجعله في غناءم المسلمين.
 وانطلق اخر يغتسل، فامر الماء التراب عن لبنة من ذهب، فاتي سعدا فاخبره، فقال اجعلها في غناءم المسلمين. وبه ناخذ.
 فان المال الذي مع الاسير كان غنيمة، وبيع الامير انما تناول الرقبة دون المال، فيبقي المال غنيمة.
  ومن وجد في دار الحرب كنزا وقد دخل مع الجيش، فان ذلك يكون غنيمة.
 لانه ما تمكن من ذلك المال الا بقوة () المسلمين.
  واذا وقعت الجارية من السبي في سهم رجل فقالت:
 انا جارية ذمية سباني اهل الحرب ثم اخذني المسلمون. ولا يعلم ذلك الا بقولها لم يقبل قولها.
 لانها صارت رقيقة حين سبيت من ارض العدو، فلا يقبل قولها في اسقاط الرق عنها.
 ولا باس بان يطاها مولاها بالملك ويبيعها حتي تقوم البينة العادلة علي ما قالت.
 
 لان كل مسلم مامور باتباع الظاهر، ما لم يتبين غير ذلك بالحجة.
 وذكر عن الحسن رضي الله عنه.
 انه قال للساءل في هذه الحادثة: لا تقع عليها وبعها. فانما كره مواقعتها علي طريق التنزه.
 لا لانه لم يرها حلالا له. الا تري انه امره ببيعها، ولو راها حرة كما زعمت ما امر ببيعها.
   واذا ظهر الامام علي ارض من ارض المشركين فهو بالخيار ان شاء خمسها وخمس اهلها وقسم اربعة اخماس ذلك بين من اصابها، كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك بخيبر. وان فعل ذلك كانت الاراضي ارض عشر.
 لان المسلم لا يبتدء بتوظيف الخراج عليه، وانما يوضع عليه العشر لان فيه معني الصدقة.
 وان شاء تركها واهلها يءدون منها الخراج، كما فعل عمر رضي الله عنه بارض السواد وارض الشام. وما خالفه في ذلك الا نفر يسير ولم يحمدوا علي خلافة حتي دعا عليهم فقال: اللهم اكفني بلالا واصحابه. فما حال الحول وفيهم عين تطرف.
 يعني ماتوا في الطاعون. وقد بينا تمام هذا في السير الصغير.
   وذكر ان عمر رضي الله عنه كتب الي سعد بن ابي 
 وقاض: اما بعد، فقد بلغني كتابك يذكر ان الناس قد سالوا ان تقسيم بينهم غناءمهم. فانظر ما اجلب الناس عليك من كراع او سلاح فاقسمه بين من حضر من المسلمين، واترك الارض والانهار لعمالها.
 وبه ناخذ. وانما اصيب قبل الفتح والظهور.
 وقد تحقق انفصاله عن اهل الارض وخروجه من ايديهم، فيجب قسمة ذلك بين الغانمين.
 ولا يبطل ذلك بفتح الارض والمن علي اهلها.
 قال: وانظر ان لا توله والدة عن ولدها.
 اي لا تفرق بين الصغير ووالدته. وبنحو هذا جاء الاثر عن النبي صلي الله عليه وسلم (ص ) حين راي جارية والهة في الغنيمة فقال:
 ما حالها؟ فقال: بيع ولدها. قال: لا توله والدة بولدها.
 قال: ولا تمس امراة حتي يطيب رحمها.
 اي حتي يستبريها. وهو نظير ما جاء في الاثر: ولا الحبالي حتي يستبرءن بحيضة.
 قال: ولا تتخذ احدا من المشركين كاتبا علي المسلمين، فانهم ياخذون الرشوة في دينهم، ولا رشوة في دين الله. وبه ناخذ ().
 
 فان الوالي ممنوع من ان يتخذ كاتبا من غير المسلمين لقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران ">﴿لا تتخذوا بطانة من دونكم﴾</a> () ثم قال: ولا عشر علي مسلم ولا صاحب ذمة، انما العشور علي اهل الحرب اذا استاذنوا ان يتجروا في ارضنا.
 وفي هذا نظر، فقد اشتهر عن عمر رضي الله عنه انه امر عماله ان ياخذوا من اهل الذمة نصف العشر. فان صح هذا الحديث فالمراد انه ليس علي اهل الذمة العشر الكامل في اموال التجارة اذا مروا به علي العاشر، وانما ذلك علي اهل الحرب خاصة. فاما اهل الذمة فعليهم نصف العشر.
   وذكر عن مجاهد قال: ايما مدينة فتحت فاسلم اهلها قبل ان تقسم فهم احرار.
 وتاويل ذلك فيما اذا كانوا مرتدين او عبدة الاوثان من العرب، او كان راي الامام ان يدعهم في ارضهم يءدون الخراج. فاما اذا راي الامام ان يقسمهم وارضهم فهم عبيد، لما بينا انهم اسلموا بعد تمام القهر، وذلك يءمنهم من القتل ولا يبطل حق المسلمين عن رقابهم.
 والله اعلم بالصواب.
 
 .
 باب ما يحمل عليه الفء وما يركبه الرجل من الدواب وما يجوز فعله بالغناءم في دار الحرب من القسمة وغير ذلك قال رضي الله عنه:   قد بينا انه لا ينبغي للامام ان يقسم الغناءم في دار الحرب ولا يبيعها، وان كان لو فعل ذلك نفذ منه، الا ان يحتاج المسلمون اليها. فعند الحاجة تقسم الثياب والسلاح بينهم بعد رفع الخمس.
 لان ما يشبه القسمة يجوز له ان يفعله قبل الاصابة عند الحاجة، وهو التنفيل، فالقسمة بعد الاصابة عند الحاجة اجوز. ولانه انما لا يقسم مراعاة لحق المدد، كيلا تقل رغبتهم في اللحوق بالجيش، وعند الحاجة مراعاة جانب الذين هم معهم اولي.
   فاما الرقيق فلا تحقق الحاجة الي قسمتهم في دار الحرب فلا يتاكد الحق فيهم ايضا، حتي حل للامام قتلهم. فلا ينبغي له ان يقسمهم قبل الاحراز بالدار.
  فان لم يكن معه ظهر يحمل عليه الغناءم نظر: فان كانت في الغناءم دواب فليحمل عليها الغناءم، وان لم يكن وكان مع عامة الجيش فضل حمولة حمل الغناءم عليها. 
 لان الغناءم حقهم والدواب كذلك لهم، ففي الحمل عليها مرعاة النظر لهم، فلا يمنع ذلك لاجل الخمس. فانه تبع لحق الغانمين، علي معني انه يستحق باصابتهم. وثبوت الحكم في البيع كثبوته في الاصل.
 وان كانت فضل الحمولة مع خواص منهم فان طابت انفسهم بان تحمل الغناءم عليها فعل، وان ابوا لم يكرههم علي ذلك.
 لان الدواب للخاص منهم، والغنيمة لعامتهم، فاعتبار جانب غير صاحب الدابة يمنعه من حملها علي دابته بغير رضاه، وليس حق البعض تبع لحق البعض.
 الا تري انه لو اراد ان يحمل بعضهم علي دواب البعض لم يكن له ذلك بغير رضاهم، فكذلك حكم حمل الغناءم.
  ثم اذا ابوا فينبغي ان يقسم ذلك بينهم، حتي يتولي كل واحد منهم حمل نصيبه بالطريق الذي يمكنه.
 لان الحاجة قد تحققت اذ لو لم يقسم في هذه الحالة احتاج الي تركها وفيه ابطال حقهم عنها اصلا.
  وان كان بحضرته تجار يشترون ذلك فلا باس بان يبيعها منهم.
 لانه لما جاز له القسمة في هذه الحالة (ص ) جاز البيع، فان كل واحد منهما له تصرف يبتني علي تاكد الحق.
 ثم بعد البيع يقسم الثمن بين الغانمين، ولا يءخر ذلك الي الخروج من دار الحرب.
 
 لان بنفوذ البيع يتاكد حق الغانمين وتنقطع شركة المدد معهم في الثمن، فلا معني لتاخر القسمة بعد ذلك. كما بعد الاحراز بدار الاسلام.
  وان راي الامام ان يستاجر الحمولة من اصحابها تاجر معلوم فذلك صحيح، ويكون الاجر من الغناءم يبدا به قبل الخمس.
 لان في هذا الاستءجار منفعة للغانمين، فهو كالاستءجار لسوق الغنم والرماك.
 وحق اصحاب الحمولة في ذلك لا يمنع من صحة الاستءجار.
 لانه لا ملك لهم فيها قبل الاحراز والقسمة، وشركة الملك هو الذي يمنع من صحة الاستءجار لا شركة الحق كما في مال بيت المال.
 ويستوي في ذلك ان رضي به اصحاب الحمولة او ابوا اذا كان بهم غني عن تلك الحمولة.
 لانهم بهذا الاباء قصدوا التعنت. فان في هذا الاستءجار منفعة لهم، من حيث انه يحصل لهم الاجرة بمقابلة منفعة لا تبقي لهم بدون هذا الاستءجار، وفيه منفعة للغانمين ايضا. فكانوا متعنتين في الاباء والقاضي لا يلتفت الي اباء المتعنت. ولان ابتداء الاستءجار وبقاء الاجارة عند تحقق الحاجة صحيح من غير الامير، فمن الامير اولي.
 وبيانه في استءجار السفينة مدة معلومة، اذا انتهت المدة او مات صاحب السفينة والسفينة في لجة البحر. وكذلك استءجار الاوعية لحمل الماءع فيها مدة معلومة اذا انتهت المدة وهم في المفازة. وكذلك اذا استاجر دابة لحمل امتعة من موضع الي موضع مدة معلومة فانتهت المدة وهم في المفازة، او مات صاحب الدابة، فانه يبتدا في العقد بعد انتهاء المدة، ويبقي بعد الموت ()
 
 في هذه المواضع باجر المثل، وبالمسمي في حالة البقاء. وكان ذلك لاجل الحاجة.
 فكذلك في الغناءم اذا تحققت الحاجة الي حملها.
  الا ان يكون الامام يقدر علي حمل الغنيمة بغير اجبار منه لاصحاب فضل الحمولة، فحينءذ لا يتعرض لحمولتهم.
 لان لحاجة لم تتحقق. وقال عليه السلام: " لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه ".
  وان كانت الغنيمة سبيا يقدر علي ان يمشيهم فعل ذلك، ولم يجبر اصحاب الحمولة.
 لانه ليس في هذا اكثر من ان السبي يلحقهم تعب في المشي، ولاجل ذلك لا يجوز له اجبار اصحاب الحمولة علي ما لا تطيب به نفوسهم.
  وان لم يقدر علي ذلك ولم يكن مع احد فضل حمولة فانه ينبغي له ان يحرق بالنار ما يحترق من غير الحيوان، وما لا يحترق كالحديد يدفنه () في موضع لا يطلع عليه اهل الحرب. ومن كان من رجال السبي يضرب اعناقهم، وما كان من النساء والصبيان خلي سبيلهم في موضع يعلم انهم يضيعون فيه. وما كان من حيوان ذبحه ذبحا ثم احرقه بالنار. ولا ينبغي له ان يحرق شيءا من ذلك وفيه الروح.
 لان ذلك مثلة، ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يعذب بالنار الا ربها ". والحاصل انه بعد ما وقع في يده شء فالواجب عليه شيءان:
 
 احدهما: قطع منفعة المشركين عن ذلك اصلا.
 والاخر: ايصال المنفعة للمسلمين. فان قدر عليهما فليات بهما، وان عجز عن احدهما فليات بالاخر. وها هنا قد عجز عن احدهما وهو قادر علي الاخر، وهو قطع منفعتهم عنها لكيلا يتقووا بها علي المسلمين بحال.
 ولانه مامور بان يفعل ما فيه الكبت والغيظ للعدو. وفي جميع ما قلنا تحقيق معني الغيظ والكبت لهم. ثم لا يكون هو متلفا للصبيان وللنساء بتركهم في مضيعة، ولكن يكون ممتنعا (ص ) من الاحسان اليهم بالنقل الي العمران. وترك الاحسان لا يكون اساءة.
 الا تري ان من مر بامراة او صبي في مفازة وهو يقدر علي نقله الي العمران فلم يفعل لم يكن ضامنا شيءا من بدله، وكذلك يصنع () بما قام علي المسلمين من دوابهم وبما ثقل عليهم من متاعهم.
   واذا اشتري الرجل دابة في دار الاسلام وغزا عليها، فوجد بها عيبا في دار الحرب، فان كان الباءع معه في العسكر خاصمه حتي يردها عليه.
 لانه صار مظلوما من جهته بتدليس العيب، فله ان ينتصف منه.
 وان لم يكن حاضرا فانه ينبغي له ان لا يركبها، ولكن يسوقها معه حتي يخرجها فيردها.
 لان الركوب بعد العلم بالعيب يكون رضي منه بها، فليتحرز من ذلك   الا ان يركبها ليسقيها او ليسوقها الي معلفها، او حمل عليها علفها، فان هذا لا يكون رضي منه بالعيب.
 
 لانه لا يتمكن من ردها الا بان يسقيها ويعلفها، فربما لا تنقاد له في ذلك ما لم يركبها، فلا يكون ذلك دليل الرضي منه. واما الركوب لحاجة نفسه او لحمل امتعه عليها فدليل الرضا منه، من حيث انه انتفاع بملكه، فيكون ذلك اية رضاه بتقرر ملكه.
   ويستوي في ذلك ان لم يجد دابة اخري او وجدها.
 لان العذر الذي له غير معتبر فيما يرجع الي حق الباءع، والركوب لحاجته دليل الرضا، فيكون بمنزلة التصريح بالرضا.
   فان اتي الامام واخبره خبرها فقال له الامام: اركبها فركبها بامره، لم يستطع ردها ايضا.
 لانه هو الذي التمس ذلك من الامام، وقد كان متمكنا منه قبل امره، فلا يتغير الحكم باعتباره امره بعد ان يركبها طاءعا.
   فان اكرهه الامام علي ذلك حين خاف الهلاك عليه، فان نقصها ركوبه فكذلك الجواب بمنزلة ما لو تعيبت في يده بافة سماوية وان لم ينقصها ركوبه فله ان يردها بالعيب.
 لان عند الاكراه () ينعدم الفعل من المكره، ويصير الة له، ان كان الاكراه بالقتل. وان كان بالحبس والقيد ينعدم به الرضا. وانما كان لا يستطيع ردها بعد الركوب لوجود دليل الرضا. فاذا انعدم ذلك في الركوب مكرها يتمكن من ردها.
 
   وان لم يكرهه ولكن قال: اركبها وانت علي ردك لها (). فركبها، لزمته. وكان هذا القول من الامير باطلا.
 لانه فتوي بخلاف حكم الشريعة، وليس بقضاء من جهته.
 لان القضاء مستدع مقضيا له ومقضيا عليه.
   فاذا رفعها الي قاض بعد ذلك فردها بالعيب علي طريق الاجتهاد لما قال له الامير ذلك، ثم رفعت الي قاض اخر يري ما صنع الاول خطا فانه يمضي قضاء الاول ولا يرده.
 لان القضاء الاول حصل في موضع الاجتهاد. فان ظاهر النصوص الموجبة لطاعة الامير تخرج ركوبه من ان يكون رضا بالعيب.
   وكذلك التنصيص من الامير بقوله: وانت علي ردك. يسقط اعتبار دليل الرضا بالعيب منه عند الركوب.
 لان الدليل انما يعتبر اذا لم يوجد التنصيص بخلافه.
   ثم اذا تعذر ردها فان كان ذلك لوجود دليل الرضا منه لم يرجع بحصة العيب من الثمن، وان كان لنقصان دخلها، بان كان ركبها مكرها فانه يرجع بحصة العيب من الثمن، الا ان يرضي الباءع بالرد عليه.
 وهذا لان دليل الرضا كصريحه ()، ولو اكره علي الرضا بالعيب صريحا لم يسقط به حقه بالرد. فكذلك اذا اكره علي ما يكون دليل الرضا.
 
 فاذا انعدم الرضا بقي اعتبار النقصان، فكان ذلك حصل بغير صنيع احد، وذلك يمكنه من الرجوع (ص ) بنقصان العيب، الا ان يرضي الباءع بالرد عليه.
  واذا اصاب المسلمون غناءم فكان فيها مصحف لا يدري ان المكتوب فيه توراة او انجيل او زبور او كفر، فليس ينبغي للامير ان يبيع ذلك من المشركين، مخافة ان يضلوا به فيكون هو المسبب لفتنتهم واصرارهم علي الكفر، وذلك لا رخصة فيه، وكذلك لا يبيع من مسلم.
 لانه لا يامن ان يبيع ذلك منهم ايضا فيضلوا بسببه.
 وكذلك لا يقسم بين الغانمين.
 لانه لا يامن علي من وقع في سهمه ان يبيعه من المشركين فيضلوا بسببه.
 ولا ينبغي له ان يحرق بالنار ذلك ايضا.
 لان من الجاءز ان يكون فيه شء من ذكر الله تعالي، ومما هو كلام الله، وفي احراقه بالنار من الاستخفاف ما لا يخفي.
 والذي يروي ان عثمان رضي الله عنه فعل ذلك بالمصاحف المختلفة حين اراد جمع الناس علي مصحف واحد لا يكاد يصح. فالذي ظهر منه من تعظيم الحرمة لكتاب الله تعالي والمداومة علي تلاوته اناء الليل والنهار دليل علي انه لا اصل لذلك الحديث. 
 ولكنه ينظر في ذلك. فان كان لورقه قيمة محي الكتاب وجعل الورق في الغنيمة. وان لم يكن لورقه قيمة فليغسل ورقه بالماء حتي يذهب الكتاب ثم يحرقه بعد ذلك ان احب.
 لانه لا كتاب فيه وربما يكون في احراقه بعد غسله المكتوب فيه معني الغيظ لهم، وهم المشركون، فلا باس بان يفعله.
 ولا ينبغي له ان يدفن شيءا من ذلك قبل محو الكتاب.
 لانه لا يامن ان يطلبه المشركون فيستخرجونه، وياخذون بما فيه فيزيدهم ذلك ظلالا الي ظلالهم.
 وفي هذا التعليل اشارة الي انه اذا كان يامن ذلك فلا باس بان يدفنه، فيكون دليلا لقول من يقول من اصحابنا فيما اذا انقطع اوراق المصحف: انه لا باس بدفنه في مكان طاهر. والغسل بالماء احسن الوجوه فيه علي ما ذكره.
 وان اراد شراءه رجل ثقة من المسلمين يءمن عليه ان لا يبيعه () من المشركين فلا باس بان يبيعه منه الامام.
 لانه مال متقوم. ولهذا لو باعه جاز بيعه، الا ان كراهة بيعه لخوف الفتنة، وذلك ينعدم هاهنا. فهو نظير بيع العصير ممن يعلم انه لا يتخذه خمرا.
 قال مشايخنا: وكذلك الجواب فيما يجده المسلم من كتب الباطنة واهل الاهواء المضلة فانه يمنع من بيع ذلك مخافة ان يقع في يد اهل الضلالة فيفتتنوا به، وانما يفعل به ما ذكرناه في هذا الموضع.
 
  ولو وجدوا في الغناءم صليبا من ذهب او فضة او تماثيل، او دراهم، او دنانير فيها التماثيل، فانه ينبغي للامام ان يكسر ذلك كله فيجعله تبرا.
 لانه لو قسمه او باعه كذلك، ربما يبيعه من يقع في سهمه من بعض المشركين بان يزيدوا له من ثمنه رغبة منهم في لباسه، او في ان يعيدوه.
 فليتحرز عن ذلك بكسر الصليب والتماثيل.
 والذي يروي ان معاوية بعث بها لتباع بارض الهند. فقد استعظم ذلك مسروق علي ما ذكره محمد في كتاب الاكراه ثم قد بينا تاويل ذلك الحديث في شرح المختصر.
 فاما الدراهم والدنانير فلا باس بقسمتها وبيعها قبل ان تكسر.
 لان هذا مما يلبس، ولكنه يبتدل في المعاملات.
 الا تري ان المسلمين يتبايعون بدراهم الاعاجم فيها التماثيل بالتيجان، ولا يمنع احد عن المعاملة بذلك. وانما يكره هذا فيما يلبس او يعبد من دون الله من الصليب ونحوها.
  وحكم هذه الاشياء كحكم ما لو اصابوا برابط وغيرها من المعارف. فهناك ينبغي له ان يكسرها ثم يبيعها او يقسمها حطبا.
 قال: الا ان يبيعها قبل ان يكسرها ممن هو ثقة من المسلمين لا يعلم انه يرغب فيها للحطب لا للاستعمال علي وجه لا يحل فحينءذ لا باس بذلك.
 لانه مال منتفع به، فيجوز بيعه للانتفاع به بطريق مباح شرعا. 
  وما وجدوا في الغناءم من كلب صيد او فهد او بازي فلا باس بقسمة ذلك بين المسلمين ().
 لانه مال متقوم يجوز الانتفاع به بطريق مباح شرعا. ولهذا جوز علماءنا رحمهم الله ببيعه.
 واستدل عليه بحديث ابراهيم () قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل البيت القاصي () في الكلب يتخذونه.
 يعني للحرس.
 ثم شبه الكلب بالهرة. وبيع الهرة جاءز.
 لانه منتفع به، وان كان لا يحل اكله فالكلب المنتفع به مثله.
  ومن وجد من الغزاة في دار الحرب فهدا او بازيا او صقرا غير مملوك لاحد فاخرجه الي دار الاسلام فانه يجعل ذلك في الغنيمة.
 لان هذا مال متقوم بعد اخراجه، وهو لم يتوصل الي المكان الذي اخذ ذلك فيه الا بقوة المسلمين فعليه ان يجعل ذلك في الغناءم.
 بمنزلة ما لو اخذه من بعض المشركين.
 نظيره ما تقدم فيما اذا وجد كنزا او معدنا في دار الحرب واستخرج منه مالا.
 
  وكذلك لو استخرج من البحر لءلءا او عنبرا في موضع من دار الحرب، فانه يرد ذلك كله في الغنيمة.
 لانه ما توصل الي ذلك الا بقوة المسلمين.
  وكذلك ان اصاب سمكا في ذلك الموضع.
 الا انه لا باس بان يتناول السمك ويطعم اصحابه، كما هو الحكم في طعام الغنيمة.
  وكذلك لو اصطاد بكلب او فهد او بازي من الغنيمة، فان ما يصاد به يكون من جملة الغنيمة.
 الا انه لا باس بان يتناوله كساءر الاطعمة.
   واهل الشام يفرقون بين ما يكون من ذلك مملوكا للعدو ياخذه منهم، وبين ما لا يكون مملوكا. فيقولون فيما لا يكون مملوكا:
 هو سالم له. لظاهر قوله عليه الصلاة والسلام: الصيد لمن اخذه.
 ولان الغنيمة اسم لمال مصاب بطريق فيه اعلاء كلمة الله واعزاز الدين، وذلك فيما يتملك علي المشركين بطريق القهر. اما ما يءخذ من المال المباح الذي هو تافه بين الناس فانه لا يكون غنيمة. وبهذا الحرف يفرقون بين هذه الاشياء وبين ما ليس بتافه كالذهب والفضة والعنبر واللءلء.
 الا تري ان ما يوجد في دار الاسلام مما يكون تافها كالصيد والحطب والحشيش لا يجب فيه الخمس، وما لا يكون تافها كالذهب والفضة المستخرجة من المعادن يجب فيها الخمس. وكذلك اللءلء والعنبر علي قولهم بخلاف السمك. 
 الا انا نقول: ما اصيب في دار الحرب بقوة الجيش فانه يكون من جملة الغنيمة: وفي هذا يستوي ما كان مملوكا لهم وما لم يكن مملوكا لهم.
 لان دار الحرب موضع ولايتهم، وفي اصابة ذلك في موضع ولايتهم معني المغايظة لهم. فاذا حصلت تلك الاصابة بمنعة الجيش يكون حكمها حكم الغنيمة.
 الا تري ان الغزاة لو استخرجوا من بعض جبالهم الياقوت والزبرجد فانه يكون ذلك غنيمة، وان كان المسلم لو وجد شيءا من ذلك في جبال ارض الاسلام لم يكن فيه خمس، علي ما قاله عليه السلام: " ليس في الحجر زكاة " وهذا كله حجر، الا ان بعض الاحجار اضوا من بعض. فعرفنا ان ما يوجد من ذلك في دار الحرب فيخرج بقوة الجيش لا يكون قياس ما يوجد في دار الاسلام.
   ولو اراد الغازي ان يصطاد بكلب او فهد او بازي من الغنيمة فذلك مكروه له.
 لانه انتفاع بما هو من الغنيمة من غير حاجة، فهو بمنزلة ركوب الدابة ولبس الثوب من الغنيمة.
 فان ارسله فذهب ولم يعد اليه فلا ضمان عليه فيه.
 لان اكثر ما فيه انه بالارسال مستهلك له، ومن استهلك شيءا من الغناءم في دار الحرب لم يضمن.
 ولكنه يءدب علي ذلك ان فعله بغير اذن الامير.
 فهذا مثله. 
   ولو وجد (ص ) في الغناءم فرس مكتوب عليه:
 حبيس في سبيل الله تعالي. فان كانوا انما وجدوا ذلك في عسكر المسلمين او بالقرب منه بحيث يكون اغلب الراي فيه انه للمسلمين فهو بمنزلة اللقطة، فالسبيل فيه. بمنزلة ما لو وجد ذلك بدار الاسلام. ولا يكون حبيسا بما عليه من السمة. لان السمة ليست بحجة حكيمة. الا تري انه لا يستحق بها الملك ولا اليد.
 وان وجدوا ذلك في موضع هو في يد اهل الحرب مما يكون غالب الراي فيه انه للمشركين فان هذا غنيمة كساءر الغناءم.
 لان بهذه السمة لا يثبت استحقاق شء في الحكم. فوجودها كعدمها، فيحتمل ان يكون المشركون فعلوا ذلك ليلبسوا علي المسلمين اذا خرج بعضهم الي المعسكر عينا يتجسس اخبار المسلمين، والمحتمل لا يكون حجة.
 والدليل عليه ان مثل هذا الفرس لو كان في يد مسلم يبيعه لم يمنع من بيعه، باعتبار هذه السمة، فبهذا يتبين ان السمة لا تكون حجة في الاحكام.
 ولكن لو شهد قوم من المسلمين انه من الخيل الحبس ()، وقد حضر صاحبه الذي كان في يده، فان الامام يرده اليه قبل القسمة، وبعد القسمة، بغير شء.
 
 لان علي قول من يجيز الوقف الفرس الحبيس، كالواقف في الحكم، لا يباع ولا يوهب ولا يورث ولا يمتلكه المشركون بالاحراز ولا المسلمون بالاخذ منهم، فيجب رده علي القيم الذي كان في يده، وتعويض () من وقع في سهمه قيمته من بيت المال، ورد الثمن علي المشتري ان كان باعه الامام. ويكون الحكم فيه كالحكم في المدبر ياسره المشركون ثم يصيبه المسلمون.
 فاما علي قول ابي حنيفة رحمه الله فالحكم في هذا كالحكم في غيره من افراس المسلمين يحرزها المشركون.
 لان عنده هذا محل للتمليك () بالارث والبيع، فيكون محل التمليك () بالاغتنام ايضا.
  واذا قسم الامام الغناءم في دار الاسلام وعزل الخمس، ثم اغار العدو علي ما عزله للخمس فاحرزوه، ثم ظهر عليه المسلمون، فان عرف ذلك قبل القسمة رد في الخمس كما كان.
 لان حق ارباب الخمس تاكد في الخمس، كما ان حق الغانمين قد تاكد في الاربعة اخماس.
 وان كان لم يعرف ذلك حتي قسم بين الغانمين فهو سالم لهم.
 لان الامام لو اخذه لارباب الخمس ثم علم انه من الخمس فان كان باعه بقسمته او اكثر فهو سالم للمشتري.
 
 لانه لو اخذه من يده اخذه بالثمن، ولا فاءدة لارباب الخمس.
 وان كان باعه باقل من قيمته فله ان ياخذه بالثمن.
 لان الاخذ هاهنا مفيد لارباب الخمس، فانه يعطي الثمن من الخمس ويجعل ما بقي مقسوما بينهم.
  وما وجد المسلمون من متاع علي ساحل البحر او وجدوا سفينة قد ضربتها الريح فرمت بها علي الساحل، وفيها امتعة، فان كان ذلك الموضع الذي وجد فيه من ارض الحرب فهو فء يخمس، سواء كان ذلك المتاع مما يتخذه المسلمون او المشركون.
 لانهم انما توصلوا الي ذلك الموضع بقوة الجيش، فيكون المصاب غنيمة، وبان كان ذلك من متاع المسلمين لا يخرج به من ان يكون غنيمة.
 كما لو وجدوا ذلك في حصن من حصونهم.
 وهذا لانه يتوهم ان يكونوا اشتروا ذلك من تجار المسلمين، او اخذوه من المسلمين قهرا، او احرزوه.
  وان وجدوا ذلك في موضع من الساحل هو من ارض اهل الاسلام فالحكم فيه ما هو الحكم في اللقطة. ويستوي ان كان ذلك كمن متاع يتخذه المسلمون او المشركين، الا ان يكون (ص ) اكثر الراي فيه انه كان للعدو، فحينءذ يخمس، وما بقي يكون للغانمين.
 لان ما يوجد علي ظاهر ذلك الموضع بمنزلة ما يوجد في باطنه.
 م  السير الكبير 
  ولو استخرجوا كنزا من موضع هو من دار الحرب يكون حكمه حكم الغنيمة.
  وان استخرجوا ذلك من موضع من دار الاسلام، يجب الخمس فيه، ويكون ما بقي لمن اصابه، سواء كان الموجود من دراهم الاعاجم او غير ذلك، الا ان يكون اكبر الراي ان ذلك من وضع () اهل الحرب.
 وهذا لان البناء علي الظاهر فيما يتعذر الوقوف فيه علي الحقيقة، وغالب الراي، بمنزلة اليقين فيما لا يمكن اثباته بحجة اخري.
  فاذا دخل لمسلمون دار الحرب فدلوا علي قبور الكفار، فيها الاموال والسلاح قد دفنت معهم، فلا باس بان يحفروا تلك القبور ويستخرجوا ما فيها. وهذه عادة بعض اهل الحرب انهم يدفنون الابطال () منهم باسلحتهم واعيان اموالهم. ثم في استخراج ذلك منفعة للمسلمين، فانهم يتقوون بتلك الاسلحة علي قتالهم. وحرمة قبورهم لا تكون فوق حرمة بيوتهم. فاذا جاز الهجوم عليهم في بيوتهم لاخذ ما فيها من الاموال فكذلك يجوز حفر قبورهم.
 وهذا لان هذه الاموال ضاءعة، والموضع الذي تدفن فيه الاموال يكون كنزا لا قبرا، وبه فارق ما لو ارادوا حفر القبور لنبش اكفان الموتي، لان ذلك ليس بمال ضاءع، بل هو مصروف الي حاجة الميت.
 
 ثم من استخرج شيءا من هذه الاموال فهو غنيمة يخمس.
 لانه ما يوصل اليها الا بقوة العسكر.
  وما وجدوا من متاع المشركين او المسلمين شيءا قد سقط منهم، مثل السوط والحذاء والحبل، فانه لا يحل لمن كان غنيا ان ينتفع بشء من ذلك، ولكنه ان كان من متاع المشركين فهو غنيمة.
 وان كان من متاع المسلمين فهو بمنزلة اللقطة، فان كان محتاجا الي ذلك انتفع به، وهو ضامن لما نقصه اذا جاء صاحبه، بمنزلة ما لو وجد ذلك في دار الاسلام.
 فان قيل. فقد جاءت الرخصة في السوط ونحو ذلك، كما في حديث ابن معبد الضمني () علي ما رواه في كتاب اللقطة.
 قلنا: تاويل ذلك في السوط المنكسر ونحوه مما لا قيمة له، ولا يطلبه صاحبه بعد ما سقط منه، وربما القاه واستبدل به. فاما اذا كان شيءا له قيمة ويعلم ان صاحبه ما القاه بل سقط عنه، وهو في طلبه، فحكمه حكم اللقطة، اعتبار القليل بالكثير.
 الا تري الي ما جاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ردوا الخيط والمخيط. فقيل له: ان فلانا اخذ قبالين () من شعر. فقال:
 قبالين من نار. واذا كان هذا الحكم في الغنيمة فما ظنك في مال المسلمين؟
 وقد اشار في الكتاب الي ان له مخالفا في المسالة، وهم بعض اهل الشام.
 فانهم يرخصون في السوط ونحوه. ثم بين فساد مذهبهم فقال:
 
 ارايت لو كان سوطا يساوي عشرة دراهم اكان يجوز له ان يتملكه، وهو بحيث لو سرقه من صاحبه قطعت يده فيه.
 ارايت لو كان عشرون سوطا بهذه الصفة؟
 فعرفنا ان الذي لا باس بان ينتفع به هو ما ليس بمتقوم، ولا يطلبه صاحبه، مثل النوي وقشور الرمان وبعر الابل وجلد الشاة الميتة وما اشبه ذلك. فاما ما يعلم ان صاحبه يطلبه فهو بمنزلة اللقطة في يده.
  والدابة العجفاء التي يعلم ان صاحبها تركها اذا اخذها انسان فاخرجها فعليه ردها، ولا يجعل ذلك بمنزلة السوط يلقيه صاحبه.
 والقياس في الكل واحد، الا انا استحسنا في السوط لان صاحبه القاه رغبة عنه. فقد كان قادرا علي حمله، وما ترك الدابة رغبة عنها وانما تركها لعجزه عن اخراجها فلا يزول ملكه عنها بذلك.
 ارايت لو كانت جارية مريضة تركها لعجزه عن اخراجها فاخذها انسان واحسن اليها حتي برات من مرضها كان يحل له ان يطاها من غير سبب من اسباب الملك له فيها؟ فلهذا وشبهه اخذنا في الحيوان بالقياس.
  ولو ادعي الذي في يده الدابة علي صاحبها: انك قلت حين خليت سببها: من اخذها فهي له. وجحد ذلك صاحبها. فالقول قوله مع يمينه.
 لان دعواه هذا السبب عليه كدعواه منه. 
 فان اقام البينة او نكل صاحبها عن اليمين سلمت الدابة للذي اخذها. سواء كان حاضرا حين قال صاحبها هذه المقالة او لم يكن.
 للحديث الذي روينا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الهدايا:
 من شاء فليقتطع. وقد تقدم بيان هذا الجنس من المساءل. وبعد صحة الهبة لما صلحت في يد الموهوب له وسمنت فليس للواهب ان يرجع فيها. لان الزيادة المتصلة تمنع الرجوع في الهبة. 
 .
 باب قسمة الغناءم التي يقع فيها الخطا ()  واذا راي صاحب المقاسم ان يقسم الاجناس المختلفة بين الغانمين فيعطي كل واحد منهم جنسا بنصيبه فذلك جاءز، بعد ان يعتبر المعادلة في المالية.
 لان حق الغانمين في المالية دون العين.
 الا تري ان له ان يبيع الكل ويقسم الثمن بينهم، وفي القسمة بهذه الصفة اعتبار معني المعادلة فيما هو حقهم.
  وهذا بخلاف قسمة المال المشترك الموروث والمشتري، فان هناك عند اختلاف الجنس لا يجيز القاضي الشركاء علي القسمة جملة واحدة.
 لان الشركة هناك ثابتة في العين.
 الا تري انه لو اراد ان يبيع العين ويقسم الثمن لم يكن له ذلك دون رضاهم.
 يوضحه ان الملك هناك ثابت لكل واحد منهم في كل جنس ()، ولهذا لو عتق بعضهم نفذ عتقه في نصيبه، فيتحقق معني المعاوضة في قسمة الاجناس جملة واحدة.
 
  وهاهنا لا ملك للغانمين قبل القسمة. ولهذا لو اعتق بعضهم شيءا من الرقيق لم ينفذ عتقه، ولو استولد جارية لم تصر ام ولد له. ولا يثبت النسب منه، ولكن سقط الحد بشبهة فكانت القسمة هاهنا تمليكا من كل وحد منهم ما يعطيه بحقه ابتداء، فيستوي فيه الجنس الواحد والاجناس المختلفة.
 فان وقعت جارية منها في سهم رجل، فاقامت البينة انها حرة ذمية قد سباها المشركون، فان كان شهودها من اهل الذمة لم تقبل شهادتهم.
 لان الشهادة تقوم علي المسلم في ابطال ملكه.
 وان كان شهودها مسلمين قبلت الشهادة وقضي بانها حرة.
 ثم في القياس يرجع المستحق عليه علي الجند فياخذ منهم حصته مما اخذوا، كما في قسمة الميراث اذا استحق نصيب بعض الشركاء، ولكنه استحسن وقال:
 الامام يعوض الذي وقعت في سهمه قيمتها من بيت مال المسلمين ولا ينتقض بتلك القسمة.
 وكذلك لو قامت البينة انها مدبرة لمسلم او ام ولد له.
 وهذا لانه يتعذر رجوعه عليهم بحصته لكثرتهم وتفرقهم في القباءل، والمتعذر كالممتنع. ثم دفع الضرر عن المستحق عليه واجب، وذلك في ان يعوض له قيمتها من بيت المال، لان هذا من نواءب المسلمين. ولانه لو بقي 
 شء من الغنيمة مما يتعذر قسمته (ص ) فانه يوضع ذلك في بيت المال، فكذلك اذا لحقه غرم يجعل ذلك علي بيت المال. لان الغرم مقابل بالغنم ().
 ولان هذا خطا من الامام فيما عمل فيه للمسلمين، فيكون في بيت مال المسلمين.
  وكذلك ان استحقت جاريتان او ثلاثة او نحو ذلك، مما لا يكون فيه ضرر بين في بيت المال.
 وكذلك لو اغفل رجلا او رجلين عند القسمة فهذا وما لو استحق نصيبهم سواء.
 فاما اذا قامت البينة علي الف راس او اكثر انهم من اهل الذمة وقضي بحريتهم، فان القاضي لا يعوض المستحق عليهم من بيت المال، ولكن يقول لهم: اءتوني بمن قدرتم عليه من الجند حتي اردكم عليهم بحصصكم من الغنيمة.
 لانه كما دفع الضرر عن المستحق عليهم يجب دفع الضرر عن عامة المسلمين، وفي التزام التعويض من بيت المال، عند كثرة المستحق، اضرار بالمسلمين في بيت مالهم. وربما ياتي ذلك علي جميع مال بيت مال المسلمين () او يزيد علي ذلك. فلهذا اخذ بالاستحسان () اذا قل المستحق، وعاد الي القياس اذا كثر المستحق.
   واي رجل جاءوا به قد اخذ من الغنيمة شيءا اعطاهم بحصتهم مما في يده، واعطي ايضا نصيبهم من الخمس ان لم يقسم
 
 ذلك بين المساكين، وان كان قسم اعطاهم ذلك من اموال الصدقات.
 فان لم يكن في بيت المال من اموال الصدقات شء كان ذلك دينا فيما ياتيه من ذلك.
 لان حقهم كان ثابتا فيما دفعه للخمس وفيما دفعه الي غيرهم، فلا يسقط حقهم عن ذلك الا بسلامة نصيبهم لهم من محل اخر وقد تبين انه لم يسلم.
   فان جاءوا بقوم كثير ممن اخذوا الغناءم وقالوا للامير:
 اجمع ما في ايديهم فاقسمه بيننا وبينهم بالسوية لانا واياهم شرعا () سواء، لم يفعل ذلك، ولكن ينظر الي حصتهم مما في ايدي الذين احضروهم فيعطيهم ذلك القدر.
 لان التمليك من الامام بالقسمة قد صح من كل واحد منهم، فلا يبطل ذلك الا في قدر ما يتيقن بالسبب المبطل فيه، وذلك مقدار حصتهم من ذلك، وما وراء ذلك من حقهم في يد ساءر الغانمين، فما لم يحضروهم لا يقضي لهم به.
   وهذا بخلاف ما اذا كان المقسوم بينهم جنسا واحدا من المكيل والموزون، فان هناك يقسم ما في يد () الذين احضروهم بين جماعتهم، كان الغنيمة () لم تكن الا ذلك، وكانهم الغانمون خاصة.
 لان القسمة في المكيل والموزون تمييز محض.
 الا تري انه ينفرد به بعض الشركاء، وان () تلك القسمة بين المشترين
 
 لا تمنع كل واحد منهم من بيع نصيبه مرابحة، فالذين لم يقدر عليهم قد اخذوا مقدار حقهم وزيادة، فتجعل الزيادة كالتساوي. فاما في العروض والاجناس المختلفة فيتمكن معني المعارضة في القسمة.
 الا تري انه لا ينفرد به بعض الشركاء، وانه ليس لواحد من المشترين بعد القسمة ان يبيع نصيبه مرابحة علي قدر ما غرم فيه من الثمن؟ فلهذا يعتبر مقدار نصيب المستحق عليهم فيما في يد الذين احضروهم في الاصل، فيردهم عليهم بذلك القدر.
   قال:
 الا تري ان رجلا لو مات عن ثلاثة اعبد وثلاث بنين، فقسم القاضي العبيد بينهم، واخذ كل واحد منهم عبدا، ثم استحق نصيب احدهم، او ظهرت حريته، فوجد (ص ) احد صاحبيه لم ياخذ مما في يده الا قدر نصيبه في الاصل، وهو الثلث من العبد الذي في يده.
 ولو كان الموزون بينهم مكيلا او موزونا والمسالة بحالها فانه ياخذ منه نصف ما في يده.
 والفرق بينهما ما ذكرنا. فاذا كان هذا الحكم في القسمة التي تبتني علي الملك وهي لا تتضمن التمليك ابتداء ففي القسمة التي تبتني علي الحق وفيها تمليك العين ابتداء اولي.
   ولو سمع بهذا الاستحقاق بقية الجند الذين اخذوا الرقيق فهم في سعة من بيع ما في ايديهم، وجماع الامة التي اصابت 
 كل واحد منهم، ما لم يقض الحاكم عليه لمن استحق نصيبه بحصته مما في يده.
 لانه تملكها بالقسمة بتمليك الامام ابتداء منه فلا يبطل ملكه في شء منها ما لم يقض القاضي بابطال ذلك التمليك عليه. وهذا بخلاف الميراث، فان هناك لا يحل لمن لم يستحق نصيبه ان يطاها ولا يبيعها بعد ما استحق نصيب احدهم، لان هناك القسمة كانت تمييزا للملك لا تمليكا ابتداء، ويمكن فيها معني المعاوضة، بحيث ان ما اخذ كل واحد منهم اخذ بعضه بنصيبه فيها وبعضه عوضا عن نصيبه فيما اخذه صاحبه.
   فاذا ثبت بالبينة حرية الاصل او الاستحقاق في نصيب احدهم، فقد بطلت تلك القسمة وعاد الحكم فيها كما كان قبل القسمة. فلهذا لا يحل له وطءها ولا بيع نصيب شريكه منها.
 وحقيقة هذا الفرق تتبين بما قدمنا انه لا ملك للغانمين قبل القسمة، حتي لو اعتق بعضهم لا ينفذ عتقه، ولو استولد لم يصح استيلاده، فعرفنا ان الملك يثبت بالقسمة ابتداء، وفي الموروث الملك ثابت للشركاء حتي ينفذ العتق والاستيلاد فيه من بعضهم قبل القسمة. فاذا بطلت القسمة بالاستحقاق كان المستحق عليه مالكا لنصيبه مما في يد صاحبه، قبل قضاء القاضي، كما كان قبل القسمة، وفي الغنيمة المستحق عليه بعد بطلان القسمة لا يملك شيءا مما في يده قبل قضاء القاضي، كان لم يكن مالكا قبل القسمة. 
 يوضحه ان في الغنيمة لو راي الامام ان لا تبطل القسمة وان يعوض المستحق عليه قيمة نصيبه من بيت المال كان له ذلك.
 وفي الميراث لو اراد القاضي ان يفعل ذلك لم يتمكن منه، وكان للمستحق عليه ان يرجع بنصيبه فيما اخذه شريكه، شاء الحاكم او ابي.
   ولو ان المولي لقسمة الغناءم عزل الخمس والاربعة الاخماس ولم يعط احدا شيءا حتي سرق الخمس او هلك، او سرقت الاخماس الاربعة () فانه يستقبل القسمة فيما بقي ويجعل ما هلك كان لم يكن.
 لان القسمة لا تتم بتمييزه البعض من البعض قبل التسليم، فالواحد لا يكون مقاسما مع نفسه، وانما تتم القسمة بين اثنين. فلهذا كان هلاك ما هلك قبل التمييز وبعده سواء.
   ولو اعطي المساكين الخمس ثم سرقت الاخماس الاربعة فقد سلم للمساكين ما اخذوا، ولم يكن للغانمين ان يرجعوا عليهم بشء، وكذلك لو بدا بالاخماس الاربعة فقسمها بين الجند ثم سرق الخمس لم يرجع علي الغانمين بشء.
 لان القسمة قد تمت هنا بينه () وبين ارباب الخمس بدفع نصيبهم اليهم، علي اعتبار انه كالوكيل من جهة الغزاة، وبينه وبين الغانمين، اذا سلم نصيبهم اليهم، علي اعتبار (ص ) انه كالوكيل للمساكين فانه يصلح
 
 للنيابة من الجانبين، وهو بمنزلة ما لو اوصي الرجل بثلث ماله للمساكين فقسم القاضي واعطي الثلثين للورثة، ثم ضاع الثلث في يده، او اعطي المساكين الثلث ثم ضاع نصيب الورثة في يده، فان القسمة تكون ماضية، ولا رجوع لاحد الفريقين علي الاخر بشء، باعتبار ان القاضي كالناءب عن الذين بقي نصيبهم في يده، فوصول نصيبهم الي ناءبهم بمنزلة وصوله اليهم، فيكون هلاكه بعد ذلك عليهم.
   وكذلك لو كان قسم الاخماس الاربعة وجزاها علي سهام الخيل والرجالة ولكن لم يعط احدا شيءا حتي ضاع بعض ما عزل، فان القسمة تنتقص ويقسم ما بقي بينهم قسمة مستقبلة.
 فالقسمة لا تتم.
 لانه لا يكون مقاسما بنفسه عليهم، ولكن ما هلك يهلك من نصيب جماعتهم وما بقي يبقي لجماعتهم.
   ولو كان اعطي الرجالة سهامهم، وبقيت سهام الخيل، ولم يعط المساكين الخمس ايضا، ثم ضاعت سهام الخيل جاز للرجالة ما اخذوا.
 لان القسمة في حقهم تمت علي اعتبار ان الامام ناءب عن اصحاب الخيل.
   ثم ينبغي له ان يقسم ما في يده من الخمس علي حق ارباب الخمس وعلي سهام الخيل.
 لان القسمة لم تتم فيما بين ارباب الخمس واصحاب الخيل حين لم يعط واحدا من الفريقين نصيبه، فما يتوي يتوي عليهم، وما يبقي لهم. 
   وكذلك لو كان الذي ضاع ما عزله للخمس، فانه يقسم ما عزله لاصحاب الخيل بينهم وبين ارباب الخمس علي مقدار حقهم، ولا يرجع علي الرجالة بشء.
 لان القسمة قد تمت في حقهم حين قبضوا نصيبهم، وفرق بين هذه المساءل وبين ما اذا استحق نصيب البعض لحرية او غير ذلك علي ما بينا.
 ووجه الفرق ان بالاستحقاق يتبين ان القاسم اخطا، وان القسمة كانت فاسدة. واما هاهنا فبهلاك البعض لم يتبين خطا القاسم، فلهذا كانت القسمة باقية في نصيب من تمت القسمة في حقه. والله اعلم. 
 .
 باب اثمان الغناءم التي يبرء الامام منها اهلها   قال : قد بينا ان الامام لو قسم الغناءم في دار الحرب او باعها ثم لحقهم مدد لم يشاركوهم فيها.
 لان بالقسمة قد ثبت الملك لكل واحد منهم في نصيبه، فلو ثبت للمدد شركة لثبت بطريق الغنيمة، فالمسلم لا يثبت له الحق في ملك المسلم بطريق الغنيمة.
 وكذلك بالبيع قد ثبت الملك للمشتري، فتعذر اثبات الشركة للمدد في المبيع، ولا يثبت لهم الشركة في الثمن ايضا، سواء قبض من المشتري او لم يقبض.
 لان وجوب الثمن للغانمين بالبيع.
 والشركة في الغنيمة لا فيما صار مستحقا لهم بالعقد.
 ولان العقد يقتضي تقابل البدلين في الملك، وكما يثبت الملك للمشتري في المبيع يثبت للغانمين في الثمن. فكان ذلك اقوي في قطع الشركة من تاكد حقهم بالاحراز. ولان الامام ناءب عنهم في البيع، فكانهم باعوه بانفسهم، ونفوذ البيع من جهتهم اية تاكد حقهم فيه، فكانه قسمها بينهم، وباع كل واحد منهم نصيبه.
   فلو ان المشترين لم ينقدوا الثمن وقبضوا ما اشتروا، ثم لحقهم المشركون، وقد علم الامير انه لا طاقة للمسلمين (ص ) 
 بهم فامر مناديا فنادي: من اشتري منا شيءا فليطرحه. وتجمعوا حتي تبلغوا مامنكم من دار الاسلام ففعلوا ذلك، ثم طالبهم الامير () بالثمن بعد ما خرجوا، فقالوا: قد طرحنا ما اشترينا بامرك، فلا ثمن لك علينا. او قالوا: اضمن لنا قيمته. فان كانوا طرحوا ذلك طاءعين فلا شء لهم علي الامير، وعليهم ما التزموا من الثمن.
 لان حكم البيع في المبيع قد انتهي بالتسليم والتحق بساءر املاكهم، فهم قوم اتلفوا ملكهم طوعا. والامير اشار عليهم بمشورة، فلا يوجب ذلك غرما لهم عليه، ولا يسقط به الثمن الذي تقرر دينا في ذمتهم.
   وان كان اكرههم علي ذلك بوعيد متلف نظر الخليفة في ذلك، فان علم انه فعل ذلك نظرا لهم لم يضمن لهم شيءا مما طرحوا.
 لانه كان مامورا من جهته بالنظر لهم. وقد فعل. ولانه اكرههم علي ما بحق عليهم فعله شرعا، فان المسلم مامور عند الضرورة بان يجعل ماله وقاية لنفسه، وهو ما امرهم الا بذلك، والمكره بحق يكون محسنا، وما علي قيمة ما طرحوا.
 لانه ما كان متعديا فيما اكرههم عليه مخالفا لامر الخليفة، فكانوا بمنزلة الالة له بعد تحقق الاكراه، فكانه اخذ المال وطرحه، فيضمن لهم قيمته.
 
 والثمن واجب علي المشترين في الوجهين.
 لانه تقرر ذلك دينا في ذمتهم، واتلاف البيع بعد تقرر الثمن وانتهاء العقد لا يسقط الثمن، سواء حصل بفعل المشتري او بفعل الباءع.
   ولو كان قال: ليطرح كل واحد منكم ما اشتري مني وهو برء من الثمن. او علي انه برء من الثمن، او ان طرحه فقد ابراته من الثمن، فطرحوا طاءعين او مكرهين، فالثمن واجب عليهم لان هذه الزيادة من الامير باطل () فانه ليس له ولاية الابراء عن الثمن فيما باعه للغانمين. اما عند ابي يوسف رحمه الله فظاهر، لانه بمنزلة الاب والوصي او الوكيل في ذلك. وعند ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله فلانه مما لا يلتزم العهدة في هذا التصرف، لانه بمنزلة الحكم منه، فيكون كالرسول في البيع لا يملك الابراء من الثمن.
   وكذلك لو كانوا في السفينة فاحتاجوا الي ان يخففوها، فامرهم بالطرح في الماء، فهو كالاول في جميع ما ذكرنا.
   وكذلك لو كان باءع الاطعمة في السفينة متصرفا لنفسه ثم ناداهم: من طرح شيءا مما اشتراه مني في الماء فهو برء من ثمنه ()، او اطرحوا علي انكم برءاء من الثمن، فهذا باطل، وعليهم الثمن له.
 وكان ينبغي ان لا يجب الثمن هنا.
 لانه كان مالكا للابراء عن الثمن. ولكن نقول: انه علق الابراء بالشرط، والابراء لا يحتمل التعليق بالشرط كالعقد.
 
   ولو قال لهم رجل اخر: اطرحوا علي ان علي ثمنه، او قيمته لكم، لم يصح ذلك ولم يلزمه شء. وكذلك اذا قال الباءع ذلك.
 وهذا لان المبيع قد صار في ملكهم وضمانهم، فمن يناديهم () بالطرح بعد ذلك يكون مشيرا عليهم بما يفعلونه في ملكهم، وذلك لا يكون سببا في الضمان عليه، اذ فعل المرء في ملك نفسه لا ينتقل الي من اشار عليه فيبقي الابراء او العقد متعلقا بالشرط، وذلك باطل، وبهذا الطريق يتضح الكلام في بيع الامير الغنيمة   ولو كان الامير امر المنادي فنادي ايها ايها الناس انا قد اقلنا المشترين العقد فيما اشتروا منا فمن كان اشتري شيءا فيطرحه، ففعلوا ذلك، لم يكن عليهم من الثمن شء.
 لانه اقالهم البيع، وذلك صحيح منه، كاصل البيع.
 الا تري ان الاب والوصي يصح منهما الاقالة فيما باعه لليتيم كما يصح اصل البيع، وبعد صحة الاقالة لا يبقي الثمن علي المشتري، ثم البيع عاد كما كان غنيمة، وقد طرحوه بامر الامير، فكانه طرحه بنفسه، فلا يجب عليهم شء بسببه، وهو بمنزلة ما لو اشتري ثوب رجل فقال له الباءع: قد اقلتك البيع، فاقطعه لي قميصا، ففعل ذلك، او كان المشتري طعاما فقال:
 قد اقلتك البيع فيه فتصدق به عني علي هءلاء المساكين، ففعل ذلك. فان الاقالة تكون صحيحة، وعلي الباءع رد الثمن وهذا لان الاقالة معتبرة باصل العقد.
 ولو قال: قد اشتريت منك هذا الطعام بكذا فتصدق به عني، او هذا الثوب بكذا فاقطعه لي قميصا، ففعل الرجل ذلك كان البيع صحيحا بينهما، وعلي الامر الثمن، فكذلك الاقالة.
 
 ارايت لو ان المشترين وجدوا عيبا بالمبيع فقبل الامير منهم بغير قضاء لم يكن ذلك صحيحا، والرد بالعيب بعد القبض بغير قضاء يكون بمنزلة الاقالة فيه، فتبين انه يصح الاقالة منه في حق الغانمين، وهذا لان حقهم قد تاكد في الثمن، ولكن لم يتعين ملكهم قبل القسمة، وذلك لا ينفي ولاية التصرف للامير كما في الغناءم المحرزة بالدار، وكما في مال الخراج اذا اخذ الامام في ذلك ثيابا او باعها، ثم راي ان يقبل المشتري العقد فيها صحة الاقالة منه، فكذلك ما سبق.
  وان لم يطرحوا ذلك حين سمعوا النداء حتي اذا ساروا منقلة () او منقلتين عملوا عملا اخر مما يستدل به علي قطع المجلس طرحوا ذلك فعليهم الثمن.
 لان الاقالة معتبرة باصل البيع، وكما ان ايجاب البيع يبطل بالتفرق قبل القبول فكذلك ايجاب الاقالة، وقبول الاقالة منهم هاهنا يكون بالطرح، فاذا لم يفعلوا ذلك في المجلس لم تثبت الاقالة وبقي الثمن عليهم.
  وان ادعي المشترون انهم طرحوا كما سمعوا ولا يعلم ذلك الا بقولهم لم يصدقوا علي ذلك الا ببينة.
 لانهم ادعوا ما يسقط الثمن عنهم بعد تقرر السبب الموجب، فهو كما لو ادعوا قبول الاقالة في المجلس، الباءع منكر لذلك، فلا يقبل قولهم الا بحجة.
  ولو كان امر المنادين حتي قال: من طرح منكم المتاع الذي اشتري منه فقد اقلته البيع فيه. فهذا في القياس لا يصح.
 
 لانه تعليق الاقالة بالشرط.
 وفي الاستحسان هو صحيح.
 لان المقصود تحقيق الاقالة والحث لهم علي الطرح.
  وكذا لو قال: اقلتكم علي ان تطرحوه، او اطرحوا علي الاقالة منكم لي، وكذا غير الامير من باع متاعه فهو علي قياس الامير.
 وهو نظير القياس والاستحسان في اصل البيع اذا قال: ان اديت الي كذا درهما ثمن الثوب فقد بعته منك، فادي الثمن في المجلس، فانه يكون ذلك بيعا صحيحا استحسانا، فكذلك الاقالة.
  ولو كان سمع النداء من المنادي بعض الناس، ثم اخبروا بذلك من لم يسمع النداء فهذا وما لو سمعوا جميعا من المنادي سواء.
 لان الامير اذن بتبليغ كلامه الي من لم يسمع دلالة لكل من سمع، كما انه اذن للمنادي في ذلك ايضا، وهذا بخلاف ما لو كان الباءع تاجرا باع متاعه في السفينة فان هناك اذا لم يسمع كلامه في ايجاب الاقالة بعض المشترين واخبره بذلك من سمع فطرح معهم فانه يجب عليه الثمن، لان المبلغ لم يرسله الباءع ولم يامره بالتبليغ صريحا ودلالة، فصار كانه لم يسمع اصلا فاما الامير فانه اذن في التبليغ دلالة لان مبني كلام الامير فيما يخاطب به رعيته علي الانتشار والاستفاضة، ومثل هذا لا يوجد في كلام التاجر الذي يتصرف لنفسه. ثم الاقالة تعتبر بالعقد.
 ولو قال التاجر: قد بعت عبدي هذا من فلان بكذا. فبلعه من سمع منه ذلك الكلام من غير ان يجعله رسولا اليه، فقبل لم ينعقد البيع به. ولو قال: فابلغه يا فلان. فذهب فابلغه كان ذلك بيعا صحيحا اذا قبله. 
 وكذلك لو ذهب رجل اخر فابلغه، لانه حين قال: فابلغه يا فلان فقد اظهر من نفسه الرضا بالتبليغ اليه، فكل من بلغه فقبل البيع، كان البيع صحيحا، واذا ثبت هذا في العقد فكذلك في الاقالة. وبه يتضح فصل الامير حين امر المنادي به، لانه قد صرح بالامر بالتبليغ للمنادي، فتبليغه وتبليغ غيره بعد ذلك سواء.
  وكذلك لو قال الامير بنفسه: قد اقلتكم البيع فاطرحوا ما اشتريتم مني وليبلغ شاهدكم غاءبكم. فهذا والاول سواء.
 لانه نص علي الامر بالتبليغ، فعبارة كل مبلغ تكون بمنزلة عبارته.
  ولو كان الامير لم يذكر هذه الزيادة ففي القياس لا يبرا من الثمن الا من سمع مقالة الامير، كما في حق الباءع لنفسه، ولكنه استحسن فقال: هم برءاء من الثمن اذا طرحوا حين بلغهم مقالة الامير.
 لما بينا ان مبني كلام الامير علي الانتشار والظهور عادة، والعادة تعتبر في تقييد مطلق الكلام. فكان هذا والتصريح بقوله: فليبلغ شاهدكم غاءبكم سواء، والله اعلم. 
 .
 باب قسمة الخمس من الاربعة الاخماس ()  ولو ان الامير في دار الحرب عزل الخمس من الاربعة الاخماس ولم يدفع الي احد شيءا حتي اتاهم جيش اخر مدد اقلهم الشركة.
 لما بينا ان الامير لا يقاسم نفسه، وان الملك لا يثبت لاحد في شء بهذا العزل.
 الا تري انه لو سرق المعزول للخمس كان الباقي مشتركا بين الغانمين وارباب الخمس اخماسا، بمنزلة ما لو سرق البعض قبل العزل.
 واذا ثبت ان هذا لم يكن قسمة فقد ظهر ان المدد لحقوهم () قبل القسمة والبيع، وكانوا شركاء الجيش في الاخماس الاربعة.
   ولو كان الامير اعطي الخمس المساكين، ولم يقسم الاخماس الاربعة بين الجند حتي لحقهم المدد، فلا شركة لهم مع الجيش في الاخماس الاربعة هاهنا.
 لان القسمة قد تحققت بتسليم الخمس، الي ارباب الخمس، وقد ثبت الملك لهم.
 الا تري ان الاخماس الاربعة لو هلكت بعد ذلك لم يكن علي الغانمين رجوع علي ارباب الخمس بشء.
 
 وقد بينا انه لا شركة للمدد بعد القسمة.
 فان قيل: شركة المدد انما تثبت () في الاخماس الاربعة دون الخمس، ولم توجد القسمة فيما هو محل حقهم فكيف تنقطع شركتهم بقسمة وقعت لا في محل حقهم؟ قلنا: لا كذلك، فان القسمة لا يتصور وقوعها من احد الجانبين دون الاخر، فمن ضرورة تقرر القسمة في المصروف الي ارباب الخمس ثبوت حكم القسمة في الاخماس الاربعة.
 يوضحه ان المدد لو استحقوا الشركة فانما يستحقون ذلك بطريق الغنيمة.
 واذا صار نصيبهم كالغنيمة ابتداء فلا بد من ايجاب الخمس فيها، اذ الخمس يجب في كل ما يصاب بطريق الغنيمة وهذا لا وجه له هاهنا، ثم ادني درجات هذه القسمة (ص ) هاهنا ان تجعل الاخماس الاربعة بمنزلة التنفيل لانه لا يمكن ايجاب الخمس فيما يجعل للمدد من ذلك فيكون بمنزلة النفل ()   ولو ان الامير نفل سرية بعض ما اصابوا، ثم لحقهم المدد بعد الاصابة لم يكن له شركة مع السرية في النفل، وكذلك هاهنا، لا يكون للمدد شركة في الاخماس الاربعة اذا لحقوهم بعد ما صرف الخمس الي اربابها.
   وكذلك لو كان الامير قسم الاخماس الاربعة بين اهلها ولم يقسم الخمس حتي لحق المدد، او كان اخذ بعض القوم سهامهم وبقي الخمس وسهام بعضهم، فلا شركة للمدد لثبوت حكم القسمة بما صنعة الامير.
 
   ولو لم يصنع شيءا من ذلك ولكنه عجل لرجل او رجلين نصيبهما من الغنيمة، ثم لحقهم جيش اخر شركوهم في المصاب.
   ولو عجل ذلك لاناس كثيرة لم يشركهم المدد بعد ذلك، والقياس في الفصلين واحد.
 انه لا شركة للمدد فقد وجد منه نوع قسمة، ولكنه فرق بين القليل والكثير علي طريقة الاستحسان، وهو نظير ما سبق، اذا ظهر الاستحقاق في نصيب واحد او اثنين لم تبطل القسمة، ويعوض المستحق عليه قيمة نصيبه من بيت المال، بخلاف ما اذا استحق نصيب جماعة منهم، فلما فصل بين القليل والكثير في بعض القسمة بالاستحقاق فكذلك في ابتداء القسمة يفصل بين ان يعجل لنفر يسير نصيبهم او لجمع كثير، فلا يجعل تعجيله للواحد والمثني قسمة، لان الشركة في الغنيمة شركة عامة فلا يتغير ذلك بما صنعه مع واحد او اثنين، وانما يتغير اذا صنع ذلك في حق جمع عظيم منهم، لتحقق معني العموم فيما صنعه.
 ارايت لو اعطي نصيب الفرسان وبقيت الرجالة، او اعطي نصيب اكثر الجند وبقي في يده نصيب مءة رجل او نحو ذلك، اكان للمدد شركة اذا لحقوا بعد ذلك؟ هذا مما لا يقول به احد.
  ولو ان المدد دخلوا دار الحرب قبل القسمة، ولكنهم لم يصلوا الي الجيش حتي قسم الامام بين الغانمين، فلا شركة للمدد اذا لحقوهم بعد ذلك. لان ثبوت الشركة للمدد عند اللحوق بالجيش.
 الا تري انهم لو دخلوا دار الحرب ولم يلحقوا بهم حين خرجوا من جانب اخر الي دار الاسلام لم يكن للمدد معهم شركة، فعرفنا ان المعتبر 
 حال لحوقهم بهم لا حال دخولهم دار الحرب، وعند اللحوق بهم انما يستحقون الشركة في الغنيمة في ملك الغانمين، وقد تعين الملك بالقسمة هاهنا قبل ان يلحقوا بهم.
  ولو كانوا نزلوا قريبا منهم قبل القسمة حتي يكونوا عونا () لهم ان احتاجوا اليهم الا انهم لم يخالطوهم فهم شركاءهم فيها.
 لان ثبوت الشركة للمدد في الغنيمة باعتبار ان الجيش يتقوون بهم، وفي هذا المعني لا فرق بين ما اذا خالطوهم وبين ما اذا نزلوا بالقرب منهم.
  فان قسم الامام الغنيمة بين اهل العسكر الاول بعد ذلك ولم يعطي العسكر الثاني من ذلك شيءا، ثم رفع العسكر الثاني الامر الي الخليفة فانه يمضي ما صنع الاول.
 لان ثبوت الشركة للمدد مع الجيش اذا لم يشهدوا الوقعة مختلف فيه بين العلماء، والامير الاول فيما يصنع من القسمة بمنزلة الحاكم، وحكم الحاكم في المجتهد نافذ اذا رفع الي حاكم اخر يري خلافه لم ينقصه، فكذلك ما صنعه الامير هاهنا.
  ولو كان الامير باع الغناءم في دار الحرب وشرط المشترون الخيار لانفسهم، او كانوا لم يرو فردوا بخيار الرءية (ص ) او بخيار الشرط، او ردوا ذلك بعيب قبل القبض او بعده، ثم لحقهم المدد لم يكن لهم شركة في تلك الغنيمة.
 لان البيع فيها قد نفذ ولزم من الامير.
 
 الا تري ان الملك ثبت للمشترين مع خيار الرءية والعيب عندهم جميعا، ومع خيار الشرط عند ابي يوسف ومحمد رحمهما الله، وعند ابي حنيفة رحمه الله: المشترون ان لم يملكوا فقد صاروا احق بالتصرف فيها بحكم الشراء ().
 فيتبين بهذا انها خرجت من ان تكون غنيمة والتحقت بساءر املاك المسلمين، فلا يكون للمدد فيها شركة بعد ذلك.
 الا تري انهم لو لحقوا بهم، والمشترون علي خيارهم لم ينقضوا البيع، لم يكن لهم شركة في الثمن اذا تم البيع؟ فكذلك لا يكون لهم شركة في المبيع اذا نقض البيع وصاروا عوده الي يد الامام، ينقض البيع ببعض هذه الاسباب، يمنزلة العود بالاقالة اذا التمس ذلك المشترون منه.
  ولو قسم الامير الخمس واعطي للمساكين، ثم راي ان يبيع الاخماس الاربعة ويقسم ثمنها فذلك جاءز منه.
 لان القسمة وان تحققت بين الغزاة وارباب الخمس فالملك لم يثبت للغزاة في نصيبهم قبل القسمة بينهم.
 الا تري انهم لو باعوا ذلك لم يجز () بيعهم، وما لم يثبت الملك لهم كانت ولاية الامام في البيع وقسمة الثمن باقية.
 الا تري انه لو قسم الاخماس الاربعة بينهم ثم باع الخمس كان ذلك جاءز منه؟ فكذلك الاول.
  ولو كان الامام شرط الخيار لنفسه في البيع ثلاثة ايام، ثم لحقهم المدد بعد نقض البيع او قبله، فهم شركاء الجيش في المبيع ان انتقض البيع في الثمن، وفي الثمن ان تم البيع.
 
 لان الملك لا يثبت للمشتري ما خيار الشرط للباءع، فكذلك () لا يثبت لهم حق التصرف في المبيع فلم يخرج به من ان يكون باقيا علي حكم الغنيمة، بخلاف الاول. وهذا لان البيع بشرط الخيار للباءع في حق الحكم كالمتعلق بالشرط، والمتعلق بالشرط معدوم قبل وجود الشرط، وانما يثبت حكم البيع ابتداء عن اسقاط الخيار، ولهذا لو كان المشتري اعتق قبل ذلك لم ينفذ عتقه، فيكون () هو كالباءع ابتداء بعد ما لحقهم المدد.
  ولو ان الامير عزل الخمس واعطاه المساكين ولم يقسم الاخماس الاربعة حتي اعتق رجل جارية من الغنيمة او استولدها لم يصح شء من ذلك منه.
 لان الملك لم يثبت بهذه القسمة للغانمين، وبدون الملك في المحل لا يثبت الاستيلاء والاعتاق () وبان لا يكون للمدد شركة اذا لحقوا في هذه الحالة، فان ذلك لا يدل علي ثبوت الملك لهم، كما يعد الاحراز بالدار قبل القسمة، فان الملك لا يثبت لهم حتي لا ينفذ العتق والاستيلاد.
  وان كان لو لحقهم المدد لم يشاركوهم، ولهذا وجب العقر علي الوطء هاهنا.
 لان بما صنع الامام صارت هذه كالغناءم المحرزة بالدار في تاكد الحق فيها، وقد سقط الحد عن الواطء للشبهة، فيجب العقر، وتكون الجارية مع ولدها في الغنيمة تقسم بينهم. ولان الاخماس الاربعة في هذه الحالة بمنزلة النفل، والاستيلاد والاعتاق من بعض اصحاب النفل لا يكون صحيحا.
 
 وان لم يكن للمدد منهم شركة فكذلك هذا.
  وان كان الامير قسم الاخماس الاربعة بين العرفاء () واهل الرايات، ثم اعتق بعضهم عبدا، فقد بينا ان عتقه ينفذ هاهنا استحسانا، فيكون الحكم فيه كالحكم في العبد المشترك يعتقه بعضهم.
 وعلي هذا الاصل لو مات بعض الغانمين بعد ما اعطي الامير الخمس للمساكين فان نصيبه يصير ميراثا.
 لان نفوذ (ص ) القسمة فيما يرجع الي تاكد الحق بمنزلة البيع او الاحراز بالدار والارث يجري في الحق المتاكد كما يجري في الملك.
  وكذلك () لو ظهر المشركون علي الاخماس الاربعة واحرزوها بالدار، ثم ظهر جيش اخر عليها بعد ذلك، فان وجدها الجيش الاول قبل القسمة فهم احق بها بغير شء، وان وجدها بعد القسمة فلا سبيل لهم عليها، كما هو الحكم في الغناءم المحرزة بالدار قبل القسمة.
 وهذا لان الجيش الثاني ملكوها بالقسمة، والجيش الاول ما كانوا يملكونها، فلا يثبت لهم حق الاخذ مجانا ولا بالقيمة، لان ذلك لا يفيدهم شيءا. فاما قبل القسمة فالجيش الثاني لا يملكونها، وان تاكد حقهم فيها بالاحراز، وقد كان حق الاولين متاكدا فيها فيترجحون () بالسبق.
 
   وان كان حضور الجيش الاول بعد قسمة الامير الخمس بين المساكين فهم احق بالاخماس الاربعة.
 لانها لم تصر ملكا للجيش الثاني بهذه القسمة.
 ولا سبيل لهم علي ما اخذه المساكين.
 لانها قد صارت ملكا لهم.
   ولو كان الامير قسم الاخماس الاربعة بين الجند الثاني وبقي الخمس فالجيش الاول ياخذون الخمس بغير شء، ولا سبيل لهم علي الاخماس الاربعة.
 لثبوت الملك فيها للجند () الثاني.
 وان لم يفعل شيءا من ذلك ولكن باع الغنايم كلها قبل الاحراز او بعده ثم حضر الجيش الاول فلا سبيل لهم عليها.
 لانها بالبيع صارت ملكا للمشترين، فنفذ فيها عتقهم، وليس للاولين ولاية ابطال الملك المتعين لمكان ملك حق كان لهم فيها ولم يصر ملكا بعد.
   ولو كان الامام خمسها وقسمها بين اهل الرايات وبين الاشخاص من الجند الاول، ثم ظهر المشركون عليها واحرزوها، ثم استنقذها من ايديهم جيش اخر فاخرجوها، وحضر اصحابها
 
 الاولون، فان حضروا قبل القسمة اخذوها بغير شء، وان حضروا بعد القسمة اخذوها بالقيمة ان شاءوا.
 لان الملك كان ثبت لهم بالقسمة بين الاشخاص او بين اهل الرايات، حتي كان ينفذ تصرفهم فيها والاستيلاء الوارد عليها بعد ذلك بمنزلة الاستيلاء الوارد علي ساءر املاكهم.
 والله اعلم بالصواب. 
 .
 باب العيب يوجد في بعض الغنيمة بعد القسمة او قبلها  واذا عزل الامير الخمس علي حدة والاخماس الاربعة علي حدة، وعدل في القسمة، ثم وجد ببعض الرقيق الذين جعلهم في احد القسمين عيبا قبل دفع نصيب كل فريق اليهم، فان كان ذلك عيبا يسيرا امضي القسمة علي حالها.
 لان قسمة الغناءم مبنية علي التوسع، والعيب اليسير فيما بني علي التوسع غير معتبر، كما في الصداق وبدل الخلع.
 الا تري انه لو وجد هذا العيب بعد تمام القسمة لم يلتفت اليه؟ فكذلك اذا وجده قبل تمام القسمة. قلنا: لا يمتنع لاجله اتمام القسمة.
  وان كان ذلك عيبا فاحشا وجده ببعضهم، او عيوبا كثيرة غير فاحشة وجدها بجماعة الرقيق، بحيث اذا جمعت كانت بمنزلة العيب الفاحش فانه لا ينقض القسمة ايضا، ولكن ينظر الي هذا النقصان فيجمعه ثم يزيد عليه من القسم الاخر حتي تحصل المعادلة.
 لان العيب الفاحش معتبر لما في اعتباره من الفاءدة فيما بني علي التوسع (ص )، وفيما بني علي الضيق ()، الا انه لا حاجة به الي نقض ما باشره من عمل القسمة. والمقصود هو المعادلة، وذلك يحصل بالزيادة
 
 من احد القسمين في القسم الاخر، فلا ينبغي ان ينقض ما صنعه من غير حاجة.
 فان قيل: القسمة لا تقع قبل التسليم، فينبغي ان يءمر بالاستءناف علي وجه يعتدل فيه النظر من الجانبين.
 قلنا: ما اتي به من العزل هو من عمل القسمة وان لم يتم، فبظهور العيب الفاحش تبين انه اقام بعض العمل دون البعض، فانما يشتغل بمباشرة ما لم يات به من العمل لا بنقض ما قد اتي به.
  وكذلك لو وجد بعض الرقيق الذين جعلهم للخمس حرا مسلما او ذميا، او ام ولد مسلم، فانه لا ينقض ما صنع من القسمة، ولكنه ياخذ من الاخماس الاربعة مقدار اربعة اخماس هذا الذي وجده حرا.
 لان المعادلة بذلك تحصل.
 وفي هذا الجواب نظر. فان خمس هذا الذي وجده حرا من نصيب ارباب الخمس، واربعة اخماسه من نصيب الغانمين كما كان قبل القسمة، اذ القسمة لا تءثر فيه. فاما اذا اخذ اربعة اخماس قيمته مما بقي وجعله لارباب الخمس يزداد () نصيبهم، لا ان يحصل به المعادلة.
 ولكنا نقول: هو حين جعل هذا في حصة ارباب الخمس فقد جعل خمسه لارباب الخمس، باعتبار اصل حقهم واربعة اخماسه لهم عوضا عما سلمه للغانمين من نصيب ارباب الخمس فيما دفعه اليهم، فانما يكون له الرجوع عند استحقاق المعوض بالعوض.
  وكذلك ان كان وجد هذا بعد اتمام القسمة بتسليم اربعة الاخماس الي الغانمين وقسمته بينهم، او وجد ذلك بعد ما قسم الخمس
 
 بين اهله دون الاخماس الاربعة، فانه لا ينقض القسمة، ولكنه يرجع بقدر ما يحصل به المعادلة عند الكثرة، وعند القلة يصير الي التعويض من مال بيت المال ان كان وقع ذلك في قسم () الغانمين، ثم ان شاء اعطي ذلك من كان دفع اليه وان شاء اعطاه مسكينا اخر.
 لان بظهور الحرية فيه تبين انه لم يصح دفعه فيما دفعه اليه، فيبقي رايه في اختيار المصرف في ذلك القدر، كما لو لم يدفعه الي احد، وكذلك في الرجوع بنقصان العيب الفاحش، فالراي اليه في ان يصرفه الي ذلك المسكين او غيره. وما بعد هذا الي اخر الباب معاد كله
 
 .
 باب ما يجوز لصاحب المقاسم ان ياخذ لنفسه وما لا يجوز وما يكون قبضا في البيع وما لا يكون  واذا باع المولي للقسمة الغناءم في دار الحرب او في دار الاسلام، باقل من قيمتها، فان كان النقصان بقدر ما يتغابن الناس فيه فبيعه جاءز، وان كان مما لا يتغابن الناس فيه فبيعه مردود.
 لان فعل المولي كفعل الامام بنفسه، والمعني في الكل واحد، وهو ان الغنيمة حق الغانمين، ونفوذ البيع فيه من غير رضاهم باعتبار النظر لهم في ذلك، والبيع بالغبن الفاحش لا يتحقق فيه معني النظر، لان ذلك مما لا يستطاع الامتناع منه عادة.
 الا تري ان الاب والوصي يملكان بيع المال (ص ) الصغير بالغبن اليسير ولا يملكان ذلك بالغبن الفاحش.
 فان قيل: لمن باشر البيع في الغنيمة نصيب وله ولاية البيع في نصيبه مطلقا، فينبغي ان ينفذ بيعه فيه علي كل حال.
 قلنا: لا ملك له في شء منه قبل القسمة.
 الا تري انه لا ينفذ بيعه في شء اذا لم يوله الامام ذلك؟ فعرفنا ان تنفيذ بيعه في الكل باعتبار معني النظر.
 يوضحه ان المحاباة الفاحشة ممن لا يملك الهبة بمنزلة الهبة، وهو لو وهب شيءا من ذلك لم تصح هبته في الكل. 
 فكذلك اذا باع بغبن فاحش.
 واستدل عليه بحديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
 فانه حين افتتح العراق باع من المسور بن مخرمة () طستا بالف درهم، فباعها المسور بالفي درهم. فقال له سعد: لا تتهمني ، ورد الطست. فاني اخشي ان يسمع ذلك عمر رضي الله عنه فيري اني قد حابيتك. فرده. ثم ذكر ذلك لعمر رضي الله عنه فقال: الحمد لله الذي جعل رعيتي تخافني في افاق الارض. وما زادني علي ذلك شيءا. ولو كان هذا البيع جاءزا لامر عمر رضي الله عنه برد الطست عليه.
  فان اشتري المولي شيءا من الغنيمة لنفسه باقل من قيمته، او اكثر فان ذلك لا يجوز.
 لانه لا يكون مشتريا من نفسه ولا باءعا منها. فان الواحد لا يتولي العقد من الجانبين لما فيه من تضاد الاحكام.
 من اصحابنا من يقول هذا الجواب قول محمد رحمه الله. فاما علي قياس قول ابي حنيفة رحمه الله فينبغي ان يجوز ذلك اذا اشتراه باكثر من قيمته، علي وجه يكون فيه منفعة ظاهرة للغانمين، بمنزلة الوصي يشتري من مال اليتيم لنفسه. والاصح انه قولهم جميعا، لان بيعه هذا بمنزلة الحكم، ولهذا لا يلزمه العهدة في ذلك، فيكون هذا قضاء منه لنفسه، والانسان لا يكون قاضيا في حق نفسه عندهم جميعا. ولولا هذا المعني لكان ينبغي ان يجوز البيع عندهم
 
 جميعا، وان لم يكن فيه منفعة ظاهرة، لان الوصي انما لا يبيع من نفسه لان العهدة تلحقه فيءدي الي تضاد () الاحكام، وذلك لا يجوز.
  فان كان المشتري جارية واشهد انه ياخذها لنفسه بثمن قد سماه فحبلت منه وولدت ردت في الغنيمة مع عقرها.
 لان البيع كان باطلا وقد سقط الحد للشبهة فعليه العقر.  وفي القياس الولد مردود في الغنيمة ايضا ولا يثبت نسبه منه.
 كما لو كان فعل هذا قبل الشراء لنفسه.
  ولكنه استحسن فجعل الولد حرا بالقيمة ثابت النسب منه.
 ولكنه استحسن فجعل الولد حرا بالقيمة ثابت النسب منه.
 لاجل الغرور الثابت باعتبار الظاهر، او لقياس الشبه من حيث انه يجعل هو في هذا التصرف، بمنزلة الاب فيما يشتري من مال وله لنفسه، فان ولاية البيع لكل واحد منهما باعتبار النظر للمولي عليه، وهذا القدر يكفي لاثبات حكم الغرور، فلهذا كان ابنه حرا بالقيمة.
  فيجعل ذلك كله في الغنيمة ان لم يقسمها، وان كان قسمها وقسم الثمن الذي غرم مع ذلك فان الامام يعطيه الثمن من قيمة الولد الذي غرم، ومن العقر.
 
 لان ذلك دين عليه للغانمين والثمن الذي في الغنيمة لبطلان البيع، فيجعل احدهما قصاصا بالاخر.
  وان لم يكن في ذلك وفاء بالثمن باع الجارية فاوفاه بقية الثمن، ثم اخذ ما بقي فجعله في بيت المال ().
 لان هذا من جملة الغنيمة وقد تعذر قسمته بين الغانمين لتفرقهم.
 ثم بين الحلية للمولي (ص ) اذا اراد ان يشتري شيءا لنفسه.
  فقال: ينبغي ان يبيع ذلك ممن يثق به باقصي ثمنه ويسلمه اليه، ثم يشتريه منه لنفسه بعد ما يقبض الثمن منه، كله ان اراد ان يشتريه باقل من ذلك الثمن، وان اراد ان يشتريه بمثل ذلك الثمن او اكثر فلا حاجة الي قبض الثمن.
 لان حاله في هذا كحال القاضي فيما يريد ان يشتريه لنفسه من مال اليتيم.
 ثم استدل علي انه لا يملك الشراء من نفسه لنفسه بحديث عثمان رضي الله عنه.
 فان ابلا من ابل الصدقة اتي بها عثمان فاعجبته، فاقامها في السوق حتي بلغت اقصي ثمنها، ثم اخذها بذلك. فاتي الناس عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه واخبروه بما صنع. فاتاه وقال له: هل رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه صنع من ذلك شيءا؟ وامره برد ذلك.
 وكان هذا اول ما عيب رضي الله عنه. فاذا كان هذا يرد علي مثل عثمان فعلي غيره ممن يلي المقاسم اولي.
 
  ولو ان المولي للقسمة جزءها وبين نصيب كل رجل، واقرع عليها فخرج نصيبه فيما خرج جاز قبض المولي لنصيب نفسه، وان هوي الذي ولي القسمة، كما يجوز القبض من غيره في نصيب نفسه.
 لانه لا يكون متهما في تمييز نصيب نفسه بالقرعة، وانما تتمكن التهمة فيما يخص به نفسه، لا فيما تستوي نفسه فيه بغيره. وقد بينا هذا في التنفيل.
 يوضح الفرق بين القسمة والبيع ان القسمة بهذه الصفة لا تتم به وحده، بل به وبالمسلمين، فانهم يقبضون انصباءهم كما يقبض هو نصيبه، ولا تتم القسمة الا بالقبض. فاذا كان تمام القسمة بهم جميعا كان مستقيما. فاما البيع لو صح كان تمامه به وحده، والبيع لا يتم بالواحد مباشرة من الجانبين.
 الا تري ان احد الورثة لو قسم التركة برضاء ساءر الورثة، وقبض كل وحد منهم نصيبه بعد الاقراع جاز؟ وبمثله لو اشتري احد الورثة نصيب ساءر الورثة من التركة من نفسه برضاهم لم يجز ذلك، فكذلك حال المولي للقسمة في الغنيمة.
  ولو ان المولي لبيع الغناءم جعل رمكا في حظيرة ثم باع رمكة بعينه وقبض الثمن وقال للمشتري: ادخل الحظيرة فاقبضها، فقد خليت بينك وبينها. فدخل الرجل وعالجها، فانفلتت منه، وخرجت من باب الحظيرة، فيطالبه المشتري برد الثمن.
 لانه لم يقبضها. فالاصل في جنس هذه المساءل ان قبض المعقود عليه يكون من المشتري، تارة بالتمكن منه بعد تخلية الباءع بينه وبينها، وتارة يكون بمباشرة التسليم اليه. ففي التخلية يعتبر التمكن من اثبات () اليد عليه ليصير
 
 قابضا وفي مباشرة التسليم اليه لا يعتبر التمكن من تقرير اليد فيه، لان هذا تسليم حقيقة، وحقيقة الشء تثبت بوجوده. والاول تسليم من طريق الحكم فيستدعي التمكن من قبضه.
  اذا عرفنا هذا فنقول: اذا كانت الرمكة في الحظيرة بحيث يقدر المشتري علي اخذها الا ان ذلك ربما يصعب عليه الا بتوهيق او نحوه وكانت لا تقدر ان تخرج من الحظيرة قبل فتح الباب فهذا قبض من المشتري.
 لتمام التسليم من الباءع بالتخلية. فانه صار متمكنا من قبضها.
  وان كانت بحيث لا يقدر علي اخذها، او كانت في موضع تقدر ان تنفلت منه ولا يضبطها فليس هذا بقبض (ص ) من المشتري. لان التخلية لم توجد حكما فانها تمكين من القبض والتمكين لا يتحقق بدون التمكن.
  وان كان المشتري لا يقدر علي اخذها وحده ويقدر علي ذلك ان كان معه اعوان فكذلك الجواب.
 لانه ما صار متمكنا من قبضها. فان تمكن الانسان من شء عند وجود اعوان له علي ذلك لا يكون دليلا علي تمكنه منه بنفسه.
 الا تري انه قد يتمكن من نقل الخشبة الثقيلة باعوان يعينونه علي ذلك ولا يدل ذلك علي تمكنه منه بنفسه؟ وكذلك ان كان يقدر علي اخذها وحده ولو كان معه حبل وانما انفلتت لانه لم يكن معه حبل فهذا لا يكون قبضا 
 لان تمكنه من الشء بوجود الته لا يدل علي انه متمكن منه مع انعدام تلك الالة.
  فان كان يقدر علي اخذها بغير حبل ولا عون، او بحبل ومعه حبل، او بعون ومعه عون، وقد خلي بينه وبينها، فالثمن لازم عليه.
 لانه قد تمكن من قبضها، فاذا لم يفعل حتي انفلتت كان مضيعا لها بعد القبض فتهلك من ماله.
  وان كانت الرمكة في يد الباءع هو ممسك لها فقال المشتري: هاك الرمكة، فوضعها في يده فهي من مال المشتري.
 لانه اثبتت يده عليها حقيقة حين وضعها في يده، وتقرر الثمن علي المشتري باعتبار اصل القبض دون استدامته والمستحق علي الباءع بالعقد التسليم الي المشتري لابقاء يده فيها.
  فان كانت في يد الباءع علي حالها ويد المشتري جميعا، والباءع يقول: قد خليت بينك وبينها، ولست امسكها منعا مني لها، انما امسكها حتي تضبطها، فانفلتت فهذا ايضا قبض من المشتري.
 لان الباءع قد اثبت يده عليها، وهو في استدامة يد نفسه معين للمشتري علي تقرير يده عليها، لا مانع لها منه، فلا يمنع ذلك صحة قبض المشتري.
 فان قيل: كانت الرمكة في يد الباءع، فبقاء يده فيها تمنع ثبوت اليد للغير، بمنزلة المغصوبة، فانه ما بقي يد المالك عليها لا تدخل في ضمان الغاصب.
 قلنا بقاء يد عليها يمنع يد الغير علي طريق المنازعة والمقاتلة، فاما 
 علي طريق التمكين اياه فلا، ثم وجوب الضمان في الغصب انما يكون بتفويت يد المالك لا بمجرد اثبات اليد لنفسه، وهاهنا دخول المبيع في ضمان المشتري باعتبار ثبوت يده عليه، ولهذا يدخل في ضمان المشتري بالتخلية قبل النقل في حكم البيع ولا تدخل في ضمانه بالتخلية في حكم العصب حتي لو هلك قبل النقل ثم جاء مستحق لم يكن له ان يضمن المشتري شيءا.
  وان كانت الرمكة في يد الباءع ولم تصل الي يد المشتري فقال الباءع: قد خليت بينك وبينها فاقبضها فاني امسكها لك فانفلتت.
 لم يكن هذا قبضا من المشتري، وان كان يقدر علي اخذها وضبطها.
 لان للباءع فيها يدا حقيقة، ولا ينسخ حكم ذلك اليد الا ما هو مثلها، وتمكن المشتري من قبضها بالتخلية لا يكون مثل حقيقة يد الباءع فيها.
  وهذا بخلاف ما اذا وضع الباءع المبيع بين يدي المشتري بان كان ناءيا () فوضعها بين يديه، وقال: خليت بينك وبينها. ثم هلكت.
 لان هناك لم يبق للباءع عليها يد حقيقة، وقد صار المشتري متمكنا من قبضها، حتي اذا كان الباءع يمسكها بيده وقال (ص ) للمشتري:
 خليت بينك وبينها فاقبضها، فانه لا يصير قابضا، الا ان تصل الي يد المشتري، فحينءذ تكون يده فيها حقيقة معارضة ليد الباءع، فيجعل قابضا لذلك.
   ولو كان الباءع وضع الثوب بالبعد من المشتري وناداه ان قد خليت بينك وبينه فاقبضه فانه لم يصر قابضا حتي يقرب منه فيصير بحيث تصل يده اليه.
 
 لان هذا تسليم بطريق التمكين، فلا يتحقق بدون التمكن، وتمكنه من القبض لا يكون الا بعد ان يقرب منه، فقبل ذلك وجود التخلية كعدمها.
  ولو ان المولي باع جميع الرمك التي في الحظيرة وخلي بينه وبينها، وهي لا تقدر علي الخروج الا بعد فتح الباب، ففتح الباب لياخذ بعضها، فغلبته وخرجت من الحظيرة فالثمن لازم للمشتري، سواء كان يقدر علي اخذها اذا دخل الحظيرة او لا يقدر علي ذلك.
 لانها كانت محرزة بالباب المسدود، وقد تناول البيع كلها، ثم صار المشتري بفتح الباب مستهلكا لها، واستهلاك المشتري للمعقود عليه بمنزلة القبض منه. ومن اصحابنا من يقول: هذا قول محمد رحمه الله. فان فتح الباب عنده استهلاك بطريق المتسبب حتي قال: اذا فتح باب الاصطبل فندت الدابة من ساعتها فهو ضامن من قيمتها لما ذكرنا.
 فاما علي قول ابي حنيفة رحمه الله ينبغي ان لا يجب الثمن علي المشتري. لانه لا يجعل فتح الباب استهلاكا، وانما يحيل بهلاك الدابة علي الفعل الموجود منها، ولهذا لا يضمن به ملك الغير. والاصح ان هذا قولهم جميعا، لان ابا حنيفة رحمه الله يجعل فعله تسببا، ولكن في حكم الضمان يقول: قد طرا علي ذلك التسبب فعل معتبر. لان فعل الدابة يعتبر في ازالة السبب الموجب للضمان وان كان لا يعتبر في ايجاب الضمان.
 الا تري ان من ساق دابة في الطريق فجالت يمنة او يسرة، والساءق ليس معها، فاصابت شيءا لم يكن الساءق ضامنا لها؟ باعتبار ما احدثت الدابة من السير باختيارها، لا علي نهج سوق الساءق. واذا ثبت ان فتح الباب كان تسببا منه لاتلاف الدابة فقد تقرر عليه الثمن بحكم العقد، ثم فعل الدابة لا يصلح مزيلا لذلك فيبقي ضامنا للثمن. 
   وان كان الذي فتح الباب رجلا اخر فان كان المشتري قد صار بحال لو دخل الحظيرة واجتهد تمكن من قبضها فعليه الثمن، وان كان لا يقدر علي ذلك لو فتح الباب لم يكن عليه الثمن.
 لانه لم يوجد منه الاتلاف تسببا ولا مباشرة، فانما يعتبر لتقرر الثمن عليه تمكنه من قبضها بتخلية الباءع بينه وبينها قبل فتح الباب.
 الا تري ان الباءع لو كان هو الذي فتح الباب ولم يكن المشتري متمكنا من قبض شء منها لم يكن عليه من الثمن شء؟ فكذلك اذا فتح الباب اجنبي اخر. وهو نظير ما لو باع طيرا يطير في بيت عظيم وخلي بينه وبين البيت، فان كان المشتري هو الذي فتح الباب فطار كان عليه من الثمن، وان فتح غيره الباب او فتحت الريح الباب فخرج الطير لم يكن عليه من الثمن شء، اذ لم يكن متمكنا من اخذها. فكذلك الرمك. وبعض هذا قريب من بعض.
 وانما يءخذ بالاستحسان في كل فصل.
   ولو ان المولي باع الغناءم ولم يقبض الثمن، فساله الامام ان (ص ) يضمن الثمن عن المشتري ففعل ذلك، فهو جاءز.
 وهذا بخلاف الوكيل بالبيع اذا ضمن الثمن للموكل عن المشتري.
 لان الوكيل في حقوق العقد كالعاقد لنفسه، ولهذا لو ظهر الاستحقاق او العيب كانت الخصومة معه. فاذا ضمن الثمن عن المشتري فهو انما يضمن لنفسه عن غيره في الحكم، وذلك لا يجوز.
   فاما المولي فهو نايب محض في هذا العقد ليس عليه من حقوق العقد شء، بمنزلة الرسول، فيكون هو في ضمان الثمن عن 
 المشتري كغيره من الاجانب ان ضمن بامره رجع عليه اذ ادي، وان ضمن بغيره امره لم يرجع عليه بشء اذا ادي.
 والدليل علي الفرق ان المولي لو ابرا المشتري عن الثمن هاهنا لم يصح ابراءه، والوكيل بالبيع اذا ابرا المشتري علي الثمن صح ابراءه في حق المشتري. وان كان يصير ضامنا مثله للموكل.
 ثم المولي في هذا البيع بمنزلة القاضي في بيع مال اليتيم. والوكيل بمنزلة الوصي في بيع مال اليتيم. ولو ان قاضيا باع مال اليتيم ثم عزل واستقضي اخر، فضمن القاضي الاول للقاضي الثاني الثمن عن المشتري، او كبر اليتيم فضمن له القاضي الاول ذلك، وهو قاض علي حاله، كان ضمانه جاءزا.
 ولو كان الوصي هو الذي باع مال اليتيم، ثم ضمن الثمن للقاضي عن المشتري او لليتيم بعدما كبر فان ضمانه يكون باطلا. وكذلك الوالد ان كان هو الذي باع ثم ضمن الثمن.
 والفرق ما ذكرنا ان الاب والوصي يلزمهما العهدة، ويكون خصومة المشتري في العيب والاستحقاق معهما، والقاضي لا يلزمه العهدة، ولا يكون للمشتري معه خصومة في شء من ذلك. وامين القاضي بمنزلة القاضي في انه لا تلحقه العهدة، فيصح ضمانه عن الثمن عن المشتري. فكذلك المولي يبيع الذي وقع الحق له، لياخذ منه الثمن. وفي العيب الامام ينصب للمشتري خصما ان شاء ذلك المولي، وان شاء غيره، حتي اذا ثبت حق المشتري رجع بالثمن في غناءم المسلمين، ان كانت لم تقسم، وان قسمت غرم ذلك للمشتري من بيت المال، وليس علي الذي باشر البيع عهدة في شء من ذلك. ولهذا صح ضمانه للثمن.
 والله اعلم 


ENDNOTES


() ط " الزاهد شمس الاءمة امام.. ".
 () ط " حكي عن المعلي ".
() ه‍، ط " يحكي ".
 () ه‍ " واشاروا ".
 () ا " من ".
 () ط ". البول ولا عليه استدامة الجلوس ".
 () ه‍ " فاذن ".
 () ط، ه‍ " عند حاجته ".
 () ب، ط، ا " عليك ".
 () ب، ا " فاحسن ".
 () قوله " وجعل يكلمه " ساقط من ط، وفيها " كلمه ".
 () ب، ا " عليه ".
() ه‍ " لكن ابو يوسف استاذي ".
 () ه‍، ط " خدمة ".
 () ط " فبلغ ذلك محمدا ".
 () ه‍، ط " فحكي انه وقع بيد الاوزاعي فلما نظر.. ".
 () ط " عين جهة الصواب في. ".
() ط " ثوبة ".
() اي السرخسي.
 () ط " نصير " وهو خطا.
() ه‍، ط " لان المقادير واجزية ".
 () قوله " لا تعرف بالراي بل " ساقط من ه‍، ط وفيهما " طريق معرفتها التوقيف دون الراي ".
() ه‍ " بلا اعزاز ".
 () سورة الانفال، ، الاية .
 () ه‍، ط " يفعله ".
 () ه‍، ط " المفاوز ".
 () ط " المسلمين ".
() ه‍ " وفي قوله عليه السلام ".
 () سورة الذريات، ، الاية .
 () سورة البروج، ، الاية .
 () ه‍ " لقول ".
 () سورة العنكبوت، ، الاية .
 () سورة طه، ، الاية .
 () سورة الاعراف، ، الاية .
() ه‍، ط " الا ان في ".
 () ه‍، ط " كما روي في الحديث ان المرابطين.. ".
 () ه‍، ط " في القيامة في الحساب " وقوله في الحساب لا توجد في ساءر النسخ.
 () قوله " ونمي له عمله " ساقطة في ه‍، ط.
 () سورة النساء، ، الاية .
 () ط، ه‍ " ولانه ".
() ط " ان لو ".
 () ط، ه‍ " وفيه حث ".
 () ط " لا تمسها ".
 () ط " رحله ".
 () ط " ويسلم ما باعه قال تعالي.. ".
 () سورة التوبة، ، الاية .
() ه‍ " فالطاعة ".
 () ساقطة في ط.
 () ط، ه‍ " الامارات بالسوء ".
 () ط، ه‍ " والذي يروي ان ابا حنيفة كان يكره الجمع.. ".
 () ساقطة في ب، ا.
 () ب، ا، ط " بين في مسافة ".
 () ه‍ " عبسة " ا " عنيسة ".
 () ه‍ " يبعد ".
() سورة الانبياء، ، الاية ، .
 () ط، ه‍ " والثاني ان المراد " وهو خطا.
 () ط، ه‍ " كان امن منه ".
 () سورة التوبة، ، الاية .
 () ط، ه‍ " عمر بن الخطاب ".
 () ه‍ " العشرة ".
 () ط، ب " للتحريض علي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> ".
 () سورة الانفال،  الاية .
() ه‍، " وهو سبب الثواب ".
 () ه‍ " العز " وهو خطا.
 () سورة البقرة، ، الاية .
 () ط، ه‍ " انه استحب لمن فرغ من الحج ان يرجع الي اهله، فليس ذلك لكراهة المقام، بل لءلا تنقص حرمة البيت في قلبه بكثرة ما يراه، ولءلا يبتلي.. ".
 () سورة الحج، ، الاية .
 () ط، ه‍ " مشغولين ".
() ط، ه‍ " وبيان ذلك في قوله تعالي ".
 () سورة محمد، ، الاية .
 () ط، ه‍ " ركنوا الي الدنيا ".
 () ط، ه‍ " ظهر ".
 () ط، ه‍ " يعني يغير والشيب بالخضاب ".
 () ب، ا " ويلبس ".
 () ه‍، ط " نهاني رسول الله.. ان البس المعصفر ".
 () ب، ا " الشياطين ".
() ه‍، ط " الزراعة ".
 () قوله " حتي كر عليهم عدوهم " ساقط في ه‍، ط وهي فيهما بعد قوله بعد اعرضوا عن <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>.
 () قوله " هو اسم موضع " لا يوجد في ه‍، ط. والجرف موضع قرب المدينة.
() ه‍، ط " لاقاتل ".
 () الزيادة في ه‍، ط.
() ب " امنه "، ط، ه‍ " هذه الامة ".
 () سورة الفتح، ، الاية .
 () ب، ا " مانع ".
 () سورة التوبة، ، الاية .
 () سورة الحجرات، ، الاية .
 () ب، ا " الناكبين ".
 () ط، ه‍ " من قيام الساعة ".
 () سورة القمر، ، الاية .
 () ط، ه‍ " في معني قوله ".
 () سورة النازعات، ، الاية .
 () ه‍، ط " كان في الابتداء ".
 م   السير الكبير
() سورة الانفال، ، الاية .
 () سورة المنافقين، ، الاية .
 () سورة التوبة، ، الاية .
 () ط، ه‍ " وهي مندوب اليها ".
() سورة البقرة، ، الاية .
 () سورة ال عمران، ، الاية .
 () ب، ا " مدحه ".
 () سورة ال عمران، ، الاية .
 () ه‍، ط " يصلي ".
 () سورة البقرة، ، الاية .
 () سورة مريم، ، الاية .
 () سورة ال عمران، ، الاية .
 () ط، ه‍ " فتاويل الحديثين ما بينا انهم اذا اشتغلوا بالزراعة مع الاعراض عن <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> اصلا.. ".
() ط، ه‍ " وهذا لانهم لو اشتغلوا عن اخرهم ب<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> لم يتفرغوا للكسب ".
 () سورة التوبة، ، الاية .
 () سورة ال عمران، ، الاية .
 () ط، ه‍ " وطاعة الكفار فيما يطلبون منا، وهم كانوا يدعونهم الي الاعراض عن القتال، لا الي الزرع مقصودا ".
 () ط " ما حيل ".
() ط " فاحيل ".
 () ط " يفرغه ".
 () ط " حتي اغمده " وقوله " وفي رواية اغمده " لا توجد في ط.
 () ط " قيل هذا القاءل ابو مالك الاشعري، وقيل ابو موسي الاشعري، وهو الاظهر ".
 () ط " وما قاله كانه رواه لان.. ".
 () ب، ا " نصر به ".
() يقال هو يخالف الي امراة فلان اي ياتيها اذا غاب عنها زوجها.
 () سورة الاحزاب، ، الاية .
 () = =، ، " .
 () ط، ه‍ " ثم الذي يخون المجاهد في اهله خاءن في امانة اخيه وخاءن في امانة الله تعالي.
 والمجاهد خلف اهله عند القاعدين بامانة الله، وهو الساعي في منع المجاهد من الخروج لانه اذا علم ان غيره.. ".
 () ط، ه‍ " وكان بهذه الجناية يقوي المشركين علي المسلمين " وبعد هذا زيادة لا توجد في ا، ب وهي " فان المجاهد اذا بلغه ذلك يشتغل به قلبه فلا يجد في القتال، او يرجع فيقل جند المسلمين، فربما يقع الدبرة علي المسلمين. فلهذا قال. ".
() ط، ا " يعف ".
 () ط، ه‍ " يستحب ".
 () ط، ه‍ " هذه الامة ".
 () ب، ا " الفرضية ".
() ه‍، ط " فقال ".
 () ط، ه‍ " وفي ذلك نزل قوله تعالي ".
 () سورة ال عمران، ، الاية .
 () ط، ه‍ " بان يكونوا محتسبين صابرين مقبلين ".
() ط، ه‍ " ديونه ".
 () ط، ه‍ ".. في باب الحج فان. ".
 () ط، ه‍ " عند المشعر ".
 () ط، ه‍ " اعد سءالك لعله لم يفقهه ".
() ط، ه‍ " علي ما كان عليه حال.. ".
 () سورة البقرة،  الاية .
 () ط " وعن ابي حنيفة " وهو خطا. ب، ا. " وعن ابي خيثمة وفي رواية عن ابي حنيفة ".
 وهو خطا. اثبتنا رواية ه‍.
 () ب " يعنق " ا " يعتق " اثبتنا رواية ط، ه‍.
() ط، ه‍ " فيه دليل صحة الوصية بهذه الصفة ".
 () الزيادة من ط، ه‍.
 () ط، ه‍ " لموته ".
 () ط " ماءل " وهو خطا.
 () سورة الرعد، ، الاية .
() ه‍ " فيما تاثر عن ربه "، ط " فيما يروي عن ربه ".
 () ه‍ " العبادة " وهو خطا.
 () ط، ه‍ " لما ".
 () ط، ه‍ " المرابطة ".
() قوله " فيما قال " ساقط من ط، ه‍.
 () ب. ا " كربهم ".
 () ط، ه‍ " وفيه ".
 () ط، ه‍ " وتعهد حالهم ودوابهم ".
() الزيادة من ط، ه‍.
() ا " المايل ".
 () ط، ه‍ " غرق ".
 () سورة الزخرف، ، الاية .
 () في ط، ه‍ زيادة ليست في النسخ الاخري هي " وليس للملك الذي علي راسه التاج في الدنيا الا بعض هذا ".
 () ا، ب " بطريق ".
 () ذكر ياقوت انه في بلاد الروم (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>).
() ط، ه‍ " المجاهد دافع الاذي.. ".
 () قوله " اسم قبيلة " لا يوجد في ط، ه‍.
 () ط، ه‍ " جماعاتهم ".
() ط، ه‍ " وهو ".
 () الزيادة من ط، ه‍.
 () كذا في النسخ ب، ا، ط، وفي ه‍ " الجفل ".
 () في ه‍، ط لا توجد ثم احيا الاخيرة.
 م   السير الكبير
() في ط، ه‍ زيادة " فان اللام والباء يتعاقبان. يقال امر له وامر به ".
 () ب، ا " مشافها ".
 () ب، ا " يا ابن ابي رواحة " وهو خطا.
() قوله " ادن الي " ليس في ط، ه‍.
 () في القاموس " الصرمة، بالكسر، القطعة من الابل ما بين العشرين الي الثلاثين، او الي الخمسين والاربعين.. ".
() ط، ه‍ " بعدما قبض ".
 () ب، ا " اقتلوني " وهو خطا.
 () الهيعة الصوت تفزع منه وتخافه من عدو (القاموس).
 () ط، ه‍ " قال الست تقيم.. ".
() الزيادة من ط، ه‍.
 () سورة ال عمران،  الاية .
 () ط، ه‍ " تمتنع من مباشرته ".
 () ط، ه‍ " والله اعلم ".
() قوله " لهم " لا توجد في ط، ه‍.
 () قوله " فذمتي ذمة الله " لا توجد في ه‍.
 () ب " يرونه ".
 () ه‍ " عهدهم ".
() ب، ه‍ " هو ".
 () سورة التوبة، ، الاية .
 () ب، ا " الممالحة ".
 () سورة الانفال، ، الاية .
 () سورة التوبة، ، الاية .
 () ط، ب، ا " ثلاث ".
() ه‍ " بخطاياي ".
 () ط، ه‍ " باصبعه ".
 () ه‍، ط " و ".
() ط، ب، ا " طينوا ".
 () ه‍، ط " الشيطان ".
() سورة التوبة، ، الاية .
 () ب، ا، ط " شءون " اثبتنا رواية ه‍. وفي القاموس " الشءون موصل قباءل الراس ".
 () العسيف الاجير (القاموس).
() ط " راي ".
 () سورة البقرة، ، الاية .
 () ه‍، ط " الخراب ".
 () لا توجد في ه‍، ط.
 () ط، ه‍ " لءن يكون ماذونا فيه اولي ".
() سورة التوبة، ، الاية .
 () سورة ال عمران، ، الاية .
() سورة ال عمران، ، الاية .
() سورة الانعام، ، الاية .
 () سورة العلق، ، الاية ، .
() هذه الزيادة ساقطة في ب.
 () ساقطة من ب، ا.
 () قوله " ان ابتلوا " ساقط في ه‍.
 () ا " غيره ".
 () ه‍، ط " انصرف ".
 () ا " اخوانكم ".
() ب، ا " اعداءه ".
 () قوله " بمن معه " ساقط من ا.
 () قرية في اخر حدود دمشق مما يلي السماوة (ياقوت، معجم البلدان).
 () موضع من اعمال دمشق (ياقوت، معجم البلدان).
 () قرية، قرب مرج الصفر في حوران من اعمال دمشق (ياقوت، معجم البلدان).
 () انظر البلاذري، فتوح البلدان، ص . وفيه الا عللاني قبل جيش ابي بكر ".
() ط " فاتفق ان تسور رجل من المسلمين الحاءط وضرب ".
 () قوله " فلما سمع " ساقط من ط، ه‍.
 () ا، ب، ط " بدر " وندر معناه سقط (القاموس).
 () ه‍ " الهزمنية ".
 م   السير الكبير
سورة ال عمران، ، الاية .
() ط " عناديد " ب، ا " عباديل " والصحيح رواية ه‍. وفي القاموس " العباديد الفرق من الناس والخيل، الذاهبون في كل وجه ".
 () ساقطة من ه‍.
 () في ه‍ وحدها زيادة بعد ذلك " قلة خير بلدكم ".
() سورة الحشر، ، الاية .
 () ب، ا " الذين ".
 () ط " احي "، ا " حي ".
 () ط " بقتله ".
 () سورة الماءدة، ، الاية .
() سورة الحشر، ، الاية .
 () سورة الحشر، ، الاية .
 () سورة الحشر، ، الاية .
 () العذق: النخلة بحملها (القاموس) وفي ا " الغدر ".
 () ط " الوضيف ".
 () ساقط من ب، ا.
 () العجوة بالحجاز التمر المخشي، ونوع من التمر بالمدينة (القاموس).
 () اللون جماعة النخل واحدتها لونة ولينة، او اردا التمر (القاموس).
() ه‍ " رضي لما ".
 () موضع بالشام من جهة البلقاء (ياقوت، معجم البلدان).
 () ه‍ " وامراة ".
 () اوطاس واد في ديار هوزان كانت فيه وقعة حنين (ياقوت، معجم البلدان).
 () ب، ا، ط، " النضري " والصواب النصري. انظر هو المشتبه للذهبي.
 () البويرة موضع منازل بني النضير اليهود (ياقوت، معجم البلدان) وفي ط " النويرة " ا " النريرة " وهو خطا.
() ب، ا " الحبلة ". والحبلة بالضم الكرم (القاموس).
 () من ط، ه‍.
 () ط " الكنيسة "، ه‍ " الكسسة " وهما خطا. انظر ياقوت مادة الكتيبة.
 () ط " الملاليم "، ه‍ " السلالة " وهما خطا. انظر ياقوت مادة السلالم.
 () كذا وردت في الاموال لابي عبيد. وعند ياقوت والبلاذري " الوطيح ".
() ط " فليشتغلوا ".
 () ب " فلينتعلوا ".
 () ب، ا، ه‍ " العرضين ".
 () ب، ا، ط، ه‍ " يقر ".
() ط " تدخل ".
() ط " اجهار ".
 () ط " فعامتها ".
() سورة الانفال، ، الاية .
() ه‍ " عليه ".
 () ساقطة من ط.
 () قوله " ثم قال اذا " ساقط من ه‍، وسقط من ط " ثم قال ".
() الزيادة من ط، ه‍.
 () ط " سليم " ه‍ " سلمان " ب " سليمان ". انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () ه‍ " ارشدتما ".
() ه‍ " يقتحم ".
 () ب " هذه ".
 () ه‍ " لقوته ".
 () ط " علي مثله فيهلكوا ".
 () ط، ه‍ " من ".
() ه‍ " تجبن كتجبن ".
 () سورة طه، ، الاية  وما بعدها.
 () سورة ال عمران، ، الاية .
() قوله " بحال " ساقط من ه‍. وفيها بعد ذلك " والله اعلم بالصواب " ط " والله اعلم " ب " والله الموفق " وقد ضرب عليها.
() ط " قال: ذكر عن صخر الغامدي " ه‍ " قال: ذكر محمد.. ".
 () ساقطة من ه‍.
 () ط، ه‍ " يتبكر ".
 () ط، ه‍ " يندب ".
   ط، ه‍ " قال عليه السلام اللهم.. ".
 م   السير الكبير
() ط، " بخلاف ما تقول المتفقهة ".
 () ط " الفرار عن الجمعة ".
 () ساقطة من ط.
 () ه‍ " يلزمه " ط " تلزمه ".
() ه‍ " وفي كتاب الصلاة لانها..
 () ط " تضييق ".
 () ط " تسقط ".
 () ب، ا " يتضيق ".
 () ه‍، ط " وفي هذه المسالة بعض الاشكال عندي فانه لا ينفرد باداء الجمعة وانما يستقيم اعتبار اخر الوقت فيما ينفرد هو باداءه.. ".
 () ط " ولا تغلب ".
() سورة التوبة، ، الاية .
 () ط " اقسمهم ".
 () ط " اعدلهم ".
() سورة الاحزاب، ، الاية .
 () ب " المس "، ه‍ " انيس " ط " انس ". انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() ساقط من ط.
 () ط " بان ".
 () ط " يجتس ".
 () ب " يمكن " وهو خطا.
 () ط " انفصل ".
() ط، ه‍ " حالة ".
 () ه‍ " فليلبسوها ".
 () ا " علي اثر ".
 () ا، ب، ه‍، " عادية ".
 () ط " يغدون ".
 () ا " العمل ".
 () ا، ب " حصن ".
() احد حصون اليهود في خيبر. انظر ما سبق في ص .
 () ه‍ " شعارهم ".
 () ط، ه‍ " الاخبار ".
 () ط " وبر " وهو خطا. انظر تهذيب التهذيب.
() ه‍ " غزاة ".
 () ه‍، ط " اي رجعوا الي رسول الله ".
() ط، ه‍ " يوافقهم ".
 () ط، ه‍ " يدافع ".
 () سورة البقرة، ، الاية .
 () سورة الاعراف، ، الاية .
 () سورة نوح، ، الاية .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء </a>، الاية .
 () ا، ه‍، ط، ب " احد ".
 () سورة التوبة، ، الاية .
 () ط، ه‍ " السيف او الاسلام ".
 () سورة الفتح، ، الاية .
() ط، ه‍ " باعتبار الاحراز ".
 () ط " وذلك بالدار او بالدين ".
 () ه‍ " وبالدين هل علي.. ".
 () ب " ما اختارنا فيه " هو خطا.
() ط " يتولوا " وهو خطا.
 () ط " كان ".
 () ط " معنا ".
 () ساقطة من ط .
() ط " بدر " وهو خطا.
 () ط " نغير ".
 () في ب، ا " علي حصن حاضر ".
() ه‍ " ثم احطنا "، ط " يا حطبا ".
 () ط، ه‍ " بهذه ".
 () ه‍ " غلس ".
 () ه‍ " ونعمم ".
 () ه‍ " الروم ".
 () سورة الصف، ، الاية .
() سورة الانفال، ، الاية .
 () ه‍ " في حديث اجر الخيل الثلاثة ".
 () الهيعة صوت العدو تفزع منه (القاموس).
 () سورة البقرة، ، الاية .
 () ه‍ " في استحقاق الغنيمة خير.. ".
 () ه‍ " اشقر ".
 م   السير الكبير
() الجحفلة بمنزلة الشفة للخيل والبغال والحمير (القاموس)، وفي ه‍ " الجبهة ".
 () ط " الا رحل ".
 () ه‍ " من ".
() سورة النساء، ، الاية .
 () الزيادة من ط.
 () ه‍ " بشري ".
 () ه‍ " وركوبهم ".
 () ه‍ " شر له ".
 () ط " سباق ".
 () من قوله تسابق الي هنا ساقط من ه‍.
() ب، ا " دابته ".
 () ه‍ " القصواء "، والعضباء الناقة المشقوقة الاذن، ولم تكن ناقة الرسول كذلك، وانما هو لقب لقبت به (القاموس).
() ط، ا " نظرنا ".
 () ط " ما شرط ".
 () ساقطة من ط.
 () ط " وان كان الجعل مشروطا ".
 () ط " وتفسير ".
 () ه‍ " سبق ".
 () اي السرخسي.
() ه‍ " الاسناد ".
 () ه‍ " الركص ".
 () ه‍ " الغءها ".
 () بزع البيطار شرط، وكمنبر المشرط (القاموس).
 () ط " يشري ".
() ظ " اسفر ".
 () ساقطة من ه‍.
 () ط " خالد بن معدانه ".
 () ط " صغير ".
() ط " فبدروا " ا " فيعدون " ولعلها " فيغدرون ".
 () من هنا الي قوله فلا يضل ساقط من ط.
 () ط " الحدو " ب، ا، ه‍ " الحدي ".
 () ساقطة من ه‍.
() العنوان ساقط من ط، ا، ب.
 () ساقطة من ط.
 () ا " ارهاب العدو ".
 () ب، ا " الجبن " ه‍ " الجبين ".
() ه‍ " فبين "، ط " وتبين ".
 () ساقطة من ط.
 () في حاشية نسخة ق " معناه قولوا اير ابيك في فيك ولا تقولوا بالكناية يعني فرج ابيك " والهن الفرج (القاموس).
 () من هنا الي قوله بسوء ساقط من ط، ه‍.
() هذا العنوان ساقط من ط، ا، ب.
 () ط " بمكة ".
 () ط " عمر ".
 () ساقطة من ه‍، ط.
() ب، ط، ا " بعمامته ".
 () الزيادة من ه‍، ظ.
() ط " سليم " وهو خطا.
 () سورة التوبة، ، الاية .
 () = =، ، = .
 () ط " تلقتها ".
() هذا العنوان ساقط من ب، ا، ط.
 () ب، ا، ط " الاعرابي ".
 () سورة الانفال، ، الاية .
 () من هنا الي قوله المهاجرين ساقط من ه‍.
 () ط " ادعهم ".
 () ط " فاخبرهم ".
 () ط " فريضة ".
() ه‍ " المهاجرون ".
 () ه ‍، ط " اوطن ".
 () قوله " به الاعراب " ساقط من ط.
 () سورة التوبة، ، الاية .
() ا، ب، ه‍ " ابن مروان ".
 () ط " ادع له ".
 () ه‍ فاذا هو رسول الله ".
 () ط " حزام ".
 () ط " ليفرقوا ".
 () ب، ا " فقبل ذلك ابو سفيان وصفوان وقالا.. ".
() ط " حليين ".
 () ه‍ " المشرك ".
 () الزبد بسكون الباء الرفد والعطاء (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
 م   السير الكبير
() ط " بني معاوية ".
 () ط " قضية ".
 () ط، ه‍ فيءا لجماعة المسلمين ".
 () ط " ان تلافيهم " ه‍ " ان يتابع دينهم ".
 () ط " وغر ". والوحر الحقد والغيط (القاموس).
 () ط ه‍، " الصدور ".
 () سورة التوبة، ، الاية .
 () ط " فيءا في المسلمين ".
() سورة الماءدة، ، الاية .
 () ه‍، ط " قبول هدية من امير من امراء الجور ".
 () " ابن عمر " ساقطة من ط.
 () سورة المعارج، ، الاية ، .
() ط " مع ".
 () ط " فتبين ".
 () ساقطة من ا، ب.
 () ط " حتي ".
 () ط " فاجرتين ".
() ا، ب ط، ه‍ " ورثة ".
 () ط، ه‍ " قد صح ".
() العنوان ساقط من ا، ب، ط.
 () " اي ماتت مع شء مجموع فيها غير منفصل من حمل او بكارة ". كذا في هامش ق.
() ط " تردي ".
 () ط، ه‍ " قال الشيخ الامام رضي الله عنه " يعني السرخسي.
 () ط، ه‍ " كان شيخنا الامام شمس الاءمة.. ".
 () سورة النساء، ، الاية .
 () الضمير هنا راجع الي شمس الاءمة. وفي ط، ه‍ " قال رضي الله عنه (اي السرخسي) قال الامام: سمعت ".
 () ط " السعدي " وهو خطا.
 () ساقطة من ا، ب، ط.
 () ه‍ " الاجرين ".
 () ط " الدغموص " وهو خطا. والدعموص دويبة او دودة سوداء تكون في الغدار ان اذا نشت (القاموس).
() ط " مغدور ".
 () سورة الزمر، ، الاية .
 () ط " وكل واحد يري ان صاحبه ".
 () ه‍ " كل واحد ".
 () ط " فان ".
 () ط " تبادر اشعار ".
() ه‍ " اختلف ".
 () ه‍ " وفي الفصل الاول ".
() هذا العنوان ساقط من ا، ب، ط.
 () ط " يبتديه به ".
 ( و ) سورة لقمان، ، الاية .
 () ه‍ " سببا لاعدامه ".
 () ط " المنجي ".
() ابن سلول ساقطة من ا، ب.
 () ه‍ " عمر " وهو خطا.
 () ه‍، ط " واولي ".
 () ط " بقتله ".
 () ط، ه‍ " ويتمسك ".
() ا، ب " بيت ".
 () ط " يواكي ".
 () ط " فرثاه ".
 () ب، ا " فكذلك ".
() ه‍ " الرحمة ".
 () ط " فجعلها ".
 () سورة البقرة،  الاية .
() لا توجد في ه ‍.
 () كسحاب. انظر القاموس " ينق ".
 () ط " فاستبان ".
 () ه‍ " المسلمين ".
() في ط زيادة " لعنه الله ".
() الضمير راجع الي القوس. وهي مءنث وقد تذكر (القاموس).
 () سورة الانفال، ، الاية .
 () ط " وفي حديث ان الله... ".
 () ط " ملاعبة ".
() من هنا الي قوله السباحة في حديث الرسول الاتي ساقط من ه‍.
 () ب هنا " الاختفاء ". واحتفي مشي حافيا (القاموس).
 () ب، ا، ه‍ هنا " الاعراض " والاغراض واحده غرض وهو الهدف يرمي فيه (القاموس).
 () ط " عبيد الله بن عمر ".
 م   السير الكبير
() ط " يدخل ".
 () ط " يمسح ".
 () ط " فيمسح ".
 () العنزة رميح بين العصا والرمح فيه زج (القاموس) والزج حديدة طرف الرمح.
() الزيادة من ه‍، ط.
 () ه‍ " يمنع ".
 () ط " والله اعلم " ه‍ " والله المعين والله اعلم ".
() ا، ب، ه‍ " يغشاه ".
 () انظر ياقوت، <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 () ط، ه‍، ا، ب، " وادي ".
 () ا، ب " حذور " ه‍ " جدور " ق " اجوف ".
 () ط " واوغر " ه‍ " واوعد الناس ".
 () ه‍ " ومالك بن عوف هذا ".
 () ا، ب، ه‍ " وان ".
 () ط " ضان ".
 () ط " والحرب ".
() ط " فحمدوه اصحابه ".
 () ه‍ " ليمكنوا ".
 () ب، ا " هذا ".
 () ط، ه‍، ا، ب " وادي ".
() ه‍، ط " وفي المغازي ذكر ان.. ".
 () سورة التوبة، ، الاية .
 () الاثلب التراب والحجارة او فتاتها (القاموس).
 () ط، ه‍ " من ".
 () سورة التوبة، ، الاية .
() العنوان ساقط من ب، ا، ط موجود في ه‍ وبعده: فيه لغتان بنصب الحاء وبرفعها وبالنصب افصح.
 () ط " سعد " وهو خطا.
 () ط، ه‍ " قرينة ".
 () ط، ه‍ " المراد به ".
 () ب، ا " معصومين ".
() ه‍ " يظهر ".
 () ه‍، ط " قال ".
() ه‍ " الاشراف " ب " الاسد " والصحيح ما اثبتنا، انظر تهذيب التهذيب.
 () ه‍ " يغزوهم ".
 () سورة الاحزاب، ، الاية .
 () ه‍ " ليريهم ان ".
() ه‍، ط " فقال ".
 () ه‍ " وهو ".
() ط " رجلين مشركين ".
 () سورة الانفال، ، الاية : وفي ه‍، ط قوله " فقد باء.. بءس المصير " لا يوجد.
 () ه‍ " اي ".
() سورة الانفال، ، الاية .
 () سورة الانفال، ، الاية .
 () سورة الانفال، ، الاية .
 () ط " الا يري ".
 () ه‍ " لعجز ".
() من ط، ه‍.
 () في القاموس " العكار الكرار العطاف، واعتكروا في الحرب، والعسكر رجع بعضه علي بعض فلم يقدر علي عده ".
 () ط " ابو عبيد الله ".
 () قس الناطف موضع قريب من الكوفة علي شاطء الفرات الشرقي، كانت به وقعة بين المسلمين والفرس سنة ثلاث عشرة (ياقوت، معجم البلدان)، وفي ب " قسط الناطق " ه‍ " الناطف " ط " قيس الناطف " وكلها خطا، والصواب ما اثبتنا.
 () ط، ه‍ " المسلم ".
 () ط " يطيقه ".
 () في هامش ق: الذي حماه الدبر. ا ه‍، والدبر جماعة النحل (القاموس).
() سورة النساء، ، الاية .
 () ه‍ " نزل ".
 () ط " والله اعلم ".
() اسمه اسعد. انظر <a href="/الكتب/_تهذيب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب التهذيب : </a>.
 () سورة ال عمران، ، الاية .
 () ا، ب " منه ".
() السام الموت (القاموس).
 () مشقص كمنبر نصل عريض او سهم فيه ذلك يرمي به الوحش (القاموس).
 () الاكحل عرق في اليد، او عرق الحياة (القاموس).
 () ط " برادة " وهو خطا. انظر تهذيب التهذيب.
() ه‍ " ويخير ".
 () ه‍ " الحسن ".
 () ه‍ " مصءون ".
 () ه‍ " غسل ".
 () ه‍ " عن ".
 م   السير الكبير
() ب، ا " يءمر اذا بالاغتسال ".
 () ط " يمامة بن اثال ".
 () ب، ا " فقد ".
() ط " فان ذلك الامر به ".
() هذا العنوان ساقط من ط. وفي ق زيادة " من الذهب والفضة ".
 () الكلاب كغراب ماء بين الكوفة والبصرة كان فيه يوم (انظر تفصيله في ياقوت، معجم البلدان : ).
 () ه‍ " واتخذ ".
 () ط " لاناثها ".
() من ط، ه‍.
 () ب، ا " عذر ".
 () ه‍، ط " فوما ".
() في ط زيادة " خاصة عند الشافعي " ولا توجد في ساءر النسخ.
 () سورة التوبة، ، الاية .
 () ط، ه‍ " العهد ".
 () ه‍ " الاية ". وهي ساقطة من ط.
() ط " او ".
() مدينة مشهورة في سورية.
 () ه‍ " المعني ".
 () سورة الاحزاب، ، الاية .
() ط " بان كانت تجاهد او تخرج ".
 () ط " بل يركبون علي السروج التي كهيءة الاكف وهو الذي يكون في قربوسه شبه الرمانة ويءمرون.. " وقد خلط المتن بالشرح.
 () ط " يجمعوا ".
() سورة الحج، ، الاية .
 () ط " يجاهدوا ".
 () ط، ق " بطيبة ".
 () العزب محركة من لا اهل له (القاموس).
 () في هامش ق " الكراع سمي به الخيل خاصة. وعن محمد: الكراع الخيل والبغال والحمير. مغرب ملخصا ".
() ط " وحتي ".
 () ق " يستفضل " وفي الهامش " يتفضل، نسخة ".
 () ط " الاجر ".
 () ب، ا، " عن جرير وولده ".
() سورة الاسراء، ، والاية .
 () ط " الرجل ".
() ط " لما ".
 () ب، ا " قحطان " ط، ق " القطان وفي هامش ق " بن القحطان ن نسخة " اثبتنا رواية ه‍. وفي تهذيب التهذيب: " غالب بن خطاف وهو ان ابي غيلان القطان ابو سليمان البصري.. " وفي التقريب " غالب بن خطاف بضم المعجمة وقيل بفتحها ".
 () ط " اجزل ".
 () في الاصول " مجازي ".
 () ه‍ " عليه وعليك السلام " ط " عليك وعليه السلام ".
() ط " للتالف ".
 () ط، قد " ك نمنعه ".
 () في هامش ق " الوزعة محركة جمع وازع. وهم الولاة المانعون من محارم الله. والوازع الكلب، والزاجر، ومن يدبر امور الجيش ويرد من شذ منهم. قاموس ".
() ه‍ " يفء بذلك ".
 () ه‍ " او للمسلمين " ط، ق " او لجماعة المسلمين ".
 () ه‍ " ما ".
 () ه‍ " لياسين " وهو خطا، ط " لبنيامين ".
() ه‍ " يفء ".
 () ه‍ " من مال المسلمين " ط " من بيت المال المسلمين "، والجملة مطموسة في ق.
() ب، ا " ياكل ".
 () البرم، بضم فسكون قدر من حجارة (القاموس).
 () ه‍ " انفها " وهو خطا.
 م   السير الكبير
() في هامش ق " الباطنية بغير همز الناجود. وعن ابي عمرو هي شء من الزجاج عظيم يملا من الشراب ويوضع بين يدي الشرب يغرفون منها. مغرب ".
 () سورة الماءدة، ، الاية  () في هامش ق: " وفي حديث المجوس: سنوا بهم سنة اهل الكتاب، اي خذوهم علي طريقتهم واجروا في قبول الجزية مجراهم. نهاية ".
 () في النسخ " الاثنين ".
() في هامش ق: " جمع شيراز وهو اللبن الراءب اذا استخرج منه ماءه. مغرب ".
 () ه‍، ط " كواميخهم ". وفي هامش ق: " والكامخ فارسي تعريب كامه وهو الردي من المري (مغرب) والمرب منسوب الي المربياء النسبة. وفارسيته اب كامه ".
 () ط " يحل ".
 () ط، ه‍، ق " وهذا الاثر ".
 () ه‍، ط، " تركهم وما هو اعظم ".
 () لا توجد في ط.
() ه‍ " غموا ".
 () كذا في جميع الاصول ولعلها " تزويج ".
 () ه‍ " واستدل علي هذا الحديث بان رسول.. ".
 () هجر بلدة مشهورة بالبحرين (ياقوت، معجم البلدان).
 () في الاصول " في ان ".
() في ه‍ زيادة ".. من اهل الحرب ".
 () ه‍ " فانه يبني هذا علي ان المفهوم حجة ".
 () في هامش ق " في باب ما يجب من طاعة الوالي وما لا يجب ".
 () ه‍ " للمسلمين ".
() ط " فيستدل ".
 () سورة الزخرف، ، الاية  () سورة الصافات، ، الاية .
 () ب ، ا، " عنه ".
 () سورة ص، ، .
() ه‍ " فقال له ابوه ".
 () لوا امر من ولي يلي. وفي هامش ق " اي لوا امره في الدفن والكفن (حصيري) وفي نسخة الحصيري: " اووا " اي اتخذوا له ماوي وهو القبر ". ا ه‍.
 () ط، ه‍ " اليهود " وهي اصح.
() سورة الجمعة، ، الاية .
() قوله " والدفن، فان ذلك " ساقط من ه‍.
 () ه‍ " الموت ".
 () ه‍ " مات " وكذا في ق وفوقها " توفي اصح ".
 () ب، ا " اتبع ".
 () الجزر جمع جزرة وهي الشاة السمينة (القاموس).
() سورة لقمان، ، الاية  () كذا في جميع النسخ وانفردت ق ب‍ " الصبي ".
 () ط، ق " باللسان ".
() قوله " رحمه الله " لا يوجد في ه‍، ط، ق.
 () سورة ال عمران، ، الاية  () سورة النور، ، الاية 
() ق " غير باغي ".
 () ه‍، ط زيادة " الي النبي صلي الله عليه... ".
 () قوله " شيءا " ساقط من ه‍.
 () سورة البقرة، ، الاية .
 () ط " عرضا ".
 () في هامش ق " قال الجوهري: والختن بفتحتين عند العرب كل من كان من قبل المراة كالاب والاخ. والجمع اختان. وختن الرجل عند العامة زوج ابنته. مصباح ".
() في هامش ق " نسخة: فقال انه يحب عليا وعثمان، ويفضل ابو (كذا) بكر وعمر رضي الله عنهما، ويري المسح ".
 () ب، ا " بعده ".
 () ب، ا، ه‍ " يزجر ".
 () سورة النور، ، الاية .
() اي ابن عمر.
 () ب، ا، ه‍ " اليه ".
 () ب، ا " فلم ار ".
() سورة النور، ، الاية .
 () قوله: " رسول الله... " لا يوجد في ب، ا.
 () ب، ا " في ".
() فوق هذه الكلمة في ق كتب " جماعة ". وفي القاموس " الفءام ككتاب الجماعة من الناس لا واحد له من لفظه ".
 م   السير الكبير
() ه‍، " و " بدلا من او في جميع الحديث.
 () ه‍ " يصدق " وهو خطا.
 () ق " وتمسك ".
 () في هامش ق " العمالة اجر العامل. مغرب ".
() ب، ه‍ " فحمل ".
 () سورة البقرة، ، الاية .
 () ط " مرتكبا ".
 () ط " بصنعه ".
() سورة البقرة، ، الاية .
 () سورة النساء، ، الاية .
() قوله " بتوفيق الله.. " لا توجد في ط. وفي ه‍، ق " تعالي " بدلا من " عز وجل ".
 () سورة النساء، ، الاية .
 () ه‍، ط، ق " الامراء ".
 () قوله " كثير من " لا توجد في ه‍.
() ط، ق " اكبر ".
 () سورة الزخرف، ، الاية .
 () ب، ا، ه‍ " الاءمة ".
() ق " فح ".
 () ه‍ " بحديث ".
 () في هامش ق " وبينهما قيد رمح اي قدر رمح ".
 () ه‍ " حذيفة "، ط " خزيمة " الصواب ما اثبتنا.
 () في هامش ق " وديت القتيل اديه دية اي اعطيت ديته، واتديت اخذت ديته. واذا امرت قلت د فلانا، وللاثنين ديا، وللجماعة دوا ".
() سورة الانفال، ، الاية .
 () ه‍ " فنقول " ق " يقول ".
 () في هامش ق " نسخة: الامرة ".
 () ط " مجذع " وفي هامش ق " نسخة: اجدع ".
 () ه‍ " فلانا " وهو خطا.
 () ب " عاصي ".
() في هامش ق " يعني اتركوا لاهل المروءات زلاتهم. كذا في المناوي ".
 () سورة ق، ، الاية .
 () في هامش ق " وزعته كوضع وزعا كففته. قاموس " " والكف الصرف  قاموس ".
 () ب " ما نزع السلطان فوق ما نزع <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " ه‍ " ان الله يزع بالسلطان ما لا يزع ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> " ط " ان الله وزع... " والبقية مثل ه‍ اثبتنا رواية ق لقربها من رواية ب، ا.
 () ط، ق " يحتمل الصدق ".
 () في هامش " اهل الديوان ما اجري عليهم وثبت اساميهم في الجريدة، والمطوعة ما خرجوا طاءعين بغير اجر. حصيري ".
() يقال خيل عراب واعرب ومعربة اي سليمة لا هجنة فيها (القاموس).
 () سورة النحل، ، الاية .
 () ب، ا " الي قوله تعالي ".
 () سورة الانفال، ، الاية .
 () مدينة كانت من ثغور الشام بين انطاكية وبلاد الروم (ياقوت، معجم البلدان) وهي اليوم في تركية.
() ه‍ " من اهل الكوفة ".
 () ه‍ " شهد " وهو خطا.
 () ه‍ " من ظهور " ولا معني لمن هنا.
() ق " يتركوا " وفي الهامش " يبرحوا، نسخة ".
 () سورة ال عمران، ، الاية .
() ه‍ " للعاصي ".
 () ه‍ " محمد بن الحسن ".
 () ه‍ " وجهه " وهو خطا.
() ب، ا " عبيد ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج </a>، الاية .
 () ط " يوم احد ".
 () ب " ضربين ".
 () ب " فاعتان ".
 () يمكن ان تكون بفتح العين، وتشديد اللام، او بكسر العين وتخفيف اللام. وفي هامش ق " العلاقة  بتشديد اللام  هي موضع العلف ومعدنه كالملاحة لمعدن الملح ومنبته. مغرب " وفوق ذلك ما يلي " والعلافة كالصناعة هي طلب العلف وشراءه والمجء به. مغرب ".
() في هامش ق " العلوفة بالضم جمع علف. مغرب ".
 () قوله " وبعد " ساقط من ه‍.
 () ق " لا يامن من ان ".
 () ه‍ " لهم " وهو خطا.
() ه‍، ب ا، ط " ويتمكنون " اثبتنا رواية ق.
 () قوله " الا " ساقطة من ه‍.
 () في هامش ق " فما ظنكم. نسخة ".
 () ه‍ " فلم ".
 () سورة الانعام، ، الاية .
() سورة البقرة، ، الاية .
 م   السير الكبير
() ه‍ " لا يتفقون ".
 () ه‍ " اذ ".
 () ه‍ " مختلفين " ق " محنقين ".
 () ق " متهيءين " وفي الهامش: " نسخة: متاءهبين ".
 () الثبة الجماعة والعصبة من الفرسان (قاموس).
 () سورة النساء، ، الاية .
 () ق، ه‍ " الصنيع ".
() ط، ه‍ " فلا يخرج الا علي القدر المذكور فيه ".
 () قوله " لعين الخروج " ساقط من ه‍.
 () قوله " او الاغتنام " ساقط من ط.
() ه‍ " تقسيم ".
 () في هامش ق " ما يصاب. نسخة ".
() ط، ه‍ " مجتهدا ".
() ط " في باب اخر ورحل الغال ".
 () ق وحدها " باذنهما ".
 () ق، ب " ابن عباس بن مرداس " وهو خطا. انظر تهذيب التهذيب.
 () ه‍ " يا رسول الله عليك السلام ".
() ق " للمسلمين ".
 () ط " والده ".
() في هامش ق " مر قوله عليه السلام: " هاه! ما كانت هذه تقاتل " في باب وصايا الامراء في الحرب ".
 () ه‍، ط " خيبر ".
 () ه‍ " اخر ".
() في هامش ق " اسلمه خذله. جوهري ".
 () ق " العجوز ".
 () ط " ولا باس للعجاءز ان يحضرن الحرب لمداواة الجرحي والطبخ للغزاة.. ".
 () ه‍ " بحديث ".
 () ط، ه‍ " فاما غير العجاءز من النساء " وفي ه‍ زيادة " فالثواب ان يمنعن.. ".
 () ق " ابن " وهو خطا.
 () في اصل ب " حنينا " ثم صححت في الهامش بخيبر.
() في هامش ق " القتل. نسخة ".
 () في هامش ق " وفي حديث خيبر: غدا الي النطاة ".
() في هامش ق " لا يسعك ان تفعل كذا اي لا يجوز، لان الجاءز موسع غير مضيق.
 مغرب ".
 () سورة البقرة، ، الاية .
 () سورة التوبة، ، الاية .
 () في هامش ق " قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار. امروا بقتال الاقرب منهم فالاقرب. امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بانذار عشيرته فان الاقرب احق بالشفقة. بيضاوي ".
 () سورة التوبة، ، الاية .
 () سورة البقرة، ، الاية .
 () سورة التوبة، ، الاية .
 () سورة الحج، ، الاية .
() سورة الحجر، ، الاية .
 () سورة الحجر، ، الاية .
 () سورة النحل، ، الاية .
 () سورة العنكبوت، ، الاية .
 () سورة الحج، ، الاية .
 () ه‍ "... بالقتال بانسلاخ ".
 () سورة التوبة، ، الاية .
 () سورة البقرة، ، الاية .
 () قوله " وتكفينه " ساقط من ه‍، ب، ا، ط. انفردت بها ق.
() ه‍ " وهو ".
 () ه‍ " بشغل ".
 () ه‍ " قاتلوهم ".
 () ب، ا " عنهم " ولا توجد الكلمة في ط.
 () ه‍ " احدهما ".
() سورة التوبة، ، الاية .
 () ه‍ " وكلم " خطا.
 () ه‍ " تقاتلون ".
 () سورة ال عمران، ، الاية .
 () ق " علي ان لا نصلي ولا نصوم " وفي الهامش " ان لا يصلوا ولا يصوموا. نسخة ".
 () سورة الانفال، ، الاية .
() سورة البقرة، ، الاية .
 () ه‍ " اموالهم ".
() ه‍ " خطرة ".
 () ه‍ " مراعاة في حق ".
() ه‍ " المخالفة ".
 () و () سورة لقمان، ، الاية .
 () كذا في ب، ا، ه‍، ق. وفي ط " بسبب ادعاء الشرك لا الاولاد ".
 () ب، ا " بغالب الراي ".
 () ه‍ " معرفته حقيقة ".
 م   السير الكبير
() ه‍، ق " والديه ".
 () ه‍ " ما لا يمكنه ".
 () ب، ا " ام الام " وهو خطا.
() ه‍ " جدة " وهو خطا.
 () ه‍ " ابواه ".
() ه‍ " الجدات للاب ".
 () ط، ه‍ " الضياع ".
 () ه‍ " علي <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> ".
() ه‍ " بل هذا مامور به ".
 () سورة التوبة، ، الاية .
 () في هامش ق " الصاءفة الغزوة في الصيف، وبها سميت غزوة الروم، لان سنتهم ان يغزوا صيفا ويقال عنهم في الشتاء. ومن فسرها بالموضع او الجيش فقد وهم. واما قول محمد رح اذا كانت الصواءف ونحوها من العساكر العظام لا باس باخراج النساء معهم فعلي التوهم او التوسع. مغرب ".
() ط " من يعوله وفي رواية من يقوته ".
 () في هامش ق " وزمن الشخص زمنا وزمانة فهو زمن (بكسر الميم) من باب تعب.، وهو مرض يدوم زمانا طويلا، والقوم زمني مثل مرضي. مصباح ".
() سورة التوبة، ، الاية .
 () ب، ا " اراء ".
 () ه‍ " الاستفتاح بمراعاة ".
() ه‍ فاما اذا كان ذلك فله " ب " فاذا كان له ذلك فله ".
 () ه‍ " يملكه ".
 () في هامش ق " ونسيبة بنت كعب وبنت سماك بفتح النون، وبنت تيار وام عطاء بضمها. وهن صحابيات. قاموس ".
 () في هامش ق " والانثي شابة والجمع شواب مثل دابة ودواب. مصباح ".
() ه‍ " عليهن ".
 () في هامش ق " الاطم بضمتين القصر، وكل حصن مبني بحجارة، وكل بيت مربع مسطح. جمعه اطام واطوم. قاموس ".
() كذا في النسخ. وفي هامش ق " الحافظ نسخة ".
 () مهملة في ب. وهي في ق " العتبي " وفي ه‍، ط " القتبي " وفي هامش ق " الشعبي نسخة ".
() المباضعة الجماع (قاموس).
 () في هامش ق " الوضم محركة ما وقيت به اللحم عن الارض من خشب وحصير. قاموس ".
 وثمة حاشية ثانية فيها " في حديث عمر رضي الله عنه: انما النساء لحم علي وضم الا ما ذب عنه.
 قال الاصمعي: الوضم الخشبة او البارية التي يوضع عليها اللحم تقية من الارض. وقال الزمخشري:
 الوضم كل ما وقيت به اللحم. يقول: انهن في الضعف مثل ذلك اللحم الذي لا يمتنع من احد الا ان يذب عنه ويدفع. وقال الازهري: انما خص اللحم علي الوضم وشبه به النساء لان من عادة العرب في باديتها اذا نحر بعير لجماعة يقتسمون لحمه ان يقلعوا شجرا كثيرا ويوضم بعضه علي بعض ويعضي اللحم ويوضع عليه، ثم يلقي لحمه عن عراقه ويقطع علي الوضم هبرا للقسم وتءجج نار فاذا سقط جمرها اشتوي من حضر شوية بعد شوية علي ذلك الحجر لا يمنع احد منه. فاذا وقعت المقاسم حول كل شريك قسمه عن الوضم الي بيته ولم يعرض له احد. فشبه عمر رضي الله عنه النساء وقلة امتناعهن علي طلابهن من الرجال باللحم ما دام علي الوضم ".
 () ه‍ " يكن " وهو خطا.
() في هامش ق " فان كان لابد من مخرجهن نسخة ".
 () ه‍ " بمثل ".
 () ه‍ زيادة " وعن انفسهم ".
() ق " بالمصحف ".
 () ه‍، ط " يجبر ".
 () هذه الفقرة كلها لا توجد في ب، ا.
 () ق، ب، ا " يقبل بقلبه ".
 () في هامش ق " وهذا لان النبي عليه السلام كان يقرا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي المشركين، وهم كانوا ارباب اللسان فيتلقونه منه، حتي روي انه عليه السلام كان يقرا " حم. تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم. غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب " فتلقن ابو لهب لعنه الله فجعل يردد في نفسه لحلاوته ويقول: ما اظن هذا من كلام البشر. حتي علم به ابو جهل فوقعت بينهما وحشة بهذا السبب. من خط الحصيري ".
 () سورة الماءدة، ، الاية .
() سورة النحل، ، الاية .
 () سورة البقرة، ، الاية .
 () سورة التوبة، ، الاية .
 () ب، ا، " يقبل بقلوبهم ".
 () ه‍ " لرجاء ".
() ه‍ " المظلومين ".
 () في هامش ق " وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر المظالم التي وقعت فيها بنو اسراءيل والمعاصي فقال: " لا والذي نفسي بيده، حتي تاخذوا علي يدي الظالم وتاطروه علي الحق اطرا. من لسان العرب " قلنا: وتاطروه اي تعطفوه علي الحق كما في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
 () ساقطة في ب، ا، ق.
 () ق " الغالب علي رايهم ".
() ه‍ " يدركوا ".
 م   السير الكبير
() ه‍ " لعينه ".
 () ق " بمنعة المسلمين ".
 () ه‍ " بين ذلك الثغور وبين.. ".
 () ه‍ " مسكن الرجال ".
 () ق " حلبة ". وفي هامش ق " الحلبة جمع الفرسان وبالجيم صوت العدو. حصيري " والي جانب ذلك ما يلي " وقوله في السير ان نزلت بهم جلبة العدو، وفي موضع اخر:
 ولا يقدرون علي دفع جلبة العدو، ويروي حلبة بالحاء وسكون اللام وهي خيل تجتمع.. من كل اوب، واذا اجتمع القوم عن كل وجه لحرب قيل اجلبوا.. مغرب ".
() ه‍ " غرابا ". وفي هامش ق " وعزب الرجل يعزب من باب قتل عزبة وزان غرفة وعزوبة اذا لم يكن له اهل فهو عزب بفتحتين وامراة عزب ايضا. وجمع الرجال عزاب باعتبار بناءه الاصلي وهو عازب، مثل كافر وكفار. مصباح ".
 () ه‍ " نر ".
 () ب، ا " لبعض ".
 () ا، ه‍، ب " اعانة ".
() ق " لا يسعهم ".
 () ق " غنيمة " وفي الهامش " هزيمة. نسخة ".
 () سورة الماءدة، ، الاية .
() في هامش ق " ساقه العسكر اخره " مغرب.
 () في هامش ق " وعي اذا لم يهتد لوجهه. مختار ".
 () في هامش ق " وقامت الدابة وقفت. مختار ".
() بياض مكان هذه الكلمة في ه‍. وفي ب " اتي " ولعلها: اسء.
 () ه‍ " وذلك في ترك ".
 () ب " بصنيع ".
 () ب، ه‍، ط، " يوضحه ".
() ساقطة من ط.
 () ه‍ " بعد الامر كذلك نفقة مثلها " وفيها سقط.
 () ط، ه‍ " شهدت ".
 () ه‍ " فيه ".
() ه‍ " يعرف ".
 () ب، ا " ياتوا ".
 () ه‍ " يتمحص ".
() ه‍ " وكذلك ".
() قوله " بمحضر من الذي.. الي قوله والا فلا " لا يوجد في ب، ا، ط. وقد جعل في هامش ق وكتب تحته " من خط الحصيري ".
 () ساقطة من ه‍.
 () ه‍ " اذا " وهو خطا.
() ه‍ " ان ".
 () في هامش ق " اي مردود عليه. وهو مصدر وصف به. نهاية ".
 () ه‍ " وقف ".
() ه‍، ط " خر ل ساجدا ".
 () في هامش ق " في الحديث ان عليه السلام مر بنغاشي، وروي برجل نغاش، فخر ساجدا. وروي انه عليه السلام راي نغاشا فسجد شكرا. هو القصير في الغاية الضعيف الحركة. مغرب ".
 () في هامش ق " في حديث الخوارج ذو الثدية هو تصغير الثدي. وانما ادخل فيه الهاء، وان كان الثدي مذكرا، كانه اراد قطعة من ثدي. وقيل هو تصغير التندوة بحذف النون لانها من تركيب الثدي وانقلاب الياء فيها واوا لضمة ما قبلها، ولم يضر ارتكاب الوزن الشاذ لظهور الاشتقاق. وروي ذو اليدية، بالياء بدل الثاء، تصغير اليد وهي مءنثة ". اه‍ نهاية.
 ثم تحت هذا ما يلي: " والثدي مذكر. واما قولهم من لقب علم الخوارج ذو الثدية فانما جء بالهاء في تصغيره علي تاويل البضعة. واما ما روي عن علي رضي الله عنه انه قال يوم قتلهم: انظر فان فيهم رجلا احدي ثدييه مثل ثدي المراة فالصواب احدي يديه. وذلك انه كانت مكان يده كمة مجتمعة علي منكبه فاذا مدت امتدت حتي تواري طول يده الاخري ثم تترك فتعود. مغرب ".
() ه‍ " ادبر " وهو خطا.
() في هامش ق " ووافقهما عليه: نسخة ".
 () ه‍، ب، ا " وفي ".
() ه‍ " هذا ".
 () ه‍ " مستقبل " وهو خطا.
 () ه‍ " المسابقة ".
 () لا توجد في ق، وفي هامشها " في زمان القتال. نسخة ".
 () في حاشية ه‍ " لا يوجد في الصحابة. ولعله محمد بن يحيي بن حبان الانصاري المدني الفقيه من التابعين. فالحديث مرسل والله اعلم ".
 () في هامش ق " المهنة بفتح الميم وكسرها الخدمة والابتذال. يقال للامة انها لحسنة المهنة اي الحلب. والمراة تقوم بمهنة بيتها اي باصلاحه. مغرب ".
 م   السير الكبير
() في هامش ق " صلبوه بالتنعيم، وكان الذي تولي صلبه عقبة بن الحارث وابو هبرة العبدري. فخبيب اول من صلب في الاسلام، واول من سن صلاة ركعتين عند القتل. روي عنه الحارث بن البرصاء. وخبيب بضم الخاء المعجمة وفتح الباء الموحدة الاولي وبعدها ياء ساكنة جامع الاصول ".
 () موضع بمكة.
() ه‍ " القبلة ".
 () ه‍ " يكون ".
 () ق " المسابقة ".
() في هامش ق " الهوي بالفتح الحين الطويل من الزمان، وقيل هو مختص بالليل. نهاية ".
 () سورة الاحزاب، ، الاية .
() ه‍ " الفريقان ".
 () سورة ص، ، الاية .
 () سورة الاعراف، ، الاية .
 () سورة يوسف، ، الاية .
 () ط، ه‍ " الاشتباه في الاثار ".
(اوداج جمع ودج محركة عرق في العنق (قاموس).
 () من هنا الي قوله: " لانه كان لبسه " ساقط من ق، وقد اضيف في الهامش علي انه في نسخة ثانية.
 () النمرة بردة يلبسها الاعراب (قاموس).
() في هامش ق " رمس الميت دفنه من باب طلب. ومنه حديث زيد بن صوحان. مغرب ".
() ب، ا، ق " نصنع هذا من رسول الله... انه " اثبتنا رواية ه‍.
() في هامش ق " حضره الموت واحتضره اشرف عليه وهو في النزع فهو محضور ومحتضر بالفتح. مصباح ".
 () ه‍، ق " عيدا " وفي هامش ق " معبدا. نسخة ".
 () في ه‍ زيادة " وذكر انه لما بلغوا به الي ارض الحرب قالوا للمسلمين: لم يبق في دارنا لا بيعة ولا كنيسة الا اخربتموها فما حملكم علي دفن ميتكم ها هنا؟ ".
 () ط، ه‍ " بالحبشة " وهو خطا، ب " بحبشة " خطا ايضا اثبتنا رواية ق. وفي هامش ق ما يلي: " وفي حديث عبد الرحمن بن ابي بكر انه مات بالحبشي هو بضم الحاء وسكون الباء وكسر الشين بالتشديد موضع قريب من مكة. وقال الجوهري: هو جبل باسفل مكة. نهاية "
() الابيات من قصيدة لمتمم بن نويرة يرثي بها اخاه مالك بن نويرة. انظر المفضليات :  وفي هامش ق " كان (جذيمة من ملوك (؟) فقد ابن اخته فقال: من وجده اعطه ما يشتهي علي. فوجده رجلان فاشتهيا عليه ان يجعلهما ندمانيه. ففعل ولم يفارقاه حتي مات. فجعل ذلك مثل في العرب لكل من لازم احدا. من خط الحصيري ".
 () في هامش ق " الكفات بالكسر الموضع يكف فيه الشء اي يضم ويجمع. والارض كفات لنا. قاموس ".
 () سورة المرسلات، ، الاية ، .
() ه‍ " استل " وهو خطا والنسل سقط.
 () في هامش ق " نكص علي عقبيه " اي رجع.
() ب، ا، " وان من مشي... ".
 () ه‍ " شبه ".
() ب " انمار " ولا ذكر لها. اثبتنا رواية ق وهي الصحيحة.
 () في هامش ق " ثم ذكر صفة قعوده فقال: يخرج رجليه الي القبلة ويوضع (كذا) يديه بين فخذيه ويغض بصره ما استطاع. في نسخة. كذا بخط الحصيري ".
() ه‍ " في حق مولاه ".
 () ه‍ " وان كان في كتابه ".
 () ه‍، ق " فان كانت المسيرة ".
 () قوله " القريبة " ساقط من ه‍.
 م   السير الكبير
() في هامش ق " الفناء سعة امام البيوت. وقيل ما امتد من جوانبها. مغرب ".
() ب، ا " خمسة عشر ليلة ".
 () ه‍ " فاخبرهم ".
() ق " لما بينا ".
 () في هامش ق " ثوي بالمكان اقام به ثواء وثويا علي فعال وفعول ومنه: انا نطيل الثوي في دار الحرب. مغرب ".
 () سورة البقرة، ، الاية .
() ب " المودة ".
 () ه‍، ق " خمس عشرة ليلة ".
() في هامش ق " خمس عشرة ليلة. نسخة ".
 () ه‍ " كذلك ".
() ه‍ " يخرج الي بعض القري ".
() ه‍ " يتعرض ".
() اي السرخسي.
 () في هامش ق " المسلمون تتكافا دماءهم وهم يد علي من سواهم: اي هم مجتمعون علي اعداءهم لا يسعهم التخاذل بل يعاون بعضهم بعضا علي جميع الاديان والملل كانه جعل ايديهم يدا واحدة وفعلهم فعلا واحدا. نهاية لابن الاثير ".
 () في هامش ق " يسعي بذمتهم ادناهم اي اذا اعطي احد الجيش العدو امانا جاز وكتب علي جميع المسلمين ليس لهم ان يخفروه ولا ان ينقضوا عليه عهده. وقد اجاز عمر امان عقد علي جميع الجيش. نهاية لابن الاثير ".
() سورة المجادلة، ، الاية .
 () سورة النجم، ، الاية .
 () سورة الفتح، ، الاية .
() ب " اجازت " خطا.
 () ب " اجزت " خطا.
 () في هامش ق " تفلت علينا فلان اي توثب. ومنه حديث ام هانء فتفلت عليهما ليقتلهما. مغرب ".
 () في هامش ق " الثنية العقبة، والثنية طريق الجبل. وفي رواية: اسفل الثنية يعني الكعبة ".
 () ب " عمي " وهو خطا.
 () في هامش ق " ارهج الغبار اثاره. والرهج ما اثير منه. وقوله: وعليه رهج الغبار من اضافة البيان. واما رهجة الغبار فليس بشء. مغرب ".
 () في هامش ق " هناه اعطاه هنا، من باب ضرب. وباسم الفاعل منه كنيت فاختة بنت ابي طالب. مغرب ".
() ط، ه‍ " صلاته ".
 () ب " عمار " وهو خطا. انظر تهذيب التهذيب. : .
() في هامش " رءية الهلال. نسخة ".
 () في هامش ق " الحرمة. نسخة ".
 () ب، ه‍، ط " بصحة " اثبتنا رواية ق.
 () اي لا تخافوا.
() ه‍، ب، ا، ق " ابطالها " اثبتنا رواية ط.
 م   السير الكبير
() سورة النساء، ، الاية . وقوله: وتحرير رقبة مءمنة ساقط في ب، ا، ق.
 () في هامش " صدق المراة مهرها والكسر افصح وجمعه صدق. والاصدقة قياس لا سماع " مغرب ".
() انظر معجم البلدان، :  وما بعدها.
 () ب " فوقعن ".
 () انظر <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>. وفي هامش ق " تستر كجندب بلد. قاموس ".
 () في هامش ق " المجاهدون. نسخة ". وهي الصواب.
 () ب " سوس " ه‍ " شريس " اثبتنا رواية ط. ق وفي هامش ق الشوس مصدر شويس.
 وهو ان ينظر الرجل بمءخرة عينه تكبرا او غيظا وبتصغيره سمي شويس. وكنيته ابو الرقاد. مغرب ".
 () انظر معجم البلدان : .
() في هامش ق " ابو الرقاد قال: لقد خشيت ان يكون من صلبي بميسان رجال ونساء  هي من كور العراق . وانما قال ذلك لانه سبي جارية من اهل ميسان قد وطءها زمانا ثم لما امرهم عمر رضي الله عنه بتخلية السبي خلي هو تلك الجارية ولم يدر اكانت حاملا ام لا. مغرب ".
 () في هامش ق " جذيمة كسفينة. قبيلة من عبد القيس. قاموس ".
 () ب " يري ".
 () ب " الحماسات " والخماشات الجراحات كما في هامش ق عن الحصيري. وفي هامش ق ايضا: " وفي حديث قيس بن عاصم: كانت بيننا وبينهم خمشات في الجاهلية واحدها خماشة، اي جراحات وجنايات ومن كل ما كان دون القتل والدية من قطع او جدع او جرح او ضرب او نهب ونحو ذلك من انواع الاذي. ومنه حديث الحسن وسءل عن قوله تعالي " وجزاء سيءة سيءة مثلها ".
 فقال: هذا من الخماش. اراد الجراحات التي لا قصاص فيها.
 () الذحول: الاحقاد والعداوة (قاموس).
 () في هامش ق " الميلغ والميلغة بكسرهما الاناء يلغ فيه الكلب في الدم. قاموس ".
() في هامش ق " العقل والمعقلة : الدية. مغرب ".
 () ه‍، ط " حاصر ".
 () سورة التوبة، ، الاية .
() ب " شعبة " ط " سعيد " وكلاهما خطا. والصواب ما اثبتنا.
 () في جميع الاصول اسيد، وفي جوامع السيرة ص  اسد.
 () ه‍، ق، ط " ابن الهيبان " وكانت كذلك في ب ثم ضرب عليها وصححت بنو.
 () في هامش ق " الهيبان " بفتح الهاء والياء المشددة فيعلان من الهيبة الخوف. مغرب ".
 () ق " قد اشرف واظل زمانه ".
() سورة الانفال، ، الاية .
 () السورة والاية نفسها.
 () ق " فيكم " وفي الهامش " منكم. نسخة ".
() سورة الانفال، ، الاية .
 () سورة ال عمران، ، الاية .
() سورة التوبة، ، الاية .
() ه‍ " او اضمر في كلامه غير اني جءت ".
 () في الاصول: سفيان بن عبد الله بن نبيح. اثبتنا ما في سيرة ابن هشام : .
 () ه‍، ب " بعرفة " وهو خطا، وفي هامش ق بعرفة كهمزة واد بعرفات. قاموس ".
() في هامش ق " وفي حديث انيس: فاقبلت عشيشة اي عشاء. مغرب ".
 () في هامش ق " ادفعت الي كذا بالبناء الي المفعول انهيت اليه. مصباح. وفي حديث ابن انيس: وانا امشي حتي ادفع الي راعية له. وروي: حتي ارفع. والاصح حتي دفعت. مغرب ".
 () ه‍ " فلم انشب الا ان.. ".
 () في هامش ق " وفي حديث ابن انيس وجدتني اقطر عرقا وبولا من شدة الهيبة وانتصابه علي التمييز. مغرب " " وقيل معني قوله اقطر اي يقطر منه البول للخوف. حصيري ".
 () في هامش ق " الفريصة " اللحم التي تكون بين الكتف والجنب كذا بخط الحصيري ".
 () في هامش ق " ويقال نسبني فلان فانتسبت له اي سالني عن النسب وحملني علي الانتساب ففعلت. ومنه حديث ابن انيس: فجاء فسلم ثم نسبني. والتشديد خطا. مغرب ".
 () ب " جماعة ".
 () ب " اعتري ".
() ب " الي ابي سفيان " ه‍، ط " الي ابن سفيان ".
 () ه‍ " فغب.. يغب " وهو خطا. وفي هامش ق " العب من باب طلب ان يشرب الماء بمرة من غير ان يقطع. مغرب ".
 () ه‍، ط، ب " ضربته " وهو خطا. " وصوب الاناء اماله الي اسفل ليجري ما فيه. مغرب " من هامش ق.
 () الطلب الطالبون تسمية بالمصدر، او جمع طالب كخدم وخادم. مغرب " من هامش ق.
 () في هامش ق " وفي الحديث: فخرجت الحيل تتوزع كل وجه. كذا في متن احاديث السير، اي تفرق في الجهات. مغرب ".
() الادواة المطهرة. قاموس:
 () كذا في جميع الاصول. الا في ه‍ " فرخت ".
 () في هامش ق " المخصرة قضيب يشير به الخطيب والملك اذا خطاب " وفيه ايضا: وقيل التخصر اخذ مخصرة او عصا باليد يتكء عليها. ومنه قوله عليه السلام لابن انيس وقد اعطاه عصا تخصر بها: فان المتخصرين في الجنة قليل. مغرب " وزاد: ولقب بذلك فقيل: عبد الله المتخصر في الجنة. ومن روي المختصر فقد حرف. مغرب ".
() سورة النساء، ، الاية ، وفي هامش ق: " الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت ". عن ابن عباس رضي الله عنه ان منافقا خاصم يهوديا فدعاه اليهودي الي النبي عليه السلام ودعاه المنافق الي كعب بن الاشرف.
 ثم انهما احتكما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فحكم لليهودي فلم يرض المنافق وقال: نتحاكم الي عمر. فقال اليهودي لعمر: قضي لي رسول الله عليه السلام فلم يرض بقضاءه وخاصم اليك.
 فقال عمر رضي الله عنه للمنافق: اكذلك؟ فقال: نعم. قال: الزما مكانكما حتي اخرج اليكما.
 فدخل واخذ بسيفه ثم خرج فضرب به عنق المنافق حتي برد وقال: هكذا اقضي لمن لم يرض بقضاء الله ورسوله. فنزلت. وقال جبريل: ان عمر فرق بين الحق والباطل. فسمي الفاروق. والطاغوت علي هذا كعب بن الاشرف. وفي معناه من يحكم بالباطل ويءثره جملة. سمي بذلك لفرط طغيانه " لتشبيهه بالشيطان... بيضاوي ".
() سورة الانبياء، ، الاية .
 () في هامش ق: " ابو ناءلة سلكان بن سلامة بن وقش بن رغبة بن زعورا بن عبد الاشهل الانصاري الاشهلي. ويقال سلكان لقب واسمه سعد. شهد احدا. وهو اخو كعب بن الاشرف القرطبي في الرضاعة. وكان من الرماة المذكورين، ومن اخيار الصحابة، له ذكر في قتل كعب ابن الاشرف. وكان شاعرا، وهو ممن اشتهر بكنيته. وناءله بالنون وكسر الياء تحتها نقطتان.
 وسلكان بكسر السين وسكون اللام وبالنون. وقش بفتح الواو وسكون القاف والشين المعجمة.
 ورغبة بضم الراء وسكون الغين المعجمة وبالباء الموحدة. وزعور بفتح الزاء وبالغين المهملة والراء.
 جامع الاصول ".
 () في هامش ق: " اسم ابي عبس عبد الرحمن بن جبر. وقد تقدم في فصل الاسماء. عبس بفتح العين وسكون الباء الموحدة وبالسين المهملة. وجبر بفتح الجيم وسكون الباء الموحدة. جامع الاصول ".
() سورة البقرة، ، الاية .
 () في هامش ق " وجهد الرجل فهو مجهود من المشقة. يقال: اصابهم قحوط من المطر فجهدوا (بضم الجيم) واجهدوا شديدا. وجهد عيشهم بالكسر اي نكد واشتد. جوهري ".
 () ه‍ " فنبتاع " ق " فلنبتاع ".
() في هامش ق " الحنبق تعريب خنبه وهي الانبار تتخذ من الخشب معلقة بالسقف. مغرب ".
 () ه‍ " الخليعة " خطا.
 () ط، ه‍، ق " علي بركة الله وعونه " وفي هامش ق " علي ذكر الله وعونه. نسخة ".
 م   السير الكبير
() في هامش ق " شرج العجوز موضع انيس يجتمعون فيه. مغرب. وفي حاشية ه‍ مثل ذلك، وزاد: في القاموس: عين بقرب المدينة ".
 () في هامش ق " غاله غولا اهلكه. ومنه المغول، وهو سكين يكون السوط علاقا له.
 ومنه: فذكرت مغولا في سيفي. مغرب ".
() ه‍ " مروا ".
 () بعاث موضع في نواحي المدينة (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>) ولم يذكر ياقوت حرة العريض.
() ب " لطعت " خطا.
 () ه‍ " بغيتك " وفي هامش ق " وفي بعض النسخ: وما بغيتكم يا ال مسلمة من التمر ".
() ه‍ " نصرنا " خطا. وقوله: مما كان يضرنا الي الشرك " ساقط من ط.
 () ق " البصيرة " ط " البصرة ".
() ب " ذمته ".
 () ق، ب " وكانت ".
() ب " ابن ابي الحصين " خطا.
 () في هامش ق " المسك الجلد. والجمع مسوك كفلس وفلوس. مصباح ".
() في هامش ق " الزبر الزجر والمنع. من باب طلب. مغرب ".
 () في ه‍ وحدها زيادة " اجافه اي جره جاءفة ".
() حدثان الامر بالكسر اوله وابتداءه (قاموس).
 () في هامش ق " علي وجهها. نسخة ".
 () ه‍ " حدثه ".
() في ه‍ وحدها " باب الفاظ الامان ".
 () اي لا تخف.
 () كذا في ه‍ وحدها. وفي ق، ط، ب، " تمام الابتلاء في.. ".
() ه‍ " وتبين ذلك بامر ".
 () ق " ان فلانا يءمنكم " وفي الهامش " ان فلانا المسلم يءمنكم. نسخة ".
() ه‍ " لم يتسع " ق، ب " لم ينبغي ".
() ه‍ " فيكون ".
 () ه‍ " ديارنا ".
 () ه‍ " ان يغيرهم ".
 () ه‍ " امرهم ".
() ط، ه‍ " حاصر " وفي هامش ق " حاصر. نسخة ".
 م   السير الكبير
() ب، ق " فان لم يكن علم بهم "
() ه‍، ط " يتعرض ".
() سورة التوبة، ، الاية .
 () سورة الانفال، ، الاية .
 () ق " ضنا ".
 () ه‍ " التحكيم بالسيماء ".
 () سورة الرحمن، ، الاية .
 () سورة التوبة، ، الاية .
() ه‍، ط " الي " وفي هامش ق " الي. نسخة ".
 () في هامش ق " المسلحة الجماعة. مغرب " قلت: في القاموس: المسلحة بالفتح الثغر، والقوم ذوو سلاح.
() ه‍ وحدها " ويبطل ".
() سورة ق، ، الاية .
() سورة الانفال.
 () ط " اعطونا العهد ".
 () ه‍ " مفتنا " خطا.
 () ه‍ " دفع ضرر ".
() ه‍ " ينقطع ".
 () ه‍ " فينبذوا ".
 () ق " زرعنا ".
() ه‍ " سالوا منا ".
 () ه‍، ط، ب، " الحفظ " وفي ق وحدها " الحفظة " وفي هامش ق: " الحفيظة الغضب والحمية وكذلك بالكسر. وقد احفظته اي اغضبته فغضب. جوهري ".
 () في هامش ق " الغلق بالتحريك المغلاق، وهو ما يغلق ويفتح بالمفتاح. مغرب ".
() ه‍ " زرعا ".
 () قوله: وكذلك لو شرطوا الي نحرقها ساقط من ب.
 () ق " سفنهم ".
() ه‍ " الاسري ".
() في هامش ق " عمي عليه الخبر اي خفي. مجاز من عمي البصر. مغرب ".
 () في هامش ق " علي المجاهرة. نسخة ".
 () في هامش ق " وقوله في السير: وهم يعملونه بذلك فلا يغيرونه ويروي بالعين غير معجمة من التعبير اللوم. والاول اصح. مغرب ".
 () ه‍ " ينهه ".
 () ه‍ " اشترطوا ".
() ق " بنقض ".
 () ه‍، ق " لمباشرته ".
 () ب " ما يخالف من موجب ".
 () سورة الممتحنة، ، الاية .
 م   السير الكبير
() سورة الفتح، ، الاية .
() في هامش ق " بني فلان مطمورة اذا بني دارا في الارض او بيتا. وهذا الذي اراده محمد رحمه الله في السير. مغرب " قلت: وفي القاموس: المطمورة: الحفيرة تحت الارض.
 () سورة الممتحنة، ، الاية .
 () سورة الاعراف، ، الاية .
 () ق " فاذا اخرج ".
() في هامش ق " الفرهة: جمع فاره. وهو الكيس كصحبة في صاحب. مغرب ".
 () ه‍، ق، ط " وجدوا ".
 () ه‍ " ماذا ".
() هامش ق " ودعوة المتامنين. نسخة ".
 () ه‍ " بيننا "، ق " يبتني ".
 () ه‍ " يناقض "، قال تناقض ".
() سورة هود، ، الاية .
 () سورة النمل، ، الاية .
 ( سورة هود، ، الاية .
 () ه‍ " فاذ تصادقوا في قرابته علي ذلك ".
() في هامش ق " الصحيح وهمت. واوهمت يستعمل في الغلط في الحساب. والمستعمل في الغلط في غير الحساب وهمت. ولهذا يقال: هذا وهم من فلان ولا يقال هذا ايهام من فلان.
 حصيري ".
 () ط، ه‍ " اخوته ".
() في هامش ق " انسباءي. نسخة ".
 () ق " بمزاحة ".
() سورة البقرة، ، الاية .
() ق " متناقضا ".
() في هامش ه‍ " هو عيسي بن ابان ".
 () ه‍ " لمتاع هذا متاعي ".
() ساقطة في ه‍.
 () ه‍ " ولم ".
() ه‍ " لانه ".
 م  السير الكبير
() الكراع: اسم يجمع الخيل.
 () البطارقة: جمع بطريق وهو السيد.
() ه‍ " يتمتع ".
() ه‍ " نراضيكم ". وفي هامش ق " وفلان يراوض فلانا علي امر كذا، اي يداريه ليدخله فيه. مختار. "
() سورة مريم، ، الاية .
 () ه‍ " لا عيب فيما ان يكون له ".
 () هذا البيت ساقط في ب.
 () في هامش ب " وللابناء. نسخة اصح ".
 () في هامش ق " ويقال لولد الولد نافلة. مصباح ".
() في هامش ق " يعمر (بضم الاول) وقيل بضم الميم. حصري ".
 () سورة ال عمران، ، الاية .
 () سورة الانعام، ، الاية .
 () في هامش ق " وقال: كاني سمعت هذه الاية الان. نسخة ". وهذه الزيادة لا توجد في ب، ا، ق. وثمة هامش اخر في ق فيه: " وكان الفقيه ابو جعفر رحمه الله يقول: لا يقوي الاحتجاج بهذه الاية. فان عيسي عليه السلام لم يكن له اب، فاستحال الي ابيه فانتسب الي امه، وجعل هو من ذرية من كانت امه من ذريته. اما هنا بخلافه. حصيري ".
 () سورة الاحزاب، ، الاية .
() في هامش ق " فقال رضي الله عنه في الوصية والوقف: قال بعضهم: ولد البنت لا يناوله اسم الولد ان كانت الوصية باسم الولدان. اما اذا كانت بلفظ الجمع يدخل ولد البنت.
 وذكر بعضهم انه لا يدخل. وهو اختيار شمس الاءمة السرخسي. ولو اوصي لولد ولده يدخل ولد البنت عندهم جميعا. حصيري ".
() ق، ب " بجمع ".
 () ه‍ " يتمكن شبهه ".
 () ه‍ " حين ثبت ".
 () ه‍ " فلان ".
 () سورة النساء، ، الاية .
 () سورة النساء، ، الاية .
() ه‍ " المنفردات ".
 () ه‍ " انه اذا... ".
() ه‍ " المنفردات ".
 () سورة النساء، ، الاية .
 () ه‍ " الذكور ".
 () ه‍ " من ".
 () ه‍ " لبعض ما ".
() ه‍ " يوجب ".
 () سورة ال عمران، ، الاية .
 () ه ‍ " كلواحد ".
 () سورة النساء، ، الاية .
 () ه‍ " وجبت ".
() سورة يوسف، ، الاية .
 () سورة البقرة، ، الاية .
 () ب " للجدة " وهو خطا.
() في هامش ق " الحربية. نسخة ".
 () ق " وهم " وفي الهامش " فهم. نسخة ".
() ق " اخرجها " وفي الهامش " احرزها. نسخة " اصح.
 م   السير الكبير
() ه‍ " صدقوا ".
() ه‍ " زعموا ".
 () اي مغاضين.
() في هامش ق " خرج مراغما اي مغاضبا. مغرب ".
 () لا توجد في ه‍، ط.
 () ه‍ " يواخذ ".
 () ه‍، ق، ط، " بمثل ".
() ه‍ " يحتمل الصدق والكذب ".
() في هامش ق " فامنوا. نسخة ".
() في هامش ق " ولم يذكرهم. نسخة ".
 () قوله " دون غيره " ساقط في ه‍، ق، ط.
() ه‍ " الرقاق " وفي هامش ق " الرقاق. نسخة ".
 () ق، ه‍ " لحمل ذلك معي ".
() ه‍ " الاجير ".
() في هامش ق " نسب البنت. نسخة ".
() في هامش ق " الحقو بالفتح موضع شد الازار، وهي الخاصرة. ثم توسعوا حتي سموا الازار الذي يشد علي العورة حقوا. مصباح ".
 () ه‍ " شء ".
() ه‍، ق، " خروجا اليهم " وفي هامش ق " خروجه. نسخة ".
() ه‍، ق " عسكرنا " وفي الهامش " معسكرنا. نسخة ".
 م   السير الكبير
() ق " فيما كان يجري في دار الحرب ". وفي هامش " جري بينهما. نسخة. "
() ساقطة في " ه‍ ".
() ق " من ".
() ق " في الكلام ".
 () ه‍، ق " الحق ".
 () ه‍ " بحيث يسمعون النداء ".
() ق " منهم " وفي الهامش " منه. نسخة "
() ق، ه‍ " البيانين ".
 () ه‍، ق " فان البيان بالكتابة كهو باللسان " وهو اصح ".
() ه‍ " ولا يثبت ".
() في هامش ق " رضخ له اذا اعطاه شيءا قليلا رضخا. واسم ذلك القليل رضيخة ورضخة ورضخ ايضا. ومنه قوله: اما سهما او رضخا اي نصيبا وافيا او شيءا يسيرا. مغرب ".
() في هامش ق " هاجه فهاج اي هيجه واثاره فثار. وبعثه فانبعث. يتعدي ولا يتعدي مغرب ".
 () ه‍ " بالقتل والاسر ".
 () سورة العنكبوت، ، الاية .
 () سورة ال عمران، ، الاية .
() في هامش ق " وهاج الشء يهيج هيجا واهتاج اي ثار. وهاجه غيره. ومنه حديث الملاعنة. راي معه امراته رجلا فلم يهجه، اي لم يزعجه ولم ينظره. نهاية ".
() ساقطة من ه‍.
 () سورة البقرة، ، الاية .
() ،, Si, GAL
() ه‍ " اذهبوا الي اي ارض الحرب شءتم ".
 () ب " ويخلاف ".
() ه‍ " يترك القتل به.. "، ب " يترك القتل لها ".
 () ب " وجدوا ".
 () ب، " فان هناك ".
() ب، ه‍ " يكون هو حرا مع اولاده. " () ب " اجمعون ".
() ب " في دار ".
 () ه‍، ب " في قرية ".
 () ل " براي ".
 () قوله " في دار " ساقط من ه‍.
() ل " اكثر ".
() ب، ه‍ " بنفسه الينا فهو امن ".
() ه‍ " فخرج "
() ل " داخل ".
 () ل " اما منهم ".
 () ه‍ " لايجاب ".
 () ب " امنوني علي عشرة " ه‍ " امنوني الي عشرة ".
() ه‍ " يوم خيبر " ل، ب " يوم التخيير " () ل " لهذا وما تقدم سوا " ه‍ " فهذا وما تقدم سواء " ب " فهو علي ما تقدم سواء "
() قوله " فهو سواء " ساقط من ه‍.
 () سورة الفجر، ، الاية .
 () سورة طه، ، الاية .
() ه‍ " امنوني عشرة ".
() ب ". حرف " في " حقيقة الظرف هنا ".
() ل " موالي ".
 () ل " استحبابا ".
 () سورة النساء، ، الاية .
 () ل، ه‍ " موالي ".
 () ل " الاعلي ".
() ه‍ " لان ".
 () ل " استحبابا ".
 () ب " حرمة ".
() ل، ب " المشترك ".
 () ص " الامان ".
() ه‍ " عبيده ".
() ه‍ " والله تعالي الموفق ".
() ب " الذي هو للشرطية ".
 () ق " فهذا ".
 () من هنا الي قوله امناك علي اهلك.. ساقط في ل.
() ب " مستشفعا ".
 () ه‍. ق " واجعلوا ".
 () " ان " ساقطة من ق، ل.
 () ل " اضافة ".
 () ساقط من ل.
() ه‍، ل " فيه ".
 () " قال " ساقطة من ل.
 () ه‍، ب " عاقدوا لي ".
 () ه‍ " او قال عاقدوني ".
() ب " لمصالحه ".
() قوله " ما في " ساقط من ه‍.
() ه‍ " ليعبدوا ".
 () ب " يحتمل ".
() ق " في مقابلة ".
 () ب " المال ".
 () ه‍ " فتصير ".
() ه‍ " ولم يشترط ".
() ه‍ " اذ ".
() ه‍ " يجب ".
() مكان هذه الكلمة بياض في ه‍.
 () ه‍ " صارت ".
() ق " او " وفي الهامش " اذ التقديم في هذا والتاخير. نسخة ".
() ق " هذا ".
 () ق " عما ".
() ه‍ " وشرطه ".
() ق " يحكم ".
() في هامش ق " بعشرة الاف. نسخة ".
() ه‍ " المعسكر ".
 () في هامش ق " لا يعلم. نسخة ".
() ساقطة من ق.
 () ه‍ " المعسكر ".
 () سورة الصافات، ، الاية .
 () ه‍ " عن ".
() ب " هاهنا ".
() ب " هزموا ".
 () ل " حياته ".
 () ه‍، ق " هياة ".
() ب " ولو ".
() ه‍، ب " لا ابرح في عسكركم ".
 () ساقطة من ب، ق.
() في هامش ق " في حديث طلحة: فتراوضنا حتي اصطرف مني. اي تجاذبنا في البيع والشراء. وهو ما يجري بين المتبايعين من الزيادة والنقصان، كان كل واحد منهما يروض صاحبه رياضته الدابة. نهاية ".
() ه‍ " الشهود علي ذلك من المسلمين ".
 () ب " يرد ".
() ه‍ " المستامن ".
() في هامش ق " بشهادتهم. نسخة ".
 () ب، ه‍ " انفسهما ".
() ه‍، ق " شهادة النساء مع الرجال ".
 () ق " الشرك " وفي الهامش " الترك. نسخة ".
 () ق " ليست ".
 () ب، ق " اهواءهم ".
 () ل " فان ".
() ب، ق " فانهم يزعمون ".
 () ق " فيكون ".
() ه‍ " حقيقة يجوز تعليق ".
 () ق " تعليق ".
() سورة الحاقة، ، الاية ، .
 () سورة ال عمران، ، الاية .
() ه‍ " قاءما ".
() ب " ننبذ ".
 () ب " لا تقوم ".
 () ه‍، ب، ق " وهو لا يملك امانهم ".
() في هامش ق " فلان من عرض العشيرة اي من شقها لا من صميمها. مغرب ".
 () ب " استحسناها ".
() ق " محتمل " وفي الهامش " متميل. نسخة ".
 () ه‍، ب " الفروج ".
() قوله: " ولا يقبل.. الاحكام " لا يوجد في اصلنا، وموجود في ساءر النسخ.
() ه‍ " عن ".
() ه‍ " الغازة " ب " المغارة " () ساقطة من ق
() ق " كان ذلك في بيت المال " وفي الهامش " علي بيت المسلمين ". نسخة ".
() ب " ليترك ".
() ق " اولهم ".
 () ب " يعرضوا ".
() ب " متطرفين ".
 () ه‍، ق " بعض الورثة دين مورثه وهو من. ".
() ب " يتواصلون ".
() العواقل ج عاقلة.
 () ب، ه‍ " النبي ".
 () في هامش ق " اي اعطاهما جاءزة. حصيري " وفي حاشية ص " اي اعطاهما حلتين ".
 () ص " هكذي ". () قوله " رحمه الله " لا توجد في ب، ق، وفي ه‍ " رحمة الله عليه ".
() ق، ب " خاصا ".
() ب، ه‍ " رحمه الله تعالي "، رحمه الله ".
 () ه‍ " امر ".
 () ه‍ " لم ".
() سورة يونس، ، الاية .
() ه‍ " ادعوا خلاف ما هو الظاهر ".
 () سورة التوبة، ، الاية .
() ه‍ " يقاتلوا اهل الحصن ".
 () ب " فان ".
() ب، ه‍ " لكنه ".
 () ه‍ " ينبذوا ".
() ب " تعديل ".
 () ب، ه‍ " من جانب هءلاء ".
() ب " العسكر ".
 () ب " فناهضهم ".
() ه‍ " حاصر ".
() قوله " لان <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> في الغنيمة " ساقط من ه‍.
 () في ه‍ " فكذلك مثل المردود عليهم لا يكون.. " وهذه العبارة ذكرت في هامش ق واردفت بقوله: نسخة ".
 () ب، ق " الاربعة ".
() ساقطة من ه‍، ق، ب.
 () ه‍ " فلو ".
() ه‍ " لو فسخوا "، ب " او فسخوا ".
() ق، ه‍ " هنا ".
() ق " يرفعون ".
() ه‍، ق، ب زيادة " وبالله التوفيق ".
() سورة الانفال، ، الاية .
 () سورة محمد، ، الاية .
() سورة يونس، ، الاية .
 () " بن سعيد " لا توجد في ه‍، ب، ق.
() ه‍، ق " تنصيص ".
 () سورة الكهف، ، الاية .
 () سورة فصلت، ، الاية .
() ق " فخلي ".
() ب، ق " <a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a> " خطا. وفي هامش ق " المختصر نسخة " " المتخصر. نسخة " ثم ما يلي: " وقيل التخصر اخذ مخصرة او عصا باليد يتكا عليها. ومنه قوله عليه السلام لابن انيس وقد اعطاه عصا: " تخصر بها فان المتخصرين في الجنة قليل. " ولقب بذلك. ونقل عبد الله المختصر الجنة.. مغرب ".
 () انظر الجزء الاول ص .
 () ب " المختصرون ".
 () ه‍ " في الدنيا بعضه بعضا علي خاصرته ".
() يقال هو من عرض الناس اي من عامتهم (القاموس).
() انظر معجم البلدان. قال: بلد من نواحي الخزر.
() ه‍، ق " يصير ".
 () سورة النساء، ، الاية .
 () غير منقوطة في ص. ق " اكثر "، ه‍، ب " اكبر ".
() ه‍ " لم لا ينبغي "، ب " لم ينبغي "، ق " لم ينبغ ".
 () زيادة في ق " والله الموفق للصواب وعليه المستعين "، ب، ه‍ " والله اعلم ".
() في هامش ق " الداعر الخبيث المفسد. مصدره الدعارة. مغرب " وفي ه‍، ب " الداعي " خطا.
 () ب " جناية ".
() سورة ال عمران، ، الاية .
 () سورة التوبة، ، الاية .
 () ب " الضرر ".
() ه‍، ب " ان يصحبا معه " وفي هامش ق " يصحبا معه. نسخة ".
() فوق هذه الكلمة في ق " استحقت ".
 () ق " الصنيعة " خطا.
() ه‍ " فيهم " خطا.
 () ق " فيءا ".
() ق " يبقي ".
 () ق " ولكن ".
 () في ه‍ زيادة " علي ذلك ".
() ب " استيفاءه ".
 () في هامش ق " علي فعله. نسخة " وهي كذا في ب.
 () ساقطة من ق.
 () في هامش ق " التي تمكنت. نسخة ".
() ب " يعرض ".
() ب " ارءس ".
 () ه‍، ق " وان افتحوا فعليهم ". ب " فان افتحوه فعليهم ".
 () ه‍ " ولا يتاخر اذ المقبول ".
 () ه‍ " يجعل فيه ".
() سورة النور، ، الاية  () سورة النساء، ، الاية  () سورة الاحزاب، ، الاية .
 () ب " عدم حرمة ".
 () سورة التوبة، ، الاية .
 () ب " اشهر ".
() ب " دليل يعارض الكلام "، ق " دليل علي معارض الكلام " وفي هامشها " دليل معارض. نسخة ".
() ق " فتدخلوا ".
 () ق " عما وعدوا " وفي هامش ق " بما وعدوا. نسخة حصيري ".
 () ص، ه‍، ب " ابن " اثبتنا رواية ق، انظر الجزء الاول ص   
() في هامش ق " ذمة الله ".
 () ص، ه‍ " فقد ".
 () ق، ه‍ " علي الانفراد ".
 () سورة نوح، ، الاية .
() سورة التوبة، ، الاية .
 () ق " مسترد " وفوقها " متردد. نسخة ".
() ه‍ " يزول ".
 () في ق، ه‍ زيادة " محتملا في نفسه "، ب، لكونه محتملا في نفسه "، ولا توجد في الاصل.
 () ب، ه‍، زيادة " بكونه محتملا بنفسه "، ق " محتملا في نفسه ".
 () فوق هذه الكلمة في ق " جعل له. نسخة ".
 () ق، ه‍ " ويرجع الي امر الله "، وفي هامش ق " يراجع امر الله. نسخة ".
() ه‍، ب " عليه ".
 () ه‍، ب، ق " برد ".
 () في هامش ه‍ " حقيقته جعلته باليا لعذري، اي خابرا له، عالما بكنهه. من بلاه اذا خبره وجربه. مغرب ".
() ق " ايضا " وفي هامشها " نصا. نسخة ".
 () ب " مدة ثلاثة ايام شرطها للتروي والنظر ".
 () ق " بلغوه في مامن ".
() في هامش ق " ثم نزل. نسخة ".
 () في هامش الاصل " بلغ قراءة عليه ابقاه الله ".
() ق " فهو حر قبل ان يسلم " وفي هامشها " فهو امن بعد النزول قبل ان يسلم. اصل نسخة. صححه ".
 () ق " حتي يعطيها "، وفي هامشها " حتي يءديها. نسخة ".
() ق " فان " وفوقها " فاذا. نسخة ".
 () ق، ه‍، ب " به ".
 () ب " فان كان ذلك الامان "، ه‍ " فاذا كان للامان "، ق " فاذا كان ذلك للامان ".
 () في هامش ق " بدل المكاتبة. نسخة ".
() ق " يعتق ".
 () ب " فان ".
 () ق " فلم يمنع " وتحتها " لم يمنع. نسخة. صححه ".
 () في هامش ق " ليعود للحصن. نسخة ".
() في هامش ق " فانه اذا بلغ. نسخة ".
 () في هامش ق " شهر. نسخة ".
 () ب، ق " بخلافه ".
 () في هامش ق " دخل علي حصن. نسخة ".
() في هامش ق " ناقض الامان ".
 () ه‍، ق " فان قال " وفي هامشها " وانه قال. نسخة ميرزا "، ب " وان كان قال ".
 () ق " يرجع ".
 () ق " حتي يامره "، وفي هامشها " الي الامام فيامره. نسخة ميرزا ".
 () ساقطة من ق.
 () ب، ق " كما ".
 () ق " من ".
() في هامش ق " دفعوه. نسخة ميرزا ".
 () ق، ه‍ " احتال " وفي هامش ق " انحلها ". نسخة ميرزا ".
 () ق " وان قال ".
 () ق، هذا الوقت اي المدة " وفي هامشها " هذه المدة. نسخة ".
 () ه‍ " مضي المدة ".
 () ق " بقبوله ".
() ه‍ " بنفسه ".
 () ه‍ " لو " بلا واو قبلها.
 () ه‍ زيادة " راس من السبي ".
() ب " قد كان ".
 () ه‍ " بهذا ".
 () ق " لو كا خرجوا " وفي هامشها " ولو كانوا خرجوا. نسخة ميرزا زاده ".
 () ق " عرفوا مكانها، عرفوه قبل ان.. " وفي هامشها " عرفوا مكانها قبل ان. نسخة ميرزا زاده.
 () قوله " وهو امن " لا يوجد في ق. وفي هامشها " وهو امن لا سبيل لهم عليه. نسخة ميرزا زاده. كذا من نسخة حصيري ".
 () ق " وقد لا يكون يذهب " وفي هامشها " قد لا يذهب ولكن، نسخة ميرزا زاده ".
() ق " اشتبهت " وفي هامشها " اشتبه. نسخة ميرزا زاده ".
 () ق، ه‍، والله تعالي الموفق "، ب " والله الموفق ".
() في هامش ق " في ذلك. نسخة ".
 () ه‍ " يتمكن ".
() ب " للمستامنين "، ق " وان اقام الزوج من المستامنين بينه.. " وفي هامشها " وان اقام الزوج البينة من المستامنين.. " نسخة ميرزا زاده ".
() ه‍ " رضي الله تعالي عنه ".
 () ق " لان "، وفي هامشها " فان المستامنة. نسخة ميرزا زاده ".
 () ق " دارنا اليوم بغير "، وتحتها " دارنا بغير امان. اصل نسخة ".
() في هامش ق " حيث. نسخة ".
() في هامش ق " يشهد له. نسخة ".
 () ه‍ " شاهد ".
() ب " عنهم " وفي هامش ق " مخلي عنهم. نسخة ".
 () فوق هذه الكلمة في ق " جميع. نسخة ".
() ساقطة من ه‍.
 () ه‍ " وتلك ".
 () ق " يصل اليه المسلمون ويامنون فيه ". وفي هامشها " ما لم تصر الي الموضع الذي يامن فيه المسلمون. وهذا بخلاف. نسخة ميرزا زاده ".
 () ه‍ " المسلم ".
() ق " كما لو دخل دار الاسلام ". وفي هامشها " كما لو دخلا دار الاسلام. نسخة ميرزا زاده ".
 () ق " من جماعة المسلمين " وفي هامشها " كجماعة المسلمين. نسخة ميرزا زاده ".
() ق " واخذهم قوم " وفي هامشها " دارنا فقاتلهم قوم من المسلمين. نسخة ميرزا زاده ".
 () ق " وان خرج كما بينا معهم " وفي هامشها " وان خرج لما بينا معهم. نسخة ميرزا زاده " () ق " الماسور "، ه‍ " الاسير ".
() لا توجد في ب، ق.
() ق " حيضات "، وفي هامشها " ثلاث حيض. نسخة ميرزا زاده ".
 () ص، ه‍، ب " مغيرا "، اثبتنا رواية ق.
() في حاشية ه‍ " يعني في المبسوط ".
 () ه‍ " فقال: يعني محمد رحمة الله عليه ".
 () ق " وخرجت معه " وفوقها " وخرج معه. نسخة ميرزا زاده ".
() ب " وخرج "، ه‍ " فخرج ".
 () ق ه‍ " بامانها ".
() ه‍ " والي ".
 () في هامش ق " لا يتناولهم. نسخة ".
 () ه‍، ق " فتاثير ".
 () ق " في دارنا " وفي هامشها " في دار الاسلام. نسخة ميرزا زاده ".
() ق " في حكم الاقتباس "، وتحتها " في حق الاحتباس، نسخة ميرزا زاده ".
 () فوقها في ق " فقال. نسخة ".
 () ق " هنا " وبجانبها " هناك. نسخة ".
 () ق " رجالا ".
() ق، ب " وقال الاخر: كذب ".
 () ق " تصادقا انهما "، ه‍ " تصادقا انه " وفي هامش ق " تصادقا علي انه لا سبيل.
 نسخة ميرزا زاده ".
 () ق " لا باعيانها " وفوقها " لا لاعيانها. نسخة ".
 () ه‍ " لا يثبت ".
() في هامش ق " فكذبه. نسخة ".
 () في هامش ق " من جهة ادعاءه حين كذبه. نسخة حصيري ".
() ه‍، ق " فانما " وفي هامش ق " وانما. نسخة ".
() في هامش ق " وقع. نسخة ".
() ق " بعد هذا الوقت نظهرها ".
 () ب " والامة فء " ه‍، ق " والمراة امة فء ".
() في هامش ق " صدق. نسخة ".
() ق " تصادق "، وفي هامشها " تصادقا. نسخة ".
 () ه‍، ق " لتحيل مرادها " وفي هامشها " فتحصل مرادها. نسخة ".
 () ه‍ " لحوقها ".
 () ه‍، ق " ظاهر ".
() في هامش ق " اتفقا علي سببية الحكم. نسخة م ".
() ق " اعطاءه الجزية " وفي هامشها " التزامه الجزية. نسخة م ".
 () فوقها في ق " وابقاء. نسخة "
() ه‍ " لان لهما سواء ".
 () الي جانب هذه الكلمة في الاصل: بلغ قراءة عليه ابقاه الله تعالي ".
 () ه‍ " دار الحرب ".
() ب " ابتاعها ".
 () ه‍ " قهرتها ".
() ق " قولهما ".
 () ق " لا يجب " وفي هامشها " لا يوجب. نسخة م ".
() ق " والله الموفق ".
() ق " ان يءمنهم ولا احد منهم " وفي هامشها " ان يءمن اهل الحصن.. نسخة م ".
 () في هامش ق " ولانه يجب علي كل مسلم طاعة الامير.. نسخة حصيري ".
 () ه‍ " الاقتداء عليه " خطا، ب " الاقتياب عليه " خطا، غير منقوطة في ص. اثبتنا رواية ق.
 () ق " في ذمتهم " وفي هامشها " بذمتهم. نسخة م ".
() في هامش ق " حيث. نسخة ".
() في هامش ق " يخرجوا من اهل الحرب وارضهم. نسخة حصر ".
 () في هامش ق " في جماعة المسلمين. نسخة حصر ".
 () ب " لا يعرض ".
() ب " المءة الدينار ".
 () ب " يوهم ".
 () ب " المعسكر ".
() في هامش ق " منع. نسخة " وفي ه‍ " رفع ".
 () ب " منعا ".
 () في هامش ق " يظهرون. نسخة ".
 () ق هامش قال لهم اني " وفي هامشها " وقال اني. نسخة م ".
() ق " ام " () ق هامش " وانما عقله.. " وفي هامشها " واذا كان عقله. نسخة ميرزا زاده ".
 () ق " يصح ".
 () ه‍ " التقديم "، ق " التقدم " وفي هامشها " التقدمة. نسخة ".
 () في ه‍ وحدها " يصحح ذلك الفعل.. ".
 () ه‍ " فساد ".
 () ب " كاذب ".
() في هامش ق " منهم. نسخة ".
 () ق " فامنهم " وفي هامشها " ثم امنهم بعد ذلك. نسخة م ".
 () لا توجد في ق. وفي هامشها " قاله لهم. نسخة ".
 () ق " السنة " وفي هامشها " سنة. نسخة ".
 () ه‍ " يكون ".
() ق " نصفه " وفي هامشها " النصف. نسخة ".
 () ب " لانهم انما التزموا المال بشرط.. ".
() ق " للشرط في الحقيقة " وفي هامشها " علي للشرط حقيقة. نسخة م ".
 () ب " اذا ".
 () ق " السنة " ه‍، ب وفي هامش ق " سنة. نسخة م ".
() ق، ب، ه‍ " بالواحدة هناك. ".
() في هامش الاصل الي جانب هذه الكلمة " بلغ قراءة عليه ابقاه الله تعالي ".
 () في حاشية ه‍ " التلجءة ان يلجءك الي ان تاتي امرا باطنه خلاف ظاهره. مغرب ".
() عنوان هذا الباب في ه‍ " باب من نزول اهل الحصن علي حكم من شاءوا من المسلمين ".
 () ق، ه‍ " الحصن " وفي هامش ق " اهل حصن. نسخة ".
 () ه‍، ق " لما طال الامر " ب " لما طال الامر عليه ".
 () ق " خلفاء " خطا () ق " مبعث النبي.. ".
() ما بين [] لا يوجد في الاصل. وهو في جميع النسخ.
() ق، ه‍ " اهم من هذا الشتم ".
 () ق، ه‍، ب " الايفاء ".
() ق " الحكم " وفي هامشها " المحكم. نسخة م ".
() سورة محمد، ، الاية .
() ه‍، ق " عند موضع دار ابي الجهم " وفي هامش ق " عند دار ابي الجهم، نسخة م " () موضع بالمدينة قريب من الزوراء. وهو موضع صلاة الاستسقاء (معجم البلدان).
 () في هامش ص " قاتل عمر ".
 () قوله " وكان نصرانيا " لا توجد في ساءر النسخ.
 () قوله " امننا بالله.. " لا يوجد في ه‍، ب. وبهذا الباب ينتهي الجزء الاول من ه‍.
() ب، ق، ه‍، " باب الانفال ".
 () البيت للبيد. انظر اللسان.
 () سورة الانفال، ، الاية .
() ه‍ " المال ".
 () سورة الانفال، ، الاية .
 () الحلبة بالفتح والتسكين خيل تجمع للسباق من كل اوب (الصحاح).
() ه‍، ب، ق " الا في موضع يوم.. ".
 () في هامش ق " بعد انهزام المسلمين، نسخة م ".
 () ب " ليكثروا " وقد ضبطها في ق بضم الكاف وذكر في الهامش " وفي رواية بالكسر.
 نسخة م ".
 () سورة التوبة، ، الاية  () سورة ال عمران،  الاية  () انظر عنه معجم البلدان (اوربة) : 
() ق " التخصيص، اي <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> ابتداء " وفي هامشها " <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> ابتداءه نسخة حصر " () ق " ثلاثة ".
 () ه‍ " اعطيك ".
() ه‍، ق، ب، " بكثبة ". وفي هامش ق " بكبة. نسخة م ".
 () ق، ب " يروي ".
 () ق " الصفا " وفي هامشها " من الصفي. نسخة م ".
 () في هامش ق " فانها كانت. نسخة م ".
 () سورة الحشر، ، الاية .
() سورة الانفال، ، الاية .
 () سورة الانفال، ، الاية .
 () ه‍، ب، ق ".. سعد بن زيد ". وفي التقريب " موسي بن سعد او سعيد " انظر حاشية ه‍.
 () في هامش ق " قسم الغناءم يوم بدر عن فواق، اي قسمها في قدر من فواق الناقة وهو قدر ما بين الحلبتين من الراحة. بضم الفاء وتفتح. وقيل اراد التفضيل في القسمة كان جعل بعضهم افوق من بعض علي قدر عناءهم وبلاءهم. نهاية ".
() الصفراء: واد من ناحية المدينة كثير النخل والزرع، في طريق الحاج، بينه وبين بدر مرحلة (معجم البلدان) وورد في حاشية ه‍ ان ذات اجدال، بالجيم والحاء، دار في طريق مكة (المغرب).
() في ص، ب، ه‍. " رحمه " اثبتنا رواية ق.
() في هامش ق " اي لا والله. حصيري ".
 () ه‍ " اذا لا يعمد ".
 () ه‍ " حارث ".
() سورة الانفال، ، الاية 
() في هامش ق " المرزبان معرب وهو الكبير من الفرس، والجمع المرازبة. يقال للاسد مرزبان الزارة للاستعارة، لان الزارة الاجمة، وهي فعلة من زءير الاسد وهو صياحه، جعلت الالف فيها همزة ساكنة، وقد تلين. وقد ذكره.. في باب فعل من المعتل العين.
 واما ما في السير من حديث البراء بن انس انه بارز مرزبان الزارة فهو اما لقب ذلك المبارز كما يلقب الاسد، او مضاف الي الزارة قرية بالبحرين. والاول اصح. مغرب ".
 () ق، ه‍ " ولكن تاويله عندنا.. ".
 () ه‍، ب، ق، ص " الغناء " وفي ق " وقيل بالعين. نسخة " اما الجزاء فقد رجح في هامش ه ‍ انها " الجراة ".
() ه‍ " رجل ".
 () في هامش ق " مرحب اسم رجل. مغرب ".
() في هامش ق " ذفف علي الجريح بالدال والذال اسرع قتله. مغرب ".
() في هامش ق " ابلي في الحرب اذا اظهر باسه. مغرب ". () فوق هذه الكلمة في ق " يغنيه. نسخة ".
 () قوله " عن النبي صلي الله عليه وسلم " ساقطة من ه‍.
() كانت الغنيمة في الجاهلية تقسم ارباعا. فيكون للرءيس الربع. وقد ردها الاسلام خمسا.
 (القاموس).
 () في هامش ق " وقيل انما سمي الصفية صفية لانها صفاها رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه. حصيري ".
 () في هامش ق " والحكم ما يحكم به الرءيس عليهم في الغنيمة فياخذه. من تيسير المسير ".
 ) النشيطة في الغنيمة ما اصاب الرءيس قبل ان تصير الي بيضة القوم (القاموس).
 () ما فضل من الغنيمة بعد القسمة.
() سورة الحشر، ، الاية .
 () في هامش ق " الحلقة حلقة الدرع وغيرها. وفي حديث الزهري " وعلي ما حملت الابل الا الحلقة " اي السلاح، وقيل الدروع خاصة. مغرب ".
 () سورة الماءدة، ، الاية .
() سورة الحشر، ، الاية  () ق " الشطر والنظاة " خطا. وفي هامشها " الشق والنطاة. نسخة م " قلت: وهما حصنان من حصون خيبر، كما ذكرنا في الجزء الاول.
 () في حاشية ه‍ " اي من المبسوط ".
() ه‍، ص " موات " وفوقها في ق " مواتا " وجاء في هامش ق " الموات الارض الخراب، وخلافه العامر. مغرب ".
 () سورة الحشر، ، الاية 
() في هامش، ص " عين جاسوس ".
() ق " حاجة " وفي هامشها " خاصة. نسخة م ".
() ص، ب " يقول ".
 () ق، ب " فعلا مختلفا فيه ".
() ه‍، ص " بشير " خطا، ق " الشتير " خطا. وفي هامش ق " الشبر. نسخة " وفيه:
 الشبر بتحريك الباء وسكونها العطاء، وبه سمي شبر بن علقمة. مغرب ".
() ه‍، ب " ايستوي ".
() ب " المهزوم ".
() هذا عنوان الباب في النسخ جميعا، ما عدا ه‍ ففيها: " باب من تنفيل الامير المفوض اليه تدبير القتال من جانب الامام ".
() المصيصة مدينة كانت من الثغور في شمال انطاكية من سورية، وهي اليوم في تركيا.
 وانظر معجم البلدان.
() ق، ب " في عين العدو ".
 () ه‍، ب " البلاء ".
 () ه‍، ق " يصنعه " وفي هامش ق " فضل بلاء بصنعه. نسخة حصيري ".
 () ق " وكره ".
 () ه‍، ب " حفر ".
() في هامش ق " النفل نسخة م ".
() ق " الي الموضع " وفي هامشها " الي الطريق. نسخة ".
 () ه‍ " الباب " وفي هامش ق " في اخر الباب. نسخة ".
() ق " نفله الامير ".
 () ق " ما ".
 () ق، ب ".. ها هنا ومضوا حتي اصابوا.. ".
 () ق " رداء " وفي هامشها " ردءا ".
() ه‍ " شركاء ".
() ه‍ " يجور ".
() في هامش ق " والمتلصص. نسخة ".
() ب، ق " وان كان بغير اذن الامام " وفي هامش ق " وان كانوا خرجوا بغير اذن الامام . نسخة "
() ب " المقابلة ".
 () ساقطة من ه‍، ب، ص.
 () ب، ق " لجماعة اهل العسكر ".
() في هامش ق " شاركهم. نسخة "
() ه‍ " للفارس سهم الفارس منكم.. " () ق " بحسبه " وصححت في الهامش " بتسميته " () ق " مادة " وفي الهامش " حادثة. نسخة "
() ب، ه‍ " باقبح "
() ب " دون العسكر الذين.. " () ة " الولاية عليهم خاصة دون العسكر " وقوله " الذين خرجوا مع امير " ساقط فيها.
 () ه‍ ق " فها هنا " () ب، ق " نفل السرية الاولي " () ه‍ " لان تنفيل الامير السرية الاولي "
() ب، ق " تبين بالقسمة حصتهم " () ه‍ " خرجوا "
() ه‍ " فكان " بدلا من فكما ان () ه‍ " نفضل "
() ه‍ " ياخذ " () ه‍ " النفل " () ه‍ " المدد "
() ب " اعطوا "
() ب، ق " بقدرها " () ق " اعتبار "
() اسم هذا الباب في ه‍ وحدها " باب مبعوث الخليفة اميرا كالخليفة ".
 () ب " وخرجوا الي دار الاسلام ".
 () ب " بقسمته ".
() ق " وتفضيل ".
() ق " لحوقهم ".
 () ه‍ " وكانه ".
() في هامش ق " تتاخم ارض كذا اي تحادها، ويتصل حدها بحدها. ومنه: افتتحوا حصنا متاخما لارض الاسلام. " مغرب ".
 () في ه‍، ق، ب " بارض ".
 () ب " ذا رحم " ق، ه‍ " ذو رحم ".
 () ه‍، ب، " عتق ".
 () ه‍ " يصر ".
 () رضح له اعطاه غير كثير (القاموس).
() ب " ينتظر ".
() ق، ه‍ " القسمة " وفوق هذه الكلمة في ق " الغنيمة. نسخة ".
() ق " يخص ".
 () ب " نفل ".
() ق " وجوها مختلفة "، وفي هامشها " كلها محتملة " نسخة.
 () ق " اعز الدين " وفي الهامش " اعز الاسلام ". نسخة.
() سورة الانفال، ، الاية .
 () ب " النهي ".
 () ق، ب " مدد ".
() ه‍، ق " سرية في دار الحرب ".
 () ب " العسكر ".
 () ه‍، ق " للمشتغلين ".
() ب، ق، " ولو قال الامير.. ".
 () ب " بالتنفيل ".
 () ه‍ " ولو جاز للامام ".
 () ه‍ " تنقيص ".
 () ه‍ " الاول ".
() ه‍ " اذا ".
() قوله " بينه " ساقطة من ه‍.
() ب " الجلاد ".
 () استبد به تفرد (القاموس) من حاشية ه‍.
() وضعت مختصرة في ق " فح ".
() ق " من الغنم " وفوقها " من المغنم. نسخة ".
 () ق " لا يستحق ".
ق " لمقابلته. نسخة ".
() في هامش ق " اظهر. نسخة ".
 () ق " لم يستحق شيءا ".
() ه‍، ق " دون ما ".
 () في هامش ق " فالاسير ماخوذ من الاسر وهو الشد والضبط والذي فيه دفاع وذب.
 وفي الوصيف لا يحتاج الي شدهم لانهم اختاروا ذلك. وليس فيهم دفع ولا ذب ".
() ه‍ " كذلك ".
 () في هامش ق " نوع من الثياب. وقيل سندس. حصيري " وتحتها " البزيون كجرد حل وعصفور السندس. قاموس " وتحتها " مارق من الديباج ".
 وفي هامش ه‍ " البزيون بالكسر وبوزن العرجون. وعن الجوهري بالضم. من ثياب الروم. وقيل هو السندس. المغرب ".
() ق " رماه به " ه‍، ب " رماه بها ".
 () قوله " واخذ فرسه " ساقط في ه‍، ب، ق.
 () ب، ق " الغناءم ".
 () ق، ب " المقتول ".
() ق، ه‍ " هو اقوي ".
 () ب " وهنا ".
() في هامش ق " اجتروا به المشركون " نسخة.
 () ق، ه‍ " موته ".
() الرضخ العطاء. وفي الحديث: امرت له برضخ (الصحاح).
() ب " يكون ".
() في هامش ق " ولا يدل ذلك. نسخة حصيري ".
 () في حاشية ق " مقالته. نسخة ".
 () فوق الكلمة في ق " سابقا. نسخة ".
() ب " لاهل عسكره ".
() ق " يظهروا " وفي هامشها " يظهر. نسخة حصير ".
 () ه‍ " فهذا الطريق نظير هذا " خطا.
() ب " عن ".
() في هامش ق " تقلده. نسخة ".
 () ق " من بعد ".
() ه‍ " يلتحقون ".
 () ه‍ " في ".
() ه‍ " وقوينا ".
() ه‍، ق " وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه.. ".
 () ه‍ " سواء " خطا.
() ب " اسيرا ".
() ه‍ " فيما ناخذ ".
 () ب، ه‍ " ولو ".
 () ه‍ " عام ".
 () ق " وكلمة ".
 () في حاشية ه‍ " الصمد العقد، من باب طلب. المغرب ".
() ه‍ " عطاء ".
 () ه‍، ق، ص " اوساطهم ".
() ه‍ " بالتنفيل ".
 () ه‍ " اعتبر بالشرط ".
 () ه‍ " احد " خطا.
 () ه‍ " راسا ".
 () ه‍ " عنهما ".
() ق " التنفيل ".
() هامش ق " اي يءثر فيه تاثيرا عظيم. حصيري ".
 () ب " يتعين ".
() قال المعلق علي ه‍ " كذا في النسخ. والظاهر لا يمتنع كما يدل عليه الشرح ".
() ق " في وسط ".
 () في هامش ق " توهقه جعل الوهق في عنقه واعلقه بها . وهو الحبل الذي في طرفيه انشوطة تطرح في اعناق الدواب حتي تءخذ. مغرب ".
() ه‍ " فهو ".
() ه‍ " شرب " خطا.
() سورة الماءدة، ، الاية .
() ه‍ " رءس " خطا.
 () ه‍ " برءس ".
 () ساقطة من ه‍.
 () ب " الا تري ".
 () ه‍ " فجره ".
() ق " ينظر ".
 () ه‍ " العلامة ".
() الرمك (بفتح الراء والميم) جمع رمكة (محركة) وهي الفرس والبرذونة تتخذ للنسل (القاموس)
() الي جانب العنوان في الاصل " بلغ قراءة عليه ابقاه الله ".
() ه‍ " هذا المسلم ".
() تحت هذه الكلمة في ه‍ " حتي. نسخة حصيري ".
() فوق هذه الكلمة في ق " حين. نسخة ".
 () في هامش ق " القتال. نسخة حصيري ".
() في هامش ق " يدي. نسخة " وفي ب " يد ".
 () ه‍ " يطاه ".
 () ه‍ " بحره ".
 () ب " يملكه ".
() ه‍ " اعتراض ".
 () ميلا او ميلين ". وفي هامش ق " منقلة او منقلتين. حصر، اي مرحلة ".
 وفي حاشية ه‍ " المنقلة مثل المرحلة وزنا ومعني. مغرب ".
 () ه‍، ب " انبعث " خطا. وهي غير منقوطة في ص. اثبتنا رواية ق.
 () كذا في ه‍، ب. وهي غير منقوطة في ص. وفي ق " عاءرة " وفي هامشها " حاءرة اي تفر علي وجه لم ياخذه احد. حصيري ".
() كذا في الاصل وق. وفي ب " يصح " وفي ه‍ " وهذا معهم " خطا.
 () ه‍ " ناسخا " خطا. ب " فسخا ".
 () ه‍ " دابة " خطا. انظر الشرح.
 () ساقطة من ه‍.
() في هامش ق " الاداوة المطهرة والجمع الاداوي. مغرب ".
 () في هامش ق " المخلاة ما يوضع فيه الشعير ".
 () ب، ه‍ " يوجد " خطا.
 () ه‍ " اكبر ".
 () ب " عليه ".
() في هامش ق " بهذا اللفظ. نسخة " () ب، ه‍ " ذهب " خطا.
() ه‍، ب " الصيغة " خطا. ق " بالصنع ".
 () سورة الحديد، ، الاية .
 () في هامش ق " النصاب جزو السكين. قاموس " نصاب السكين هو ما يقبض عليه.
 نصاب كل شء اصله. وجمعه نصب وانصبة، مثل حمار وحمر واحمرة. مصباح منير ".
 () ق " غلافها ".
 () ب " لان هذا ليس ".
() ه‍ " فردا " خطا.
() في هامش ق " المسح بالكسر واحد المسوح، البلاس. مغرب " و " المسح البلاس، مصباح ".
 () ه‍ " لم يكن له ذلك ".
 () ه‍ " يستمتعون ".
() ص " مرصع ".
() في هامش ق " الضبة من حديد او صفر او نحوه يشعب بها الاناء. وجمعها ضبات كجنة وجنات. مصباح ".
() في هامش ق " السدا وزن الحصا من الثوب خلاف اللحمة. وهو ما يمد طولا في النسج  مصباح ".
() غير منقوطة في ص. وفي ه‍، ب " العناني " اثبتنا رواية ق.
 () في هامش ق " ومنه الحديث: لبنتها ديباج. وهي رقعة تعمل موضع جيب القميص والجبة. نهاية ".
() في هامش ق " الخز اسم دابة، ثم اطلق علي الثوب المتخذ من وبرها. والجمع خزوز كالفلوس. مصباح ".
 " الخز المعروف او لا ثياب تنسج من صوف وابريسم. وهي مباحة. وقد لبسها الصحابة والتابعون. فيكون النهي عنها لاجل التشبه بالعجم وزي المسرفين. وان اريد بالخز النوع الاخر، وهو المعروف الان، فهو حرام لان جميعه معمول من الابريسم. نهاية ".
 () دابة لها فراء من اجود انواع الفراء (القاموس).
() في هامش ق " النمط ثوب من صوف يطرح علي الهودج. مغرب ".
 () كذا في ق. وفي ه‍، ب، ص " منسوجا ".
() ساقطة من ه‍، ق، ص. اثبتناها من ب.
 () ب " حرير ".
 () نسبة الي مرو.
() ق " هروية " وفي هامشها " قوهية. نسخة ".
 () في هامش ق " الوشي خلط لون بلون. ومنه وشي الثوب اذا رقمه ونقشه. والوشي نوع من الثياب الموشية تسمية بالمصدر. يقال: فلان يلبس الوشي. مغرب ".
() سورة الحجرات، ، الاية 
() في هامش ق " قاتلوا. نسخة ".
() في هامش ق " رجل. نسخة ".
 () ق " عليهم " وفوقها " اليهم. نسخة ".
 () ب " الشري ".
() ق " دخلوا " وفي الهامش " ادخلوها. نسخة ".
 () ق " وان " وفوقها " ولو. نسخة ".
 () في هامش ق " لا يسعهم. نسخة ".
() ه‍ " لو ".
() ب " بحصوله ".
() ه‍ " الحجة " خطا.
 () ه‍، ق " فيه ".
() ب " ينتبذ ".
() في هامش ق " انعمت له بالالف قلت له نعم. مصباح ".
() ه‍ " يتعرض ".
 () ه‍ " لا يتعرضون ".
() ق " وفيما كان نقضا للعهد " وفي الهامش " وفيما يكون نقضا منهم. نسخة حصيري ".
() ب " كحكمهم "
( ه‍، ق " وال الموفق ".
() ه‍ " الاعراب " ص " العرب ".
() ق " العربي " وفي الهامش " العراب. نسخة حصر ".
() في هامش ق " والشهرية (بكسر الشين) البراذين. وجمعها الشهاري. مغرب ".
 () سورة النحل، ، الاية . وفي ه‍ " كما قال تعالي: والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ".
() في هامش ق " المخاطب. نسخة حصر ".
() سورة الانفال، ، الاية .
 ( ) في حاشية ه‍ " من الحوز كما في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " او متحيزا الي فءة " اي ماءلا الي جماعة مسلمين سوي التي فر منها. المغرب ".
() في هامش ق " وعن ابن دريد: بني فلان مطمورة اذا بني دارا في الارض او بيتا. " وهذا الذي اراده محمد رحمه الله في السير. مغرب ".
() في هامش ق " مقصوده. نسخة ".
() ه‍ الاول " خطا.
 () ه‍ " اخر " خطا.
() اي معظمهم. وفي ه‍، ب " عظيم " خطا.
 () ب، ه‍ " والله الموفق " ق " والله اعلم ". ولا شء في الاصل.
() ق " التنفيل ".
 () ب " المسلم ".
() الزيادة من ه‍، ق ولا توجد في اصلنا، ولا في ب.
() ه‍ " المشروط ".
 () ه‍، ب " بالمشروط ".
 () في هامش ق " نفع. نسخة ".
() ص " فلم ".
() ه‍ " يفء ذلك لهم "
() ه‍ " بعلمهم ".
 () ه‍ " التمكين " وفي هامش ق " التمكين. نسخة ".
() ه‍ " وان كان امتنعوا ".
() ه‍ " خطوات ".
() جمع رمكة (محركة)، وهي الفرس والبرذونة تتخذ للنسل (القاموس).
() ه‍ " مقصوده ".
() ه‍، ب " الحارث " وهو خطا. وفي حاشية ه‍ " بلدة بناها سيف الدولة " وفي هامش ق " الدرب المضيق من مضايق الروم. وعن الخليل الدرب الباب الواسع علي السكة. وعلي كل مدخل من مداخل الروم درب من دروبها. والمراد به في قوله زقاق او درب غير نافذ السكة الواسعة نفعها.
 مغرب ".
 " والحدث الحادث. وبه سمي الحدث من قلاع الروم لحدوثه او لكونه عدة لاحداث الزمان وصروفه. مغرب ".
() ه‍ " فصل " خطا.
 () ه‍ " مقيدا " خطا.
() ه‍، ب " من ".
 () ه‍ " يلتزم ".
 () ق، ه‍، ب " الدرعين ".
() ه‍ " ثقيل ".
 () في هامش ق " تفعال بالكسر. مصباح " وهو شء من سلاح يترك علي الفرس يقيه الاذي. وقد يلبسه الانسان. نهاية.
() ه‍ " وما لا يجوز ذلك فيه ".
 () ب " تاكيد ".
() اي جعفر بن ابي طالب. وفي حاشية ه‍ " يعني في غزوة مءتة التي استشهد فيها ".
() ه‍ " الثابتة ".
() ب " حصل ".
() ص، ق " الجمد " وفي حاشية ه‍ " هو نوع من الاشربة وانه محمود عندهم. المغرب ".
() ه‍ " قيل ".
() ق، ه‍ " عندها " وفي هامش ق " غيرها. نسخة ".
() ه‍ " للخليفة " وفي حاشية ه‍ " اي خليفة القاضي ".
() ساقطة من ه‍.
() سورة هود ، ، الاية 
() هي انثي الجاموس. افادني ذلك صديقي الدكتور يحيي الخشاب.
() البيت لجرير. وقد ورد عند ياقوت في مادة " دير الوليد " برواية ثانية هي:
 لما تذكرت بالديرين ارقني () في حاشية ه‍ " اي الجامع الصغير ".
 () ه‍ " يحنث ".
() ق " الامام " وفي الهامش " الامير. نسخة "
() ق " والله الموفق للصواب " ولا شء في ب.
() ق " وعن ابن دريد: بني فلان مطمورة اذا بني دارا في الارض او بيتا.
 وهذا الذي اراده محمد رحمه الله في السير. مغرب ".
 () ب، ه‍، ق " اقتحموها " وفي هامش ق " حتي افتتحوها. نسخة ".
 () في هامش ق " افتتحوا الباب الاول. نسخة ".
() ب، ق " اليه ".
 () ب " وكذي ".
() ص " فتحوا ".
() ب " الموجودة.
 () من قوله: " او قيمة جارية الي هنا ساقط من ص. وفي ه‍ لانه سمي نفل داخل جارية مطلقا ". نقلنا عبارة ق.
() ب " داخل ".
 () ب " دخلت ".
() ق " الواقعين " خطا.
() الوهق محركة: الحبل يرمي في انشوطة فتءخذ الدابة والانسان (القاموس).
 () ب " ناسا ".
 () ه‍ " امثال ابواب في الارض " ق " فاذا للمطمورة ابواب في الارض ولعل هذه الرواية هي الاصح ".
() ه‍ " لاختلاف ".
() ق " باب النفل الذي يفصل.. "
() ق " ثلاثة ".
 () ه‍ " المعاوضة "
() غير منقوطة في الاصل، ب، ه‍ " بيقين "، اثبتنا رواية ق.
 م   السير الكبير
() ق " قولهم "، وفي الهامش " قولكم، نسخة ".
() ب (الشيوخ).
() ق " حسرة فانحسر اي كشفه فانكشف من باب ضرب. ومنه الحاسر بخلاف الدارع. مغرب ".
 () في هامش ق " درع الحديد مءنث. والدارع ذو الدارع. مغرب ".
 () في هامش ق " النبل السهام العربية. اسم مفرد اللفظ مجموع المعني. وجمعه نبال.
 والنشاب التركية الواحد نشابة. ورجل نابل وناشب، ذو نبل ونشاب. مغرب ".
() ب " ولو ".
 () ه‍ " كان "
() ه‍ " بابقاء ".
 () في هامش الاصل " بلغت القراءة عليه ابقاه الله تعالي ".
() ق " باب الاستءجار في.. ".
() ب " يءتيهم ".
 () ق " الاموال " وفي هامشها " الارماك. نسخة ". والارماك جمع الجمع للفظ رمكة (محركة) وهي الفرس والبرذونة تتخذ للنسل (القاموس).
() ب. ق " ثبت ".
 م   السير الكبير
() في هامش ق " جذف السفينة من باب ضرب حركها بالمجذاف جذفا. مغرب ". وفي ه‍ " يحذفون ".
 () ب " يجمعها ".
() ق " ولو استاجره. ".
 () ه ‍ " بالانقسام ".
() في ق " شرح الكافي ".
 () ص، ب، ه‍ " بتناطحهم "
() في هامش ق " قاءمون. نسخة ميرزا ".
() ق " باملاكهم " وفي هامش ق " باموالهم. نسخة ميرزا ".
 () ق " دار الاسلام " وفي هامشها " ارض الاسلام. نسخة ".
 () في هامش ق " فيقابلونهم. نسخة ".
() ق " فان كانوا يتركون الخيل " وفي هامشها " تركوا الخيل. نسخة ميرزا ".
 () ق " دار " وفي هامش ق " ارض. نسخة ".
 () كذا في الاصل و ب وق وفي ه‍، " الفرسان ". وفي هامش ق " الفرسان. نسخة ميرزا ".
 () مهملة في الاصل. اثبتنا رواية ه‍، ق، ب.
 () كذا في الاصل و ب وق. وفي هامش ق " اغاثتهم. نسخة " وفي ه‍ " غياثهم ".
() ب " يشبه "، ه‍ " شبيهة " وافقت ق رواية الاصل.
 () كذا في الاصل و ب. وفي ه‍، ق " البحر ". وفي هامش ق " شبه البحيرة. نسخة حصيري ".
() في هامش ق " سهم. نسخة ".
() في ه‍ " وحدهم " وقد انفردت بهذه الرواية.
() ق، ب " متمسك " وفي هامش ق " يتمسك ". نسخة ميرزا.
 () في هامش ق " بمعني. نسخة ".
 () ق " باعه ".
 () ب " لم يملكوا ".
() ب " ارايت لو غاب " ه‍ " ارايت لو انه حين غاب " واتفقت ق مع اصلنا.
 وفي هامش ق " لو انه غاب للفرس. نسخة حصيري " وتحتها " وعار الفرس يعير ذهب هنا وهنا من نشاط او هام علي وجهه لا يثنيه شء ". مغرب.
() ق " لانه زال تمكنه " وفي هامشها " لان زوال تمكنه. نسخة حصيري ".
() ه‍ " الغناءم ".
 () في هامش ق " فلا يتغير. نسخة ".
() ق، ه‍ " الفرسان ".
 () كذا في ب والاصل. وفي ق، ه‍ " سابق ".
() ه‍ " فارسا " خطا.
() ب " هنا ".
() ه‍ " " استرداده ". () ب " وغزا ".
() ق " او لا يصيب فرسه ".
() ب " يشرط ".
() ه‍ " فهو ".
 () في هامش ق " بلغ المسلمون. نسخة ".
 () ه‍ " بوجود ".
() ب " قول ".
 () ق، ه‍ " حبيس ".
 () ق، ه‍ " الفرسان ".
 () في هامش ق " ولا يصير. نسخة ".
() في هامش ق " صاحب الخيل. نسخة " وهي كذا في ه‍.
 () سورة البقرة، الاية .
 () ب " بمال "، ه‍ " بكسب ".
() ب " رضوان ".
() ب " به ".
() ب، ق " فقد ".
() ص، ه‍ " الرد " اثبتنا رواية ب، ق.
 () ص، ق " ازال الفرس عن ملكه " وفي هامشها " ازال الملك عن فرسه. نسخة ".
() كذا في ق، وفي الهامش " ما اصابه. نسخة ".
() في هامش ق " بعد ما اصاب. نسخة ".
() ق " اشتراه " وفي الهامش " اشتري. نسخة ".
() فوق هذه الكلمة في ق " فجعل. نسخة ".
 () ق " الفرس " وفوقها " فرسه. نسخة ".
 () الي جانب هذه الكلمة في هامش الاصل " بلغ قراءة عليه ابقاه الله.. ".
() ب " او ".
() ب " وادعه ".
() ق، ه‍ " لان كل واحد منهما " وفي هامش ق " لان واحدا منهما. نسخة حصيري ".
() ب " وكذلك ان كان ". وفي هامش ق " واذا كان ابنه. نسخة ".
 () ب " وزعم ".
 () ه‍ " بملك الغير له " ق " بملك الغير فيه " ووافقت ب اصلنا.
() ه‍ " ادعي اخ المسلم " وفي هامش ق " ادعي اخ المسلم. نسخة ". وقد توافقت ه‍ ب وق والاصل.
() ب " شراءه ".
 () ق " فلا يستحق الميراث " وفي هامشها " فانه لا يستحق الميراث. نسخة ".
() ب " ر لمتحق ".
() ق " فاذا لم يحكم " وفي الهامش " " فاذا لم يعلم. نسخة صح ". وفي ب " فان لم يعلم ".
() ب، ق " مثله ".
 () ق " جاز " وفي الهامش " قاد. نسخة ".
() ه‍ " الراجلين ".
 () ب، ه‍ " لصاحبه ".
() ه‍ " فان هناك " وفي هامش ق " فان هناك. نسخة ".
 () ق " كحال من هو من المسلمين ".
 م   السير الكبير
() في هامش ق " من هذه المصاب. نسخة ".
() ق " طلحة بن عبيد ".
 () ق " لم يكن حاضرا للقتال " وفي هامشها ".. عند القتال. نسخة ".
 () في هامش ق " من كان في سعيه توفير المنفعة. نسخة ".
 () في هامش ق " شركة. نسخة ".
() ق " منهم " وفي الهامش " منه. نسخة ".
 () ق " يكون " وفي الهامش " كان. نسخة ".
 () ه‍ " حصل ".
() ق، ه‍ " يقتسموها او يبيعوها "، ووافقت ب الاصل.
 () في هامش ق " ذكرنا " نسخة.
() ب " فيما يصاب ". وفي هامش ق " فيما يصاب. نسخة ".
() ق " بعد القسمة " وفي هامشها " بعد البيع. نسخة ".
() ه‍ " فاصابوا ".
() في هامش ق " فكذا. نسخة ".
() ق " في ". وفي هامشها " من. نسخة ".
() ص، " هذا الراجل "، ق " هذا الرجل ".
 م   السير الكبير
() ب " ولكن جاءوا لامر " واشار في هامش ق الي انها رواية نسخة اخري.
() في هامش ق " علي جميع. نسخة ".
() ه‍ " استاجر ".
() ه‍ " يعطي ".
() ه‍ " البشير ".
 () ه‍ " البشير ".
() ه‍ " الغناءم ". وفي هامش ق " الغنايم. نسخة ".
 () في هامش ق " وكذا لو فتح. نسخة ".
() في هامش ق " ذلك الموضع وتصييره. نسخة حصير ".
 () ب " فاشرك بينهم ".
() في هامش ق " هكذا ذكر شمس الاءمة الحلواني رحمه الله. وكذا ذكره غيره.
 وذكر في اسماء المواضع ماه دانيال. حصيري ". قلت: وماه دينار. هي الاسم القديم لمدينة نهاوند.
 () في هامش ق: " اي مقطوع الاذن. يقال في الدعاء: اجدع الله مسامعك. اي قطع اذانك. حصيري ".
() البيت لابن احمر، اورده صاحب اللسان : ، والخازباز صوت الذباب، سمي الذباب به، وتفقات السحابة عن ماءها تشققت.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفتح </a> الاية .
() ق " لتمرضها " وفي هامشها " لمرضها. نسخة " ه‍ " يمرضها ".
 () قوله وقد سماهم هو من السرخسي. وفي هامش ق: " الي لبابة الذي استعمله علي المدينة ورده من الروحاء وثعلبه بن حاطب وعاصم بن عدي وخوات بن جبير والحارث ين صمة. وذكر في هذا الخبر ان خوات بن جبير كسر. ومعناه انه سقط من دابته فانكسر فمات. حصيري ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال </a>، الاية 
() ق " لان بالقسمة تنقطع شركة المدد " وفي هامشها " تنقطع الشركة في حق المدد. نسخة " () في هامش ق " والقسمة في الملك الذي ليس بمتاكد لا يجوز. كما لو اشتري نصف دار فقاسمه قبل القبض لا يجوز. حصيري ".
() في هامش ق " في الحديث: قسم <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> بشبر شعب بالصفراء. ويروي بالبشير.
 والصواب بسبر بكسر السين وفتح الباء، سماعا من مشايخ الصفراء حين نزلت بهم مجتازا الي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم. مغرب ".
 () في هامش ق " الجعرانة مرحلة بمكة. حصر " وذكر الخطابي الجعرانة والحديبية بالتخفيف وغيره بالتشديد. من خط الحصيري. ه‍.
 () في هامش ق " العضاة شجر ام غيلان. وكل شجر عظيم له شوك. الواحدة عظمة بالتاء. نهاية "
() في هامش ق " قيل معناه: هل تنصرون الا بدعوة ضعفاءكم. وقيل معناه: الا بكثرة ضعفاءكم، لان منعهم يتقوي بها وبكثرة ضعفاءكم. فان الواحد القوي او الثلاثة اذا خرجوا سرية وحدهم لا يبالي بهم ولا يكون لهم منعة ، فاذا انضم الضعفاء الي الاقوياء، وكثروا. وتقوت منعتهم ونصروا. والذي عليه الاخبار التي اوردها في الكتاب وحديث غناءم بدر ان النبي عليه السلام قسمها بينهم، وهم كانوا علي ثلاثة فرق كما ذكر في الكتاب. وذكر قول فريق منهم انهم قالوا:
 نحن ظلعنا العدو حتي اجهدناهم. نقل من خط الامام الحصري رحمه الله تعالي ".
 () في هامش ق: " والصفقة من التصفيق. وهو ضرب احدي اليدين علي الاخري، فقال لذلك التصفيق والتصفيح. وانما سمي التجارة صفقة يد لان الباءع يضرب علي البيع. ثم التجارة محمودة اذا كانت خالية عن الخيانة. لما روي عن عمر انه قال: لءن اضرب في الارض ابتغي من فضل الله احب من ان اجاهد في سبيل الله. فقيل يا امير المءمنين! ولم قلت؟ قال: لان الله تعالي يقول في كتابه (واخرون يضربون في الارض. الاية) فقدم بالذكر من كان يضرب في الارض لابتغاء فضل الله تعالي. من خط الامام الحصري رحمه الله ".
() في هامش ق " يجمع الاخماس. نسخة " وهي كذا في ه‍.
() في هامش ق " التخشخش التحرك الذي معه الصوت. قال القاءل:
 تخشخش ابدان الحديد عليهم كما خشخشت ببني الحصار جنوب وقوله: ابدان الحديد يريد به الدروع. حصيري ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء </a> الاية  () في هامش ق " ومعني دخول الشعب ان كفار مكة هجروا رسول الله صلي الله عليه واله والذين اسلموا عن مجالستهم ومكالمتهم. فساعد بنو المطلب علي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونزلوا معه من مكة حيث نزل، وان كانوا كفارا، ولم يساعدوا ساءر الكفرة، الا ابو جهل، فانه ساعد الكفرة. فلهذا قال عليه السلام في بني المطلب. حصيري ".
() في هامش ق " قال: فهذا يدل علي صحة ما رواه الحسن عن ابي حنيفة رحمه الله ان سهم ذوي القربي ساقط في حق الاغنياء منهم، غير ساقط في حق الفقراء. حصيري ".
 () في هامش ق " احتاجوا. نسخة ".
() في هامش الاصل: " ابواب ما يجوز فعله في الغناءم ".
 () ب " اذا ".
() في هامش ق " النهبة والنهبي الشء المنتهب . مغرب ".
 () ه‍ " ان الكل " وفي هامش ق " ان الكل. نسخة ".
() ق " فعملت ".
 () في هامش ق " المرزبة بتخفيف الباء. والارزبة بالتشديد ما يكسر به المدر، والهراوة والعصا. حصيري ".
() التوقيح: تصليب الحافر بالشحم المذاب (القاموس).
() ه‍ " من الميثاق ".
() في هامش ق " وقوله حتي تضع الحرب اوزارها اي حملها. فالوزر هو الحمل. وانما جعل الاثم وزرا لانه حمل علي صاحبه. وانما يريد هنا حتي تضع الحرب ما يحملونه عليهم من السلاح ويمتنعون عن القتال. قال قاءلهم:
 واعددت للحرب اوزارها * * * رماحا طوالا وخيلا ذكورا ففسر قوله اوزارها بكلامه الاخير. حصيري ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة </a>، الاية .
 () في هامش ق " اي موثوقا مربوطا. حصيري ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة محمد </a>، الاية .
 () في هامش ق " الاثل شجر يشبه الطرفاء، وبتصغيره سمي الموضع الذي قتل فيه النضر صبرا. مغرب ".
 () في هامش ق " ابي الدينار. نسخة " وهو خطا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة محمد </a>، الاية .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة </a> الاية .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة </a> الاية .
() في حاشية ه‍ " الافتيات الاستبداد بالراي. مغرب ".
() ق " المءمنين " وفي هامشها " المسلمين. نسخة ".
() في هامش ق " الغنيمة. نسخة ".
 () في هامش ق " وحسن القتلة ان لا يضر بهم ولكنه يذبحهم كما يذبح البهيمة. حصيري " () في هامش ق " اي يدخلوا في وقت البرد، كما يقال حتي يصبح وحتي يمسي اي يدخل وقت الصباح والمساء. حصيري ".
 () في حاشية ه‍ " الكدم العض بمقدم الاسنان كما يكدم الحمار. المغرب ".
() ب " عني ".
 () ه‍ " سل " وقد انفردت بهذه الرواية. وفي هامش ق: يقال: شمت السيف اذا سللته. ويقال: شمته اي اغمدته. وهو من حروف الاضداد. ولكن المراد في الخبر انه غمد، لانه قال في اوله: فسل سيفي.. حصيري "
() ه‍ " فساءه " خطا، وفي هامش ق " النساء مقصور مثل العصا. وهو عرق الفخذ ".
() في هامش ق " متبوع نسخة ".
() في هامش ق " وبهذا الحديث اخذ بعض الروافض بغنم اموال الخوارج. قال محمد رحمه الله: ولو عده علي غنيمة يخمسه كما يخمس الغنيمة ويغنم غير ذلك من الاموال. حصيري ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة </a> اية .
() في هامش ق: " ومن اشتري عبدا وله مال لم يملك المشتري ماله الا بالشرط. وهذا اذا اكتسب في ملك الباءع المبايع له. حصيري ".
() ب " بقوة الجيش " وفي هامش ق " بقوة الجيش. نسخة.
() في هامش ق " وقد اخبر انهم ياخذون الرشوة في دينهم كما قال الله تعالي: ( واكلهم اموال الناس بالباطل) وهي الرشوة. قال الشيخ: ان عمر رضي الله عنه لم يزيف الكاتب الكافر بكفره، وانما زيفه باخذ الرشوة، حتي ان الكاتب الكافر الذي لا يرتشي يكون خيرا من الكاتب الذي يرتشي وان كان مسلما. اليه يشير عمر رضي الله عنه. حصيري ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران </a>، اية .
 م   السير الكبير
() ه‍ " الخواص ".
() قوله " بعد الموت " ساقط من ق.
() في هامش ق " وذكر في موضع اخر: يكسر الحديد ثم يدفن، حتي ان وجدوه لا ينتفعون به. حصيري ".
() ه‍ " يضيع " خطا.
() ق " بالاكراه ". وفي هامشها " عند الاكراه. نسخة ".
() ق " وانت علي رد ذلك " () ق " كتصريحه ".
() ه‍ ق ب " ان يبيه ".
() في هامش ق " بين الغانمين. نسخة ".
 () في حاشية ه‍ " هو ابراهيم النخعي سيد فقهاء الكوفة، وشيخ شيخ الامام الاعظم ".
 () في هامش ق " البيوت التي تكون بعيدة عن المصر. حصيري ".
() ه‍، ب والاصل " الحبيس " وكلها خطا. والصواب ما في ق، وهو ما اثبتناه.
 وفي هامش ق " الحبس بضمتين جمع حبيس. وهو كل ما وقفته لوجه الله تعالي حيوانا كان او ارضا او دارا. مغرب ".
() ه‍ " ويعوض ". () ق، ب " التمليك ".
() ب " موضع " () في هامش ق " ورجل بطل محركة، وكشداد، بين البطالة والبطول شجاع تبطل جراحته فلا يكترث لها، او تبطل عنده دماء الاقران. جمعه ابطال. حصيري ".
() ه‍ " في حديث الصبي بن معبد التغلبي "، ق " الصبي بن معبد " وصححت في الهامش " ابن معبد الضبي "، ب " ابي معبد الضبي ".
 () في هامش ق ", قبال الثعل، ككتاب زمام بين الاصبع الوسطي والتي تليها.
 قاموس ".
() في هامش الاصل " بلغ قراءة عليه ابقاه الله تعالي ".
 () في ه‍ وحدها ". ان الملك هناك ثابت في العين ويقسم الثمن بينهم لكل واحد منهم في كل جنس ".
() ه‍ " للغنم ".
 () ه‍ " بيت المال ".
 () ه‍، ق " اخذنا بالاستحسان "، ووافقت ب الاصل.
() في هامش ق " الناس في هذا شرع ويحرك اي سواه. قاموس ".
 () ه‍ " ايدي ".
 () ه‍ " القسمة " خطا.
 () ه‍ " ولان ".
() ه‍ " الاربعة الاخماس ".
 () ه‍ " بينهم ".
() ب " الامام ".
() ه‍ " باطله ". () ب، ق " الثمن ".
 م   السير الكبير
() ب " ناداهم ".
في هامش ق " والمنقلة كمرحلة السفر زنة ومعني. قاموس ".
() في هامش الاصل بخط مخالف " الابواب المتفرقة ".
 () في هامش ق " لحقهم. نسخة ".
() ه‍ " يثبت ".
 () ه‍ " التنفيل ".
() ب " وغوثا ".
() ب " المشتري ".
 () ق " لا يجوز " وفي هامشها " لم يجز. نسخة ".
() ق " ولذلك " وفوقها " وكذا " وفي هامشها " فكذلك ". نسخة ".
 () " ق فهو " وفي هامشها " فيكون. نسخة حصيري ".
 () ق " العتق " وفي هامشها " الاعتاق. نسخة ".
() في هامش ق " العرافة بالكسر الرياسة، والعريف السيد لانه عارف باحوال من يسودهم ويسوسهم. معرب ".
 () ه‍ " ولذلك ".
 () ق " فيترجح " وفي الهامش " فيترجحون. نسخة ".
() ق " للجيش الثاني " وفي الهامش " الجند الثاني. نسخة ".
() ق، ب " التضييق " ه‍ " التضيق ".
() ه‍ " يزيد ".
() في هامش ق " سهم. نسخة ".
 م  السير الكبير
() في هامش ق " ابن اخت عبد الرحمن بن عوف. ولد بمكة بعد الهجرة بسنتين، وقدم به المدينة في ذي الحجة سنة ثمان. وهو اصغر من ابن الزبير. المسور بكسر الميم وسكون المهملة وفتح الواو. ومخرمة بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء. جامع الاصول ".
() في هامش ق " تناقض. نسخة ".
() ب " بيت مال المسلمين ".
() ق " تقرير اليد.
() كذا في الاصل وه‍ " بان كان ناءيا ". وفي ب ق " بان كانت ثيابا ". 