

 ديوان
 الاحكام الكبري

 او
 الاعلام بنوازل الاحكام وقطر من سير الحكام

 للفقيه المالكي الامام
 ابي الاصبع عيسي بن سهل بن عبد الله الاسدي الجياني    ه

 تحقيق
 يحيي مراد

 دار الحديث

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO [مقدمة المءلف]

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 قال الفقيه القاضي ابو الاصبغ عيسي بن سهل رحمه الله:
 الحمد لله الاول الاخر الظاهر العلي الواحد القاهر ذي الطول والاحسان والمنن الحسان الموجود في عدم الزمان الكاءن قبل خلق المكان، خلق الانسان وعلمه البيان احسن كل شء خلقا واحصي كل شء عددا واحكم الحاكمين واسرع الحاسبين العادل في قضاء يقضيه المقسط في كل قدر يمضيه.
 نحمده علي ما هدانا اليه في طاعته وفقهنا فيه من دينه وشريعته وعلمناه من كتابه وسنة رسوله الذي اصطفاه لوحيه واجتباه لنبوءته وابتعثه لرسالته الي جميع خلقه وتم به سالف رسله محمد صلي اله عليه وسلم وعلي الله وازواجه وذريته اتم صلاة وابقاها وافضلها وازكاها وسلم تسليما.
 وبعد حمد الله والصلاة علي رسوله المصطفي فاني بجميل صنع الله وجليل افضاله عندي وحسن عونه ايام نظري في القضاء والاحكام ومن تقييدي احكام غيري في القضاء والحكم جرت علي يد نوازل استطلعت فيها راي من ادركته من الشيوخ والعلماء وانفصلت لدي مساءل كاشفت عنها كبار الفقهاء اذ كانوا من اهل هذا الشان بارفع مكان واعلي منزلة واعظم رسوخا وعلما ودرية وفهما منها ما شافهتهم فيه، ومنها ما كاتبتهم في معانيه، وكنت قد علقت ذلك علي حسب وقوعه لا علي ترتيبه وتنويعه لاتذكر به متي طالعت واستظهر به متي احتججت وان كانت اصول ذلك ففي تفريعها بيان وزيادات تقييد ما جري به العمل، وكيفية الاستدلال في الاصول، وكثيرا ما سمعت شيخنا ابا عبد الهل بن عتاب رضي الله عنه يقول الفتيا صنعة، وقد قالها قبله ابو صالح ايوب بن سليمان  رحمه الله  قال الفتيا دربة وحضرت الشوري في مجالس الحكام ما دريت ما اقول في اول مجلس شاورني سليمان بن اسود وانا احفظ المدونة والمستخرجة الحفظ المتقن، ومن تفقد هذا المعني من نفسه ممن جعله الله اماما لجا اليه ويعول الناس في مساءلهم عليه وجد ذلك حقا والغاه ظاهرا وصدق ووقف عليه عيانا وعلمه خبرا   والتجربة اصل في كل فن، ومعني مفتقر اليه في العلم. ثم اني رايت الان ضم تلك النوازل الي نظام وجمع تلك المساءل الي ترسيم والتءام وجمع اشكالها بعضها الي بعض لتكون فاءدتها امكن وايسر ومنفعتها اقرب وايسر واكثر، وان كان الذهن كليلا والنشاط قليلا والجسم عليلا مما اطلنا مما يشيب الوليد ويذهب الراي السديد من بلايا ومحن تتوالي الي الله منها المفزع والشكوي وهو حسبنا وكفي، ولكن رجوت باشتغالي بهذا بعض السكن في اوان يكون فيه الانس للنفس، وربما الفت الي ذلك في شكله وجمعت معه من فرعه واصله مما يكمل به المعني وتكون به الفاءدة معه اقوي لو لم يفد الا معرفة نهج الكلام وسنن الكلام والحكام في مشاورة الفقهاء وكيفية المعتاد في ذلك بينهم بقرطبة حيث كان جمهور العلماء والقدوة هم والوقوف علي هيبة فتوي المغنين لهم لكان اكبر مستفادا لمن طلب في تعلمه الازدياد، لانها طريقة لا تءخذ الا عنهم ولا توجد بالاتقان الذي هي عليه الا عندهم فكيف وقد ظننته مساءل لا توجد الا فيه ومعانين لا غني للمستبصر فيها عنه، ولم اخله من رواية تكون حجة، ولا من تنبيه علي نكتة او غفلة بحسب الامكان، ومعونة الرحمن الذي كل شء بيده وهو المتفضل بتوفيقه وتسديده والمتطول بان يجعله لوجهه وفي سبيله لا الله غيره ولا رب سواه ولا حول ولا قوة الا به وهو حسبنا ونعم الوكيل وكان ابتداءي به يوم السبت لعشر خلون من المحرم سنة اثنين وسبعين واربع ماءة.



  AUTO باب في القضاء والاحكام
 وما يتفرد به القضاة دون غيرهم من الحكام

 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجر منكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي} (الماءدة:) وقال عز وجل: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتهم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا} (النساء: ) وقال في غير المسلمين: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين} (الماءدة:).
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((القضاة ثلاثة اثنان في النار وواحد في الجنة حكم جهل فخسر فاهلك اموال الناس واهلك نفسه ففي النار، وحكم علم فعدل اي فجار فاهلك اموال الناس واهلك نفسه ففي النار وحكم عدل فاحرز اموال الناس واحرز نفسه ففي الجنة (¬).
 وروي عن حذيفة بن اليمان انه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان اعتي الناس علي الله وابغض الناس الي الله وابعد الناس من الله يوم القيامة رجل ولاه الله من امة محمد شءيا ثم لم يعدل فيهم (¬))).
 وقال طاووس اليماني: خير الناس منزلة يوم القيامة امام مقسط، وشر الناس منزلة يوم القيامة عند الله رجل اشركه الله في حكمه فادخل عليه الجور في عدله.
 واعلم ان للحكام الذين تجري علي ايديهم الاحكام ست خطط: اولها: القضاء، وجعلها قضاء الجماعة، والشرطة الكبري، والشرطة الصغري، وصاحب مظالم، وصاحب رد بما رد اليه من الاحكام، وصاحب مدينة، وصاحب سوق، وهكذا نص عليه بعض   المتاخرين من اهل قرطبة في تاليف له.
 وتلخيصها: القضاة، والشرطة، والمظالم، والرد والمدينة، والسوق، وانما كان يحكم صاحب الرد فيما استرابه القضاة وردوه عن انفسهم، هكذا سمعت من بعض من ادركته، وصاحب السوق كان يعرف صاحب الحسبة لان اكثر نظره انما كان فيما يجري في الاسواق من غش وخديعة ودين وتفقد مكيال وميزان وشبهه، وقد سالت بعض من لقيته عن صاحب السوق هل يجوز ان يحكم في عيوب الدور وشبهها وان يخاطب حكام البلاد ((في الاحكام)) قال: ليس ذلك له الا ان يجعل اليه تقديمه، وقال بعض الناس خطة القضاء في اعظم الخطط قدرا واجلها نظرا لاسيما اذا جمعت اليه الصلاة، وعلي القاضي مدار الاحكام واليه النظر في جميع وجوه القضاء.
 وسالت الشيخ ابا عبد الله بن عتاب عن الحكم يرفع الي خطة القضاء هل يستانف ما كان بين يديه من الاحكام لم يكملها بعد بالتسجيل فيها ام يصل نظره فيها بما تقدم منه في ذلك تمام الحكم قال بل يبني علي ما قد مضي بين يديه من الحكومة ولا يبتريها من اولها؟ قال: وبذلك افتيت ابا علي الحسن بن ذكوان حين ارتفع من احكام الشرطة والسوق الي احكام القضاء، قلت له: بلغني ان بعضكم افتي بابتداء النظر فيما قد جري بعضه بين يديه في السوق ولم يكن كمل نظره فيه بعد. فقال ل: قاله من لم يحمل بقوله ولا اشتغل بخلافه، ووافقني ابو المطرف بن فرج وغيره علي جوابي، وكان ابن القطان لا يستفتي حينءذ لخمول كان ادركه. وفي المدونة في كتاب المديان قلت ارايت صاحب الشرطة وما اشبهه ايجوز حجره.
 قلت: فرايك؟ قال: القاضي احب الي، قال مالك: ومن اراد ان يحجر علي وليه فليات السلطان حتي يوقفه ويدار به الاسواق والمواضع والمساجد. قال ابن وهب: وسمعت مالكا يقول فيمن اراد ان يحجر علي وليه فليات به السلطان حتي يوقفه للناس ويسمع به في مجلسه ويشهد علي ذلك فمن باعه او ابتاع منه فهو مردود (¬)، وفي هذه المسالة دليل علي ان فعل السفيه في بيع وغيره انفذ عليه قبل الضرب علي يديه كما روي ابن كنانة   وابن نافع وغيرهما في ذلك في نوازل عيسي، وفي كتاب الجدار بخلاف رواية ابن القاسم في سماع سحنون وسياتي هذا الاصل في بابه ان شاء الله.
 وفي كتاب القسمة قال ابن القاسم: سمعت مالكا يقول لا يقسم بين الاصاغر احد الا القاضي. وفي الواضحة خلافه. وقال ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عيسي بن ابي زمنين في الاقضية في كتاب المغرب له: وكذلك ما كان من احكام الايتام من تسفيه او اطلاق او توكيل عليهم للنظر لهم، وكذلك الاحباس المعقبة لا يكون النظر فيها الا للقضاة، وفي دواوينهم توضع اموال الغيب والوصايا والانساب، وعلي هذا جري الامر عندنا بالاندلس وبه افتي مشايخنا رحمنا الله واياهم.
 وفي احكام الحبيب احمد بن محمد بن زياد قاضي الجماعة بقرطبة  رحمه الله  شوري في هذا المعني خاطب بها الفقهاء فجاوبوه: فهمنا رحمك الله ما استفهمتنا عنه وما احتج به بعض اصحابنا من ان للقاضي حدا للنظر في الايتام من تسفيه واطلاق ونظر في اموالهم والتوكيل بجمعها وحرزها، وتدوين اموالهم التي بايدي وكلاءهم وايدي غيرهم في دواوين القضاة لا يكون لغيرهم وهو تحجير علي القاضي في تضييع ذلك فالذي قال به واحتج هو كما احتج هو ان هذا من نظر القضاة حتي قال ابن القاسم في القسم علي اليهم وتوضع في دواوينهم والوصايا والانساب من هذا الباب، واموال الغيب، ولا يجب للقاضي ان يرفع من عنده نظرا الي غيره من السلاطين كما يرفع غيره من السلاطين اليه حدود القضاة في القديم والحديث معروفة لا تعارض فيها ولا تكون الي غيرهم من الحكام.
 وللقاضي النظر في القليل والكثير ولا تحديد قال بذلك محمد بن عمر ابن لبابة وقال محمد بن وليد، وقال بذلك خالد بن وهب، وقال بذلك احمد بي بيطر، وقال بذلك طاهر بن عبد العزيز، وقال بذلك سعيد بن خمي، وقال احمد بن يحيي بن ابي عيسي: هذه الفتيا صحيحة التي لا يجب غيرها ولا نعرف سواها واني لاري مثل ذلك من الجراحات والترميمات وما اشبهها، وقال بذلك كله يحيي بن سليمان، وبه قال احمد بن بقي بن مخلد.
 وقال ابن لبابة: الذي اعرف واقول به وادركت الناس عليه من ترتيب احكام القضاة والذي لا ينبغي لغيرهم النظر فيه الوصايا والاحباس والاطلاق والتحجير والقسم   والمواريث والنظر للايتام.
 قال القاضي ابو الصبغ اوردت هذه المسالة من احكام بن زياد وان كان فيها تكرار لان ما ذكرناه عن ابي زمنين فيه ما يغني عنها اعلاما بهذه الاحكام ولاسيما اولءك المفتين وبطريقة مساقيهم في فتياهم، وفي ذلك كله زيادة علم وافادة فهم، وهذه الاحكام كان القاضي ابن زياد قد جمعها ايام نظره في القضاء وكتب اجوبة الفقهاء فيما سالهم عنه في الحكومات ومساءل الخصماء فاجتمع من ذلك نحو سبعة اجزاء عول عليها كثيرا ممن اتي بعدهم واليهم اشار بن ابي زمنين بقوله: جرت الفتيا من مشايخنا وساذكر في كتابنا هذا ان شاء الله من تلك الاحكام ما يغني عما تركت عنها واختصرت من مساءلها ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وفي المدونة قال ابن ابي القاسم في والي الاسكندرية ان قضي او ولي قاضيا فقضي جاز ان لم يكن جورا بينا كقول مالك فيما قضت به ولاة المياه يجوز ان لم يكن جورا (¬). وكذلك قال في النكاح في صاحب الشرطة يضرب للعنين اجلا جاز (¬)، وان ضرب صاحب المياه لزوجة المفقود اجلا واصاب مضي، وفي الاقضية والحدود في سماع عيسي وغيره وفي الواضحة وعيرها مخاطبة بعض القضاة بعضا وانفاذ كتبهم اذا ثبت عند المكتوب اليه وان انكسر طابع الكتاب او لم يطبعه المخاطب، وفي سماع يحيي ان لم يكن قاضي الكورة موثوقا به وفي الكورة رجال يثقهم كتب اليهم سرا ليسالوا له عمن شهد عنده من اهل تلك الكورة فان كتب اليهم انه عندهم مشهور معروف بالصلاح اجاز شهادته والا تركها حتي يعدل عنده بمن يرضي.
 وقال ابن وهب عن مالك لا يجاز كتاب قاض الي قاض الا بشاهدين انه اشهدهما بمافيه. قال ابن القاسم في المجموعة وان لم يكن فيه خاتمه او كان فيه خاتمه او كان طابعه قد انكسر. وقال ابن الماجشون: ان شهد ان هذه كتاب القاضي امضاه. وقال اشهب: ليس هذا بشء حتي يشهد انه اشهدهما ولا يضر ان لم يختمه. وقال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون: ولا ينفذ ان شهدا ان هذا كتاب القاضي امضاه وقال اشهب   مطرف وابن الماجشون ولا ينفذ ان شهدا ان الكتاب خط القاضي بيده. وقال فضل وقال ابن القاسم: ان شهدا ان هذا كتاب القاضي جازت شهادتهما ولم يلتفت الي الطابع وهو معني المدونة. وقال ابن نافع عن مالك كان من الامر القديم اجازة الخواتم حتي ان كان القاضي ليكتب للرجل الكتاب الي القاضي فلا يزيد عن ختمه فيجاز له حتي احدث عند اتهام الناس شهادة علي خاتم القاضي انه خاتمه. قال في سماع اشهب وابن نافع واري اول من احدثه امير المءمنين واهل بيته.
 وفي كتاب ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون: اذا كان للقاضي في نواحي عمله رجال يكتب اليهم في امور الرعية بتنفيذ الاقضية وشبهها فلا باس ان يقبل الكتاب ياتيه عنهم بالشاهد الواحد، وفي الثقة يجعله ذلك اليهم وبمعرفة الخاتم لقرب المسافة واستدراك ما يخشي من التعدي، واذا افترق العملان فلابد من البينة.
 وقال اصبغ: ولسحنون نحون في امناءه بخلاف كتاب قضاة، ورايت قضاة بشرق الاندلس يجيزون كتب بعضهم الي بعض في الاحكام بالخاتم ومعرفة الخط، وان لم يكتب القاضي منه بخط يده الا العنوان لا غير، وان كان حامله هو المكتوب له المحكوم في قضيته وينعتون حامله المكتوب له في الكتاب ويسلمونه اليه مختوما وهو عندي مما لا يجوز العمل به ولا انفاذه، لاسيما اذا كان حامله صاحب الحكومة.
 وقد ذكر ابن حبيب عن ابن القاسم وغيره اذا كان حامل الكتاب صاحب القصة لم يجز فيما هو اخف من هذا في تحمله من عند الامين او الفقيه او شبهه فكيف في نفس الحكومة وفي قاضي بلدة اخري هذا ما لا يجوز عند احد والقضاء به مفسوخ والله اعلم. واما اذا تحمل الكتاب شاهدان وشهد به عند المكتوب اليه واثني عليه عندهما بخير وان لم يكن تعديلا بينا او زكي احدهما ولم يزك الاخر او توسم فيهما صلاح وكان الخط والختم مشهورين معروفين عند المكتوب اليه فاني استحسن اجازة مثل هذا وانفاذه لتعذر موافقة العدول ولما جري به العمل في صدر السلف الصالح من اجازة الخاتم والله اعلم بالصواب.
 ومن هذا الاصل ان محمد بن شماخ قاضي غافق خاطب صاحب الاحكام بقرطبة محمد بن الليث بخطاب ادرج اليه فيه كتاب عيسي بن عتبة فقيه مكناسة وعقد استدعاء   بملك بغل نعت فيه استحقاقه عند ابن عتبة بحصن مكناسة علي عين الغل وعين مستحقة، وقال ابن شماخ في خطابه الي صاحب الاحكام: ثبت عندي كتاب الفقيه بن عتبة مستخلف قاضي الجوف المدرج طي كتابي اليه ولم يسم القاضي الذي استخلفه ولا سمي ابن عتبة ولا كناه ولا ان ثبوته عنده كان علي عين البغل ومستحقه وشاور صاحب الاحكام في ذلك: فافتي ابن عتاب وابن القطان وابن مالك ان اعمال خطاب ابن شماخ هذا واجب وان الحكم به جاءز لفضل ابن شماخ وعلمه وان ما جري علي يديه نظره فيه محمول علي الكمال ولعافية ابن عتبة، وفي اتفاقهم علي هذا الجواب نظر عجب وفيه من الضعف ما فيه وقد كانوا يختلفون فيما هو اصح من هذا في النظر وما جوابهم هذا الا مسامحة والله اعلم بها.



  AUTO احتلال القاضي بغير عمله

 في كتاب اداب القضاة لمحمد بن عبد الحكم: واذا حج القاضي فنزل مصر او غيرها فاتاه قوم من اهل عمله يسالونه ان يسمع بينتهم علي رجل في عمله او كان قد شهد شهود في عمله فارادوا منه ان يكتب الي والي العراق او يشهد علي كتابه بذلك الي والي مكة او يحكم لهم بحكم قد شهد عنده عليه قبل ذلك فليس له ذلك، لانه ليس والي ذلك البلد فليس له ان يسمع من بينته فيها ولا ينظر في بينة احد ولا يشهد عنده احد الا في بلده، وان كان قد شهد عنده قوم في بلده فاراد ان يسال عنهم حيث هو فذلك له فاما ان يسمع من بينته او يشهد علي كتابه الي قاض ببلد اخر، او يشهد علي كتاب الي قاضي مصر، وقد حج قاضي مصر فرجع اليه بمكة وشهد عليه بذلك شهود فلا اري ان يقبل الشهادة ببلد غير بلده الذي ولي فيها فيما اري والله اعلم. الا تري: انه لو ولاه الخليفة ببغداد قضاء مصر وامره بالخروج اليها لم يكن له ان يسمع من بينة احد في دعوي علي من بمصر حتي يصير اليها.
 وفي كتاب منهاج القضاة لابن حبيب: وسالت اصبغ عن القاضي يبعثه الامام الي بعض الامصار في شء نابه من امر العامة فياتيه رجل في ذلك المصر ببينة ويساله ان يسمع منهم ويذكر ان له حقا قبل رجل من اهل عمله وهو غاءب بعمله، ويذكر ان شهوده بهذا المصر ويساله ان يسمع منهم ايجيبه الي ذلك ولا تري به باسا؟ قال: نعم يسمع من بينته ويرفع شهادتهم ويساله تعديلهم، وان شاء سال قاضي ذلك المصر عنهم فان اخبره عنهم بعدالة اجتزء بذلك، لانهم من اهل عمله، ولو اجتمع الخصمان عنده بذلك المصر فاراد المخاصمة عنده في الشء الذي يختصمان فيه في بلد ذلك القاضي الغاءب عن نظره لم ينظر بينهما لانهما حين اجتمعا في ذلك المصر قد صار امرهما الي قاضيه، ولو كان الحق بعمل ذلك القاضي الغاءب عن عمله الا ان يتراضيا عليه كتراضيهما بقوله من يحكم بينهما، ويلزمهما ان قضي بالحق، وبعض جوانب اصبغ في هذا مخالف لما تقدم عن محمد بن عبد الحكم.
 ونزلت من هذا المعني مسالة سالت عنها ابن عتاب شيخنا وذلك ان القاضي يحتل بغير بلده وقد كان ثبت عنده ببلده حق لرجل فساله الذي له الحق يخاطب له في موضع احتلاله قاضي موضوع مطلوبة بما كان اثبت عنده ببلده، فقال لي: لا يجوز له ذلك.



 قلت: فان فعل. قال: يبطل وقد تقدم السءال في مسالة محمد بن عبد الحكم الا ان الجواب عنه غير بين ثم قال لي وليس يبعد ان ينفذ ذلك، قلت: فان كان الحق الثابت عنده ببلده علي من هو بموضع احتلاله فاعلم قاضي ذلك الموضع مشافهة بما ثبت عنده هل يكون لمخاطبته اياه بذلك في بلده؟ فقال: ليس لي مثله، قلت له: وما الفرق؟ فقال لي: هو في اخباره هنا بما كان ثبت عنده طالب فضول وما الذي يدعوه الي ذلك؟ قلت له: وما يمنع من اخباره به ويشهد عند المخبر بذلك وينفذه كما يشهد عنده بما يجري في مجلسه من اقرار وانكار ويقضي به، فقال: ليس مثله، ولكن ان اشهد هذا القاضي المخبر بذلك شاهدين في منزله وشهد بذلك عند قاضي الموضع نفذ وجاز.
 قال القاضي ابو الاصبغ: ورايت فقهاء طليطلة يجيزون اخبار القاضي المجتاز بذلك البلد قاضي البلد به وينفذ ويرونه كمخاطبته اياه.
 فصل
 وقال محمد بن حارث بن اسد الخشني: سميت فصول المقالات المنعقدة عند القضاة قبل السجلات وهي التي يفتتح بها الخصومات محاضر واحدهما محضر لما لزمها في هذا الاسم عند العلماء المتقدمين، وهو ماخوذ من حضور الخصمين بين يدي القضاي واختلف في اللفظ التي يفتتح بها تلك الفصول فكتب بعضهم حضرني فلان بن فلان، لان تلك الصحيفة عنده وفي ديوانه فكانه مخاطب لنفسه ومذكر لها بما كان بين يديه.
 وكتب بعضهم قال فلان حضرني فلان وهذا كله عندي اذا كتب بخط يده، واما ان كتب عنه كاتبه فلا يكتب حضرني لانه يقع حينءذ في الظاهر كناية عن الكاتب.
 قال ابن الحارث: والذي جري به رسم قضاة الجماعة بقرطبة ان يكتب الكاتب قال عند القاضي فلان بن فلان قاضي الجماعة بقرطبة فلان بن فلان اذ قام عليه خصمه فلان فادعي عليه كذا فقال فلان انه لا يعرف شيءا من ذلك ولا يقر به.
 قال القاضي ابو الاصبغ: وقد انكر علي بعض شيوخي هذا وكان الصواب عنده قال في مجلس نظر القاضي فلان بن فلان قاضي الجماعة بقرطبة او بموضع كذا فلان بن فلان اذ وقفه فلان بن فلان علي كذا وكذا وقد كتب علي فلان بن فلان كذا وكذا دينارا دراهم اسلفه اياها ودفعها اليه وقبضها فلان منه وصارت عليه حاله، وكان ذلك من مقاله ودعواه بمحضر المطلوب فلان فانكر ما ادعاه وقال انه لم يسلفه شيءا ولا له قبله   حق شهد عليه بذلك من سمعه منهما في شهر كذا في سنة كذا ويكتب من حضر في المجلس من الشهود شهاداتهم ويشهدون بذلك عند القاضي ويعلم علي اسماءهم ويجب علي القاضي اذا حضره الخصمان ان يسال المدعي منهما عن دعواه ويفهمهما عنه فان كانت دعواه لا يجب بها علي المدعي عليه حق اعلمه بذلك، ولم يسال المدعي عليه عن شء وامرها بالخروج عنه، وان نقص من دعواه ما فيه بيان مطلبه ومغزاه امره بتمامه، وان اتي باشكال امره ببيانه فاذا صحت الدعوي يسال المطلوب عنها فان اقر او انكر نظر في ذلك بما جيب، وان ابهم جوابه امر بتفسيره حتي يرتفع الاشكال عنه وقيد ذلك كله عنهما في كتاب وشهد عليهما من حضر المجلس.
 قال القاضي ابو الاصبغ: وسال هذا الذي ذكره ابن حارث اذا كان شيءا فيه طول والتباس ان ينصه الطالب في كشف مهذب الوضع يبين فيه مطلوبه علي وجهه تبيينا لا اشكال فيه محصور الصفة مستوعب التحديد ان كان ما له حدود فيوقف المطلوب حينءذ ويكشف عنه ويسال الجواب فيه، فاذا جاوب عنه واقر بفهمه كتب مقالة علي وجهه علي الفاظه ومعانيه وقيد بالبينة علي ما تقدم واتصل النظر بعد فيما بينهما علي ما يجب فيه وقيد سطر الموثقون في ذلك ما فيه مقنع والكشف مفتاح الطلب والاعراب عن المذهب وفيه رفع الشغب فلا يدع الحكام اخذ الخصوم به ان شاء الله.



  AUTO باب في المقالات والشهادة والحيازة
 والوكالات وذكر الاعذار والعقلة والاجال

 اذا انعقد في مجلس القاضي مقال باقرار او انكار، وشهد به عنده علي القاءل شهود المجلس علي ما ذكرنا في الباب قبل هذا انفذ القاضي تلك المقالة علي مذيعها. ولم يعذر اليه بشهادة شهودها لكونها بين يديه وعلمه بها وقطعه بتحقيقها.
 قال ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم التجيي: وسقوط الاعذار في هذا اجماع من المتقدمين والمتاخرين، وكذلك ذكر ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن العطار في وثاءقه.
 وانكر ذلك ابو عبد الله محمد بن عمر بن الفخار الحافظ وقال هذا اختلاط. وقد قال معنا: ان الحاكم لا يقطع بعلمه، ولا بما يقر به عنده دون بينة ولا شهادة عدلين وان كان بين يديه وفي مجلسه وهو يعلم انهما شهدا عنده بحق.
 فان كان هذا هكذا فكيف ان يقضي بشهادتهما من غير ان يعذر فيهما الي المشهود عليه؟ وقد ينكشف عند الاعذار فيهما انهما غير عدلين؛ اذ قد ياتي المشهود عليه بما يوجب رد شهادتهما من عداوة او فسوق وانما لم يقض بعلمه دون بينة لان فيه تعريض نفسه للتهم وايقاعه لها في الظنون وقد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال القاضي ابو الاصبغ:
 وهذا عندي القياس الصحيح المطرد لمن قال: لا يقضي القاضي بعلمه ولا بما سمع في مجلس نظره، لكن الذي قاله ابن ابراهيم وابن العطار جري به العمل وهو عندي استحسان، ويعضده قول مطرف وابن المجشون واصبغ في كتاب ابن حبيب ان القاضي يقضي علي من اقر عنده في مجلس نظره بما سمع منه وان لم تحضره بينة.
 وقال ابن الماجشون في المجموعة، وبه اخذ ابو سعيد سحنون بن سعيد.
 وقال اصبغ في كتابه وهو ظاهر قول النبي صلي الله عليه وسلم: «انما ان بشر، وانكم تختصمون الي، فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له بنحو ما اسمع منه (¬)»   وقال ابن القاسم واشهب: لا يقضي بعلمه ولا بما اقر عنده في مجلس قضاءه او في غيره لا في حد ولا غيره. وكان معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((فاقضي له علي نحو ما اسثمع عندهما)): اذا شهدا بذلك عندي.
 وقال محمد بن ابراهيم بن المواز: وليس بين اصحاب مالك في هذا خلاف علمناه وقال مالك: واحسن محمد في قوله: ليس بين اصحاب مالك فيه خلاف وصدق.
 انه لوم يعلم قول ابن الماجشون وغيره، ولم ير ايضا ما قاله ابو ابراهيم وابن العطار ما في سماع اشهب وابن نافع عن مالك في القوم يشهدون عند القاضي ويعدلونه.
 قيل لمالك: هل يقول القاضي للذي شهدوا عليه دونها فجرح؟ فقال: ان فيها لتوهينا للشهادة، ولا اري ذلك اذا كان عدلا او عدل عنده ان يفعل.
 فهذا مالك قد اسقط الاعذار ههنا فيمن عدل عنده فيكف به فيمن هو عنده عدل وشهد عنده بما سمعه في مجلسه واستوي فيه علم الهود وعلمه، وان كان هذه القولة لم يصحبها عمل.
 وقال ابن نافع متصلا بها: بل يمكنه من التجريح.
 ومثله لابن الماجشون في كتاب ابن حبيب، ولابن القاسم في المدونة، وفي سماع يحيي وقال سحنون في نوازله: وبه جري العمل. وهو الذي شاهدت القضاء به باجماع ممن ادركنا من العلماء والحمد لله ولا يجوز العدول عنه الي سواه.
 ورايت في غير كتاب ابن العطار: ان كتب شهود مجلس القاضي شهاداتهم علي مقال مقر او منكر فيه ولم يشهدوا بها عند القاضي في ذلك المجلس ثم ادوها في المجلس نفسه الذي كان فيه المقال وكذلك لو حفظوها ولم يكتبوها ثم ادوها بعد ذلك اذا طلبوا بها وكانوا عدولا فانه يعذر فيها الي من شهدوا عليه بها.
 قال ابو ابراهيم: لا يعذر القاضي فيمن اعذر به علي مشهود عليه من امراة لا تخرج او مريض لا يخرج لمرضه وشبهه ولا في الشهيدين اللذين يوجههما لحضور حيازة الشهود لما شهدوا فيه من دار او عقار.
 وسالت ابن عتاب عن ذلك فقال: لا اعذار فيمن وجه للاعذار، واما الموجهان للحيازة فيعذر فيهما.
 وقد اختلف في ذلك وسياتي في اخر الكتاب في مسالة ابي الشر الزنديق لعنه الله   وجده في الاعذار وبيان ان شاء الله.
 وبعد هذا بيان الاعذار في اول السفر الثاني في باب الغاءب وارجاء الحجة للغاءب فيما يحكم عليه به من مساءل.
 ومن هذا المعني في احكام ابن زياد:
 شهد عندنا اسماعيل في انه يعرف فروة من اهل الاضرار بمحمد والاساءة اليه، وانه اضطرب الصوت عليه اضطرابا شديدا ان زوجة محمد اذا زالت عنه انها زالت الي فروة وفي شهادته ان محمدا اشتكي اليه ان فروة استالفها بجميع نعمته، وفي شهادته ان فروة ممن يسبب الشر غليه ويعرف به. وبمثل الافعال التي اشتكي بها محمد وهو يعرفه بعينه، وشهدت جماعة بمثل ذلك.
 فاجابوا: فهمنا وفق الله القاضي وما ذكرت في قبول شاهدين منهم. والذي يجب في ذلك ان يتشدد علي هذا المرمي المشهود بالشر بالحبس الطويل والنكال لما شهد عليه من الشر والمدخل القبيح بعد الاعذار اليه.
 فان ظهرت زوجة محمد ورد متاعه فنعما، وان لم يرد شيءا ومضي علي انكاره حلف في مقطع الحق علي انه لم ياخذ منه شيءا ولا صار اليه منه شء بعد طول حبسه والاستبلاغ في نكاله للريبة التي دارت عليه في الشهادات وما اتهم به مما تلصق به التهمة فيه.
 قال عبد الله بن يحيي، ومحمد بن وليد، وابن لبابة، وايوب بي سليمان.
 مسالة اخري في الاعذار:
 وشهد عند القاضي ابن زياد محمد بن ايمن وابن فلان بوفاة سعيد بن يحيي وعدته ورثته، وشهد ابن حجاج والحارث واخر بملك سعيد بن يحيي للدار حتي توفي واورثها ورثته وحازها. وشاور في ذلك فقال: يجب الاعذار الي موسي في ذلك فان جاء بمدفع وجب الحكم عليه لبني سعيد، والاعذار لبني سعيد، والاعذار لبني موسي.
 قال عبيد الله بن يحيي ومحمد بن عمر بن لبابة، وايوب بن سليمان، ومحمد بن وليد، وسعد بن معاذ.



 مسالة اخري في تركة نظر واستءنافه:
 كان رحمكم الله خالد قد شهد لهشيمة كما قد علمتم في حيازة، ثم اخرج نظرها عنا، ثم صرفه الينا، فلم يعد خالد الشهادة. فقالت لي هشيمة: اني صادقة فقال لي: قولي للقاضي يبعث الي بالحاءز الثاني ويحضر الحيازة. فهل يجب علينا ما سالته او لا حتي ياتي خالد ويشهد قرانا وفقك الله.
 ما كتبت به فان كان الامير، ابقاه الله، قد ازال نظرك عنها الي غيرك فنظر فلم يتم نظره حتي رد النظر اليك فهو كنظر مبتدا، ولابد من ان يشهد عندك الشاهد علي ما شهد، ثم تبعث لحيازة ما يحوز، وان كان انما زالت عنك ولم يزلها الامير فشهادته الاولي تامة، تبعث اليها شاهدا ثانيا يحوز معه، ثم تاتي بالحيازة فيشهد عندك. قاله ابن لبابة وغيره.
 شهد شاهد بالملك وموت المالك وشهد اخر بعدة الورثة: كان اهل طليطلة يكتبون عقد الملك في هذا اذا لم يعرف شهوده الورثة: شهد من يتسمي في هذا الكتاب انهم يعرفون الدار والارض التي بموضع كذا او حدها كذا ملكا لفلان بن فلان لم يفوت شيءا منها بوجه من الوجوه في علمهم الي ان توفي، واورث ذلك ورثته ذلك في غير ذلك الكتاب.
 فانكرته عليهم وكتبت بذلك الي شيوخنا في قرطبة في سنة ست وخمسين واربعماءة هل العقد هكذا صحيح والملك موصول وهم لا يعرفون الورثة انما شهد بعدتهم غيرهم؟
 فكتب الي ابو عبد الله بن عتاب: اذا لم يعلم شهود الملك الورثة فكيف تسوغ لهم الشهادة بقولهم: واورث ذلك ورثته ذلك في غير هذا الكتاب؟ هذا محال وحسبهم ان ينتهوا بالشهادة الي ان توفي واورثت ورثته فقط. فان وجد من يشهد لورثته بالسماع فذلك زيادة بيان.
 وان لم يوجد من يشهد بغير ما تقدم  اعني: الي ان توفي واورثه ورثته فقد كان يختلف في الجواب فيها فيما احسب.
 والذي اقوله والله اعلم بحقيقة الصواب: انها شهادة عاملة موجبة للحكم والمسالة التي شهد فيها ابن ايمن فوق هذا من الاصل وجواب ابو عمر احمد بن محمد بن القطان: الشهادة تامة ولا يضرهما جهل الشهود بعدة الورثة اذا شهد بذلك غيرهم.



 وجواب ابو مروان عبد الله بن محمد بن مالك شهادتهم بالموت وبالملك موصلا الي موته فقط لانهم لا يعرفون الورثة مع شهادة اخرين لا يعرفون الموت ويعرفون الورثة شهادة قاءمة وامر تام، انما يوصل بالملك من يعرف المالك.
 غير ان العقد الذي نصصت متناقض اذ لا يعرفون الورثة ويقولون اورثه ورثته ذلك في غير ذلك الكتاب فيشيرو اليهم وهم لا يعرفونهم هذا فاسد متناف ليس يعقد هذا لهكذا انما يقال فيه: واورثه ن وجب له ميراثه، او الي ان توفي فقط، او : الي ان توفي ولا يعرفون لمن ميراثه.
 من جفا علي من شهد عليه او افتي:
 في احكام ابن زياد قال علي بن فلان للشهود ولاهل الفتيا: تشهدون علي وتفتون علي، ما ادري من اكلم وكانه ذهب مذهب التوبيخ لمن شهد عليه. فافتوا ان يءدب ادبا موجعا.
 قاله محمد بن لبابه ومحمد بن غالب، ومحمد بن وليد، ويحيي بن عبد العزيز.
 وفي المجموعة قال ابن كنانة: اذا قال للشاهد: شهدت علي بالزور وقصد اذي به الشاهد والمشهود له لعنه الامام بقدر حال الشاهد والمشهود له فان كان علي ان ما شهد به علي باطل لم يعاقب.
 وفي سماع ابن القاسم: ان قال للقاضي: لقد ظلمني والقاضي من اهل الفضل، عاقبه ابن المواز. وكذلك ان ابي ما قضي عليه. قال سحنون: يءدبه القاضي بنفسه ولا يرفعه الي الامام.
 وفي سماع اشهب: اذا عدل الشهود عدلان وجرحه عدلان فالتجريح اعمل. وقال ابن نافع وسحنون: ورواه ابن القاسم عن مالك في المدينة.
 ونحوه في سماع يحيي، وفي كتاب ابن حبيب، وفي كتاب السرقة من المختلطة. وبه قال عبيد الله بن يحيي في احكام بن زياد.
 وكذا ان شهد عدول في وصي انه مريض وشهد اخرون انه مسخوط الحال. قال ابو صالح.
 وقال مالك في سماع اشهب وابن نافع: ينظر الي الاعدال من المجروحين للشاهد والمعدلين. قيل له: الا تري شهادة المجروحين اثبت لانهما علي ما لم يعلم الاخران؟



 قال: له، هذا رجل عدل ايقبل قولهما عليه؟ ولكن يقال لهما باي شء تجرحانه؟ فينظر لمعروف مشهود هو، ولعل الذي يجرحانه به قديم.
 وفي المختصر الكبير مثله.
 قال القاضي ابو الاصبع: وهذا عندي ضعيف، والاول اصح في النظر، وعليه العمل في المحاضر.
 قال محمد بن الحارث: اول ما ينبغي للقاضي ان يفعل عند حضور البينة ان يسهل اذنهم ولا يمطلهم بالوصول اليه لانها قلقت وافترقت لصاحبها بعد ان حضرت واجتمعت وان يتعسر لمن يشهدها جمعها مرة اخري، فربما كان سبب لهلاك حقه او بعضه بالمصالحة عنه لما ادركه من المشقة.
 ولهذا رايت بعض من حضرني ممن عني بالعلم عند رسمي لهذا الرسم قال كان فلان ابن فلان ممن امتحن بالخصومة، وكان يقول: نقل الحال ايسر من نقل البينة عنده.
 فاذا اوصلهم في فهم وبسطهم ثم سالهم عن شهاداتهم فان كانت تامة قيدها وان كانت ناقصة سالهم عن بقيتها وان كانت مجملة كلفهم تفسيرها وان كانت غير عاملة اعرض عنهم اعراضا جميلا، وامرهم بالقيام عنه، واعلم المدعي انه لم يات بشء ينتفع به.
 من لم يعرف من الشهود الا واحد فصرف الحكم عن نفسه:
 في احكام ابن زياد في امراة قامت عنده بصداق لم يعرف من شهود الذين يعرفون قالوا انهم يعرفون عينها غير شاهد واحد، وراي ان غيرهم لا يتعدلون فصرفا عن نظره. قال لها: اذهبي الي من شءت من الحكام فلعل غيري يعرف بينتك.
 فاستحسن الفقهاء وقالوا: رب حق لا يثبت عند حاكم ويثبت عند غيره. فلا اعدم الله القاضي الشديد. وما زال بحمد الله مسددا مجتهدا.
 واحق ما اجتهد فيه البينات. قاله محمد بن وليد، وابن لبابة، وايوب بن سليمان ومحمد بن غالب.
 قال الشاهد: اشهدت فلانة ولم اعرفها بالعين:
 قال عبيد الله بن يحيي، وابن لبابة ومحمد بن يحيي، ويحيي بن عبد العزيز في شهادة رجلين شهد علي شهادة عبد الرحمن ان فلانة ابنة فلان اشهدتني، ولم يذكر في   شهادته انه عرفها بالعين والاسم والنسب: ان الشهادة تامة. وقوله: اشهدتني فلانة، معرفة لا محالة.
 وفي باب الوصايا بعد هذا:
 اذا قال الشهود لا نعرف عين الموصية ولا اسمها شهد انها مسكنه او حيزه.
 وفي مساءل القاضي ابي بكر محمد بن بيتي بن زرب: ان شهد قوم انهم يعرفون فلان بن فلان، وان دار كذا مسكنه. قال القاضي: يستعاد الشهود ان امكن ويقال لهم: ما اردتم بقولكم مسكنة؟ هل اردتم ملكه او انه كان ساكنا فيها؟ فان قالوا: اردنا ملكه قضي له بها، وان قالوا: انما اردنا انها دار سكناه لم يقض له بملكها .
 وان فاتوا بموت او غيره قضي له بقوله مسكنه، ولو قالوا: هذه دار سكني فلان وفاتوا قبل ان يفسروا شهادتهم لم يقض له بها بخلاف قولهم مسكنه.
 وفي سماع ابن القاسم:
 سءل مالك عن شاهدين شهد احدهما في منزل انه مسكن هذا، وشهد اخر انه حيزه. وقال خصمهما قد اختلفت شهادتهما: فقال مالك: حيزه وملكه شهادة واحدة لا تفترق واراها شهادة واحدة، وربما كانت الشهادة الكلام فيها مختلف والمعني واحد.
 وهذا اصل مسالة ابن زرب.
 وفي كتاب الغصب من المختلطة:
 ان شهد شاهد في ارض انها لهذا وشهد اخر انها حيزه قال مالك: فهي له لان حيزه ارضه، فاراهما قد اجتمعا علي الشهادة.
 قال سحنون: معني حيزه حقه وملكه.
 وقال ابو مروان بن مالك: ان شهدوا في دار انها ملك فلان لم تكن شهادة. قال: وقد شاهدت الحكم باسقاط هذه الشهادة. ولهذا يقال في العقود: انهم يعرفونا له، وفي ملكه ومالا من ماله ونحوه. واحتج بان الملك لفظه محتمل غير بين وانشد قول الشاعر:
 فاصبحت لا احمل السلاح ولا املك راس البعير ان نفر له
 لان (املك) في هذا البيت بمعني القدرة والاستطاعة والامساك له لا بمعني الملك الذي هو الكسب والغنية.



 وقال ابو عبد الله بن عتاب: ان كان الشهود لهم وفيهم يقظة ومعرفة بالشهادة فهي شهادة عاملة.
 وقال ابو المطرف عبد الرحمن بن سلمة بطليطلة: هي شهادة تامة ولا خلاف في هذا.
 ولهذه المسالة تفريع نظير تركتها لءلا يطول الكتاب؛ واذ لم نقصد الا جمع النوازل التي قدمت ذكرها.
 شهدوا ان هذا كفء لهذه اليتيمة:
 في احكام ابن زياد في بينة شهدت لرجل اراد نكاح يتيمة انه كفء فهمنا وفق الله القاضي ما كشف عنه من امر الشهود، هل يسالون من اين علموا مما شهدوا فيه ام لا؟ فليس علي القاضي كشف عن علمهم من اين علموه اذا شهدوا له انه كفء، وتمت بشهادتهم ووجب عليه انكاحها، قاله ابن لبابة.
 دار فيها نساء ساكنات والاعذار الي المعنسات:
 قال ابن لبابة في الاعذار الي اخوات ولادة الابكار في الدار التي كنا فيها ساكنات وارادت ولادة ان تسكن زوجها فيها: تكشف ولاة عن الدار. فان قالت: هي لي ولاخواتي، فان وجد القاضي لاخواتها الكبار ناظرا من وصي او وكيل قاضي اعذر اليه في ذلك فان لم يكن عنده في ذلك مدفع من دعوي يثبتها قيل لو كيلهن: اما ان يسكن وتسكن ولادة مع زوجها في حصنها واما خرجن كلهن حتي تقسم الدار لتنفرد كل واحدة بحصتها.
 وان لم يكن لها ناظر وثبت عند القاضي انهن معنسات في حسن حال اعذر اليهن، ثم كان الحكم علي ما تقدم في الوصي.
 وان كان في حال من لا يجوز فعلهن وكل القاضي لهم خصما يتكلم عنهن علي الحسبة او وكيلا يقوم مقام الوصي، ويكون الامر علي ما ذكرنا في الوصي.
 واذا كن في حال من يجوز لهن الكلام فلابد من ان يقال لهن: اما ان تسكن مع ولادة وزوجها واما خرجن كلهن حتي يتبين ما يدعين ان ادعين زوال ملك ولادة. وان لم يدعين زوال ملكها وكل من يقسم الدار بينهن فتسكن كل واحدة في حصتها.
 وقال في مريضة انها مثبتة المرض ممنوعة الكلام. بمن ارسل القاضي اليها من البينة:



 ينفذ القضية عليها فيما ثبت لديه، وترجي الحجة في ذلك لها.
 والاعذار المبالغة في العذر.
 ومنه: قد اعذر من انذر اي: قد بالغ في العذر من تقدم اليك فانذرك.
 ومنه اعذار القاضي الي من ثبت عليه حق يءخذ به في الشهود ومن اعذر غليه فادعي مدفعا احل في اثباته في الديون وشبهها ثمانية ايام سوي اليوم المكتوب فيه الاجل ثم ستة ايام، ثم اربعة ايام، ثم يتلوم عليه ثلاثة ايام.
 وقيل الاصل في الاعذار قوله تعالي حكاية عن سليمان عليه السلام في الهدهد: {لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين} (النمل: ).
 وقيل في التلوم: اصله قوله عز وجل: {تمتعوا في داركم ثلاثة ايام ذلك وعد غير مكذوب} (هود: من الاية ).
 وضرب الاجال مصروف الي القضاة والحكام:
 وليس فيها حد لا يتجاوز، وانما هو الاجتهاد بحسب ما تعطيه الحال، فاذا كان الاجل في الاصول اجل المعذر اليه من طالب او مطلوب خمسة عشر يوما، ثم ثمانية ايام، ثم اربعة ايام. ثم يتلوم له ثلاثة ايام تتمه ثلاثين يوما في الجميع.
 ذلك ابن العطار في وثاءقه وقد كنا نضرب الاجال في ذلك ثمانية ايام ثم ثمانية ايام ثم ثمانية ايام ثم ستة ايام، والمعني واحد.
 وقال احمد بن سعيد بن ابراهيم الهندي في كتاب الحكام له: يءجل في ذلك ثمانية ايام ثم ثمانية ايام ثم ستة ايام، والمعني واحد.
 وقال احمد بن سعيد بن ابراهيم الهندي في كتاب الحكام له: يءجل في ذلك ثمانية ايام ثم ستة، ثم اربعة ثم تلوم ثلاثة ايام، قال: وان ضرب الاول عشرين يوما تلوم عشرة ايام.
 وسمعت من يحيي عن القاضي: ان المطرف عبد الرحمن بن احمد بن بشر قاضي الجماعة بقرطبة انه كان يضرب الاجال عشرة ايام ثم عشرة ايام. وكان اجل القضاة بها علما ودربة في الاقضية وفتيا الاحكام فسالت عن ذلك ابا عبد الله بن عتاب ومعه كان تفقه وفي كتابته له تدرب، فقال لي: كذلك كان يفعل. وكل يثني عليه كثيرا، ويفخر بطول صحبته اياه في القضاء وغيره.
 والطريقة في كتاب الاجل: ان يكتب الحاكم بيده كتب اجلنا، او اجلت فلان بن فلان في المدفع الذي ادعاه في الشهيدين الذين قد شهدا عليه بما ذلك في العقد الذي اعلي   هذا الكتاب بعد ان اعلمناه او اعلمته بهما، وبقبولي لهما، وبثبوت ذلك عندي بشهادتهما ثمانية ايام اولهما يوم الاحد لاثنتي عشر لية بقيت من المحرم سنة اثنين وسبعين واربعماءة فاذا انقضت كتب وتلومنا عليه بعد انصرام الاجال المضروبة التي فوق هذا ثلاثة ايام اولها يوم كذا لكذا وكذا ليلة بقيت من الشهر المذكور وربما كتب في الاجل الثالث واجلا ثالثا دخل فيه التلوم من سبعة ايام اولها يوم كذا.
 وان كتب عن القاضي كابته كتب: اجل القاضي فلان بن فلان قاضي حاضرة كذا وفقه الله فلان فيما ذهب اليه من حل ما ثبت عنده عليه لفلان في العقد الواقع في بطن هذا الكتاب بعد معرفته بما فيه وبمن ثبت اجلا جامعا للتلوم وغيره من احد وعشرين يوما اولها يوم كذا لعشر خلون من شهر كذا من سنة كذا ثم يكتب القاضي بخط يده:
 هذا صحيح. وان شاء كتب: هذا الاجل صحيح. وقد يكتب هذا علي غير وجه سوي ما قد ذكرنا، ولو نشاء ذكرنا ذلك.



  AUTO عقد التعجيز والعقلة والاعذار ومقالات الاقرار والانكار وتقييد الشهادات واداءها عند القضاء والحكام

 واختلافهم في الاختيارات فيه لطال معه الكتاب والله الموفق للصواب
 واذا انقضت الاجال والتلوم ولم يات المءجل بشء يوجب له نظرا عجزه القاضي، وانفذ القضاء، وسجل وقطع بذلك شغبه عن خصمه في ذلك المطلب ثم لا يسمع منه بعد ذلك حجة ان وقع عليها، ولا تقبل منه بينة ان اتي بها كان هذا المءجل العاجز طالبا او مطلوبا الا في ثلاثة اشياء: العتق والطلاق والنسب قال مطرف، وابن وهب وابن القاسم واختاره ابن حبيب وحكي عن ابن الماجشون مثل هذا في الثلاثة.
 قال: واما غير ذلك من الدعوي فيختلف اما كل ما ادعاه المدعي علي احد من مال او غيرها لا يكلف المطلوب منه تحقيقه بنفسه وانما كلف الطالب فعجز عن اثبات دعواه او تعديل شهوده يريد وقد اجل في ذلك ولا يسجل عليه وبتركه وتحقيق مطلبه؛ لانها دعوي لحق متي احققت انفذت واخذ بها متي ظهرت.
 ولو كان الطالب قد اتي بشء اوجب علي المطلوب عملا مثل ان اثبت ان تلك الدار كانت لابيه او لجده وهي اليوم في يد المدعي عليه فيكلف الذي هي بيده البينة كيف صارت اليه. فاتي ببينة شهدت بطول حيازته اياها بحضرت الطالب، فتبقي بيده ويقال للطالب لما تركته يحوز عليها هذا الزمان؟ فان قال: باسكان او كراء كلف البينة، فان عجز عنها او اقام بينة لم يعدلها، وضربت الاجل فلم يات بشء. عجزه السلطان عن اخذ ذلك، وكان حقا عليه ههنا ان يكتب للمدعي عليه كتابا، ويسجل له بحكمه، ويقطع حجة المدعي عنه.
 ثم ان اتي بينة احق من الاولي واعدل لم ينظر له في ذلك بعد لا ذلك التحكم ولا من بعده.
 قال ابن حبيب: وقوله هذا دقيق حسن، من اخذ به لم يخطا، وقد اعلمت به اصبغ فاستحسنه.
 وروي القول الاخر عن ابن القاسم وابن وهب، واشهب ان يعجز في الاموال والحقوق ولا ينظر بعد ذلك للمعجز في بينة، لا هذا الحاكم ولا غيره، الا في العتاق   والنسب والطلاق.
 ومذهب سحنون في ترك تعجيز الطالب، وانه متي احق حقه قضي له كمذهب ابن الماجشون. وكذلك يقول في المطلوب متي حكم عليه بعد الاعذار واستقصاء الحجج والتسجيل: انه لا يسمع بعد ذلك منه لا حجة ولا بينة قال: واذا لم يقطع حجة احد فلم يضرب له الاجال، ووضع عليه لقطع الحجة. ولا اقول فيه يقول ابن القاسم: يريد قوله الذي رواه عنه في المدونة في موضعين: ان اتي بشء له وجه قبل منه، وينظر له. مثل ان ياتي او لا يشاهد عند من لا يري الشاهد واليمين  فالفي بعد الحكم عليه شاهد اخر. وفي السرقة مثل ان يظفر ببينة لم يعلم بها.
 وقال في (كتاب الصيرة): او يجد بينة تجرح من حكم عليه بشهادتهم، فانه يسمع منه ذلك، الحاكم وغيره بعد، ان كان قد ادعي ذلك عند الاول وينظر له.
 وبه قال: ابن لبابة وابو صالح، وابن زرب.
 وقال ابن المواز: انما يسمع منه ذلك وينظر له الحاكم الذي حكم عليه وسحل بتعجيزه. واما ان قام بذلك عند من ولي بعده فلا يسمع منه؛ لانه ليس له ان يعترض قضاء غيره قبله ولا ينقصه الا ان يكون خطا به.
 والذي في سماع يحيي نحوه.
 وفي سماع اصبغ عن ابن القاسم: فيمن ادعي نكاح امراة فانكرته وادعي بينة بعيدة قال: لا تءمر بالانتظار الا ان كانت قريبة لا يضر ذلك بالمراة، ويري الامام لدعواه وجها وان عجزه ثم جاء ببينة بعد ذلك وقد نكحت او لم تنكح فقد مضي الحكم.
 وهذه الرواية نحو روايته عنه في كتاب ابن حبيب، وخلاف المدونة وسماع يحيي لانه لم يسمع منه بعد التعجيز وابان فيها ان النكاح بخلاف الطلاق والعتاق والنسب والحبس وطريق العامة، وشبهه من منافعهم ليس عجز طالب والقاءم عندهم فيه يوجب منعه او منع غيره في النظر له ان اتي بوجه.
 وقد شاهدت الحكم بذلك والفتوي في الحبس، وفي بعض النسخ في اخر (كتاب الاستحقاق) من (العتيبة) واراها من سماع اصبغ، ارايت القاضي اذا قضي بشء للعامة، كالطريق او المخاصمة، او الموردة ونحوها، من يشهد عليه؟ قال عدول من العامة. قلت: وكيف تجوز شهادتهم ولهم في ذلك سهم؟ قال: هذا ما لابد منه؛ لانه لا يوجد احد ليس   له فيه سهم يشهد عليه قال لي: وليس هذا سهما ايضا، ولو كان سهما ما قطع من سرق من بيت المال، ولا حد من زني بخادم من الغنم، وهذا مثله.
 وقد قال مالك في القوم تعرض لهم اللصوص فياخذهم القوم فياتون بهم الامام ويشهدون انهم عرضوا لنا وتلصصوا: ان للامام ان يحكم بشهادتهم، قال مالك: ومن يشهد عليهم الا هم؟ وهذا مثله.
 قلت: فاذا قام رجل يطلب شيءا للعامة وقضي به لخصم العامة فكيف يكتب الحكم؟
 اعلي العامة ام علي القاءم عنها وحده؟.
 قال: عليه وحده ويذكر فيه انه قام يطلب للعامة كذا فلم اري له حقا وحكمت عليه.
 فان قام اخر بعد ذلك يريد مخاصمة المفضي له سمع القاضي من قوله وحجته. فان كان كقول المقضي عليه وحجته، حكم عليه والحقه به. وان جاء بغير ذلك نظر له فيه. وكذلك قال مالك في احد الشركاء في الشء يقضي عليه ثم اخذ شركاءه يريد المخاصمة فيه ايضا.
 وهذه المسالة اصل لما ذكرناه في الحبس وانه لا يعجز فيه كالنسب وما ذلك معه.
 قال القاضي ابو الاصبغ:
 والحجة لابن القاسم ومن وافقه علي ابن الماجشون ومن تبعه في ان الطالب يسجل عليه بعجزه، ويحكم عليه بقطع مطلبه فيما قام به في رسالة القضاء لعمر بن الخطاب رضي الله عنه. ورايت اثباتها هنا اذ هي الاصل فيما تضمنته من فصول القضاء ومعاني الاحكام وعليها احتذي قضاة الاسلام. وقد ذكرها كثير من العلماء وصدروا بها في كتبهم.
 منهم عبد الملك بن حبيب قال: حدثني اسماعيل بن ابي اويس عن ابيه قال: ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي عبيدة بن الجراح وهو بالشام والي ابي موسي الاشعري وهو بالعراق: اما بعد فان القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة، فافهم اذا ادلي اليك، وانفذ اذا تبين لك، فانه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له. اس بين الناس في وجهك ومجلسك وعدلك حتي لا يياس الضعيف من عدلك، ولا يطمع الشريف في حيفك. البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر. والصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا احل حراما او حرم حلالا.



 لا يمعنك قضاء قضيته ثم راجعت فيه نفسك وهديت فيه لرشدك ان تراجع الحق؛ فان الحق مراجعته خير من الباطل والتمادي فيه الفهم الفهم فيما تلجلج في صدرك مما لم يبلغك في الكتاب والسنة، اعرف الامثال والاشباه، وقس الامور في ذلك، واعمد الي احبها الي الله واشبهها بالحق فيما تري. واجعل للمدعي اجلا ينتهي اليه، فان احضر بينة اخذ بحقه والا وجهت القضاء عليه؛ فان ذلك اجلي للعمي، وابلغ في العذر والمسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا في حد او مجربا عليه شهادة زور، او ظنينا في ولاء او قرابة فان الله تبارك وتعالي يتولي منكم السراءر ودرا عنكم بالبينات. ثم اياكم والقلق والضجر، والتاذي بين الناس، والتنكر للخصوم في مواضع الحق التي يوجب الله بها الاجر، ويحسن بها الذكر؛ فان من يصلح بينه وبين الله ولو علي نفسه يكفه الله ما بينه وبين الناس، ومن يزين للناس بما يعلم الله منه غير ذلك شانه الله. فما ظنها غير الله بثواب عاجل وخزاءن رحمته والسلام (¬).
 قال ابن حبيب:
 وحدثنيها علي بن سعيد الهذلي عن ابي المليح الهذلي وحدثنيها اصبغ عن الشعبي عن ابي المليح.
 وقال محمد بن عبد الحكم في كتابه: روي عيسي بن يونس الشعبي عن عبد الله بن ابي حميد عن ابي المليح الهذلي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي ابي موسي الاشعري: اما بعد وساقها الي قوله: «يشينه الله».
 ورواها ابن لبابة عن العتبي عن الصمادحي عن محمد بن فضيل الضبي عن السري ابن اسماعيل عن الشعبي قال: كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري، سلام الله عليك، فاني اتحمد الله الذي لا اله الا هو، اما بعد فان هذا القضاء ...»، وذكرها الي اخرها، كما ذلك ابن حبيب الي: «السلام».
 فقد قال عمر في هذه الرسالة: «اجعل للمدعي اجل ينتهي اليه، فان احضر بينة   اخذ بحقه والا وجهت القضاء عليه» وفيه حجة ابن القاسم وغيره علي ابن الماجشون.
 وفي هذه الرسالة قوله: «المسلمون عدول بعضهم علي بعض».
 وفي الموطا:
 قال ربيعة: قدم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجل من اهل العراق فقال لقد جءتك لامر ما له راس ولا ذنب، فقال عمر: ما هو؟ قال: شهادات الزور ظهرت بارضنا، فقال: عمر: اوقد كان ذلك؟ قال: نعم قال عمر: والله لا يءسر رجل في الاسلام بغير العدول (¬). وهذا يدل علي رجوعه عما في رسالته الي ابي موسي.
 وكذلك ذلك محمد بن عبد الحكم في كتابه عن ابي الزناد ان عمر بلغه الكتاب الذي كتب الشهداء في انه كان بالعراق شهادة الزور فقال: علي رجلي وفي سلطاني؟ لا يكون هذا ابدا، لا يقبل من الشهداء الا العدول. ههنا حيث ذلك، وروي ان الحسن كان يذهب الي ما في رسالة ابي موسي فكان يقبل شهادة كل مسلم علي ظاهر دينه ويقول للمشهود عليه دنك بجرح ان وجدت من يشهد لك فقد قبلتهم وقاله الليث، والاكثر علي خلافه وهو دليل قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} (الطلاق: من الاية ).
 وقوله: {ممن ترضون من الشهداء} (البقرة: من الاية ).
 واما العقلة:
 ففي «المغرب» اذا شهدت البينة العادلة في الاصول شهادة قاطعة وحازت ما شهدت به وجب ضرب الاجل علي المشهد عليه فيما ينتفع به من مدفع او غيره.
 فالذي عليه الفتوي ان الدعوي ان كانت في دار اعتقلت بالقفل، وان كانت في ارض منع من حرثها بعد التوقف، وان كانت في حانوت وشبهه مما لخ خراج وقف الخراج، وان كانت في حصة في ارض او دار اعتقلت الدار كلها او الارض وجميع الكراء فيما له كراء، وقد قيل: يوقف من الكراء ما يقع للحصة المدعي فيها، ويدفع ساءره للمدعي عليه. قال: والاول اولي عندي بالصواب.
 قال ابن لبابة في احكام ابن زياد: لا يجب التوقف علي الاعتقال وبعده يكون   الاعذار، وعند الاعذار تكون الحجة والنظر.
 وقالوا في اعتقال حانوتين: اعتقل رحمك الله الحانوتين، واجل عبيدون في المدفع، فان دفع بشء نظرت له الا ان يكون بقي عليك في شهادات الشهود تثبت فتقف حتي يثبت عند ما ارتبت فيه هذا وجه الحكم ان شاء الله.
 ولتكن العقلة في الخراج، قال بذلك عبيد الله بن يحيي ومحمد بن لبابة، ومحمد بن وليد، ومحمد بن يحيي وايوب بن سليمان، ومحمد بن غالب.
 وكان سحنون اذا كان ما يعقله بمدينة القيروان امر احد اعوانه بذلك. فان ساله المعقود عليه تاخره اياما لاخراج ما له في الدار اخره اليومين او الثلاثة وان ساله ان يترك فيها ما يقل عليه اخراجه فعل ذلك به ثم يعقلها ويطبع عليها، ويكون المفتاح عنده. وكذلك الحانوت وما فيه يعلقه وتكون المفاتيح عنده حتي ينظر بينهما.
 وان كان في غير الحاضرة بعث امينا يعقلها. واختلف في العقلة بشاهد واحد وفي "احكام ابن زياد": قولنا رحمك الله ان العقل يجب بشاهد واحد، وهو في الدور بالاقفال لها، كما يكون في الارض بالمنع من حرثها. ويضرب للطالب اجلا في اتمام ما قام به. فان اتي بتمام حقه والا حلف المطلوب انه ما يعلم ما ادعي الطالب حقا وحللت الاعتقال عنه. وهذا لمن لا يقضي باليمين مع الشاهد. فاما من يقضي به فانه يكلف الطالب شاهدا ثانيا فان اعياه احلفه مع شاهده وقضي له بحق.
 قاله عبيد الله بن يحيي، وايوب بن سليمان بن بطال عن ابن لبابة انه لا يحب العقلة الا بشاهدين.
 وقال سمعان: هو قول ابن القاسم. قال: وكان عبيد الله بن يحيي وكثير من اصحابه يرون العقل بالفعل مع الشاهد.
 ولابن العطار في وثاءقه: لا تجب العقلة بشاهد واحد، ولكنه يمنع المطلوب بذلك ان يحدث في العقار بنيانا، او بيعا، او هبة، او ما اشبه ذلك بالقول وبالتقدم اليه ولا يخرج عن يده.
 وفي شهادات المدونة:
 اختصم الي مالك في ارض حفر فيها عين فادعي فيها رجل دعوي واختصموا الي صاحب المياه فاوقهم حتي يرتفعوا الي المدينة، فشكي حافر العين الي مالك فقال مالك:



 قد احسن حين اوقفها، واراه قد اصاب. فقال صاحب الارض: اترك عمالي يعملون فاني استحق الارض فليهدم. قال مالك: لا اري ذلك واري ان يوقف، فان استحق حقه والا بنيت. قال ابن القاسم: هذا ان كان لدعواه وجه والا فلا (¬).
 وعن سحنون في كتاب ابنه: كان اذا شهد عنده شاهد عدل من شهود المدعي وزكي او عرفه بالعدالة علق علي المدعي عليه ما شهد به شهود المدعي الذين ثبت بضعهم حتي يكشف عمن بقي ويستقصي منافع المدعي عليه وربما تثاقل عن العقل بعد الشاهد العدل فاذا اتجه له العقل امر كاتبه وكتب الي امينه كتابا يذكر يه دعوي المدعي، واسمه واسم المدعي فيه، وحده وموضعه واقليمه، وامره بجمع الخصمين، وعدول ويعقل الارض، ويشهدهم علي ذلك.
 وفي اول باب من كتاب الاحكام ممن كتاب ابن حبيب:
 وفي كتاب الجدار من هذاالمعني، وفي سماع عيسي عن ابن القاسم فيمن ادعي زيتونا قبل رجل ان له اصل وثمرته، واثبت شاهدا واحدا، وطلب ان يجعل له وكيلا علي الثمرة يحوزها في الجني والعصر حتي يستحق حقه وطلب الذي هي بيده ان يقدم عليها لبيعها وجل الناس هناك لا يبيعون، انما يعصرون؟.
 قال: اذا كان الشاهد عدلا انبغي للوالي ان يحلفه عليها، ويدفع اليه الثمرة. واذا كان ممن لا يقضي باليمين مع الشاهد: نظر الي ما فيه النماء في بيعه او عصره فوكل به من يثق به من عنده ووفقه. فان اثبت شاهدا اخر دفعه اليه والا احلفه بالله ما يعلم له فيه حقا ثم يدفعه الي المدعي عليه، فان نكل حلف الطالب واخذه.
 وفي مساءل انب زرب قال: انما اوجب العقلة في هذه المسالة خوف فساد الثمرة وتفويت المطلوب لها، وكذلك يوقف كل ما يغلب عليه من العروض وغيرها شاهد عدل، وذلك خلال الاصول لا تعتقل الا بعدلين وحيازتهما، غلا ان الشاهد العدل اذا شهد في الاصول تقدم الحكم الي المطلوب، وامره الا يحدث في الاصل بيعا ولا شيءا يفوته، ويشهد علي انه امره بذلك. فان احدث فيه شيءا بعد تقدمه اليه لم ينفذ.
 وفي موضع اخر عنه من مساءله قال في صغر سنة احدي وسبعين وثلاثماءة اختلف   اهل العلم في توقيف ما يقوم الطلب فيه من العقار اذا اثبت شاهدا عدلا.
 فراي بعضهم العقلة به واجبة. وحجتهم قول ابن القاسم في مسالة الزيتون التي فوق هذا.
 وراي بعضهم الا تكون العقلة الا عد شهادة شاهدي عدل وحيازتهما. وهذا الذي يجري به القضاء ببلدنا، والحجة فيه ان الغلة انما تكون بالضمان، فهي للمطلوب حتي يقضي عليه، وضمانها منه قبل ذلك. ولا تكون للطالب الا اذا كان الضمان منه، ولا يكون الضمان منه الا بعد شهادة شاهدي عدل وحيازتهما ان شاء الله عز وجل هذا كله من كلام القاضي ابن زرب واملاءه.
 وكان بعض من ادركت يقول في غلة المستحق لمن تكون ثلاث اقوال:
 احدهما: قوله في مساةل الزيتون انها للمدعي اذا شهد له شاهد عدل، علي ما ذكرنا فيها.
 والثاني: في المدونة قول مالك: الغلة للذي كانت في يده حتي يقضي بها للطالب؛ لانها لو هلكت كان ضمانها من المطلوب .
 والقول الثالث في الموطا: وما اغتلت الارض من غلة فهي للمشتري الاول الي يوم يثبت حق الاخر؛ لانه قد كان ضمنها. ويتصل بهذا الاصل معان لو تتبعتها لطال الكتاب معها.
 ونزلت من معني العقلة بشاهد واحد مسالة بقرطبة وكان بيننا فيها تنازل: وهي ان ابن عدوس قام في دار محبة مفصلة علي دور بكتاب تحبيس ابيه اياها عليه وعلي غيره من عقبه، واثبت كتاب تحبيسها عند الوزير صاحب الشركة والسوق ابي بكر بن حريش بالشهادة علي الخط، وشهدت جماعة بحدودها، ولم يستوعب حيازتها من جميع اقطارها الا شاهد واحد، ولم يكمل فيها لحكم حتي عزل الحكم. ثم شهد فيها ايضا عند صاحب المظالم ابي بكر بن ادم بمثل ما تقدم في الاصل علي الخط، وشهد قوم بمعرفتها، ثم لم يستوعب منهم حيازتها الا شاهد واحد، واجتمع منهم اثنان فصاعدا علي حيازتها في جميع نواحيها الا الناحية التي انفرد بها الواحد واظنها الناحية الغربية.
 وشاورنا في ذلك: فافتيت انا بوجوب عقلتها واخراج المطلوبين منها  وهم بنو انب الخطي، والاعذار اليهم في الذين ثبت بهم التحبس، وفي الحاءزين. فان اتي المطلوبون   مما يبطل ذلك من تجريح الشهود او غيره، ولم يكن عند القاءم مدفع قضي لهم وطل قيام القاءم. وان لم يات المقوم عليهم المعذر اليهم بما يبطل ما اثبته خلف القاءم في مقطع الحق ان حد تلك الناحية تنتهي الي حيث حده ذلك الشاهد، ويحكم بالتحبيس، ويعدي المطلوبون بثمن الدار علي من كان ابتاعها ابوهم منه.
 واحتججت في ذلك بدلاءل الواضحة والمدونة وغيرها وبما تقدم ذكرنا له في اختلاف قول سحنون، واختلاف اهل العلم في وجوب العلة بشاهد واحد، وبان هذه قد حيز اكثرها بشهود فهو اقوي من القول بالعقد بشاهد واحد.
 ويقول بعض المتاخرين في احكامه: والعقلة في الدار بالقفل الجامع يوجه الحكم ذوي عدل بحضرة الحاءزين، ويقفلان ما حيز بحضرتهما الي ان ياتي النظر عليه. قال: والحيازة كلها واحدة، ولكن ربما اختلف علم الشهود فيها. والدار اقل اختلافا من الارض؛ لان الارض فيها يقع الاختلاف: يحوز رجل جهة من الحقل، ورجل جهة اخري، ولا يقضي الا يجتمع فيها ذوا عدل.
 قلت: الدار اعلامها ظاهرة بما احدق بها من الجدران، وبهذا كان حكم.
 وكان بعض اصحابنا قد اختلف في ذلك وقال: لا تجوز العقلة بشاهد واحد. واحتج بما كتبته قبل هذا من "المغرب" وقال: انه لم يقل احد انه يعقل بشاهد واحد. وجهل جميع ما قدمناه من قول سحنون، وابن زرب وغيرهما، والله الموفق للصواب.
 ولابن حارث في المحاضر: وان سال الحضر واحدهما في اول مجلس تقدما اليه فيه ان يوكل كل واحد منهم من يتكلم عنده عنه في الدعوي والاقرار والانكار ففيه اختلاف في راي الفقهاء وعمل القضاة.
 فمنهم من يري ذلك لهما او لاحدهما.
 ومنهم من لا يري ذلك الا بعد ان ينعقد بين المدعي والمدعي عليه ما يكون من كل واحد منهما من الدعوي والاقرار والانكار، ثم يوكل بعد من يشاء منهما من شاء من الخصوم.
 وذكر ابن العطار ان له ان يوكل قبل المجاوبة اذا كان الوكيل بالحضرة.
 والصحيح عندي الا يمكن من ذلك؛ لان اللدد فيه ظاهر، والمراد منه ان يحدث عنه كلاما يكون فيه شغب علي صاحبه. وقد كان سحنون لا يبيح للمطلوب التوكيل.



 والعمل بان ذلك لمن يشاء من طالب او مطلوب واذا اراد التوكيل بعد صدر من المخاطبة وبعد ثلاث مجالس فازيد لم يكن له ذلك الا لعذر من سفر يريده وشبه ذلك من مرض او مشاتم ما لم يكن له ذلك. وان كان اضرار بخصمه لم يمكن من ذلك وهذا معني ما في المدونة.
 قال ابن العطار: ولا يجوز له ان يوكل وكيلين، انما له ان يوكل وكيلا واحدا، ثم ليس له عزله اذا كان قد قاعد خصمه مجالس ثلاثة او اكثر، الا ان ظهر منه غش او تدخيل في خصومه وميل مع المخاصم له.
 قال: وان سقط من توكيله الاقرار علي والانكار عنه كان توكيلا ناقصا، ولزم الموكل اتمامه علي ذلك.
 واما توكيل الوصي علي المخاصمة عن يتيمة فليس اليه ان يجعل له الاقرار عليه.
 وقد شاهدت بعض القضاة ينكر عقد ذلك في توكيل الوصي عن يتيمة، ورايت بعض قضاة قرطبة يخاطب قضاة غيرها بثبوت مثل هذه الوكالة خالية من ذلك الاقرار، وشافهت ابا مروان بن مالك في ذلك فقال لي: هذا الذي رايته يعمل منذ خمس وعشرين سنة، وهو الذي افتي به ان اقرار الوصي لا يجوز علي يتيمة. قلت له: قد ذلك انب الهندي في مثل هذه الوكالة الاقرار. قال: كذلك هو، وهو خلاف.
 وتكلمت في ذلك مع ابي عبد الله بن عتاب فقال لي: هو خطا من ابن الهندي.
 وفي احكام ابن زياد:
 احببت  وفقك الله  ان تعلم ما يجب لابن حوثرة وعليه، فيما يدعيه من الدفع في يالبينة، التي شهدت لخصم فلانة بالوكالة، ولم نر احدا من القضاة ولا من غيرهم من السلاطين ضرب احد اجلا وانما السيرة عند القضاة ان يثبت التوكيل عندهم ثم يوضع النظر علي اصل المطلب، فاذا قد نزع الي ان يءجل في المدفع فاجله ثلاثة ايام او نحوها، وتكون المراة في نظرها لنفسها وتكلمها بحجتها كالمطلقة من الان.
 وقول ابن حوثرة انها ممن لا يجوز لها توكيل فلا اكثر من شهادة شهيدين فقيهين من خيار الناس انها جاءزة الامر، فهي بشهادتهما علي الجواز/ ولا يكشف مثل هءلاء من ان كانت كذلك، والحجة لابن حوثرة فيه، والحجة عليه ان اهل العلم قد قالوا في العدل المبرز لا توضع فيه الجرحة.



 قال بذلك محمد بن غالب، وعبيد الله بن يحيي، ومحمد بن لبابة، ومحمد بن وليد، ويحيي بن عبد العزيز، وغيرهم.
 وقال ابن الهندي في كتابه: والاعذار الي الموكل من تمام الوكالة، وان لم يعذر جاز.
 وتكلمت فيه مع ابن عتاب فقال لي: كان الشان في القديم والاعذار ثم ترك. قال ويعذر ايضا في الموت والوراثة. ورايته في احكام ابن زياد ولا يطول الاجل في الاعذار في ذلك.
 وقال لي عن القاضي ابي المطرف بن بشر انه قال: انما ترك الاعذار في الوكالة والموت لانه لابد ان يعذر اليه عند ارادة الحكم له او عليه في اخر الامر فاغني عنه اولا.
 وهذه نكتة حسنة اذ لابد للقاضي ان يقول للمتحاكمين اخرا: ابقي لكما حاجة؟ فان قالا: لا، قضي عليهما. وهو قول مالك في "المدونة" في الاقضية وغيرها.
 وقال ابن مالك: لابد من الاعذار في الوكالة؛ لان الوكيل يقر عن موكله. وينكر، ويصالح، ان كان جعل اليه ذلك ويلزم الموكل، فيكيف لا يعذر فيه؟.
 وفي احكام ابن زياد:
 فهمنا  وفق الله القاضي  ما كشف عنه في مقاعدة احد الخصمين صاحبه قد يقع بينهما فيه التناكر، ثم يريد احدهما بعد قعدة او قعدتين ان يوكل من يقوم مقامه؟
 فالذي ذهب اليه اصبغ بن الفرج ورايت الحكام يستعملونه انه اذا قاعده مقاعدة نفع فيه الحجج وفشتا بينهما المكالمة فلا يوكل غيره الا من عذر يظهر من مرض ثبت، او سفر حضر. وان قاعدة المرة والمرتين ولم تقع حجج وبينات فله ان يوكل غيره. قال بذلك محمد بن عمر بن لبابة.
 والذي قال الخصم من ان يوقف له خمسه علي اقرار او انكار ثم يوكل بعد ذلك ان شاء فليس بسنة، وللمطلوب ان يوكل، فاذا وكل قام وكيله مقامه في الاقرار والانكار.
 وقال ذلك محمدبن وليد.
 وقال: من ظهر لدده وتعنيته يمنع من التوكيل.
 وقال عبيد الله بن يحيي.
 وقال محمد بن لبابة: كل من ظهر عند القاضي وفقه الله  منه لدد او تشغيب   في خصومه فلا ينبغي له ان يقبله في وكالة، ولا يحل ادخال اللدد علي المسلمين.
 وقد اعلمني العتبي ان سحنون بن سعيد كتب الي القاضي محمد بن زيد والذي رحمه الله كتابا وقع الي العتبي نسخته وفيه الا يقبل الخصوم الوكلاء لما فيه من اللدد، والتشغيب، والادخال، وابطال حقوق الناس. والذي ذهب الناس اليه في القديم والحديث قبول الوكلاء الا من ظهر منه تشغيب لدد فذلك يجب علي القاضي  وفقه الله  ابعاده، والا يقبل منه توكيلا علي احد.
 وقد تقدم معني هذا كله من "المدونةن" وغيرها. ورايت فقهاء طليطلة يقولون: ان من وكل علي طلب حقوقه، والمخاصمة عنه فيها وفيما طولب به، وعلي الاقرار عليه والانكار عنه، علي ما في وثاءق التوكيل باقرار الوكيل ان موكله وهب داره لزيد، او قال لفلان: علي هذا الذي وكلني ماءة دينار ان ذلك لازم لموكله (¬).
 وانكر ذلك ابن عتاب وقال: انما يلزمه اقرار فيما كان من معني المخاصمة التي وكل عليها، واما ان يقر عليها بما يخرجه من املاكه فلا يقبل منه. وهذا الصحيح عندي.
 وفي الشفعة من "المدونة":
 قال ابن القاسم: من وكل علي قبض شفعته فاقر ان موكله قد سلمها فهو شاهد، يحلف المشتري معه، وتبطل الشفعة (¬).
 وفي بعض مختراتها: ولو كان مع اقرار الوكيل شاهد اخر وكانا عدلين بطلت الشفعة الا ان يكون الشهود عليه الشفيع غاءبا غيبة يتهم وكيله علي الانتفاع بالمال في ذلك  وللمال بال  فلا تبطل الشفعة بشهادته.
 وفي كتاب الشهادات:
 من وكل رجلا علي قبض ماله علي فلان فجده فلان فقدمه واحلفه ثم لقيه صاحب الحق لم يكن له ان يستخلفه لان وكيله قد استخلفه. يريد ان جعل اليه استخلافه او كان مفوضا اليه. والله اعلم.
 قال حبيب بن نصر: سالت سحنونا عمن وكل علي مخاصمته رجلا فلم يقم الوكيل   بذلك الا بعد سنتين اما انشب الخصومة قبل ذلك ثم ياتي بالبينة، او لم ينشب خصومه، ولم يعرض في شء حتي مرت السنتان ثم قام بعدها يطلب بتلك الوكالة القديمة، اله ذلكام يجدد الوكالة؟. فقال: يبعث الحاكم الي الموكل يساله اهو علي وكالته ام خلعه عنها. فان كان غاءبا قالوا كيل علي وكالته.
 قال القاضي ابو الاصبغ:
 رايت بعض شيوخنا يستنكر امساكه من الخصومة ستة اشهر او نحوها، ويري تجديد الوكالة ان اراد الخصومة.



  AUTO باب في مساءل اداء الشهادات، ونقلها، والاشهاد عليها، والشهادة علي الخط، ومن سال ان يدفع له نسخ ما يشهد به عليه، او سال القاضي ان يعطيه المشورة التي شاور بها

 قال محمد بن عبد الحكم في كتابه: اذا شهد شاهدان ان لفلان علي فلان ماءة دينار ولم يقولا: اقر بذلك، ولا غيره، انما اطلقا الشهادة هكذا، لم ار شهادتهما تحقق شيءا لن شهادتهما كانهما حاكيان حتي يبينا ذلك فيقولا: اسلفه، او اقر عندنا، او ما يثبتان به ما شهدا فيه قد يجد من الناس من يحل يبيع النبيذ المسكر ويجعل له ثمنا او غير ذلك.
 ولو قالا: نشهد ان له عليه ماءة دينار من ثمن سلعة اشتراها منه لم اقبل ذلك ولم الزمه الشء حتي قولا: وقبض السلعة.
 وكذلك لو قالا: باعه سلعة بماءة دينار لم يقض بذلك عليه؛ لانه ليس في شهادتهما ما يوجب انه بقض لسلع.
 وفي كتاب ان خرجت من هذا الدار في امتي قرء عليه كتاب فقال: اشهدوا علي بما فيه. وهو لا يصف شيءا مما فيه حتي يقرا عليه.
 قال ابن القاسم: شهادته جاءزة، وليس كل الناس يسوق ما اشهد عليه، وان كان يكبت حتي يقرا الكتاب، فاذا اقرته عرف شهادته وحفظها. فان كان عدولا واثبت ما اشهد عليه جازت شهادته.
 وقال سحنون: من راي خطه في الكتاب لا يشك فيه ولا يذكر كل ما فيه، فقد اختلف اصحابنا في ذلك. والذي اقول به: انه اذا لم يري في الكتاب محوا، ولا لحقا، ولا شيءا ينكره وراه خطا وحدا فاري له ان يشهد بما فيه ويقول: شهد بما فيه، ولا يستطيع احد ان يذكر جميع ما في الكتاب. وكذلك ان لم يذكر من الكتاب شيءا الا انه عرف خط الشهادة ولم يشك انه بيده.
 وفي سماع ابي زيد: قلت لابن القاسم: كنت قاعدا عند ضمام فجاءني رجل فاشهدني علي شهادة ضمام، فكتب شهادتي. ثم جاءني الرجل بعد حين بكتاب فيه شهادتي، وعرفت خطي، واثبت ان ضماما اشهدني علي شهادته في امر دار، اذكر ذلك، غير اني   لا احفظ ان هذا الكتاب الذي فيه شهادتي قرء علي، ولا احفظ انه اشهدني علي هذه الدار التي في هذا الكتاب؟ قال: ان لم تثبت شهادتك بما في هذا الكتاب حرف برف فلا تشهد.
 وهكذا في "المدونة" فيمن عرف خط ولا يذكر الشهادة لا يشهد بها حتي يستيقنها ويذكرها.
 وقال في سماع اشهب: يرفعها الي السلطان علي وجهها ويقول: اري كتابا يشبه كتابين، واظنه اياه، ولست اذكر شهادتي، ولا يقل هذه شهادتي بخط يدي.
 وقال عنه ابن نافع في المجموعة: قد اثبت غير مرة بخط يدي، ولم اثبت الشهادة، فلم اشهد، يقول الله سبحانه: {وما شهدنا الا بما علمنا} (يوسف: من الاية ).
 وفي مساءل ابن زرب:
 قال: اذا كانت الوثيقة منعقدة علي الشهادة المشهدين لهم كالابتياع والصدقة ونحو ذلك فلا ينبغي ان يءخذ الشهود بحفظ ما في الوثيقة، وحسبهم ان يقولوا ان شهادتهم فيها حق، وانهم يعرفون المشهدين لهم.
 واذا كانت الوثيقة مبنية علي معرفة الشهود كعقود الاستدعاء: يشهد المسمون في هذا الكتاب من الشهداء انهم يعرفون كذا وكذا، وراي الحكم ريبة توجب الاستثبات فينبغي ان يقول لهم: ما تشهدون به؟ فاذا نصوا شهادتهم بالسنتهم علي ما في الوثيقة نفذت الا ردها، ولست في كل موضع ينبغي له ان يفعل هذا، ولا بكل الشهود، وانما ينبغي ان يفعله ممن يخشي عليه الخديعة من الشهود.
 قال: وربما فعلته.
 وفي باب الاقضية في الثاني مساءل من الشهادات والرجوع فيها فتاملها.
 وقال محمد بن عبد الحكم: ينبغي للحاكم ان يكتب شهادات الشهود بين يديه، ولا يلقن الشاهد، ويترك علي ما عنده من العلم. ولا باس ان يساله عن تارخ شء ان احتاج اليه، ولا يساله عما يخاف ان يزيد في شهادته ولا ينقص منها.
 وقال سحنون في المجموعة: اذا كتب الشهادة فيختمها ويضعها بموضع يثق به حتي ينفذ قضاءه، وكذلك في كتاب ابن المواز.
 وقال ابن حبيب: سمعت مطرفا وابن الماجشون يقولان: ينبغي للقاضي ان يمكن   الناس من ايقاع شهاداتهم بايديهم، ثم يرفعونها ليه موقعة. وهو فعل النسا عندنا بالمدينة في القديم والحديث؛ لان الشاهد ربما اخجله مجلس القاضي فلا يقوم بشهادته.
 قال اشهب في المجموعة مثله الا ان يتهم القاضي احد الشهود اذا كان للتهمة اهلا، فيكون له ايقاع شهادتهم عنده، ولا يقبلها منه موقعة في رقعة، ويكشفه لذلك عن تلك الشهادة، ويختبره بكل ما استطاع حتي يقف منه علي حقيقة امر او يردها.
 قال مطرف وابن الماجشون:
 وان تولي القاضي او كاتبة ايقاع شهادات النساس فلا باس، وينظرها اذا اوقعها كاتبه. وينبغي للقاضي اذا شهد الشاهد عنده ان يكتب شهادته واسمه وقبيلته ونعته، ومسكنه، ومسجده الذي يصلي فيه، والشهر الذي شهد فيه، والسنة. ثم يوقع ذلك في صك عنده ثم يجعله ديوانه لءلا يسقط للمشهود له شهادته، فيزيد فيها الشاهد او ينقص.
 وفي الخامس من كتاب المشتمل في الوثاءق لابن ابي زمنين في تسجيل القاضي ببراءة في بتنفيذ وصيفة بعد ذكره انتساخ كتاب الوصية.
 واتي الوصي فلان الي القاضي فلان بفلان ابن فلان فشهد عنده ان الذي في كتاب الوصية المنتسخ في هذا الكتاب من شهادته حق علي حسب وقوعها فيه، وانه لا يعلم الموصي بدل عهد هذا بغيره الي ان توفي، فاحاط بميراثه في علمهم ينوه يقول فلان وفلانة، واتاه بفلان بن فلان وفلان بن فلان فذكر له ان بن فلان عليل الجسم، مثبت العلة، لا يقدر علي اداء الشهادة بنفسه، وانه سالهم ان ينقلا عنه شهادته الي القاضي، فنقلا عنه اليه مثل شهادة فلان بن فلان.
 قال القاضي ابو الاصبغ: وسالت الشيخ ابا عبد الله بن عتاب عن تقييد نقل شهادة المريض الي القاضي كيف هو؟
 فقال: الذي كان يعمل في ذلك شهدعند القاضي فلان بن فلان زيد بن فلان وبكر بن فلان ان فلان بن زيد بن فلان وبكر بن فلان ان فلان الفلاني اشهدهما لمرضه المانع له من الخروج ان شهادته الواقعة في هذا الكتاب حق حسب وقوعها فيه، قال: وما يكتب اليوم وسالهما نقله جهل لا يجب عمله.
 واشهدني بحضرته في عقد له ابو محمد المغيطي، وابو محمد الدباغ علي شهادتهما،   وكان تاريخ العقد بعيدا عن وقت اشهادهما لي، فقلت له: ان تاريخه بعيد. قال: لا ير ذلك، ولا يحتاج من اشهداه الي ذلك تاريخ اشهادهما اياه.
 وكنت عند ابي عمر بن القطان فجري ذلك عنده فقال مثل ذلك.
 وبه رايت العمل بقرطبة لا يزيدون علي كتب: وشهد علي اشهادهما علي شهادتهما بذلك.
 ورايت اهل اشبيلية يءرخون وقت اشهاد الشهود علي شهادتهم. والامر عندي فيه واسع.
 وقلت لابن عتاب: فما تختار لمن اشهد في عقد تاريخه غير وقت الاشهاد لان بعض الناس يكتب وفلان بن فلان لفلاني: وكتب في شهر كذا من السنة المءرخة او من سنة كذا.
 فقال لي: كان الناس يكتبون: وكتب في شهر كذا من سنة كذا. وانتقد ذلك صاحب المظالم ابو عبد الله بن عبد الرءوف فقال: اصحيح ان يكتب اشهده المتبايعان، او المتبايعون، او فلان، وفلان بما في هذا الكتاب عنهما في شهر كذا من سنة كذا. يردي ويقول: ومما بالحالة الموصوفة فيه، او وهما بحال الصحة والجواز.
 قال ابن عتاب: والصواب ما ذهب اليه ابن عبد الرءوف.
 قلت له: فلو كتسب الشاهد شهادته ولم يرخها؟ قال: لا يفعل ذلك. قال بعض من حضر: لانه كذب؟ قال: هو كذب. قال: وقد يقع في المشهد فيه تخاصم ونزاع يضطر فيه الي تاريخ الشهادات، فلابد من تقييد شهادته بتاريخ وقت الاشهاد.
 قال: وانما استحب اكثرهم ترك تقييد وقت الاشهاد فيما اشهد فيه القاضاة والحكام من تسجيلهم وتقييدهم لانه يءمن فيه ما يخاف في الاول.
 ورايت في عقد تاريخه مستهل ربيع الاخر سنة خمسين واربعماءة شهادة ابي مروان ابن مالك بخط يده، وعبيد الله بن محمد بن مالك، وذلك في ربيع الاخر المءرخ فيه وكتب وهو عندي حسن جدا والمعني وعبد الله بن محمد بن مالك اشهده الموصي وذلك في ربيع الاخر.
 قال: وقلت لابن عتاب: فمن نقل شهادته من الكتاب الذي اشهد فيه الي كتاب انتسخ منه؟ فقال: لابد ان يذكر في شهادته ذلك؛ لءلا يكون الحق الذي فيه حقوقا   كثيرة، فقلت له: ان المعمول به في ذلك بطليطلة ان يصل المستنسخ له بتاريخ العقد والكتاب منتسخ من الاصل للحاجة اليه، ثم يكتب الشهود شهاداتهم. فقال لي: ليس هذا بشء؛ لانه لا يفهم مثل هذا اهءلاء شهود الاصل ام غيرهم. وهو كما قال.
 الذي كنا نكتبه ورايت من يعمله: فلان بن فلان الفلاني نقل شهادته من الكتاب الذي نسخته هذا حرفا بحرف، وذلك في شهر كذا من سنة كذا.
 وهذه كلها معان حسان لا يستغني عنها من رغب الازدياد في العلم والتوسع في القهم.
 الشهادة علي الخط في حبس:
 ونزلت بقرطبة مسالة في حبس ثبت بالشهادة علي خط شهوده اذ كانوا قد ماتوا، وكانت الدار المحبسة قد بيعت، فلما اعذر الي مبتاعها في شهود تحبيسها وحاءزيها استظهر بعقد اشهد فيه المحبس انه متي حبس تلك الدار او غيرها من اصوله فانه انما يفعله تقية لمن يخشي ظزلمه، وانه متي امكنه ابطال الحبس فانه راجع فيه غير ممض له.
 وشوورنا في ذلك فاختلفنا فيه. ورايت اثباتها هنا لانه حسنة مشتملة علي معان، وكان الناظر فيها اخرا صاحب المظالم عبيد الله بن ادهم.
 فخاطبنا: يا سيدتي واولياءي، نفذ الي  اعزكم الله  توقيع المعتمد علي الله، المءيد بنصر الله، ابقاه الله، بالنظر في امر الدار التي قام فيها بالتحبيس محمد بن سعيد علي محمد ابن هشام، وهي الدار المعروفة بدار القلنية.
 فحضر محمد بن هشام وصيره عبد الملك وكيل زوجته تقية بنت محمد بن هشام الثابت توكيلها عندي في مجلس نظري، وحضر معهما احمد بن عثمان وكيل محمد بن سعيد المذكور بعد ان اثبت عندي من توكيله له علي الخصام عنه، وله بوكالة التفويض التامة ما جاز له به الخصام عنه.
 واظهروا الي نسختين متقدمتين في قطعتين، وهما تحت ختم عبد العزيز بن سوار ففضضتهما فرايت احداهما قد تضمنت عقد التحبيس الذي قام به محمد بن سعيد وحيازة الدار المذكورة فيه، وموت سعيد بن يوسف وورثته، وغير ذك مما تقيد فيه.
 وتضمنت الاخري عقد التقية التي اظهرها محمد بن هشام وصهره عبد الملك وكيل لزوجته، وابتياع محمد بن عبد الله بن ذكوان للدار المذكورة من سعيد بن يوسف   وحيازتها، وغير ذلك مما تقيد فيها من الشهادات وغيرها.
 والفيت حكم عبد الرحمن بن سوار قد انتهي الي الامر باعتقال الدار المذكورة والختم عليها، والي الاعذار وغيره مما ترونة.
 وشهد عندي بحكمه المذكور من قبلت شهادته. والعقد بذلك في طرة كل نسخة منهما.
 ثبت عندي علي نصه، وثبت عندي بثبوته جميع ما حكم به ابن سوار الي ان انتهي الي اعتقال الدار والي الاعذار علي ما تقدم.
 وتصفحت ذلك كله فوجدته قد اعذر منه الي محمد بن سعيد فيما اثبته محمد بن هشام وصهره عبد الملك وكيل زوجه من ابتياع محمد بن ذكوان للدار المذكورة المتصيرة الي محمد بن هشام دون ان يكلف اثبات ما يجب عليهما.
 فكلفتهما اثبات موت محمد بن عبد الله بن ذكوان مبتاع الدار المذكورة من سيعد بن يوسف وعدة ورثته وان الدار جميعا تصيرت الي محمد بن هشام بالابتياع من الورثة ذلك فاثبتا ذلك كله عندي بمن قبلت شهادته، وامر بحيازة الدار فحيزت، وثبت عندي حيازتها، وامرت بعقلتها، وثبت عندي بالحيازة المذكورة انها الدار التي جري فيها حكم ابن سوار الي ان امرتها باعتقالها، وشهد فيها عندي في النسختين المذكورتين، واعذرت في ذلك كله الي احمد بن عثمان وكيل محمد بن يوسف، وعرفته بثبوته عندي وبمن ثبت فدعا الي انتساخ ما ثبت من ذلك كله والوقوف عليه، وقال ان عنده ما يحل به ما شهد به، فدفعت اليه نسخة تضمنت ذلك كله، واجلته فيما ادعاه من ذلك علي ماضي العمل في التاجيل، واعذرت الي محمد بن هشام وعبد الملك وكيل بقية فيما ثبت عندي لمحمد المذكور من ذلك، وعرفتهما بثبوت ذلك عندي، وبمن ثبت، واجلتهما في ذلك بمثل ما اجلت به احمد بن عثمان وكيل محمد بن سعيد. فحضرا مجلس نظري، وقالا: لا مدفع عندنا الا بما قمت به عن موكلي في التحبس المذكور وساءر العقود اظهرتها واثبت ذلك عندك، وانفذ ما توجبه السنة.
 وثبت عندي قول كل واحد منهم علي نصه بمن قبلت واجزت، وقد ادرجت اليكم طي كتابي هذا النسختين المذكورتين اولا في قطعتي الرق، ونسخة تضمنت ما ثبت عندي من موت محمد بن ذكوان، وعدة ورثته، وعقد ابتياع محمد بن هشام للحصة التي   كمل بها جميع الدار المذكورة وحيازتها، فتاملوا ذلك وجاوبوني عنه مشكورين والسلام.
 فجاوب ابو عبد الله محمد بن فرج مولي الطلاع سيدي وولي، تصفحت خطابك وما ادركته فيه، فرايت نظرا حسنا مستقصي، فزاد الله في توفيقك. وثبت عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي (¬) " والحبس الذي عقده سعد بن يوسف قد تبين بما عقده من التقية المتقدمة تاريخ الحبس انه لم يرد به التقرب الي الله تعالي، ولا التزام الحبس، وانما اراد دفع من خافه علي داره واملاكه. وقديما فعل ذلك الناس، لا سيما اهل الخدمة.
 فلسعيد بن يوسف شرطه الا يلزمه الحبس؛ لقول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): "المسلمون عند شروطهم (¬) "، وقد اخذ بشرط وباع الدار من ابن ذكوان، وابتاعها محمد بن هشام من ورثة ابن ذكوان علي حسب ما ثبت عندك، وذلك كله جاءز نافذ صحيح.
 ولا حجة لمحمد بن سعيد بن يوسف بان التقية لم تثبت الا بالهادة علي الخط، لان الاصل في الشهادة علي الخطوط من قول مالك واكثر اصحابه انها تجوز في الحقوق، والطلاق، والاحباس وغيرها، الا ان الذي جري به العمل من الشيوخ ان يجوز في الاحباس وما تعلق بها، قد حكم القاضي ابن زرب في جاءحة في الاحباس مات شهود الجاءحة، وشهد علي خطوطهم فاجاز ذلك وقضي بالجاءحة.
 وهذه التقية قد رايتها ورايت اصل الحبس هما جميعا بخط ابن اسمح المعافري وشهادته فيهما جميعا وشهادة غيره ايضا، وذلك دليل بين علي صحة التقية، فلا يجوز الحكم بما فيه شك، فاستخر الله تعالي وحل العقلة عن الدار وارددها الي محمد بن هشام وسجل باعمال التقية وابطال الحبس اذ لم يعتقده الذي عقده موفقا ان شاء الله.
 وجاوبت انا بعد سيدي وولي: المسلمون مجموعون علي ان قضاء القاضي وحكم الحاكم انما هو بالظاهر، وان كان لا يقطع بصحة مغيبة لا بالباطن الذي علم حقيقته   مصروف الي عليم السراءر المجازي علي النبات والضماءر، وهو دليل كتابي تعالي وسنة نبيه (صلي الله عليه وسلم)، قال الله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون} (البقرة: ).
 وثبت من حديث مالك وغيره بالاسناد الصحيح المتصل ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: "انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، فلعل بعضكم ان يكون الحق بحجته من نبعض فاقضي له علي نحو ما اسمع منه، فمن قضيت لهب شء من ق اخيه فلا ياخذ منه شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار (¬) ".
 فدلت الاية وهذا الحديث علي ان الحكم قد يقع في ظاهره مما الحق في باطنه، وان الحاكم لم يتعمد بتعرف الباطن؛ اذ هو تكليف ما لا يطاق. {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} (البقرة: من الاية ).
 واليقين قد حصل بصحة الحبس بالوجه الذي اجمع الشيوخ علي تجويزه في الاحباس، وبيع المحبس اياه ونقله الي ممتلك سواه غير مقطوع علي صحته، وان كان باع لانه باع ما حبس.
 وبيع الحبس لا يجوز، واذا بيع فالبيع يه مفسوخ، ولا خلاف في هذا عندنا.
 ورايت شهود عقد الاسترعاء في بيع الدار المحبسة من ابن ذكوان قد قطعوا شهادتهم عما تضمنه العقد، وقيدوها علي حسب ما شهدوا به عندك، وكانت الشهادة علي نص العقد اقوي. وبهذا صار التبايع غير متيقن علي الوجه الذي يجب به الحكم.
 وما خاطبنا به مدار الكلام فيه علي فصلين: هذا احدهما، وقد اشرنا بما يغني مثلك عن شرحه وبسط معانية.
 والفصل الثاني: الشهادة علي الخط: وهي تنقسم علي وجوه، منها:
 الشهادة علي خط المقر علي نفسه بحق من مال او طلاق او عتاق او وصية وشبهها.
 وشهادة الشاهد علي خط يده في شهادته وهو لا يذكرها.
 والشهادة علي خط القاضي في خطاب او حكم.



 والشهادة علي خط الشهود، وهي التي يلزم الجواب عنها والتكلم فيها؛ اذ هي نفس هذه النازلة، وعين هذه القضية، وساءر الوجوه نحن في غني عن ذكرها الا ما جري في تضاعيف الكلام منها.
 ولمالك واصحابه في الشهادة علي خط الشاهد قولان، وروي مطرف عن مالك انها جاءزة علي خط الميت او الغاءب اذا لم يستنكر شء، ورواه ابن وهب عنه ايضا. ذكره فضل، وقاله اصبغ وغيره.
 واختلف في حد المغيب الذي تجوز فيه الشهادة علي خط الغاءب، فقال ابن الماجون في يديوانه: ما نقصر فيه الصلاة، ونحوه عنه في المجموعة.
 وقال ابن سحنون عن ابيه: الغيبة البعيدة من غير تحديد.
 وقال ابن مزين في كتبه الخمسة عن اصبغ: مثل افريقية من مصر، ومكة من العراق.
 ولابن وهب عن مالك في نوازل سحنون جواز شهادة العدلين علي كتاب كاتب الحق اذا كان علاد مع يمين صاحب الحق. ونحوه في سماع عيسي.
 وذكر فصل ان ابن ابي جعفر روي عن مالك ان شهادة الشهود علي خط الغاءب او الميت لا تجوز.
 وقال ابن المواز: اما الشهادة علي خط المقر فلم يختلف قول مالك فيها. يريد في اعمالها علي المقر. قال: واما علي خط الشهادة فما علمت من حكم به، وهما لو سمعا الشاهد ينص شهادته لم يجز ان ينقلاها حتي يقولا لهما: اشهدا بذلك.
 قال: والذي اخذ به لا تجوز الشهادة علي الخط الا خط من كتب شهادته علي نفسه فهو كالاقرار.
 وقاله ابن القاسم، ورواه عن مالك.
 وقال محمد بن عبد الحكم: لا اري ان يقضي في دهرنا بالشهادة علي الخط لما احدث الناس من الهجوم والضرب علي الخط، وقد كان فيما مضي يجيزون الشهادة علي طابع القاضي، وراي مالك: الا يجوز.
 وقال ابن الماجشون في غير الواضحة: الشهادة علي الخط باطل، وما قتل عثمان ابن عفان (رضي الله عنه) وهو خير هذه الامة بعد نبينا عليه السلام وبعد ابي بكر وعمر رضي الله   عنهما؛ الا علي الخط وما دهي به منه وكتب عليه.
 قال اري ان يشهد علي الخط ولا يشهد الرجل الا بما يعرف علي من يعرف وبعلمه فيمن يعلم. اما سمعت الله تعالي يقول: {وما شهدنا الا بما علمنا} (يوسف من الاية ) {الا من شهد بالحق وهم يعلمون} (الزخرف: من الاية ).
 وقال مطرف مثله. وقال: ممن ضعف امر الخط وضعف الشهادة به ان رجلا لو قال وهو قاءم صحيح: هذا خطي، ولست اذكر القصة، ولا احظ المعني الذي كتبت خطي فيه، لما كانت شهادةولا جازت جواز العلم والقول، فكيف ياتي رجل الي خط غيره يشهد عليه، ويقطع انه كتابه وعلمه فيمضي ذلك وينفذ. وهذا هو الصحيح عندي الذي لا اقول بغيره، ولا اعتقد سواء، وهو دليل المدونة وغيرها.
 قال بن القاسم: قال مالك: من راي شهادته بخطه في كتاب ولم يذكرها فلا يشهد بها حتي يستقينها، ولكن يءديها هذا كما قد علم.
 قلت: اتنفع هذه الشهادة اذا اداها هكذا؟ قال: لا (¬).
 وقيل لمالك في سماع اشهب: ايقول هذه شهادتي بخط يدي الا اني لا اذكر من الشهادة شيءا؟ قال: لا، بل يقول: اري كتابا يشبه كتابي واظنه اياه ولست اذكر شهادتي ولا اني ولا حتي كتبتها برفعها علي وجهها ان لم يكن في الكتاب محو. وقال عنه ابن نافع: لا يشهد، وقال: قد اثبت غير مرة بخط يدي ولم اثبت علي الشهادة فلم اشهد، وقاله ابن القاسم واصبغ، قال ابن حبيب: وهذا احوط، واذا كان هذا قولهم في شهادة الشاهد علي خط نفسه، فكيف يصح القول بشهادة شهود علي خط شاهد او شهود، لكني اذهب الي جواز ذلك في الاحباس خاصة علي ما اتفق عليه شيوخنا رحمهم الله اتباعا لهم واستحسانا لما درجت عليه جماعاتهم وقضي به قاضءهم وانعقدت سجلاتهم، وان كان ابن لبابة قد قاد اصله الا تجوز في حبس ولا غيره، وقد ذهب الي ذلك غيره، ممن لا يلتفت اليه والجمهور اولي بالاتباع، وقد قال كثير منهم نظير هذا مما لم يكن عنده في النظر قويا.
 وحسب المجتهد منا اتباع السلف وقد اجازوا غير ما شء علي الاستحسان فاخذوا فيه   بالتخفيف، وما اجمعوا علي ذلك في الاحباس الا حيطة عليها وتحصينا لها من ان تحال عن احوالها او تغير عن سبيلها واتباعا لمالك واصحابه في المنع من بيعها والمناقلة بها والمعارضة فيها وان خرجت وذهب الانتفاع بها، واحتج ببقاءها بالمدينة خرابا لا تحال عن وجوها التي سبيلت فهيا.
 وظاهر اختيارهم هذا يمنع من تجويز الشهادة علي الخط في التقية وشبهها مما فيه توهينها ونقضها، فلا يجوز العمل به، ولا يسوغ القول بذلك الا لمن اعتقد جواز الشهادة علي الخط في كل شء، ولم يخص شيءا من شء لا حبسا ولا غيره، وخالف ما اتفق عليه الشيوخ وجري به العمل، واما من ذهب مذهبهم بتخصيص الاحباس بهذا فلا يصح له القول بذلك في التقية ولا في غيرها، والله المستعان.
 وقد شافهت في ذلك بعض من لقيت من العلماء فاخبرني ان اختياره ابطال التقية، وانه شاهد القضاء بذلك وفي ذلك ادام الله توفيقك ما جري فيه من القول عن القاضي ابن بكر بن منظور رحمه الله بمحضر جميعنا، وقول ابي المطرف انها نزلت، وافي بذلك فيها الفقيهان ابن عتاب وابن القطان رحمهما الله تعالي، وهو الذي لا يجوز سواه.
 وقد كان هذا مذهبك حينءذ فاستخر الله تعالي في الحكم والتنفيذ له، وليس كون شهود التقية شهود الحبس بموجب تسوية القول فيها بالاجازة او الرد؛ فقد قال مالك رحمه الله. كل شء وسنته، ومن مضي اعلم ممن بقي، ولو لزم هذا للزم الشيوخ في اجماعهم علي هذا في الاحباس ان يجيزوه في غيرها اذا كان الشهود سواء.
 وهذا مالك لم يختلف قوله في الشهادة علي خط المقر في المال انها عاملة جاءزة علي ما في سماع ابن القاسم، وفي اخر رسم نقدها ، وفي سماعه في التفليس وفي الواضحة والموازية، واصحابه علي ذلك وردها اكثرهم في الشهادة علي خط في الطلاق وغيره، والقياس يوجب سوية ذلك، وقال مالك في كتاب عرض من سماع ابن القاسم في وصية الميت توجد في بيته بخط يده ورجلان يشهدان انه كتاب : لا تجوز، وعسي ان يكون لم يعزم عليها.
 وشهادة النساء تجوز في شء دون شء، وكذلك الصبيان، ولا يوج تجويزها في موضع تجويزها في كل موضع، والرجال كذلك تجوز شهادة العدلين في الاموال العظام والقتل وان شهدا في الزنا بطلت شهادتهما وحدا، وهذا كله بين والحمد لله، ولكل شء   وجه، وجميعه يشهد بصحة ما ذهبنا اليه.
 مع انه لم ينص علي التقية ولا سمي المتقي ولا ضمن العقد معرفة الشهود لها، ولو كان ثبت بشهادة شهوده لكان ماضيا مع ذلك علي ما ذكره بعضهم، واذا حكمت بامضاء الحبس وفسخ البيع وجب للمبتاع محمد الرجوع بما ابتاعه به علي باءعه منه ان كانوا احياء، او من مات منهم عن مال رجع به في ماله ان وجده بعينه، والا فعلي من صار اليه ذلك المال من ورثته، ثم يرجع المرجوع عليهم علي من باع منهم او من مورثهم حتي ينتهي التراجع الي الباءع المحبس، فاذا انتهي اليه وثبت مبلغ الثمن الذي باع به وقبضه اياه رجع به فيما تخلفه من مال مطلق، وان لم يثبت عدده ولا وقف شهوده علي مبلغه استنزلوا فيه قليلا حتي يقفوا منه علي عدد لا يرتابون فيه؛ فيءخذ من مال المحبس مثال هذا قول ابن القاسم ومطرف وابن كنانة وبه اقول، وروي اشهب عن مالك خلافه.
 وان لم يتحقق الشهود منه شيءا بطل، وكذلك يبطل ان لم يوجد له مال مطلق يءخذ منه، وان شهد بقبضة ومبلغه وشرط المحبس في كتاب التحبيس انه ان انقرض عقبه في حياته رجع المحبس اليه ملكا لا يوهن الحبس؛ اذ قد ثبت بقاء عقبة من بعده، وكذلك استثناه، وسكن الدار حياته لا يوهنه لتفاهتها في جملة الحبس علي ما تضمنته شهادة شهوده، وبه جري العمل، وبارجاء الحجة جري العمل ايضا لمن غاب من عقب المحبس فضمنه كتاب حكمك معصوما موفقا ان شاء الله.
 وكان القاءم بالحبس ولد المحبس قد كتب مسالته الي فقهاء اشبيلية الي ابي عبد الله بن منظور وولد محمد بن زريق وغيرهما؛ فافتي جميعهم بان عقد التقية عامل واهنه باطل، وكذلك افتي ابو المطرف عبد الرحمن بن مسلمة فقيه طليطلة، وحجة ابي عبد الله بن فرح في جوابه بحكم ابن زرب في جاءحة ثمرة حبس بالشهادة علي خطوط شهود الجاءحة، وقياسه التقية عليها ضعيفة غير قوية، وقيمة غير صحيحة؛ لان ذلك ليس فيه ابطال الحبس ونقضه وصرف اصله عما سبل فيه، كما في اعمال التقية ابطاله، ولو ساغ هذا لساغ ابطال الحبس بدين قديم علي المحبس قبل التحبيس، ولا يثبت الا بالشهادة علي خط شهود الدين اذا كان المحبس لا مال له حين التحبيس الا الحبس، وهذا لا يقوله احد.
 ومن الحجة البينة لنا  وان كنا لم نضمنه جوابنا  ان المقوم عليه المبتاع للدار قد   اقر بتحبيسها باحتجاجه بالتقية في عقد الحبس فيها، وبقتي التقية لم تثبت بوجه قاطع يوجب الحكم بها، والله يوف للصواب من يشاء؛ فقد ذلك بعض من تاخر من الشيوخ: ان اختيارهم لتجويز الشهادات علي الخط في الاحباس؛ انما كان لانها لابد ان يقترن بها سماع التحبيس وفشوه عند الناس؛ فقويت بذلك الشهادة علي الخط فيها وهو معني معدوم في غيرها في الاغلب.
 وسءل ابن زرب عمن كتب وصيته واشهد عليها، ثم كتب في اسفلها بخط يده: هذه الوصية قد ابطلتها الا كذا وكذا منها فيخرج عني، وشهدت بينة انه خطه. فقال: لا ترد بهذا وصيته التي اشهد عليها، وهو كمن كتب وصيته بخط يده، ولم يشهد عليها حتي مات. وشهد علي خط فيها؛ فلا تنفذ.
 وفي احكام ابن زياد في رجل تردد علي القاضي مشتكيا برجلين عدلين حينا، ثم قام علي المشتكي به ما رجل يدعوي فساله القاضي بينه علي دعواه فقال: يشهد لي شاهدان وسمي ذينك الرجلين اللذين شكاهما المطلوب وتظلم منهما، وقال القاضي: هل لك غيرهما؟ فقا: لا، فاستراب القاضي ذلك، وسال الفقهاء الجواب في ذلك، فقالوا: التثبت  حفظ الله القاضي  فيالشهود من اولي الاشياء واحقها لما ظهر في كثير من الناس من الشهادة بغير الحق، والذي استرابه القاضي  وفقه الله ، الا في العدول المبرزين المعروفين بالفض والخير واستقامة الطريقة علي طول الايام ومرور المدد، فان شهادة مثل هءلاء لا يسقطها الا التجريح بالعداوة، قال بذلك محمد بن وليد وابن لبابة وسعد بن معاد، وايوب بن سليمان.
 ولاصبغ في نوازله فيمن شهد عند القاضي لرجل علي رجل قاءم يسمع شهادته، فلما فرغ منها تحول الي المشهور عليه، فقال له  والقاضي يسمع : انكم تشتمين، وتشبهني بالمجانين، وتهددني: ان القاضي لا يطرح عنه شهادته لهذا الكلام وشبهه الا ان يثبت بينهما عداوة قديمة فليطرح عنه شهادته.
 وفي الثانية فيمن شهد عند القاضي فلما وضع شهادته عنده قال: بلغين  رحمن الله  ان هذا  يريد المشهود عليه  يهددني وشتمني ويرميني بالمكروه، قال ابن الماجشون: قد ابطل شهادته ولا اري للحكم ان يقبل؛ هذا بخير انه عدوه فكيف يشهد عليه وفي ادني من هذا الكلام طرح شهادته؟



 وقال اصبغ: ان قاله علي وجه الشكوي والاشهار في الاذي، ولم يكن علي طلب خصومه لذلك ولا سمي الشتيمة فلا اراه شيءا. وان سمي الشتيمة، وفيها ان قام بها مطالبة او مخاصمة او كان علي وجه الخصومة وان لم يسمها ساعته؛ فشهادته ساقطة.
 والاحسن ان يشهد الشهود عند الحكم بمحضر المطلوب ان كان حاضر البلد او قريب الغيبة، فان شهدوا ولم يحضر ولم يستدعهم ولكن يعلمه بهم، فان كانت له حجة والا حكم عليه. هكذا في المدونة، وفي سماع اصبغ مثله. قال اصبغ: وهذا محضر القضاء.
 ولسحنون في العتبية ان قسر الحاكم في احضاره عند الشهادة، ثم ساله اعادتها، فاري ان يعيدها الا ان لم يقدر علي ذلك لمغيبتهم، فيدفع شهادتهم بما يقدر عليه، ويصير كالبعيد الغيبة.
 وفي كتاب ابن حبيب:
 قال ابن الماجشون: العمل عندنا ان يسمع القاضي في بينة الخصم حضر خصمه او لم يحضر، فاذا حضر قرا عليه الشهادة واسماء الشهود، فان كان له مدفع اطرده ذلك، والا لزمه القضاء، الا ان يستريب القاضي في ذلك ويري اجتماعهما ابدا، فلا يوقع الشهادة الا بمحضرهما.
 وفي كتاب ابن المواز:
 ان كان قريبا فليحضر حتي يشهدوا عليه او يحضر وكيله، وقد يذكرهم امرا ينفعه، فان لم يفعل جاز، ثم اذا حضر اخبره بشهادتهم، ولي له ان يقول: يحضرون حتي يشهدوا بمحضري، وان شاء ان ينسخ له شهادتهم فذلك له. وقال محمد ابن عبد الحكم نحوه.
 وفي احكام ابن زياد:
 ان تغيب عن الحضور مع الطالب عند القاضي، فمن حق الطالب السماع في بينته والنظر له اذا تبين له تورك المطلوب وتنحيه. قال ابن لبابة، ويحيي بن عبد العزيز، ومحمد بن يحيي، وعبيد الله بن يحيي، وسعيد بن معاذ، ومحمد بن غالب، واحمد بن يحيي، ومحمد بن وليد.
 والذي شاهدت العمل به اذا كملت الشهادة ان يدفع الي المشهود عليه نسخ جميع ذلك، ويعلم له علي من قبل في البينات، اولا يكتب في النسخ سواهم، وينظر في ذلك اليوم واليومين والثلاثة، ثم يعود الي القاضي فان ادعي مدفعا ابتدا بضرب الاجال من   حينءذ، وان قال: لا مدفع عندي، كتب مقالته وثبت عند القاضي وشاور حينءذ.
 وان تشاح الطالب والمطلوب في القرطاس الذي تكتب فيه النسخ ليعذر الي المطلوب فيها؛ ففيه بين الشيوخ تنازع: سالت ابا عبد الله بن عتاب عن ذلك، فقال لي: كان الحكام والفقهاء يختلفون فيه، واراه علي الطالب: ووسمعت من يذكر ذلك عن ابي محمد بن دحون انه علي الطالب.
 وافتي ابو عمر بن القطان ان علي الذي يغدو اليه القيام بالقرطا الذي تكتب فيه نسخ ما يغدو اليه فيه. وهو احب الي، والاول ليس ببعيد في النظر، والله اعلم بالصواب.
 وفي احكام ابن زياد في طالب من القاضي ان يعطيه الشوري التي شاور له بها، قال ابن لبابة: الشوري  رضي الله عنك  انما هي للقضاء وليس للخصوم، فلست تخرج من عندك، ولكن ان طلب نسخة منها فاعطه، ويكون الاصل عندك، وما عليك فيه درك ولا نقيصة. والله اعلم بالصواب واليقين وهو حسبنا ونعم المعين.



  AUTO باب في الاستءمان والخلطة وكشف القضاة عما يستريبونه من الامور بمن يرسلونه ممن يثقون به

 في احكام ابن زياد يبعث القاضي وفقه الله رجلين عدلين الي امشاقة يجتمع اهلها ويقفوا علي الارض التي حلف عيها ابن الحرافي انها هي التي اقر بها المنصور، وتقوم علي قيمتها عندهم، فاذا عرف قيمة القفيز فيها اخذ الحرافي قيمة اربعة اقفزة، وفيها يستبرء القاضي  رضي الله  عنه امر التابوت الذي قالت ام الوليد انه وديعة ويستبحث خبره فاذا تظاهر له انه كما قالت امر باخراجه من العقلة ويبعث في ذلك من يثق بصدقه وامانته ومن لا يظن به انه رسول القاضي.
 فاذا تبين ذلك امضاه بالوديعة، ولا يطلب في ذلكالعدول لانها اسباب لا يقدر علي العدول فها وانما يعمل فيها علي ما يرجي به البلوغ الي فهمه عند الكشف والبحث، وما كان فيه من غير ذلك مما عقد فيه اقرار ام الولد وزوجها بقولهما فهو ما عقد عليهما، فان رجعا عن ذلك الي دعوي غيرهما فهما فهما مبطلان. قال بذلك محمد ابن لبابة وايوب بن سليمان وممد بن وليد.
 وقال محمد بن غالب: الذي عقد الزوج علي نفسه في قوله لا حق لي في الدار ولا في شء منها موجب ما فيها لولد الميت، الا ما صح لغيره بوديعة، وقد افتي اصحابنا وللقاضي ان ياخذ بالاسهل ولا يحلم فيه ما يحمل في الدعويات من البينة العدلة، وكل ذلك حسن ان شاء الله وبه اقول؛ لانه قد تبين له عند الامتحان ما يظهر له به الحق في دعوي مدعي الوديعة فيسقط العقل كما قالوا، ويكون صوابا ان شاء الله. وقال بذلك عبيد الله بن يحيي وسعيد بن معاذ واحمد بن يحيي ومحمد بن وليد.
 واعلم ان الخلطة اصل في مذهب مال واصحابه وبه جري العمل بالمدينة، ذكر مالك في الموطا ان عمر بن عبد العزيز كان لا يحلف المدعي عليه لمدعي حتي تكون بينهما مخالطة. قال مالك: وعلي ذلك الامر عندنا، فان نكل المطلوب عن اليمين حلف الطالب واخذ حقه، وهو قو جماعة اهل المدينة: المشيخة السبعة وغيرهم.
 وكان المشيخة السبعة يقولون: لا تعلق اليمين علي كل من ادعي عليه، ولا تعلق اليمين الا بالشبهة او باللطخ او بالخلطة بين الرجلين. هذا قولهم في كتابهم. وهو اكمل من الذي ذلك عنهم في كتاب الشهادات (ا  ) من المدونة.



 وقال القاسم بن محمد: اذا ادعي الفاجر علي الصالح شيءا يعلم الله انه كاذب، ولم يعلم بينهما اخذ ولا اعطاء؛ لم يستحلف ذكره اسماعيل وهو حسن من القول، صواب من النظر.
 وقال الثوري وابو حنيفة والشافعي واحمد بن حنبل وابن راهوية: من ادعي حقا علي غيره ولا بينة له؛ استحلف له المطلوب في الحقوق كلها، وحجتهم حديث حبيب ابن مليكة عن ابن عباس ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: "لو اعطي قوم بدعواهم لا دعي قوم دماء اخرين واموالهم، ولكن البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه" وليس فيه ولا غير من الاثار ذلك خلطه.
 وفي المدونة في رجلين ابتاعا سلعة من رجل فقضي احدهما نصف الحق، ثم لقي الاخر فقال له: اقض ما عليك، فقال: قد فدته الي صاحبي الذي اشتري معي، ثم سافر هذا المطلوب وبقي الطالب وهذا الباقي، فقال له: ادفع الي ما دفع اليك فلان فقال: ما دفع الي شيءا، قال: قال: فاحلف لي، فاتيا مالكا وسالاه، فاقل: لا اري هذا خلطة ولا اري عليه اليمين.
 وقاس ابن القاسم عليها من ادعي علي رجل كفالة ولا خلطة بينهما، فقال: ايمين عليه؟، قال: ومن ادعي عليه دين او استهلاك متاع او غصب نظر السلطانن فان كانت بينهما مخالطة في دين او تهمة فيما ادعي، فاما احلفه واما اخذ له كفيلا حتي ياتي ببينة، وعنه في كتاب الكفالة في اخذ الكفيل خلاف.
 هذا وفي سماع اصبغ عن ابن القاسم في المخالطة التي تستوجب بها ليمني قال: يسالفه ويبيعه ويشتري منه، وليس ان يشتري منه ويقبض السلعة ويدفع الثمن ويتفاضلا حتي يكون قد باعه مرة ومرة مرارا، فتكون مخالطة وان تناجز في ذلك كله وفاضلا.
 وقال اصبغ: وقال سحنون: ولا تكون المخالطة الا في البيع والاشتراء بينهما، ولو ادعي اهل السوق بعضهم علي بع لم تكن مخالطة حتي يتبايعها ولا كونهما اهل منزل واحد ومسجد واحد مخالطة.
 وقال في كتاب ابنه: وان كان الرجل متهما ليس مامونا فيما ادعي عليه، علقت به اليمين كالخلطة.
 وقال يحيي بن عمر: اما الصناع فعليهم اليمين لمن ادعي في صناعتهم وان لم يات   بخلطة، لانهم منصوبون للناس.
 قال ابن ابي زمين: قال اصبغ: خمسة تجب عليهم الايمان بلا خلطة: الصانع، والمتهم بالسرقة، والقاتل عند موته: لي علي فلان دين، والذي يمرض في الرفعة فيدعي انه بري بماله الي رجال وان كان المدعي عليه عدلا غير متهم، وكذلك الغريب ينزل مدينة فيدعي انه استودع رجلا مالا.
 وقال مطرف: من اتهم بسرقة وهو ممن يرضي بعارها حلف، وان ابي سجن حتي يري السلطان فيه رايه، وان كان ممن لا يرضي بعارها لا يرع في اخذ مال غيره اذا قدر فلا يميني عليه في دعوي السرقة.
 قال ابو عبد الله بن ابي زمنين: من ادعي عليه استهلاك متاع بغصب او جناية او امر اتهم فيه، فاليمن لا تجب في هذا بالخلط، وانما تجب بكون المدعي عليه معروفا بالغصب او ينسب اليه وان لم يثبت عليه، واذا لم يحقق المدعي دعواه عليه وانما اتهمه بجناية وشبهها ولم يقطع عليه بها؛ فلا تجب ايضا في مثل هذا، الا ان يكون ممن يتهم في دينا باستحلال ما لا يحل، ويمين التهمة لا ترد، ويري السلطان في ذلك رايه ان نكل المدعي عليه عنها.
 وبهذا جت الفتوي، وقد وقع في المدونة ما يد علي هذا، وقد جاء لمالك وابن القاسم في ذلك خلاف تركت اجتنابه كراهة التطويل، وكذلك افعل في كثير من المساءل التي اورد من الامهات؛ اترك ما فيه تمامها وبه كمالها تخفيفا واختصارا اذ الغرض ذلك ما تفقهته عن الشيوخ، مما فيه تميم لما في الاصول او تفريع له وبسط لمعاينة، وقد فعلت ذلك فيما تقدم  اعني ترك استقصاء ما اورده  والله تعالي يمن بفضله علي ما يقرب منه.
 وقال ابن المواز في كتابه: من اقام بالخلط شاهدا واحدا احلف معه وثبتت الخلطة، ثم يحلف المطلوب حينءذ، وقاله ابن نافع وابن كنانة.
 وفي سماع اصبغ فيمن اقام شاهدا واحدا ان فلانا خليط له هل يستحل او حتي يقوم له شاهدان انه خليط، قال ابن القاسم: شاهد في هذا او امراة واحدة توجب اليمين بين الرجلين انه خليط، وقاله ابن كنانة في المجموعة.
 وقال غير واحد من المتاخرين: انما تداعي الخلط (ب  ) فيما يعلق بالذمة في الحقوق، واما الاشياء المعينة يقع التداعي فيما بينهما فاليمين لاحقة فيها من غير خلطة،   واحتجوا بمساءل الشفعة وغيرها، وقيل: لا تجب اليمين الا بخلطة في الاشياء المعينة وغيرها، قال عبد الحق: وهذا ابين عندي؛ لان الخلطة غنما راها العلماء للمضرة الداخلة لو سمع من كل مدع.
 وادعت امراة ان محمد بن اسماعيل بن المقريطي صار في دارها وهدمها واخذ بعض انقاضها، وقيمة ما اخذ كذا، وانه قلع اسسها، وزرعها مدة من خمس اوام، وانكر ابن المقربطي دعواه.
 فجاوب ابو محمد عبد الله بن دحون: لا يخفي مثل هذه الحال من النقض والزراعة علي الجيران، فان شبهت في دعواها بشبهة وجبت اليمين علي محمد المقربطي.
 وجاوب ابو المطرف بن جرح: قال النبي (صلي الله عليه وسلم): "البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر" فان اقامت المراة البينة علي ما ادعت والا حلف محمد بن المقربطي علي انكار دعواها.
 وقال الشيخ ابو عبد الله بن عتاب: مذهب مالك رحمه الله فيمن ادعي عليه بمال من مبايعة او غيرها: االيمين لا تجب عليه الا بخلطة وملابسة، ومن ادعي عليه غصب او سرقة لم تجب عليه اليمين الا ان يكون متهما بذلك، وان ادعي عليه انه قذفه لم تجب عليه اليمين الا ان تشهد بينة بمنازعة كانت بينهما وتشاجر فتحب اليمين حينءذ.
 واذا ادعت المراة الطلاق او العبد العتق لم يحلف الزوج ولا السيد، الا ان يقيما شاهدا واحدا، وامثال هذا كثير، هذا مذهبه ومذهب اصحابه.
 وقد اوجب بعضهم اليمين بنفس الدعوي ومجردها، وذلك قليل، منه قوله في القاتل يدعي ان ولي المقتول عفا عنه قالك يحلف وانكره اشهب، وقال: ارايت ان حلف فلما قرب للقتل قال: قد عفا عني ثانية [تري ان يحلف له]
 قال ابن عتاب في جواب له: اخر مذهب مالك ان كل دعوي لا تلحق اليمين فيها بمجردها حتي يقارنها سبب، فاذا قارنها سبب لحقت اليمين، والاسباب تختلف وبعضها اقوي من بعض. هذا تحصيل المذهب، وفي بعض فروع هذه المسالة اختلاف بين اصحاب مالك.
 وما روي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال: "البينة علي المدعي واليمني علي من انكر" فقد زاد فيه بعض الناقلين له من اهل المدينة "اذا كانت بينهما خلطة" وهذه الزيادة مقوية   لمذهب مالك، لكن هذا الحديث مع هذه الزيادة دونها لا يثبت عن النبي (صلي الله عليه وسلم) علي هذا اللفظ، والثابت عنه (صلي الله عليه وسلم) قوله لاشعث بن قيس وقد خاصم اليه رجلا: "شاهداك او يمنه"، وفي رواية اخري "بينتك او يمينه" وهذه الرواية تثبت عند بعض اصحابنا، واما اهل الحديث فيثبتونه جميعا.
 واجمع اهل العلم علي ان قوله: "البينة علي المدعي" هو علي العموم، وان علي كل مدع اقامة البينة الا اشياء يسيرة لم يكن فيها الي البينة سبيل فحكم فيها [بالدليل] كاللقطة ياخذها طالبها اذا عرف عفاصها ووكاءها، وكالستر يرخي بين الزوجين ثم يطلق وينكر الوطء وتدعيه المراة فتحلف وتاخذ جميع الصداق، وغير ذلك.
 قال: واختلفوا في قوله: "واليمين علي من انكر" فقالت طاءفة: هذا عام في جميع الاشياء، وقالت طاءفة اخري  وهذا مذهبنا : ان ذلك علي الخصوص، ودليلهم علي مخالفيهم لو ادعي نكاح امراة او ادعت المراة علي الرجل ولا بينة علي الدعوي: انه لا يمين علي المنكر؛ اذ لا يقضي فيها بالنكول، وان لا ينعقد النكاح بالايمان.
 وسءل عمن وجبت عليه يمين فردها علي طالبه بها بمحضره، فسكت الذي ردت عليه حينءذ ومضي زمانا، ثم ذهب ان يحلف فقال الراد: ي امكنك الان من اليمين وانا احلف علي انكار دعواك، وانما ملكتك حينءذ فاذا لم تحلف وطال الزمان فاليمين انما تعينت علي لا عليك.
 فجاوب: اذا رد اليمين فلا رجوع له فيها طال الزمان او قصر.
 ويحلف الذي ردت عليه، ويستحق بيمينه ما يحلف عليه، وهو قول مالك رحمه الله عامة اصحابه، ولا اعلم بينهم فيه اختلافا.
 قال القاضي: هذا الذي جاوب به الشيخ هو في سماع اصبغ في الدعوي وفي التفليس، وفي رسم الجواب في سماع عيسي، وفي ديات المختلطة، وفي كتاب ابن سحنون: من قال فلان علي ماءة درهم ان حلف او اذا حلف او متي حلف او حي يحلف او مع يمينه؛ فحلف يمينا علي ذلك نكل المقر، وقال: ما ظننت انه يحلف، فلا يءخذ بذلك المقر في اجماعنا، ولمحمد بن عبد الحكم نحوه. فتدبره.
 وفي احكام ابن زياد: تقرا رحمك الله هذه الشهادات المدرجة في كتابي، ولست اعرف احدا من الشهود، وهل تجب اليمين بشهادة الذين لا اعرف ام لا؟



 فجاوب عبد الله بن يحيي: زاد الله في توفيقك، واكمل نعتك، لست اعرف ان اليمين تجب عند مالك واصحابه حتي تثبت الخلطة، والخلطة لا تثبت الا بشهادة اهل العدل، واسهل ما يعرف في هذا عند اصحابنا ان يحلف مع الشاهد العدل واللفيف، واسال الله توفيقك وحسن عونك.
 وقال محمد بن الوليد: جواب عبيد الله بن يحيي الذي اجاب به في هذه المسالة هو جوابي، وقولي في ذلك مثل قوله حبطة واجتهادا، والله اساله التوفيق لك فيما يحب ويرضي.
 وقال ايوب بن سليمان بمثل ذلك، ثم قال للذي قاله ربيعة. تحدث للنا اقشية بما يحدثون، وقد احدثت اشياء اوجبت القول بهذا والاجتهاد به. وقال محمد بن وليد: [وجواب] اليمين مع ثبوت الخلطة اجماع، وقال احمد بن يحيي بن ابي عيسي: اذا ثبت الخلطة وجبت الايمان. وقال محمد بن عمر بن لبابة: مذهب مالك والذي روي عن عمر بن عبد العزيز: انه لا يمين الا بخلطة. وهو الذي جري في بلدنا وحكمت به القضاة، ورايتك تستعمله منذ وليت. والذي اذهب انا اليه في خاصتي وافتي به من قلدني: اليمين بالدعوي لقول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): "اليمين علي المدعي عليه"
 وقال عبيد الله بن يحيي ومحمد بن وليد وابن لبابة: الاقرار بالخلطة يوجب الحلف في اهل المخالطة في اسباب المعاملات والاخذ والاعطاء، فاذا كانت الدعوي في تعد ينسبه احدهما الي صاحبه فان اليمين لا تجب، في هذا بالخلطة، وانما تجب في مثله اذا كان المدعي عليه بالتعدي ممن يتهم بذلك وينسب اليه ويكون معروفا به. زاد ابن بابة: فيمن نسب اليه الغصب وكان معروفا به، ثبت الغصب عليه او لم يثبت، الا انه ادعي عليه.
 وفي فصل اخر في اليمين في تهمة الذي ذهبنا اليه في الفتيا انه ان كان عند القاضي  وفقه الله  من اهل الريب وسوء الدعة، عليه اليمين [في التهمة] فكذلك يقول مالك واصحابه، وان لم يكن عند القاضي من اهل الريب والتهم، فلا يمين عليه، واعتلال صاحبه بان قال: قد انكر صداق ابنتي واثبته بعد ذلك، فان لم يكن من زلته غير هذا فليست بزلة يبلغ بها الريب التي تلزمه اليمين بالتهمة. قال بذلك محمد بن عمر بن لبابة.
 وان كان القاضي لا يعرف فليكشف عنه سرا وجهرا حتي يصح عنده حاله. وقال عبيد الله بن يحيي: ان كان عند القاضي من اهل التهم، فاليمين عليه واجبة، وان لم يكن   من اهل التهم، فما اري عليه يمينا.
 وقال يحيي بن عبد العزيز ومحمد بن وليد يمثل قول ابن لبابة، وقالوا في مريض وجبت عليه يمين: يحلف هاشم بن الغليظ في بيته  اذ مثله لا يحتمل ان يخرج به الي مقطع الحق  بالله الذي لا اله الا هو: لقد كتبت بيني وبين بنات خالد كتاب مراضاة، قطعنا فه كل علقة وكل طلبة كانت بيننا، ولست احفظ نص المراضاة فاذا حلف معا، ثم حل بنات خالد بالله الذي لا اله الا هو في مقطع الحق: ما عقدنا هذا الكتاب الذي كتب هاشم انا تراضينا فيه، ولا جري بيننا تراض قاطع لطلبات بعضنا بعضا، فاذا حلفن عادوا الي الخصومة في جميع تداعيهم، قاله ابن لبابة وايوب بن سليمان ومحمد بن وليد.
 وقالوا ثلاثتهم في مسالة اخري: فهمنا وفق الله القاضي ما طلب عبد الوهاب بن عبد الله بن يسيل من يمين اخته عاءشة فيما ادعاه عليها من تركه ابيها من ناض ومال، وما قال القاضي حفظه الله من انه ثبتت عنده موت ابيها وعدة ورثته بشهادة سعيد بن عثمان واحمد بن بيطير، فالذي نقول في ذلك: ان عليها اليمين في ذلك واجبة، الا ان تاتي بما يسقطها من براءة جرت بينهم، او تفاضل ثبت.
 وقال ابن لبابة في مسالة اخري: فهمنا وفق الله القاضي ما امر به من استخراج اليمين كيف يكون، وقد فسرناها وفسرها ابو صالح في جوابه، وذلك ان تحلف بالله: لقد حلفت في مقطع الحق لسقط مني الكتاب الذي كان فيه ذلك الرهن، وانه لم يكن فيه رهن غير ما اقررت به من ارتهان الحقلين اللذين وجهت لحيازتهما، ووافقت البينة عليهما، ولقد حلفت في الخمسة والخمسين دينار (ب  )، فاذا حلف سقط عن فلان ما طلب به من الرهن، وصارا في تداعيهما الي ما قد وفقا عليه.
 وقال ابن لبابة وايوب ومحمد بن وليد فيمن حلف لخصمه قبل ان يكلفه ذلك: فهمنا  وفق الله القاضي  ما ادعاه ابن غالب رملة من ان يمينها ان عمها هشاما سكن الدار لها ست عشرة سنة، كان برضا عممها هشام واحلافه اياها علي سكني ست عشرة سنة، فليكشف الشهيدان فان قالا: ان عمها احلفها علي ذلك وجب لها عليه ما حلفت عليه، ثم تحلف له انه ما اسلفها شيءا ان لمتكن له بينة علي السلف ولا كافاهما، الا ان تكون له بينة علي المكافاة، وان قالا: انها بدرت باليمين بغير رضا عما ولا احلافه اياهما علي ست عشرة سنة ولا رضي بذلك بعد ان حلفت؛ وجب لها كراء عشر سنين كل   سنة بمثقال ان كان يشبه ذلك كراء الدار، والا فيمين هشام علي ما ادعاه من الكراء عشرة دراهم كل سنة، ان كان يشبه ذلك كراء مثلها. فان لم يشبه ايضا ردت الي كراء مثلها في موضعها ونفاقها وكسادها.
 قال القاضي: انظر قولهم: ان كانت بدرت باليمني بغير رضا عمها علي الست عشرة سنة، وجب لها كراء عشرة سنين كل سنة بمثقال ان اشبه كراء الدار، والمعني: انها ادعت ذلك، والا فمين هشام علي ما ادعاه عشرة دراهم في السنة، فبدوءا المدعية بالتصديق، ولم يذكروا انها تحلف، وانما وجه الحكم في هذا اذا اختلفا في عدد الكراء ان يكون القول قول الساكن في الكراء، اذا كان امد الكراء قد انقضي، واشبه ما ادعي مع يمينه علي هذا.
 ولا اعلم خلافا في ذلك، وقد نص عليه في الواضحة، وكتاب الوقار وغيرهما، وهو معني ما في المدونة، وهو كاختلاف المبايعين في مبلغ الثمن، وقد قبض السلعة مشتريها وفاتت عنده، في يقول مالك الذي اخذ به ابن القاسم، وقد روي هو وابن وهب عنه ان القول قول المشتري اذا قبض السلعة المشتراه، وان لم تفت عنده.
 واما علي ظاهر قولهم: انها تعطي كراء عشر سنين كل سنة بمثقالن والا فيمين هشام علي ما ادعاه عشرة دراهم في السنة؛ فيدل علي اختلافهما في النوع، واذا اختلفا في نوع الكراء ولم يكن عرف صدق احدهما وكان امد الكراء قد مضي بعضه او انقضي  ففيه قولان: احدهما: ان يرد الي كراء المثلا بعد ايمانهم وهو الاظهر في المذهب والاصح ان شاء الله، وهو مطرد في البيوع وغيرها، والقول الاخر: ان القول قول الساكن مع يمينه ان اشبه ما قال، ويءدي ما حلف عليه، او يجب منه لما سكن ان كان الامر لم ينقض بعد، ويتفاسخان فيما بقي، ذكره ابن حبيب وغيره عن ابن القاسم.
 وهذا كله خلاف ما في هذه المسالة في احكام ابن زياد علي ما نقلناه والله الموفق للصواب الهادي الي سبيل الرشاد، وما ذكروه خطا الا ان كان ما ادعت رملة من الكراء بالذهب، كان العرف عندهم حينءذ في اكرية الدور وافتوا علي ذلك، فجوابهم عليه صحيح الا انهم لم يذكروا ذلك ولا انها تحلف وهو تقصير. والذهب والدراهم في هذا الاصل نوعان كالقمح والشعير في الاختلاف في السلم، وكذلك الرواية في ذلك.
 وقال عبيد الله بن يحيي في نزاع بين ورثة: فهمنا  وفق الله القاضي  ما ساله   ابن بهلول من احلاف من شركة في وراثة زوجة عاءشة وبريهة بمثل ما حلفتاه به، فنري ان ذلك له فان اليمين عليهما بمثل ما كان لهما عليه، فمن نكل منهما عنها لم يقطع به مما اتهمنا فيه؛ حلفتاه علي ذلك، فان نكلتا شدد القاضي عليهما بما رواه الحيس وغيره، وقال ابن لبابة وايوب بن سليمان ومحمد بن وليد، وفي قولهم ان الثياب المعتقلة يءدي من ثمنها في الكفن اذا ثبت ما بقي كان علي يد امين حتي يفض بينهم، لانه لا يءمن علي الثياب ان تستانس، فبيعها من النظر ان شاء الله تعالي.
 وقالوا في دعوي وتهمة بسبب ميراث: فهمنا ما ذكره القاضي  وفقه الله  انه ثبت عنه موت عاءشة وعدة ورثتها وان اخاها منهم ادعي عندك علي محمد ان عنده لعياشة ثيابا نوعها، وانكر محمد ان يكون عنده شء لعاءشة او يكون خليطا لها في اخد او اعطاء وشهد لاحمد جماعة بان محمدا خليط لعاءشة في الاخذ والاعطاء.
 وقال القاضي [انه] قبل من الشهود واحدا وطلب احمد يمين محمد فيما ادعاه عنه لعاءشة، واحب القاضي  وفق الله  ان يعرف ان كانت تجب اليمين علي محمد فالذي نقول في ذلك ان كان احمد ادعي الثياب عند محمد من بيع او وديعة او عارية؛ فاليمين تجب عليه له وله ردها اذا وصف المدعي الثياب ونعتها، وان ادعاها من طريق غصب وعداء، فان كان المدعي عليه من اهل العداء والتهم لزمته اليمين، والا فلا يمين عليه، قال بذلك محمد بن وليد، وقال محمد بن لبابة بمثل ذلك، وقال: ليس محمد بمن يحلف بالتهمة، ولكن اليمين عليه في الدعوي للمعاملة او يردها، وقال ايوب ابن سليمان بمثل قول ابن وليد كله، وقال عبيد الله بن يحيي بمثل قول ابن وليد.
 وقالوا في هذا المعني: اليمين واجبة لجشم بن نمر الجهني علي ختنه عمر وعلي زوجته حزمة فيما ادعاه قبلهما من وثاءق ابنتهما كندة التي كانت زوجته وتوفيت عنه، وفي صداقها الذي كان علي زوجها المتقدم قبله في مقاطع الحقوق  بالله الذي لا اله الا هو: ان تلك الوثاءق وذلك الصداق ليست عندهما ولا اودعاه، ولا يعرفان لها موضعان ولا عاملا فيها احد بشء، قاله ابن لبابة وايوب بن سليمان، الا ان يريد عمر رد اليمين علي جشم عما في الوثاءق التي يدعيها عند عمر، وكان الذي ينص من ذلك تحت يد عمر وزوجته: وجب لهما رد اليمين عليه في ذلك، فان حلف وجب له الدخول بحقه في ذلك المنصوص، وان نكل فلا شء له، قال بجميع هذه الفتيا عبيد الله بن يحيي ومحمد بن عمر   بن لبابة وايوب بن سليمان ومحمد بن يحيي بن ابي عيسي.
 وفي دعوي وتهمة في وثاءق وغيرها ورد يمين علي الاب: يحلف ابن مسونة وزوجته في مقطع الحق بالله الذي لا اله الا هو ما اخذ لمسونة التي ذلك انها زالت عنه، ولا فتحا لها تابوتا ولا استعار منها رداءا، ولا اسلفا مثاقيل، ولمحمد بن مسونة ان يرد اليمين علي ابيه في الرداء والمثاقيل او فيما شاء منها، واما الوثاءق فان حلفا فيها والا حبسا، ومن حلف منهما برء قاله ابن لبابة وايوب بن سليمان ومحمد بن وليد ومحمد بن ايمن.
 وفي المدونة قال مالك: ومن وجبت عليه يمين او له في شء له بال فانما يحلف فيه في المسجد الجامع. قيل له: عند المبر، قال: لا اعرف المبر الا منبر النبي عليه السلام، فاما مساجد الافاق فلا اعرف المبر فها، لكن يحلف في اعظم موضع منها، ولا يستحلف في المدينة عندنا عند المنبر الا في ربع دينار فصاعدا، ويستحلف في القسامة في المساجد في دبر الصلوات وعلي رءوس الناس، وفي اللعان في المسجد ايضا وعند الامام.
 وقال في الموطا: لا يحلف علي المبر في اقل من ربع دينار وذلك ثلاثة دراهم، وجملة مذهبه ان اليمين لا تكون عند المبر من كل جامع الا في هذا المقدار الذي ذلك، وما كان دون ذلك حلف فيه في مجلس الحاكم او سوق او غيره. قال ابن القاسم: وليس عليه ان يستقبل القبلة. وفي سماعه: ويحلف قاءما.
 وفي كتاب ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون عن مالك: يحلف في كل امر له بال او بلغ ربع دينار فصاعدا مستقبل القبلة في المدينة عند منبر رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وفي غيرها من البلدان في مسجدهم الاعظم حيث يعظمون منه [عند منيرهم] او تلقاء قبلتهم، والرجال والنساء في ذلك سواء.
 قالا عنه: ويحلف الحالف بالله الذي لا اله الا هو، لا يءمر باكثر منه في الحقوق والدماء واللعان، وكل ما يقع فيه اليمين علي المسلمين والنصاري او اليهود او المجوس، غير ان هءلاء غنما يحلفون حيث يعظمون من كناءسهم ومواضع عباداتهم، ويرسل القاضي رسولا من المسلمين يجلفهم، وهكذا سمعنا مالكا يقول في ذلك ومشايخنا بالمدينة. قال ابن حبيب وابن عبد الحكم واصبغ عن ابن وهب، وابن القاسم واشهب عن مالك مثل ذلك كله.
 وفي اقضية المدونة وغيرها قال مالك: يستحلف من وبجت عليه يمني بالله الذي لا   الله الا هو ولا يزيد علي هذا، وبه مضي امر الناس، وفي هذا عنه وعن اصحابه تنازع يطول الكتاب باجتلابه.
 وفي اقضية كتاب ابن المواز: ويمين العبد [والحر] والنصراني في الحقوق سواء، ويحلف النصراني مع شاهده العدل كان حقه علي مسلم او نصراني (ب  ). وكذلك المسلم وغيره، ويحلف المسلم الحر والعبد مع شاهده في المسجد الجامع في ربع دينار فاكثر، فاما ما قل فيحلف في مقامه ولا يحلف في مساجد القباءل في قليل ولا كثير.
 وروي ابن القاسم عن مالك في الموازية وكتاب ابن سحنون فيمن باع ثوبا فرد عليه بعيب، فادعي انه بينة له فانكره، فاراد يمينه عند المبر  قال: انا لنقول لا يستحلفه عند المبر الا في ربع دينار فصاعدا قال ابن المواز عن اصبغ: فان كان نقصان الخرق اكثر من ربع دينار لم يحلف الا في الجامع.
 قال القاضي: ذكرت هذه المساءل في الاصول بينا ان اليمين لا تكون عند المبر الا في ربع دينار فصاعدا، اذا كان بعض من يفتي معنا بقرطبة يري اليمين عند المبر فيما له بال واء لم يبلغ ربع دينار طيب.
 وقد سالت ابن عتاب وابن مالك عن الحلف عند المبر في ربع دينار من الذهب القرمونية، وكان فيها من الذهب نحو السبع، فقالا: لا يحلف فيه عند المبر، وسالت عنه ابن القطان فقال: بمثله، وقال انما هو الذهب الطيب. وقال ابن ابي اويس عن مالك: لا يحلف في القسامة واللعان وفي ثلاث دراهم فصاعدا عند منبر الا منبر النبي عليه السلام، واما ساءر المساجد فيحفون فيها ولا يحفون عند منابرها. وفي سماع ابن وهب نحوه.
 قال مالك: ويحلف عند منبر النبي (صلي الله عليه وسلم) بالله الذي لا اله الا هو، ورب هذا المنبر. قلت: ويقول: ورب هذا المنبر، قال: نعم. قال: ويحلف عنده قاءما الا ان يكون ضعيفا، ورايت بمكنة يحلفون عند الركن.
 وذكر الجرجاني وغيره عن ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد بن الحسن: انه لا تجب اليمين عند منبر النبي (صلي الله عليه وسلم)، ولا بين الركن والمقام في قسامة ولا في شء من الاشياء، لكن الحكام يحلفون من لزمته يمين في مجالسهم.
 وقال مالك: من ابي ان يحلف عند المنبر فهو كالناكل عن اليمين، ومذهب الشافعي الا يحلف في المدينة عند منبرها ولا بمكة بين الركن والمقام، الا في قسامة او لعان او في   عشرين دينارا فصاعدا، وكذلك عنده في ساءر البلدان عند منابرها، ولاشهب في يالنوادر: ان حلف والذي لا اله الا هو او والله فقط لم يجزه ذلك: ودليلنا علي ذلك ان يربع دينار قد تعلق به القطع في السرقة كالعشرين دينارا.
 وفي مساءل القاضي ابن زرب: ساله ابو الاصبغ عمن طلب بدين فقال للطالب: قد وصل اليك وادفع اليك حقك علي سبيل المكافاة فاراد ان يحلفه بعد ذلك بالله تعالي. ففكر ساعة ثم قال: ان طلب يمينه بالله عند يمينه بالطلاق فله ذلك، وان كان بعد ذلك وبعد نفوذ يمينه بالطلاق ورضاه بها بعد نفوذها، فلا قيام له ولا سبيل الي تحليفه لانه بعد ذلك منه رضي والتزاما، كمن قال: ان شهد علي فلان بكذا فانا التزمه، فشهد عليه فلان، فان انكر ذلك حين شهد او رجع عن رضاه قبل ان يشهد كان ذلك له، وان شهد عليه فرضي وسكت ثم اراد بعد ذلك ان يرجع عنه؛ لم يكن له ذلك، وهذا الاصل في كل من التزم مالا يلزم بحكم.
 وفي الاحكام لابن حبيب: من ادعي حفا من بيع علي من بينه وبينه خلطة فلزمته اليمين قبلي فقال: احلف انه لا حق لك قبلي، فقال مالك: بل يحلف ما يعتني ذلك ولا لك حق منه قبلي، وقال: هذا يريد ان يورك، اي يلغز ويحرف، وكانه يريد ابتعت منك وقضيتك الثمن، ويخاف اذا ذلك هذا الا يصدق في دفع الثمن وان يحلف الباءع وياخذه.
 وفي شهادات المدونة مثله. وروي ابن القاسم عن مالك في كتاب سر فيمن جحد رجلا حقا له، واراد طلب الحق ان يستحلف: ما اسلفته [شيءا] وقال الاخر: احف مالك علي شء. قال : اري ان يحلف مالك عندي شء، وما الذي ادعيت علي الا باطل، فان ابي ان يحلف حلف صاحب الحق واستحق حقه، وقال: هذا يورك. وقال اصبغ: حضرت ابن القاسم وقد حكم بان يحلف ما اسلفه شيءا. والله اعلم بالصواب.
 باب وفي احكام ابن زياد في امراة وكلت علي خصامها وسالها طالبها ان تاتيه بحميل لءلا تتغيب ان لزمتها يمين. قال ابو صالح: فهمت ما ذكره القاضي اكرمه الله ان امراة وجبت عليها يمين علي التنحي، وسال خصمها ان يتخذ عليها حميلا، ولم يثبت ما يريده من اليمين ولا وجبت عليها بعدولها وكيل، فما بال حميل يءخذ منها، فاذا خاف الطالب توركها وتغيبها عنه عند وجوب اليمين عليها وجاء من ذلك ما لا يءمن من فعل المتورك؛ وجب (ا  ) عليها حميل، وليس الوكيل المتكلم عنها بجميل الا ان يتحمل   ويشهد، فان ابت في اتخاذ جميل عليها فاحبس حميل من لا حميل له، وقال محمد بن غالب: وقال لبابة الا حبس عليها لعجزها عن الحميل، الا ان ياتي بسبب طاهر.
 وقالوا فيمن حلف وسال القاضي ان يشهد له بثبوت يمينه عنده: فهمنا  وفق الله القاضي  ما اراد عبد العزيز بن حريش القنوي من اشهاد القاضي حفظه الله علي ثبوت يمينه عنده، وقرانا الكتاب الذي نسخة القاضي في ذلك ونسخ فيه نسخة كتاب يمينه الذي حلف بها: انه ما اخ ... من جميع ما هلكت عنه زينب بنت حريش وتركته ميراثا لورثتها قليلا ولا كثيرا، ولا احال منه عليها، ولا حال بين ورثتها وبين شء من تركتها، ولا يعلم لها موضعاز وذلك بحضور عروة بن شعيب عاصب زينب، وبمحضر حفص بن عبد الله بن مرزبان وكيل زوجة امة الرحمن اخت زينب، وشهد علي جميع ذلك احمد بن زيد الغافقي واحمد بن بيطير. واعذر القاضي الي من وجب الاعذار اليه بما وجب ان يعر به. فراينا نسخة تامة صحيحة يجب اشهاد القاضي له عليها، قال بذلك محمد بن عمر بن لبابة ومحمد بن وليد وعبيد الله بن يحيي وايوب بن سليمان ومحمد بن غالب.
 وقالوا فيمن اراد ان يحلف امه: فهمنا  وفق الله القاضي  ما طلبه ابن عبيدون من يمين امه بعد ان اقام بينة علي كينونته عندها وعند زوجها ابن عفان، وهذا  وفق الله القاضي  امر مختلف فيه، ونري ان اليمين واجبة له عليها لانها حقوق تلزم فيما بينهم. وقال بعض المدينين: انه عقوق ان احلفها، قال بذلك محمد بن عمر بن لبابة، وكذلك تجب اليمين علي ربيبة ابن عفان اذا وصف دعواه عليه وعلي امه؛ اذ قد اقام البينة علي كينونته عنده وعند امه.
 وقال يحيي بن عبد العزيز وسعيد بن معاذ ومحمد بن وليد، وقال عبيد الله بن يحيي: قد اختلف في هذا؛ فاما مالك فانه يري الا يحلف الاب ولا الام للولد لانه عقوق، وغيره من اهل العلمي يري انه يحلف.
 وفي كتاب المدينان في المدونة: قال ابن القاسم: لا يحبس الاب في دين الابن ولا يظلم له الابن، وانما رايت الا يحبس الابوان له لان مالكا قال: فما بلغني في الابن يريد ان يستحلف اباه في الشء  قال: لا اري ان يحلف. فاذا لم يحلف له فالحلف ايسر من السجن.
 وفي سماع ابن القاسم: سءل مالك عن رجل بينه وبين ابيه خصومة فاراد ان يحلفه،   فكره ذلك. ونحوه في ديات المختلطة.
 وف سماع اصبغ: عن ابن القاسم، فيمن يقضي له علي ابيه باستحلافه او الحد يقع له عليه فيريد اخذه، فيقال له: ان ذلك عقوق فيستحلفه او يحده. قال: لا تجوز شهادته وان كان جاهلا؛ لانه عقوق ولا يعذر في ذلك بجهالة.
 وفي النوادر قال ابن القاسم: ان شح الابن في يمين ابيه احلف، وكانت جرحه في الابن. وكذلك في كتاب ابن حبيب، وهو معني رواية اصبغ، وهو معني ما في المختلطة وسماع ابن القاسم.
 ولابن الماجشون في سادس الثمانية: له ان يحلف اباه في الحقوق، وليس هذا من العقوق.
 قال القاضي: اخرجت هذه الروايات من الاصول وذكرت مواضعها ليستدل بها علي قلة علم المفتي في المسالة فوق هذا بمواضع المساءل وقاءلها، والا فلم قالوا: قال بعض المدنيين هو عقوق، وتركوا حكاية ذلك عن ابن القاسم وهو مصري، وابن الماجشون قال: ليس بعقوق وهو مدني، فقبوا ذلك، وان كان قد قال بعض المدنيين: هو عقوق، وكانت حكايتهم ذلك عن ابن القاسم اولي لتعديلهم في فتواهم عليه، ولتكرر قوله في العتبية.
 وقول عبيد الله: اختلف فيه فمالك يري الا يحلف الابوان لابن، وغيره يري ان يحلف له. كان يلزمه ان يبين ان غيره ابن القاسم، وهو دليل روايته عن مالك في سماعه وفي الديات، وابن الماجشون اذ هو من اصحابه. ولو قال: اختلف فيه قول مالك؛ لكان ادل علي علمه، او قال: اختلف فيه رواية ابن القاسم وقوله؛ كان شاهدا علي فهمه. والله ولي التوفيق برحمته.



 وقال ابن حبيب: حدثني ابن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن يونس بن يزيد عنس ليمان بن قيس ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) استشار جبريل عليه السلام في القضاء باليمين مع المشاهد، فامره الله بذلك.
 وعن علي بن ابي طالب ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قضي به في الحقوق، وقضي بذلك علي وشريح. وقال مالك: مضت السنة بحلف الطالب مع شاهده، ويستحق حقه، فان نكل حلف المطلوب، والا غرم. وذلك في الاموال خاصة، لا في الحدود ولا في النكاح والطلاق والعتاقة والسرقة والفرية. واجمع عليه مذهب الشافعي واصحابه وابن حنبل واسحاق وابو ثور وابو عبيد وداود.
 قال مالك: يقضي به في كل بلد ويحملون عليه وليس للمالكيين في خلاف حيث كانوا، الا يحيي بن يحيي بالاندلس فانه تركه وزعم انه لم ير الليث يقول به.
 وقد افتي جماعة من جلة علماء العراق باليمين اتباعا لسنة، وقضي به ريح ويحيي بن يعمر وغيرهما. وقالت جماعة منهم  وهو مذهب ابي حنيفة : لا يقضي به، وقد روي عن الزهري عن اختلاف عنه فيه.
 وقال محمد بن الحسن: يفسخ القاضي ما حكم فيه بالميمين مع الشاهد لانه خلاف القران. وهذا جهل وعناد للسنة، وليس بخلاف للقران، لكنه زيادة بيان كالمنع من نكاح المراة علي عمتها وعلي خالتها، مع قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} ومثله كثير.
 وفي احكام ابن زياد:
 الذي كشفنا عنه القاضي وفقه الله من الحكم في اليمين مع الشاهد؛ فالذي نقول به: اليمين مع الشاهد مما اختلف فيه اهل العلم، فاما مالك فانه كان يري ذلك، واما الليث فانه كان يري ان كل حق لم يشهد فيه عدلان فلم يرد الله اتمامه.
 قال عبيد الله بن يحيي: وكان ابي رحمه يجنح الي قول الليث، ويحكي عن محمد بن بشير انه لم يحكم في ولايته جميعا باليمين مع الشاهد الا حكما واحدا، وانا  رحمك الله  لست اءثر علي ما تخبره ابي شيءان الا اني كنت اعرفه كان يذهب الي التخيير الي القاضي، ان كان الذي يشهد فيه الشاهد المبرز في الامور التي لا يمكن ان يكون الاشهاد عليها مباحا، مثل ان يكون في الامور التي لا يوصل الي الاكثار فيها من الشهداء، وكان ذلك الامر الذي شهد فيه الشاهد مشهورا عند الناس ان كان كتابا قديما قد مات   شهود الا هذا؛ فكان يري ان يحكم باليمني مع الشاهد وانما هذا الي اختيار الحاكم.
 وقال محمد بن عمر بن لبابة: قد علم القاضي  وفقه الله  اختلاف اهل العلم، وما ذهب اليه مالك واصحابه من اليمين مع الشاهد، وما ذهب اليه قضاة بلدنا منذ دخلته العرب من انهم لا يرون اليمين مع الشاهد ولا يقضون به، فليتخير القاضي ما اراه الله، واني لمتوقف عن الاختيار في هذا؛ لما ظهر من فيساد الناس وقلة الدعة في الشهادة، فان انتقل القاضي  وفقه الله  الي اليمين مع الشاهد فليكن قضاءه بذلك عاما في الناس ماضيا في احكامه. وقال محمد بن وليد مثل ذلك.
 وقال محمد بن غالب: اليمين مع الشاهد سنة قاءمة وامر معمول به. وقال ايوب ابن سليمان: القضاء باليمين مع الشاهد ما لا يصح خلافه ولا يجوز تركه لانه سنة من رسول الله (صلي الله عليه وسلم)



  AUTO باب اليمين مع الشاهد

 في الموطا: مالك عن جفعر بن محمد عن ابيه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قضي باليمن [ب   مع) مع الشاهد. هكذا هو مرسل عند جميع رواه الموطا، ومالك واصحابه يقولون بالمرسل كقولهم بالمسند، وهو عندهم اصل يرجع اليه ويعول عليه، وهو مذهب الصحابة والتابعين رضي الله عنهم، وقد اسند هذا الحديث ثقات: منهم عبيد الله بن عمر وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي وغيرهما عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر عن النبي (صلي الله عليه وسلم).
 وقد رو عن ابن عباس ان سول الله (صلي الله عليه وسلم) قضي باليمين مع الشاهد، وهو حديث صحيح رواه ثقات وخرجه مسلم، وروي ايضا من حديث ابي هريرة وغيره.
 وفي الواضحة: قال ابن حبيب: حدثنا مطرف وابن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن سهل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قضي باليمين مع الشاهد. وقد ذكره اسماعيل بن اسحاق القاضي وادخله سحنون في المدونة، وهو اسناد صحيح.
 وروي عن جماعة من الصحابة انهم قضوا به، ولم يرو عن احد منهم انه انكمره، وبه قال الفقهاء السبعة وغيرهم من اهل المدينة، ولم يختلف فيه عن مالك واصحابه، واليه القاءلون باليمين مع الشاهد، من الحجازيين وغيرهم، انه لايقضي به الا في الاموال: الديون وغيرها. وقاله عمرو بن دينار، وهو روي حديث ابن عباس، عن الني (صلي الله عليه وسلم) في ذلك، وقال ابن حبيب عن مالك: يجوز اليمين مع الشاهد في الحقوق والجراجات؛ عمدها وخطءها، وفي المشاتمة، ما عدا الحدود، من الفرية ولاسرقة والشرب والطلاق، قالك وروي اصبغ بن الفرج عن ابن وهب عن ابي الزناد عن ابيه ان عمر ابن عبد العزيز كاني قضي به في المشاتمة وفي الجراح العمل والخطا، ولا يجيزه في الفرية والطلاق والعتاق واشباهه.
 وفي المدونة من قتل عبده عمدا او خطا واتي بشاهد واحد، حلف معه يمينا واحدة واستحق العبد القاتل، ولا يقتله. وكذلك من شهد له شاهد واحد بسرقة حلف معه، واستحق ما سرق له ولم يقطع السارق. وكل جرح لا قصاص فيه، كالمامومة والجاءفة، فهو ما لا يجوز فيه شاهد واحد ويمين. وكل جرح فيه قصاص فانه يقتص منه بشاهد ويمين المجروح فان نكل المجروح عن اليمين، حلف الجارح وبرء؛ فان نكل، حبس حتي يحلف. قال ابن ابي زمنين: وفي رواية عيسي: ان نكل اقتص منه.



 وقال ابن المواز: لا قصاص بيع العبيد بشاهد ويمين في جراح ولا قتل، ولاصبغ خلافه في الجراح.
 ومساءل هذا الباب كثيرة والمراد منه الاعلام بالمذهب في الشاهد واليمين، وما جري به العمل بالاندلس، وقد ذكرناه، ومن صح نظره في احوال الناس اليوم والمعرفة باحتلال الشهادات لم تطلب نفسه علي القضاء به الا مع شاهد مبرز في العدالة والنباهة. والله الموفق للصواب.



  AUTO باب في مساءل المحجوز

 قد تقدم في كتابنا هذا ان الحجر علي السفيه ورشده مما ينفرد به القاضي دون غيره من الحكام. وفي المدونة: قال ابن القاسم: المحجور عليه من الاحرار الذي لا يحرز ماله؛ يبذره من السرف والفسق والشراب قد عرف ذلك منه، فهذا يحجر عليه، واما اذا احرز ماله وهو فاسق الا انه لا يبذره، فان هذا لا يحجر عليه، وان كان له مال عند وصي ابيه اخذه منه.
 وقال مالك: يحجر علي السفيه وان كان شيخا. وفي موضع اخر: وان خضب بالحناء  والمعني واحد  ما لم يءنس منه رشده، ولا يجوز له في سفهه بيع ولا شراء ولا هبة ولا صدقة ولا عتق، وما فعل من ذلك كله قبل ان يءنس منه الرشد مردود، والصبي ما لم يبلغ، والبكر ما لم تعنس كالسفيه الكبير المولي عليه؛ افعالهم واحدة.
 قال محمد: يمين واحد تجزيه يجمع ذلك فيها وهذه بينة في بيان الاختلاف في جمع الدعاوي في اليمين الواحدة.
 وفي باب من احكام الواضحة:
 من ادعي دابة او عبدا او ثوبا بيد رجل اخيه الغاءب او ابنه او جاره علي وجه الحسبة والحسب عليه وكلهم غاءب مكن في مثل هذا من ايقاع البينة لهءلاء كلهم؛ لانها اشياء ثبوت وتحول، فاذا اتي الغاءب وقد كانت قامت له بينة عادلة حلف بالله لما باع ولا وهب ولا خرج ذلك عن يده بوجه حق، فجعل عليه يمينين هنا وهو من قول مطرف واصبغ، وفي السمالة طول وذكرت منها ههنا ما احتجنا اليه، وفي رسم الرهون من رهون العتيبة نحو هذا في تفريق اليمين.
 والذي جري به العمل جمع الدعاوي في اليمين الواحدة. وكان شيخنا ابو عبد الله ابن عتاب رحمه الله يقول: من وجبت عليه يمين في دعوي وردت عليه يمين انه لا يجمع ذلك في يمين واحدة ولابد من يمينين مفترقتين. قال: ووقع مثل هذا عند ابي بكر بن ذكوان، ايام نظره في احكام القضاء، فعقد اليمين من لا يستغرب خطءه، وجعلها يمينا واحدة، فلما تاملتها قلت: هذا غير صحيح، وانما يجب ان يبدا الحالف باليمين الواحدة، فيقول: بالله الذي لا اله الا هو، فاذا انقضت قال: وبالله الذي لا اله غلا هو، حتي تنقضي   اليمين الاخري. وكنت حفظت هذا عن القاضي ابي المطرف شيخنا  رحمه الله  وعقدت عنده مثل هذا فخالفني جميع من حضر، واكثروا في ذلك القول، وعجبوا، وكان زعيمهم في ذلك ابا عمر بن القطان وابدا في ذلك واعاد. وكنت كرهت حضور ذلك الملجلس، فوجدت السبيل الي الانقطاع منه، وقلت لابي بكر: انما ينكر هذا من لم يشاهد الحكم والتكلم عليه؛ اذ لم يجالس من يتعلم منه.
 ولاذي قلت في ذلك مسطور في كتبنا معلوم عند من وفق عليه. قال ابن عتاب: وهي لمالك في الموطا وكتاب محمد وبه افتي الشيوخ عندنا ووقعت في احكام ابن زياد.
 قال القاضي ابو الاصبغ: هذا ما اعلمتك من جري العمل بجمع الدعاوي في اليمين الواحدة الا يمين الرد فلا تجمع مع غيرها، علي ما ذهب اليه الشيخ ابن عتاب وحكاه عن شيخه ابي المطرف وعن الشيوخ. ولست تجد هذه المسالة لاحد في مثل هذا البيان وهذا الجمع الذي نظمنا به شملها المفترق. وبالله التفويق.



  AUTO جمع الدعاوي في اليمين الواحد

 قال عبد الله بن العطار في وثاءقه: اذا كان في شرط الزوجة في الغيبة ان القول قولها في المنقضي من ذلك بعد ان تحلف في بيتها بالله الذي لا اله الا هو ما رجع اليها زوجها منذ غياب عنها سرا ولا جهرا ولا اسقطت عنه شرطها المذكور ولا كان من شوكتها وتلومها تركا منها له.
 قال ابو عبد الله بن الفخار: هذا غلط؛ لان الزوج انما شرط لها الحلف في بيتها في المنقضي من اجلها فقط، فكيف تحلف في بيتها انه لم يقدم اليها سرا ولا جهرا، ولا اسقطت عنه شرطها، ولا كان سكوتها وتلومها تركا منها لشرطها، ولم تقع هذه الاشياء في شرطها، وان تحلف في بيتها لكان وجه الصواب في ذلك وبالله التوفيق.
 ان الدعاوي وان كثرت فتجمعها يمين واحدة عندنا كما تجمع دعوي واحدة فتخير المراة بين يمينها في الجامع في جميع ذلك، وان شاءت حلفت في بيتها في المنقضي من اجلها ثم خرجت الي الجامع وحلفت في ساءر ذلك. هذا وجه الصواب لان الناس قد تنازعوا اذا كثرت الدعاوي هل تجمعها يمين واحدة ام لا.
 قال القاضي ابو الاصبغ: وفي كتاب الايمان بالطلاق في رسم المتاع والحيوان عمن كان بينه وبين ارماته منازعة في بيت، وكانت هي بنت عمه فحلف بطلاقها البتة ما لها فيها حق، فجاءت بالبينة انه لجدها، وجاء الرجل بالبينة ان اباه كان يجوزه دون اخوته ويسكنه، وجاء بشاهد واحد يشهد انه كان استخصه من اخوته.
 قال مالك: اري ان يحلف بالله الذي لا اله الا هو ان حق لحق، وما لها فيه حق، وان الذي حلفت عليه من الطلاق لحق. ويخلي بينه وبينها وهذه من قول مالك ابين في جمع اشياء في يمين واحد من التي ذكرها ابن الفخار.
 وفي كتاب ابن المواز:
 اذا فارقت المملكة المجلس ولم تقض، فقالت: نويت الفراق في المجلس لم ينفعها ذلك، الا ان تفعل ما يشبه جواب الفراق وتقولك اياه اردت مثل ان تقوم مكانها فتنقل متاعها او تخمر راسها فتصدق فيما نوت. وقاله مالك في التي قالت: اعطوني شقتي، فاخذتها وخرجت ولم تتكلم وسافر هو.
 قال محمد: اذا قال: ارادت الفراق ووصته بكلامه، فهو كالجواب، وهي واحدة،   وله الرجعة ان لم يكن معه فداء. وان قالت: الان نويت بفعلي الثلاث فذلك لها، وله ان يناكرها بنية كانت له وقت (ب  ) القول، او يحلف. وقاله عبد الملك. قال اصبغ: يحلف يمينين انه ما علم ان ما فعلته البتة ولا رضيه ويمينا انه مردودة حتي يحتلم الغلام، وتدخل البكر بيتها، ويعرف من حالها، او تعنس.
 وفي التعنيس اختلاف يطول الكتاب بذكره باستقصاء مساءل المحجورين وهي مبسوطة في الدواوين، وما ذكرنا منها فانما هو لتعلق نوازلها بها.
 ومذهب المدنيين وابن كنانة ومطرف وابن الماجشون وغيرهم: ان المحجور اذا اونس منه حسن النظر لنفسه، في ماله، واصابة البيع والابتياع، والحيطة في الاخذ والاعطاء، الا انه يشرب المسكر، نبيذا كان او خمرا: انه لا يستوجب بذلك رشدا ولا اخراجا من الولاية التي لحقته.
 قالوا: وليس برشيد من يشرب الخمر. ذكره ابن حبيب. ونحوه في كتاب ابن مزين.
 قال ابن حبيب: واما ابن القاسم واصبغ فقالا: اذا انس منه حسن النظر لنفسه في ماله خرج من الولاية وان شرب الخمر، وقول المدنيين احب الي، وقال ابن مزين عن اصبغ: اذا كان مشوبا فيه بعض الاصلاح من دينه والاستهتار، وكان حسن النظر في ماله حسن التدبير له، خرج من الولاية وملك ماله، وان كان ظاهر الفسوق والفساد والمروق لم ار ان يملك ماله، ولا تقطع عنه الولاية. قال ابن مزين: هذا احسنه عندي واكثره.
 وقد قال اكثر اهل التفسير ان الرشد: العقل، وما باعه السفيه من ماله قبل ان يولي عليه فيه ثلاثة اقوال:
 احدهما: قول ابن القاسم في المدونة والواضحة والعتبية وغيرها: انه مردود بمنزلة الذي قد اولي عليه.
 والثاني: قول ابن كنانة وابن نافع وغيرهما: انه جاءز وما فعل بعدها مردود، وهو قول مالك واكثر اصحابه.
 وقال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون: ان لم يزل منذ بلغ الحلم سفيها لم يءنس منه حال رشد، فبيعه مردود بمنزلة ما باعه قبل بلوغه، واما من خرج ببلوغه الحلم من حد الولاية بما اونس منه من الرشد، وظهر من حسن نظره لنفسه، وما يري من   تماديه عليه حتي خالطه الناس وابتاع وباع، ثم حدثت له حالة سفه في رايه ونظره لنفسه، فباع فيها وابتاع ومضي علي ما كان عليه من خلطة الناس حتي رفع امره الي السلطان، فاولي عليه، فبيع مثل هذا قبل الولاية جاءز ما لم يكن بيع سفه وخديعة بينه؛ مثل ان يبيع ثمن الف دينار بماءة دينار وشبهه، فيرد مثل هذا، وان كان قد افسد الثمن لم يكن عيه منه شء ولا في ماله؛ وما كان غبته متقاربا فهو ماض؛ لانه كان من اهل اجازة البيع ببلوغه الحلم وما اونس منه من الرشد، وقد كان خرج بذلك من حد الولاية، فلا يكون من اهلها الا باعادة السلطان اياه فيها، قال ابن حبيب: وهذا احسن ما سمعت فيه.
 وفي احكام ابن زياد في بيع المولي عليه: نظرنا  اكرمك الله  في بيع المولي عليه في شهادة الشهود في ذلك الحق علي عبد الله بن عمرو بن ابي عبدة المولي عليه وان ذلك كان قبل ان يولي عليه، وهذا  وفق الله القاضي  يختلف فيه العملاء الماضون رحمهم الله، والذي حضرنا القضاة يحكمون به في ذلك باجماعها علي فتيانا اياهم بذلك ان بياعات المولي عليه  التي كانت قبل ان يولي عليه  تامة جاءزة يءخذ بها المولي عليه بعد ان يعذر الي وكيله في ذلك وبعد يمين الطالب علي انه لم يقبض وان خفه باق عليه الي وقت يمينه، قال بذلك محمد بن عمر بن لبابة.
 وفي بيع مولي عليها ايضا: فهمنا ما قام به ابن عفان في الاشتراء من امه الرحيم بنت احمد بن محمد بن عبيدون لملكها بقرية قيريلش التي بصفح جبل قرطبة، وفي الكتاب ان ذلك بمحضر اخيها محمد، وربيبتها كنزة، وزوجها محمد ابن قاسم، وتجويزهم بيعها وفعلها وما عقدته علي نفسها من ذلك، وما طعن فيه محمد بن احمد بن يزيد زوج اختها الوارثة لها مع من شاركها في وراثتها من ان البيع لا يجوز من اجل انها مولي عليها وباعت عقارا بثمن بخس ولم يكن ذلك للوصيين الا عن نظر.
 فالذي نقول في ذلك والله الموفق للصواب: اذا ثبت عند القاضي  حفظه الله  ولايتها كما ذلك ابن يزيد، امر بامتحان هذا البيع، فان كان بيع سداد او ثمنا مرغوبا فيه وقت التبايع مضي البيع ولم يعرض فيه، وان لم يكن كذلك فسخ البيع، قال بذلك ابن لبابة وايوب بن سليمان ومحمد بن وليد.
 قال القاضي: انظر قولهم في جوابهم هذا البيع سداد وقت التبايع، فان في احكام الواضحة عن مطرف وابن الماجشون فيما باعه المولي عليه من متاعه وانتقد ثمنه، ثم عثر   عليه انه يرد متاعه اليه ولا يكون عليه من الثمن شء الا ان يدرك قاءما بيده، فيرد الي صاحبه او يكون قد ادخله في مصالحة ووفر به من ماله ما لم يكن له يد في انفاق مثله فيه، فينظر لهن فان راي انفاذ بيعه خيرا له لزم المتاع حبسه واخذ منه تمام قيمته اليوم ان كان في قيمته فضل عن الثمن، وهذا خلاف جواب الشيوخ فوق هذا.
 وقال ابن حبيب عن مطرف واصبغ في الم تبيع علي صغار ولدها ما لهم وهي غير وصي ولا خليفة عليهم (ب  ) الا انها باعت في مصالحهم، قالا: هي كغيرها من الاباعد لا يجوز بيعها، وينظر السلطان لهم، فان كان امضاءه بذلك الثمن خيرا لهم اليوم امضاه، وان كان يرده اليهم خيرا لهم رده اليهم، ولا ينظر الي حاله يومءذ. وفي الباب تفسير عن اصبغ في المحجور والبكر والصغير يبيع احدهم الجارية فتعتق او تحمل من مشتريها او من زوج، او يبيع احدهم الغنم فتناسل، او الدواب فتناتج، ثم ينر فيه، قال: كل ذلك مردود وولده الا الجارية، فان كان ولدها من مشتريها لم ترد، وكانت ام ولده، وعليه قيمتها اليوم او يوم ابتاعها، اي ذلك كان اكثر، ولا يحاسب المشتري بشء من الثمن الاول، وهو ساقط الا ان كان قاءما او ضعه في مصلحة لم يكن منها بد.
 وفي اخر عاشر البيوع من الواضحة في الوصي يشتري من تركة من اوصي اليه شيءا ان السلطان عليه بالخيار فيه  اذا رفع اليه  ان راي فيه فضلا لايتام الميت او للثلث كان اوصي فيه بالثلث اخذه منه وباعه، وان لم ير فيه فضلا الزمه اياه بالثمن، وان اصابته مصيبة الزمه اياه بالقيمة يوم اخذه ان كانت القيمة اكثر من الثمن الذي اعطي به، وكذلك ان فوته بوجه من وجوه الفوت، وان باعه بربح، فالربح للايتام او للثلث، الا ان تكون القيمة اكثر.
 وفي اخر كتاب الارضين من المدونة قال مالك: ان اشتري الوصي من مال اليتيم شيءا لنفسه اعيد في السوق، فان زاده باعوه، والا لزم الوصي بالذي اشتراه، قال ابن القاسم: وكذلك ان اكتري شيءا من ارضه، الا ان فاتت ايام الكراء فيسال اهل المعرفة، فان كان فيها فضل عرفه الوصي، والا فما به اكتري.
 وفي مساءل ابن زرب: قال ابن القاسم: الوصي كالاب الا ان جري عندنا ان الاب اذا باع شيءا من ابنه او ابتاع شيءا من ماله لم يعترض وامره علي التمام الا ان يثبت الغبن، واذا باع الوصي من اليتيم او ابتاع من ماله، لنفسه، فالبيع مفسوخ، الا ان يثبت   السداد فيه، واذا باع من اجنبي حمل علي السداد حتي يثبت غيره، قال: واستحسن اذا اشتري من مال يتيمه، انه اذا كان سدادا وقت عقده البيع نفذ، وهو قول سحنون.
 قال القاضي: وابن القاسم يقول: يعاد الي السوق، وهو يحتمل وجهي: ان يعاد الي السوق بحدثان شراءه، وان يعاد هو الي السوق متي عثر عليه. وقالوا فيما باعه السفيه قبل ان يضرب علي يده: الذي اري ان يفتي به في بلدنا هذا بان يرد فعله، لان الحكم امير المءمنين رحمه الله استحسن هذا المذهب، وحمل الناس عليه، وسجل القاضي محمد بن السليم رحمه الله به.
 فمن هذه الجهة رايت ان يفتي بهذا المذهب؛ لان امام المالك حمل اهل بلده عليه وتقدم لايهم فيه وسجل به قاضيهم، فهو امر حمل عليه هذا البلد، وقيل له: ان الذي حملهم علي ذلك قد مات  يعنون الحكم ، فقال: وان كان قد مات فقد حملهم عليه وهو حي، فيجب ان ينفذ ذلك.
 ونزلت هذه المسالة بقرطبة بانسان يعرف بابن الصباغ، باع جنة مشتركة بينه وبين بنيه، ثم ثبت سفهه عند القاضي محمد بن احمد بن بقي في عقد استرعاه املاه ابو عمر بن القطان فشاور ابن بقي في ذلك الفقهاء، فافتي ابو عبد الله بن عتاب بان بيعه علي نفسه نافذ، وان افعاله في خاصته لازمة له، وان ما باعه علي بنيه مردود غير ماض، واحت بالتي لاصبغ في تفليس العتبية عن ابن القاسم فيمن باع ارضا او دارا لولده، قال: ان كان الاب ليس فيها ولا مولي عليه، جاز بيعه، ولم يكن للابن رده وان كبر، اذا كان نظرا له، ويتبع اباه بثمن ما باع من ماله، ولابيه ان يحاسبه بما انفق عليه ان شاء من يوم باع.
 وان كان الاب سفيها مثله يولي عليه، لم يجز عليه بيعه، وان لم يكن له ولي لانه لو باع لنفسه لم يجز له بيع، وبقي في المسالة ما تركناه، لان معناه فيما ذكرناه، وانما الحجة لابن عتاب منها في رد بيع السفيه علي ولده، واما بيعه علي نفسه، فكان مذهبه فيه وجوابه علي مذهب اصحاب مالك غير ابن القاسم، وقد ذكرنا اقوالهم قبل هذا.
 وافتي ابن القطان في مسالة ابن الصباغ هذه: برد افعاله ونقض بيعه علي نفسه وعلي بنيه، وافتي ابو مروان بن مالك بالاعذار فيما ثبت من سفهه الي المبايعين منه، فان كان عندهم فيه مدفع، واتوا بما يوجب لهم حكما انفذ لهم. وليس في جوابه هذا بيان   مذهبه في اجازة فعل السفيه الذي لم يولي عليه او رده الا انه اخبرني ان مذهبه في ذلك علي مذهب ابن القاسم، وانه يفتي بنقض بيوعه ورد افعاله.
 وقال لي عن ابن عتاب: انه يفتي بجواز افعاله علي مذهب ابن كنانة وغيره من اصحاب مالك، وقد انبانا عنه بذلك في المسالة فوق هذا، وقد سمعت منه، وكان يحتج فيه بما جري به العمل قديما، ولا يري ما ذكره ابن زرب من الاخذ برد افعاله لامر الحكم امير المءمنين.
 وكذلك في وثاءق ابن العطار ان العمل كان عندهم بقول مالك واصحابه في جواز افعاله قبل ان يولي عليه الي ان امر الحكم المتنصر بالله امير المءمنين رضي الله عنه عبد صدر من خلافته، محمد بن السليم، وهو قاضي الجماعة بقرطبة يءمءذ ان يحمل الناس علي قول مطرف وابن الماجشون في فسخ فعل السفيه الذي لم يول عليه ولم يقض به، فمضت الفتوي بذلك في خلافته، وترك قول مالك ومن تابعه من اصحابه، وهذا مثل ما ذكره ابن زرب سواء، الا ان ابن العطار زاد ان قول مطرف كقول ابن القاسم، وقد ذكرنا قول مطرف بخلاف ذلك، والله اعلم.
 وكتب الي ابن عتاب من بياسة سفيهة صغيرة باعت ملكها ثمن نكحت واقامت مع الزوج عشرة اعوام، ثم قامت تطالب نقض بيعها، فكتبت اليه: لا يسقط قيامها بمرور الاعوام التي ذكرت لا سيما ان كان لها عذر يعلم، ولا يسقط حقها الا الامر البين.
 وفي سماع يحيي سالت ابن القاسم عن امراة واخوتها ورثوا عن ابيهم فباع احد اخواتها المنزل كله  وهو غير وصي  باعه دالة علي اخوته واخواته، وتعدي عليهم، فاقام المنزل في يد مشتريه زمانا او مات، وبقي في ايد ورثته، واخت الباءع يوم باع اخوها المنزل بكر، فتزوجت بع واقامت بعد تزويجها زمانا او كانت بيوم البيع متزوجة، والمنزل في جوارها، او علي اميال بيسيرة الثلاثة ونحوها، فادعت حقها في المنزل بعد عشر سنين او خمس عشرة سنة او اكثر، وزعمت انها لم تعلم ببيع حظها، او اقرت انها علمت به ولم تجد من يتوكل لها بطلب حقها، وادعت ان زوجها ممن لم يكن يدخل علي عياله احدا لشرفه وشدة غيرته، اتقدر في ذلك بتركها طلب نصيبها؟
 قال: اما التي ادعت وهي بكر او غير بكر انها لا علم لها ان حقها بيع، فانها تحلف علي ما ادعت من ذلك الا اذا جاءت بامر يستدل به علي صدق قولها، ثم تكون احق   بنصيبها، الا ان يشهد للمشتري علي علمها ببيع اخيها حظها، وبطول سكوتها عن طلب حقها زمانا طويلا وهي قادرة علي الطلب والتوكيل، ليست في حجاج من يمنعها من توكيل من يطلب لهه، فاذا كانت بهذه الحال وطال تركها لطلب حقها فلا شء لها الا ان يكون سكتها زمانا يسيرا.
 قلت: اتري العشر سنين ونحوها للتي لا عذر لها طولا؟ قال: نعم لا عذر لها انظر قد جعل ابن القاسم العشر سنين طولا قطع به عذرها، واسقط معه قيامها، وهو كلام صحيح، وهذا وغيره كذا، كان الباءع لحظها ونحوه من قول مالك في مساع اشهب وابن نافع في كتاب الاستحقاق فيمن باع ابوها وزوجها دارها، وقامت بعد اربع عشرة سنة وزعمت انها لم تعلم بفعلهما.
 قال: فان لم تكن سفيهة ولا شهد عليها انها وكلتهما بالبيع حلفت بالله ما علمت ولا رضيت بذلك، ورد البيع، وهاتان المسالتان تردان جواب ابن عتاب التي كتبت بها اليه ان لها ان تقوم بعد عشرة اعوام، وليس يسوغ لها فيها ان تدعي انها لم تعلم، لانها هي التي باعت، فاذا اقامت مع الزوج العامين ونحوهما، صار امرها محمولا علي الرشد، بهذا جري العم علي ما ذكره ابن ابي زمنين في المغرب.
 واما ابن الماشجون فهي عنده رشيدة بعد العام، فقد اقامت رشيدة حاءزة الامر ثمانية اعوام او تسعة لا تطلب ما باعت، وفي مثل هذه المدة تكون الحيازة علي الحاضر العالم فيما يعرف ملكه له من الاصول حتي لا يكون له قيام بعدها، علي ما لابن القاسم في كتاب ابن حبيب وسماع عيسي (ب  ).
 فكيف بهذه الساكتة في هذه المدة وهي الباءعة، والصحيح عندنا الا قيام لها في ذلك، ولا تسمع منها دعوي في مثل هذا، ولا بعد ثلاثة اعوام بعد رشدها.
 وفي وثاءق ابن الهندي فيمن له دار مشتركة بينه وبين اخيه، فباع اخوه جميعها ممن يعلم اشتراكهما فيها، وله سلطان ومقدرة، خاف ضرورة ان تكلم في ذلك، فاستدعي ان سكوته عن الكلام في نصيبه وفي الشفعة في نصيب اخيه، لما يتوقعه من تحامل المشتري عليه، واضراره به لمقدرته، وانه غير تارك لمطلبه متي امكنه.
 ثم قال في فقه هذه الوثيقة: فاذا ذهبت التقية وقام في فورها بهذه الوثيقة واثبتها، واثبت الملك والاشتراك، واعذر الي اخيه والمشتري، فان لم يكن عندهما مدفع قضي له   بحصته وبالشفعة، وان ترك القيام بعد ذهاب التقية عشرة اعوام او نحوها، فلا قيام له فهيا، وان احالها المبتاع بالزيادة والنقصان بعد زوال التقية باقل من عشرة اعوام حيازة تمنعه القيام، وهذا ايضا عند ضعيف؛ لان سكوته الاعوام وتركه القيام بعد ارتفاع التقية يدل علي رضاه بالبيع.
 ولا اري له اعتراضا، وان لم يسكت الا العامين والثلاثة ونحوها، بعد زوال ما كان يتقيه، لان متي زال، فكان البيع وقع حينءذ، ومن بيع ماله بمحضره ولم ينكر ولا تكلم حينءذ، ثم قام بعد ذلك بايام، فليس له في البيع كلام، وانما له الثمن فاخذه من الباءع، وهذا قول ابن القاسم وغيره، فكيف يبلغ من يبيع ملكه بعلمه وبمحضره في الحيازة عليه عشرة اعوام او نصفها؟
 هاذ لا يجوز بحال، والله اعلم، لان متي حيزت عليه العامين او الاعوام الخمسة ونحوها دار وهو حاضر عالم، له ان يدعي انه اكراها، او انه اسكنه اياها، وشبه ذلك مما لا يزال ملكة عنها، ولا يقطع حقه منها، واما من باع او بيع عليه بعلمه وارتفع عذره في السكوت عن طلب حقه، فالظاهر من امره الرضا بما كان فعله او فعل غيره.
 وكان في حاشية كتاب بمكي بن ابي طالب المقري  رحمه الله  علي التي في سماع يحيي التي كتبناها فوق هذا، في التي باع اخوها منزلا بينه وبينها، اذا كانت حاضرة وقت البيع عالمة به ولا عذر لها في حجاب ولا بكورة ولا غيرها، فالبيع لازم لها اذا لم تتكلم، ولو قامت بعد يوم.
 واذا تركت القيام بعذر ثم زال العذر فلها القيام. وان سكتت بعده شهرا او شهرين، بخلاف التي رات البيع وسكتت لغير عذر؛ لان هذه تحتج بفوات الامر وطوله، وتقول: تربصت لعذر انظر في امري واوكل من يخاصم عني، واتعرف ما يلزمني او يلزمني وانا امراة لا معرفة لي بالخصومة، فتربصت متعرفة لذلك، فان طال تربصها السنة ونحوها بعد زوال عذرها لم يكن لها قيام والله اعلم. هكذا في الحشاية، واظنه في املاء ابي عبد الله، محمد بن دحون، وهو كلام صحيح، قاءم في النظر، والله اعلم.
 ويءيد صح ما ذهبنا اليه، ما رواه اشهب وابن نافع عن مالك في امراة تصدقت علي ابيها وامها بصدقة، ثم تزوجت، فطلبت ذلك، فقال: ليس ذلك بشء من المراة المولاة، وذلك رد عليها.



 قال ابن نافع: ولو تزوجها ودخل بها زوجها واقامت عنده سنتين او اكثر من ذلك، ثم قامت بذلك وقالت: لم اكن اعلم ان ذلك يلزمني، رايت ذلك لها وتحلف.
 ففي قول مالك: تزوجت فطلبت ذلك؛ فعطف بالفاء، وهي تعطي في اللسان ان الثاني بعد الاول متصلا به، فجعل طلبها متصلا بزواجها، وفي قول ابن نافع: قامت بعد سنتين او اكثر، فلم يمثل قيامها بخمس سنين او ست، فكيف بعشر.
 وقوله: او اكثر يحتمل انه يريد اكثر بشهر او شهرين او اشهر الي السنة واكثر ذلك، والزمها اليمين علي دعواها انها لم تعلم ان ذلك يلزمها، فحملها محمل الرشيدة بعد سنتين، وهي ذات اب، والمسالة تدل علي انها كانت بكرا، والذي جري به العمل في البكر ذات الاب تنكح ويبني بها زوجها، انها من ستة اعوام او سبعة فازيد ن وقت البناء، محمولة علي الرشد ان لم يظهر منها سفه، وفعلها قبل ذلك مردود، ذكره ابن ابي زمنين.
 وقال غيره: انها بعد خمسة اعوام محمول علي الرشد، وقبل ذلك في السنتين والثلاث والاربع هي سفيهة مردودة الفعل، ومن كان فعله مردودا لم يحلف، وهو يصل بالحكم الي استرجاع ماله ونقض ما ع قد فيه علي نفسه.
 فقول (ا  ) ابن نافع هذا انما يخرج علي قول مطرف وابن الماجشون واصبغ انها متي قضت بعد السنة في بناء زوجها في مالها فهو نافذ ماض، ومن اراد رد فعليها فعليه البينة بسفهها.
 قال ابن الماجشون: اذا كانت البكر بنت ثلاثين سنة فصاعدا او كانت رشيدة الامر حسنة النظر مرضية الحال ولا ولي عليها، فقضاءها بوجه الصواب من بيع او شراء او اخذ او اعطاء او عتق او تدبير جاءز عليها، واما التي هي في ولاية ولي ينظر لها؛ من اب او وصي او خليفة سلطان، فلا اري شيءا من امرها يجوز، وان كانت في السن والحال علي ما وصفنا حتي تعنس او تنكح، واول التعنيس عندنا بلوغ الاربعين فصاعدا، قال ابن حبيب: وهذا احسن ما فيه عندي، وبه كان ابن وهب يقول وغيره ممن ارتضي.
 وعلي هذا كله  اي قول ابن نافع في يمينها انها ما علمت ان ذلك يلزمها، ولابن نافع قول اخر خلاف هذا في المدينة، وسءل عمن زوج ابنته فحين بنا بها زوجها احدثت في مالها صدقة او غيرها، فاراد ابوها رد ذلك، وقال زوجها: ليس ذلك لك لانك لم تبرا   اليها بمالها الا وقد رضيت حالها.
 قال ابن نافع: يرد ذلك ابوها ولا تخرج من ولايته ابدا حتي يقيم زوجها البينة ان مثلها لا يولي عليها في حبس حالها وعقلتها فقوله هذا لا شبه قوله في العتيبة بوجه.
 وفي النوادر قال مالك:
 وللبكر ان ترد ما صنعت قبل ان تصير الي زوجها، ولو اجاز ما تصدقت به قبل بناءه بها لم يجز، ولو ماتت ولم يرد وليها ما صنعت او لم يعلم فورثتها رده، كما كان يكون لها لو وليت بنفسها ما لم تتركه بعد ان تلي نفسها بما يعلم انه رضي، فقول مالك: ما لم تترك بعد تلي نفسها ما يعلم انه رضي يدل علي صحة ما قلناه من ضعف مسالة ابن الهندي وجواب الشيخ ابي عبد الله في تركنا  مما فيه الحجة  قول ابن عبد الحكوم في بيع البكر، وقول سحنون في افعالها، اذ في بعض ما اوردناه بيان ما اردناه، والله تعالي يعصمنا بهذه بهداه.
 وقول مالك: اذا ماتت فورثتها رد صنيعها، فذكر ابن حبيب مثله عن مطرف وابن الماجشون كالسفيه ينكح فلا يعلم به وليه الا بعد موته، فله رد النكاح ولا ميراث لامراته ولا صداق، قال مطرف: وهكذا سمعت ابن ابي سلمة وابن ابي حازم يقولان، ولا اعلم لمالك خلافه.
 قال ابن حبيب: فسالت عنه اصبغ فقال: سمعت ابن القاسم يقول في ذلك انه ماض جاءز لا يرد منه شء، لان امر قد فات موضع النظر فيه، ومضي الذي به كانت الولاية، وله كان يحبس المال، فلا كلام فيه للورثة لانهم انما يرثون ما كان له يوم مات، وامره عنده علي الجواز حتي يرده الولي، وهو عند الاولين علي الرد حتي يجيزه الولي، وقد رجع اصبغ الي الاخذ، وبه اقول.
 وفي احكام ابن زياد في يتيم طلب اخراج ماله عن يد وصيه:
 كشفنا القاضي  وفقه الله وسدده  عن يتيم له وصي من قبل ابيه من اهل العدل والرضي والملا سال اليتيم ان يخرج ماله عن يد وصيه ويوضع علي يد غيره من اهل العدل، واحب القاضي (رضي الله عنه) ان يعرف الواجب فيما ساله اليتيم.
 فالذ نقول به في ذلك انه لا يجب اخراج المال عن الوصي اذا كان من اهل العدل ، فكيف بالعدل والملا لان اخراج عنه وهو بهذه الحالة تبديل لعهد الميت، وقد قال   الله تعالي: {فمن بدل بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبلدونه}.
 فهذا الذي عندنا فيما سال عنه القاضي  وفقه الله  وهو قول مالك وجماعة اصحابه، وبه عملت القضاة قبلك، قال بذلك محمد بن وليد، ومحمد بن عمر بن لبابة، وايوب بن سليمان، ومحمد بن غالب، وسعيد بن معاذ.
 وقالوا في بيع دار يتيم لقربهم من دور اليهود، وحيث تباع الخمر ومجتمع اهل الفساد والشر.
 سال وكيل اليتيم القاضي  وفقه الله  ان يسمع من بنيته علي ان بيعه للدار نظر، وان الثمن الذي باعها به سداد، فالذي نقول به في ذلك: ان ذلك ن حق الناظر لليتيم، وان اخراج اليتيم من مجتمع اليهود الي مجتمع الاسلام من النظر.
 قال محمد بن وليد: وقال بان كنانة: كلما نظر به والي اليتيم لليتيم من بيع ما بيعه نظرا له وعودا عليه فهو جاءز، واشهاد القاضي علي ما ثبت عنده من النظر قال بذلك عبيد الله بن يحيي، وايوب (ب  ) ابن سليمان، ومحمد بن غالب.
 وفي ايتام طلبوا بيع نقض بنيان لا يحتاجون اليه:
 فهمنا  وفق الله القاضي  ما سال منذ زمن نقض فضول بنيانه التي يستغني عنها ويبتاع له، حصص اخواته من المنية، والذي دعا اليه خير من النظر، لان ابتياع ما يظهر نفعه ويجتمع له به من المنية ما يتسع به اراد من فضول بنيان لا يحتاجون اليه الا علي التنزه، فاذا كان ما ادعي اليه ظاهرا فهو من النظر الذي لا ينبغي لناظره ان يغفل عنه وعن جمعه له بنقض الفضول التي لا يضطر اليها ولا ترد عله منفعة. قاله ابن لبابة وجماعتهم.
 وفي يتيم قام في دار بيعت وجحد وكيله:
 فهمنا  رضي الله عن القاضي  ما شهد به الشهود للمولي عليه من ان الدار التي حازها الشهود ملك له، وثبوت لك عنده واعذاره الي من وجب ان يعذر اليه بما وجب ان يعذر به، فالذي يجب ان يعدي عليه فيما ثبت من الدار ويكون في يد من يله، ويقال لمن شركه في الدار: اما ان تقسم الدار بينكما او يسمكن المولي عليه معك فيها.
 والذي ذلك من ان موسي بن زياد اذا كان قاضيا بقرطبة وكل علي ابن نصرون وكيلا، وان هذا الوكيل انكر ان يكون قبل الوكالة او نظر له، فالقول قول الوكيل، الا   ان يثبت انه قبل ونظر، فان لم يثبت نظر القاضي للمولي عليه بما ينظره لايتام المسلمين، ويجب ان يكشف الشهود الذي شهدوا علي توكيل موسي هل قبل ام لا، فان قالوا قبل. لزمه النظر، وان قالوا: لم يقبل. لم يلزمه شء قال بذلك محمد بن لبابة، ومحمد بن وليدن ويحيي بن عبد العزيز.
 محجوران اعتقلت بسببهما دار بنظر القاضي، ثم انطلقا من الولاية، فطلب بعض ورثته من كانت له حل العقلة واستءناف المناظرة مع المرشدين:
 سالت  وفقك الله وسددك  عن الواجب عليك الان فيما كان نظرك تقدم فيه لابني مرهف اللذين الفيتهما في الولاية، من اعتقال دار ابن مرهف الثابت ملكه لها عندك الي ان مات بعد ان شاورت في ذلك مرة بعد مرة، واخذا منك بالحيطة لنفسك، ولمن نظرت له، فكانت في العقلة عندك الي ان ثبت عندك رشد هذين المحجورين، فاطلقتهما بثبوت الرشد لهما، وطلب طالب من ورثة ابن مرهف حل العقلة ثم يبتدءون الخصومة عندك، فما وجب لكل فريق نظرت له به.
 فنقول  والله نسال التوفيق : انك نظرت مجتهدا فاعتقلت بحق انفذته واطلاقهما في الولاية حالة بسقط العقل، ويوجب حله وترد الدار علي ما كانت عليه اذا لم يطلب المطلقان عقهما، ولعلهما من شركهما يصيرون الي حالة غير ما جري به الامر عندك، فضع العقل  وفقك الله  واعد الدار الي الانطلاق حتي تاتي حالة توجب ذلك بقيامها، ولب ذلك، فاذا كان قيامهما عندك فهمنا المذهب منها، ثم اشرنا عليك بما تراه علي ما يءديه لفظهما وقيامها. قال بذلك كله محمد ابن غالب، ومحمد بن وليد.
 وكيل قاض باع نقض دار يتيم فذكر وليه ان بيعه غير سداد:
 فهمنا  وفق الله القاضي  وسدده  ما ذكره عبد الله بن مءمن بن فلوس وعاءشة بنت اخي محمد بن فلوس ان الدار باعها محمد بن عبد الله بن يحيي في اداء ديون محمد بن فلوس، فامر محمد بن سلمة اذ كان قاضيا بقرطبة بيعت بغير سداد من الثمن، وانه كان بيع بخسم، فالذي يجب في ذلك ان يبيع وكيل قاضي او وصي ميت علي السداد والنظر حتي يثبت انه غير سداد ولا نظر.
 فعلي عبد الله بن مءمن عاصب محمد وعاءشة طالبة عمها بالدين اثبات ما ذكراه من البخس، فاذا اثبتاه، ولم يكن للناظر في بيع الدار فيه مدفع، وجب فسخ بيع الدار،   وان لم ياتيا ببينة علي ما ذكراه من ذلك؛ مضي بيع الناظر، فانه علي السداد والنظر. قال بذلك ابن لبابة، ومحمد بن وليد، وغيرهما.
 وفي قولهم: ان يمتحن القاضي  وفقه الله  اموال محمد بن فلوس الباقية، فان كان فيها وفاء بدين عاءشة بنت اخيه، لم يعترض شيءا مما مضي، وان لم يكن فيها وفاء قضيت عاءشة ما وجدت بما بقي لها علي ما يصير لها في المحاصة علي من اقتضي ثم تحاصوا اجمعون.
 وفي امراة باعت علي ايتام اصاغر (ا  ):
 ينظر القاضي  وفقه الله  فيما باعته المراة علي الاطفال، فان ثبت عنه انه بيع نظر امضاه، وان لم يثبت عنده انه بيع نظر فسخ عن الصبيان واخذت الباءعة بالثمن الذي قبضت لهم، ويرد علي المشتري. قاله ابن لبابة، وبان وليد، وايوب بن سليمان.
 قال القاضي:
 جوابهم علي هذا محذوف مختصر، وقد تقدم لهم مثله في الاختصار الذي هو كالتقصير في مسالة ابن عفان وامه الرحيم، وتمامه فيما قاله اصبغ بن الفرج في نوازله في البكر تحتاج فتبيع بعض عروضها، وتنفق علي نفسها وتصنع في البيع والانفاق علي نفسها ما كان يصنعه السلطان، او تبيع ذلك عليها امها او احد اقاربها، وهو غير وصي، ولو اراد متولي ذلك رفعه الي السلطان ولم يقدر وخاف ضيعتها، او كان علي ذلك قادرا، فلم يفعل الا انه نظر في ذلك او نظرت بما كان السلطان ينظر لها مع الاستقصاء وحسن البيع.
 قال: نري ان كان الذي باعت او بيع عليها شيءا بال وقدره، مثل العقار الصالح والامر الكثير من غيره، فهو مردود علي كل حال اصله لا يجوز، ولا يجاز وهو بيع سفه وسفيه، ومال يتيم لم يبلغ فلا يباع، الا بالوالي او السلطان الناظر بعد الناظر والحاجة والاستقصاء، فهو مردود اصله لا يجوز، فاذا رد نظره، فان كان الثمن حول في نفقة لابد له منها ولا غني عنها حسب للمشتري، ذلك ولم يبطل، وانما الذي يبطل من بيع السفيه مالا مخرج لثمنه اذا قبضه مما يبدره ويضع فيه لشهواته، فهذا يكون هدرا وما ادخله فيما لا غني عنه من مصالحه او الثمن يوجد قاءما بعينه لم يتلف له، فهو رد الي دافعه.
 وان كان الذي باعت او بيع عنها لا قدر له كالدويرة الصغيرة والعلقة او البيت   الخرب والامر اليسير لنفقتها او مصالحها، التي لابد منها، فهو نافذ، وبيع ما باعه جاءز، ولا يرد اذا جعل في نفقة اليتيم ومصلحته، وانتفع به في حينه، ولم يكن له غيره ونحوه، وقد تقدم لاصبغ هذا الباب من هذا من كتاب ابن حبيب، ولمطرف وقد يلزم ابن لبابة واصحابه ايفتوا فلا يقتصروا عليه ما به جاوبوه حتي قصروا.
 وهذا اصل ما نصه المءلفون؛ ابن العطار وغيره في جواز بيع الحاضن او الحاضنة وليا كان او اجنبيا علي من في حضانتهم من بكر او يتيم صغير، اذا كان المبيع حقيرا او بيع لحاجتهم كان بالبد قاضي او لم يكن، لان القاضي لو رفع ذلك اليه لم يجز له بيعه الا بعد ثبوت ملكه وحيازته والحاجة وغير ذلك، وفيه ضيعتهم وربما هلاكهم.
 قال ابو عبد الله بن العطار: والعشرون دينارا دراهم للواحد فيما دونها او فوقها بيسير تافه حقير فيما يبيعه الحاضن علي البكر والصغير، وقال ابن الهندي في وثاءقه: رايت لبعض المفتيين من السلف الماضي تحديدا فيما اجيز للام بيعه اذا كانت حاضنة، فقال: اذا كان ثمن المبيع عشرة دنانير ونحوها.
 ولا تباع اصول الايتام الا لوجوه ياتي ذكرها ان شاء الله.
 واذا سال يتيم ان تباع له ضيعة من ناضة وكانت الضيعة اعود عليه وانفع، امر القاضي وليه بذلك. قاله عبيد الله بن يحيي، وابن لبابة، وايوب بن سليمان، وسعيد بن معاذ، ومحمد بن وليد.
 وفي بيع عقد علي يتيمة وابتياع عقارا في ثمنه:
 القي  رحمكم الله  في تركة داود عقد لءلء، فذهب اخوه واخته المحيطان بميراثه مع ابنته الصغيرة التي قدمت للنظر لها من وثقت به الي بيع العقد، وقالوا: ان بيعه مجتمعا اجلب للثمن، واعود في البيع، وقد اردت ان ابتاع لها عقارا بناض صح لها، فان كنتم ترون ان بيع نصيبها في العقد مع ساءر الورثة ليضم ما نض من ثمنه الي ناضها لابتياع عقار لها فيه فاكتبوا لنا بخطوط ايدكم بذلك لنامر من ينفذ البيع، وان رايتم ان يقسم العقد فيوقف نصيبها، امرنا بذلك ان شاء الله.
 فهمنا ما ذكره القاضي  وفقه الله  من بيع العقد وابتياع عقار للصبية، وانما في هذا الاجتهاد والنظر، فان كان بيعه مجتمعا، او مقطعا بيع مقطعا، يكشف عن هذا اهل البصرة بالجوهر والتجارة، واما ابتياع عقار للصبية فانه لا شك اعود عليها وانفع لها، لان   العقار يغل والاصل قاءم، والجوهر حجر موضوع لا يغل، فهذا قولنا في هذا. قال بذلك ايوب بن سليمان (ب  )
 وقال عبيد الله بن يحيي:
 يسال من يثق به من اهل المعرفة بالجوهر، فان راي بيع العقد مجتمعا انفع لها بيع مجتمعا، وضم سهمها منه الي ناضها، وتامر بابتياع ضيعة لها، فهو اعود عليها من الجوهر، وقال ابن لبابة: انما ينظر المصيبة بما هو اعود عليها، وبيع الجوهر واشتراء الارض انفع لها وارد عليها، ويسال اهل البصر بالجوهر عن وجه بيعه فيعمل بذلك، اما مجتمعا او مقطعا.
 وفي دعوي علي مولي عليه:
 حفظكم الله وابقاكم، قام عندي محمد بن عياض فادعي انه كان رهن زكريا بن الحشاية عقدا نفيسا بعدة من مال، وذكر ان العقد صار عند عزيزة اخت زكرياء بعد وفاة زكرياء، وشهد له عندي علي انه رهن زكريا عقدا من لءلء، وفي شهادة الشهود ان محمدا لم يزل يطالب زكرياء بالعقد الي ان توفي زكرياء.
 وطلب محمد احلاف عزيزة اخت زكرياء ان العقد ليس عندها، ولم تلفه في تركة اخيها، ولا اخرجته من عندها الي احد، فاوصيت اليها من يعرفها بدعواه عيها، فاتاني من وجهته اليها، فقال عنها، فانها لم تاخذ العقد ولم ترعف له موضعا، وقالت: لم اكن اساكنه، غنما كنت ساكنة في غير مسكنه، وكان اخيي وصيي الي ان مات، واثبت عندك ايها القاضي بعدول البينات اني من اهل الحالة الحسنة في نفسي وضابطة لما وصل الي من مالي فاطلقتني من الولاية اذا وجبت لي ذلك السنة، فكيف تجب علي اليمين مع ما شهد لي به من حسن الحال؟ واحببت  رحمكم الله  معرفة الواجب في ذلك ان كان تجب عليها اليمين ام لا؟
 فهمنا  وفق الله القاضي  ما ادعاه ابن عياض علي ابنة الحاشية وما دفعته به عن نفسها من انها كانت في ولاية فاطلقتها منها بثبوت رشدها عندك، فالذي اري ان المولي عليه لا يحلف فيما ادعي عليه، وهذه كانت مولي عليها وقت وفاة اخيها ووقت دعوي ابن عياض عليها انها قبضت فلا يمين عليها في ذلك، والله الموفق للصواب. قاله ابن لبابة، وايوب بن سليمان، ومحمد بن وليد.
 وفي قولهم ان للوكيل المقدم للنظر علي الصغير ابن الحاشية ان يصالح عنه في الرهن.



 الذي قيم فيه عند القاضي  وفقه الله  علي اجتهاد خوفا من ان يثبت فيكون اضر بالصبي.
 وفي شهادات المدونة واقضية المختلطة: قلت: ارايت النساء العواتق وغيرهم والاماء وامهات الاولاد والمدبرات والمكاتبات، ايحلفن في المساجد؟ قال: انما سالت مالكا عن النساء اين يحلفن؟ قال: اما كل شء له بال فانهن يحلفن في المسجد الجامع.
 قال محمد بن عمر بن لبابة في منتخبه: العواتق الابكار لا يمين علي من لم يطلق منهن من الولاية الا في شء يكون لهن بشاهد واحد، فانهن يحلفن فيه كما يحلف السفيه، وفي مثل ادعاءهن علي الازواج الوطء بعد البناء.
 وفي كتاب ابن حبيب:
 سمعت مرطرفا يقول في المولي عليه يقوم له شاهد واحد علي حق له قبل رجل ورثه عن ابيه، او كان له بوجه حق: انه يقضي له باليمين مع الشاهد، فان حلف اخذ حقه، وكان في يد وصية، وان نكل لم يبطل ذلك حقه، ويقال للمطلوب: احلف انك برء من هذا الحق، فان حلف اخر حتي يبلغ المولي عليه الرشد، فيحلفن ويقضي له بحقه، وان نكل لم يكن له شء، ولم تعد اليمين علي المطلوب، وان نكل المطلوب اولا عن اليمين اخذ منه الحق بنكوله الي ان يبلغ المولي عليه الرشد، فان حلف مضي له، وان نكل رده.
 وقال مطرف: وكذلك لو كان صغيرا لم يبلغ الحلم، فقام له شاهد علي حق احلف المطلوب، وبرء الي بلوغ الصغير، وان نكل اخذ منه الحق الي بلوغه.
 قال ابن حبيب: وهكذا كان ابن كنانة يقول ايضا في المولي عليه، وكان ابن القاسم واصبغ يجعلان المولي عليه كالكبير والرشيد ان حلف مع شاهده استحق حقه، وان نكل بطل حقه، يريد ان حلف المطلوب وكانا لا يجعلانه كالصغير، وقول ابن كنانة ومطرف احب الي وبه اقول.
 وذكر ابن سحنون عن ابن القاسم ان السفيه ان نكل وحلف المطلوب برء، ولا يمين للسفيه اذا رشد، وكذلك المولي عليها تنكل عن اليمين مع شاهدها فاليمين لها بعد ان ترضي حالها، وذكر عن ابن كنانة مثل ما ذكره ابن حبيب. وبه قال عيسي (ا  ) ابن دينار، وفي العتبية عن الاصبغ عن ابن القاسم مثل ما ذكر ابن حبيب. قال اصبغ: والسفيه كالعبد والنصراني وهما يحلفان في حقوقهما، والحقوق تقع عليهما، وهذه السنة   الثانية.
 وافتي ابو عبد الله بن عتاب فيمن توفي عن زوجة مولي عليها وبنين منها، وطلبت عند القاضي كالتها واثبتها انها تستحق، ويقضي لها به، وليس عليها اليمين التي علي من اثبت حقا علي ميت او غاءب انه ما قبضه ولا وهبه، ولا احال احدا عيه فيه، ولا استحال علي احد به، وانه لباق عليه الي حين يمينه.
 قال لي: وترجا هذه اليمين حتي ترشد فتحلفها حينءذ، فان نكلت صرفت ما قبضت الا قدر ميراثها منه.
 وقول ابن عتاب في هذه بارجاء اليمين عليها حتي ترشد فتحلفها، وقول مطرف وابن كنانة بغرجاء يمين السفيه ينكل عنها مع شاهده حتي يرشد فيحلف وياخذ؛ يدلان علي ضعف جواب الشيوخ في مسالة عزيزة؛ بان لا يميني عليها في العقد الذي ادعي ابن عياض انه عندها، واحتجوا بانها كانت مولي عليها وقت وفاة اخيها، ووقت دعواها عليها لانها قبضته.
 وحجتهم هذه ضعيفة لا معني لها؛ لانه مدع لبقاء العقد عندها الي الان، وقد رشدت، فيما يمنع من احلافها علي ما يدعي انه بيدها من ماله غير مستهلك ولا فاءت؟، وهل ذلك اذا ادعاه بيدها واخذها اياها وكونه عندها الا بمنزلة ما لو ادعي انها الان اخذته وغابت عليه؟
 ولو احتجوا بما ذكره القاضي عنها من احتجاجها باثباتها عنده انها من اهل الحالة الحسنة في نفسها والضبط لما لها؛ لكان اولي مما احتجوا به، وقد تقدم ان اليمين لا تلحق في مثل هذا الا بعد ثبوت الظنة وظهور التهمة، ولو قالوا: فان شهد لهذه المراة بالفضل البين والصلاح الظاهر، فلا يمين عليها؛ لان ما شهد لها به من الحالة الحسنة غير بين في اسقاط مثل هذه الدعوي عنها؛ لانه كلام محتمل  لاصابوا الصواب واحكموا الجواب.
 ويدل علي صحة هذا الذي ذهبنا اليه ونبهنا عليه ما قدمناه: انه قد رويناه في مساءل انتقدها ابو محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي عن اصحابنا بالاندلس، حدثنا بها ابو القاسم حاتم بن محمد، عن اب القاسم المهلب بن ابي صفرة قال بعد تقدم بعضها؛ ومنها اسقاط اليمين عن المولي عليه، وتركهم لاجماع المسلمين فيه، واعتلالهم لان في ذلك اذا نكل عن اليمين سببا منه لاتلاف ماله : وهذا خطا من الاعتلال؛ لانكسار طرد اعتلالهم   في المساءل التي اجمع الناس عليها، وفي ان المدعي لا يستحق بنكول السفيه عن اليمين شيءا، وانما يستحق بيمينه.
 فاما انكسار اعتلالهم فففي عدم الخلاف في وجوب اليمين علي المدين الذي غرق في الدين، وانه ان نكل حلف المدعي عليه واستحق ما ادعاه عيه، وفي نكوله اتلاف اموال المديان، وهذا اولي علي ما اصلوه الا تلحقه يمين.
 وايضا، فان المراة ذات الزوج المالكة لامرها ليس لها ان تقطع من مالها الا الثلث فادني، ومع ذلك فان ادعي عليها مدع بمال هو اكثر من الثلث، وتعلقت اليمين عليها فنكلت عنها، حلف طالبها واستحق ما ادعاه قبلها، وفي ذلك سبب لاتلاف مالها الذي قد وجب للزوج الاعتراض فيه عيها، ثم اليمين لازمة لها عندهم، بخلاف المولي عليه.
 فهذا ابو محمد عبد الله الاصيلي قد راي ان اليمين تلحق المحجور في حال حجره، وان نكل عنها حلف طالبه واستحق دعواه، فكيف بقولهم في دعوي ابن عياض علي عزيزة المتصلة برشدها في عقد يدعي انه الان بيدها: اليمين هنا لاحقة لها، واجبة عندي عليها، وما يتوجه فيه خلاف، والله تعالي اعلم بالصواب.
 وان كنت احتججت بما ذهب اليه ابو محمد في الدعوي علي السفيه، فعلي ما يفعله اصحابنا كثيرا من مراعاة الخلاف الذي لا يقولون به فيما يذهبون اليه مما ينازعون فيهن لا لاني اعتقد الاخذ به او العمل عليه، بل الصواب عندي فيما جري به العمل من المنع من تعليق اليمين به؛ لان اقراره بما بيده او بمال في ذمته اذا لم يلزمه؛ فسقوط اليمين عنه اولي، والا يلزمه اجدر، وهو بين في النظر، صحيح علي الصول ان شاء الله، وقد بينت الوجه الذي رايت لاجله اليمين علي عزيزة في دعوي ابن عياض، وبالله التوفيق.
 وقال ابن الهنيدي في وثاءقه:
 روي اليمين التي تجب علي المحجور انها ترجا عليه الي انطلاقه، وكذلك البكر غير المعنس ولا اب له ولا مقدم عليها، وهو نحو ما ذكرته عن ابن عاب.
 وقال ابن الهنيدي: ان ادعي المولي عليه حقا علي رجل، ولم يقم له شاهد [ ) فرد اليمين عليه؛ لم يحلف المولي عليه، وانما حلفه مع الشاهد العدل من جهة احياء السنة، ويلزم المدعي عليه الغرم بنكوله، وترجا له اليمين علي لمحجور الي حين رشده.
 وفي هذا عندي نظر، والصحيح ان يحلف وياخذ اذا رد المطلوب اليمين عليه، كما   يحلف مع شاهده وياخذ، ولا وجه لارجاء هذه اليمين عليه الي رشده، وقد رضي المطلوب منه بها بنكوله عنها. وسياتي في هذا المعني مساءل ان شاء الله.
 وفي احكام ابن زياد في شهادات علي يتيم بالحجر:
 قرانا  وفق الله القاضي  شهادة الرجلين لابنه هشام انها في ولاية، فقال احدهما: انها كانت في ولاية ابن تمام بتوكيل عامر بن معاوية  اذ كان قاضيا بقرطبة  اياه علي ذلك، وقال الثاني: اعرف محمد بن تمام؛ يجري عليها النفقة، ويذكر انها في ولايته، فراينا شهادة هذا بقول ابن تمام انها في ولايته غير تامة، وشهادة الاول تامة، فان اتت ابنة هشام بشاهد اخر يشهد علي توكيل عامر بن معاوية وقبلتهما؛ تمت الشهادة وصحت الولاية، ووجب الاعذار الي الذين تطلبهم المراة بيمين لها. قال ابن لبابة، ومحمد بن وليد، وايوب بن سليمان.
 وفي نظر القاضي لمن لا وصي له:
 الذي يجب  وفق الله القاضي  فيما رفع اليك عن رقية بنت عبد الله بن ابي عيش: ان تبعث رجلين يعرفانها بكتابك الذي رفع اليك عنها، فتكشف عن الكتاب فاذا اقرت به، وثبت عندك موت ابيها، وانها لا ناظر لها بوصية من اب ولا بولاية من قاضي، وانها بحال بكورة؛ وكلت لها من يقوم بامورها واقمته مقام وصي، واخرجتها الي موضع مامون للحالة التي اشتكت اليك. قال بذلك محمد بن عمر بن ابي لبابة، ومحمد بن وليد وسعيد بن معاذ، ومحمد بن غالب، وعبيد الله بن يحيي.
 وفي امراة رشد ولدها فذكرت انه مبذر لماله:
 قرا القاضي  وفقه الله  بطاقة امراة وزعمت ان ولدها رشد، وانه غير شيد، وانه قد اتلف ما اخذ من الناظر له، وسالت امتحان ذلك، ومن شان القضاة اذا رفع اليهم مثل هذا ان يكشفوا عن ذلك، فان ظهر لهم فساد بين اولي عليه، وان ظهر له تثمير او امساك اعرض عنه.
 فنري  والله [نساله التوفيق]  ان يكشف هذا الغلام والمرشد عن عدة ما قبض، فاذا سماها قال له القاضي: قد رفع الينا ان هذا قد زال عن يدك، فاين لنا ما صنعت فيما اخذت لينقطع عني ما اتخوفه في امرك، فان اظهر نظرا خلي سبيله، وان بان التلف اعيد في الولاية، ان شاء الله. قاله محمد بن غالب، وابن لبابة، ومحمد بن وليد.



 فيمن لزمته ولاية هل يخرجه عنها موت وصية؟ وكيف العمل فيما باع بعد موت الوصي:
 تقرءون اكرمكم الله  هذا الكتاب، اشهد موسي بن زياد اذ كان قاضيا بقرطبة، واشهادي علي ما ثبت عندي من اشهاد موسي، وهل يجب في ذلك ان يكون الغلام في ولاية والا يخرج منها الا بترشيده قاض، فان هذا الغلام باع حصته الباقية هل في الجنان المذكورة في الكتاب الذي اشهد عليه موسي، وذكر الذي زعم انه اتباع من الغلام ان فتحا اذا مات ولم يوكل له مكانه وكيلا؛ انه بذل خارج من الولاية، وقد تردد علي الغلام يسالني ان اقيم له مكان فتح من بيبيع عليه ما لا غني به عنه، فوكلت له.
 فهمنا  وفق الله القاضي  ما كشفت عنه في هذا الكتاب، ومن اخذته الولاية لم يخرج عنها بموت ناظر ولا غفلة سلطان عن التوكيل عليه، وهو ملي عليه، حتي يثبت رشده، ويشهد العدول علي اصلاح امره، وحسن تدبيره لماله وضبطه له، فاذا ثبت ذلك وجب اطلاقه علي ماله والنظر فيه لنفسه، وما باع قبل ثبوت رشده فمردود عنه، ويرد اليه ما باع، ولا يلزمه من ثمن ما باع قليل ولا كثير، الا ان يثبت عندك انه دخل في مصالحة وما لا غني به عنه من قوام عيشه، فاذا ثبت ذلك، وثبت ان بيعه كان بيع استقصاء مضي بيعه واخذ بثمنه، اذا ثبت انه دخل في مصالحة، وما لم يثبت ذلك لم يءخذ بالثمن، ورد اليه ما باع من ماله. قاله ابن لبابة، وقال به ايوب بن سليمان.
 ولا يرد الثمن الي المبتاع الا باحدي حالتين: اما ان يوجد الثمن بعينه او ما اشتري به بعينه؛ فيرد علي المبتاع. او يثبت انه دخل في مصالحة، وما لو نظر ناظر فعل مثل ذلك، فيرد الثمن ايضا الي المبتاع من مال المولي عليه. واما الولاية فثابتة، لا يخرجه منها الا ثبوت رشده، وبالله التوفيق.
 وقال عبيد الله بن يحيي مثل قول ابي صالح (ا  )، وقال يحيي بمثل قول ابيه، وفي قولهم اجمعين ان الجنان تعقل حتي ينظر في ذلك، ويبيع الثمرة وتحبس الثمن حتي يصح النظر فيها بما يجب ان شاء الله. وقال بذلك سعيد بن معاذ، واحمد بن بيطي.
 قال القاضي:
 قولهم في هذه المسالة: ان ثبت ان بيعه كان بيع استقصاء، مضي بيعه واخذ بثمنه، اذا ثبت انه دخل في مصالحه، كلام غير محصل فقف عيه؛ لانه اذا مضي البيع كيف يءخذ   بثمنه وان كان المراد نقض بيعه وجعل في موضعه مضي بيعه، فما معني: في شرطهم، ان ثبت ان بيعه كان بيع استقصاء وهو وغير الاستقصاء سواء في نقض بيعه ورد الثمن الي مبتاعه، فتدبره.
 وتكلمت مع ابي عبد الله بن عتاب في حال المحجور بعد موت الناظر له من وصي او مقدم من قاضي، ومبايعته في هذه الحال، وغير ذلك من افعاله، وقلت له: اهي نافذة ام ردودة؟ فقال لي: مردودة حتي يطلق بحكم، وقلت له: ان فقهاء طليطلة يقولون: هو علي مذهب ابن القاسم؛ ان ظهر منه حسن النظر [كان جاءز الافعال] بعد موت وصية، وان لم يحكم باطلاقه كما هو عنده في سفهه مردود الفعل، دون حكم بالتحجير عليه، والضرب علي يده، واما علي مذهب غيره من اصحابه، فلا يخرج من الولاية التي لزمته الا بحكم، كما انها لا تلزمه عندهم الا بحكم، فقال لي: هو كما يقولون.
 وسالت ابن مالك عن ذلك، فقال لي نحوه، انما يراعي ابن القاسم حاله، فان كان سفيها كان مردود الافعال؛ كان له ناظرا او لم يكن، واذا كان رشيدا نفذت افعاله؛ كان وصية حيا او ميتا، واستدل بالتي في سماع عيسي عن ابن القاسم، قال: واما علي مذهب غيره من اصحاب مالك، فهو باق في الولاية حتي يطلق منها بحكم.
 والتي في سماع عيسي: وسءل ابن القاسم عن يتيم له وصي، واليتيم مصلح وقد بلغ الحلم، ومثله لو طلب ماله لصلاحه اعطيه، تزوج من غير اذن وليه، ثم فسد وقبحت حاله بعد ذلك النكاح، وقبل ان يدخل بها، فسفه وصار ممن تجوز عليه الولاية، فطلقها في سفهه، ثم صالح اختانه علي ان ياخذ منهم اقل من نصف ما ساق اليها، وذلك بعلم الوصي.
 قال: لا يجوز لهم ان يضع عنهم شيءا من نصف الصداق، وان اذن بذلك الوصي قيل: فان زعم ختنه انه قد دفع اليه اكثر من نصف الصداق فانكره هو ذلك، قال: يغرم ختنه نصف الصداق كاملا الي وصيه، ولو اقر له السفيه انه قد اقتضاه كله لم يبرءه ذلك، وكان عليه غرمه مرة اخري لانه لم يكن يجوز له ان يعطيه شيءا.
 واما نكاحه علي ما ذكرت من صلاحه من غير اذن وليه فهو جاءز، وهو مثل لو اذن له اذا كان يوم تزوج علي ما ذكرت من حسن حاله.
 قال ابو عبد الله بن ابي زمنين في اقضية المغرب: بهذه المسالة يستدل علي ان المولي   عليه اذا رشد وحسنت حاله وشهد بذلك، فما فعل في هذا الحال من بيع او ابتياع، او غيره مما ينظر فيه لنفسه؛ فهو جاءز ماض، وان لم يشهد علي اطلاقه من الحجران قاض ولا وصي، وبهذا كان يفتي بعض من ادركته من الشيوخ.
 وقد كان بعض من ادرته ايضا يقول: من لزمته ولاية لم يخرج منها الا بان يشهد علي اطلاقه منها قاضي او وصي. قال ابو عبد الله: وهذا قول ضعيف، وبديل علي صحة الاول ما رواه اشهب عن مالك في المولي عليه ان شهادته جاءزة اذا كان عدلا مزكي، وان لم يدفع اليه ماله. وفي غير المغرب: روي انب عبد الحكم مثله. وقال اشهب: لا تجوز شهادته، وان كان لو طلب ماله اخذه، واختاره ابن المواز.
 وفي سماع سحنون عن ابن القاسم فيمن مات ابوه ولم يوص عليه؛ ما يءيد ما ذكرناه من سماع عيسي، ومن قول ابن القاسم عن مالك وفقهاء طليطلة. وهي مسالة حسنة تركت نقلها لءلا يطول الكتاب بها، وفيها قلت: فان كان لا يعرف بالشر ولا بالخير ولا بالتدبير، الا انه يشرب الخمر، وهو في ذلك ربما احسن النظر في ماله اتري بيعه جاءزا؟ قال/ اري مثل هذا جاءز الامر اذا وقع لعله لا يرد اذا لم يكن مولي عليه. قال ابن ابي زمنين: الذي كانت تجري عليه فتيا من ادركتا من الشيوخ ان المولي عليه اذا مات وصيه، ولم يوص به الي احد  حكمه في افعاله كحكم من وصيه باق، حتي يظهر منه حال الرشد.
 وذكر لي عن ابي عمر بن القطان ان القاضي ابن بشر قال لمن حضره من الفقهاء: ما تقولون فيمن اوصي علي ابنه، وشرط انه اذا بلغ عشرين سنة فهو مطلق؛ فمات الموصي وبلغ الموصي عليه هذه المدة، ثم تصرف بعد ذلك في بيع وغيره، وهو مجهول الحال، لم يظهر منه سفه، ولا خبر منه رشد ([ )؛ هل تكون افعاله جاءزة دون اطلاق الوصي له من الولاية؟
 فقال ابو محمد بن دحون، وابو محمد بن الشقاق: لا يجوز له بيع ولا غيره؛ الا بعد ترشيده لانه مولي عليه. فاخرج القاضي اليهم جواب ابي عمر احمد بن عبد الملك الاشبيلي بانه منطلق بذلك الشرط، جاءز الفعل.
 قال القاضي:
 وبهذا اقول، وهو الصواب.



 قال ابن القطان: وبه اقول، واياه اختار.
 فيمن مات وترك ابن كبيرا واخر صغيرا ولم يوص عليه، فقدم القاضي من يقاسم علي الصغير، وضمن الوكيل القسمة لا غير، فقام الصغير بعد بلوغه يريد فسخ القسمة، قال: انه لم يلحقه بذلك التوكيل ولاية.
 قال ابو عمر الاشبيلي: لا تلزمه الولاية بتوكيل القاضي من يقاسم عنه خاصة صغيرا كان او كبيرا، واما القسمة فجاءزة عليه ان كانت في حال صغيره، وان كانت في حال بلوغه وثبت عند القاضي انه ممن يجب ان يولي عليه فلا اعتراض فيها، وان لم يتعرف القاضي هذا، الا انه حين رفع اليه من يريد القسمة اجابه الي ذلك ولم يكشف عن حالته؛ فلا تلزمه القسمة ويجب فسخها، ثم يقاسم شريكه ان كان رشيدا، وان كان سفيها قدم القاضي من ينظر عليه ويقاسم عنه [ان شاء الله]
 وقال ابن دحون:
 اما القسمة فلا اعتراض لاحد في فسخها، واما تقديمه للمقاسمة عليه، فان كان تقديمه ذلك بعد بلوغ الصغير، فلا يخرج من ولاية القاضي الا باطلاقه؛ لان تقديمه للمقاسمة عليه بعد بلوغه يدل علي انه قد ثبت عنده انه ممن يولي عليه، واما قبل بلوغه فلا تلزمه بذلك ولاية بعد البلوغ ان شاء الله.
 وقال اب الشقاق:
 اذا قدم عليه من يقاسم عنه قبل البلوغ فالقسمة ماضية، وهو بذلك داخل في ولاية القاضي، ولا يخرج منها الا بعد اطلاقه عنها، واذا كان بعد البلوغ فلا تلزمه قسمة ولا غيرها؛ لان والده لو اوصي به الي رجل بعد بلوغه لم يلزمه ذلك، الا ان يكون جدد سفهه في حياته؛ لان امره علي الرشد عند جل اصحاب مالك حتي يثبت خلافه، ليس للقاضي ان يقدم من يقاسم عنه، ولا يدخل بما فعله من المقاسمة في ولايته؛ اذا كان يجب عليه احضاره وتوقيفه علي ما يطلبه اخوه، والكشف عن حاله كلها، والله اعلم.
 وسالت ابن عتاب عن هذه المسالة، وقلت له: ارايت الصغير اذا قدم له القاضي من يقاسم عليه شركاء في اصول او غيرها، هل يلزمه بذلك الولاية حتي لا يخرج منها بعد بلوغه الا باطلاق؟ فقال: لا يلزمه ذلك التقديم الا في ذلك خاصة، وحاله في غيره كحال من لم يقدم عليه، وهذا كله قول الاشبيلي وابن دحون، وهو الصواب.



 قلت لابن عتاب: ارايت السفيه المولي عليه بتقديم القاضي، من ينظر له اذا كان له بنون صغار ذكور واناث، ولم يذكروا في التقديم: هل لهذا المقدم عليه النظر عليه في بيع وشراء وغيره ذلك، دون تقديم عليهم.
 فقال لي: ذلك دليل الروايات ان ينظر عليهم ولهم، واما الذي جري به العمل عند القضاة فنظره غير جاءز لهم، وفعله غير نافذ عليهم حتي يقدم لذلك.
 وسالت عن ذلك ابا عمر ابن القطان فقال: جري العمل الا ينظر لهم الا بتقديم مستانف، ويدل قول مالك علي ان ينظر لهم، وذكرها في مساع ابن القاسم عن مالك فيمن حلف في رقيق لابنه الا يبيعهم بثمن سماه، وللحالف اب. قال مالك: اسفيه هو؟  يريد الحالف، فقال: لا اري ان يبيعهم.
 وسالت ابن مالك عن ذلك، فقال لي: ينظر لهم، وساتشهد بهذه المسالة، ولم يذكر ما جري به العمل، قلت: ارايت اليتيم المولي عليه بوصي من قبل ابيه وهو صغير، اذا بلغ، هل يخرجه بلوغ الحلم من ولاء الوصي دون اطلاق، كما يخرجه من ولاية ايه الاحتلام؟ فقال: لا يخرج من حجر الوصي الا باطلاق وليس كالاب.
 قلت: اليس الوصي انما ينظر له بسبب الاب، فكيف يكون اقوي من الاب في ايقافه في الحجران؟
 قال: الذي نقول هو النظر؛ الا ان العمل جري ببقاء الولاية عليه، حتي يخرج منها ويسرح عنها.
 والدليل علي هذا الذي قال، ظاهر قول تعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} ودل هذا ايضا علي انه من لم يءنس منه رشد فهو باق في التحجير، ولا يدفع اليه ماله، وهو قول مالك وجماعة اهل التفسير، وقال ابو حنيفة: لا يحجر علي بالغ، مخالف كتاب الله تعالي وجملة المسلمين (ا  )، وكراهة التطويل يمنع من نقل ما فيه في كتاب ابن حبيب وغيره علي نصه.
 وفي كتاب المديات من المدونة:
 عن يتيم بلغ واحتلم ولم يعلم وليه منه الا خيرا، فاعطاه ذهبه ليختبره به في تجارته، ويعرف به من حاله، فداين الناس ورهنه دين، قال مالك: لا اري ان يعدي عليه بشء، لا في ماله ولا فيما بيده، وقال غيره: يلحقه الدين في ذلك المال الذي بيده واختبر به.



 وهذه المسالة ايضا تدل علي انه باق في الحجر حتي يرشد ويطلق والله اعلم.
 وقد تكلم في ذلك مع اي المطرف ابن سلمة بطليطلة فقال لي: لا يكون الوصي في هذا اقوي من نظر الاب، واذا احتلم اليتيم ومضي له نحو العام، ولم يظهر عليه سفه، جازت افعاله.
 وفي كتاب الصدقة، قال مالك: يجوز الاب لابنته وان طمثت ما تصدق به.
 قال ابن القاسم: وان تزوجت وصلحت حالها في بيت زوجها، ولم تقبض صدقتها حتي مات ابوها، فلا شء لها، وان كانت بحال سفه جاز ذلك لها؛ لان مالكا قال: يجوز الاب لابنه الكبير اذا كان سفيها، الا تري ان الله تعالي قال: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح ..} الاية! وبلوغ النكاح الاحتلام والحيض، فقد منعهم الله من اموالهم مع الاوصياء بعد البلوغ الا بالرشد، فكيف مع الذين هم املك بهم من الاوصياء! وغنما الاوصياء بسبب الاباء.
 وهذا من كلام ابن القاسم حجة لما ذهب اليه ابو المطرف بن مسلمة.
 وسالت عن ذلك ايضا ابا عمر بن القطان فقال لي: لابد من اطلاقه من الحجر والا فهو باقي فيه، بخلاف الاب؛ لان امر الوصي كان بالاشهاد فصار اقوي لانه كالحكم به، قال: وبه جري العمل.
 وفي النكاح الاول من المدونة قال مالك: اذا احتلم الابن ذهب حيث شاء. قال ابن القاسم: الا ان يخاف من ناحيته سفه. واختلف المتاخرون هل قول ابن القاسم خلاف او تفسير؟ والصواب انه تفسير لانه موجود من قول مالك في غير موضع، واليه كان يذهب ابن مالك، واذا وجد الي الاتفاق سبيل فرفع الخلاف اولي.
 وفي احكام ابن زياد فيمن عقد علي ابنه الولاية:
 فهمنا  وفق الله القاضي  ما عقده ابراهيم بن بلح، علي ابنه احمد، من الولاية؛ لما اختبر من سفهه وسوء تدبيره وثبوت عقده بذلك عليه عندك، واراد القاضي معرفة ما بقي من النظر فيه. فالذي يجب في ذلك ان يعذر الي احمد فيه، ويقرا عليه ما عقده ابوه، ومن شهد في ذلك عليه، فان كان له عنده فيه مدفع، نظر له فيه القاضي، وان لم يكن عنده فيه مدفع، اشهد القاضي علي ثبوت عقد ابراهيم بالولاية علي ابنه احمد، ووكل عليه من ينظر له ان شاء الله. قاله ابن لبابة. وابن وليد، وعبيد الله بن يحيي، وغيرهم.



 وقال يحيي بن عبد العزيز مثل ذلك اذا كان ما عقده عليه ابوه قبل البلوغ. وقال ابن العطار في وثاءقه: تقديم الاب للنظر له اولي من غيره، وهو كما قال اذا كان سدادا، وانما له تجديد السفة عليه بقرب بلوغه، واذا بعد ازيد من العام لم يكن له ذلك، الا بينة تشهد بسفهه عند القاضي، ويعذر فيه الي الابن، والي ذلك اشار يحيي بن عبد العزيز اذا كان ما عقده ابوه عليه قبل البلوغ، والله اعلم.
 قال القاضي:
 جري في هذا الباب علم كثير، من مساءل المحجورين، ولو استقصيت مساءلهم في بيوعهم وعتقهم ونكاحهم، وغير ذلك نم امورهم، لاجتمع منه كتاب كبير، وستاتي لهم مساءل في الوصايا وغيرها ان شاء الله.



  AUTO باب الوصايا بالايتام والاموال

 في مساءل القاضي ابي بكر بن زرب قال في رجل في وصيته وله اولاد صغار: قد جعلت النظر لولدي فلان وفلان الي فلان بن فلان، وله اولاد غير الذي سمي، فانهم يدخلون في الايصاء، وان لم يسمهم؛ لانه لما قال: ولدي، دخل جميعهم فيه، قيل له: كيف وقد سمي من اراد ان يولي عليه؟ فقال: لو اراد هذا لم يقل: قد جعلت النظر لولدي فلان وفلان الي فلان، انما كان يقول: ممن ولدي .
 قال: وهذا كمن قال: عبيدي احرار فلان وفلان، وسكت عن باقيهم؛ فانهم يعتقون اجمعون؛ من سمي منهم ومن لم يسم، قال له موسي: نزلت هذه المسالة فافتي فيها بعض الشيوخ: انه لا يعتق الا من سمي، ولط فيها، واخذ بفتياه لشيخه وحكم به. قال القاضي: اعرف وقت نزولها.
 قال القاضي:
 وفي سماع اصبغ في كتاب الصدقة، [ما] يشبه مسالة القاضي هذه، فيمن تصدق (ب  ) [علي رجل بميراثه] وقال: اشهدكم اني قد تصدقت علي فلان بجميع ميراثي، وهو كذا وكذا، في العين والسفر والكرم. والثياب والدور والبور، الا الارض البيضاء فانها لي، وفي تركة الميت جنان لم ينصها او غير ذلك، بل له، هل يكون ما نص وما لم ينص للمتصدق عليه الا ما استثني، اذا كان يعرف في الجنان، داخلة في الصدقة ان كان يعرفها، لانه انما استثني الارض البيضاء، ولم يستثن الجنان، تدبر هذه المسالة، فلولا استثناء المتصدق الارض البيضاء لكان كمسالة القاضي سواء.
 وف احكام ابن زياد في وكيل يتيم عزله لسخطه، وكشفه عما كان له بيده: وكيف ان امتنع من الجواب؟ نقول  والله الموفق للصواب ، فيما احب ابنا محمد بن يوسف ان يكشف لهما عنه وكيلهما اسحاق المعزول عنهما: ان ذلك من حقهما، انه قد ثبت سخطته عند القاضي، فان رد باقرار او انكار قيد القاضي ذلك، وان ابي من الرد باقرار او انكار، فان المروي عن مالك رحمه الله ان يحمل السوط علي المدعي عليه حتي يقر او ينكر.
 وقال اصبغ: اذا ابي من الاقرار والانكار، قيل له: اما ان تقر او تنكر، والا قضينا لصاحبك عليك بما يدعيه مع يمينه، والقاضي مخير في ان ياخذ باي القولين راه سدادا.



 ويجب علي القاضي؛ اذ قد عزل اسحاق لما ثبت عنده من سخطته، ان يمتحن ما باعه علي الايتام، الذين كانوا الي نظره؛ فما الفاه من ريع مرغوب فيه، باعه عليهم بغير ما يجب له ان يبيعه من اجزال الثمن فيه، فسخ بيعه، ورد الايتام في المال المبيع عليهم، واعدي المشتري علي الباءع في الثمن، وما الفاه من الارض التافهة باعها عليهم، ولا كبير خطر لها، وباعها لحاجة الايتام، وثبت لها السداد في ذلك، مضي فعله فيه.
 ويجب ان يءخذ بما تحت يديه من اموال اليتامي الذين كانوا يلي النظر لهم فيها وفي غلاتهم، ويقبض ذلك من وكله القاضي لهم ناظرا.
 وان لم يكن عند اسحاق في شهادة من شهد لليتيم مدفع، ان كان قبلهم او اثنين منهم؛ نظر القاضي بما يجب فيه، واذا لزم اسحاق غرم شء من ذلك فالد به، ولم يعد جميعا الي وقت يضرب لهل فيه، حبس حتي يغرم ذلك من الحبس ان شاء الله.
 قال بجميع ذلك ابن لبابة، ومحمد بن وليد، وخالد بن وهب، وسعد بن معاد، وسعيد بن خمير، واحمد ببين بيطير، واحمد بن بقي، ويحيي بن عبد العزيز، وعبيد الله بن يحيي، ويحيي بن عبد الله، ومحمد بن ابراهيم، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وعمر بن يحيي بن لبابة، ومحمد بن ابراهيم بن عيسي، ومحمد بن غالب.
 قال القاضي: قولهم فيما باعه من ربع مرغوب فيه بغير جزيل من الثمن: ينقص بيعه ويعدي بالثمن عليه؛ المعني: ويرجع هو به في مال الايتام، ان ثبت انه ادخله في مصالحهم التي لا بد لهم منها، ولا غني بهم عنها، وان لم يريدوا هذا، والا فهو خطا من قولهم؛ لانه لا يكون اسوا حالا ولا اضعف من بيعهم لانفسهم، وهم يرجع عليهم بثمن ما باعوه ان كان قاءما او ثبت ادخالهم في مصالحهم التي لا يستغنون عنها.
 وقد تقدم بيانه في الباب الذي قبل هذا الباب، والله الموفق للصواب.
 وفي الشريك مع الوصي اذا ثبتت سخطته من كان في الايصاء معه:
 فهمنا  وفق الله القاضي  ما كشفنا عنه من امور وصية محمد بعد ان ثبت عنده اشهاد سلميان بن اسود؛ اذ كان قاضيا بقرطبة، علي ثبوتها عنده.
 وذكر القاضي انه جعل النظر لابنته ويضعها الي وليد وعبيدة ابنة محمد، وقال في وصيته: فمن مات منهما او غاب؛ فالنظر للباقي منهما.
 وثبت عند القاضي سخطة عبيدة، وان مثلها لا تلي النظر بيتيم، وانها جعلت الا   تكلم ابنتها هذه ام الاصبغ تبيع منها بعض ارض اشتريت لام الاصبغ، واعذر القاضي الي عبده في جميع ذلك، فانكرت ان تكون هي عبدة التي اوصي اليها وزوجها محمد، والتي شهد عليها بالسخطة.
 وقول القاضي: هل لي ان اشرك مع وليد غيره مكان عبدة، في النظر لام الاصبغ اذا لم يفرد ابوها وليدا بالنظر لها حتي شرك معه عبدة؟ فالذي نقول والله الموفق للصواب: ان الشريك (ا  ) معه في النظر لها مما يجب نظر القاضي به؛ لانا وجدنا محمدا قد قال [في وصيته]: فان مات احدهما او غاب، فالنظر الي الباقي منهما، والفينا عبيدة لم تمت ولم تغب وهي حاضرة، وان الذين اعذر بهم القاضي اليها فيما اعلمنا القاضي  وفقه الله  وقرانا شهادتهما قالا: انا نعرفها بالعين والاسم والنسب، وانها هي التي انكرت ان تكون عبدة، وانما اخرجها عن النظر مع وليد سخطة حالها، فالحالة التي سقطت بها، ليست من ناحية موت ولا معيب، فيجب ان تشرك معه في النظر لها، ويوكل القاضي ناظرا مامونا حازما مع وليد. قاله ابن لبابة. وعبيد الله بن يحيي، ومحمد بن وليد.
 وقال ايوب بن سليمان: ما بالتشريك باس، ولا يقود الا الي خير وحياطة، فليفعله القاضي ان شاء الله. وقال بذلك ابن بيطير.
 وقالوا في سءال اخر في هذه القصة: يجب ان تعزل عبدة عن النظر، ويبقي المشرك معها الي ان ينظر القاضي في امر الجارية ام الاصبغ بنت محمد بن موسي الموصي بما يجب؛ اذا سقط الاعذار اليها بما ثبت من انكارها لان تكون عبدة، ومعرفة المعذر بهم اليها انها هي بعينها. وفي التشريك مع الوصي نصفه او غيره، روايات مستوعبة بعد هذا، في مسالة ابن الصديني ان شاء الله تعالي.
 في وكيل باع علي يتيم امواله وافسدها عليه:
 قام عندي  رحمكم الله  [عبيد الله] بن الحارث الذي قدمته علي النظر لخالد بن نصرون، بعد ان عزلت اسحاق بن ابراهيم بن هلال، سلسخطته التي ثبتت عليه، فذكر انه مضي مع القسام الي قرية اليتيم، فكشف اهل القرية عما اشتكاه اليتيم، وما احدثه اسحقا بن ابراهيم في ماله، واتلفه عليه.
 فاجتمع اهل القرية في مسجدهم فكشفهم اليتيم بمحضر القسام، فقالوا باجماعهم: اما الدار فانه نقضها وحمل نقضها الي قريته، وقالوا: ان مال اليتيم عدته اثني عشر مديا.



 بالتكسير، فضيع الارض وبورها، واخذ لنفسه الزريعة، ثم بدا بالبيع في ارضه، فطاف القاسم عليها وغيرهم فالقوها لنجوا المدي ونصف، وفعل في داره وكرومه كفعله في القرية، وشهد عندي بذلكمن عرفته، فاكتبوا لي في ذلك لانظر بواجب الحق وسبيل العدل ان شاء الله.
 قرانا  وفق الله القاضي وسدده  ما سالتنا عنه فراينا امرا مستشنعا عجيبا يجب علي القاضي كرمه الله البحث عنه والامتحان له وكشف المشترين عما ذلك انهم اشتروه، وامرهم باحضار وثاءقهم، فان صح ابتياعهم وجب فسخ البيع، ورد اليتيم، الي ماله، واعداء المشترين علي الباءع بالثمن، وما ادخل الباءع من ثمن ما باعه في مصالح اليتيم وثبت ذلك والسداد فيه، ادي في مال اليتيم؛ لان بيع الدور والارضين علي الايتام عند مالك رضي الله عنه، ليس من النظر لهم الا فيما قل خطره، ولم يكن باليتيم غني عن بيعه عليه لمعاشه او لمرغوب من الثمن، وما جاز بيعه علي اليتيم وجب علي باءعه اثبات السداد في بيعه، واثبات النفقة منه علي اليتيم، وانها سداد ايضا.
 ويجب علي القاضي  وفقه الله  ان ياخذ المعزول عن اليتيم بما تحت يده اليتيم، وصرف الي من وكله له، فان الد المعزول وخاف عليه الزوال، حبسه حتي يءدي من الحبس ان شاء الله. قاله محمد بن الوليد، وايوب بن سليمان.
 وقال سعد بن معاد: الجواب صحيح وبه يقول اصحابنا ولا اعلم بينهم في ذلك اختلافا، ولا عند مشايخنا الماضيين رحمهم الله، وقال به خالد بن وهب، ومحمد بن لبابة وجميعهم.
 قال القاضي:
 اغفل الشيوخ رحمهم الله في جوابهم بهذا الجواب، عن الواجب علي الوكيل المعزول في نقص دار اليتيم وحمه لنقضها الي قريته، وفي اخذ الزريعة وتبوير ارض اليتيم وكرومه، وهو كان اولي بالجواب مما جاوبوا عنه، لظهور تعديه فيه واحتمال بياعاته ان تكون سدادا ونظرا، حتي ينكشف غير ذلك.
 والجواب في [نقض الدار] يءمرك باحضار ما انتقل من نقضها، فاذا احضر الزم قيمة الهدم يوم هدمها؛ يقال: ما قيمة الدار قاءمة علي هيءتا التي كانت عليها؟ فيقال: ماءة دينا، ويقال: ما قيمتها منقوضة مع نقضها الحاضر المقلوع؟ فيقال: خمسون دينارا،   فالذي نقضها فعله خمسون دينارا عليه اداءها الي المقدم مكانه.
 ويتشدد بالحكم عليه بالسجن، فان احضره والا حلف علي ما يديعه من تلف او بيع (ب  )، ثم ادي قيمته مع قيمة الهدم، الا ان زعم انه باعه، فيءخذ بالاكثر من الثمن الذي باع به او من قيمته، وان ادخله في بناء وهو قاءم، ففي هدم بناءه وصرفه الي مكانه اختلاف، فقيل: يترك ويءدي قيمته، وهذا قول ربيعة. وقال مالك في المدونة: يقلع [من مكانه، ويلزم] البنيان الذي بين عليه، ويصرفه الي ربه. قاله في الغاصب وهذا مثله متعد.
 قال في المغرب والمختصر: وعلي القاضي القلع والهدم، وهذا كله علي الاشهر من نالمذهب، ويجوز ان يحكم علي هذا الوصي ببناء ما هدم، وصرفه علي حاله يوم هدم، وينفق في ذلك من ماله حتي يعود ما كان.
 وفي مختصر ابن ابي زيد من رواية اشهب عن مالك: من هدم جدار الرجل كلف ان يبنيه، احب الي من ان اغرمه ما نقص البيت. قال ابو محمد: وهذا غير قول ابن القاسم.
 وفي سماع ابن القاسم: قال مالك، في خليج لرجل يجري تحت جدار، فجري السيل فيه فهدمه، فقال صاحب الحاءط لصاحب الخليج: ابن لي حاءطي، وقال الاخر: لا ابنيه؛ قال مالك: ارايتك لو اراد صاحبت الحاءط ان يسقي به، اكان يدعه؟ قال: لا، قال: فاني اري ان يقضي بينهما، انه علي صاحب الخليج الذي افد حاءط الرجل، وهذا من رواية ابن القاسم، مثل رواية اشهب، ونظيره في روايته ايضا قول مالك فيمن باع شاة واستثني.
 جلدها فاستحياها مشتريها ان عليه قيمة جلده او شراءه  اي مثله.
 وفي النوادر: قال ابن كنانة: ولا ينقضي بنيان الحبس ولا يبني منه حوانيت للغلة، وهذا ذريعة الي تغيير الحبس، ومن كسر خشبة من اهل الحبس او غيره، فعليه ان يرد البنيان كما كان خوفا ان تءخذ منه القيمة، فتحول الدار عما كان جنسها عليه، ولا باس ان يصلحوها اذا خربت.
 اردنا من هذه المسالة قوله: ومن كسر من خشب الحبس اعاد بنيانه كما كان ولا تءخذ منه القيمة، وقول الشهود في مسالة الوكيل المعزول: انه بور ارض اليتيم واخذ لنفسه الزريعة، ان شهدوا عيه بمبلغها اخذ بمثلها، الا ان كان صرفها في نفقات اليتيم   ومصالحه، وان لم يعلموا كيلها صدق مع يمنه في مبلغها.
 وان انكر شهادتهم وقال: لم اخذ زريعة، وهم لا يقفون عي كيلها، كلف الاقرار علي كل حال، وضيق عليه بالسجن والتشديد والادب الموجع الشديد حتي يفر، فان ابي الا الانكار، ولم يحقق الشهود قليلا ولا كثيرا من كيل الزرعية، احلف ما اخذ من ذلك شيءا، وان ما شهدوا به لباطل، وخلي سبيله، وان استنزل الشهود في ذلك قليلا قليلا حتي يقطعوا بكيل لا يشكون فيه، قضي عليه بما حققوه، وحلف ان لم يكن ازيد. والله اعلم. وقد تقدم هذا المعني.
 والاصل في التشديد عليه اذا انكر ما شهدوا به، رواية اصبغ عن ابن القاسم فيمن غصب ارضا، وشهدت بينة بها لربها الا انها لربها الا انهم لا يعرفون حدودها، قال: يسجن المشهود عليه ويضيق عليه مع هذه الشهادة، حتي يبين له حقه، فان بين له شيءا، وقال: هذا حقه، حلف عليه. قال: وان لم يبين واستبرء بحبس وتشديد فانكر الجميع، احلف وترك.
 وهذه المسالة فيها تنازع يطول الكتاب بذكره، وان كان هذا الوكيل ترك جنات المحجور وكرومه، واهمل عمارتها حتي تبور ويبست، فعليه ما نقص منها بتضييعه اياها ، كمن دفعت اليه دابة وعلقها وقيل له: اعلفها واسقها حتي تقضي سفرك، فتركها بلا علف حتي ماتت، فعليه قيمتها، والادب عليه بكل حال في نقضه الدار، وهو الجواب في كل متعد ومفسد.
 وشاهدت الفقية ابا عبد الله بن عتاب رحمه الله قد افتي في وصي باع علي يتيمه قمحا، ثم تخلي عن النظر له، وقدم غيره مكانه، واشهد المقدم انه قبض من المنعزل ما كان عنده لليتيم، فقام علي المنعزل محتسب علي اليتيم، وقال له: كان مبلغ القمح الذي بعث عليه كذا، وبعته بغير وجه يوجب بيعه، وقال الوصي: انما بعته لاني خفت فساده اذ كان السوس قد اشرع فيه، ولا اقف علي مبلغ كيله.
 فافتي بوجوب اليمين علي الوصي ان مبلغ الطعام كان كذا، وانما بعته لتسويسه بثمن كذا، فراجعه الوصي بمحضري، وقال: لا اقف علي مبلغ كيله فكيف احلف عليه؟ فقال له: تذكر واحلف ما توقن به، قلت: فان ابي ان يحلف قال: [يشدد] عليه بالسجن، فان ابي ان يحلف بعد السجن اطلق.



 وفي احكام ابن زياد فيما انفقه الوصي علي يتيمه (ا  ).
 استجمعنا كلنا، ان من الاشياء التي ليها الوصي او الوكيل، ما يصدق فيه من النفقة في اصلاح مال اليتيم، والاستءجار له في حصاد زرع وبنيان واشتراء دواب وغيرها، مما يكثر ذكره، فاستثقل ان يقول ان الوصي دفع كذا وكذا، وذكر كذا فاراه منه. فجعل هذا اللفظ انه نظر في ذلك نظرا اوجب ابراءه، وكان لفظه تجمع لتصديقه، فنظر في ذلك وابراته منه، وهو ان شاء الله حسن متخلص قاله جميعهم.
 واذا ثبتت الحضانة، وعرف وقتها وكم شهر [كلفته] الناظرة له، اسقط عنها ما يري انه نفقة مثله، ومن الكسوة ما يثبت السداد فيه، وما زعمت انها برءت به الي فلان بامر صاحب المدينة، وثبت ذلك عندك، وسعك التوقف عنه وما زعمت انها اوصلته الي المناصب] فيمتحن باقراره او انكاره، هذا الذي يجب في ذلك ان شاء الله.
 والمال الذي احضره ورثة مروان، وكان بيده موقوفا لليتيم، هو المذكور في ديوان القضاة، وسالوا قبض ما حضر منه، حتي يجتمع باقي المال واباهيم مما حض، وامر القاضي من وكله لليتيم يقبض ذلك، وثبت عنده قبض الوكيل له، واراد الوكيل شراء ضيعة لليتيم بذلك الذي استرق، حوزا للمال ويكون اعود عليه فالذي نقول به: ان ابتياع ضيعة لهذا اليتيم بهذا المال الذي استرقه من النظر له والرشد والحرز، مما ياجر الله عز وجل عليه القاضي ان شاء الله. قاله عبيد الله، وابن لبابة، وايوب، وابن وليد، ومحمد بن غالب، وخالد بن وهب؛ وقال: اعرض امن من العين.
 وفي التفليس من نوازل سحنون: من اتي بيتيمة قد بلغت، او يتيم قد بلغ، الي القاضي وقال: ان ابا هذه او هذا اوصي به وبماله الي، وقد بلغ مبلغ الرضي، وانا ابرا اليه بماله فاكتب لي منه براءة، قال: يكتب له منه براءة وان لم يعرف انه وصيه الا بقوله.
 ويكتب في البراءة [انني فلان بمن) صفته كذا، وزعم انه سمي فلانا، او بامراة صفتها كذا، وزعم انها تسمي فلانة، وانا اباها اوصي اليه وبمالها، وانها قد بلغت مبلغ الاخذ لنفسها والاعطاء منها.
 وسالنا ان نامره بدفع مالها، وان نكتب لها البراءة منها، فامرنا بذلك فدفعه اليه عندنا، وهو كذا وكذا، وقد اشهدنا علي براءته منه المسميين في هذا الكتاب، قيل له: ولا يجوز له ان يكتب له البراءة الا هكذا، قال: نعم لا يجوز الا هكذا.



 وفي احكام ابن زياد في نظيره: كشفنا وفقك الله واعانك علي ما قلدك من تركه، قدم بها قادم من بعاد البربر، وزعم ان الذي قدم به ثلث ما توفي عنه فلان المتوفي بذلك الموضع، وانه عهد بثلث ذلك ان يفرق عنه في المساكين، وحكي ذلك كله عن صاحب المال وهو دافع المال اليه، واعلمتنا انه ثبت عندك عدة ورثة المتوفي وانهم اجازوا الثلث، ما خاف فلانا الغاءب منهم، فلم يثبت عندك اجازته، فاشرنا عليه: بالايقاف لنصيبه من الثلث، وتنفذ انصباء المجيزين منه، فوقفت نصيب الغاءب علي يد من وثقت به، حتي تعرف راي الغاءب في اجازته او رده، فيصير الي من يجوز له قبضه بتوكيله علي ذلك، ووقفت ايضا انصباء المجيزين الي ان ينظر في تنفيذها.
 واحببت ان تعرف ما عندنا في ذلك لتعمل به، والله الموفق للصواب، وان جميع ما نظرت في التوقيف، وقد تقدم ذكره، نظر صحيح وامر موعب، ولم يبق عليك سبب يوقفك عن تنفيذ انصباء المجيزين؛ لانك قد اعذرت اليهم بما وجب ان تعذر به، واقوعت ذلك في الكتاب الجامع، الذي فيه عقدك فيما نظرت به في هذا الثلث، فامر بتنفيذ ذلك يما وجه له وسبل فيه، فانك ماجور ومثاب فيه ان شاء الله، واكتب للذي وقفت هذا المال بيده براءة منه، وكذلك يجب عليك لكل من اخذ بامرك مالا وقع عليه به اشهاده، ثم اخرجته عن يده حالة اوجبت ذلك في تنفيذ او غيره، فاذا اوعبت النظر هكذا فقد اتيت الواجب، وينالك فيه جزيل الاجر. قاله محمد ابن غالب، ومحمد بن لبابة، ومحمد بن وليد.
 وفي كتاب ابن سحنون: كتاب شجرة الي سحنون، فيمن اتي الحكم فقال: ان فلانا دفع الي او بعث الي دنانير، ذلك انها لورثة فلان، وان ادفعها بامر (ب  ) الحكم، كيف يجري امر الحكم في هذا؟ فكتب اليه: اذا ثبت عنده الوراثة واقر هذا ان الغاءب امره بدفعها اليهم، كتب له الحاكم انك ذكرت ان فلانا امرك بدفع ذلك الي ورثة فلان بامري، واني امرتك ان تدفعها اليهم، بعد ان ثبت عندي انهم ورثة فلان.
 وفي احكام ابن زياد في تنفيذ وصية في دار:
 فهمنا وفق الله القاضي اقرار محمد بن غالب وكيل عمرو بن سعيد، بالتبري من الدار، وانه لا حق له في شء منها، فيجب ان تعذر الي عمرة اخي عمرو، فيما، عندك من ايصاء اخيهما بذلك، فان ثبت عندك من قوة مثل قول اخيه وتبرءة، وجب ان تطلق   يد الوصي علي تنفيذ وصية عثمان. قاله عبيد الله بن يحيي، وابن لبابة، ومحمد بن وليد.
 وقال ايوب بن سليمان: اذا كان فيما تقدم من دعواهما، ان الدار كانت لابيهم، وقاله سعد بن معاد، ويحيي بن عبد العزيز.
 وسالت ابن عتاب عمن اوصي ببيع داره واعطاء ثمنها لزيد، واوصي بتنفيذ ذلك الي رجل، فلما توفي واراد الوصي تنفيذ البيع في الدار، قال زيد الموصي له بثمنها: انا اتولي البيع، وقبض ثمنها، او قال: انا اخذ الدار، اذ قد اوصي لي بثمنها ولي تباع، فقال: الصواب تنفيذ عهد الموصي علي وجهه، وان يبيعها الوصي ويعطي ثمنها الموصي له؛ لانه ان اخذها او تولي لنفسه ببيعها وقبض ثمنها، كان تغييرا للوصية وعزلا للوصي.
 وكنت شاهدت ابن القطان سءل عن ذلك، فقال مثله، فقال مثله، فقال له الساءل: قد نزلت وافتي فيها بخلاف هذا؛ ان الموصي له البيع، فاقل له: الرواية كما قلت لك.
 قال القاضي: ويدل عندي علي صحة ما قالاه: قول اصبغ في نوازله؛ فيمن قال: بيعوا عبدي فلانا، واعطوا ثمنه ابنه فلانا، او قال: اعطوا ثمن عبدي فلان لابنه فلان، وقبل الابن ذلك، قال: الوصية له لجاءزة، ويباع ويدفع ثمنه اليه، ولا يعتق عليه، بخلاف لو اوصي له بكتابه ابيه او ابنه، وهو مكاتب للموصي، ان قبل الموصي له ذلك اعتق عليه، ولم يود الكتابة اليه، لانه اذا اوصي له بالكتابة او اعطاه اياها، فقد نزل منزلة الذي كاتبه؛ ان ادي عتق وان عجز رق لمن يعتق عليه، فملك الكتابة كملك الرقبة. واما اذا قال اعطوه الثمن، فانما يصير ل الثمن بعد بيعه، وليس بيعه في يدي ابنه ولا رقبته، وانما له ثمنه، فلا اري عليه فيه عتقا، وهذا بين.
 وقال ابن المواز: ومن اوصي في امة له ان يعطي ثمنها لابن لها حر، فليس ذلك بملك ولا عتق، وهي وصية بمال، وهو مثل ما تقدم.
 وفي ولي سفيه دفع ماله قراضا وطاع العامل بالضمان:
 اخبرنا الفقيه ابو عبد الله ان القاضي ابا المطرف بن بشر شيخه، املي دفع الوصي مال السفيه قراضا الي رجل، علي جزء معلوم، واملي فيه ان العامل اع بالتزام الضمان للمال وغرمه، وانه اعترض في ذلك وانكر عليه، وقيل: هو غير جاءز في التزامه هذا، والمال قاءم لم يشغله في شء اشتري به، فقلت له: هو كما اعترض المعترض.
 وفي سماع ابن القاسم ما يشهد بصحة الاعتراض عليه، فقال لي: لم يحفل القاضي   بذلك، وقد احتج لمذهبه ونصره بحجج بسطها ومساءل استشهد بها. قال: وانا اقول بقوله، واراه صوابا. ذكر لنا ذلك في شعبان سنة ستين واربعماءة.
 والذي اردته في سماع ابن القاسم، قول مالك فيمن دفع الي رجل مالا قراضا، فلما اراد ان يخرج الي سفره قال لصاحبه: اني اريد ان اخرج بمالي معي اتجر فيه، واني لست احمل علي مالك نفقة، وانا انفق من مالي واتحمل ذلك، قال: لا يعجبني ذلك، وهو عندي كما لو قال عند دفعه اياه، ولكن ليعمل فيهما، والنفقة علي المالين وسواء قال له ذلك عند خروجه، او عندما يدفعه اليه، وفيه تفسير، قال عيسي بن دينار: وتفسيره ان كان قال له ذلك في حين يجوز له منعه من الخروج به، لم يكن فيه خير، وان كان ذلك في يحين لا يجوز له منعه من الخروج به، لم يكن في خير، وان كان ذلك في حين لا يجوز له منعه، وذلك بعد ان يتجهز ويشتري، فلا باس به، وهذا بين في الاعتراض علي القاضي.
 وفي كتاب الجواب في سماع عيسي عن ابن القاسم في رجلين اشتركا في الحرث علي النصف او الثلث؛ لاحدهما الارض والاخر يعمل بيده وزوجه، فقال احدهما لصاحبه: اجعل الزريعة كلها وعلي ثلثها او نصفها اردها عليك، وعملا علي ذلك وصلح الزرع، وكيف ان قال: اسلفني زريعة يعد عقدهما (ا  ) الشركة؟
 قال: الشركة فاسدة اذا اشتركا علي ذلك، فان وقع عملا فالزرع بينهما علي الجزاء الذي اشتركا عليه، والمصيبة بينهما علي قدره ان هلك الزرع، ويرجع المسلف علي الاخر بسلفه متي شاء، وينظر الي قيمة كراء الارض والي قيمة عمل الاخر بيده وزوجه، فمن كان له فض رجع به دارهم او دنانير لا في الزرع، وان كان انما ساله السلف بعد عقد الشركة ففعل، فليس به باسن، والشركة جاءزة حلال، ورواها اصبغ.
 فقد اجاز ابن القاسم الطوع بسلف بالزريعة بعد العقد، ومذهبه في شركة الزرع ان لكل واحد منهما الخروج منها وتركها متي شاء ما لم يبذرا، فاذا بذرا لم يكن ذلك لمن اراده منهما، ولزمه العمل احب او كره، وكذلك رواه اصبغ عنه؛ فقد اجاز الطوع بالسلف في وقت لهما فيه ترك ما عقداه من الشركة، وفي هذه حجة للقاضي، ولعله بها احتج والله اعلم.
 شوري في مال يتيم، كان ابوه قد دفعه قراضا الي رجل، ثم مات واوصي بابنه الي ذلك المقارض وغيره، ثم عزل وقدم مكانه غيره، بعد ان استعفي الثاني فاعفي، فطالب   المقدم المعزول بذلك المال.
 ونزلت بقرطبة وافتينا فيها، وفرايت اثباتها هنا، وكان الناظر فيها ابن ادهم: يا سادتي واولياءي، ومن ابقاهم الله وسلمهم، قام عندي اكرمكم الله بطاعته جعفر بن احمد، بتقديم عبد الرحمن بن سوار اياه علي النظر له، بعد ان اثبت عندي التقديم علي محمد المذكور، طالبا لاحمد بن عبد الله الذي كان وصي اليتيم محمد المذكور، مع محمد بن احمد بن عافية قبله.
 فذكر انه استقر لليتيم محمد عنده من قراض، كان ابوه احمد قارضه فيه الفا مثقال؛ اثنان من ذهب قرمونية واظهر الي بذلك عقدا تاريخه عقب المحرم سنة ثمان وخمسين واربعماءة.
 وسالني توقيف احمد بن عبد الله علي ما ذكره، وحضر مجلس نظري احمد المذكور، فاقر به علي حسب نصه، وتقيد اقراره بذلك عندي في اسفل العقد المذكور، وقال انه دفع في ذلك دفعا الي محمد بن عافية؛ اذ كان ناظرين لمحمد المذكور وانفق منه نفقات تقيدت له.
 وسالني ان ابيح له اثبات ما دفع وانفق منه، فابحت له ذلك، فاظهر الي عقودا خمسة ثبتت عندي علي حس نصها، تجمل له فيها الف مثقال وماءتا مثقال؛ اثنتان وثمانية وعشرون مثقالا من الصفة المذكورة، واعذرت فيما ثبت من ذلك الي جعفر بن احمد الناظر لليتيم المذكور، فلم يكن عنده مدفع فهي، ووقفه جعفر علي السبعماءة والاثنين والسبعين مثقالا الباقية قبله من الالفين القراض.
 فقال: انهما تلفت بالخسارة في التجارة، وتقيد بقوله هذا، فعمل في طرة عقد القراض، ثبت عندي علي نصه، وزعم انه يبين ما ادعاه من ذلك، فاجلته اجالا اظهر الي في خلالها عقودا ثبت عندي، بشهادة من قبلته واعذرت فيها الي جعفر، فقال: عنده ما يدفع به ما اثبته احمد بن عبد الله، ويثبت عليه باقي مال القراض.
 واظهر الي عقدين ثبتا عندي بشهادة شهداءهما، واعذرت فيهما الي المطلوب احمد، فجاوب مما ترونه، وانقضت الاجال بينهما، ولم يكن لواحد منهما حجة غير ما اظهر الي واثبته عندي.
 وقد ادرجت اليكم طي كتابين، تضمن نسخ جميع مقالهما وعقودهما، وما وق في   خلاله من تاجيل وغيره، فجاوبوني ماجورين والسلام.
 فجاوب محمد بن فرج [سيدي] وولي من ايده الله بطاعته، تصفحت كتابك وما ادرجت طيه، والقراض عند اهل العلم علي الامانة، والمقارض مصدق فيما بدعيه من تلف او خسارة ما لم يظهر كذبه، وبينه المقارض التي شهدت بنقصان المتاجر، واستحالة الصرف والخسارة في الاصبغة بسبب الفتنة  قطع الله مدتها  هي العاملة؛ اذ الحال تشهد لها ولا يلتفت الي البينة التي ضادتها.
 ولا يضر قوله عند ابن منظور رحمه الله ان عندي سلعا يبيعها اذا ادعي الخسارة (ب  ) والنقصان، لانه قد يكون للتاجر سلعا يقدر ان يبعها بثمن ما، ثم لا يبيعها بنصف ذلك او تتلف من عنده، فالذي اراه ان يحلف المقارض احمد، في مقطع الحق بالله الذي لا اله الا هو، ما اكل من مال اليتيم الذي كان عنده قراضا شيءا، ولا تعدي فيه، ولقد تلف بالخسارة وكساد الاسواق، من غير تضييع، ولا تفريط ولا خيانة، وتسقط عنه السبعماءة والاثنان وسبعون مثقالا، فان نكل غرمها وان امكن قطع هذه المسالة بالصلح فهو الصواب. حملنا الله علي الصواب.
 وجاوبت انا سيدي ووليي قد نص مالك واصحابه في غير ما موضع من امهات كتبنا ان العامل في القراض امين مصدق، في ضياعه وتلفه والخسارة. فيه، وفي صرفه، وفي صرفه الي ربه، ان كان قبضه بغير بينة، مع يمينه علي ذلك ان كان متهما، الا في صرفه الي ربه فانه يحلف وان كان غير منهم.
 وقد روي عن مالك ايضا انه يحلف في دعوي الضياع، وان كان امينا ثقة غير متهم، وهو كالوديعة في هذه الوجوه، وقد قال مالك انه يصدق اذا ادعي انه انفق من مال نفسه في سفره ماءة درهم ليرجع بها في القراض، وله ذلك وان لم يكن في المال ربح، واذا كان الامر فيه عندهم علي هذا، فالعامل احمد مصدق مع يمينه في مقطع الحق، علي ما زعم في الوضيعة في تجارته بهذا المال، وانه ما خان اليتيم في شء منه، ويبرا في ذلك الناقص من راس المال، اذ لم يشهد عليه بما يوقن به انه اختان هذا الناقص ولم يوضح فيه، ولو كانت الشهادة متظاهرة قاطعة، بانه لم يوضع احد في صناعته ومتجره ذلك مثل تلك الوضيعة التي ادعي هو انه وضع فيه، لوجب الغرم عليه.
 هكذا ذكره بعض الشيوخ، وينبغي الا يحلف اليمين المذكورة الا بعد الاعذار الي   محمد بين عافية فيها، او في بعضها، فربما تكررت عليه اليمين في ذلك مرة اخري، او ياتي محمد بن عافية بما يجب عليه فيه الغرم.
 واذا حلف احمد هذه اليمين واقتضاها طالبه جعفر، وثبت ذلك، سجت بجميعه سجلا يكون علي نسخ، ليكون بيد الحالف منه نسخة ويد الطالب اخري، سوي التي تكون في الديون ان شاء الله.
 ومن احكام ابن زياد في شهادات مختلفة في وصية:
 فهمنا وفق الله القاضي ما اردت، من معرفة راينا في الشهادات التي وقعت علي وصية سيدة، وقراناها، [فرايت] شهادة لا تثبت بها الصوية، لقول الشاهد الواحد انه لا يعرف هذه المشهدة له؛ لا بعينها ولا باسمها ولا راها قبل ذلك في علمه، وانتهي اليه انها توفيت، وشهد الشاهدان بمثل ذلك الا انهما عرفاها يومءذ بمن عرفهما بها، ممن لم يشكا في صدقه، وكشف القاضي اياهما عمن عرفهما بها، اذ لزمه كشفهما، فقالا: لا نذكر من عرفنا بها، وقول احد الشاهدين اني لم اشك في ذلك الوقت في صدق من عرفني بها، وانها توفت، فان لم تشهد بغير هذه الشهادات لم تثبت الوصية، ولم تصح. قاله ايوب بن سليمان.
 وقال محمد بن غالب بمثله وقال: انا احد الشهود ومثل شهادتي لا يثبت بها شء؛ لجهلي بالمراة حين كتبت شهادتي، ولو ذكرت ن عرفني بها لكن في الشهادة رد علي كل حال.
 وقال بمثله سعد بن معاذ، وعبيد الله بن يحيي؛ قال: والشهادات غير تامة لغير وجه. وقال به محمد بن لبابة.
 وصي سال اخلاء دار عن حصة الوصي [ليبيعها]:
 فهمنا وفق الله القاضي ما ساله محمد بن غالب، القاءم علي وصية ابن هارون، من اخراج احمد بن هارون، عن الحصة التي ارزت محمد بن هارون، من الدر التي كانت مشتركة بينه وبين اخوانه، اذ ذكر ابن غالب الحصة التي متي احب المبتاع النظر اليها حيل بينه وبين ذلك، فيدخل بذلك الضرر، فالذي نراه ان يخرج عنها، وتخلي للمعترضين والسوام بها، وتوضع علي يدي من يعرضها، وهو الناظر في ذلك. قاله عبيد الله بن يحيي بن لبابة، وابن وليد.



 وفي دين ووصية ووراثة وتعمير: ثبت وفقك الله دين شهد به علي الموصية به، بشهادة نم قبلت، وثبت موت اسمونية وانه ورثها اخوان: احدهما حاضر قاءم عندكن الثاني غاءب لم يحضر ولا وكل علي طلبه، وورث المصوية بدين اسمونية. من يثبت عند غيبته، بحيث (ا  ) لا يبلغه الاعذار.
 وثبت للموصية بالدين دار حدها الشهود، وثبت يمين ابن مسور اخي اسمونية احد وارثيها، في مقطع الحق بما وجب ان يحلف به، فلم يبق الا الفصل بالقضاء له بنصيبه، ثم التوكيل علي بيع الدار وان يقضي الوكيل هذا القاءم نصيبه من الدين.
 فان امكن ان يباع من الدار قطيع لدين هذا القاءم الحضار فهو احسن من بيع الجميع؛ فقد يكون في ثمن الجميع اكثر من دينهما، فيقول الغاءب اذ قدم: ما اطلب ما طلب اخي ولا لي في ذلك حق، فيكون القاضي قد باع دارا علي غاءب في غير ما وجب عليه في البيع.
 وان لم يمكمن ان يباع منها قطيع لضيقها، بيع الجميع فقضي القاءم بالدين نصيبه، فان قدم الغاءب فادعي ذلك الموقف حلف وصير اليه، وان انكره رجع ميراثا عن اسمونية، ولابد من ارجاء الحجة للغاءب وارث عاءشة. هذا الذي نقول به ونراه حقا ان شاء الله، الا ان تقوم الاخت للاب وتدعي ان اخاها الغاءب توفي، او مضي من عمره ما لا يعيش مثلها، ويثبت عينها فتصير هي الوارثة، اذا ثبت لها ذلك. قاله محمد بن غالب، وعبيد الله بن يحيي، وابو صالح، وابن لبابة، وابن وليد واحمد بن يحيي.
 وقال غيره: اكشف رحمك الله ابن السمح ومثله من الشهود، فان قالا: ان الغاءب غاءب بعد موت اخيه، فقد حجب الاخت للاب، وان قالا قبل ذلك فاسالهما منذ كم غاب وابن كم غاب؟ فان اجتمع في العددين ما ينقضي به التعمير في الوقت الذي ماتت فيه الاخت، فقد صارت هذه الحاضرة وارثة في كتاب الله عز وجل.
 قال القاضي: "وقع في هذه المسالة: ان قدم الغاءب ولم يدع ما وقف له من الدين، رجع ميراثا عن امونية، ونبه في الحاشية عليه انه كذلك كان في الاصل، وهو غلط، وانما صوابه رجع ميراثا عن المقرة به؛ وهي الموصية الاسمونية بدينها، ولم يذكروا في اخوي اسمونية؛ هل هما شقيقان، ام لاب وام؟ فان كان الشهود انما شهدوا ان اخويها فانا والغاءب ورثها، ولم يثبتوا كيفية الاخوة، فهي شهادة ناقصة".



 وفي كتاب القضاء لمحمد بن عبد الحكم في هذا مسالة حسنة استوفاها، تركنا نقلها اختصارا كراهة طول الكتاب، وكذلك تركنا ذكر التعمير الذي ابهمه احدهم، وربما اتي ذكره في الكتاب ان شاء الله.
 وفي بيع الوصي الارض مساومة او مناداة:  وفق الله القاضي  ما قال وكيله علي بيع ثلث دار القريشي، وانه ادخل ذلك المناداة وتردد بالهتف عليها في الاسواق وعند باب الجامع، ومنذ ستة اشهر، فبلغ ذلك عند من شرك الثلاث في الدار ماءة مثقال، فالذي نقول به: انه قد استنقص لينفذ ذلك فيما عهد لتنفيذه فيه. قاله عبيد الله، وايوب بن سليمان، وابن لبابة.
 وقال ابن بابة: سءل ابن القاسم عن بيع الارض علي يدي وصي مناداة او مساومة، فقال: كل ذلك جاءز اذا كان بيع سداد والشهادة بالسداد من الاجتهاد الذي ليس علي الباءع اكثر منه.
 قال القاضي: هذه المسالة انما هي من قول مالك، الا انها من رواية ابن القاسم عنه، فلو نسبها اليه لكان اولي بالصواب.
 في نظر الوصي في صدقة علي يتيم: فهمنا  وفق الله القاضي  ما اراد معرفته، مما يطالب به محمد بن عبيد عن محجوره عبد الملك بن محمد، ومحمد بن عبد الحرمن عن زوجة بتوكيلها اياه، في مال محمد المتوفي بقرية شحة، وما اثبت ابن عبيد من صدقة محمد عي ابنة عبد الملك، وما طلب من العقلة، فان كانت بجميع مال محمد علي ابنه فقد تمت الصدقة ولا حيازة عليه.
 وان كانت باحقال باعيانها فلابد لابن عبيد من اثبات حيازتها، والمال موروث عن محمد حتي تحوز البينة الاحقال المتصدق بها، ويعتقل المال حتي تثبت الاحقال، او يعجز؛ فيقسم المال، وكذلك يوقف ابن عبيد ما اغتل، حتي يثبت العين المتصدق بها من الاحقال، وتوكيل ابن عبيد ام الغلام علي الخصوم جاءز. قاله ابن لبابة.
 وقال ايوب بن سليمان: ان كان في كتاب الصدقة دليل علي انه بقي للمتصدق في القرية مال، وجبت الحيازة علي ابن عبيد، وان لم يكن فيه دليل فليس عليه حيازة.



 وقال سعد بن معاذ: لا يوقف شء من المال حتي تقوم البينة علي الحيازة، لانه قد يمكن ان يتصدق ببعض ماله ويبقي بعضه، والبينة في ذلك علي صاحب الصدقة انه جميع المال، الا ان يكون (ب  ) في كتاب الصدقة ما يدل علي خلاف انه لم يبق للمتصدق مال.
 وقال ابن وليد وعبيد الله بمثل قول ايوب. وقال يحيي بن عبد العزيز بمثل قول ابن لبابة، ظهور الحق فيه عندي، والمال ابدا مال الميت حتي تثبت الصدقة والاحقال باعيانها وحيازتها، الا ان تكون الصدقة بجميع ملك المتصدق؛ فلا حيازة حينءذ، والعقلة واجبة تلزمه حتي يثبت الصدقة والحيازة.
 وقال محمد بن غالب بمثل قول ابن لبابة.



  AUTO وصية بفداء من لا طالب له

 سالت  وفقك الله  عن وصية عهد فيها الميت ان يفدي عنه من اسري اهل الحرب من لا طالب له. فكان ذلك معضلا واحببت ان تعلم وجه النظر فيه، وكيف يتوصل الي تنفيذ هذه الوصية، وهذا باب لا يتوصل اليه الا بان يكشف جماعة اهل السبي، الذين قد عرفت بهم انهم ممن يختلف الي ارض الحرب.
 فاذا اجتمعت جماعتهم وكان منهم من رضيت هديه، ووقع في نفسك انه يعلم ما شهد به فسموا لكل اقواما قد طال زمانهم في الاسر، بسبب فقدان الطالبين عنهم، عملت في تخليص هءلاء، والله يكسبك ثوابهم، وينفلك الاجر فيهم، من غير ان ينقص ذلك من اجر الموصي، وان تعذر هذا وعرفت في هذه الثغور من نثق به، عملت علي ايصال ذلك الي من يتولي النظر فيه ان شاء الله.
 وفي مساءل القاضي ابن زرب: من طاع بمال اخرجه في فداء قوم معينين، فانطلقوا في جملة من انطلق قبل ان ينفذ المال في فداءهم، سال القاضي من حضره عن ذلك؛ فقال بعضهم: ينفذه في فكاك غيرهم، كمن اخرج كسوة لمسكين يقف ببابه، فيخرج فيجد المسكين قد ذهب، يستحب له ان يعطي غيره، قال القاضي: ليس مثله ينصرف مال الفداء الي صاحبه، انما اخرجه لفداء قوم باعيانهم، فلما استغني عن ذلك رجع اليه.
 قال القاضي: الدليل علي صحة ما قاله القاضي رحمه الله، ما في سماع اصبغ من الجناءز: سمعت ابن القاسم يقول عن مالك، فيمن هلك فلم يكن له كفن، فطلب له في الناس فجمع له عشرون درهما، فكفنه رجل من عنده، وبقيت الدراهم فاراد غرماءه اخذها او ورثته، قال: ليس لهم ذلك وترد الدراهم الي اهلها، قاله ابن القاسم، الا ان يسلموها لورثته واحب الي لاصحابها ان يفعلوا.
 وفي سماع ابن زيد عن ابن القاسم مثله. ومسالة المسكين في كتاب الصدقة والجامع والعارية لمالك كما تقدم، يعطيه غيره من المساكين، وما اراه عليه بواجب.
 اوصي بثلثه في وجوه نصها فنفذت وبقيت منها واذا نسي الشهود الوجوه التي اوصي بثلثه فيها.
 قال القاضي ابو بكر بن زرب: من اوصي بثلثه ان يخرج عنه وينفذ ذلك في وجوه نصها، فنفذت وبقيت بعد ذلك من الثلث بقية، فان تلك البقية تصرف علي المساكين،   قال: وبلغني ان ابن ايمن كان يقول: تنصرف البقية ميراثا، وقاله ايضا غيره من شيوخ هذا البلد.
 قال: ولو شهد ان رجلا اوصي بثلثه في وجوه نسوها، الا انهم لا يشكون في ايصاءه بثلثه لبطلت الوصية، ورجع الثلث ميراثا اذا لم ينصوها، قال: ولو سجل قاض بثبوت وصية رجل عنده بثلثه في وجوه سماها الشهود، واغفلها القاضي فلم يذكرها في سجله، ووقف الثلث ولم يوجد بعد ذلك من يحفظ الوجوه، فانه يتاني بالثل ما رجي بمعرفة تلك الوجوه، فان ايس من معرفتها فرق في المساكين وفرق بين هذا الوجه والوجه الاول.
 وسءل في المحرم سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة عن رجل اوصي ان تعتق مملوكته وتعطي ثيابا لها باعيانها، ويعطي باقي ثلثه لبني ابنه، وينصرف ذلك ميراثا، ثم ينفذ باقي ثلثه لبني ابنه وكان قد سءل عنها ابو عمر ا؛ مد بن عبد الملك الاشبيلي، فافتي ان يخرج ثلثه لبني ابنه، ولا يخرج منه قيمة المملوكة ولا قيمة الثياب.
 وعد بحجة علي اجرة وفداء تسمة الي اجل يبلغه: قام عندي  رحمكم الله  رجل تسمي بحكم علي رجل تسمي محمد، وادعي عليه انه اوجب له حجة بعدة معلومة، يحج بها عن رجل اوصي الي محمد، علي ان يعطيه، حكم ضامنا بالعدة التي اوجبها (ا  ) له، علي ما يجب في السنة ان يءخذ به الضامن وقال انه عجز عن ضامن يحضره، فلما بان له عجزه رد الحجة الي غيره، وقال: حكم اوجب لي الحجة علي ان احج عن الذي استاجرني للحج عنه الي اجل مسمي، علي ان ارهنه داري، وثيقة لما يلحقني في تلك الاجرة، [في واجب] السنة.
 مواني لما كسرت متاعي وتاهبت للخروج الي الحج، وسالت محمدا ان ياخذ الرهن، فقال: دفعت الحجة الي غيرك؛ لانه لم يكن في الدار كفاف للعدة التي اوجبتها لكل، وعجزت عن تمام وثيقة برهن تام او حميل، وانكر حكم ان يكون عجز عن اتمام الوثيقة.
 فهمنا  وفقك الله  ما تنازع فيه الرجلان في الحجة وفي قول حكم انه اوجب له الحجة علي ما يجب في السنة، وهذا مختلف؛ لان استءجار الحج علي ثلاث انواع: اجرة علي البلاغ، واجرة علي غير ضمان، واجرة مضمونة، وكل سنة.
 فاذا لم تكن الحجة معقودة علي نوع من هذه الانواع، وانما قال اوجب لي علي ما   يجب؛ فلا تجوز هذه الاجرة وتفسخ. قاله ابن لبابة وجماعتهم.
 وقالوا في الفداء: فهمنا  وفقك الله  الكتاب الذي فيه ضمان عبد الملك بن غيث عن قاسم بن حزم، للبغلة التي برء بها اليها سلمة بن علي عن فدية سبية من سبايا المسلمين بدار الحرب وانقضاء الاجل لابن غيث في فديها، وقول ابن غيث انها فديت، والواجب فيه ان علي ابن غيث اثبات فداءها عندك، فانه اثبته سقط الضمان، وان لم يثبته اخذ به، ويضر له في ذلك اجل علي قرب الموضع، وقال عبيد الله، وابن لبابة، ويحيي بن عبد العزيز، ومحمد بن وليد.
 وفي مساءل ابن زرب: سءل عن السير يعامل الرجل علي انه يفتكه، كيف يعقد هذا؟
 قال: يدفع اليه علي ان يفتكه ويخرجه الي ارض الاسلام، او كيفما اشترط. قيل له: وكيف يجوز؟ اهو تسليف في فكاك، ام وكله ودفع اليه الدراهم ليفتك فيها الاسير؟ قال: ليس شيءا من هذا، وهو شء علي حياله اجيز للضرورة.
 واما استءجار الحج، وذكر فيه انه دفع الي الذي استءجر فيه لذلك ثلاثون دينارا في بدنه سمينة؛ ليخرجها عن الموصي في الموسم الذي يقضي فيه احجة وكان انعقد ان يقضيها في سنة ثمانين، وان قضاها في سنة تسع وسبعين فذلك قضاء عنه.
 قيل له: اليس التسليف في البدنة مدخولا اذ قلت انه ينحرها في الموسم السنة التي يقضي فيها الحجة؟ فقال: ليس يحمل هذا محمل التسليف، وليس يقدر في هذه الامور اكثر مما تري وهي ضرورات.
 وقال ابو عبد الله بن ابي زمنين في وثاءقه بعد وثيقة استءجار الوصي للحج عن الميت: رايت بعض الموثقين اذا كتب مثل هذه الوثيقة، يقول في اخر ما يكتب فيها: فاذا استكمل فلان هذه الحجة بجميع شراءعها ومناسكها، فالمال الذي دفع اليه ساءغ له لا شرط عليه فيه، وان عاقه عنها عاءق، ففلان ضامن لما دفع اليه من المال، حتي يرده الي اهله ليستاجروا به غيره، فيحج عن الميت من الموضع الذي اوصي به فيه.
 قال: ورايت بعضهم يكتب في مثل هذه الوثيقة: وان حدث بفلان حدث منعه من الحج، فله ان يستاجر من يحج عنه ويقضي عنه تمام ما يبقي علي فلان، وان غفل عن ذلك او لم يجد، فله في ذلك ما توجبه السنة.



 ورايت بعضهم اذا كتب مثل هذا قال فيه: فاذا استكمل فلان الحجة والعمرة، فقد قضي ما ضمن من ذلك والتزمه، ولا يقول: وان عاقه عاءق لزمه صرف المال، ولا له ان يستاجر من يحج عن الميت، ولا يقول: ان الوصي طاع له انه ان لم يدرك الحج فقضاه بعد ذلك فهو قضاء عنه، علي ما رسمته في الوثيقة.
 والذي رسمه دفع فلان الي فلان من مال الموصي فلان كذا وكذا دينارا دراهم، علي ما عهد به الموصي من اخراج هذه العدة، فيستاجر له بها من قد حج عن نفسه، يحج عنه حجة الفريضة، ثم يعتمر عنه عبد انقضاء الحجة، وقبض فلان هذه العدة من الموصي فلان، وابراه منها، ووجب بذلك عليه ان يحج عن فلان، من موضع كذا لحجة مفردة تامة من ذي الحليفة في موسم سنة كذا، ثم يعتمر عنه بعد انقضاءها من الحل، وبعد خروج ايام التشريق كلها، عمرة كاملة بسنتها.
 ذلك لازم لفلان مضمون عليه في ماله، يفع له فيه فعل الحاج المجتهد، فاذا تمت الحجة وكملت العمرة، فقد قضي فلان ما ضمن من ذلك واستءجر له، وان عاقه عن هذه الحجة والعمرة عاءق، فلم يدركها في الموسم الثاني، حملا في ذلك علي ما توجبه السنة ان شاء الله (ب ).
 قال: وهذا الذي رسمته فها كذلك كان اكثر مشايخنا بالاندلس يكتبونه.
 وقال ابن الهندي في وثاءقه: وفسخ له بعد انعقاد الاجارة وكمالها ان قضاها في موسم سنة كذا لعام قبل العام المذكور، فذلك قضاء عنه، قال: وهذا هو الجاءز وان قال انه ان قضاها في موسم سنة كذا لعام بعدهن لم يجز لانه فسخ دين في دين، وهو نحو ما تقدم عن القاضي ابن زرب، وكذلك في وثاءق ابن العطار، وهو خلاف ما عقده ابن ابي زمنين، وقال: وكذلك كان اكثر مشايخنا يكتبونه.
 وفي كتاب الشروط لابن حارث عقد في ذلك عن ابي سلمة فضل بن سلمة، عامل فلان بن فلان، وصي فلان فلانا علي حجة الفرض عن الموصي فلان، حجة مضمونة علي فلان، عاش او مات ذلك مضمون عليه في ذمته، وماله، واكمل العقد.
 ثم قال في فقه الاستءجار: علي ثلاثة اوجه:
 ان جعلته مضمونا علي قابض الذهب عاش او مات، لم يصلح ان يقول استاجره علي ان يحج هو نفسه عن الميت؛ لانه لا يكون عمل مضمون علي رجل بعينه، وهو   مذهب اصحاب مالك.
 ثم قال سلمة بعد كلام اختصرته: وان شءت قلت في الوثيقة قبل هذا: ومما طاع به الوصي علي وجه النظر منه لمن عهد اليه، بعد عقد الوصية المذكورة في هذا الكتاب، من الحجة المخلصة والعمرة، ان عاق من انشاء هذه الحجة عن فلان عاءق في السنة المشتركة، ان اباح له الحج في السنة التي تليها، علي ما قد وقعت المعاملة؛ كمن سلف في شء معلوم الي اجل مسمي، ثم طاع له بعد تمام العقد ان دفعته الي عام ثان ان اعسرت جاز، ولو كان في العقد لم يجز؛ لانه خطر.
 ثم قال: واما الاستءجار اذا لم يكن مضمونا، فنقول في الوثيقة: دفع فلان وصي فلان من ماله الي فلان كذا وكذا مثقالا، برء بها اليها علي ان يحج عن فلان بنفسه، حجة مفردة في سنة كذا، واكمل العقد، وذكر فقها اختصرا ايضا.
 ثم قال: ان الوجه الثالث في الاستءجار في الحج البلاغ ووصفه.
 وهذا الذي حكاه ابن حارث عن سلمة بن فضل، هو نحو الذي ذكر ابن ابي زمنين، وشرح مقاصدهم والتنبيه علي الفاظهم يطول، وحسبنا الاشارة الي ذلك ومن اراد استيعاب المعاني تاملها في الاصول.
 وقال ابن العطار: امور الاستءجار في الحج وعقوده شاذة خارجة عن الاصول، وقد قيل: الاستءجار في الحج علي وجهين، واليه ذهب ابن حبيب في الواضحة، وهي الاجارة والبلاغ، وذهب بعض المتاخرين الي انه معني ما في المدونة، وقيل: يتخرج منها انه علي ثلاثة اوجه، والوجه الثالث: الحج المضمون، وهو الصحيح عندي، وقد تقدم مثله.
 مسالة وصية ابن الصديني، نزلت بقرطبة واختلفت فيها شيوخنا وهي تشتمل علي معان وعلم كثير، والعلم نور تحويه الصدور، عهد ابن الصديني ان تخرج عنه ثلثه، فيفرق بعضه علي اعيان، وباقيه لام ولده سوان، يجعل لها ذلك في دار سكناه التي يداخل مدينة قرطبة.
 واقر لرجل بماءتي مثقال، وعهد ان يصدق فيها وتدفع اليه، دون يمين تلزمه، وجعل النظر فيه الي ام ولده سلوان، والي الفقيه محمد بن ابي زعيل، وشرط عليهما مشورة الوزير محمد ابن جهور، وان لا يفصلا في شء من ذلك، الا عن رايه، وورثته ابنته واخته عاءشة.



 فنظر الوصيان في ذلك، ونفذ الثلث، واظهر بالتنفيذ عقدا لم يجر للوزير ابن جمهور فيه تبء ولا غيره، ونفذت سلوان بقية الثلث في الدار المذكورة، لنفسها مع شريكها في النظر، ودفعها الي المقر له الماءتي مثقال دون يمين، ودون ان يصالح بشء.
 فقدم وكيل الاخت فاعترض في ذلك كله ودعا الي ما توجبه السنة، وسال ان يسمي له ممن بيعت التركة، اذ قال: ان سلوان والابنة ضمتا اكثرها بما احبتا، واعترض في الماءتي مثقال المدفوعتين بغير يمين، وكشفت الابنة وسلوان بكشوف، وكشفت الابنة وكيل الاخت بكشوف، وانعقدت بينهما مقالات، وادعت سلوان انها باعت ثيابا في جملة التنفيذ، علي الجهل منها بذلك.
 فاشور فيها ابو علي حسن ابن ذكوان القاضي القهاء.
 فاجاب محمد بن عتاب: تصفحت اكرمك الله وايانا ما خاطبتنا به، وانفاذ الامور علي حقاءقها وواجبها (ا  ) متعذر، فان امكن حسم هذا الامر بصلح، فذلك حسن ان شاء الله، وان كان لابد من بلوغ حقيقة الامر في ذلك، فيجب اكمال ما بقي من النظر في ذلك؛ بان يوقف وكيل سلوان والفقيه، وان كان التنفيذ نفذ عن مشورة الوزير المشترط مشورته؛ اذ لم يذكر في التنفيذ ان ذلك عن اذنه ورايه.
 ولا يصلح الجواب الا بعد الوقوف علي ما يقوله الوكيل، وثبته ان ادعاه، فما ثبت في ذلك اعدت الشوري ونفذ الجواب، بتوفيق الله علي حسب ذلك، وهذا ما يقي من احكام المسالة وتخليصها ان شاء الله قاله محمد بن عتاب.
 ثم اعاد القاضي ابو علي الشوري في ذلك، وذكر انه ثبت عنده بشهادة رجلين سماهما، ان الوزير اشهدهما في تاريخ اعادة الشوري، انه كان تبرا من المشورة حين وفاة الموصي.
 فاجابه ابن عتاب بجواب نسخته بعد الصدر: اذ قد ثبت عندك التبري المذكور، فتنظر في ذلك بحسب اجتهادك، فان رايت التقديم للمشورة قدمت، وان رايت اسقاطها عن الناظرين في العهد اسقطت، ثم تستانف النظر في العهد؛ اذ لا يصلح شء مما فعلاه قبل ذلك، وذلك كله مردود غير نافذ، وما كان من بيع وغيره، الا ما نفذ للمساكين او الاعيان.
 ولا ينفذ لسلوان ما نفذته لنفسها مع من شكرها في النظر، ولا يكون ذلك كله الا   بعد استءناف نظر وتقديم، ولا يجب لها سكني الدار، وتوقيفها واجب الي ان ينفذ النظر، ومن اقر له المريض بدين، فلا يقبضه الا بعد ان يحلف بما يجب عليه، وان صدقه الموصي، فلا ينتفع بذلك ولا يصدق، وسلوان فيما زعمت انها باعت من ثيابها علي الجهل بها مدعية، ولا تعذر بذلك.
 وكشف من صار اليه شء من التركة لازم ليوقف بذلك علي بقاءه عنده او فوته، وما ذهبت اليه سلوان وابنتها بالتزام اصل المتوفي، بالعدد الذي ذكره عنهما في الماءتي مثقال المدفوعتين بغير يمين، وكشفت الابنة وسلوان بكشوف، وكشفت الابنة وكيل الاخت بكشوف، وانعقدت بينهما مقالات وادعت سلوان انها باعت ثيابا من ثيابها في جملة التنفيذ، علي الجهل منها بذلك.
 فاشور فيها ابو علي حسن ابن ذكوان القاضي القهاء.
 فاجاب محمد بن عتاب: تصفحت اكرمك الله وايانا ما خاطبتنا به، وانفاذ الامور علي حقاءقها وواجبها (ا  ) متعذر، فان امكن حسم هذا الامر [بصلح، فذلك] حسن ان شاء الله، وان كان لابد من بلوغ حقيقة الامر في ذلك، فيجب اكمال ما بقي من النظر في ذلك؛ بان يوقف وكيل سلوان والفقيه، ان كان التنفيذ نفذ عن مشورة الوزير المشترط مشورته؛ اذ لم يذكر في التنفيذ ان ذلك عن اذنه ورايه.
 ولا يصلح الجواب الا بعد الوقوف علي ما يقوله الوكيل، وثبته ان ادعاه، فما ثبت في ذلك اعدت الشوري ونفذ الجواب، بتوفيق الله علي حسب ذلك، وهذا ما يقي من احكام المسالة وتخليصها ان شاء الله. قاله محمد بن عتاب.
 ثم اعاد القاضي ابو علي الشوري في ذلك، وذكر انه ثبت عنده بشهادة رجلين سماهما، ان الوزير اشهدهما في تاريخ اعادة الشوري، انه كان تبرا من المشورة حين وفاة الموصي.
 فاجابه ابن عتاب بجواب نسخته بعد الصدر: اذ قد ثبت عندك التبري المذكور، فتنظر في ذلك بحسب اجتهادك، فان رايت التقديم للمشورة قدمت، وان رايت اسقاطها عن الناظرين في العهد اسقطت، ثم تستانف النظر في العهد؛ اذ لا يصلح شء مما فعلاه قبل ذلك، وذلك كله مردود غير نافذ، وما كان من بيع وغيره، الا ما نفذ للمساكين او الاعيان.



 ولا ينفذ لسلوان ما نفذته لنفسها مع من شكرها في النظر، ولا يكون ذلك كله الا بعد استءناف نظر وتقديم، ولا يجب لها سكني الدار، وتوقيفها واجب الي ان ينفذ النظر، ومن اقر له المريض بدين، فلا يقبضه الا بعد ان يحلف بما يجب عليه، وان صدقه الموصي، فلا ينتفع بذلك ولا يصدق، وسلوان فيما زعمت انها باعت من ثيابها علي الجهل بها مدعية، ولا تعذر بذلك.
 وكشف من صار اليه شء من التركة لازم ليوقف بذلك علي بقاءه عنده او فوته، وما ذهبت اليه سلوان وابنتها بالتزام اصل المتوفي، بالعدد الذي ذكره عنهما في الماءتي مثقال المدفوعتين بغير يمين، وكشفت الابنة وسلوان بكشوف، وكشفت الابنة وكيل الاخت بكشوف، وانعقدت بينهما مقالات وادعت سلوان انها باعت ثيابا من ثيابها في جملة التنفيذ، علي الجهل منها بذلك.
 فقد احكمت السنة ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه؛ فمن اقام منهما بينة قضي له بها بعد الاعذار، فان لم تكن بينة لزمت اليمين المدعي عليه، وله صرفها ان احب.
 وهذا قول اءمتنا المتقدمين، لا اعلم بينهم فيه خلافا، قاله محمد بن عتاب.
 وجاوب ابو بكر يحيي بن القاضي ابي بكر محمد بن بقي بن زرب باثر هذا الجواب: هذا الجواب صحيح وبه اقول وهو الحق ان شاء اللهز قاله ابن زرب.
 وجاوب احمد بن محمد بن القطان: قرات  اكرمك الله  ما خاطبتنا به ووقفت عليه، وعلي مادعي اليه احمد بن سعيد وكيل عاءشة، في البطاقة المدرجة الينا.
 فاما ما ذكرته من امر المشورة في كتاب العهد، الذي، لم يشهد بشرط العاهد فيها الا شاهد واحد، وثبت ذلك عندك نم قول الوزير في ذلك، فانفراد من اوصي ليه في العهد جاءز، علي ما قاله مالك في رواية اشهب عنه في المستخرجة.
 ذكر ذلك في وصيين، عزل احدهما لحالة اوجبت ذلك، فسءل مالك: هل يدخل مع الباقي احد؟ فقال: نعم، ان مكان امر يخاف الا يقوي عليه وحده، وان كان امرا يقوي عليه وحده لم يدخل عليه احد.
 وفي كتاب ابن المواز: قال مالك: واذا مات احد الوصيين عن غير وصية فاراد القاضي ان يجعل مع الباقي غيره، اما لحاج الي معين لكثرة ما يلي، واما لانه ليس بالبين   في العدالة، فعل، والا لم ار ان يجعل له معه احدا في موضع الغابر.
 وفي موضع اخر قال مالك: اذا عزل احد الوصيين لخيانة، فلا يجعل مع الاخر غيره الا ان يضعف، وروي علي بن زياد عن مالك ان القاضي يجعل مع الباقي غيره، ومال اليه سحنون، ورواية علي عندي محتملة، والذي تقدم نم قول مالك: المتكرر مكشوف، انه لا يقدم مع الباقي غيره الا علي الشرط المذكور، ولا يحتاج مع ذلك الي تاويل.
 ووقع في احكام ابن زياد ما يدل علي الاخذ بقول مالك، الذي قال في المستخرجة وكتاب ابن المواز، وان قال الوزير وفقعه الله انه تبرا من المشورة التي عل اليه احمد بن رباعة عند وفاته فهو المصدق في ذلك، وهو محمول علي التبري الذي ذكره؛ اذ لو قال ان ذلك كان عن رايه واجازته؛ لكان ذلك ما جلبت، من قول مالك المذكور المكشوف عن ما وصفت.
 واما امر التصديق، الذي ذكره الموصي في كتاب عهده دون يمين، فوقع في سماع عيسي عن مالك، في الرجل (ب  ) يوصي بدين عليه، فيقول: كنت اداين فلانا وفلانا، فما ادعوا قبلي، فهم مصدقون ان ذلك لهم بلا يمين علي ما ادعوا.
 والمسالة التي شاورت فيها ابعد ايجاب اليمين؛ لان الميت قد حد الدين فيها، ولم يحد في المسالة التي وقعت في سماع عيسي، واما ما دفع من دين عن المتوفي ولم يثبت الدين، او ثبت ولم يحلف ربه ولم يشترط تصديقه، فالدافع ضامن لذلك الا ان يجيز ذلك بعض الورثة ان شاء الله، قاله احمد بن محمد.
 ثم عزل القاضي ابو علي قبل ان يحكم في ذلك، وولي بعده احكام القضاء ابو بكر يحي بن زرب، فاعاد السءال في ذلك علي ابن عتاب، فكتب اليه:  اكرمك الله ووفقك  عن الذي اعتقده فيما تقدم من جوابي، ان كنت انما خاطبت به غيرك، والذي جاوبت به وقلته هو الحق الذي لاشك فيه، ولا سبيل الي العدول عنه؛ اذ هو قول الاءمة السالفين، ومنهاج القضاة الماضيين.
 ولم انفذ جوابي الا بعد وقوفي  بحمد الله وفضله  علي ما قاله في ذلك السلف، واتبعهم عليه الخلف رضي الله عنهم، وعلي استنباطه من كتاب الله عز وجل وسنة نبيه محمد (صلي الله عليه وسلم)، وعلي ما وقع في كتبنا العتيبة والموازية وغيرهما، والذي وقع فيها هو الذي جاوبت به.



 قال في كتاب ابن المواز: ومن اوصي الي رجلين فمات احدهما عن غير وصية، فالقاضي ينظر في ذلك، فتامل هذا اللفظ وقف عليه، فهو نص ما جاوبت به، ثم قال في تمام المسالة: فان راي التشريك معه فعل، وان راي ان يفرده افرده، وهذا هو الذي قلته. وسبب المشاورة في الوصية كسب الوصي او اقوي منه.
 وفي اثر هذه المسالة قال مالك في احد الوصيين تتبين منه خيانة: انه يطرح الخاءن منهما ويخرج من الوصية، ولا يدخل علي الاخر في الوصية معه احد سواه، الا ان يكون يضعف عنها يجعل معه غيره مكان الذي طرح، هذا نص المسالة، وهو اذا طرح الخاءن ولم يجعل معه غيره فقد افرد الباقي لا محالة؛ اذ لا جاءز ان يطرده فيبقي نظره.
 وفي المستخرجة: سءل مالك عن يتيم له وصيان قبل احدهما له ثلاثون دينارا قد تقاس بها وامكن عن نفسه، وقال: اسجنوني، فاعترض الساءل بمسالة عن كراء منزل لليتيم، فاجاب مالك عنه.
 ثم رجع الي السءال الاول فقال: ارايت المقتطع لهذه الثلاثين دينارا يخرج من الوصية؟ قال: نعم اري ان يخرج منها اذا وجد من يدخله مكانه من اهل الثقة، مع الوصي الباقي.
 فقيل: ارايت ان كان الوصي الباقي ثقة يدخلون معه؟ قال: نعم ان كان امرا يخاف الا يقدر عليه وحده، وان كان امرا يقوي عليه ولم يدخل عليه احد.
 هذا نص هذه المساءل في الامهات، وبنصها يوقف عليها، وانشد صاحب كتاب العين: ونص الحديث علي اهله فان الوثيقة في نصه فهذا مذهب مالك في هذه الكتب، وقال في المجموعة: ان القاضي يجعل مكان الباقي غيره.
 وجميع هذه النصوص انما عرف مالك فيها القاضي ما يفعله وما ينظر؛ مما يصح به النظر لمن يفرده او يشرك معه، وليس في شء منها انه لا يحتاج الباقي من الوصيين ان يدفع ذلك الي القاضي، والا ان نظره وحده نظر جاءز نافذ، وبهذا كانت تقوم الحجة لو كان ذلك فيها. لقد اعاذ الله مالكا من ذلك وعصمه.
 بل له في غير هذه الكتب. قال: لا يجوز لاحد الوصيين ان يبيع شيءا من مال الميت ولا يزوج بناته دون صاحبه، وهذا نص من قوله في المسالة بعينها يغني عن كل تاويل فيها.



 وقال ابن القاسم في الوصيين؛ يكون بين الميت وبين رجل خصومه: لا يجوز ان يخاصمه احدهما الا باذن صاحبه، وهذا ايضا نص لابن القاسم، وما قلته في التصديق هو الذي جري به العمل عندنا، وجاءت به الرواية منصوصة في كتبنا، من ذلك ما قاله ابن لبابة في منتخبه.
 قال ابن القاسم: من عهد فقال: داينت فلانا وفلانا وفلانا فما ادعوا علي فهم مصدقون، ان ذلك هلم بلا يمين يستحلفون بها، قال محمد: وقد قال ان الحق لغير الميت فاليمين عليهم، وبهذه الرواية (ا  ) الاخيرة جري العمل وهو الصحيح؛ لان الميت اراد اسقاط اليمين التي توجبها السنة، وان يلزم الورثة ما لم يلزمهم في مال قد انتقل ملكه اليهم، وزال عن المتوفي ملكه والتصرف فيه.
 وقد اختلف قول مالك في شرط التصديق الذي يلزم نفسه التصديق، فله في ذلكاقول، منها: ان الشرط ساقط، فهو اذا اسقطه في الذي يوجبه علي نفسه ويلزمه اياها، فهو اولي بالسقوط فيمن يريد ان يلزمه ورثته.
 ومسالة ابن القاسم المتقدمة محتملة ان تكون من غير هذا الاصل، وان يكون الميت كانت بينه وبين من اوصي بتصديقه ملابسة لا يقف علي مبلغها، فاراد التنحي منها بتصديقهم فيها، وهذا اصل ثاني اختلف فيه اصحاب مالك، فاعلمه.
 ومن الادب المامور به، والانصاف اللازم لمن اخذ به، ان احتج بقول قد اختلفت فيه الرواية عن مالك وعن اصحابه؛ فاحتج باحديهما؛ ان يذكر الاخري؛ لءلا يوهم من سمع الواحدة انه لا اختلاف فيها، ولا سميا ما يخاطب به الحكام، الا ان يكون لم يعلم بها فيعذر بجهالته.
 والله اساله اني سلك بنا سبيل الانصاف، وان يحبب الينا الاءتلاف، ويكره الينا الاختلاف، بمنه وفضله. قاله ابن عتاب.
 فنفذ القاضي ابن زرب الحكم بهذا، ثم سال الشيخ ابا عبد الله بعض اصحابه عن بيان ما ذكره في جوابه عن موضع استنباطه، فاملي: سالتم  ارشدكم الله الي التمسك بكتابه وسنة نبيه محمد (صلي الله عليه وسلم)، والاعتصام بحبله  عن بيان ما ذكرته في جوابي وموضع استباطه من كتاب الله عز وجل، والذي قلته انه لا ينفذ فعل احد الوصيين دون صاحبه او دون مشاورة ان كان ثم مشاور، هو قول مالك جاءت به الرواية عنه، علي ما ذكرته   في جوابي المتقدم.
 واحفظ لمالك مثل ذلك في مسالة لم يحضرني ذكرها في حين جوابي، ولا قول القاءل مع نص الرواية، ولو لم يات بذلك رواية، ما توجه الاختلاف فيها علي مذهب مالك واصحابه هو له؛ لان في قوله المشهور ومذهبه المعروف، ان من فوض الي رجلين امرا، فانه لا يصح فعل احدهما منفردا الا باجتماعهما.
 من ذلك ما في المدونة: قال مالك في رجلين فوض اليهما رجل امر امراته فقال: قد جعلت امر امراتي بايديكما تطالقاها، فطلقها احدهما دون صاحبه، قال مالك: لا يلزمه ذلك.
 قيل لابن القاسم: ارايت ان جعل عتق جاريته بيد رجلين، فاعتق احدهما دون صاحبه؟ قال: ان كان ملكهما جميعا فلا يجوز، وان كانا رسولين جاز ذلك عند مالك.
 قال سحنون: وكذلك قال اشهب وغيره من كبار اصحاب مالك، في تمليك العتق اذا ملكها امرها فيه او في الطلاق ورجلا معها، او ملك رجلين سواها في العتق، فاعتق احدهما وابي الاخر ان يعتق، فلا عتق لها حتي يجتمعا جميعا عليه؛ لان الي كل واحد منهما ما الي صاحبه، فكذلك هي اذا كانت بينهما، فهذا قول مالك واصحابه.
 والدليل علي صحة قولهم: قول الله تبارك وتعالي في الحكمين: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا} فاجمع الجميع انه لا ينفذ فعل واحد منهما مع انفراده الا باجتماعهما، قال تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم}، واجمعوا انه لا يصح في ذلك حكم لاحدهما دون الاخر. وهذا من النص الجلي.
 واذا لم يصح حكم المنفرد منهما فكذلك الوصيان او الاوصياء او الوكيلان او الوكلاء وما كان في معناه، فلا فرق في ذلك والدلالة من السنة قول النبي (صلي الله عليه وسلم) لمعاذ وابي موسي حين بعهما الي اليمن "يسرا ولا تعسرا ويبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا ولا تخلفا"، وفي هذا دليل لمن تامله.
 ورسم البخاري في كتابه: امر الوالي اذا وجه امرين ان يتطاوعا ولا يتعاصيا، وفي هذا الخبر في بعض رواياته: ان معاذا سار الي ابي موسي فوجده وقد اجتمع اليه الناس، واذا رجل عنده قد جمعت يداه الي عنقه، فقال له معاذ: يا عبد الله بن قيس، ما اثم هذا؟ قال: هذا رجل كفر بعد اسلامه فقال: لا انزل حتي يقتل، فقال: انما جء به ليقتل،   فانزل، قال: ما انزل حتي يقتل، فامر به فقتل، ثمن نزل. من صحيح مسلم.
 ويدل علي ذلك من اجماع الصحابة ان علي بن ابي طالب ومعاوية رضي الله عنهما، لما حكما فاختلف الحكمان بقي الامر بعد اختلافهما علي ما كان عليه قبل ذلك، فاجمع من كان مع الفريقين من الصحابة ومن غاب عنهما منهم علي ذلك، وهذا من اين دليل.
 وما ذكرت انه من فعل القضاة السالفين؛ فانهم لم يزالوا (ب  ) يشترطون في التقديم علي المحجور واليتيم الا يبيع المقدم لهم شيءا من اصولهم الا عن راي قاضي موضع كذا، ولم يحفظ عن احد من الفقهاء انه فرض هذا الشرط، وقال انه غير لازم، وان للمقدم البيع دون مشورة المشترط مشورته، وان كان المشترط مشورته قد مات او عزل، في بعض ما ذكرنا ما يزغ من خالف في ذلك، وذهب الي غير رواية ولا حجة لازمة، وانشد ابن الاعرابي:
 وتدبر الامر الذي تفتي بهذ ... لا خير في فقه بغير تدبر
 ذهب الرجل المقتدي بفالهم ... والمنكرون لكل امر منكر
 وكتب بها الي ابي عمر احمد بن رشيق فقيه المريه مختبرا، وكلفته ذكر الروايات لاستدل بذلك علي حفظه، فجاوب: اذا اقر الذي ذكر الميت ان عليه ماءتي دينار دينا انه قبضها او قامت عليه بينة، فلا يضر ترك مشورة المشرف، ولا يمين علي المقر له بالماءتين، ويكون من راس المال، اذا لم يتهم في اقراره، ولم تصح ريبة في ذلك عليه.
 واما ما نفذوا من الوصية عن غير امر المشرف، فاذا كان الموصي لهم معينين، واقروا بقبض ذلك او قامت عليهم به بينة، فلا تباعة علي الاوصياء، وان كانت الوصية علي المساكين ولم يوجد السبيل الي ردها فهم ضامنون؛ اعني الاوصياء لما نفذوا من ذلك، وسواء التزم المشرف الاشراف او لم يلتزم.
 وما سالتني ان انسب القول الي قاءله فلست اتلزم ذلك ولا اقوله، وانما افتي بما يصح في نظري، وما تقوم عليه حجتي، ان دفعني عنه دافع ان شاء الله. قاله احمد بن رشيق.



 قال القاضي:
 هذا الجواب ناقص، وكذلك جواب ابي عمر بن القطان ناقص عما تضمنه السءال، والشيخ ابو عبد الله، قد فاز فيه بفضيلة الصواب، وحاز فيه قصب السبق في الاستيعاب.
 وتفريق ابن رشيق بين المعينين والمساكين لا معني له، وجوابه يعطي ان الوصية ان كانت للمساكين ضمن الاوصياء وان قامت بينة علي تنفيذ الوصية فيهم، وهذا من لحن الفقه وخطءه، ولو اختلف حكم المعينين والمساكين المجهولين في ذلك، لكان الصواب في عكس الجواب ان يضن الاوصياء في المعينين ولا يضمنوا في المجهولين؛ لان مالكا قال في كتاب الشهادات وغيره من المدونة فيمن بعث بمال الي رجل بعينه صلة او هبة او صدقة، فقال: المبعوث معه بالمال قد دفعته الي المبعوث اليه وكذبه المبعوث علي الرسول البينة والا غرم.
 قال ابن القاسم: ولو قال له: تصدق بها علي المساكين، زاد في كتاب الوديعة: ويحلف؛ يريد ان كان متهما فالغرم انما يلزم المامور عند مالك في المعينين اذا انكروا ولم تقم بينه، واما في المجهولين فلا غرم عليه فيهم.
 والصواب في مسالة الاوصياء اذا ثبت التنفيذ لا شء عليهم، وان تركوا مشاورة المشترط مشاورته كانت الوصية لمعينين او مجهولين.
 وكذلك في جواب ابي عبد الله وقول ابن رشيق: ان كانت الوصية لمساكين ولم يمكن ردها فالوصياء ضامنون، مقال غير معقول وكلام لم يصحبه تحصيل، وهو ادخل في الهذيان منه في البيان.
 وما ذنب المساكين اذا كانت الوصية لهم في اخذها منهم، وقد اعطوا واجبهم، وليس يمكن ردها منهم ووجب الا باحد وجهيهن؛ اما بينة تشهد عليهم بقبضها او باقرارهم باخذها واذا كان احد هذين الوجهين تسقط التبعة عن الاوصياء ولم يكن سبيل الي تغريمهم اياها لوصولها الي اهلها ومستحقها، الا انه في الاقرار يشهد عليهم باقرارهم وتنفيذ ذلك لهم، والله اعلم.
 ووقع في كتاب الشيخ ابي عبد الله الاشارة الي روايات لم ينصها ولا ذلك مواضعها، فرايت ذكرها واكتتابها هنا، اذ هو من كمال هذه المسالة وتمامها فاما المسالة   التي احتج بها ابو عمر في اعمال التصديق بلا يمين في المقر له بالدين والموصي بتصديقه فيه، فهي في رسم البز من سماع ابن القاسم في كتاب الوصايا، و [في سماعه] في سم تاخير العشاء.
 من كتاب التفليس:
 سءل مالك عن رجل اوصي في مرضه ان لفلان عليه اربعين دينارا واوصي مع ذلك انه مصدق فيما قال، فادعي الرجل ان له عليه خمسين دينارا، قال: اري ان يحلف وياخذ خمسين دينارا.
 وفي هذا الكتاب في سماع عيسي قال ابن القاسم: سالت مالكا عمن يوصي بوصايا، ويقول: من جاء يدعي قبلي من دينار الي عشرين دينارا فاقضوه بغير بينة، قال: تكون العشرون من راس المال ولا يزاد من ماله علي عشرين دينارا لمن جاء يدعي قبله باكثر منها.
 ولكن لو ادعي رجل عشرة واخر خمسة عشر، وادعي قبله من نحو هذا العدد حتي بلغت اكثر من ماءة، تحاصوا في العشرين دينارا علي قدر ما ادعي كل واحد منهم ادني من عشرين دينارا. قال ابن القاسم: ومن ادعي اكثر من عشرين فلا شء له، والدين الذي تكون عليه بينة مبدي علي العشرين دينارا. قال مالك: ولا يعجل في امر العشرين حتي يستقصي امر المدعين ويستتر بهذا الامر ولا يشاع.
 وفي سماع محمد بن خالد عن ابن القاسم عن مالك فيمن حضرته الوفاة فقال عند موته: اني قد كنت لابست الناس ووقعت بيني وبينهم ديون، فمن جاءكم يدعي قبلي من دينار الي خمسة وعشرين فاقضوه، انه ان جاء احد يطلب كما ذلك، صدق مع يمينه وصار ذلك من راس ماله.
 وفي سماع اصبغ: قيل لابن القاسم فان اوصي فقال: قد كانت بيني وبين فلان معاملة؛ فما ادعي من شء فاعطوه وهو فيه مصدق، فقال: ان ادعي ما يشبه معاملة مثله لمثله اعطوه، واحسبه رواه عن مالك.
 قال ابن القاسم: ويكون ذلك من راس المال، وليس كل الناس في قلة الاموال وكثرتها سواء، قال: وان ادعي ما لا يشبه بطل ذلك، ولم يكن في راس المال ولا ثلث.
 قال اصبغ: وانما يبطل عند ذلك الزيادة علي ما يشبه ولا يبطل كل شء اعطي ما   يشبه مما لا يتبين فيه كذبه ويحمل محمل الشهادة له وعليه.
 وفي سماع عيسي في كتاب الشهادات: عن ابن القاسم فيمن حضره الموت، فقال: ما يشهد به ابني علي من دين او ابنتي، فهو صدق من دينار الي ماءة دينار ولم يوقت عددا، ثم مات فشهد ابنه ذلك لقوم بديون، وشهد ايضا لبعض الورثة بدين، فقال: لا يثبت ذلك عندي الا بيمين، ان كان عدلا، ومذهبه عندي مذهب القضاء، وان لم يكن عدلا او نكل المشهود له عن اليمين، لزم الشاهد قدر ميراثه من هذا الدين، وان كان سفيها لم يجز اقراره في ميراثه، ولم يحلف طالب الحق، وهو قول مالك في اقرار السفيه انه لا يلزمه.
 وفي كتاب ابن حبيب قلت لاصبغ: من قال عند موته: علي ديون وفلان مولاي او ابني يعلم اهلها، فمن زعم ان له علي شيءا فاعطوه، فان غيرنا قال عن ابن القاسم: انه كالشاهد ان كان عدلا حلف معه المدعي واخذ، قال: ما هذا بشء ولا اعرفه من قوله، ولكن يدق من جعل الميت التصديق اليه كان عدلا او غير عدل، كقول مالك عدلا من غير عدل، وذلك سواء لما لم يسم من يتهم عليه تهمة بينه من اقاربه ممن هو كنفسه.
 في رواية ابن حبيب هذه انكار اصبغ ما رواه عيسي عن ابن القاسم، وليس من علم حجة علي من جهل، وعيسي بن دينار فقيه ثقة فيما نقل وغاب ذلك عن علم اصبغ، كما غاب عنه قول احتج بها من الوصية وقال: لم يستثن مالك عدلا من غير عدل وذلك سواء، ومالك قد استثني فيها العدل من غيره، وقاله ابن القاسم.
 ونص المسالة: وسءل عن رجل حضرته الوفاة فقيل له: اوص فقال: قد اوصيت وكتبت وصيتي ووضعتها علي يدي فلان فانفذوا ما فيها، فتوفي الرجل واخرج الذي قال المتوفي انه وضع علي يديه الوصية وليس فيها شهود الا ما شهد علي قوله من ذلك، ان قال: قد وضعتها علي يد فلان فانفذوا ما فيها.
 قال مالك: اري ان كان الرجل الذي ذلك انها عنده عدلا ان ينفذ ما فيها، قال ابن القاسم: وذلك رايي، قال سحنون: الوصية جاءزة عدلا كان او غير عدل.
 الي هنا انتهت في العتبية ووصل بها في منتخب ابن لبابة، وفي الاول من وصايا النوادر، قال يحيي بن يحيي: قال ابن القاسم: هو كما لو قال : اوصيت بوصايا اعلمت بها فلانا فانفذوا ما قال، انه ينفذ، ولو قال: كنت اعامل فلانا وفلانا (ب) فانفذوا ما قالا، انه نفذ، ولو قال: كنت اعامل فلانا وفلانا فما ادعو فصدقوهم، قال: فليعطوا ما   ادعوا بلا يمين، الي هنا انتهت في النوادر.
 وقال ابن لبابة: هي في التفسير الاول ليحيي فاستثني العدل في المسالة فوق هذا مالك وابن القاسم، ولم يبلغ ذلك اصبغ ولم يذكره حين سالته ابن حبيب عن ذلك، والاحاطة في البشر معدومة واصبغ جليل في العلم والفضل؛ قد قال عنه ابن الماجشون: ما اخرجت مصر مثل اصبغ. قيل له: ولا ابن القاسم قال: ولا ابن القاسم.
 وقد سقط ذلك العدل من هذه المسالة في الزيادة اليت زادها يحيي عن ابن القاسم، والمسالة ايضا في الوصايا الاول من المدونة، ولم يذكر العدل فيها، وكذلك في الموازية والمجموعة انه مصدق ولم يذكر عدلا.
 وروي ابن وهب عن مالك في المجموعة في الوصية الواحدة علي ما اشهدهم: ما اري الا شاهدا واحدا واراه يجوز في الوصايا دون العتق، ثم قال بعد ذلك: اراها نافذة. وقال اشهب، وهو في المدونة، وقال غيره: يقبل قول الوصي الذي قال الميت صدقوه.
 وقال مالك في الموازية والمجموعة والعتبية: وابين من ذلك لو كتب وصيتين وجعل بيد كل رجل واحدة، فاذا اخرجاهما جازتا ان اتفقتا، ولا شك ان هذه الروايات التي اسقط منها ذلك العدل هي التي روي اصبغ. والله اعلم.
 وقد ذكرنا من الروايات الدالة علي اختلاف قول مالك في تصديق الموي بتصديقه بيمين وغير يمين ما فيه كفاية، واحتجاج ابن عتاب علي صحة القول باليمين باختلاف قول مالك في مشترط سقوطها عنه في دعوي القضاء احتجاج صحي، لانه اذا الزمته اياها وقد التزم الذي هي له اسقاطها كان اجدر بالزامها لمن اسقطها عنه من ليس له الحق وهو الميت الموصي بذلك، وانا ذاكر الاختلاف في ذلك من الاصول ان شاء الله.
 وفي كتاب سلعة سماها وفي سماع ابن القاسم في كتاب التفليس: وسءل عن رجل صالح رجلا علي دراهم كانت له عليه، علي ان يدفع اليه خمسة دراهم كل شهر، وليس للذي عليه الحق ان يستحلف طالب الحق اذا ادعي انه دفع اليه شيءا لم ياتي عليه ببينة.
 قال مالك: هذا الشرط غير جاءز ان اقيم عليه حلف، ولا ينفعه ما كتب في شرطه.
 وروي ابن وهب في موطءه عن مالك، فيمن باع جارية واشترط انه لا يمين عليه فيما وجد بها من عيب اراه شرطا جاءزا، لان اليمين تتقي، وقد يضع الرجل من الثمن   لءلا تكون عليه يمين.
 وفي سماع اشهب في كتاب السلطان وغيره:
 ارايت الرجل يبيع العبد بالبراءة علي الا يمين عليه ثم يجد المشتري بالعبد عيبا قبيحا فيريد ان يحلف الباءع: ما علم هذاالعيب؟ فقال مالك: ما اري ذلك عليه لانه قد اشترط الا يمين عليه.
 وفي سماع ابن القاسم في كتاب البضاءع:
 وسءل عمن وكل ببيع سلعة فيبيعها علي الا يمين عليه، ثم يوجد بها عيب، اتري ان يستحلف؟ قال: لولا اني اخشي في ذلك قطع السنة لرايت ذلك، قد استحلف عثمان عبدالله بن عمر.
 قال مالك: فاما الوصي الذي يقول: لا احب ان احلف، والرجل المامون الذي يعرف بالحالة الحسنة، فاني اري ذلك؛ فان الوصي يقول في مثل هذا: لا احب ان احلف لقوم اخرين، والرجل المامون يكره موقف ذلك، فاري ذلك لهما، فاما غيرهما فلا، ولوا كراهية قطع السنة وان السنة في ذلك اليمين، لرايت ذلك، ولكن اذا كان علي ما ذكرت فاني اري ذلك واري ان يرد اليمين اذا كان ممن يستحلف فلا يحلف.
 وفي كتاب الاحكام لابن حبيب: سمعت مطرفا يقول: قال مالك: من ابضع مع رجل بضاعة وامره بدفعها الي رجل، ان لم يشهد المامور علي الدفع ضمن، اشهد الامر عليه او لم يشهد، اذا انكر القابض انه قبض منه شيءا او كان ميتا.
 قال ابن حبيب: قلت لمطرف: فان اشترط المامور انه لا اشهاد عليه عند دفع البضاعة فاعطاه علي ذلك اذا انكر القابض او كان ميتا، قلت: فلو اشترط ايضا الا يمين عليه قال: لا تسقط عنه، والشرط باسقاطها باطل لان الاحداث تحدث والتهم تقع، وكل من وضع يمينا قبل ان تجب له فهي غير موضوعة.
 قال: وسالت ابن الماجشون عن ذلك كله فقال: القول قول المامور كانت البضاعة (ا) دينا او صلة ولا اشهاد عليه عند قبضها.
 وان انكر القابض ان يكون قبض شيءا الا ان كان الامر قال له: اقض عني هذا فهو ضامن ان لم يشهد؛ لانه وكل اليه القضاء ووليه ونصب له، فينبغي ان يقضي بوجه ما   يكون به القضاء وهو الاشهاد، وليس كن لم يوكل اليه القضاء ولا امر به، وانما جعل رسولا، وان كان قد اعلم انه دين وقيل له: ابلغ اليه هذا.
 قلت: فان اشترط المامور بالقضاء بالاشهاد عليه ولا يمين. قال: ينفعه شرط ترك الاشهاد، واما شرطه سقوط اليمين عنه فباطل واليمين عليه، لان التهم تقع، ومن وضع يمينا قبل ان تجب له فهي غير موضوعة.
 اختصرت بعض الفاظها رغبة في التخفيف وترك التطويل، وكذلك تركت مناظرة فضل بن سلمة لمحمد بن عمر في هذا الفصل وانكار فضل ما يكتبه الناس بقرطبة في لك الحقوق؛ من اسقاط اليمين ان ادعي انه قضاه بعد ان عرف باختلاف اهل العلم فيه فرضي بالاخذ بقول من يقول باسقاطها، وفيها طول، وفي هذه الجملة ما اشار اليه ابن عتاب ولا مزيد فيها والحمد لله.
 واما ما ذلك من سقوط فعل احد الوصيين دون اذن الاخر فهو قول مالك في المدونة في الوصايا الاول، وفي الرهون وغيرهما وتمليك الرجلين عتق عبده في العتق الاول، وفيه قول اشهب وغيره من كبار اصحاب مالك في ذلك، وقول مالك فيه اذا فوض امر امراته الي رجلين او الي رجل، وتكرر في كتاب التمليك وكمل ما شرطناه من التنبيه علي مواضع المساءل وبيناه، والحمد لله علي توفيقه وهداه.
 وفي احكام ابن زياد في باقي وصية ابن معدان:
 فهمنا  وفق الله القاضي  ما قام به وارث ابن معدان وطلبه من المال الموقوف علي يدي القضاة، وذكر في الديوان من قول الذي اوتي به الي القاضي انه من وصية ابن معدان وما قام به المنفذ لوصيته من انه نفذها، والفي في الوصية مكتوبا: ان ما بقي من ثلثه بعد ما سمي من وصاياه يجعله فرج الوصي حيث يراه، وما قاله فرج من انه لم يبق بقية من الثلث؛ بل عالت تسمية الوصايا علي ثلثه.
 فالذي نقول به والله الموفق للصواب: بعد ان قرانا كتاب التنفيذ الذي وكل للقاضي علي تنفيذ ما فيه من وصايا ابن معدان وكيلا مع محمد بن احمد الذي كان اتي بالمال المذكور في الديوان، لانه من وصية ابن معدان، وثبت عند القاضي بعد توكيله هذا، وبعد ان امره بقبض هذا المال الذي ذلك انه من وصية ابن معدان، فراينا ان اشهاده علي ثبوت التنفيذ دليل علي ان هذا المال الباقي لوارث ابن معدان؛ اذ قد ثبت تنفيذ وصاياه   بعد قول الاتي بالمال انه من وصية مفضل. قال ابن لبابة، وايوب بن سليمان.
 اوصي للمرضي والقطع فاشكل علي الناظر فيها:
 ثبت عندي رحمكم الله وصية رجل من اهل البادية كان يسمي سليم بن سعيد، وموته وعدة ورثته واوعيت جميع ما وجب انفاذه في وصيته، ووكلت لتنفيذها من وثقت به، فلما وقفت علي التنفيذ اشكل علي لفظ في الوصية اردت معرفة رايكم فيه.
 قال في وصيته: يعطي الجذامي والقطع بحاضرة قرطبة اربعة امداء، فهل يجب اكرمكم الله ان يفرق علي الجذامي الذين بعدوة نهر قرطبة ام يفرق بحاضرة قرطبة كما قال؟ فاكتبوا الي في ذلك ان شاء الله.
 قال محمد بن غالب: تفرق الوصية علي المرضي الذين بعدوه نهر قرطبة وهذا وجه ما اراد الموصي، والله اساله التوفيق، وقال ابن لبابة، وايوب، وابن الوليد.
 وصية عثمان بن سعيد القرشي بثلثه وعلي بنيه واطلاق القاضي بعضهم، واستعفاء الوصي والتوكيل علي تنفيذ ما في الوصية وبيع ثلث داره لها:
 ثبت عندي  رحكم الله  شهادة ابن السمح والمعارفي عن موسي ابن محمد اذ كان قاضيا بقرطبة، انه ثبت عنده بشهادة عبيد الله بن يحيي وعبدالله بن ابي طالب وغيرهما، موت عثمان بن سعيد القرشي ووصيته بثلثه وعدة ورثته، وايضاءه عليهم وبثلثه الي من لم يعرفه موسي بعدالة، فوكل علي النظر لبنيه ولتنفيذ وصيته مع ذلك الوصي ابن ابي طالب.
 وانه اتاني يسالني ان اعفيه مما ذكر انه بقي عليه تنفيذه، فكشفته عما بقي وعما نفذ، فقال: بعت انا والمنطلقون من ورثة عثمان منزلا من منازله (ب) فاخذت ثلث الثمن واستاجرت منه بماءة دينار دراهم من دخل عشرة من يحج عن عثمان، ونفذت رقبة بعد انفاذ الحجة واتاني ابن ابي طالب ببراءة من موسي اذ كان قاضيا، ابراه فيها من الحجة والرقبة.
 وثبتت البراءة عندي عن موسي بشهادة ابن السمح وغيره، وثبت عندي بشهادتهم اطلاق موسي لبعض ورثة عثمان وموت من مات منهم، وانه لم يبق في الولاية منهم غير عبدالعزيز، فوكلت عند ذلك اسحاق علي النظر لعبد العزيز وتنفيذ ما بقي تنفيذه من وصية عثمان، بعد ان اعذرت الي البالغين المنطلقين من ورثة عثمان في ذلك كله، فلم   يكن عندهم فيه مدفع، وارجات الحجة للغاءب منهم والاصاغر من ورثة الميت من ورثة عثمان.
 وثبت عندي لعثمان ملك دار بحاضرة قرطبة، بمن قرطبة واجزت من البنية واحب الذي وكلته علي تنفيذ ما يجب تنفيذه من وصية عثمان ان يبيع ثلث تلك الدار مشاعا، وينفذ ذلك علي الفقراء والمساكين، فانه ليس في وصية عثمان الا الحجة والرقبة، ويتصدق بباقي الثلث علي الضعفاء والمساكين، ولم يلف لعثمان رفيق.
 فان كان الذي اراده اسحاق من الواجب ان يفعله فاكتبوا الي بخطوط ايديكم، فنامره بتنفيذه ان شاء الله؛ اذ ثبت عندي موت الذي كان اوصي اليه وشرك معه ابن ابي طالب في النظر.
 بسم الله الرحمن الرحيم: حفظ الله القضاي بما حفظ به اولياءه المتقين، وحبس ايامه المباركة علي عامة المسلمين. الذي نقول به فيما ساله اسحاق ان ذلك من الواجب فيامره القاضي ببيع ثلث الدار مشاعا، ثم ينفذ الثمن فيما يجب تنفيذه ان شاء الله.
 قال محمد بن وليد، ومحمد بن لبابة، وقال: الا ان يدعو الورثة الي القسمة، فان دعوا ايها قسم الثلث وبيع مقسوما، وان لم يدعوا الي القسمة باع الوصي ذلك مشاعا.
 وقال ايوب بن سليمان: بيع الناظر في ذلك كيف شاء مقسوما او مشاعا مما يكون اكثر وازيد في الثمن، وبالله التوفيق. وقال عبيد الله بمثل قول ابن لبابة وابن الوليد.
 في عزل الوصي واطلاقه المحجور والايصاء عليه واليه وتخلي الوصي عن الايصاء في حياته الي غيره:
 وفي المدونة: من قال فلان وصيي ولم يزد علي ذلك، قال ابن القاسم: فهو وية في جميع الاشياء؛ وفي بضع بناته، وفي انكاح بنيه الصغار، وان كان لهم اولياء حضور. وان قال: فلان وصيي علي قضاء ديني وتقاضيه، وفلان وصيي علي مال، وفلان وصيي علي بضع بناتي، جاز.
 وقد سءل مالك عمن اوصي الي رجل بتقاضي دينه وبيع تركته الله تزويج بناته؟ قال: ان فعل رجوت ان يكون جاءزا، واحب الي ان يرفعه الي السلطات فينظر فيه. قال اشهب: له ان يزوج ولا يرفع.
 من كتاب محمد: وان قال: فلان وصيي حتي يقدم فلان، فاذا قدم فهو وصيي، جاز.



 قال مالك: ومن اوصي الي غير عدل لم تجز وصيته اليه، وترجح علي هذه المسالة في المدونة في عزل الوصي عن الوصية اذا كان خبيثا. قال ابن القاسم: والذمي احري الا تجوز الوصية اليه من المسخوط.
 وفي سماع عيسي عن ابن القاسم في كتاب النكاح: الا ان يري السلطان لذلك وجها في وصايا الواضحة نحوه. قال في الموازية: فان راه فلا يلي عقدة نكاح البنات وليوكل لذلك مسلما.
 قال ابن المواز وابن عبدوس: قال اشهب: ولا يجوز ان يوصي الي صبي او ضعيف او معتوه. قال في المجموعة: او مابون، ولا يجوز ذلك من النصاري الي بعضهم اذا كانوا بهذه الاحوال.
 وفي المدونة: ان اوصي الي عبد نفسه او مكاتبه جاز، وفي سماع اشهب نحوه.
 وقال في الموازنة والمجموعة: ان اوصي بولده الي عبده جاز ان كان جميعهم يولي عليهم. قاله مالك واصحابه.
 وفي المدونة وغيرها: وللوصي ان يوصي الي غيره ويكون وصي الوصي كالوصي.
 قال عيسي في نوازله في البضاءع: وله ان يوكل في حياته وعند مماته، بخلاف الوكيل لا يوكل غيره في حياته ولا بعد مماته، وكذلك في السلم الثاني من المدونة في الوكيل علي تسليف في طعام ان وكل غيره لم يجز.
 وفي سماع يحيي قال ابن القاسم: ان كان مثله لا يتولي مثل ذلك لنفسه ويعرف ذلك الذي وكله؛ فلا ضمان عليه، وان لم يعلم ذلك الذي وكله؛ ضمن. وقال به سنحون: من اوصي الي رجلين فمات احدهما واوصي بما كان اليه من ذلك الي غيره؛ لم يجز ولا ينظر الباقي الا بنظر السلطان.
 وفي المدونة: قال يحيي بن سعيد: ان اوصي بما كان اليه من الوصية الي غير شريكه فيها؛ جاز ذلك له، ولسنا نقول بذلك الا انه يزعم من يزعم ان الوصي لا يوصي بما اوصي به اليه.
 قال ابن لبابة في منتخبه: يمكن ان يكون هذا اللفظ لمالك وهو الاقرب، ويمكن ان يكون لسحنون.
 وفي النوادر: واذا كان وصيين؛ فاوصي احدهما بما غليه من ذلك الي اجنبي؛ جاز   عند يحيي بن سعيد واشهب، واباه سنحون.
 وفي مساءل ابن زرب: ساله ابو محمد ابن دحون عن الموصي اليه بتخلي عن النظر الي رجل اخر؟
 فقال القاضي: ذلك جاءز وينزل منزلته. قيل له: فلو اراد العودة الي نظرة؟ فقال: ليس له ذلك، وقد تخلي منه الي الذي وكله.
 وفي سماع ابن القاسم: عن مالك في كتاب سلعة سماها، سءل عن الرجل يدفع اليه السلطان مال الغلام المولي عليه فتحسن حاله فيدفعه اليه، اتري ان ذلك بمنزلة الوصي اذا راي من حال وليه ما يرضاه، فيدفع ماله اليه؟
 قال: ان ذلك عندي لمختلف؛ اما كل من تبين امره في سنه وفضله فلا اري عليه شيءا واراه يشبه الوصي في ذلك، واما كل من كان فيه شك؛ فلا اراه مثله وكانه يراه في هذا ضامنا الا ان يكون ممن لا شك فيه، فلا اري عليه شيءا واراه كالوصي.
 وفي سماع اصبغ عن ابن القاسم، قال اصبغ: وسمعته يقول في اليتيم اذا تبين منه الرشد ايدفع اليه ماله وصيه بغير اذن الامام؟
 قال: اذا كان امرا قد تبين للناس فنعم ولا ضمان عليه، والا فلا الا بامر الامام، فان تعدي ذلك فهو ضامن اذا كان يشك في امره.
 وسءل ابن القاضي زرب: عن مقدم القاضي هل يجوز له اطلاق يتيمه؟ قا: لا. قيل له: فان اطلقه، اينفذ ام يرد؟ قال: بل يرد ولا ينفذ الا عن اذن القاضي، ثم احتج وقال: ان وصي الاب قد اختلف فيه؟ فقيل: انه لا ينفذ ذلك الا بامر القاضي، فكيف بمن يقدمه القاضي؟!
 وقال ابن المواز: قال: مالك: اذا احتلم ولا يعلم منه وصيه الا خيرا وانس منه الرشد وليه دفع اليه ماله، الا فلا، وان كان سفيها في دينه وحاله حسن النظر في ماله دفع اليه ماله. هذا في الاول من وصايا النوادر متصل براوية اصبغ المتقدمة.
 وفي كتاب ابن المواز: تجوز شهادة رجلين فقط في ترشيد السفيه حتي يكون ذلك فاشيا، قاله اصبغ، ويجوز في افشاء ذلك شهادة النساء، وقد اختلف في شهادتهن.
 وفي الاحكام لابن حبيب: سمعت اصبغ يقول: لا اري ان يخرج المولي عليه من ولايته، ولا يجوز للبكر جواز في مالها، وان عنست الا بشهادة رجلين عدلين علي ان   نظرها في مالها حسن، ويكون ذلك مع شهادتهما فاشيا غالبا، فان لم تكن كذلك فلا اري ان يدفع اليهما مالهما بشهادتهما، غير ان شهادتهما في تجويز ما فعلاه من عتق وغيره قاطعة ماضية.
 وفي تفسير ابن مزين: قال عيسي بن دينار: قال مالك: ليس للبكر جواز في مالها حتي تدخل بيتها ويعرف من حالها هو ان يشهد العدول من اهل الاختيار لها انها صحيحة العقل حسنة النظر في مالها مصلحة له حابسة علي نفسها، ولا يكون هذا بشهيدين حتي يشهد لها ملا من الناس، ويعرف ذلك منها ويشتهر، فاذا كان كذلك جاز امرها، وان كانت حديثة السن ولا ينتظر بها سنة بعد البناء واذا كانت غير ذات زوج وهي بكر بالغ وقد شهد لها بمثل ذلك تربص بها ان ترتفع في السن عن الحداثة، ويدفع اليها مالها، ولا احب للقاضي ان يدفع اليها ولا الي المولي عليها مالها، ولا يخرجهما من ولاية من ينظر لهما، حتي يشهد عنده علي ما وصفناه من امرهما جماعة من الرجال والنساء والرجال دون النساء، ويكون امرهما فاشيا، ولا تقبل فيه شهادة النساء دون الرجال، ولا يكتفي فيه برجلين حتي يكون معهما صلاح وسماع فاش يعرف به حسن حالهما ورايهما في انفسهما واصلاحهما لمالهما، وروي يحيي عن ابن نافع مثله.
 قال ابن مزين: قال لي مطرف في الشهيدين مثله، قال مطرف: ولا يجوز في هذه الا شهادة الاقارب والجيران ومن يري ان يعلم ذلك فيه، كانت تعمل قضاتنا بالمدينة.
 قال ابن مزين: وقال لي اصبغ تجوز فيه شهادة الاباعد اذا لم يقم الاقارب بخلافه (ب). قال اصبغ: وان عجز السفيه عن اكثر من شهيدين لم ار ان يمنع اخذ ماله، وهذا خلاف ما ذكره ابن حبيب عنه.
 وقال ابن ابي زمنين في كتاب المهذب في تفسير ابن مزين: قول اصبغ هذا اخبرني به احمد بن مطرف عن الاعماقي عن ابن مزين عن اصبغ، فدل اثباته بالسند في قوله انه ساقط في بعض الروايات، والله اعلم.
 مسالة جامعة لوجوه من الوصايا:
 شاور بعض قضاة قرطبة في عهد امراة اقرت فيه بدين لقوم، واوصت ان يعطوه دون يمين وان يخرج من دار عينتها، وان يضرب خباء علي قبرها ويقرا القران علي قبرها باجرة ذكرتها، ويبيع بعض مالها لكفنها.



 فجاوب ابن عتاب: تصفحت العهد المدرج طي كتابك وفهمته، واقرار الوصية بالدين جاءز نافذ لمن اقرت له به وما عهدت به من تصديق المقر لهم، فقول ابن القاسم: ان ذلك كما عهدت يصدقون بلا يمين. وقال غيره: الحق فيها لغير الميت، فلابد من اليمين.
 وما ذكرت من بيع دار سكناها والحمام واللاحق بها واخراج دينها من ثمنها؛ فللورثة الامتناع منه ان كان لها مال غيرهما يءخذ الثمن منه، وحسبها قضاء دينها وانفاذ عهدها، وهو قول كثير من اصحاب مالك.
 وان دعا الاولياء الي ذلك فلا يكون بيع شء من الاصول الا بنظرك، ولابد من اثبات ملكها وحيازة ذلك، وكذلك ما عهدت ببيعه لكفنها ان يبيع بنظرك، فلابد من اثبات موتها ووراثتها وملكها للدار الي ان توفيت، وحيازتها وما عهدت به من امر كفنها وضرب القبة علي قبرها، فهذا مما لا يحتاج الي الجواب فيه اذ قد نفذ ذلك.
 لكن قول مالك واصحابه في ذلك: ان من اوصي ان يكفن في سرف من الكفن فلا يوز له منه الا كفن مثله في غناه وفقرة، واختلف في ضرب القبة علي القبر؛ فكرهه بعضهم واجازه بعضهم وفعله، ورايي انفاذ الوصية به لاختلاف اهل العلم فيه، وهو عندي مخالف لما رواه عيسي عن ابن القاسم فيمن اوصي ان يقام بناءحه علي ميت: ان ذلك لا يجوز لافتراق ما بينهما.
 وما عهدت به لقارء يقرا علي قبرها فهو نافذ كالاستءجار للحج، وهو راي شيوخنا، وذلك بخلاف ما لو اوصت بمال لمن يصلي عليها او يصوم لوجه اوبج ذلك انت واقف عليه، وانما يكون هذا وما اوصت به من القبة في ثلثها ان حمله الثلث، وما عهدت به من اخراج ثلثها وتنفيذه فهو كما عهدت، وما اوصته بتبرءته برء، وما لم توص بتبرءته برء منه، وما يوجب الحكم بتبرءته، وما اوصت به في الحج فهو نافذ ان حمله الثلث.
 والمملوكة المعتقة لقبل موتها بشرين؛ قد اختلف قول ابن القاسم واشهب في ذلك؛ فقال ابن القاسم: هي حرة من راس المال، وقال: ينظر الي الاجل الي ذكرت، فان حل وهي مريضة عتقت المملوكة من الثلث لا اجرة لها في ذلك الاجل، وان حل وهي صحيحة عتقت المملوكة من راس المال، وبهذا العمل عندنا، وقلوه تفسير وعمل   اختصرته.
 وقال اشهب: هي من الثلث علي كل حال، وله قول اخر مخالف لجميع ما تقدم، وبالله التوفيق.
 موت ووراثة وتنازع فيها:
 وفي احكام ابن زياد كشفنا القاضي  وفقه الله  عن رجل، يقال له سعيد بن ابراهيم من اهل قرية كذا من اقليم ابي مريم ثبت عنده موته، وانه لم يترك غير زوجة وابنة بكر في علم البنية، ولم يلف القاضي للبكر وصيا من ابيها ولا وكيلا من قاضي، فوكل لها من ينظر عليها، وذكر القاضي ان قوما ادعوا انهم عصبة الميت؛ بنو عمه لابيه، ورفع اليه ان للميت بني عم للاب بالمشرق خرجوا الي الحج.
 فالذي نقول به في ذلك: ان احدا لا يعطي بدعواه ولا يستحق حقا بشهادة غير العدول، واقل ذلك شهادة عدلين فليدع القاضي  وفقه الله  هءلاء الحضور بالبينة علي ما ادعوا فان اثبتوه نظر لهم، وان عجزوا عنه عجزهم بعجزهم، ووقف ما بقي من التركة بعد نصيب الزوجة والابنة حتي يثبت عنده امر الغاءبين، ثم ينظر في ذلك عند انكشاف الامر له بما يجب الحق ان شاء الله.
 قاله محمد بن وليد، وسعد بن معاد، ويحيي بن عبدالعزيز، وخالد بن وهب، وابن لبابة، وعبيد الله (ا).
 شوري في مولاة ورثها حفيدا معتقها وذكرت ان لها زوجا غاءبا بجيان:
 شاورنا في ذلك بقرطبة عبيد الله بن ادهم، وضاحب المظالم: يا سادتي واولياءي، قام عندي احمد بن خلف طالبا عن نفسه وامه ذونه عن ابنها الصغير حامي اخي المذكور شقيقه الذي في كفالتها وحضانتها، وذكر ان معتقه لحامد جد احمد وحامد، وتسمي يعلي توفيت، وانما احق الناس بولاءها ووراثتها.
 وسالني احمد وامه ذونه الطالبان ان ابيح لهما اثبات ما يجب في ذلك، فابحته له ما فاظهرا الي عقدا فيه عتق حامد بن بكر جد احمد وحامد ذلك للمتوفاة علي المسماة، وانكاحه اياها من نفسها.
 وثبت عندي علي نصه، وثبت عندي موت حامد بن بكر معتق علي وانه لم يترك احدا يستوجب ميراث علي حاشا ابنه خلف بالولاء في علم من شهد بذلك، وان خلفا   ابنه هذا مات وترك ابنيه احمد وحامدا لا يعملون له وارثا يتوجب الولاء المذكور غيرهما.
 وثبت عندي موت علي واقرارها بان لها زوجا غاءبا بجيان، وان اهل الاحاطة بميراثها احمد وحامد حفيدا معتقها، وانها عهدت بثلثها في كتاب عهدها الثابت عندي، وانها لم تنسخه بغيره في علم شهداءه. الي ان توفيت لمحمد وفاطمة ابني مفرج اللذين في ولاية ملك بن اغلب، بتقديم محمد بن احمد بن بقي، اذ كان يلي احكام القضاء بقرطبة اياه عليها.
 وثبت عنيد هذا التقديم، وثبت عنيد صغر حامد ويتمه وحضانة امه ذونه له وانه لا مال له بما وجب ان يثبت، واعذرت الي احمد وذونه في عهد المتوفاة علي وفي قولها: ان لها زوجا بجيان، فقالا: لا مدفع عندنا في عهدها، ولا نعلم ما زعمت من الزوج، وشهد عندي ان علي تركت ثيابا ودويرة، وكل ذلك حقير الثمن.
 وطلب القاءمان احمد والحاضنة لحامد ان اعيدهما علي تركة علي بما يجب لهما، فوجهت مشاروتكم في ذلك، وقد ادرجت اليكم عقد العتق والنكاح المذكور، وعقد موت علي واقرارها بالزوج وكتاب عهدها علي حسب ما ترونه، وقد تانيت منذ نحو ثلاثين يوما رجاء ان يظهر الي في امر الزوج المقر به شء يوجب نظرا فلم يظهر، فتاملوا بفضكم فصول خطابي وجاوبوني بالذي ترونه موفقين مشكورين، والسلام.
 فجاوب محمد بن فرج:
 سيدي ووليي، تصفحت خطابك وما ادرجت طيه، واذ قد ثبت عندك ان اهل الاحاطة بميراث علي حفيدا معتقها احمد وحامد، وثبت عندك صغر حامد ويتمه وكفالة امه له ونزاره ما يصير له.
 فللام بيع ذلك عليه وقبض ثمنه، وهكذا الرواية فيه، ويقبض احمد اخوه لنفسه ويبيع الوصي مالك وشريكه في الايصاء محمد بن خلف الثلث الذي عهدت علي، ويقبض الثلث ملك ليتيمه.
 واقرار علي بان لها زوجا غاءبا بجيان لا يثبت به ميراثه منها الا ببينة علي اصل النكاح او علي السماع اذ النكاح علي علمك، مما يشهد فيه علي السماع.
 الا ان الواجب ان يقوم من يقبض ميراث الزوج الغاءب ويتوقف عنده بامرك   لقرب جيان؛ لعله يقدم او يظهر عندك ما يصح به النكاح، فان طال الامر، ولم يثبت عندك شء؛ اطلقت ايدي الورثة علي الذي وقفته للزوج واقتسموه ان شاء الله عز وجل.
 وجاوبت انا:
 سيدي ووليي، ومن ادام الله عصمته، واسبغ عليه نعمته، ما انتهي اليه نظرك مما خاطبتنا به كامل، وما ثبت عندك مما ذكرته عامل، والتلوم الذي تلومته للزوج المقر به كاف، وجيان، وان كانت المسافة اليها قريبة؛ فالبغية في التوصل الي معرفة امر ذلك الزوج غير ممكنة، وهي بذلك كالمرية بل كافريقية؛ فلا ينبغي منع من له حق في تركه من حقه لما ذكره من زوجة لم يثبت، ولا شهد بها شاهد، ولا سمت له رجلا معروفا.
 ومما يشبه ذلك ما في شهادات العتبية في سماع اشهب وابن نافع من ذلك في شاهدين، شهدا احدهما ا، هذا وارث فلان لا اعلم له وارثا غيره، وشهد الاخر انه وارثة لا اعلم له وارثا غيره وغير زوجة له؟
 قال مالك: هذا جاءز ويوقف له المال كله حتي يكتب الي ذلك البلد ويتبين من ذلك.
 قال ابن القاسم: فان طال ذلك اعطي الوارث المال كله.
 وقال اشهب: الوارث بالخيار: ان شاء حلف مع شاهده الذي لم يذكر الزوجة واخذ المال، وان لم يحلف عزل نصيبها واخذ هو ما بقي من المال بغير يمين (ب).
 فهذا اشهب قد راي للوارث اخذ جميع المال مع يمينه، ولم يراع شهادة الشاهد بالزوجة، ولا راي حبس حق الوارث من اجله ولا التلوم بسببه، فكيف توقف تركة علي بقولها ان لها زوجا؟! وابن القاسم قد قال: ان طال اعطي الوارث المال، ولا يمين الا ان شهادة الشاهد اعمل من قولها واقوي؛ لان اقرار من له ورثة معروفون بوارث غير مقبول الا في ثلاثة اوجه مع اختلافهم في اقرار من لا وارث له بوارث.
 وذكر ابن حبيب رواية اشهب عن مالك علي نحو ما ذكرها العتبي؛ قال ابن حبيب: وسالت اصبغ عمن شهد له شاهدان انه وارث لا يعلمان له وارثا غيره، وشهد شاهد واحد ان لذلك الهالك وارثا بمصر، او بالمدينة، والتداعي عند بعض حكام الاندلس؟



 فقال لي: يحلف المشهود له بالله: ما يعلم للميت وارثا سواه، ثم يدفع اليه جميع الميراث، ولا يوقف منه شء في مثل هذا البعد.
 قلت: ولم احلفته مع شهادة شاهديه؟ قال: لشهادة الشاهد الذي شهد ان معه وارثا غيره، فاوجب اصبغ اليمين هنا من اجل هذا الشاهد.
 ففي كثير من المساءل ما يدل علي انه لا يمين عليه، ولهذا سال ابن حبيب عن اليمين، واذا كان في الاصول الا يراعي الشاهد مع الشاهدين؛ كان ترك مراعاة قول المتوفاة اولي، ولو قدم من جيان رجل فادعي انه الزوج الذي اقفرب به لم يكن له بذلك ميراث.
 قال ابن القاسم في سماع يحيي في امراة ادعت علي رجل قد مات انه زوجها، واقامت بينه باقراره في صحته انها امراته، ولم يشهد باصل النكاح وكانت ناءية عنه منقطعة في مسكنها منه: انها لا ميراث لها ولا صداق اذا لم تقم بما كانت تدعيه الا بعد موته؛ لانها لو ماتت هي وهو حي لم يرثها بذلك الاقرار الذي كان منه قبل موتها حتي يعرف اقرارها بنكاحه الذي كان يدعيه مع اشهار ذلك واعلانه [ويقدم اذاعته] منهما.
 وفي موضوع اخر من قوله انه لم ير ذلك نكاحا حتي يثبت اصله بالبينة؛ لقول عمر  رضي الله عنه: لا نكاح الا بولي وصداق وشاهدين عدل. وقال اشهب نحوه.
 وفي هذا كله دليل واضح علي اسقاط قول علي؛ اذ لم يقترن باقرارها شء من هذا، ولثبوت وراثتها بشاهدي عدل لم يذكر واحد منهما زوجا.
 واما بيع الحاضن او الحاضنة ما قل ثمنه من مال المحضون لحاجته الي ذلك فنافذ عليه لازم له. قال اصبغ في كتاب ابن حبيب، وفي التفليس من العتبية وبه جري العمل، وهو في مسالتنا اقوي لاقتران فعل الحاضنة بنظرك الذي ثبتت به حضانتها للمبيع عليه ويتمه وصغره، فاطلقها واحمد والصيين علي اقتسام تركة علي وبيع ما لابد لهم من بيعه، اعانك الله علي ما قلدك وتخلصك مما عصب بك بعزته والسلام.



  AUTO باب مساءل العتق وادعاء الحرية في عبد بين ثلاثة؛ اعتق احدهم نصيبه في وصية، واشتكي باحد سيديه

 في احكام ابن زياد:
 اذا ثبت ما قاله المملوك او ترددت شكيته بذلك، امر ببيع نصيبه منه، ولا يحل له اذاه، وان ظهر منه استصلاح اليه ورجوع ما كان عليه من اذاه له اقر عنده. قال ابن لبابة، ويحيي بن عبدالعزيز، وغيرهما.
 وفي المدونة في عبد بين ثلاثة اعتق احدهم نصيبه ثم اعتق الثاني نصيبه، فتقديم نصيب الثالث علي الاول لا علي الثاني، وكذلك لو كان الاول معسرا، وكان الثاني موسرا، لم يقوم عليه؛ لانه لم يبتدا فيه فسادا، ولو اعتق اثنان معا لزم عليهما، فان كان احدهما معسرا قوم جميع نصيب الثالث علي الموسر. وقال ابن حبيب: لا يلزمه الا ما كان يلزمه لو كانا موسرين، ومن اعتق نصيبه من عبد وهو صحيح، فلم يقوم عليه حتي مرض، قوم عليه في الثلث قال ابن القاسم: وان لم يعلم الا بعد موته لم يقوم عليه شء.
 وفي سماع اهب في العتبية:
 ان مات بحدثان ذلك قوم عليه في راس ماله، بخلاف معتق لبعض عبده فلم يستتم عليه حتي مات. هذا لا يتم عليه، وقال مالك في كتاب ابن حبيب وابن المواز وابن سحنون: من اوصي بعتق نصيبه من عبد لم يقوم عليه نصيب شريكه، وفي اخر رسم نقدها قال مالك: ان اوصي بعتق نصيبه من عبد وان يعتق عنه نصيب صاحبه، لزم ذلك شريكه وان ابي.
 وفي مساءل ابن حبيب:
 عن سحنون: من اشتري وصيفا صغيرا فقيل له: ما تريده وهو صغير لا منفعة فيه. فقال: هو ولد وهو حر. ثم قال: لم ار بهذا الكلام شيءا ولا كانت لي فيه نية.
 وفي كتاب السلطان:
 في اول سماع اصبغ قال اشهب، في العبد يستبيع من سيده لضرورته به: ان كان ضررا قد عرف وكثر بيع عليه، وان كان انما هي الزلة والفلتة من سيده كف عنه ونهي، قال: حسبته مرة بعد مرة، فان عاد بيع عليه.
 ونحوه لمالك في سماع ابن القاسم، وفي موضع اخر منه سءل مالك عن عجوز   اكلت لحم جاريتها فاثرت بجلدها اثرا شديدا، فامر صاحب الشرطة ان يبيعها عليه ولم ير في ذلك عتقا. وقال اشهب في غير العتبية: ولو يثبتها لم تعتق.
 وفي مساءل ابن زرب:
 قال: من اعتق نصيبه من عبد، فلما طلبه شريكه بقيمة نصيبه قال: يقوم علي انه سارق ابق؛ لانه كذلك. وقال شريكه: بل هو سالم من ذلك، وعلي السلامة يقوم، فعلي مدعي السلامة اليمين؛ لانه مال يريد ان ياخذه بغير حق فيما يزعم المطلوب؛ لان قيمته بعيوبه قد لا تكون مثل نصف قيمته سالما. فيقول: انت تريد ان تاخذ مني نصف القيمة بغير حق.
 قال القاضي ابوالاصبع:
 هذه المسالة في رسم العتق من سماع اشهب وابن نافع عن مالك: يسال الذي لم يعتق عما ذكره المعتق، فان اقر له به فكذلك، وان انكر ذلك لم ار عليه يمينا، وقوم صحيحا سليما، وفي سماع ابي زيد عن ابن القاسم مثله، الا ان ياتي المعتق ببينة.
 وفي اصل ابن زرب في سماع عيسي رجع ابن القاسم وقال: يحلف، وان ابي حلف المعتق، وقوم العبد ابقا سارقا، فكره ايوب واراه قد وقع في الرهون لعيسي، كذا في مستخرجه ابن زرب، وكذلك في كتاب ابن حبيب من رواية اصبغ عن ابن القاسم انه يقوم سليما، ولا يحلف الا ان يقيم شاهدا، ثم رجع فقال: بل يحلف له. قال اصبغ: وبه اخذ. قال ابن حبيب: والاول احب الي.
 وفي النوادر قال اشهب:
 ان اقام شاهدا واحدا حلف معه، فان نكل حلف الاخر ما علمته سارقا ولا ابقا، وان لم يكن عدلا لم يحلف معه وحلف المتمسك علي العلم. قال محمد: لا يوجب عليه غير العدل يمينا. ولابن حبيب عن ابن الماجشون مثل قول اشهب، وقاله ابن عبدالحكم.
 وفي مساءل ابن زرب:
 ساله ابو الاصبغ الحشا عن امراة جاهلة انعقدت عليها وثيقة ذلك فيها في مملوكة لها: مولاتها، فقامت المملوكة عيها بهذه اللفظة تزعم انها حرة، فزعمت السيدة انها لم تعرف الفرق بين المولاة والمملوكة، وظنت ان المولاة هي المملوكة، فهل تخرج حرة بهذه اللفظة؟ فقال القاضي: نزلت هذه المسالة عندنا، فافتي فيها ابوابراهيم واللءلءي بانها   تخرج حرة، قيل له: فما تقول انت؟. فقال: بقولهما اقول، ومن قال في مملوكته: مولاتي، او في مملوكة: مولاي، وانعقد ذلك عليه ببينة في وثيقة او غيرها فان المقول له ذلك يخرج حرا، وكان اهل المجلس قد خاضوا فيها واختلفوا، فقال القاضي بالحرية في ذلك ولم يعذر الجاهل في ذلك يجهله.
 ويدل علي ما ذهب اليه القاضي  ان المولي لا يقع الا علي حر  ما في سماع عيسي عن ابن القاسم عن مالك فيمن قال في مرضه: ثلثي لموالي. وفيهم المدبر والمكاتب والمعتق الي سنة. قال مالك: اما المدبرون فلا وصية لهم حتي يعتقوا في ثلث الميت، فافضل منه عن عتقهم دخل فيه هءلاء المدبرون، ومواليه الذين كانوا في حياته، والمعتقون الي اجل، والمكاتبون يقسم باقي الثلث بينهم بالسوية، ويوقف ما صار للمكاتبين والمعتقين الي اجل، فاذا اعتقوا دفع اليهم، وان عجز المكاتبون ومات المعتقون الي اجل، قبل الاجل، رجع حقهم الي ما بقي من الموالي، قال: ولو كان له ولاء انصاف عبيد، وانصاف مدبرين دخلوا مع الموالي بانصاف ذلك الولاء، فاعطوا بقدر ذلك، قد بين في هذه المسالة ان المولي لا يقع الا علي المعتق، وفي المجموعة لابن وهب عن مالك: تدخل امهات اولاده فيما اوصي به لمواليه او تصدق به عليهم.
 قال ابن الماجشون: والموصي بعتقه بعد موته. وقال ابن زرب: من استرعي في عتق او طلاق فقال: متي عقدت لعبدي فلان عتقا فاني انما افعله خوفا من ان اكره علي بيعه من حيث لا استطيع ان امتنع وانما افعله لوجه يذكره مثل هذا وشبهه وانا غير ملتزم لعتقه، فان اعتقه بعد الاسترعاء لم يلزمه العتق، وكذلك ان قال: ان طلقت امراتي فلانة فاني انما افعله خوفا ان تءخذ عني من جهة السلطان باشياء اطلب بها، وانا غير ملتزم طلاقها، ثم طلقها بعد ذلك لم يلزمه الطلاق.
 قال القاضي:
 اصل هذا ان كل من استرعي في شء تطوع لا يضم اليه كالعتق والطلاق وشبهه؛ يريد كالحبس نفعه الاسترعاء ولم يلزمه، ونحوه في وثاءق ابن العطار قال: ويصدق المسترعي فيما يذكره من المتوقع وان لم يعرف شهود الاسترعاء ذلك. قال: وانما يجوز الاسترعاء في الحبس، وشبهه؛ لانه تبرع بالحبس، ولو شاء لم يفعل، ولا يجوز الاسترعاء في البيوع انه انما يبيع لامر يتوقعه، وانه راجع فيه لانه حق للمبتاع وقد اخذ الباءع فيه ثمنا الا   ان عرف الشهود فيه الاكراه والاخافة او التوقع فيكون له ذلك. قال: وان استرعي في العتق انه متي عقد لملوكه فكان عتقا بتلا او مءجلا، فانه انما يفعله لتخلقه عيه مسترضيا له، مستجلبا لاستقامته، فيفسخ العتق بهذا الاسترعاء، وان لم يعرف الشهود التخلق الذي ذكره.
 والاصل في ذلك ما في سماع ابن القاسم فيمن فر عبده الي العدو، وغزي المسلمون تلك الدار، فراه سيده فقال له: اخرج الي وانت حر، فان كان قد قال ذلك لشهود قبل ان يقول هذا للعبد انه انما يفعله استجلابا له؛ نفعه والا فهو حر ولا يصدق في قوله، فان قيد الاسترعاء في العتق نفع؛ لان سببه ظاهر معروف وهو فراره الي العدو، والحبس بخلافه، لان السبب فيه لا يعرف فالجواب: ان من المحال ان يلزم ما قد اشهد علي نفسه انه لا يلزمه متي فعله وقد اجمع عليه الشيوخ.
 وفي احكام ابن زياد في امراة ادعت الحرية:
 كشفتنا  وفقك الله  في امراة الفيت بيد رجل فادعت انها حرة من موضع سمته بجيان وان متغلبا في ذلك الجانب اغار عليهم فسباها فيمن سبي وهي حرة، وذكر الذي الفيت بيده انه ابتاعها في ذلك الجانب الذي زعمت انها من اهله، فالذي نقول به في ذلك: ان يكون اثبات الرق علي من ادعاه لتصديقه اياها علي ذلك الناحية التي ادعتها، وللذي فشي من فساد تلك الناحية، وقد قال سحنون بهذا، وقد قال ربيعة: تحدث للناس اقضية لما يحدثون، فنري ان تءجله، فان اتي بما يحق رقها لمن باعها باصل حق ثبت له وان لم يات بشء من ذلك اطلقها حرة ان شاء الله. قال محمد ابن وليد، وقال بذلك يحيي بن عبدالعزيز، الا ان فيه اختلافا؛ لانها قد اقرت بالرق فعليها البينة.
 والذي نختاره من ذلك الذي قاله المتقدم بالجواب في هذا الكتاب؛ لفساد البلد والناحية التي ابتاعها بها والذي يقول ابن لبابة: ان البينة علي مدعي الحرية اذ هي في ملك الرجل ومعروفة بالرق.
 ومسالة اخري في معناها:
 اذا وجب اهل العلم حمل البينة علي ابن عسلون انها ملك يده، فحملته البينة واجلته اجالا وسعت عليه فيها فقد كان لك ان تنظر ان شاء الله للمراة وتطلق سبيلها بالحرية؛ لانهم انما راوا البينة علي ابن عسلون من قبل اقراره بابتياعها بموضع الفتنة،   وحيث تتابع الاحرار ولا يقدرون علي الامتناع فاطلق سبيلها واقطع علق ملك ابن علسون عنها اذا يثبته فانك في ذلك مثاب، ما له واشار به وراه صوابا من النظر محمد بن غالب، وعبيد الله بين يحيي، وايوب بن سليمان، ويحيي بن عبدالعزيز، وسعد بن معاذ، ومحمد بن وليد، واحمد بن يحيي ابن ابي عيسي، وقال ابن لبابة: كان عبدالاعلي يفتي بما قال اصحابنا لفساد الزمان. قال: او لست تراه وكل من كان بيده شء فهو له.
 وفي مساءل ابن زرب في ذلك: عبد بين رجلين زعم انه حر، وعلم انه قد كان بيع في بلده، وبيع الاحرار فيها فاش معلوم. قال القاضي: يخرج المملوك عن يد الذي هو بيده حتي يقيم البينة انه ابتاعه ممن كان له ملكا وجعل الاثبات علي السيد وقال: قد افتيت بهذا فيما بيع في بلد الحسن؛ اذ كان الغالب فيه بيع الاحرار، وبذلك كان شيوخ بلدنا يفتون فيما بيع في بلد ابن حفصون، كانوا يكلفون السيد اقامة البينة علي صحة ابتياعه، وان المملوك كان ملكا لباءعه، وقد ذلك لنا ابن عتاب مثل هذه من اتفاق الشيوخ علي ذلك اذا كثر بيع الاحرار في فتنة ابن حفصون.
 قال: ونزلت بابن عبدالرءوف صاحب المظالم بقرطبة ابي عبدالله مسالة: ادعت مملوكة انها حرة الاصل، وانها من باجرة ولها بها اهل، فوقفت اياما ثم رجعت عن دعواها وقالت: كذبت ما انا الا مملوكة، فشاور في ذلك فقالت طاءفة: لا يسمع رجوعها عن دعواها؛ لانها قد استحقت حريتها بدعواها فليس لها ان ترق نفسها، وقالت طاءفة: يسمع منها وتبقي مملوكة لسيدها قال: وهو رايي وبه افتيت واختاره القاضي ابن بشير. قال: وهو في احكام ابن زياد علي هذا الاختلاف.
 والذي الفيت انا في هذه الاحكام من هذا المعني: اتتنا رحكمه الله وايانا امراة تزعم انها حرة، وادعي رقبتها رجل، فوضعتها علي يدي امين حتي انظر في امرها، ثم اتاني الرجل بعد ايام فذكر انها مقرة بالرق الذي كانت انكرته.
 فقالوا: الذي يجب في ذلك انها ان كانت مجهولة الاصل فاقرارها بالرق له لازم لها وجاءز عليها وترد اليه بعد الاعذار اليها في اقرارها بمملكته لهذا، قاله ابن لبابة وغيره.
 هذا الذي في احكام ابن زياد، ولم يذكروا فيها خلافا، ولم يذكر لنا ابن عتاب اذ ذلك ذلك ما فيسماع ابن لاقاسم من ذلك من قول مالك انه يسمع نزوعها الا ان يخاف انها نزعت شء خافته وارادت ذكره فاستجيب منه وخفت ان يقال لي: ليست   كالتي انفق الشيوخ عليها قال لنا: وقلت في جوابي: وان امكنك الكشف عن امرها وكتبك الي جهتها التي سمتها بقصتها كان حسنا، وربما حقت عندك دعواها.
 وكان ابن حفصون المذكورة قد ثار في بر بشير في ايام الامين منذر بن محمد بن عبدالرحمن بن الحكم، وكانت وفاة المنذر في سنة خمس وسبعين وماءتين، وولي بعده اخوه عبدالله بن محمد، ثم ولي بعدها اخوهما عبدالرحمن بن محمد الناصر لدين الله امير المءمنين رضي الله عنهم جميعهم.
 ونزلت من هذا المعني مسالة بقرطبة:
 قامت امراة متملكة عند ابراهيم بن يحيي المعروف بابن السقا تدعي الحرية، وانها ابنة فلان من سبته، وشهد لها عنده شاهدان علي عينها انهما يعرفانها بسبتة منذ سبعة اعوام او نحوها تتصرف تصرف الحراءر، زاد احدهما: انها حرة، وقال الاخر: واعرف لزيد الذي ذكرت ابنة الا اني لا اعلم اهي هذه ام لا؟ وقيل شهادتهما، واعذر الي مالكها فلم يكن عنده مدفع وحكم بحريتها واطلاقها.
 وذكر في كتاب حكمة انه شاور في ذلك اهل العلم فافتوه بالحكم لها بذلك، وخاطب للمحكوم عليه قاضي طليلطلة ابا زيد بن الحشا ليعديه علي باءع امراة منه اذا كان ساكنا بها، وثبت عند ابي زيد الخطاب والحكم واعدي المحكوم عليه علي الباءع منه وسجل بذلك وكتب السجل، وانتسخ فيه حكم ابن السقا، وسال المحكوم عليه بطليطلة ان يخاطب له قاضي بطليوس، وقال: ان باءعها منه بها فكتب له الي قاضيها يومءذ ابي عبدالملك مروان بن محمد، فوصل اليه الكتاب والمكتوب له وقد هلك ابن السقا، فامتنع القاضي من اعداءه وقال: احكام ابن السقا غير جاءزة عندي، وانصرف الطليطلي دون شء اخبرنا بذلك بطليطلة.
 ثم صرت انا الي قرطبة وبلغني ان ابا زيد شاور فقهاء طليطلة في احكام ابن السقا هل هي نافذة ام مردودة؟ فافتوا انها جايزة، وخاطب بذلك قاضي بطليوس للمحكوم عليه المذكور فاعترض بعض فقهاءنا في شهادة الشهيدين للمراة عند ابن السقا؛ لان احدهما كان شهد انه يعرفها حرة تتصرف تصرف الحراءر الامد المذكور. وقال الاخر: اعرفها تتصرف تصرف الحراءر هذه المدة، ولا اعرف اهي ابنة فلان ام لا. فقال ابومحمد بن الخزاز منهم واخر معه: شهادتهما مختلفة فلا يجوز الحكم بها فكتب قاضي بطليوس   ابوعبدالملك الي قرطبة يستفتي عن ذلك.
 فجاوب ابن عتاب : الشهادة عاملة وحرية المراة ماضية والحكم لها بذلك نافذ غير مردود.
 وجاوب ابن القطان: احكام ابن السقا وغيره مردودة لا يجوز امضاءها، ويجب ردها ونقضها؛ لانه كان من اهل الجور والاعتداء وان الشهادة ناقصة غير تامة اذا لم يشهد بانها حرة.
 وجاوب ابن مالك: ان الشهادة المشهود بها للمراة غير عاملة؛ لقولهما يعرفانها تتصرف تصرف الحراءر، ولم يقولا جميعا: انها حرة تتصرف تصرف الحراءر، وقال لي: اذا تكلمت معه فيها: والابق يتصرف تصرف الحراءر قلت: له فان شهدا انها حرة ولم قال لي: هي شهادة جاءزة اذا لم يسميا المعتق، ولو سمياه لوجب الاعذار اليه ان كان حيا، او الي ورثته ان كان ميتا بعد ثبوت الملك والموت والوراثة.
 ثم قال: شاهدت عد ابي بكر بن ذكوان ان القاضي قد شاور في عقد حبس كان ابوعمرو الشاطبي كتبه، وفيه يعرفون الدار التي بموضع كذا حبسا من تحبيس فان وانها تحرم بحرمة الاحباء وتحاز بما تحاز به الاحباس، قال ابن عتاب لابن ذكوان: ليس هذا العقد بشء، ولا يجوز به حكم الا بعد ثبوت ملك المحبس وموته وعدة ورثته والاعذار في ذلك قال لي: وكان ابوعمور بالحضرة فقال لابن عتاب: كيف لا يكون العقد شيءا وقد شهد شهوده بانها تحرم بحرمة الاحباس، فقال له: اسكت انما عليك ان تسمع ولا تعترض، قلت له: فهل الشهادة بانها يعرفونها حرة كاملة دون ان يقولوا حرة ولا بنت حرين، قال لي: نعم.
 وكتب الي ابن عتاب: في سنة ثلاث واربعين واربع ماءة يعقد استرعاء في اثبات حرية، نصه: يشهد من يتسمي في هذا الكتاب من الشهداء انهم يعرفون فلان ابن فلان بعينه واسمه ونعته كذا حرا ابن حرين لم يجر لاحد من الناس عيه ملك ولا شعبة رق في علمهم الي حين شهادتهم هذه وتاريخه كذا.
 وسالته عن فواءد قول الموثق: حرا ابن حرين، وهو لو كانت امه حرة وابوه عبدا لكان حرا، وعن قوله في العقد في علمهم هل يوهن العقد، وكتب اي بخط يده العقد عامل فيما قصد به اليه من اثبات الحرية ولا علة في قوله: ابن حرين؛ لانه وصفه بحرية   انبوبة واراد التعريف بانه ليس ابن عيد من حرة ولو قال ابن حرة اكتفي.
 وقوله: في عملهم، يرجع علي قوله: لم يجر عليه ملك لاحد علي اخر الكلام، وهو الذي يجب ان يقال فيه؛ اذا تقدم القطع علي المعرفة بالحرية في صدر العقد بقوله يعرفونه حرا ابن حرين وهذا لا يكون الا علي البت، ولو كان علي العلم لم تكن شهادة توجب حكما وبالله التوفيق.
 وفي دعوي الحرية في كتاب الجدار لعيسي بن دينار ان قاضي الجزيرة كتب اليه يساله عن عبد ادعي حرية، وساله اني رفع الي قرطبة لمنفعة يرجوها بها، فكتب اليه ان سبب العبد عندك سببا في دعواه كالشاهد العدل يقيمه عندك والشهود غير العدول فارفعه علي حيث يرجو منفعته واثبات حريته.
 وان لم يسبب شيءا مما اعلمتك به فنري ان يتخذ علي صاحبه حميلا ليلا يبرح به ثم يسال العبد عن موضعه الذي رجي فيه شهوده ومنفعته، فيكتب كتابا الي قاضي ذلك العبد انه حر، وزعم ان بينته ومن يعرف حريته بناحيتك وقد وقفناه حتي ياتينا كتابك فانظر في اموره واكشف عن حريته ثم اكتب بلك الينا لننظر فيه ان شاء الله تعالي.
 والكتابة جاءزة محضوض عليها ولا يجبر السيد عليها وان طلبها العبد وهي بما يتراضيان عليه من قليل او كثير منجم علي المكاتب، والتدبير ايجاب والزام وهو قول مالك لعبده: انت مدبر، او قد دبرتك، او انت حر عن دبر مني او اذا مت فانت بالتدبير حر، وهو يخرج من الثلث.
 ومن تسري امة فحملت منه حملا ووضعته او اسقطته فهي به ام ولد ولا يجوز بيعها ولا اجارتها ولا اسلامها في جناية ان جنتها، وانما له فيها الاستمتاع وخفيف الخدمة وغذا مات خرجت من راس ماله.
 وغاب انسان من قرطبة عن ام ولده وقامت بعدم النفقة عند القاضي محمد بن احمد بن بقي وذكرت انه غاب عنها مدة ازيد من ثلاثة اعوم بجهة المشرق وانها بحال ضيقة ليس لها شء تنفقه علي نفسها، واثبتت ذلك كله عنده، وشاور في ذلك.
 فافتي ابن عتاب: تصفحت خطابك وما ثبت عندك، ووجه العمل في ذلك ان تكشف عمن اسند الغاءب اليه امر ام ولده، فان عثرت عليه او علي احد من قرابته او   غيرها ورجوت التوسع منهم لها ان كانوا مياسير، يسلف ما ينفق عليها مدة يسيرة فذلك حسن، وما اراد تجد احدا يجيب الي ذلك لضيق الوقت وشدة الحال.
 فان لم تجد احدا او جدت تلومت شهرا او ازيد منه، واستخرت الله تعالي وانفذت عتقها علي الغاءب عتقا تلحق به باحرار المسلمات فيما لهن وعليهن، وتقيد ذلك من نظرك وتشهد عليه ولا يكون عليها بعد ذلك سبيل غير سبيل الولاء الا انك تذكر في نظرك انك لم تقطع له حجة لما جري به العمل قديما في هذا المعني.
 ومن اصحاب مالك من يري في هذه القصة ولا في غيرها اعني ما يكتب انه ارجي الحجة للغاءب ولم يقطعها وطول مدة المغيب وانها ازيد من ثلاثة اعوام يسقط عنها اليمين انه لم يتخلف عندها ما تنفقه.
 هذا الواجب في ذلك والله اعلم، واليه ارغب في التوفيق والهداية لما فيه النجاة برحمته، ثم زاد في جوابه بعد قوله في اخر الجواب، قاله محمد بن عتاب.
 وعن رواية صحيحة واقعة في ديوان معلوم قاله: ونص الرواية: قال اشهب: اذ عجز الرجل عن نفقة امهات اولاده استحسنا انها بمنزلة ازواجه اذا لم يقم بامرهن ولم يكن شء مثله يستعمل فيه مثلهن ما يكفيهن، ورايت ان يضرب له اجر الشهر ونحوه فان وجد لهن ما وصفت لك من ادني ما يكفي ويعيش والا عتقن عليه فيسكبن علي انفسهم فيما احل الله من نكاح الايامي، وما يشبه ذلك من اسباب الرزق لانهن اذا تركن بلا انفاق عليهن متن جوعا فهذا نص الرواية، والله اسال التوفيق برحمته.
 واخبرت ان ابا عمر بن القطان افتي انها لا تعتق وانها تبقي حتي ينصرف سيدها او يصح موته او ينقضي تعميره فتخرج حينءذ حرة. وقال: هذا الذي اراه علي اصول ابن القاسم، وقد نزلت وافتي ابومحمد بن الشقاق فيها بذلك، قال: وقال لي ابن الشقاق: فيها رواية لعلي بن زياد انها تعتق ولم ياخذ في جوابه بهذه الرواية.
 واخبرني ابوبكر محمد بن منظور القاضي عن القرشي اليتمي انه افتي باشبيليه انها تعتق، قال: وخولف في ذلك، والصواب عندي ما افتي به ابن عتاب والتيمي من تعجيل عتقها عليها ذكره ابن عتاب عن اشهب وابن الشقاق عن علي بن زياد وان كان ابن العطار قد قال في وثاءقه انها لا تعتق وتسعي في اقامة معاشها، ولم ارد احدا من الفريقين ذلك قول ابن العطار هذا، ولا شك انه غاب عن ذكرهم والله اعلم.



 قلت لابن عتاب: هل عليها عدة اذا حكم بعتقها؟ قال: نعم، تعتد بحيضة، قلت له: وهل عليها يمين ان سيدها لم يتخلف عندها شيءا ولا ارسل اليها بشء، كما تلزم زوجة الغاءب اذا طلقت نفسها بعدم النفقة؟ فقال لي: لا يمين عليها وبذلك افتيت لطول امد المغيب وهي لخلاف الحرة في هذا، لابد للحرة من ان تحلف.



  AUTO باب النكاح

 قال بعض المتاخرين: فراءض النكاح ثلاث: الولي والصداق وشاهدا عدل، وسنة ثلاث: اظهاره والوليمة والدخلة. والنكاح مندوب اليه لمن قوي عليه، ولا يكون الا بولي ذكر، وصداق ولا حد اكثره، واقله محدود وهو ربع دينار ذهب، او ثلاثة دراهم كيلا، او ما قيمة احدهما، ولا يبني بها حتي يقدمه اذا كان هذا المقدار، فان كان اكثر وقدم منه هذا المقدار جاز البناء.
 وان اختلف الزوجان فيه قبل البناء، تحالفا وتفاسخا وبدءت المراة باليمين كالباءع كان الاختلاف في عدده او نوعه، وان كان الاختلاف في عدده، وان كان في نوعه تحالفا وكان لها صداق مثلها، وقيل غير هذا.
 وفي احكام ابن زياد في الدعوي في نكاح: قام عندي  وفقك الله  رجل ذكر ان رجلا انكحه اخته وعقد له عليها، ثم انكره ذلك، ونزع الي ان الجارية راضية وان الاخر برجوعه عاضل، فالذي نراه امتحان الجارية بمن يعرفها.
 فاذا قالت: قد رضيت به زوجا، وبما بذل لها صداقا، وثبتت الكفاءة في حالة ومالله، وقف الولي علي العقد، او اقامة الحجة في اباءته التي اوجبت التوقف، فان لم يات بذلك وثبت العضل وكل القاضي من يزوجها. قاله محمد بن غالب، ومحمد بن وليد، واحمد بن بيطي، وعبيد الله بن يحيي، وسعد بن معاذ.
 قال القاضي ابو الاصبغ: الصواب عندي  والله اعلم  ان يوقف الاخ اولا علي ما ذكره الزوج، فان وافقه علي الامتناع من العقد عليها، كشف عن وجه اقاءته، فان ذلك ما يوجبه وبان صوابه؛ تركه وذلك، وان كذبه في الامتناع وقالك نعقد له؛ تركه ايضا وذلك.
 وان امتنع من العقد عليها، ولم يات بوجه يبين في امتناعه صوابه، كان حينءذ ما قالوه من ثبوت رضاها، والكفاءة، وانها خلو من زوج، وفي غير عدة منه، ووكل القضاي من ينكحها منه، والله الموفق للصواب.
 وفي سماع ابن القاسم في كتاب البر: سءل مالك عن جارية بنت عشر سنين، زوجها اخوها وامها وابن عم لها، فاقام الزوج معهم يحوز مال زوجته ويقوم فيه، ثم ماتت الام، فطلب الزوج الدخول بالجارية، فقال الاخ: لا زوجة لك، لم تكن اختي   رضيت ولا اعلمناها، وانكرت الجارية.
 قال: ان قامت له بينة علي رضاها والا حلفت الجارية واخوها علي ذلك؛ وكان القول قولها، وفرق بينهما.
 وقال ابوصالح: لا يمين عليها ويفسخ النكاح؛ لانها زوجت صغيرة، وتدبر قوله: احلفت الجارية واخوها، لاي شء يحلف اخوها؟! ارايت ان نكل وحلفت هي، اليس يكون النكاح غير لازم لها؟ وقول ابي صالح حسن لها.
 وفي سءال حبيب بن نصر لسحنون فيمن انكح وليته قبل بلوغها، وبني بها زوجها، ورفع الي الحاكم امرها وهي حامل، قال: يفسخ نكاحها وتبقي حتي تضع، فان اراد ارتجاعها ونكاحها ذلك له، وان اراد تزويجها بعد الفسخ وقبل الوضع لم يجز، لانه لا يجوز له صب ماءه الصحيح علي ماءه الفاسد، والفسخ بغير طلاق، ولا اقول بقول ابن القاسم ان ما اختلفت فيه بفسخه بطلاق.
 وروي اشهب وابن نافع عن مالك في جارية انكحها اخوها، ثم مات الزوج قبل البناء، فقال الورثة: اقيموا البينة انها قد اكانت رضيت، قال: تسال عن ذلك ان كانت رضيت، فان قالت: نعم، قيل: اتسال؟ قال: نعم. وفي كتاب ابن المواز فان قالت: نعم، فذلك لها.
 وفي دعوي نكاح بين محمد بن نصر وابنة ابن العين:
 فهمنا  وفقك الله  ما سالت ابنة العين، من النظر لها فيما ادعاه محمد بن نصر من نكاحها، وما ضربت لها من الاجال، وضربك له اجلا قاطعا، كل ذلك لم يات بشء، فالذي نقول: ان النكاح ليس بضرب فيه من الاجال ما يضرب في الحقوق، لما في عقد الفروج من الضرر الذي ليس في الاموال.
 فاذا كنت قد اعذرت اليه مرارا كما ذكرت، ثم ضربت له اجلا قاطعا فلم يات بشء، فاشهد لابنه ابن العين بتعجيز ابن نصر، وقطعك طلبه عنها في النكاح.
 قال بذلك ابن لبابة، وابن وليد، وعبيد الله، ومحمد بن غالب، ويحيي بن عبدالعزيز، وايوب بن سليمان، واحمد بن يحيي.
 وفي سماع اصبغ عن ابن القاسم فيمن ادعي نكاح امراة وانكرته وادعي بينة بعيدة، لم تءمر بالانتظار الا ان تكون بينة قريبة لا يضر ذلك بالمراة، ويري الامام لدعواه   وجها، فان عجزه ثم جاء ببينة، فقد مضي الحكم، نكحت ام لم تنكح، وهذا الاصل لجوابهم.
 وفي تداعي نكاح ايضا: قام عندي  رحمكم الله  منذر، فذكر ان عبدالله زوجه ابنته اسماء، فقال عبدالله: نعم زوجتكها وهي بكر في حجري وولاية نظري، بنقد خمسين وكالء مثلها الي اجل معلوم، وابنتيت بها ثم طلقها.
 وقال منذر: لم اطلقها والنقد والكالء خمسون، وقد قضيتكما كلها ولم ابتن بها، وحلت بيني وبينها، وبقرطبة زوجتنيها. وقال عبدالله: بل بجيان. كشفنا من حضرنا من اهل العلم، عما تنازع فيه منذر وعبدالله، فقالوا: يجب ان يحلف عبدالله ابواسماء؛ بالله الذي لا اله الا هو، ما انكح ابنته اسماء من منذر، الا بصداق ماءة دينار نقد وكالءا، وما اقتضي من النقد والكالء شيءا، ولا عنده كتاب صداق ولا غيبة.
 فاذا حلف، قيل للزوج: قد للزوج: قد لزمك ما حلف عليه ابواسماء، الا ان تدفع ذلك بيمينك بالله الذي لا اله الا هو ما نكحت اسماء الا بصداق؛ خمسين نقدا وكالءا، ولا ابتنيت باسماء.
 فاذا حلف كذلك، تفاسخا النكاح، الا ا، يشاء الاب قبل ايمانهما هذه او بعدها ان يمضي النكاح بصداق خمسين، او يشاء الزوج ان يكمل الماءة نقدا وكالءا، فيتم النكاح حينءذ، وتبقي اليمين علي عبدالله انه ما انتقد معجل صداق ابنته اسماء ولا مءجلة. قاله محمد بن لبابة واهل العلم.
 وفي الواضحة قال ابن حبيب: اذا اختلف الزوجان في الصداق، فالقول قول المراة قبل البناء مع يمينها ان كانت ثيبا، او قول ابيها مع يمينه ان كانت بكرا، ثم الزوج مخير بعد ان يحلف علي تكذيب المراة او تكذيب ابيها؛ فان شاء تقدم علي ما حلفت عليه المراة او ابوها، وان شاء ترك النكاح ولم يلزمه شء من الصداق، وهو المعني الذي افتي به الشيوخ فوق هذا.
 ونقل بعض المختصرين قول ابن حبيب علي غير هذا المعني؛ قال: قال ابن حبيب في اختلاف الزوجين: تحلف قبل البناء الثيب، فان كانت بكرا حلف الاب، ثم للزوج الرضي بذلك، او يحلف ويفسخ النكاح.
 وقال عبدالحق في كتابه عن بعض شيوخه: اذا اختلف الزوجان قبل البناء فتحالفا،   فبعد التحالف وقبل فسخ النكاح، رضي الزوج بما ادعت المراة، او رضيت المراة بما ادعي الزوج، ليس ذلك لمن اراده، ويفسخ نكاحهما، وليس ذلك كالبيوع، علي مذهب ابن القاسم؛ لان النكاح باب ينبغي فيه الحوطة، وهما  فيما وصفنا  كاللعان: بتمام التحالف يفسخ.
 وكان ذلك المختصر الناقل لكلام ابن حبيب علي غير ما في الاصل نحا هذا النحو، والصواب قول مالك واصحابه؛ ما قاله ابن حبيب وافتي به ابن لبابة وغيره، وكفي بقول مالك: اشبه شء بالبيوع النكاح، حجة في ذلك، مع قوله وقول اصحابه  ابن القاسم وغيره  فيمن نكح بماءة نقدا وماءة مءخرة لم يضب لها اجل، انه يفسخ قبل البناء، الا ان يرضي الزوج بتعجيلها مع النقد.
 وهذا يشبه ما ذهبنا الي تبيينه، من قول ابن خبيب وصحته، وفتوي الشيوخ في رضي الزوج بالتزام النكاح، فما ادعت المراة وابوها بعد الايمان، وكذلك قال اصبغ وغيره، في النكاح ينعقد بربع دينار او ازيد وبعبد ابق، فترضي المراة باسقاط الضرر: ان النكاح يلزم الزوج.
 ونقل هذه المساءل علي نصوصها مستوعبة يطول به الكتاب، ولذلك نذكر منها ما يحصل معه التنبيه عليها، ونترك باقيها اكتفاء بالمذكور منها ان شاء الله، الا ان قول ابن لبابة ومن وافقه: وتبقي اليمين علي عبدالله انه ما انتقد معجل صداق ابنته اسماء ولا مءجله، لا معني له، اذ قد حلف علي ذلك في يمينه المتقدمة والله اعلم.
 في نكاح تدعي ام الزوجة انها ناظرة لها مع اخر يشركها في النظر له قام عندي  اكرمكم الله  محمد بن عبيد الله بن هاشم، فذكر ان ام الاصبغ خطبها الي نفسه، واصدقها سبع ماءة دينار، عرض منها عرضا، عرفته بوصف من وصفه لها بماتتي دينار، واخر نقدها خمس ماءة دينار، والكالء سبع ماءة دينار الي خمس سنين، وشروط اخذها في كتاب اثبته عندي، وانها رضيت به زوجا وبما بذل لها صداقا، وفوضت عقد نكاحها الي، وثبت جميع ذلك عندي بشهادة ابن لبابة وغيره، وذكر الزوج ان لها وليا، الا ان امها عبدة تدعي انها وصية.
 وشهد عندي ابوعبدالله بن لبابة وغيره: انها غير مستحقة لنظر  ان كانت وصية كما ذكرت ؛ لسوء حالها، وانها ارادت ابتياع مال لابنتها منها، وحلفت الا تكلمها   حتي تصير ايها، وذكرت ان ابن لبيب شريكها في النظر لام الاصبغ، وسال محمد بن عبدالله النظر له فيما رفع الي، فخذوا لنا  رحمكم الله  وجه النظر لنعمل به ونحتذي عليه ان شاء الله.
 فهمنا  وفقك الله  ما ذكرته، والذي نجيب في ذلك: ان تبعث في وليد بن لبيب، وتعلمه بما ثبت عندك، وما انتهي اليك من انه ناظر لام الاصبغ، فان اقر بذلك كلف البينة وان انكره كتب انكاره.
 وترسل الي عبدة وتكشف، فان اقرت بالنظر، اعلمت بما ثبت من سوء سيرتها، فان كان عندها مدفع؛ نظر القاضي فيه، وان انركته؛ كتب انكارها، ثم اعلم القاضي الولي بما ثبت عنده، ويامره بعقد نكاحها، فان فعل وغلا وكل القاضي علي عقد نكاحها منه. قاله ابن لبابة وعبيد الله بن وليد، وايوب بن سليمان، ويحيي ابن سليمان.
 امراة طلبت زوجها بالاقرار بصداقها:
 قال ابوصالح: لابد للمسءول عنه بان يقول فيه: نعم او لا. واما في الاباحة، فان قولنا: ان كان الزوجان غريبين، وتقارا، قبل قولهما، وان كانا من اهل البلد، لم يقض القاضي بينهما بقولهما انهما زوجان الا عن اثبات اصل النكاح.
 جارية تزعم عمتها ان ابنها يخطبها:
 قال ابن لبابة وابن وليد: توقف الجارية: فان قالت: لا ارضي؛ تركت، وان قالت: ارضي به زوجا وافوض نكاحي الي القاضي ان كره اعمامي، امرت الغلام والعمة ان يثبتا عندك انه كفء لها، فان اثبت ذلك امرت العم بتزويجها، الا ان يكون له مدفع في البينة، فان لم يكن عنده مدفع وابي من انكاحها، امرت بانكاحها من ابن عمتها.
 نكاح طلبه ابن عمار لولده وزعم انه في ولايته:
 فهمت  وفقك الله  ما امرتني ان اشرحه لك من خبر طلب ابن عمار نكاح ابنه، وقوله انه في ولايته، والولد  وفقك الله  في ولاية ابيه، وان بلغ، حتي يظهر رشده، ويشهد العدول علي صلاح امره، ولكن لابد من حضوره حتي يكون تعجيزك لابنه بمحضره، وتذكر له ان اباه خاصم عنه؛ اذ ذلك انه في ولايته، فان صدقه؛ تمت قضيتك عليه بتعجيزك لابنه، وان لم يكن علي ما قاله الاب، حملته البينة علي انه مطلق رشيد، فان ثبت رشده اجلته واوقعت عليه القضية بالتعجيز في مطلبه.



 واما دخول ابن عمار علي الجارية فاذا كان ولده في ولايته، اوقفته: هل يعرفها؟ فان ذكر معرفتها؛ دخل مع رسولك الامناء، فاذا قال: هي التي اطلب، وقفت الجارية، فان انركت ما ادعاه من تزويجه منها، وقالت: الذي قام به اخي من انكاره ودفعه بامري كان، وعن اذني خاصم؛ لزمه التاجيل الذي اجلته وعجزته بتعجيزه ولده.
 وان قال: لا اعرفها وليس هذا الشخص الذي زوجت ابني منه، اشهدت علي انكاره الشخص، وقطعت عن هذا الشخص حجته، وقلت له: اثبت شخصا غيره واوقع طلبتك عليه، هذا وجه الماخذ في طلبتك عليه.
 هذا وجه الماخذ في طلبه قول الاولياء: لم يدخل لنا ابن عمار علي امراة ولا راي هذه الجارية، وقال هو: نعم اعرفها ورايتها، اوجب ايقافه علي الشخص، الا ان يوجد شاهدان يعرفانها ساكنة معه، فيستغني حينءذ عن ادخاله عليها.
 وانما دخوله عليها علي الضرورة اذا لم يوجد من يعرفها، فلم يكن بد من يبصر الشخص ليوجد السبيل الي تعجيزه، واقرار عثمان بن احمد بن عمار، انه ادخله علي رقية ابنة عبدالله عمر بن مرزبان، ورجل ثان؛ ذلك انه رجع عن شهادته لتوقفه عني فيها.
 وقد يمكنك مع ثان اذا لم تجد من يدخل عليها، ان تعجز ابن عمار فيما ادعي في عقد ابن ابي الحارث نكاح اخته لابن عمار لان الولي يقول: انا منكر لدعواه، فاذا عجز عن اثبات دعواه علي عجزته في دعواه.
 واما المراة اذا جهل شخصها ولم يوجد من يعرفها؛ فانه يقال له: هذا شخص لا يعرف من يعرفه فاثبت انه العين وما تطلبها به، فان عجزت لم نعرض لك ولم نعجزك في عين لم تثبت عندنا، ولكن نقول ان اثبت عندنا شيءا نظرنا والا لم نعجزك لمن يطلب ذلك عندنا ولا عرفناه، فيكون ايضا مقالا صحيحا. قال بجميعه ابن لبابة.
 قال القاضي: في بعض هذا الجواب هذا الجواب عندي نظر في تسفيه الابن وغيره، وقد مر معي التسفيه والترشيد كاملا والحمد لله.
 وفي سماع ابن الحسن عن ابن القاسم فيمن انكح ابنته البكر وليس له غيرها، فمات فادعت انها ليست ابنته، وانها كانت يتيمة عنده، وانتفت عن الميراث، ولا بينة للزوج انها هي بعينها، الا ما سمع من الاب ان له ابنة بكرا، وفشا ذلك في الناس.
 قال: لا يلتفت الي قولها، وقول ابيها يلزمها، احبت او كرهت في نكاحها   وميراثها، ولحوق نسبها وجميع امرها.
 وكتب الي سحنون فيمن اقام بينة ان عمه فلانا زوجه ابنته فلانة، لا يعلمون له ابنة غيرها، وهي بكر في حجره، بصداق ذكروه ورضيا به، فانكرت الان وتغيبت.
 فكتب: ان اقام البينة بما ذكرت، وانه لا ابنة لابيها غيرها، وكانوا عارفين بشخصها يوم النكاح، او كان غيرهم يعرف عينها، وهم يشهدون علي ما ذكرت، فقد لزمها ان تخرج لتقع البينة علي شخصها، او توكل ان انكرت.
 فان ثبت ذلك وخيف عليها الهرب توثق منها، وان لم يخف ذلك منها وسالت تعجيل النقد امهل الزوج علي قدر ما يري الا يضر بها، فان كان عنده فاحب ان تعجلي والا فارقها ولا يضر بها، والمساءل في هذا المعني كثيرة، وجوابه في تعجيل النقد واستعجال البناء محتمل يحتاج الي بسط يبين به، تركناه لءلا يطول الكتاب والله ولي التوفيق.
 وفي نكاح شهد فيه ان النكاح كفءا والاعذار فيه:
 فهمنا  وفق الله القاضي ما كشفنا عنه، وشهادة من شهد ابن ابي الحفاظ بالكفاءة، وهل يعذر في ذلك للاولياء؟
 فالذي نري والله الموفق للصواب ان الاعذار الي الاولياء والي الوكيل.
 اما الاولياء فلما لهم فيه من المقال ان تزوج ممن لعلهم ان يسقطوا عن انفسهم من يكرهون دخوله عليهم وتزويجه لكراهتهم.
 واما الوكيل فلان اليه تزويجها باقامة القاضي اياه مقام الوصي، فالوصي اولي بانكاحه من الاولياء. قال بذلك محمد بن عمر بن لبابة.
 وقال محمد بن وليد: اما الوكيل؛ فنعم لانه الناظر لها دون الولي، ولا كلام في عقد نكاحها للولي مع الوكيل في قول مالك، وما يعرف الاعذار فيمن له وكيل الا الي وكيله دون اولياءه.
 وقال ايوب بن سليمان: لا يعرف الاعذار الا الي الوصي او الوكيل في قول مالك واصحابه، وقال محمد بن غالب: كل من كان له في انكاحها سبب قاءم يجوز له به الذب عن ذلك النكاح فانه يعذر اليه، والولي اولي بالعقد عندنا من الوصي فاليه يعذر ثم تمضي الامور علي ما تراه ان شاء الله، وقال عبيد الله بن يحيي: الاعذار اولا الي الوصي او الي الوكيل في قول مالك.



 وفي الواضحة قال ابن حبيب:
 السنة ان الوصي يقوم مقام الاب في تزويجه الصغير من بينه، ولا يقوم مقامه في تزويجه الصغيرة من بناته قبل بلوغها، ولا بعد بلوغها دون مءامرتها واخذ رضاها بذلك؛ لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "اليتيمة تستامر في نفسها" (¬) الي ان الوصي ينزل فيها منزلته في انه اولي بعقد نكاحها من الاخوة والاعمام والعصبة والسلطان بكرا كانت او ثيبا، وهو اولي بانكاح موليات الموصي من ولده وجميع اولياءه، وكذلك كل من كانت ولاية تزويجه الي الموصي من البنات والاخوات وذوات القرابات ابكارا كن اوثيبا؛ فقد نزل الوصي في ذلك منزلته.
 وهكذا اوضح لي في ذلك كله مطرف وابن الماجشون وابن عبدالحكم واصبغ بن الفرج، وهو قول مالك واصحابه المدنيين والمصريين لم يختلفوا فيه، وحكي مثله عن ربيعة وابن هرمز ويحيي بن سعيد وشريح: ان الوصي اولي من الولي قال: وقال مالك: ليس للولي قاضاء مع الوصي، وفي المدونة قال ابن القاسم: قال مالك: لا انكاح للاولياء مع الوصي ووصي الوصي اولي من الاولياء، وان رضيت الجارية والاولياء وانكر الوصي فلا نكاح لهم الا به، فان اختلفوا نظر السلطان فيما بينهم (¬).
 قال ابن حبيب: وجاءز تزويج الوصي الصغير، كما يجوز له البيع عليه والاشتراء له، وجوز ذلك اهل العلم للسلطان وخليفته عليه ان يزوجه ايضا في صغره اذا لم يكن له وصي، وانزلوا السطلان وخليفته في الصغيرة منزلة الوصي في انه احق بتزويجها من اخيها وعمها واولياءها كما يكون الوصي احق بذلك منهم.
 هذه النصوص في الامهات وعليها المعول واليها المفزع عند التنازع فيها لم يوجد نص في الكتاب والسنة.
 واما تنفيذ المتاخرين فالحجة في الامهات اقوي، وعلي ما فيها لا يحتاج الي الاعذار   الي الاولياء مع الاوصياء من قبل الاباء، وان كان ابن العطار قد قال في وثاءقه عن ابن الماجشون: ان الولي احق النكاح من الوصي. فان صح فالذي حكاه ابن حبيب عنه واصحابه من قوله وروايتهم عن مالك اقوي وبه جري العمل، واما لسلطان وخلفة السلطان فقد قال ابن حبيب كما كتبناه عنه فوق هذا: ان الاولياء احق منهما بذلك واذا كان هذا هكذا فالاعذار اليهم لان الوكيل الذي قدمه القاضي نظرا لها.
 وفي كتاب الشروط لابن حارث:
 وان كان العاقد علي المنكحة وصيا لابيها او موكلا من قبل قاض عليها؛ كان اليهما العقد والقبض والابراء. هذا قول اصحابنا في الوصي وموكل القاضي، وغيرهم يقولون: لا يعقد الوصي ولا وكيل القاضي مع الاولياء، والي الاولياء، العقد دوهما.
 فعلي ما حكاه ابن حارث عن اصحابنا ان الوصي ووكيل القاضي اولي من الاولياء بالعقد وغيره انما يعذر الي الوصي والوكيل لا الي الولي، ونزلت بقرطبة وافتي ابن عتاب بما ذلك ابن حارث ان مقدم القاضي اولي من الولي، وافتي ابن القطان بما ذكر ابن حبيب ان الولي اولي من السلطان وخليفته.
 وقال ابن حارث: ولم يختلفوا ان القاضي ليس له ان يزوج مع الولي حتي يعضل الولي فيعزله العضل ويكون للسلطان حينءذ النظر. فان كانت هذه منزلة السلطان مع الولي فكيف يكون لوكيل السلطان ما ليس للسلطان، وهذا من احتجاج ابن حارث يوهن ما ذكره في الوكيل ويبين صحة ما في الواضحة من ذلك.
 وقول ابن حارث: هذا قول اصحابنا انما اشار الي فقهاء عصره والله اعلم، وهم اليوخ المفتون فوق هذا ابن لبابة واقرانه، وجمع ابن لبابة في الاعذار في هذه المسالة بين الولي والوكيل عيف لا وجه له، واما قول ابن غالب فلا شء وهو خلاف الجميع.
 في رجلين ادعيا نكاح امراة:
 فهمنا  وفقك الله  ما كشفتنا عنه من امر المراة التي ادعي نكاحها رجلان كل واحد منهما يدعي انها زوجته، واتي كل واحد منهما ببينة لم يعرفها القاضي.
 فالذي يجب في ذلك ان توقف المراة علي النكاح وتضرب لهذين اجلا لثبوت ما ذكراه.
 فان اثبتاه جميعا فسخ النكاح وان عجزا عن البينة فسخ ايضا وقيل لها تزوجي من   شءت منهما او من غيرهما، وان اثبته احدهما وعجز الثاني فهي زوجة الذي اثبته وتنقطع عنها دعوي الثاني، وان ثبتت نكاحهما وكان احدهما اقدم نكاحا فهي للاقدم. قاله ابن لبابة وابن وليد وابن غالب.
 قال القاضي: يريدون الا ان يدخل بها الثاني فتبقي زوجة له ويفسخ نكاح الاول علي ما في المدونة والواضحة في التي ينكحها اولياءها من رجلين وقد وكلتهما علي انكاحهما.
 قال ابن حبيب عن ابن الماجشون: هي عندنا في هذا كالتي تطلقها فيبلغها ثم يرتجعها ولا تبلغها الرجعة، فتنكح بعد العدة ويدخل بها نكاحها فانها تبقي في عصمته ويبطل ارتجاع الاول.
 قال ابن حبيب: قلت لاصبغ: ارايت اذا لم يدخل بها واحد منهما، ولم يعرف الاول منهما، واقرت المراة لاحدهما انه الاول، او اقر به ابوها او الوكيل؟
 قال: سمعت اشهب يقول: يءخذ في ذلك بالاقرار، ولست اقوله لحرمة النكاح واشتباه الامر، ولكن يفسخ النكاح اذا جهل اولهما ولم تفت ببناء من احدهما، ولا يتحالف الزوجان علي ايهما اولا كما يتحالف المشتريان اذا وقع في بيعهما مثل هذا قال ابن حبيب: وبه اقول.
 وفي احكام ابن زياد ايضا قام عندي  رحمكم الله  رجلان كل واحد منهما يدعي نكاح امراة، وهي مقرة احدهما، وهي من اهل البادية.
 فامرت ان تكون في جوار رجل صالح مع اخيها وامها دعوتهما بالبينة، فسال احدهما ان تجعل المراة عند امراة صالحة ان خاف ان تغيب فقالت المراة واخوها وامها: لا تخرج وليتها عن دار سكناها ومنزلها في جوار رجل صالح وتدعي المراة انها اشترت الدار بعد ان نزلتها وهي ثبت، هذا امر لاحمالة تجوز فيه ان كان نكاحا فالواجب علي المراة المدعي نكاحها ان تكون عند امراة صالحة تتحفظ بها والا فالحبس حتي يحق نكاحها لمن حق له. قاله ايوب بن سليمان وغيره.
 قال بن لبابة: لا اقول بشء من ذلك، ولا حبس عليها اصلا وفي كتاب ان امكنتني كتب الي ابن القاسم صاحب الشرطة يساله عن امراة تعلق بها رجلان كلاهما يدعي انها امراته، وهي تزعم انهما جميعا زوجاها؛ كان احدهما زوجها فزعمت انه   اجاعها واضربها فهربت من عنده وظنت ان ذلك فرقة، وزعمت ان الاخر تزوجها، الا انه طلقها.
 قال ابن القاسم: يسال الاول: فان كانت له بينة بانها امراته فارددها اليه بعد ان يحلف بالله ما طلقها، ولا يطءها حتي يستبرء رحمها بثلاث حيض؛ فلا يقبل قوله ولا اقرارها بانها امراته، وفرق بينهما فانها ليست له بامراة، واسال الاخر البينة علي نكاحه، فان ثبتت له بينة فارددها اليه، واستحلفه بالله الذي لا اله الا هو ما طلقها ولا صالحها اذا قامت له بينة علي اصل النكاح، وان لم تكن له بينة فرق بينهما، ولتكن اولي بنفسها تنكح من احبت.
 من زعم انه اولي بعقد نكاح قد عقده غيره:
 قام عندي  رحمكم الله  قاءم ذلك انه ابن عم عبدة بنت سعيد بن احمد المرادي وانه اقعد بانكاحها من عامر بن وليد المرادي، وانها بكر لا وصي عليها من ابيها ولا وكيل من قاضي، وزعم ان عامرا عقد نكاحها مع علقمة بن تمام في هذا النهار للنهار الذي دخل فيه علي وقال: ان علقمة مسخوط الحال وسال امتحان ذلك قبل مبادرة علقمة بالدخول عليها.
 فبعثت في علقمة وعامر فاتيا الي مجلس حكومتي بالجامع باعلمتها بما رفع الي عنهما، وسميت الرافع لهما وهو خالد بن عبدالله، فاقرا بالنكاح وانه كان في ذلك النهار، فاشهدت علي اقرارهما ووقفت علقمة عن الدخول علي اليتمة البكر حتي اتحقق ما ذكر لي من سخطته، وانظر لليتيمة بما يجب، وتقدمت الي امها بمثل ذلك، وحضرني قوم فشدوا علي علقمة بشهادات كتبتها عنهم لانظر فيها بواجب الحق ان شاء الله.
 ودعوت علقمة باثبات ما ادعاه من نكاح عبدة اذ لا يجب النكاح بالتقار، وشهدت لخالد عندي بينة انه اقعد بانكاحها من عامر، وثبت عندي موت سعيد والدها ولم يثبت عندي ان لها وصيا او وكيلا، واجلت علقمة اجلا بعد اجل في البينة علي ما ادعاه من نكاح عبدة، وقام عندي عبدالعزيز المخاصم بالحسبة من عبدة البكر يريد اثبات نكاحها من علقمة، وجاءني بنسخة صداق ذلك انه المنعقد بين علقمة وبعدة الذي عقده عامر، فابحت له القيام عنها ودعوته بالبينة علي ذلك، فاتاني برجلين فشهدا عندي ان عبدة اشهدتهما علي الرضي بما في نسخة الصداق علي ما وقع به الذكر عنهما فيه.



 ولم اعرف الرجلين معرفة يجب علي قبولهما، فامرت عبدالعزيز بتعريفي بهما.
 فهذا ما انتهي اليه نظري في امر عبدة وعلقمة فاشيروا علي بما استكمل به النظر في امرهما ان شاء الله، وهل يجب علي ان لم يعدل الرجلان لعلقمة فيما ادعي من نكاح هذه اليتيمة الا ابيحها له الا بعقد يتم ويصلح وان ثبت عندي ان العقد الذي كان ادعاه انتقض.
 ولم يكن عند علقمة مدفع في السخطة التي شهد بها عليه عندي، ايجب ان يتم لمسخوط النكاح ببكر يتيمة وقد ادرك النكاح قبل بناءه بها ام لا؟.
 نظرنا وفق الله القاضي فيما ذكره من نظره المجتلب في هذا الكتاب فراينا نظرا حسنا واستبلاغا فيما وجب ان يستبلغ فيه، والذي يجب في نكاح علقمة ان يثبت عندك بشاهدين عدلين وبان ترسل الي الجارية من يكتشفها ممن يعرفه عن رضاها.
 فاذا قالت: عن رضاي عقد النكاح؛ استغني بلك عن اثبات العقدة التي ادعاها علقمة ثم تعذر فيما شهد به عليه في سخطته وانه غير كفء لها، فان كان عنده مدفع يسقط ذلك نظرت له والا عجزته بعجزه وقضيت بفسخ نكاحه.
 قال بذلك محمد بن لبابة، وابن وليد وعبيد الله وسعد بن معاذ وايوب واحمد بن يحيي بن ابي عيسي ويحيي بن عبدالعزيز وابن غالب وقال: قرات  وفق الله القاضي  ما كان من نظرك المجتلب في هذا الكتاب فرايت لك كله صوابا ونظرا مستقصيا، وفهمت ما جاوب به الفقهاء الذين شاورتهم فرايت جوابا صحيحا تاما وبه اقول، وما ابقيت لابن تمام ولا للجارية البكر شيءا من الحق الا وقد اخذت لها به فنسال الله عونك، وقال بجميع ذلك خالد بن وهب.
 قال القاضي: تكلف القاضي في هذه المسالة ما لا يلزم وعني غيره في تكلف ما لا يجب عليه وقصر المفتون في الجواب وحسنوا له ما ليس بصواب، فالذي كلفه وكلفه غيره وكان يصل الي الحق دونه انه تكلف امر الناكح والمحتسب باثبات النكاح، وكان يكتفي من ذلك كله بتعرف ما عند الزجة، فان اقرت بالرضي وانه لم يعقد عليها الا باذنها كان النكاح بذلك ثابتا؛ اذ قد اقر به الناكح والنكح والمنكحة، وكلف الناكح والمحتسب اثبات ذلك، وكلف المحتسب ايا تزكية الشاهدين في نسخة الصداق، وكله عناء وكان يستغني عنه بما ذكرنا.



 وقال انه شهد علي الناكح علقمة بشهادات كتبتها لانظر فيها فلا هو نصها ولا ذكر انه قبلها وافتوا هم بالاعذار اليه فيما شهد به عليه، فان كان الشهود غير مقوبلين فكيف يعذر اليه فيما لم يثبت عليه؟!
 وحكي انه ثبت عنده يتمها، وانه لا ناظر لها، ولم يذكر انه ثبت عنده انها بكر بالغ خلو من زوج في غير عدة منه وهو اصل فيما يثبت عند القضاء في هذا النكاح، وزاد فضل ويثبت انها حرة، وقال اصبغ في كتاب القضاء: انها لا تصدق في ذلك حتي تثبت هذه الوجوه كلها ولاشهب نحوه في الميراث تطلبه من زوج، ولا افتوه هم ان النكاح ان لم تثبت السخطة لا يسوغ امضاءه الا بعد ثبوت هذا وانه كفء لها في الحال والمال.
 وذكر ان القاءم خالدا شهدت له بينة بانه اقعد بانكاحها من عامر ثم لم يشتغل به بعد ولا قالوا يعذر اليه ان ثبت للنكاح ما يوجب امضاء نكاحه وقد تقدم من جوابهم انه يعذر الي الولي والوكيل في مثل هذا ، وسكتوا عن ذلك هنا وليس ثم وكيل ولا وصي.
 وقد ثبت ان اقعد اولياءها قد تقدم اعتراضه في ذلك فكيف يلغي ويطرح علي ما في مسالتهم عن الاختلاف؟ فقد قال ابن حبيب في الواضحة: واذا اختلف قعود الاولياء فسبق الا بعد ما نكح دون الاقعد، فامضاء ذلك او فسخة بيد الاقعد؛ لانه حق له دونه اوجبه له الحكم وقدمه فيه عليه فليس له ان يتنزه منه ويليه دونه، وان كان فوقه في السن والحال، الا ان كان الاقعد حضر ذلك منه فلم يغيره عليه ولم يتكلم فيه يحمل ذلك منه محمل الرضا منه به والتسليم له.
 واما ان لم يحضر ذلك ولم يعلمه وهو حاضر البلد او غاءب عنه غيبة قريبة لا يجوز له في مثلها ان يخلفه في عقد ذلك بعده، فاليه حين علم او اذا قدم امضاءه او فسخة ما لم يبتن بها، فاذا ابتني بها واطلع علي عروتها لم يفسخ ذلك؛ لانه فوت ولم يخرج النكاح من ولي الا الي ولي.
 فاما اذا عقده غير ولي فهو مفسوخ ابدا وان دخل وليس الي الولي اجازته، لانه لم يكن نكاحا، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد رده حين قال: "لا نكاح لامراة بغير اذن وليها، فان نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل" (¬) ردد ذلك ثلاث مرات، ثم قال: "فان اصابها   فلها مهرها بما اصاب منها".

 وهكذا اوضح لي ابن الماجشون في هذا كله اذا عقده ولي دون ولي او عقده غير ولي، ورواه عن مالك، وقاله مع ابن الماجشون غيره من اصحابه الا ابن القاسم فانه كان يقول: اذا زوجها غير ولي فلوليها ان يجيزه او يفسخه ان شاء، وقوله هذا معارض للحديث وهو مردود ابدا وان دخل وولدت ما لم يتطاول جدا.
 وكذلك روي ابن الماجشون وغيره من اصحاب مالك عن مالك يعاقب فيه الناكح والمنكح والقوم الذي حضروا. ورواه ابن القاسم وغيره عنه، قال: وكان ابن القاسم يفارق قوله في هذا الباب في وجه اخر كان يقول: ان انكحها غلا بعد مضي ولم يكن للاقعد الرد. وهو نقض لقوله الاقعد اولي بالعقد.
 وعن ابن القاسم في المدونة: اذا زوجها الابعد فذلك جاءز علي الاولياء عند مالك قال: وقال مالك: ان انكحها ذو الراي من اهلها وان كانت من العرب فانكاحه اياها جاءز وان كان ثم من هو اقعد منه اذا كان له الفضل والصلاح واصاب وجه النكاح، قال سحنون: اكثر الرواة يقولون: لا يزوجها ولي وثم اولي منه حار، فان فعل وزوج نظر السلطان في ذلك.
 وقال سحنون في غير المدونة: هذا اعدل اذا كانت من ذوي القدر.
 وفي المدونة: وقال اخرون: للاقرب ان يجيز او يرد الا ان يتطاول وتلد منه الاولاد فيمضي؛ لانه قد وليه ولي، وقال علي بن زياد: قال مالك في الاخ يزوج اخته لابيه وثم اخوها لابيها وامها: ان انكاحه اياها جاءز الا ان يكون ابوها اوصي بها الي شقيقها فلا نكاح لها الا برضاه، وانما الذي لا ينبغي ان يكون غير اخيها فينكحها الابعد والاقعد حاضر (¬).



 فلم يراع المفتون في المسالة المتقدمة شيءا من هذا كله ولا ذكروه والاستحسان مثلها عندي ان يباح للاقعد نقضة ولا يتكلف فيها غير ذلك لقيامه فيه واعتراضه يوم عقده علي ما ذكره من سخطه الناكح وشهد به منها، والله ولي التوفيق.
 وفي المدونة عن ابن القاسم عن مالك في التي ينكحها غير ولي، انه وقف فيها، وقال ابن القاسم: ان اجازه الولي جاز، وان اراد فسخه فله ذلك ما لم تطل اقامته معها وتلد منه اولادا فيمضي ان كان صوابا، وكذلك قال مالك وقال غيره: وان اجازه الولي لم يجز لانه عقده غير ولي وقد قال غير واحد من الرواة كقول ابن القاسم.
 [هنا تم السفر الاول في التجزءة]
 في عضل الولي وليته عن النكاح وغير ذلك من مساءلهم:
 وفي احكام ابن زياد فهمنا وفقك الله ما اردت معرفته فيما ثبت لام عثمان من كفاءة من خطبها، وثبوت عضل اولياءها لها، وعجز من اعذرت اليه منهم عن الدفع، وتغيبهم عند ارسالك فيهم، وقول وكيلهم يمضي القاضي ما ثبت عنده، والوجه في هذا اذا قد بلغت هذا الاستقصاء ان توكل من يعقد نكاحها معه ان شاء الله. قاله ابن لبابة وابن وليد.
 وفي مسالة اخري:
 اذا ثبت عندك رضاها بهذا الزوج فليحضر الولي او يعلم برضي اخته به، وبما بذلك لها من الصداق، وتامره بعقد نكاحها معه، فان ذهب الي انه غير كفء، حمل الناكح علي انه كفء، فان اثبتها اعذرت الي الولي في ذلك، فان جاء بدفع نظرت فيه والا قلت له: اما ان تزوج الا وكلت من يزوجها، فان زوج مضي ذلك، وان ابي وظهر عضلة وكلت من يعقد نكاحها لهذا الزوج. قال بذلك عبيد الله وابن لبابة وابن وليد وغيرهم.
 وفي ولي ذلك ان وليته زوجها ولي سفيه من غير كفء:
 كشفتنا  رضي الله عنك  عن امر تمام بن علقمة وتزويجه ابنة سعيد بن عمار وما رفع اليك من انه تزوجها وهو غير كفء لها زوجها ولي سفيه، فيجب في ذلك ان نكاحا قد عقد لا يفسخ حتي يثبت القاءم فيه ما ذكر، فاذا ثبت عندك نظرت في فسخه والله يوفقك ان شاء الله، قاله ابن لبابة وايوب وعبيد الله وابن وليد، وتوقف الناكح عن الدخول حتي يتم نظرك بما يجب ان شاء الله.



 قال القاضي: وفي سماع اصبغ عن اشهب: لا ينكح السفيه اخته الا ان يكون ذا راي غير مولي عليه.
 وف يالمغرب قال مالك في الاشراف: لا ينكح المراة الا من كان وليدا مرشدا، ولابن وهب في النوادر: ينكح بنات السفيه واماءه وله ولا امر له فيهن ويستحضر ولا تضره غيبته فان عقده السفينه كان وليه اجازته اورده.
 يتيمة رغبت نكاح رجل:
 شهد عندي قوم عرفتهم ان فلانا كفء لفلانة في حالة وماله وجميع اسبابه، وهي يتيمة رفعت امرها الي وسالتني ان امر بعقد نكاحها من هذا الرجل، وفي شهادتهم ايضا ان هذه اليتيمة خل من زوج في علمهم، وانهم لا يعلمون لها وصيا من اب، لا وكيلا من قاضي، ولا وليا غير السلطان، وسموا نقدا وكالتها معروفين، والاجل مءقت قريب المدة.
 ايجب علي ان امر بعقد نكاحها منه، ام حتي اكشف البينة من اين علموا انه كفء لها؟ اكتب الي  رحمك الله  بما عندك في هذا لاعمل علي حسبه ان شاء الله.
 قال عبيد الله بن يحيي: وجب  اعزك الله  بما شهد به القوم اذ قد عرفتهم واجزت علمهم ان تامر بانكاحها، وليس عليك كشفهم من اين علموا انها لها كفء، واذا شهد الشاهد انه كفء لها تمت شهادته، واسال الله الزيادة في توفيقك وتوفيقنا، وقال ابن لبابة مثله فنقص في هذه المسالة ثبوت ان اليتيمة بالغ في سنها، وانها في غير عدة من زوج وذلك مما يجب ثبوته فاعلم.
 نكاح عقده مولي واراد فسخه:
 فهمنا  وفقك الله  ما كشفتنا عنه فيما قيم فيه عندك من صداق ذونه وقرانا الصداق وما فيه من ذكر عاقده بالولاء فراينا ذلك تاما الا ان يقوم ولي يكون اولي من العاقد، فان اثبت شيءا يوجب نظرا نظرت له ولا تلتفت الي ما قامت به الامر وذكرته، وقد شهدنا اقرار الجارية بانعقاد النكاح بينها وبين طالب نكاحها الذي عقده مولاها فلان فلا يعرض في امرها بشء الا ان يقوم ولي يجب له النظر. قاله ابن لبابة وايوب بن سليمان وابن وليد.
 عبد نكح حرة بغير اذن سيده:
 قال ابن لبابة لزبيدة الخيار في ان تقيم معه او تفسخ نكاحها اذا ثبت انه عبد، الا   ان تكون قد علمت انه عبد ورضيت ورضي سيده بالنكاح فيمضي؛ لان العبد لا ينكح الا باذن سيده، والا فسيده بالخيار في فسخه واجازته وبيعه ومعارضته وتجارته ان كان ماذونا له في التجارة مضي ذلك، وان كان غير ماذون له فسيده بالخيار في اجازة ما فعل ورده، ولا يمكن القاضي ان يحكم بقضية للعبد حتي يشاور سيده فيجيز ذلك او لا يجيزه، وقاله ايوب وعبيد الله وابن وليد وسعد بن معاذ وابن حمير وجماعتهم.
 من غاب غيبة منقطعة عن ابنته البكر فذكر ذلك اخوها للقاضي:
 فهمنا  وفقك الله  ما رفعه الرافع من ان له اختا بكرا غاب عنها ابوها منذ سنين غيبة منقطعة لا يعلم له مستقرا، وقد احتاجت اخته، وصارت في ضيعة، وخطبها كفء لها من يمونها ويسترها، فيجب في ذلك ان تحمله البينة علي ما ذكر من غيبة الاب وحاجة الاخت وكفاءة الزوج، فاذا اثبت ذلك ورضاها به امرت من يزوجها من هذا الذي خطبها، قاله ابن لبابة وابن وليد.
 قال القاضي ابوالاصبغ: وفي النكاح الاول من المدونة قال ابن القاسم: من غاب عن ابنته البكر غيبة منقطعة؛ مثل من يخرج في المغازي فيقيم بالاندلس وافريقية وطنجة، فلترفع امرها الي السلطان فينظر لها وزوجها. ورواه علي بن زياد عن مالك (¬).
 قال ابن القاسم: واما من خرج تاجرا وليس يريد المقام بتلك البلاد، فلا يهجم السلطان علي ابنته البكر، وليس لاحد من الاولياء ان يزوجها؛ لان مالكا لم يوسع في ان تزوج ابنة الرجل الا ان يغيب غيبة منطقعة.
 وقال ابن حبيب من قول مالك: ان قربت غيبة الولي كتب اليه الامام، وان سافر انتظره، وان بعدت غيبته زوجها الامام الا الاب فلا يزوجها الا ان يغيب ابوها وتطول غيبته جدا او تكون ثيبا، واما البكر لا الا ان ينطقع بالسكني في بلد منقطع بعيد قد يءس من رجعته وطال ثواءه فيه الثلاثين سنة والشعرين فيزوجها، ولا يفلع ذلك احد من الاولياء.
 فان زوجها ولي لها دون السلطان في الغيبة البعيدة او جهل الولي او السلطان في الغيبة القريبة لم يجز وفسخ اذا جاء الاب، وان اجازه لم يجز. وقاله ابن القاسم.



 وفي سماع يحيي لابن وهب: ان كان ابوها يرسل اليها شيءا وقطع ذلك عنها واطال غيبته، فان نكاح الولي والامام اياها برضاها جاءز ثم لا يكون للاب فسخه، وقال اشهب عن مالك: يزوجها الاخ اذا انقطع خبره وطلب وضربت فيه الاجال فلم يعلم له مكان.
 في انكار الولي انكاح وليته:
 اتاني  رحمكم الله  ابن عمار فذكر انه زوج ولده من رقية بنت عبدالله، وذكر ان اخاها محمدا انكحها بنقد وكالء معروفين الي اجل معروف، وشروط تراضوا عليها، وحضر الاخ وانكر جميع ما ذكره ابن عمار، وقال محمد: يحضر ولده فيقاولني، وقال ابن عمار: هو في حجري وانا اتكلم عنه ولي بينة بعقدك النكاح له، فسال الاخ تاجيل ابن عمار في اثبات ما ادعاه وقال ان اخته منكرة فهل يجب امتحانها؟ وهل يجوز لابن عمار الكلام دون توكيل ابنه؟
 قال ابن لبابة: فهمت  وفقك الله  ما سالت عنه، وكنا قد تكلمنا فيه عندك اذ اتي ابن عمار بكتاب ذكر انه كتابها، وقلنا تبعث اليها من تثق به ممن يعرفها تمتحن قولها، فاذا دعي اخوها الي هذا فهو حسن جميل، وقول ابن عمار: ان ابني في ولايتي فان كان في ولايته فله الكلام عنه وذلك ان يكون برقب بلوغه ولم يبين برشد ظاهر فهو في ولايته، وما طلبه الاخ من ضرب الاجل لابن عمار في اثبات ما ادعي واجب؛ لقول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اضرب للطالب امدا ينتهي اليه فان احق حقا والا وجهت القضاء عليه فان ذلك اجلي للعمي، وقد قضيت انت بذلك بين ابن العين ومحمد بن نصر واسال الله التوفيق للقاضي وعونه علي ما قلده.
 قال القاضي: انظر قول ابن لبابة: ان كان الابن في ولاية ابيه فله الكلام عنه، انما ياتي علي ما رواه عيسي عن ابن القاسم في السفيه البالغ انه كالصبي في انكاحه وجميع امره وقد يدل علي مثله بعض مساءل المدونة. وقاله ابن حبيب. وقال ابن الماجشون: ولا ينكح الا برضاه، وروي عن ابن القاسم مثله وهو دليل ما في خلع المدونة وعلي هذا ليس للاب ان يتكلم عنه حتي يثبت رضاه بذلك النكاح ويوكل علي طلبه اياه، وبالله التوفيق.
 محجورة انكحها الولي دون وكيلها:
 قرانا  وفقك الله  بطاقة الامير اعزه الله الرقية، وما امرك من النظر لها بواجب الحق وفهمنا ما قاله عنها من انه زوجها من هذا الذي رغب في بطاقته الي الامير اعزه   الله ان يزوجها، وسالك عنها ان تمتحن فعله اذ هي في ولايتك واذا لم يكن له تزويجها لقرابته منها؛ لايلاءك عليها؛ وتوكيلك ناظرا لها؛ اذ ثبت عندك شهادة محمد بن عمر بن لبابة ومحمد بن وليد انهما لا يعلمان لها وصيا من اب ولا وكيلا من قاض.
 فنري  وفقك الله  انه لم يكن لاحد عقد نكاحها الا بامرك، فاذا قد عقد عليها عبيد الله عمها فالواجب عليك ان تمتحن فعله فان يكن نظرا لليتيمة رقية وغبطة اشهدت علي امضاءه، وان الفيته علي غير ذلك فسخته، واشهدت علي فسخه.
 واعتراض الاخ في هذا ليس بشء؛ لان النظر لها الي وكيل القاضي عليها دون اولياءها، والانكاح دونهم، وقيام العم الباقي في ذلك اقل منزلة من الاخ وكل لاحق لهم في ذلك، مع نظر القاضي؛ اذ هي ولايته، واما ما اشتكيت في بطاقتها من تغلب العم علي مالها، فهو مما يجب علي وكيلها الذي قدمته لها ان يطلبه ويخاصم عنها لنفسه، او بتوكيل غيره للمخاصمة عنها دونه ان راي ذلك. قاله اجمع محمد بن عمر بن لبابة وعبيد الله بن يحيي ويحيي بن يحيي بن عبدالله ومحمد بن غالب.
 قال القاضي: قد تقدم لابن لبابة في مسالة ابن ابي الحفاظ وجوب الاعذار الي الاولياء والي الناظر لليتيمة فيما شهد به لابن ابي الحفاظ من انه كفء لها، ولم يذكر هنا الاعذار اليهم، بل قال: اعتراض الاخ في هذا ليس بشء؛ لان النظر الي وكيل القاضي عليها. وقال ابن غالب مثل قول ابن لبابة، وقد قال في مسالة ابن ابي الحفاظ المذكورة: كل من كان له في انكاحها سبب قاءم يجوز له الذب عن ذلك النكاح فانه يعذر اليه، والولي اولي بالعقد من الوصي فاليه يعذر، وهذا اختلاط وقد بيناه هناك وما فيه من الواضحة واما عبيد الله فقاد اصله ولازم قوله والله، ولي التوفيق .
 واسقطوا هنا ذكر الاعذار الي الزوج ان ثبت ما يوجب فسخ نكاحه وذلك تقصير وهو حق.
 من شهد له انه كفء لامراة خطبها وابوه وليها:
 فهمنا وفق الله القاضي الشهادات التي شهد بها عندك لفلان، وما ذكرته من ثبوت ما شهدوا به بمن قبلت منهم وسءال ام الاصبغ ان تامر وكيلها بعقد النكاح عليها لولده احمد، واحببت معرفة الواجب فيه، وهل يجوز ان تامر الوكيل ان يزوج هذه اليتيمة من ولده وهي ممن كنت ادخلتها في ولايته؟



 والذي نقول به انه جاءز ان يعقد لولده، وانكاحه اياها من ولده ومن غيره سواء ا قد ثبت عندك رضي اليتيمة به، والسداد في صداقها، وانه كفء لها في جميع احواله، وذلك بعد ان يفهم الوكيل الصداق والارض التي عرضها احمد. قال بذلك محمد بن وليد وايوب بن سليمان.
 وقال عبيد الله بن يحيي: ان عقده اذا وكله القاضي جاءز ولو وكل غيره علي العقد كان احب اليه، وقال ابن لبابة: عقد الوكيل اذا قد ثبت ما ذكرت من الكفاءة والرضي والسداد في الصداق جاءز لازم لا كلام فيه، وقاله محمد بن غالب.
 قال القاضي: هذا الصواب، وقول عبيد الله: لا معني له؛ لان الذي ذكره نكاح الوصي من بنات من اوصي اليه اللاءي في حجره عن غبنها وحطيطتها في صداقها او حالها قد ثبت فيه في هذه المسالة عند القاضي ما ارتفع به الاعتراض بذلك، فصار الوكيل هنا لو نكحها او ولده كاجنبي لا نظر له عليها.
 وفي سماع عيسي وقد زوج عروة بن الزبير بنت اخيه وهي صبية ابنه والناس متوافرون وعروة من هو يعني في العلم والخبر.
 وسءل ابن القاسم عن الرجل يكون في حجره يتيم له فيريد ان يزوجه ابنته، قال: ان كانت ابنة لا مال لها وانما رغب في مال اليتيم فهو نكاح غير جاءز، وان كان لابنته من المال مثل الذي لليتيم وهما سواء ومثلها كانت له جاز ذلك.
 وفي المدونة لابن وهب عن مخرمة بن بكير عن ابيه قال: سمعت ابن قسيط واستفتي في غلام كان في حجر رجل فانكحه ابنته ايجوز انكاح وليه؟ قال: نعم وهما يتوارثان. وقاله نافع مولي ابن عمر، وقاله ابن شهاب: وان كرهه الغلام اذا احتلم.
 وفي الواضحة: كره مالك للوصي ان يزوج يتيمته من نفسه حتي يخطبها الي وليها سواه، ويلي ذلك الولي عقد نكاحها منه، قال مالك: ولا يزوجها من ابنه، فان وقع نظر فيه، فان كان صوابا مضي والا فسخ ما لم يفت بالبناء.
 فقد ابان هنا الوجه الذي كره له وذلك الوجه مرتفع في مسالة عبيد الله لما قد ثبت فيها عند القاضي ما اسقطه وقد تقدم المعني من ابتياعه من مال يتيمه والحكم فيه اذا وقع موعبا والحمد لله كثيرا.



 مسالة الهدية ونفقة العرس:
 قال القاضي: سالت الشيخ ابا عبدالله بن عتاب عن الهدية التي يرسل بها الازواج الي الزوجات قبل البناء كالخفين والجوربين ونحوهما هل يقضي علي الزوج بها ان امتنع منها وطلب بها؟
 فقال لي: يقضي عليه بها علي قدره وقدرها وقدر صداقها وليس عليها ان تثيبه الا ان تشاء، فان ابت او ابي ابوها ان كانت بكرا لم يقض عليها بذلك.
 قلت: فهل يقضي عليه بالعرس والاجرة المتعارفة عندهم؟
 فقال لي: لا يقضي عليه بذلك ان امتنع ويءمر به ولا يجبر.
 والصواب عندي ان يقضي عليه بالوليمة لقول النبي  صلي الله عليه وسلم: "اولم ولو بشاة" (¬) مع العمل به عند الخاصة والعامة، بخلاف ما تعطي الماشطة علي الجلوة لا يقضي به عندي ان امتنع منه ولا باجرة ضاربة دف ولا كبر.
 وفي سماع ابن القاسم: سءل مالك عن الناكح يلزمه اهل المراة هدية العرس، وجل الناس يعمل به عندنا حتي انه لتكون فيه الخصومة، اتري ان يقضي به؟ قال: اذا كان ذلك قد عرف من شانهم وهو عملهم، لم ار ان يطرح ذلك عنهم الا ان يتقدم فيه السلطان لاني اراه امرا قد جروا عليه.
 وفي كتاب عيسي قال ابن القاسم: قد قال مالك قبل ذلك: لا اري ان يقضي به وهو احب الي كان مما جروا عليه او لم يكن، وفي سماع عيسي في رسم لم يدرك قال ابن القاسم: سالنا مالكا عمن تزوج امراة فاصدقها صداقا فنطب منه نفقة العرس هل ذلك عليه؟ قال: ما اري ذلك عليه، وما هو بصداق، ولا شء ثابت، ولا هو لها ان مات، ولا نصفه ان طلق فردد عليه.
 وقيل له: يا ابا عبدالله، انه شء قد اجروه بينهم وهي سنتهم، فقال: ان كان ذلك شانه فاري ان يفرض عليهم، قال ابن القاسم: وان تشاحوا لم يكن ذلك لهم الا ان يشاءوا.
 وفي سماع اصبغ: ان اهدي لها هدية ثم طلقها قبل الدخول فلا شء له في الهدية،   وان كانت قاءمة، وان كان النكاح فاسدا يفسخ قبل الناء، فان ادركهديته بعينها اخذها كلها.
 قال اصبغ: وان كان نكاحه مما يفسخ بعد البناء فبني بها وفسخ بعد ذلك فلا شء له فيها، وان ادركها بعينها؛ لان الذي اهدي اليه قد وصل اليه وتم له بالدخول، ولو كان انما اعطاها ذلك بعد البناء تم فسخ نكاحهما بحدثان ذلك فله اخذ ما اعطاها؛ لانه انما اعطي علي الثبات لنكاحه والجمال له وحسن العشرة بينهما فيه.
 وان كان الفسخ بعد طول زمان سنتين او سنين فلا اري فيها شيءا وان وجدها بعينها، كالخادم وشبهها؛ لان الذي اعطي قد رسخ وانتفع به، فالفسخ كطلاق حادث منه، وهذا رايي ولم اسمعه وتمام هذا في الواضحة وما كتبته علي بابه من حاشية كتاب ابن فحلون.
 في الصدقات والكوالء والتداعي في ذلك:
 في صداق محيي بعضه من كتاب ابن زياد: فهمنا وفق الله القاضي الصداق الذي قام به الحفار وفيه رجل سطر ممحو كتب فيه ذكر الرحيل عن قرطبة وعن موضع من المواضع فراينا الكتاب يصح كله غير هذا الشرط، فانه يسقط اذ محي، الا ان تثبته البينة، فان لم يشهد عليه حلف الزوج بالله ما اعرف هذا الشرط ولا شرطته علي نفسي لزوجي، فاذ حلف سار بزوجته ورحلها حيث شاء.
 وللزوجة علي زوجها النفقة علي قدره من قدرها فان قام بالفرض مضي علي ذلك، وان عجز فرق بينهما. قال محمد بن لبابة وابن وليد.
 قال القاضي: من هذا المعني في العتبية مسالة في سماع اشهب وفي المجموعة وغيرها تركناها اختصارا.
 وفي امراة قامت بصداق لم تثبته فحلف الزوج ودعي الي قطعه:
 نظرت اكرمك الله فيما سالك مرزوق من حبس الصداق الذي انكره وحلف عليه ولا تعطاه البنت القاءمة به فاشك علي فيه الفتيا ثم تبين ان ذلك له؛ لان من حجته انه قد سقط عنه بيمينه اذا انتفي منه واذا سقط عنه فلتقطع عنه الكتاب، وقد قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه: اجعل للطالب امدا ينتهي اليه، فان احق حقا قضي له به وان لم يحق حقا وجهت القضاء عليه. واليه ذهب ابن القاسم ان يحكم علي الطالب بالتعجيز.



 واما قول المراة كيف تردني الي رجل جحدني ثم اقر بي واقراره لا ينفعه بعد جحوده حتي يثبت عقد النكاح بشاهدين فهو اكرمك الله كما قالت المراة لا ترد اليه ويرفع عنها حتي يثبت عقد النكاح بالبينة. قاله ابن لبابة.
 قال القاضي:
 تدبر هذه المسالة ففيها نظر، وفي النوادر لاصبغ عن اشهب: من اقام بينه ان هذه امراته فانكرته، واقامت بينه ان فلانا زوجها، وفلان منكر، ولم يوفنا تاريخا وهم عدول، فسخ النكاحان ولا ينظر الي التكافء في العدالة.
 وقال اصبغ: ما لم يقع الدخول باحدهما، وذلك لانه اقرت له المراة وهو منكر. قال اصبغ عنه في الواضحة: فاذا دخل بها احدهما قبل الفسخ كانت زوجته، وقيل للاخر اقم البينة انك الاول.
 قال القاضي: اردنا من هذه المسالة انه قد يحتمل ان يكون الداخل بها المنكر لنكاحها فلم انكاره طلاقا؛ لانه لو كان طلاقا وقد كان الانكار قبل الدخول لم يسغ له البقاء معها الا باستءناف مراجعة.
 وفي النكاح الاول من المدونة قال ابن القاسم: ومن انكح ابنه بنت رجل والابن ساكت حتي فرغ الاب من النكاح، ثم انكر قال: لم امره بتزيج ولا ارضي ما صنع وصمت لعلمي انه لا يزمني، حلف وكان القول قوله.
 قال عبدالحق: عن ابن ابي زيد: ان نكل الابن عن اليمين لم يلزمه شء. وانما كلف اليمين رجاء ان يقر بصنيع ابيه فيءخذ باقراره بعد انكاره، فلم ير الانكار طلاقا.
 وقال غيره: اذا نكل ادي نصف الصداق ولا يلزمه النكاح؛ لانه لا يقر به.
 وقال غيرهما: انما تلزمه اليمين اذا ادعي انه والد الصبي انه امر والده بتزويجه لمخبر اخبره او نحوه، فان حلف برء، وان نكل حلف والد الزوجة علي ذلك وثبت النكاح، الا ان يشاء الزوج ان يطلق فيلزمه نصف الصداق، وهذا بين في الانكار ليس بطلاق.
 وفي مساءل ابن زرب في وصي انكح يتيمته من رجل ثم انكر الناكح ذلك، فقال له القاضي: طلقها، فقال: وكيف اطلق مالم انكح. فقال له: لعلك قد فعلت فطلاقها خير لك ولها. فلم ير الانكار طلاقا.



 وجرت هذه المسالة في رسم العرية من سماع عيسي من رواية اصبغ عن ابن القاسم فيمن قال في جارية في بديه: اشتريتها. وقال ربها: بل زوجتهكا. انهما يتحالفان ويتفاسخان، ولا تكون زوجة ولا ام ولد وترجع الامة الي سيدها؛ لان المشتري يقر بانها ليست له بزوجة فهو كالمطلق ويدعي انها امته ولا بينة فلا يصدق، وترجع الامة الي ربها.
 قال القاضي: قوله فهو كالمطلق ليس علي اصوله وليس انكاره لها طلاقا قال القاضي: وانا اقول: انه لا اعتراض علي ابن القاسم في ذلك؛ لانه لم يقل: انكاره طلاق، وانما اراد بقوله: فهو كالمطلق. انه قد اقر انها لا تحل له بزوجية؛ لانها ليست زوجته وانها انما تحل له بالملك لانها امته، وهو لا يصدق في ذلك.
 ومسالة ابن لبابة ايضا تدل علي ذلك لقوله: لا ينتفع بالاقرار بالزوجية بعد انكاره الا ان يقيم شاهدين علي اصل النكاح؛ لانه لو كان الانكار طلاقا عنده لم يبحها له الا بالارتجاع لا بثبوت اصل النكاح.
 وموضع انتظر في جوابه في احلافه اياه، وهو لا يخلو تحليفه اياه من ان يكون حينءذ نكاحهما عنده ثابتا معلوما او غير ثابت. فان كان غير ثابت فلم احلفه، ولا يمين في دعوي النكاح الا بعد شاهد عدل علي تنازع فيه، وان كان نكاحهما ثابتا معلوما فلم اوجب عليه شاهدين علي اصل النكاح اذا رجع الي الاقرار به، والذي رجع اليه ثابت معلوم ثابت.
 واما قطع الصداق فروي ابن حبيب عن مطرف فيمن مات فقامت امراته بكتاب مهرها فاخذت به باقيه فاراد الورثة قطعه، ان لهم ذلك، وان قالت به ادافع بعد اليوم من دافعني عما اخذه. وقال الاصبغ: لا يءخذ منها ولا يقطع فيه ثبت نكاحها وتاخذ ميراثها وتدفع بعد اليوم من دافعها عما ورثت، ولو قامت بباقي المهر في كتاب في غير كتاب نكاحها فاخذت به بقيتها اخذ منها وقطع عن الورثة، وان اخذت به ارضا او عقارا من عقاره لم يءخذ ذلك منها؛ لان به تدفع بعد اليوم من دافعها عن ذلك وما يشبهه مما تلتبس التوثق به، وعلي الورثة ان يستوثقوا لانفسهم بالاشهاد ويذكر الكتاب الذي بيدها ابن حبيب، وبه اقول وهو احب ما فيه الي.
 وقال محمد بن عبدالحكم: من قضي دينا عليه بصك، واراد اخذ ذلك، وابي الطالب لم يجبر علي اعطاءه وجبر علي ان يكتب له براءة كتابا في الموضع الذي فيه   الشهود عليه او غيره.
 وفي امراة قامت علي زوجها بصداق وميراث:
 فهمنا  وفقك الله  ما قام به ابن عفان عن زوجته كنزة ابنة المعين، وطلبه لها بتوكيلها اياه ميراثها من زوجها مروان بن عبيدون، ومن زوجها احمد بن عبيدون، وما اثبت من موتهما وعدة ورثتهما واموالهما وحيازتهما، فيجب في ذلك ان تستعاد البينة في معرفتها عين ورثة زوجة ابن عمر وابن عبيدون ويعذر الي ورثة من مات من ورثتهما ومن معرفة المال، فان لم يكن عندهم في ذلك مدفع امرهم القاضي بحيازة ما شهدوا في من اموالهما علي ما فرضه الله لها. قال بذلك ابن لبابة وايوب بن سليمان.
 ومن هذا المعني فهمنا وفقك الله صداق ام الاصبغ وما ادعاه الوارث من وضعها كالتها عن زوجها وانها اخذت كتاب الوضع وصار عندها، وما اقامت ام الاصبغ عليه البينة من دعواها علي الوارث، فالواجب في ذلك بعد ثبوت موت زوجها وعدة ورثته ان تحلف ام الاصبغ انها وضعت كالتها المذكور في صداقها عن زوجها، ولا كتبت به كاتبا ولا اخذت الكتاب ولا هو عندها، وان صداقها، باق لها عن زوجها محمد الي وقت يمينها هذه، ثم تاخذ كلاتها وتاخذ من الوارث ما اثبتت عليه ولم يكن عنده فيه مدفع. قاله ايوب بن سليمان وابن لبابة وابن وليد وسعد بن معاذ.
 قال القاضي: وسءل ابوابراهيم اسحاق بن ابراهيم عمن انكح ابنته بنقد وكالء مسمي، وسكن الناكح مع الزوجة وابيها اعواما كثيرة في دار واحدة حتي هلكت الجارية، ثم نكح الرجل اختها، ثم سكن كذلك معها ومع ابيها زمنا حتي هلكت، وغاب الزوج غيبة منقطعة، وتوفي ابو الجاريتين، فقام الان ورثته مع ام الجاريتين يطلبون مهر الزوجتين في مال الغاءب من نقد وكالء، وزعم وكيل الغاءب ان النقد ساقط عنه لطول مكثه مع الزوجتين في دار واحدة ما الواجب في ذلك، ولا يعلم بناءه بهما الا ما كان من طول السكني؟ فقال: ان ثبت تاهله بهما في دار ابيهما كما يتاهل الناس مع اهليهم فهو دخول، والقول قوله في معجل حقها، وان لم يثبت ذلك حلف ورثتهما في جميع حقها معجلة ومءخرة وبالله التوفق.
 وفي هذا المعني ايضا اذا قامت بصداقها بعد سنين تكلمنا رضي الله عنك في   الصداق الذي قامت به امة الرحيم وتسمت فيه زوجة، وقلنا في تركها القيام مقالة توقفنا عن اقامة عذرها بما زعمت ان صادقها حبس عليها حتي مضت نحو عشر سنين او اكثر، فقالت ام الرحيم: انا ارضي بيمين اولادي المطلقين انهم لا يعلمون قيامي وطلبي وترددي في ذلك الي غيبة كتابي عني، فمن حلف فقد قضت له علي نفسي بيمينه، فراينا ان ذلك يجاب لها عليهم ان شاء الله. قاله عبيد الله وابن لبابة وغيرهم.
 قال القاضي: هذا الجواب عندي محتمل، والصواب: ان كانت امسكت علي طلب ما في صداقها في المدة التي ذكروها، وما تخلفه الميت بحالة لم يقسم ولا فوت، فلها القيام بذلك ويقضي لها به ولا يضرها سكونها، وتحلف ان كان في الورثة بنون لها صغار او واحد منهم صغير انها ما قبضته ولا وهبته ولا استحالت به، وانه لباق لها الي حين يمينها هذه، وان كان الورثة كلهم كبارا وهم بنوها هذا يمين عليها في ذلك، اذ يحلف لبنيه، هذا كله ان ثبت ما تدعيه من الكالء وشبهه وشهد عدول عليه.
 والدليل علي صحة ما قلناه ما في نوازل عيسي فيمن له ذكر حق علي رجل فمات الذي هو عليه فاقتسم ورثته ماله وهو حاضر ينظر، ثم قام بعد ذلك بكر الحق، قال: فلا شء له الا ان يكون له عذر في تركه القيام او كان لهم سلطان يتقون منهم او نحو هذا مما يذعر به، فهو علي حقه ابدا وان طال زمانه اذا كان له عذر؛ لقوله عليه السلام: "لا يبطل حق امرء مسلم وان قدم" (¬)، هكذا كان يجب ان يكون جوابهم، ولا يبهموه حتي رضيت المراة بيمينهم وبالله التوفيق.
 وقال ابن لبابة وابن وليد فيما اثبته رقية من صداقها علي زوجها المقتول وطلبت اشهاد القاضي عليه؛ اذا اعذرت الي ورثة المقتول، فلم يكن عندهم مدفع اشهدت لها علي ثبوته عندك، فان طلبت الاعداء بكالءتها واثبتت له مالاا وجبت عليها اليمين؛ انها ما قبضت من ذلك الكالء شيءا؛ لا من زوجها ولا من احد عنه، وانه لباق لها عليه الي وقت يمينها هذه ثم تعديها به.
 وقالا هما وايوب: فهمنا وفقك الله ما قامت به عندك ام الاصبغ في صداقها واثبتته من كالتها فيه علي زوجها هرثمة، فوجبت عليها اليمين فيه انها ما قبضته ولا وهبته ولا   استحالت ولا احالت، وانه لباق عليه الي وقت قيامها هذا، واحبت جمع دعوي من ناظرها في تركة زوجها لتكون يمينها في الكالء والدعوي واحدة.
 واعتل من ناظرها ان له بينة علي دعواه يرجو اثباته مما لا يرجوه، فاذا بين ذلك وفصل بعضه من بعضن حلفت علي الكالء، وعلي ما لا يرجي اثباته يمنا واحدة، ويثبت لها كالتها، وتسقط عنها الدعوي التي لم يرج اثباتها، وكلف مناظرها اثبات ما ادعي اثباته، وان زعم مناظرها ان له بينة علي جميع دعواه، حلفت علي الكالء وحده، وامرت مناظرهم بالاثبات قبلها.
 قال القاضي: ونزلت هذه المسالة عند محمد بن يحيي اذ كان علي الشرطة، فيمن قام بدعاوي وزعم ان له بينة علي بعضها، ودعي الي اليمين المطلوب في بعضها، فافتي من شرور فيها يومءذ: ان الطالب يخير في يمين المطلوب الان علي انه ان عجز عن اثبات ما ادعي ان له فيه بينة من دعاويه، ولم يكن له علي المطلوب يمين اخري فذلك له، وان ابي الا احلافه ايضا فيما عجز عن اثباته توقف عن احلافه الان فيما زعم الا ببينة له به حتي يعلم ايثبت له ما رجي اثباته او لا يثبت فتكون اليمين، وهذه مسالة مختلف فيها؛ اعني جمع الدعاوي في يمين واحدة او تفريقها، وافراد كل دعوي بيمين، وقد تقدمت كاملة بينة  والحمد لله في موضعها، وليس هذا موضع ذكرها.
 ولابن زرب في مساءله في المراة يكون نقدها اصلا انها لا يلزمها ان تبيعه وتتجهز به اليه، وكذلك ان نقدها عبدا لها ان تخرج به الي زوجها ولا يلزمها بيعه والتجهز بثمنه، قيل له: فلو اصدقها ثوبا قيمته ماءة دينار هل يلزمها بيعه، والتجهز بثمنه؟ فقال: لا يلزمها بيعه وعليها ان تخرج به وتتزين به.
 وسءل عمن نكح بنقد معلوم وكالء الي ما يكلء الناس اليه فقال: لا يجوز لان الناس يختلفون في تاجيل الكالء منهم من يجعله الي خمسة واقل واكثر.



 قال القاضي: وفي مساءل حبيب عن سحنون: وسالته عن المهر متي يجب؟ فقال : لا يجب قبل الدخول ولا بعده ايضا الا علي قدر ما يري الحاكم؛ فقد ينقد الرجل عشرة دنانير ويكون مهره ماءة دينار، ولو قيل له: ناخذك بها، ما رضي بسدسها، وانما يكون حلوله اذا راي الحاكم ذلك، ولا يءخذ قبل الدخول علي حال وان كان في الكتاب مهرا حالا لها عليه، الا تري انه يكتب علي المكاتب، فان عجز عن نجم من نجومه رد في الرق ثم لا يكون عجزه يرد به في الرق حتي يتلوم له القاضي قدر ما يري.
 قيل له فقول مالك الدخول يبطل الصداق اذا قال: قد دفعته، وليس يكتب الناس في الصدقات البراءات، فقال: جواب مالك علي ان كله عاجل ولم يكن فيه مهر والمهر عند الناس مءخر، الا تري ان الشاميين يقولون: المهر الي موت او فراق، وهو ايضا كان راي المصريين.
 وفي احكام ابن زياد فيمن قام عن ابنته في كالتها وغيره وقد مضي لبناءها سنون هل له الكلام في ذلك بغير وكالة؟
 كشفنا محمد بن عمر بن لبابة عن رجل قام عن ابنته في كالتها علي زوجها وغيره من حقوقها، وقد مضي لها مع زوجها ثمان سنين فقال الزوج: لا يجب لك التكلم الا بتوكيلها لك، فقال هذه مسالة قال ابن القاسم فيها: انها في ولاية ابيها حتي يطول الزمان، وعلي من اراد ترشيدها اثبات ذلك.
 ونزلت عندنا في ايام سليمان بن اسود القاضي، في رجل اسمه اصبغ قام عن ابنته في كالتها علي زوجها، فقال القاضي: كم لك منذ زوجتها؟ فقال: منذ سبع سنين، فقال له: قم، قال: وكان اصبغ بن خليل يفتي بذلك، ونزلت هذه المسالة عند القاضي محمد بن سلمة في رجل قام عن ابنته علي زوجها والزوج يقول: ان زوجتي لا تطلبني، فقلنا له يومءذ: لا يجوز لك التكلم الا بوكالة، وكان لبناءها ثمان سنين. وهذا الذي اذهب اليه وافتي به؛ انه اذا مضي له امثل هذه المدة خرجت عن نظر ابيها الا ان يتصل سفهها وسوء حالها وتبذيرها لمالها. قاله ابن لبابة، وقد تقدم هذا المعني في بابا المحجور.
 واما من ادعي العدم بالكالء وشهد له بذلك فقالت الزوجة: يحلف علي هذا العدم واسقط عنه تعديل بينته، فلها ذلك، ويحلف بالله الذي لا اله الا هو ما يجد لما ثبت عليه قضاء في عرض ولا فرض ولءن وجد قضاء ليقضين، فاذا ثبتت يمينه بذلك صار في نظرة   الله عز وجل حيث قال: (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) (البقرة: الاية ). قال به محمد بن غالب وابن لبابة.
 في رجل جحد صداق امه:
 فهمنا وفقك الله شهادة الشاهد في صداق ام الفتح، فاظهار ابنها له عنده وجحد ابنها ذلك، والذي يجب فيه ان يشدد علي ابنها في اظهار الصداق، والتضيق عليه فيه بالسجن، فان طال ذلك حلفته عليه واطلقته الا ان ياتي القاءم باظهر من هذا فينظر له علي ما يظهر. قاله ابن لبابة وابن وليد وسعد بن معاذ، وقال محمد بن غالب بمثله الا انه قال: اري ان يحبس حتي يظهر الصداق؛ لانه قطع في الشهادة انه عنده، فما ينبغي ان يزول عن الحبس. وقاله عبيد الله بن حيي.
 في امراة قامت في كالء امها علي ورثة زوجها:
 فهمنا وفقك الله ما قام به ابن ابي الحفاظ عن زوجة رقية وما اثبتت من دين امها عاءشة قبل زوجها عبيد الله، وعدة ورثته وعدة ورثة عاءشة، واحلاف رقية في مقطع الحق انها ما علمت امها عاءشة قبضت من ذلك الكالء شيءا، ولا احالت ولا زالت عن شء منه حتي فارقت الدنيا.
 وسالك بن ابي الحفاظ وكيل رقية واحمد عن نفسه وعن اختيه البكرين تعجيل ما وجبه له في كالء عاءشة، في المال الموقف علي يدي محمد وعبد الرحمن من مال عبد الله زوج عاءشة لطلب احمد بن عنتر، الذي نري، اذا اثبتت رقية ومن شركها في ميراث عاءشة ما اثبتوه لها من الكالء علي زوجها عبد الله، واعذرت الي عمه احمد وضرت له اجالا فلم يات ببيان علي اصل الوراثة ولا قام عندك غيره، وطال زمان ذلك نحو عشرين سنة، ان تقضي رقية ومن شركها في ميراث امها حقوقهم من هذا المال الموقف علي يدي القضاة، وليس علي القاضي طلب من لم يقم عنده. قاله ابن لبابة وايوب وغيرهما.
 اشهاد القاضي علي ثبوت صداق ويمين غيره:
 فهمنا وفقك الله ما طلبت كنزة من الاشهاد لها علي ما ثبت من صداقها علي محمد بن امرء القيس الغاءب، وان اجلها في الاعذار اليه قد انصرمت اجالا ثلاثة؛ وذكر وكيله انه غاب غازيا مع الامير اعزه الله، وانه قد ادخل بينة في داخل الاجال، فسءل عن البينة فقال: ان الكتاب عند هذا الغاءب.



 فيجب وفقك الله الاشهاد لها علي ما ثبت وليس بعد الاجال كلام، ولا يجوز انتظاره بعد الاجال اذا غاب عدها، وقول خصمه لدد؛ لانه لم يظهر منه شء فينظر فيه وهذا للدد ظاهر. قاله ابن لبابة وايوب وابن وليد.
 وفهمنا ما قام به عمر بن احمد الزهري عن ابنته سيدة التي في ولاية نره، بعد ان اثبت ذلك عندك من طلب اثبات صداقها الذي عقده علي نفسه لها زوجها ايوب بن سليمان، وما اثبته من موته وعدة ورثته، والصداق الذي قام به وسال الاشهاد لابنته عليه، فيجب ان تشهد لها علي ثبوته وتكشف في اشهادك البينة التي بهم ثبت جميع ذلك وترجي الحجة في شهاداتهم للصغير.
 فان سالت الاعداء في مال ايوب زوجها بما ثبت لها من الكالء، وجب احلاف ابيها اذا ثبت عندك انها في ولايته؛ انه ما قبض لها من زوجها ايوب في حياته ولا من احد عنه بعد مماته من كالء ابنته سيدة شيءا، وانه لباق عليه الي وقت يمينه، فاذا ثبت يمينه علي ذلك اعديته علي ما ثبت من مال الميت، وان تاخر الاشهاد علي ثبوت الصداق عنده الي ان تقيم للصغير وكيلا، ينظر له نظر الوصي، اعذرت اليه حينءذ فيما شهد به الشهود، فان لم تكن عنده حجة انفذت القضية واستغني عن تسمية الشهود. قاله ابن لبابة ومحمد بن وليد.
 تقييد القاضي بما يثبت لامراة من كالتها ومن صدقة علي زوجها:
 يجب وفقك الله ان تشهد لرقية زوجة ابن ابي الحفاظ علي ما ثبت لها عندك من صدقة عمها احمد علي ولده قاسم المقتول الذي كان زوجها، وثبت لها عندك كالء مهرها علي قاسم؛ اذ قد اعذرت الي احمد فيما ادعاه من التحبيس، ولم يات الا بشاهد واحد وطالت المدة في شاهد ثان، وتامر احمد باحضار الكتاب الذي فيه شهادة الشاهد الذي اتي به؛ ليقع في كتابك الذي تشهد فيه علي الصدقة ان شاء الله.
 فان دعا احمد الي يمين اخيه المحبوس ورقية علي انهما لا يعلمان ان هذا المال الذي بايديكما بسبب ابيهما، وجبت له اليمين عليهما، فان نكلا حلف احمد وبيع ذلك بدينه الثابت له علي اخيه الا ان يكون في ذلك المال الذي اقر احمد فيه انه محبس، واقام عليه شاهدا واحدا، فلا يجب له علي اخيه، وتشهد لرقية علي الكتاب الذي اثبت علي احمد ابي زوجها يقر له لغسان. قال بذلك ابن لبابة وايوب وابن وليد وابن غالب.



 من انكر حدود الدار في صداق زوجته:
 نظرنا وفقك الله فيما قاله سليمان بن اصبغ حين كشف عن الحدود المذكورة في كتاب الصداق الذي قام به عبد الله عن كنزة بنت محمد بن هشام القرشي، وما كانت من انتفاءه ان يكون له في داخل هذه الحدود المذكورة في الكتاب ملك، فنقول: ان نتوجه الي الدار برجلين يعرفان الحدود من الشهود الذين شهدوا او من غيرهم، فان الفيا في الدار سليمان اخرجاه عنها، وان الفيا فيه غيره يدفع عنها رفع اليك لتنظر فيه بما يجب ان شاء الله.
 قاله عبيد الله وابن لبابة ومحمد بن غالب واحمد بن يحيي ومحمد بن عبد الملك.
 فيمن انكر الدار:
 فهمنا وفقك الله ما طلبه محمد بن غالب؛ وكيل بثينة عنها قبل زوجها ابن زياد، من ابراز الدار التي اصدقها اياها، ووقع وصفها في كتاب صداقها، واقر وكيله عبد الله عندك في مجلس حكومتك بالصداق، وقال: ان ابن زياد ابتني بزوجة بثينة، وانها فيها ساكنة، ثم قال: انها تجمعها مع دار اخري في باب اسطوان.
 فنري ان يوقف رجال من اهل العدل علي الدار بمحضر الزوج، ويحضر كتاب الصداق، وتحاز الدار بمحضرهم علي الحدود الواقعة في الصداق، وينظرون الي كونها بيدها وفي قبضها، فان الفي فيها عندها وجب اخراجها الا ان يدعي فيها بدعوي فتسمع دعواه، قال بذلك عبيد الله وابن لبابة وابن وليد.
 وكتب الي ابن عتاب من غرناطة في جمادي الاولي من سنة احدي وستين واربعماءة فيمن كانت له داران متصلتان في صف واحد؛ احداهما بقبلي الاخري، ولكل دار منهما باب الي ناحية واحدة، فساق احدهما الي زوجة في صداقها، وقال فيه: وساق اليها جميع الدار التي بقرية كذا، وحدها في القبلة كذا، وفي الجوف كذا، وفي الشرق كذا، وفي الغرب الطريق واليها يشرع بابها.
 وبني بزوجته واقام معها سنة وازيد، ثم ماتت وبقيت الدار بيد الزوج، فطلب ورثتها ميراثهم فيما تخلفته في الدار المسوقة وقالوا: ميراثنا في الدارين؛ لان الحدود مشتملة عليهما، ولو كانت المسوفة حديهما لكان حدها في الجوف الدار الاخري ولم يكن ارض فلان، والزوج يقول: انه لم سق الا الواحدة التي بقبلي الاخري.



 قال القاضي: وتكلمت فيها معه، وسالته عما افتي به فيها فقال ثم يكن السءال بينا فاشرت فيها بالصلح ان امكن، والا فالصواب فيها ان لم يات الزوج بشء بين؛ ان السياقة انما كانت في الدار الواحدة ان تكون الداران موروثتين لاشتمال الحدود عليهما، وهو اقوي من تسميتهما دارا واحدة وهي داران.
 قال القاضي: وهذا الذي قاله هو الفقه عندي فيها ان حقق ورثة المراة ان الدارين مسوقتان. واما ان قالوا: لا علم لنا بذلك الا ما تضمنه الصداق من التحديد، وطلبوا ذلك، والزوج منكر محقق لدعواه؛ انه لم يسق الا الواحدة، فالقول قوله مع يمينه والله اعلم.
 وقال لنا ابو عبد الله عند التكلم في هذه المسالة: سءل اسماعيل القاضي اذا قيل في التحديد: حدها في الشرق الشجرة، هل تدخل في المبيع؟ قال: فوقف عن الجواب، ثم قال بعد ذلك للساءل: قرات باب كذا من كتاب سيبويه فدلني علي انها تدخل في المبيع، هكذااغلب ظني حكي لنا، وفيه نظر فتدبره.
 في امتحان القاضي اختلاف الرجل مع زوج ابنته في اجهازها بنقدها:
 فهمناوفقك الله ما قام به ختن مءمن علي مءمن، في الثلاثماءة دينار التي نقدها ابنته وقضها مءمن منه ولم يجهزها بها، وقال مءمن: انه جهزها، ووصف كل ما جهزها به في كتاب، والذي يجب في ذلك ان تامر بامتحان ذلك حتي تفهم به صدق مءمن من كذبه، ثم تعمل علي حساب ذلك ان شاء الله قاله عبيد الله وابن لبابة وابن وليد ويحيي بن عبد العزيز واحمد بن يحيي.
 وقال محمد بن غالب: وجه الامتحان ان يبعث القاضي وفقه الله شهيدي عدل الي بيت الرجل الذي ابتني فيه، فيخرج الجهاز، فاذا تصادقا فيه قومه اهل المعرفة بالقيم فان كانت القيمة كفاف معجل الصداق برء الاب، وان لم يكن في ذلك كفاف النقد اخذ الاب بالباقي.
 وان اختلفا فعلي الاب البينة فيما اورد من الجهاز، فان ثبت له انه اورد مقدار النقد برء ايضا، وان لم يات بالبينة وزعم ان الزوج نظر الي ذلك كله في بيت زوجته، وحيث ابتني بها وهو كفاف نقده، وانكر الزوج ذلك، حلف ما اورد عليه الا ما ظهر، وكان علي الاب الوفاء به، وقاله محمد بن وليد وقاله ابن لبابة؛ اذا كان بقرب الابتناء قبل   ان يتغير الحال وان طال ذلك كان القول قول الاب.
 مشورة اخري في هذه القضية:
 فهمناوفقك الله ما ذكرت من احضار شورة ابنة مءمن التي اقر مءمن من انها بنقدها، وانها قومت بماءتي دينار وثمانية وستين وابتاعه بزعمه من نقدها الثلاث ماءة دينار وقول زوجها: ان بعض هذا الجهاز هو من نحلة امها لها، فالذي يجب فيه انه يحلف الاب مءمن اذا لم تكن له بينة ان جميع هذا الجهاز من نقدها، وانه ليس فيه من غير نقدها شء، فاذا حلف برء من نقدها.
 وتحلف الام علي النحلة التي ادعاها انها نحلتها وقت نكاحها، فان نكلت امراة مءمن، حلف الختن واخذت بما يحلف عليه، وكذلك ان نكل مءمن حلف ختنه علي دعواه واستحقه لزوجه، ويءمر مءمن ان يرد الي ابنته من شورتها ما يصلح بيتها، قاله ابن لبابة وايوب وعبيد الله وابن معاذ وغيرهم.
 قال القاضي: انظر قولهم اذا حلف الاب برء من نقدها، والجهاز تنقص قيمته عن مبلغ النقد باثنين وثلاثين يدنارا الا ان كان التقويم بعد اخلاق بعضه او كان الابتياع مما يتغابن فيه بمثله فربما، وقد كان في تمام جوابهم بيانه، واما ان بان في هذا النقصان كذبه، فينبغي ان يوفيه ولا يصدق فيه، واصل هذه المسالة بين في نكاح الواضحة وبالله التوفيق.
 ونزلت بقرطبة من هذا المعني مسالة:
 كتب المخاطب للفقهاء بها عن الحكم الناظر فيها قام عند الوزير صاحب الشرطة والسوق بقرطبة ابي بكر بن الليث بن حريش العبدري عبد الله بن محمد المعروف بالقبالة علي ابنته فاطمة؛ التي انكحها بكرا عقب سنة سبع وخمسين واربعماءة من احمد الخياط، يريد استرجاع ما جهزها به اليه، وزعم انه عارية اعاره اياه لا هبه، وناكرته ابنته وزوجه ومنعاه منه، وتخاصموا فيه، ووقف عند بعض الفقهاء.
 ثم اظهر الزوج عن زوجته عقد استدعاء مءرخا لشعر خلون من صفر سنة ثمان وخمسين، تضمن اقرار الاب لها بما نص فيه من الثياب والمتاع، ومن جملة ذلك بساط ومنار، وقيدت بشهادة شهود في اخره انهم سمعوا اقرار لابنته هذه بما في العقد من الثياب منذ عشرين يوما بمحضر الثياب، وكانت شهادتهم لاثنتي عشرة ليلة خلت من صفر.
 وثبت ذلك عنده وقام عنده في كتاب الخصام خلف ابن فتوح مدعيا في البساط   والمنار من جملة الموقف، وقال انه اعارها عبد الله حين زفافه ابنته فاطمة الي احمد، وشهدت له بينة علي عين البساط انه ملكه وماله، وانه سوقه للبيع بمحضرهم، في عقب ذي القعدة سنة سبع وخمسين، ولم يبتل البيع فيه، ولا يعلمون ملكه زال عنه الي تاريخ شهادتهم، وهو النصف من صفر المذكور.
 وثبتت ذلك وشهدت له بينة في المنار علي عينه انه ابتاعه بمحضرهم في عقب ذي القعدة المذكور، ولا يعلمون ماله زال عنه الي حين شهادتهم في النصف من صفر، وشهد شاهد واحد ان خلفا رهن المنار عنده في حق كان له عليه وقبضه منه، وبقي عنده الي قبل عيد الاضحي من سنة سبع وخمسين، وانه افتكه منه ولا يعلم ملكه زال عنه حين شهادته في نصف صفر، وقبيل هذا الشاهد وساءر الشهود.
 واعذر الي عبد الله في ذلك، فقال: انه لا مدافع عنده فيه وانه حق، وانه استعار البساط والمنار من خلف في ذي الحجة ولا حق له فيه ولا لابنته، واعذر اليه ايضا فيما ثبت عليه من اقراره بالثياب لابنته، فانكر شهادة الشهود عليه بذلك، وعجز عن المدفع في ذلك فيها، وقال: ان جميع الثياب له الا البساط والمنار فانهما لخلف استعارهما منه وشاور الفقهاء في ذلك، وان علي خلف اليمين في المنار والبساط.
 فجاوب ابو عبد الله بن عتاب:
 سيدي وولي تصفحت خطابك وما ادرجت طيه، واذ قد ثبت عندك اقرار عبد الله بالثياب لابنته علي ما قيده واعذرت اليه فيه، ولم يكن عنده مدفع، فالقضاء بما شهد به من اقراره واجب، وهو عليه نافذ ما عدا المنار والبساط المشهود فيهما لخلف بما تقيد عندك.
 فان ما شهد به له فيهما يوجب له اخذهما دون القضاء له بملكه للمنار، اذ الشهادة فيه انما هي بالابتياع والرهن؛ وذلك لا يوجب الملك ولكن يوجب اليد، وعلي خلف اليمين انه ما باع ولا وهب ولا خرج عن ملكه ويده الا بعاريته لعبد الله.
 وان كان الاب مامونا علي الثياب له ذمة فهو احق بضبطها، بعد ان يسلم منها الي ابنته بقدر نقدها وزايدا ما تتحمل به مع زوجها علي التوسط في ذلك، ويشهد عليه بما يتوقف لابنته عنده، وان كانت احواله غير مرضية وضعتها علي يد من تراه ممن ترتضيه باشهاد ان شاء الله تعالي.



 وكان ابو عمر بن القطان قد حلف في ذلك الوقت الا يفتي امر وقع له، ثم رجع الي الفتوي وعدد امساك هذه الشوري عنه، فارسل الوزير ابو الوليد بن جهور رحمه الله الي الحكم فيها، ووجه اليه بها والي من يتلوه.
 فجاوب: قرات ما خاطبتني به ووقفت عليه، فاما ما ذكرته من اقرار عبد الله بالثياب علي ما تقيد عندك، فلازم له في الثياب خاصة علي ما رفع به الشهود؛ اذ لم يشهدوا الا بذلك.
 وما شهد به لخلف في البساط يوجب له القضاء به بعد يمينه في مقطع الحق بما يجب الحلف به، علي ما وقع الحلف به فيه، واما شهد له به في المنار فلا يوجب له ذلك حكما به الا ان في ذلك حكما والسلام.
 وجاوب ابو محمد موسي بن هذيل بن ابي عبد الصمد: ما ثبت من اقراره بالثياب لابنته لازم له؛ اذ لم يكن عنده مدفع فيه، ويترك لها من الجهاز بقدر نقدها ويوقف لها ساءر ذلك عند رضي لا عند ابيها؛ اذ قد ظهر منه استرجاعه لنفسه.
 والشهادة لخلف في البساطة تامة، ويقضي له به ان كان قد حلف اليمين المدرجة طي خطابها والشهادة التي شهد له بها في المنار ضعيفة لا يصح له بها ملك.
 ويجب توقيف المنار، فان اتي خلف بن فتوح فيه باثبت مما اتي به نظرت له فيه علي حسب ذلك، وان لم يات فيه بغير ما اظهره بقي المنار لفاطمة باليد التي كانت لها عليه اذ كان فيما جهزت به، ولا ينتفع خلف باقرار عبد الله انه استعاره منه؛ اذ قد شهد عليه بخلاف ذلك.
 وجاوب ابو مروان ابن مالك: سيدي ووليي ومن وفقه الله وسدده ولقاه ارشد فيما اعتمده، ان هذا القاءم عندك عبد الله قد ثبت عليه عندك في صفر اقراره في المحرم لابنته فاطمة بالثياب الموصوفة في الاسترعاء بصفر، فيقضي عليه بذلك؛ اذ قد اعذرت اليه فلم يات بمدفع، ويخزن من الثياب للطالب خلف البساط الذي ثبت له وحلف عليه، ان كانت اليمين اللاءحة الينا فيما ادرجته قد ثبتت عندك: فانك لم تضمن ذلك خطابك.
 واما المنار فلم يثبت فيه لخلف ملك ولا يد ان لم يكن الا ما اظهرت الينا، ولا يسمع اقرار الاب له في خصامه للابنة والصهر بعد ما طلب الكل لنفسه، ولا ايضا ثبت علي الاب اقرار بالمنار للابنة؛ لان العاقد للاقرار انما ذلك الثياب، والمنار ليس من الثياب   فاري ان تعمل فيه بما قاله ابو محمد اكرمه الله.
 ولو قال الشهود بابتياع خلف المنار انه قبضه بالابتياع او ابتاعه ممن كان حين العقد بيده لكان ذلك يدا، كذلك الرواية والرهن لم يشهد به الا شاهد واحد، فمن ثم قلت لك: ان خلفا لم يثبت له في المنار ملك ولا يد. وقولهم في شهادة ابتياعه ولا يعلمونه خرج عن ملكه ولا يوجب شيءا من ذلك ملكا ولا يداه، حملنا الله واياك علي الصواب برحمته والسلام.
 قال القاضي: تكلمت مع ابي مروان بعد ذلك في جوابه وقال: ان الرواية التي عني في كتاب السرقة: من ابتاع رجل سلعة، ففلس المبتاع، قيل لابن القاسم: ايسع الشهود ان يشهدوا ان هذا متاع الباءع؟ قال: يشهدون ان هذه السلعة بعينها اشتراها هذا المفلس من هذا الرجل، ولا يشهدون الا بما عاينوا وعلموا.
 قال القاضي: زاد ابن ابي زيد فيها: وانها كانت بيد باءعها، والحجة له انما هي في هذه الزيادة لا في المسالة التي في الاصل؛ بل المسالة حجة عليه في ظاهرها وهي اقوي من تلك المسالة التي كتبناها؛ لان حق الغرماء قد تعين في هذه السلعة التي الفيت بيد المفلس فلا يزيلها عن ذلك الا بشهادة بينة.
 ويد فاطمة في تلك الثياب، والمنار ضعيفة؛ لانه قد علم ان اصل مصير ذلك اليها من قبل ابيها، وقد كان مصدقا في انها عارية اذا لم تطل فيها المدة لولا الشهادة عليه باقراره بها لابنته.
 وما شهد به لخلف من المنار من الابتياع والرهن يد اقوي من يدها، مع روجوع ابيها عن الاقرار لها الي الاقرار له.
 وكان الصواب في الجواب ان يقال تستعاد بينة خلف في المنار، فان بينوا م شهادتهم انه كان بيد باءعه حين ابتياع خلف له تمت علي ما زاده ابن ابي وزيد، وان غابوا او ماتوا عملت شهادتهم للمبتاع وبما تقيد منها يكتفي؛ لانهم قالوا فيها: ابتاع بمحضرهم هذا المنار زيد، ولو لم يكن بيد باءعه وكان غاءبا، لم يشهدوا علي عينه ولا عرفوه، وما جاوب به فيه ابن عتاب اجدر بالصواب والله تعالي اعلم.



 فيمن ساق الي زوجة نصف املاكه مشاعا ثم باع جزءا من املاكه مشاعا ثم طلبت المراة بعد مدة سيقاتها كاملة:
 كتبت بها الي ابن عتاب وغيره وكان قيام المراة بعد خمسة عشرة عاما من وقت البيع، فجاوب ابن عتاب: لها سياقتها فان كان باع زوجها النصف الباقي علي ملكه او اقل منه كان لها الاخ ... الشفعة ان كانت لم تعلم بالبيع، وان علمت فلا شفعة لها لطول المدة، وتكون الاملاك مشتركة بينهما وبين المبتاع للنصف.
 وان كان ابتاع منه اقل من النصف فالزوج ايضا شريكهما بقدر ما بقي له، وان كان باع اكثر من النصف وثبت ان المراة علمت بذلك؛ مثل ان يبيع ثلاثة ارباع الاملاك، فهو رضي منها ببيع حصتها فيكون لها من الثمن ثلثه ويبقي لها نصف سياقتها وهو ربع الاملاك.
 وان لم يثبت انها علمت حلفت انها ما علمت ببيعه ولا رضيت به بعد علمها ولا اذنت له فيها وانتقص البيع فيما كان باعه من حصتها، وان باع الملك كله فالجواب فيه علي نحو هذا.
 وان كان المبتاع حاز ما ابتاعه ولم تغير ولا انكرت سقط قيامها وطلبت الزوج بالثمن الذي باع به. وما اغتله الزوج من السياقة فعلية غرمه للزوجة، وما ابتاعه من عرض او غيره بما اغتله فلا شء للزوجة فيه.
 وجاوب ابن القطان: البيع شاءع في الجميع، وليس للمراة الا ثمن نصف المبيع اذا لم يكن لها عذر يمنعها من القيام المدة المذكورة، وما تجر به الزوج مما اغتله فالربح له اذا فعل ذلك لنفسه، وعليه لها ما اغتل من حصتها.
 قال القاضي: في بعض جوابه اعتراض، واصل جوابهما في هذه المسالة ما وقع في المختلطة فيمن ابتاع عبدا فباع نصفه من يومه، ثم استحق رجل ربع جميع العبد، قال ابن القاسم: الربع شاءع، وياخذ المستحق الربع، ويرجع المبتاع علي باءع النصف منه بقدر ما استحق من حصته من العبد ان شاء او يرد ان شاء، وجواب ابن القطان مبني علي هذا.
 وقال سحنون: هذه خطا ولا يقع الاستحقاق الا علي ما بقي بيد الباءع دون ما باع، وعلي هذا اتي جواب ابن عتاب في مسالة السياقة وهو الصواب فيها.
 واما مسالة العبد فالصواب فيها قول ابن القاسم: ان الاستحقاق شاءع في الجميع؛   لان الباءع فيه غير متعد في المبيع؛ لانه باع ما كان يملكه ثم طرا الاستحقاق عليهما، وهما شريكان في العبد فليس لاحدهما ان يوقفه منفردا علي شريكه، وهو ظاهر صوابه.
 واما باءع جزء من الاملاك المسوق نصفها او بعضها فلا حجة له في ان يجعل المبيع بينه وبين زوجه؛ لانه في بيع شء من حظها متعد عليها اذا باع بغير اذنها، وكانه نادم في اخراج المبتاع في بعض المبيع الي ما يمنع منه ويدفع عنه، وهذا فرق بين لا خفاء به والحمد له.
 مسالة: من ساق من ماله الي كنته سياقتين احداهما بعض الاخري ثم باع املاكه بالقرية:
 كتبت الي ابن عتاب فيمن ساق من املاكه بقرية كذا الي كنته ربعها، ثم ساق الي كنة اخري ربع املاكه بالقرية، ثم انعقد عليه بعد ذلك لانسان ابتاع فلان من فلان جميع املاكه بقرية كذا، واعتمر المبتاع الملك بمحضر المراتين، وكان زوج احدهما يعتمر معه.
 ثم قام هذا المعتمر بعد عشرين سنة عن امراتين بتوكيلهما يطلب السياقتين ، وقال المبتاع: قد ابتعت من الباءع جميع املاكه واعتمرتها بمحضرك ومحضر المراتين وكنت مناصفي فهيا، وقال الوكيل: ما نت اعتمر لهما الا سياقتيهما.
 قال القاضي: ان ثبت انهما علمنا بالاعتماد المدة المذكورة فقيامها ضعيف، والا حلفنا انهما ما علمتا ذلك الا الان واخذتا ما سيق اليهما، واذا كان في السياقة الاخرة انه ساق اليها ربع املاكه، فانما لها الربع بعد اخراج الربع الاول، لا ربع الجميع الا ببيان وكشف، وبالله التوفيق.
 وكتب الي ابي عمر الاشبيلي فيمن ساق الي زوجته جميع ملكه بقرية كذا لم يزد علي هذا، ثم قال: مع جميع الدار التي بموضع كذا وحدها كذا، مع نصف جميع ملكه بقرية كذا غير القرية الاولي ثم قال باثر ذلك: في الدور والدمن والافنية لم يزد علي هذا، فوجد للساءق رحي بالقرية التي ساق جميع ملكه بها، وقال: انما الرحي لي، وقالت الزوجة: هي لي، وقولك: في الدور والدمن والافنية، انما وقع علي القرية التي سقت لي منها نصف جميع ملكك وباثرها وقعت الصفة.
 فكتب بخط يده: القول قول الساءق وان لم يدخل بها تفاسخا بعد ايمانهما ان شاء الله، وتامل الذي علقت بعد هذا في البيوع لابن القطان والتي مرت لابن زرب في   الوصايا.
 وفي صداق اخترق علي القاضي: اقرءوا رحمنا الله واياكم الصداق حتي تاتوا علي اخره، واكتبوا الي بما يجب علي الزوج والمراة والشهيدين؛ فانه جاءني من قام بالحسبة بهذا الصداق الذي اخترق، وقيل: اني امرت به علي ما في الكتاب.
 فاجاب ابو صالح: قرات وفقك الله الصداق من اوله الي اخره، فرايته قد بني علي ان القاضي قدم لعقده وابرز لاتمامه، فاذا صح عند القاضي  اكرمه الله انه مخترق مفتعل وجب فسخه وتاديب عادقه وشاهديه والناكح ادبا بليغا، يكون شرادا غيرهم ومقمعة لمن سمع بهم منامثالهم، وهذا قول مالك في التاديب ان كان دخل بها، وان لم يدخل راي القاضي رايه في الحمل عليهم ما يكون زاجرا لهم وواعظا عن فعلهم ان شاء الله.
 وقال ابن لبابة: يعاقب الشاهدان عقوبة شاهد الزور ويطاف بهما كما يفعل باهل الزور؛ لانهما قد اقرا بانهما شهدا علي ما لم يسمعا، وهذه شهادة زور؛ اذ شهد علي ما لم يشهد عليه، ويعاقب المنكح علي ما افتات علي القاضي، واما الناكح فهو اعذر، لعله يقول: لما شهد الشاهدان وعقد العاقد ظننت انهم قالوا الحق؛ فهو عندي اعذر، والشاهدان والعاقد لا عذر لهم في افتءاتهم ان شاء الله.
 في دعويات في صداق ودار بين الزوجين:
 فهمنا وفقك الله ما تنازع فيه يحيي زوج ام الاصبغ وصفوان، في الدار المحدود في كتاب الصداق الذي تقارا به جميعا، وقال صفوان ليحيي زوج بنته: ادفع لي سدس الواجب لي في هذه الدار، وقال يحيي: الدار بيدك ايها الاب لاني اقبضتكها يوم بنيت بابنتك، وقال الاب: لم تكن دفعت الي الدار ولا قبضتها، ولكنك سكنت فيها معها، وقال الزوج: قد كانت زوجتي ردت الي الدار الا اني لم اقبضها.
 فالذي نقول به: ان اليمين علي الزوج: لقد اقبض الدار اياها، وكذلك ابتني بزوجته وما قبضها يوم ردتها واشهد مثله بارجاعها اليه ووضع الكالء عنه، وان الدار التي فيها ساكن ليست الدار المذكورة في الصداق.
 فاذا حلفت علي هذا فلا حق له في الدار التي بيد الزوج الا ان ياتي الاب بالبينة، قبل حلف الزوج انها هي الدار التي في كتاب الصداق، وللزوج رد اليمين علي الاب. قاله ابن لبابة، وايوب بن سليمان، ومحمد بن وليد، وسعد بن معاذ.



 قال القاضي في هذا الجواب نظر لانهم حملوا الدار في تصديق الزوج في دفع الدار المسوقة الي الاب محمل ما يدعي دفعه، من النقد العين والعرض الذي قد ينقل ويغاب عليه، اذا كان ذلك بعد البناء، والدار لا تغيب ولا يغاب عليها.
 فما المانع من ان يقال للزوج: عين لنا الدار التي اعطيت الزوجة في صداقها وارناها، فان عين دارا، لا اعتراض لاحد فيها، ولا مانع دونها، حلف حينءذ وصدق، وان امتنع من تعيين الدار وتشخيصها بالوقوف اليها بان كذبه؛ اذ لا يعاب عليها ولا تنقل عن موضعها، وصدق الاب حينءذ في الدار التي يدعيها، وحلف وكانت لابنته.
 وانما جواب مالك واصحاب في تصديقه في دفع النقد بعد البناء لانه متعارف، وقد قال القاضي اسماعيل بن اسحاق وغيره: انما قال مالك هذا بالمدينة لان عادتهم جرت بدفع الصداق قبل الدخول، فاما ساءر الامصار فالقول قول المراة مع يمينها قبل الدخول وبعده؛ لانه اقر بالصداق وادعي البراءة منه.
 وفي سماع ابي زيد: اذا كان في صداقها خادم فطلته بها بعد الدخول فقال: قد صالحتني عليها بدنانير دفعتها اليها، قال ابن القاسم: لا يصدق، ولو اقرت بالصلح صدق في الدفع. فلم يصدقه هنا لادعاءه ما خرج عن المتعارف، ولا ابعد عن المتعارف به عن المعقول من ادعي دفع دارا لا تجد باقطار ولا يوقع بها علي اثار، ومن ادعي المحال لا يسمع له.
 فقال: وهذا بين الصواب ان شاء الله عز وجل، وقد تقدم من قولهم مسالة بثينة وابن زياد، وفي مسالة كنزة وابن اصبغ ما هو الصواب فيه، الشاهد لصحة اعتراضي عليهم في هذه، والحمد لله.
 فيمن اقر بالنقد وانكر الشروط:
 فهمنا وفقك الله انكار العريف الصداق الذي وقف عليه لزوجته كنزة، وقال انه لم يشهد بما فيه ولا يعرفه، وانها زوجته، ويعرف النقد وحده، وقبلت شاهدين من شهوده واعذرت الي وكيله بمحضره، ثم غاب غازيا وتمت الاجال علي وكيله فلم يكن عنده مدفع، فيجب في ذلك ان تشهد لكنزه علي كتاب صداقها، وتقع الشهادات تحت النسخة وعلي اعذارك وغيره من نظرك ان شاء الله. قاله ابن لبابة، وابن وليد، وعبيد الله، وابن معاذ، وغيرهم.



 فيمن اقر بالصداق وشروطه غير شرط الرحلة:
 فهمنا وفقك الله اقرار يوسف بن عياض بصداق زوجته عيشونة وفيها انها مصدقة في جميع شروطها بعد ان تحلف في بيتها علي ذلك، وقال: اشهدت علي نفسي بما فيه الا اني لم افهم شرط الرحلة من دارها، والذي نري ان اقراره بالصدق قد لزمه ولا ينفعه قوله: لم افهم شرط الرحلة؛ لانه مدع فيما ذلك، ولعيشونة اخذه بشروطه المذكورة في كتاب صداقها، قاله ابن لبابة، وابن معاذ، واحمد بن يحيي.
 في امراة طلبت الاخذ بشروطها:
 نظرنا وفقك الله في الصداق الذي شهد فيه عندك الشاهدان فاذا قبلتهما سءلت المراة عما تطلبه من صداقها، فان طلبت طلاق نفسها لغيبة زوجها التي هي مصدقة فيها في كتاب صداقها، وجب عليها ان تحلف بمحضر رجلين عدلين في مقطع الحق بالله لقد غاب عنها، ثم تسمي موضع الغيبة ووقتها الموقت لتلك الغيبة، ثم تطلق نفسها بما شاءت من الطلاق.
 ثم تشهد لها  وفقك الله بثبوت صداقها ويمينها وطلاقها نفسها وترجء الحجة لزوجها ان كانت عنده حجة فيما ثبت لها في كتاب صداقها  قاله ايوب، وابن لبابة، وعبيد الله.
 في صداق من انكر الزوج بعض شروطه:
 قرات  وفقك الله الصداق واقرار المنكح بما فيه. وقوله: ظننت بالناكح خيرا فاشهدت له بالقبض واقرار الناكح بما في الصداق الا شرط التصديق فوجبت اليمين علي الناكح لقد قضي كما ذكر في الكتاب لحداثة عهد عقده، وجب علي المنكح اثبات الصداق ليثبت به الشرط، فان لم يثبت الصداق حلف ابو الجارية انه ما انكحه الا بجميع ما في الكتاب من الشروط وغيرها فاذا حلف قيل للناكح: اما ان ترضي بذلك والا فالحلف انك ما انكحت علي هذا الشرط، فان حلف انفسخ النكاح، وان نكل لزمه الشرط، وان ادعي ابو الجارية ان له بينة باقرار الناكح انه لم يقبضه ضربت له الاجال في البينة، فان اتي بها والا حلف علي ما ذكرنا في الكتاب. قاله ايوب بن سليمان وجماعتهم.
 وقال ابن لبابة: هذه الفتيا اذا كان قبل الدخول لانه لا تحالف الا قبل الفوت،   والبناء هو الفوت.
 قال القاضي: ايجابهم اليمين علي الناكح: لقد دفع بعد اشهاد المنكح بالقبض لهم بعد هذا، مثله في البيوع في مسالة ابن عبدوس ومسالة البنا، وهو خلاف لما ذكره ابن حبيب عن مالك في مثل ذلك؛ قال عنه: اذ تشاهد المتبايعان بعد دفع الثمن ثم طلب الباءع الثمن، وقال: انما اشهدت لك بقبضه ثقة بك، واراد احلافه لم يكن له ذلك.
 وهذا نص لا يجوز خلافه رواية ونظرا؛ اما الرواية فقد ذكرناها، واما النظر فان الله تبارك وتعالي لم يامر بالاشهاد عند التبايع وغيره الا لرفع هذا وشبهه من التنازع بين المتبايعين، وقد برا ذمته مما كانت مشغولة من حقه فلا بسبيل له الي العودة لشغلها به، ولو سومح في هذا وشبهه لارتفعت الحقاءق وانحلت العقود، وذلك الضلال البعيد.
 وقال ابو عبيد الله بن العطار في وثاءقه: اذا انعقد في عقد التبايع ان الثمن كان طيبا مقلبا جيدا، واتي الباءع بدراهم رديءة يزعم انها من دراهم المبتاع وانكرها المبتاع، فلا يمين عليه في ذلك لاقرار الباءع بقبضها طيبة جيادا، ولو سقط هذا الفصل من العقد لوجبت علي المبتاع اليمين انه ما يعرفها من دراهمه ولا اعطاه الا جيادا في علمه. هكذا في كتابه وذكر معه نظاءر له، وهو الصواب الذي لا يصح خلافه.
 والذي حمل الشيوخ علي ذلك ما رواه اصبغ عن ابن القاسم فيمن باع سلعة ثم اتي يقتضي الثمن، فقال المشتري: لم اقبض السلعة، وقال الباءع: قد قبضتها، قال: ان كان اشهد له بالثمن فقد قبض السلعة وعليه غرم الثمن.
 قال اصبغ: ويحلف له الباءع ان كان بحرارة البيع والاشهاد، لان هذا من افعال الناس، فاما ان يكف حتي اذا حل الاجل قال: لم اكن قبضت السلعة فلا قول له ولا يمين له علي الباءع.
 وليست هذه المسالة كالتي افتوا باليمين لان هذه ليس فيها اشهادها بقبض السلعة، ثم قال: لم اقبضها، ولو كان ذلك فيها لكان جوابها جواب مالك في الثمن: انه ليس عليه بعد الاشهاد يمين، ولما سكتا في مسالة اصبغ عن ذلك السلعة كان محتملا لبقاءهما عند باءعها، وان كان تشاهدا علي ثمنها فاري اليمين في حرازة البيع والاشهاد.
 واما التي افتوا فيها فقد اشهد المنكح بقبض النقد من الناكح وابراه منه، فلا سبيل له الي طلبه به ولا الي تحليفه عليه، كما قال مالك في البيع، والله الموفق للصواب.



 وايجابهم ايضا باليمين علي الاب في شرط التصديق الذي انكره الزوج، اذا لم يثبت فيه عندي نظر تركت شرحه لطوله، الا ان كان شر التصديق في هذا لنفسه لا لبينته، وفي هذا ايضا ما يطول الكتاب بذكره.
 مسالة في قيام المراة بشرط المغيب علي زوجها الغاءب:
 اظهر الي الوزير ابي بكر ابن حريش عن عاتكة بنت علي عقد استرعاء في مغيب زوجها عنها، نسخته من اوله الي اخره: يشهد من يتسمي في هذا الكتاب من الشهداء انهم يعرفون مسعود بن احمد بعينه واسمه، ويعرفونه قد غاب عن زوجه عاتكة بنت علي منذ عام او نحوه متقدم لتاريخ هذا الكتاب، بحيث لا يعلمون.
 وكان قد اشهدهم علي نفسه حين كتاب صداقها معه منذ خمس عشر متقدمة لتاريخ هذا الكتاب: انه طاع لها الا يغيب عنها غيبة متصلة يقيم فيها اكثر من ستة اشهر، الا في اداء فريضة الحج عن نفسه، فان له في ذلك مغيب ثلاثة اعوام، فان زاد علي هذين الاجلين او احدهما فامرها بيدها.
 والقول قولها عند المنقضي من اجليهما او احدهما بعد ان تحلف بالله لغاب عنها اكثر مما شرطه لها، ثم تقضي في نفسها ما احبت، ولها التلوم عليه ما شاءت لا يقطع تلومها شرطها.
 ويعرفون ان غيبة مسعود هذا في غير سبيل الحج، ويعرفون عصمة النكاح بينهما باقية الي تاريخ هذا الكتاب؛ وهو رمضان سنة سبع وخمسين واربعماءة.
 وكتب ابن الاسعد، وفطيس بن محمد، شهادتهما علي نصه.
 وكتب ابو محمد المعيطي، وعبد الله بن محمد كامل مرسي فقرة  الاموي، يعرف مغيب مسعود عن زوجة ه عاتكة المذكورة ولا يعلم انه انصرف اليها الي تاريخ شهادته هذه؛ وذلك في شوال من العام المءرخ، وشهد عنده الشهيدان بنصفه وعرفا عاتكة ومسعودا حين شهادتهما هذه.
 وشهد المعيطي بما قيده في شهادته، ووصل بها انه يعرف مغيب مسعود باشبيلية، وثبت عنده من قولها انها تريد الاخذ بشرطها، واعلمها بقبوله الشهود فلم يكن عندها مدفع.
 وحلفت في بيتها لعذر منعها من الخروج: ان زوجها مسعودا لم يءب اليها منذ غاب عنها ولا كان في سكوتها المدة المذكورة الا تلوما عليه لا اسقاطا لشروطها، وثبتت   عنده يمينها وشاور في ذلك الفقهاء وادرج اليهم العقد المذكور.
 فجاوب ابو عبد الله بن عتاب:
 سيدي وليي، تصفحت خطابك وما ادرجت طيه، واذا قد ثبت عندك ما ذكرته علي حسب ما وصفته فقد كان القاضي ابو المطرف رحمه يمرض شهادة الشاهد بحيث لا يعلم ويضعفها، لاسيما اذا طالت مدة المغيب.
 ولقد شهدت له مجلسا وقد حضره الفقيه القاضي ابوك رحمه الله وجري في هذه الشهادة بينهما مناظرة؛ اذ كان ابوك يذهب الي اعمالها واجازتها، ولكن زاد الفقيه ابو محمد في شهادته عندك ان مغيب الغاءب الي اشبيلية موجب للاعذار اليه ان كان لا يتعذر الاعذار اليه.
 فان تعذر فالعقد مفتقر الي تصحيحه، اذ فيه تناقض لما قيل في صدره انه غاءب بحيث لا يعلمون، ثم قيل في اخره انهم يعرفون مغيبه في غير سبيل الحج، واذا لم يعلم حيث مغيبه فكيف يسوغ لهم ان يقولوا انه في غير سبيل الحج؟! وهذا لا يجتمع ولا يتفق؛ انهم عالمون وغير عالمين في حال واحدة.
 فاذا صح العقد يرفع هذا واحكامه نفذت القضاء بالطلاق وارجات الحجة للغاءب اذا تعذر الاعذار وتقيد ذلك من نرك موفقا ان شاء الله.
 وجاوب ابو عمر بن القطان:
 قرات ما خاطبت به، وقد تقدم في بعض اجوبتي اليك في مثل هذا المغيب ان الشهادة فيه ناقصة حتي يكون الشهود قد قطعوا ان عصمة النكاح باقية بين الزوجين الي تاريخ شهادتهم وبالمغيب انه في سبيل الحج، والشهادة في هذا بقطع لا تنبغي، وانما يشهد في هذا علي العلم، وقول الشهود انهم يعرفون انما يعطي القطع؛ فلا يجوز مثل هذه الشهادة ولا يبني (ا) عليها، ولا يكون بمثلها تسجيل.
 وذكرت ان المراة حلفت ان سكوتها في المدة المذكورة وتلومها لم يكن اسقاطا منها لشرطها، وهذه زيادة في اليمين لم تكن تنبغي ولم يكن ذلك عليها؛ اذ شهدت البينة ان الزوج اشهدهم ان لها التلوم عليه ما احبت؛ لا يقطع تلومها شرطها، ولا يجب ان يحكم الحاكم الا بما لابد منه، فتحفظ من مثل هذا وشبهه، فعلي ما جاوبك به الشيوخ المتقدمون وبه كان يفتون حكام المسلمون، عصمنا الله اجمعين.



 واما شهادة عبد الله بن محمد فلا توجب حكما، اذ لم يشهد غيره بمثل شهادته اكثر من الاستثبات في امر الغاءب والتاني فيه. واما ما ذكرت من يمين عاتكة في بيتها لعذر ولم تبينه في خطابك فغير مجزءة عنها، فان ذكرت العذر وقع الجواب عليه، والا فاليمين واجبة في مقطع الحق اذا صحت الشهادة، فان كانت المراة ممن لا تخرج نهارا خرجت ليلا، وحلفت بما يجب به الحلف، وبذلك يتم الحكم ويقع التسجيل، واسال الله لنا ولك خلاصا جميلا وعونا علي طاعته وتاييدا ان شاء الله، والسلام.
 قال القاضي: الزيادة التي زادتها المراة في يمينها انها انما سكتت متلومة لا اسقاطا لشرطها، كل ذلك ذكرها ابو عبد اله بن العطار، واسقطها ابو عمر بن الهندي واحتجاج ابيه عمر بن القطان علي ان الصحيح اسقاطها، بان الشهود قد شهدوا بها غير بين؛ لانها قد تقول في يمينها: لقد غاب عنها اكثر مما شرطه لها وما انصرف اليها، وقد شهد لها بذلك.
 وكذلك تحلف اذا ارادت تطليق نفسها منه بعدم النفقة: انه ما ترك عندها شيءا ولا ارسل اليها بشء وقد شهد لها به الشهود، وكذلك يحلف مستحق الحيوان وشبهه في مقطع الحق ما باع ولا وهب ولا خرج عن ملكه، بعد ان تشهد له بذلك بينة وكذلك من شهد له بحق علي ميت او غاءب.
 وكذلك نص عليه ابو عبد الله بن ابي زمنين في يمينها في سجل القضاء لها الاخذ بشرطها في المغيب بعد ان اثبتت مغيبه.
 قال: وشاور القاضي فلان من وثق به من اهل العلم فيما ثبت لفلانة فاشاروا عليه ان تحلف في مقطع الحق احتياطا للغاءب بالله الذي لا اله الا هو، لقد غاب عنها زوجها فلان في غير سبيل الحج الغيبة التي شهد لها بها ما قدم عليه، واكمل اليمين.
 فهذا نص في ذلك ممن هو حجة، مع موافقة ابن العطار له فيما ذهبنا الي بيانه، والله يعصمنا بهدايته، ولو انتقد ابو عمر علي نفسه في جوابه ان الشهادة ناقصة، حتي يقولوا ان المغيب بعيد بحيث لا يعلمون لكان به اولي، لانه كلام لهم ينقله غيره ولا يصح في النظر معناه؛ كيف يكلف من يقول: انه غاءب بحيث لا يعلمون ان يزيد غاب بعيدة بحيث لا يعلمون.
 وكيف يصح الجمع بين اللفظين وهما معنيان متنافيان لانه اذا قال: بحيث لا يعلم؛   فهو لا يعلم قرب المغيب من بعده، واذا قال: غيبة بعيدة؛ فقد علم المكان بمقتضي كلامه، فكيف يصح قوله: بحيث لا يعلمون؟ وهذا بين لمن تامله وقد سمعت من ينكره، وسياتي في جواب لهم اخر في مسالة غاءب.
 وكذلك لو حصل قوله: واسال الله لنا ولك خلاصا جميلا ان شاء الله، لم يقله؛ لانه كلام كقوله: خلصنا الله واياك ان شاء الله، وهذا لا يجوز لانه نفس ما نهي عنه النبي في قوله: "لا يقل احدكم اذا دعا: اللهم اغفر لي ان شءت. اللهم ارحمني ان شءت ليعزم المسالة فانه لا مكره له" (¬).
 وجاوب ابو مروان في ذلك:
 سيدي ووليي ومن وفقه الله وارشده واراه الصواب وايده، امثل ما في هذا عندي: اذا لم يفت الشهود بما في الاسترعاء بعده ان تستعيد منهم الشاهدات بالنص، فنكتب عنها شهادتهما علي وجه الكتاب وسياق الصواب.
 فان اليقين الحاصل بان الداخلة انما دخلت من العاقد، واليمين في بيتها لا تجزء؛ اذ ليس ذلك في شروطها المضمن عقد الاسترعاء الظاهر اليك، الا لعذر تقوم عليه بينة، فان تقيدت الشهادة علي وجهها، بلفظ يصلح للمعني المفهوم من المراد بالاسترعاء المذكور، نفذ الحكم علي الغاءب، وارجات له الحجة.
 فان كونه باشبيلية لم يقم عليه الا شاهد واحد ولا ثبت ذلك بواحد، وان كان علي ما هو من علو الحال، حمنا الله واياك علي الصواب، والسلام.
 وفي مساءل ابن زرب: ساله ابن دحون عن حكم ثبت عنده مغيب رجل مدة، كان قد شرط لزوجته ان غاب عنها فامرها بيدها، وانها طلقت نفسها علي سنة المباراة، واشهد الحكم علي ذلك، وكان الشرط علي الطوع، فقال القاضي: يس يلزمه الا طلقة له فيها الرجعة ما لم تنقض العدة، وليس اشهاد الحكم علي ثبوت تطليقها نفسها طلقة مباراة مما يمنعها من ارتجاعها في العدة.
 وسءل ابن عتاب عمن جهز ابنته الي زوجها وهي بكر بجهاز، واخرج لها شورة، واقامت مع الزوج اربعة اعوام، ثم قام يزعم ان تلك الشورة انما اخرجها علي   وجه التزين لها والاصلاح عيها؛ اعارها اياها لا علي انها مالها.
 فاجاب: اذا مضت المدة التي ذكرت فالاب غير مصدق فيما ادعاه من ذلك ان شاء الله عز وجل.
 قال القاضي: وكذلك الرواية عن مالك وابن القاسم وغيرهما في هذا في الواضحة والعتيبة وغيرهما، ولا خلاف اعلمه فيهما، وسءل ابن القطان عنها فجاوب: ان الاب مصدق فيما زاد علي قدر النقد من الشورة، وهو خطا من القول.
 من شرط لزوجه الا يتسري عليها:
 في سماع يحيي عن ابن القاسم فيمن اشترطت علي زوجها ان كل جارية يتسررعليها فهي حرة، وله يوم اشترطت هذا امهات اولاد فوطءهن بعد الشرط، حنث فيهن وخرجت حراءر؛ لان مسيسة اياهن بعد اليمين تسرر، وقاله ابو زيد واصبغ.
 وقال سحنون: لا شء عليه في امهات اولاد اللاءي كن عنده قبل النكاح، وانما يلزمه الشرط فيما يستقبل. قال ابن لبابة: وقول سحنون جيد.
 وقال ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم: حجة مخالفيه اقوي، واختاره ابو بكر بن زرب في مساءل ولم ير قول سحنون شيءا، واحتج فقال: التسرر هو الوطء، فان وطء لزمته اليمين. قيل له: فلو اشترط الا يتسري عليها فنكح عليها، هل يمنع منذلك؟ قال: قال قيل له: ولم لا يمنع والتسرر واذا تزوج وطء؟ فقال: التسرر انما يقع علي وطء الاماء، وليس هذا من هذا.
 وقال ابو عبيد الله ابن ابي زمنين في المغرب: رايت لبعض العلماء انه سءل عن الذي يشترط لزوجته الا يتزوج عليها ولا يتسري بعد بناءه بها، فان فعل فالداخلة طالق والسرية حرة، فتزوج قبل البناء وتسري، فقال: له ان يقيم علي التي تزوج ولا يلزم فيهما شء، وليس له ان يقم علي وطء التي تسرر.
 وفرق بين ذلك ان النكاح فعل واحد، والتسرر فعل بعد فعل، قال ابو عبد الله: وقوله هذا كله جيد وغير خارج عن اصولهم ان شاء الله.
 قال القاضي: هذا كله يرد قول سحنون، والصحيح ما قالوه ابن القاسم ومن وافقه، والله اعلم.



 فيمن حلف الا يرحلها من دارها ما يطلب بكراء:
 سال ابن دحون القاضي ابن زرب، في ربيع الاخر سنة تسع وسبعين وثلاث ماءة، عمن شرط لزوجته في صداقها الا يرحلها من دارها ما لم يطلب بكراءها، فان طالب به فله ان يرحلها.
 فقال القاضي: ذلك: جاءز فقال: وان طلب بكراءها فيما مضي، قال: ليس يلزمه ان كانت الزوجة مالكة نفسها عالمة بالشرط، فان كانت مولي عليها اخذ بكراء ما مضي، ولم ينفعه ما عقد في سقوط الكراء عنه.
 قال له ابن دحون: فاذا كانت ذات اب فهي في ولايته واباح له سكني الدار، لاي شء لا يضمن الاب الكراء ويحمل محمل الهبة منه له، ولا يكون علي الزوج شء؟ فقال: ليس هبة، والكراء علي الزوج، ولا شء علي الاب، ووقف علي هذا؛ يريد وليس للاب ان يهب مال وله او ابنته.
 تزوج امه فانف بعض اهله من ذلك، او تزوج المراة غير شاكلة فاراد اهلها التفريق بينهما، ومن تزوج علي ان يقيم لها دارا.
 قال ابن زرب: من تزوج امة فانف بعض اهله من ذلك، وقال له: طلقها وانا اكتب لك كتابا بماءة دينار في نكاح امراة اذا بدا لك النكاح فطلقها، وكتب عليه كتابا واقام نحو ثلاثة اعوام لا يتزوج، ثم اعتقت وتزوجت ثم طلقت، واراد الاول ردها، وقد مات الذي ضمن ذلك، فلا شء له في مال الضامن لطول المدة، فلما طالت راي انه تارك النكاح.
 وسءل في صفر سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة عن وليه لقوم؛ نكحها رجل طارء مكفوف من اهل الشر والفساد، فانكر ذلك عليها اولياءها وذهبوا الي فسخ النكاح، وكان قد بني بها، فقال: لا سبيل الي حل النكاح ان كان قد دخل بها، قيل له: فلو لم يدخل فوقف فقال: الذي لا اشك فيه انه اذا دخل لم يفسخ النكاح.
 قال اصبغ في النوادر: اذا زوج الاب البكر من رجل سكير فاسق لا يءمن عليها، لم يجز، وليرده الامام وان رضيت هي به، وفي الوصي نحوه في اخر نوازله.
 وقال ابن زرب في نوازله فيمن تزوج امراة علي دار يقيمها في قرية: ان كانت ارض يقيمها فيه جاز النكاح وبني لها دارا متوسطة، وان كان لا ارض له لم ينفذ النكاح.



 قيل له: ولم لا يجوز ويشتري ارضا يبنيها فيها كالخادم يتزوج عليها وليست معه ثم يبتاعها لها فينفذ النكاح؟ فقال: ليست مثلها، والفرق بينهما ان التسليف لا يجوز في الدور ويجوز في الخدم.
 مساءل النحلة التي ينعقد عليها النكاح والتنازع فيها:
 قال ابو عبد الله بن ابي زمنين في كتاب الاحكام له: من تزوج وهو كبير مالك لنفسه، ونحله ابوه نحلة انعقد عليها النكاح، ثم مات الاب قبل ان يقبض الابن نحلته؟ فقال: قال بعض العلماء: انها نحلة تامة، وان لم يقبضها الابن. قال: ومن هذا الاصل ما رواه ابن حبيب عن مطرف فيمن قال لامراة له نصرانية: اسلمي، واعطيك داري هذه، لدار له هو فيها ساكن، فاسلمت ثم مات الزوج قبل ان تقبضها المراة؟
 قال: الدار لها، والاشهاد يجزءها من الحيازة؛ لانها ثمن اسلامها وليس باب العطية.
 قال ابن حبيب: وقال اصبغ: ما اراه الا كالعطية وعليها الحيازة، والا فلا شء لها. قال ابن حبيب: ويقول مطرف اقول.
 وقال ابو عبد الله بن العطار في كتابه: جري العمل في النحلة التي ينعقد عليها النكاح: انها جاءزة، وان لم تجز. قال: وقيل: انه لا يستغني عن الحيازة فيها، وليس عليه اعمل وذكر لنا ابن عتاب هذا القول عن فضل بن سلمة.
 واما ابن الهندي فذهب الي هذا في النسخة الوسطي من وثاءقه وهو في النسخة الكبري عل يالجواز وان لم يكن احتياز، علي ما ذكره ابن ابي زمنين وابن العطار وهو الذي رايت العمل به دون اختلاف فيه: ان النحلة في النكاح تنفذ وان لم تحز، وشاهدت شيوخا يكتبون: نحلة النكاح اذا كانت دنانير حالة في ذمة الناحل حتي يءديها.
 وقال ابن العطار: ان كان المنحول مالكا لنفسه؛ فلابد في عقد النحلة ان يقال: وقبل المنحول فلان هذه النحلة. وبذلك تتم، وان سقط من العقد بطلت النحلة ان لم تحز في صحة الناحل.
 ونزلت عندنا بجهة جيان وكتبناها الي ابن عتاب، فافتي ان النحلة نافذة اذا انعقد عليها النكاح، وان لم يذكر في العقد قبول الناكح لها ولا حيزت.
 قال: وقد سمعت شيخنا القاضي ابا المطرف بن بشر مرارا ينكر قول ابن العطار هذا، ويقول: هو ضعيف؛ انها ان كانت من شرط صحتها الحيازة؛ لم يعن هذا القول   شيءا، وان لم يكن شرط صحتها الحيازة؛ لم يضر سقوطها ذلك القبول وبذلك افتي فيها حسون فقيه مالقة انه لاكم ضعيف، ذكره بعض الموثقين ولم يسمه.
 واخبرني بعض اصحابنا عن ابي محمد بن دحون عن ابي عمر الاشبيلي انه كان يقول في الرجل ياتي بوثيقة فيها: ان الدار التي يسكنها مع ابنته فلانة كان قد نحلها اياها عند انعقاد نكاحها مع زوجها: ان ذلك جاءز نافذ، ولا يحتاج الي حيازة في ذلك.
 قال: وكان القاضي ابو بكر بن زرب يقول: هذا تحيل لاسقاط الحيازة ولبقاءه في الدار، فلا يجوز ذلك ولا ينفذ الا بحيازة.
 قال القاضي: الصواب عندي ما قاله ابن زرب، واذا اختلفت في وجوب الحيازة فيها ابتداء وكان الخلاف فيها ضعيفا؛ قوي في هذا الوجه الذي هو فرع فيها.
 وقال ابو محمد: قدم ابن زرب الي الشوري قبل ابي عمر بست سنين، وسءل ابو محمد ونزت: عن امراة نحلت ابنتها عند عقد نكاحها مع زوجها دارا واستثنت منها غرفة تسكنها حياتها، فاذا توفيت لحقت الغرفة بالدار. والغرفة اقل من ثلث الدار؟.
 فقال: هذه نحلة فاسدة؛ لان فيها غررا ولا يجوز؛ لان النحل اذا انعقد عليها النكاح تجري مجري البيوع في الاستحقاق وسقوط الحيازة وغير ذلك، وسواء كان المستثني قليلا او كثيرا، وترد النحلة الي صاحبتها، ويفسخ النكاح بها قبل الدخول ويثبت بعده بصداق المثل. وفي هذا عندي نظر.
 فهمناوفقك الله ما قام به موسي بن صدقة علي قاسم بن اصبغ في النحلة التي نحلها قاسم ابنته رحمة اذ زوجها من موسي، وقول قاسم: انه تسلف لها لمصاحها ستة عشر دينارا وقت جهازها الي زوجها موسي، واقراره بالنحلة، فيجب ان يءخذ بها؛ لان الزوج علي ذلك بذل.
 وينظر الي جهازه فان كان فيه مثل نقدها وزيادة، صدق عليها فيما ذكر انه تسلفها لها وحلف علي ذلك وحوسب بما اغتله في هذه النحلة، فان كان وصل اليه من غلتها مثل السلف برءت منه، وان بقي له شء اخذه من مالها.
 وان لم يكن ف يجهازها فضل عن نقدها لم يقبل قوله، الا ان يكون زمان اخراجها الي زوجها قد تطاول حتي خلقت ثيابها، ولم يتوصل الي معرفة ذلك، فيصدق الاب حينءذ   قال بذلك ابن لبابة.
 ويءمر الاب بايقاف بينة عدل الي هذه النحلة اذا ابرزها حتي يفهم صدق اخراجها واظهارها. وقاله ايوب وابن معاذ وغيرهم.
 ومن ادعاء ان ختنه نحلت ابنتها زوجته نحلة فيما بينها وبينه فله احلافها، ولها رد اليمين عليه. قاله ابن لبابة وايوب ومحمد بن وليد.
 وقالوا في نحلة انكرها الناحل: يتوجه الشاهدون للكرم والدار المنحولة ويسير معهم من يحضر حيازتهم، وتعدي المنحولة علي ما حيز لها وتءخذ امها بغلةالنخلة التي اغتلتها من يوم نحلتها الا ان يكون لها في ذلك حجة.
 فان عارض احد فيما حازه الشهود رفع الي القاضي ونظر فيها بما يجب.
 وياتي بعد هذا في مساءل الصدقات والاحباس مسالة حسنة من مساءل النحل اعتقبتها فكتبتها هناك: اذا نحل ثلث ماله وعليه دين.



  AUTO باب في الحضانة والنفقات واختلاف الزوجين في متاع البيت

 اذا كان طلاق من زوج او موت فحضانته البنين الي احتلام الذكران والبنات الاناث منهم للام، فان ماتت او نكحت فلامها، وان لم تكن فلاختها خالة المحضون، فان لم تكن لاخت المحضون، فان لم تكن فلاخت المحضون، فان لم تكن فلعمته، فان لم تكن فلابنة الاخ ثم للعصبة.
 وقال الفقيه الحافظ ابو عبد الله، محمد بن عمر بن النجار: الذي تقرر عليه المذهب اربع منازل قبل الاب واربع بعده، وهي علي ما مثلنا، والله اعلم. وفي بعض ذلك اختلاف في الواضحة وغيرها.
 ومن ذلك في احكام ابن زياد: فهمناوفقك الله ما طلبت عمة اليتيمة امة الرحيم من حضانتها، لها وذلك لها اذا ثبتت، وهي اولي الاولياء اذا تزوجت الام والخالة لها ولا جدة. الا ان يثبت عندك سخطة حالتها وانها في غير كفاية ولا حرز، فان ثبت ذلك سقطت حضانتها وصارت الي الاولياء، وسالت وفقك الله هل تسقط حضانتها ولد لها بالغ او مقارب؟ فهذا لا يسقط حضانتها ولكن يتقدم اليها في التحفظ بها والا تفردها معه. قاله ابن لبابة، وايوب، ويحيي بن عبد العزيز، ومحمد بن وليد.
 ومثله وصي نازع في حضانة اليتيم اخوته: فهمناوفقك الله ما تنازع فيه وصي عبد الرحمن بن حاطب واولاده في حضانته ابنة عبد الرحمن، وقول اخيها انه اولي بحضانتها، وقال الوصي: هي عندي وانا اولي بها. والذي يجب فيه ما قاله اهل العلم ان الوصي اولي بالايتام من العصبة، وانما الحضانة للجدات والخالات والعمات، فان عدمن فالوصي اولي من الولي اذا كان مامونا قاله ابن لبابة، وايوب، وعبيد الله، ومحمد بن وليد، وغيرهم.
 وقال اصبغ في سماعه: اذا تزوجت ام الصبيان، فالوصي اولي بحضانتهم منها؛ جواري كانوا او غلمانا، وان كان الجواري قد بلغن ابكارا فالوصي اولي بالحضانة من اخوتهم من عمومتهم وان كانوا ارضي، وان انتقل الي بلد اخر فله حمل الجواري والغلمان وليس لاخوتهم وعمومتهم اخذهم لانه كالاب، وهذا نحو ما افتي به الشيوخ.
 ومالك في الموازية: وللجد اخذ الصبية اذا نكحت امها، واما الوصي فليس بينه   وبينها محرك وكونها (ا) مع وزج امها احب الي لانه ذو محرم منها، الا ان يخاف عليها عنده فالوصي احق.
 وفي احكام ابن زياد:
 فهمناوفقك الله ما كشفت عنه في امر الصبيتين المسلمتين اللتين توفيت امهما وتركت اما نصرانية وللصبيتين جدة لاب نصرانية، فالذي يجب فيه: ان الحضانة للجدة للام النصرانية وهي احق من الجدة للاب وان كانت مسلمة. قاله ابن لبابة، وايوب، وابن وليد.
 وقال القاضي:
 هذا مذهب المدونة وهو قول سحنون في سماع عيسي، وقال ابن الحارث في كتابه: روي البرقي عن اشهب ان الجدة للاب اولي من الجدة النصرانية. قال: وكذلك يقول ابن القاسم. وقال سحنون: الجدة اولي. ولابن القاسم في سماع عيسي: اذا تزوجت الام فالاب الوي ببنيه من خالتهم وان كانت مسلمة. وليس علي هذا العمل.
 ومن تزوج امراة ولها ولد صغير او له:
 ابن زرب في مساءله: اذا تزوج امراة وله ولد صغير من غيرها فاراد امساكه بعد البناء وابت من ذلك، قال: ان كان له من يدفعه اليه من اهل يحضنه له ويكفله؛ اجبر علي اخراجه عنها، وان كان لا اهل له لم يكلف اخراجه واجبرت هي علي البقاء معه، ولو بني بها والصبي معه ثم ارادت بعد ذلك اخراجه عن نفسها لم يكن ذلك لها لدخولها عليه. وكذلك الزوجة اذا كان لها ولد صغير مع الزوج علي هذا حرفا بحرف.
 وفي سماع سحنون: عن ابن القاسم: ليس للرجل ان يسكن اولاده مع امراة له اخري في بيت واحد ولا مسكن واحد يجمعهم الا ان ترضي بذلك.
 وفي سماع ابن القاسم، ان اسكن امراته مع ابيه وامه واهله فشكت الضرر في ذلك؛ قال مالك: ليس له ان يسكنها معهم، فان احتج بان اباه اعمي نظر في ذلك فان رءي ضرر حلوها عن حالها.
 والنفقة واجبة للزوجة علي زوجها اذا بني بها او دعي الي البناء بها شريفة كانت او وضيعة غنية او فقيرة، ولا حد لها الا علي قدره وقدرها مع اجتهاد السلطان عند نزول الامر، وعلي حال الزمان، فاذا لم يتفقا في ذلك علي شء وطلبت المراة من   السلطان ان يفرض لها عليه فرض لها من المعاش قفيز قمح في الشهر، بالكيل القرطبي وهو فيها وسط من القوت، وهو بالمد اربعة واربعون مدا. هكذا قال ابن حبيب في ذلك كله، ويريد بهذا المد مد النبي عليه الصلاة والسلام، الذي هو رطل وثلث قال ابن حبيب: وقال ابن القاسم: يعرض لاه في مثل بلدنا، ويعني مصر ما بين الويبتين الي الثلاث، والويبة: مقدار نصف قفيز بالقرطبي لان في الويبة اثنين وعشرين مدا.
 وسءل مالك عن ذلك كله فقال: يفرض لها ببلدنا هذا مد كل يوم، بالمد الهاشمي، وهو مد وثلث بمد رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذه في الشهر اربعون مدا بمد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي المدونة: ان مد هشام مدان الا ثلثا بمد النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن حبيب: والفرض لها من الادام: الزيت والخل علي اجتهاده وعلي حال البلد، واري ان يفرض في بلدنا ربع خل، ونصف ربع زيت في الشهر؛ لانهما الادامان اللذان يدور عليهما المعاش كله، من السخن والبارد مع الاستسراج من الزيت، ويفرض لها اللحم المرة بعد المرة، لا في كل ليلة. والوسط في الجمعة يوما وليلة، واري ان يفرض لها مع اللحم درهم في كل جمعة اذا كان زوجها موسرا ولصرف في الشهر لنواءبها من ماء وطحن وخبز ودهن وغسل ثياب درهمان او ثلاثة في الشهر، ويفرض لها من الحطب الحملان في الشهر، ولا يفرض لها سمن ولا عسل والقطنية ولا صير ولا جبن ولا غيره الا ان كان منها في ذلك.
 واما الكسوة فتنصرف ان كانت حديثة عهد بالبناء وشورتها من صداقها عندها فليس لها غيرها، لا في ملبس ولا في مفرش وملحف، بله الاستمتاع بذلك معها، والكلام لها فيها، بذلك مضت سنة الاسلام وحكم الحكام. يريد الا ان كان صداقها يسيرا كما ذكرت فعليه ما لا غني عنه بها، وذلك في الوسط (ب) فراش ومرافقة ولحاف وازار وليد تفرشه علي فراشها في الشتاء، وسرير يكون عليه فراشها ان كان لا يستغني عنه لعقارب تخاف او حيات او فار او براغيث، والا فلا سرير عليه، وعليه من الحصر ما يكون عليه الفراش حصير حلفا وحصيرتين او بردي.
 ولباسها قميص وفرو عليه لشتاءها، من لباس مثلها من قرفاة او قنليات وقميص يواري الفرد ولفافة سابغة براسها او مقنعة سابغة فوق اللفاة تجمع بها راسها وصدرها، فان لم يكن خمار فازار تقذفه علي راسها وتجمع به ثيابها، وخفان وجوربان يكون الخفان والفرو لسنتين ثم يجدد ذلك لها، ويكون عنده مما وصفنا السنة ثم يجدد ذلك لها، ويكون   عنده مما وصفنا السنة ثم يجدد ذلك والحكم مخير، ان شاء اخذ هذا كله لها باسمه، كما وصفنا، وان شاء اخذه باثمانها ثم دفع ذلك اليها ما كان منه لشهر فمشاهرة، وما كان علي السنة فسنة سنة، وما كان لسنتين فكذلك ما فعل منه فهو صواب.
 واذا عجز عن ذلك ووجد ما يرد به مخمصتها من الخبز وحده ولو يوما بيوم، وما يواري به عريتها ولو بثوب واحد، وان كانت من ذوات اشرف لم يفرق بينها، فان عجز عن هذا او عند احدها فرق بينهما ان طلبت ذلك بطلقة واحدة، له فيها الرجعة ان ايسر في العدة بعد ان يتلوم عليه في ذلك الشهر او الشهرين، ولا يفرق بينهما للعجز عن اخدامها.
 قال فضل: رايت مذهب ابن المواز الا يكسوها الا ما يشبه مثلها، وان عجز عن ذلك فرق بينهما وليس له ان يكسوها الا ما يشبه مثلها، وان عجز عن ذلك فرق بينهما وليس له ان يكسوها ثوب صوف، وان لم يجد سعة، اذا لم يشبه مثلها وحكاه عن اشهب.
 وفي سماع عيسي عن ابن القاسم: ان عجز الا عن الطعام وغليظ كسوة القطن او الكتان لم يفرق بينهما. وهو نحو ما ذكره ابن حبيب.
 وكذلك عن القاسم في سماع يحيي: ان لم يجد الا قوتا في غليظ العيش كالشعير او السلت او القمح غير المادوم وشبهه، والفسطاطي، فلا يفق بينهما. وان لم يجد نفقة خادمها وان كان بلدهم لا يتجاوزون فيه الشعير ولا يستخف بحال، فليس له ان يخصها بذلك.
 وفيه عن ابن وهب: اذا وجد ما يرد به جوعها من الخبز، ويواري جسدها من العري، ما سوي الشمال والعباء اذا كان ما يسكوها شبيها بالفسطاط ونحوه: اجزاه الا اذا لم يجد غيره. وان عجز عن احدهما طلق عليه. وكله نحو ما في الواضحة.
 وذكرته توطءة لما تذكره من فرض المتاخرين، فيكون ابين من طالعه من المفتين والمسلمين وبالله تعالي نستعين.
 في احكام ابن زياد في امراة طلبت زوجها بالنفقة:
 طالبت عنديرحمك الله امراة رجلا بالانفاق عليها، وادعت انه زوجها واقر بذلك، وقال: انه قد بني بها وانكرت هي البناء، وقالت: انه احبلها وكان يختلف اليها غير اختلاف بناء، فقالت: صداقي قبله فليعطيني اياه وليبن وليحر من الان النفقة علي. فقال   ابن لبابة: القضاءاكرمك الله الا يحكم بالنكاح الا بثبات الاصل، فان ارادا ان يثبتا النكاح فليثبتا عقد النكاح، والذي ذكرت من الصداق اذا تقارا بالحمل انه منه فقد تقارا بالمسيس، وبالمسيس يسقط عن الزوج النقد بعد يمينه؛ لانه بينهما كشاهد عدل مع يمينه، ثم يسقط عنه.
 واما النفقة فاذا ثبت النكاح وجبت النفقة، وان اختلفا فيها فلابد من فرضها ان شاء الله.
 قال القاضي:
 ان كان هذا الجواب في طارءين في البلد كان جوابا صحيحا، وكذلك ان كانا من اهل البلد وكان نكاحهما فاشيا معروفا بموضعهما وعند جيرانهما، فان لم يكن شء من ذلك ولا قامت بينة علي اصله فهما زانيان، ان اقر هو بمسيسها، وان انكر ذلك وانكر نكاحها كانت هي الزانية دونه، وان طلبها بقذفها اياه حكم له عليها.
 وقال في الواضحة من قول مالك واصحابه في النكاح بغير شهود: ان انتبها لذلك قبل البناء اشهد لما يستقبلان، وان لم يشهدا حتي ابتني بها ووقع المسيس فرق بينهما، ولم يصدقا، فان كان امرهما فاشيا درء الحد عنهما، عالمين كانا او جاهلين، وان لم يكن امرهما فاشيا حدا عالمين (ا) او جاهلين، هكذا اوضح لي ابن الماجشون واصبغ فيه، وهو احسن ما سمعت.
 وقال ابن القاسم: ان لم يعذرا بالجهالة حدا وان كان امرهما فاشيا، ولست اقول به ولا وجدت عالما يقوله غيره، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ادرءوا الحدود الشبهات" وقد كان ابن لبابة يلزمه ان يشير الي هذا المعني في جوابه وينبه عليه.
 امراة طلبت زوجها بانفاقها عليه والشهادة بعدمه ودعاوي:
 قال ابن لبابة: فهمتوفقك الله ما ذكره ابن عبد السلام وابن سهل اذا وقفاني بما معهما من الكتب، فنظرت في ذلك فاول ما اخرجا نفقة ابنة الجملي علي زوجها، وذكر ان الزوج اثبت عدمه وسالا النفقة علي العدم، ويجب في ذلك ان يحلف الزوج في مقطع الحق ما له مال عرض ولا ناض، فاذا حلف فرض عليه علي قدره، وقد فرضنا بمحضره ورضي وطبعت عليه.



 واما ابن ثعلبة وصاحبه فقابلا كتابين بيده ابن ثعلبة كتاب مقرط، وبيد صاحبه كتاب مثله، فوجدناها حرفا بحرف، وقد جاوبنا فيه ان شاء الله: ان الانزال يجب الا ان يقيموا البينة علي الانزال فان عجزوا حلف صاحبهم انه لم ينزل فلابد من الانزال. واما اليهودي، فان زعم من يملك نفسه من ورثة ابن علاء انه بيع من اليهودي والثمن عنده لزم اليهودي البينة، فان عجز حلف الباءع من ورثة ابن علاء ان الثمن الذي بيع به باق عند اليهودي ما علمه دفعه اليه، ويءخذ بما اقر به اليهودي من الثمن بعد ان يحلف انه الذي قضي فيه وما كان ابتاعه منه.
 وقال محمد بن غالب وغيره في الشهادة لابن قعنب في العدم، وما شهد به لامراته من انه موفر الحال قاءم الوجه الي وقت شهاداتهم، وانه باع دارا منذ قريب: الوجه في ذلك ان من زاد في شهادته، انه علم ما لم يعلم غيره اولي؛ لان شهادة العدم قالت: نعلم، وشهادة اليسار قالت بقيام الوجه فيها، يءخذ حتي ياتي ابن قعنب ببينة انه اعدم هذه الايام بجاءحة اصابته، ويجب الحبس عليه بشهادة الشهود انه قاءم الوجه حتي يصح عندك خلافه.
 امراة ادعي عليها التزام نفقة ولدها خمس عشرة سنة، وقالت: انها انفقت علي ولدها لترجع به علي زوجها بار بن مصعب زوجة فاطمة: وله منها ولد، علي ان تحمل والدها طيب نفقة الولد خمس عشرة سنة ومءنته، والصبي ابن ثلاث سنين، وتشاجر ابوها وزوجها في هذه النفقة، فقالت الزوجة: انفق علي ولدك حتي يثبت لك ما تدعيه علي ابي.
 قال ايوب بن سليمان ومحمد بن وليد وعبيد الله بن يحيي: ينفق ابوه عليه الان الي ان ينظر بينه وبين جد الصبي المتحمل النفقة بما يجب، فاذا ثبت الشرط علي طيب نظر فيه بما يراه اهل العلم ويجمعون عليه ان شاء الله.
 دوقال ابن لبابة: ان اقر طيب بما ذلك من احتمال النفقة، وذكر انه كان عن ضرورة، وذكر ان له بينة بذلك، والنفقة ساقطة عن الاب لازمة للجد حتي يثبت الضرر، فاذا اثبته ولم يكن الزوج في ذلك مدفع رجعت النفقة علي الزوج ابي الصبي، ورجع طيب عن ابنته علي الزوج بكل ما افتدت به واسقطته عنه، ويرد علي طيب كتاب الصداق والنحلة. وقاله ابن وليد.



 قال القاضي:
 جوابهم هذا علي خلاف قول ابن القاسم في المدونة: انه لا يجوز من شرط النفقة علي الصبي في المبارة الي حول الرضاع لا غير، وما زاد فهو ساقط.
 وجوابهم علي مذهب المخزومي وغيره، وهو قول سحنون نصا في سماع ابن القاسم: يلزمها الانفاق، ولو اشترط عليها الانفاق خمس عشرة سنة لكان ذلك لازما لها.
 والمسالة: سءل مالك عمن صالح امراته علي ان ترضع ابنه سنتين وتكلفه اربع سنين تمام ست سنين، فان ماتت قبل ذلك فابوها ضامن لنفقة الصبي الي ست سنين، واشترط ان لم يكن هذا الشرط جاءزا فله الرجعة، قال مالك: هذا الشرط باطل، ولا يجوز في صلح اكثر من الرضاع، فان وقع فما زاد علي الرضاع ثابت علي الاب ينفق علي ولده، وانما الصلح (ب) الي الفطام، وهذا علي نحو ما في المدونة.
 وقال سحنون: ما تقدم. وعلي قول سحنون ومن وافقه، وجواب الشيوخ العمل في جواز المباراة علي التزام الزوجة او غيرها النفقة علي الولد اعواما تزيد علي عامي الرضاع، وعليه وضع المتقدمون وثاءقهم، وقولهم ان اثبت طيب الضرر الذي كان التزام النفقة من اجله سقطت عنه ولزمت الاب.
 وفي وثاءق ابي عبد الله بن العطار خلافه. قال: اذا انعقدت المباراة بضمان الام او غيرها، للزوج ما لحقه من درك شء من اسباب المباراة، فيثبت عليها ولاية او غيرها مما يسقط عنها الالتزام لزم ذلك الضامن وقضي به للزوج، واذا كانت المبارة بغير حميل، وثبت عدم المراة او ما يسقط عنها ما التزمته من ثبوت ضرر او غيره، رجعت علي الزوج.
 وجواب الشيوخ في مسالة طيب ظاهرة خاف هذا؛ لانه لم يلتزم ذلك في الاغلب الا علي سبيل الضمان عن ابنته، وقد انكر ابو عبد الله بن الفخار في ذلك قول ابن العطار وقال: اذا سقط الالتزام عن المضمون عنها بثبوت ضرر سقط عن الضامن، اذا لم يرتبط بذمتها حق لانه قد ثبت ما اسقطه عنها، وكذلك الضامن لانه انما ضمن ما ظنه لازما للمضمون عنها، واذا سقط الاصل فالفرغ اولا بالسقوط.
 وقد كتب الي بعض فقهاء بطليوس في هذه المسالة في جملة مساءل في عشر الخمسين واربع ماءة واعلمته في جوابي بالاختلاف بين ابن العطار وابن الفخار، وان   الاختلاف في هذا الاصل موجود لكبار اصحاب مالك، وتركت هنا ذكره اختصارا وقد نبهنا عليه.
 وقالوا في التي انفقت علي ولدها:
 فهمناوفقك الله ما قام به وكيل امة الرحمن عنها من طلبتها النفقة التي ثبتت لها عندك علي ولدها ويمينها التي احلفها عليها؛ اذ كان ادعي عن ابي رباعة انه كان قد دفع الي امهم نفقتهم من وقت كذا، الي وقت كذا فحلفت انها لم تقبض منه نفقة ولده منها، وانما هي انفقت عليهم من مالها لترجع به، فالذي يجب في ذلك ان يثبت عندك الوقت الذي قبضتهم فيه من العمة وخاصمت اباهم في النفقة. قاله عبيد الله، وابن لبابة، وابن وليد، وايوب بن سليمان، ويحيي بن عبد العزيز.
 قال القاضي:
 قولهم: يجب ان يثبت عندك الوقت الذي قبضتهم من العمة؛ يدل علي انها مطلقة واذا كان كذلك فالقول قولها مع يمينها في النفقة من يوم صاروا في حضانتها لا من يوم خاصمت اباهم فيه، كما قالوا، الا ان كان خصامها فيها يوم قبضها لولدها واقرت بقبض ما انفقت قبل الخصام.
 في فرض علي مولي عليه:
 فهمنا ما طلبه ابن خالد من الفرض له في النفقة والكسوة والاخدام، فراينا له ذلك ويفرض له نفقة واسعة لسعة حاله، وذلك قفيز قمح مطحون، ومن الزيت نصف ربع الموقيد والادام، وحمل حطب، وصرف سبعة دراهم لكل شهر، وان اشتريت لها خادم فرض لها قفيز مطحون، ودخلت في هذا الصرف، ويشتري له طهارة وغلالة وسراويل لصيف مما يشبه مثله، ورداء وكسوة الشتاء فرو ومحشو وزوج امواق وجوارب وخفان بلبودهما مما يصلح لمثله في سعة ماله. قاله محمد بن لبابة، ومحمد بن وليد، وايوب بن سليمان.
 وكانت فاطمة بنت خيرة الي نظر اخويها عبد الملك وعبد الرحمن بايصاء ابيهم بها اليهما علي ان من عاقه منهما فالباقي منفرد بالنظر لها، وسكنت مع عبد الملك منهما من اول سنة سبع واربعين واربع ماءة الي ان توفي في عقب شعبان سنة تسع وخمسين، واوصي عبد الملك بالنظر علي صغار بنيه الي زوجة امهم عاءشة.



 ووكلت عاءشة عن نفسها وعن صغار بنيها ابنها حزب الله، ووكله ايضا كبار اخوته علي طلب حقوقهم كلها والمخاصمة عنهم فيها والاقرار والانكار، توكيلا (ا) تاما مفوضا، فقام حزب الله علي عمه عبد الرحمن الناظر مع ابيه عبد الملك لعمته فاطمة، وطلبه بانفاق ابيه من ماله علي فاطمة هذه المدة المذكورة علي سبيل السلف في مطعمها ومشربها وكسوتها للباسها ورقادها.
 واثبت عند الوزير صاحب الاحكام ابن حريش موت ابيه وعدة ورثته، وتوكيل اخوته الكبار له وسكني عمته فاطمة مع ابيه عبد الملك في دار واحدة المدة المذكورة، وانه اشهد مرارا علي نفسه في خلال تلك المدة انه انما ينفق من ماله عليها ليرجع به في مالها اذا بيع اصل من اصولها، وان فاطمة اقرت بذلك ايضا علي نفسها بعد وفاته وانه اق له عليها لم يتاد اليه عنها.
 واثبت عنده ملكها للدار التي بداخل مدينة قرطبة بحومة مسجد البلنسي برحية ابان، وان لها ايضا ثلث دار بهذه الحومة وباقيها لاخيها عبد الرحمن، وسكني عبد الرحمن لهاتين الدارين المدة المذكورة، وحيزت الداران وثبتت حيازتهما عند صاحب الاحكام.
 وحضر مجلس نصره عبد الرحمن، واعذر اليه في جميع ما ثبت عنده ما تقدم ذكره، فقال: انه لا مدفع عنده في ذلك، الا ان اخاه عبد الملك المتوفي انما انفق علي اختهما فاطمة من ماءتي مثقال اثنتين ذهبا قرطبية نصفية كان ابوهم خيرة وهبهما لها واعطاها عبد الملك ليجهزها منها وينفق عليها بعضها، الا انه لا بينة له علي هذا.
 وثبت ذلك من قوله عند صاحب الاحكام، وشاور في ذلك كله اهل العلم ابن عتاب وغيره، فقالوا: الكراء لازم لعبد الرحمن في سكناه دار فاطمة المدة المذكورة، وفي سكناه ايضا حظها من الدار الثانية علي ما يقومه اهل البصر في تلك الاعوام، وان اعداء ورثة عبد الملك بما انفقه ابوهم علي فاطمة في هذا الكراء وفي ثمن ما ثبت لها من الاصول بها واجب بعد يمين من يملك نفسه منهم: انه ما يعلم موروثة عبد الملك قبض من ذلك شيءا ولا وهب منه قليلا ولا كثيرا، وانه لباق عليها الي حين يمينه هذه، ولا نعلم ما ادعاه عبد الرحمن من الماءتين مثال التي زعم ان اباها وهبها لا.
 واخذ بذلك من قولهم، ووجه من وثق بدينه ومعرفته الي تقويم كراء الدارين، وقومت كل واحدة نهما عاما بعاما؛ فتحمل في ذلك ماءة مثال واربعة واربعون مثقالا   ونصف مثال واحضرها ودفعها الي الورثة وقبضوها وخاصهم بها في بعض ما وجب لهم من انفاق ابيهم علي فاطمة عمتهم، وبقي ساءره حتي يباع فيه من الدار والثلث الثابتين ما ينتصفون منه وفرض لها بعض الفقهاء في نفقتها في تلك الاعوام وكانت هذه المحجورة امراة كبيرة ربعي دقيق قمح، وثمني زيت، ونصف حمل متوسط من حطب، وثلاثين درهما في صرف، وفي غلاء السعر ربعا ونصفا مندقيق وثمنا ونصفا من زيت، وللباسها في العامين قميصين وسروالين وخفا ومقنعا من كتان، وفي زمان البرد محشوا وفروا لثلاثة اعوام، ولرقادها ملحفة ومرفعة لثلاثة اعوام وكساء فرقسيا وفراشا مملوءا بصوف لاكثر من هذه المدة علي حسب ما يري، وكان اخوها عبد الرحمن وصيا قد اراد ان يضمها الي داره لتسكن معه وابت هي الا السكني مع بني اخيها، فافتي بعض الفقهاء ان لها السكني حيث شاءت.
 وفرض غيره بغير قرطبة لرضيع قميصين ومحشوا وبنيقتين وفسقيتين من كتان ولفافتي كتان ولفافتي صوف وشويزكة في مهد، وقطعة نطع للشويزكة ومخدة مملوءة صوفا ونصف ملحفة ولحيف كتان محشو قطنا، ولنفقته في الشهر ربع ربع دقيق وثمني زيت طيب للاكل وثمنا واحدا للوقيد، وربعا ونصف من فحم، واجرة الرضاع، وكراء ومسكن له.
 وفرض غيره لابن ستة اعوام فقصر في بعض وافرط في بعض، قال: في الشهر ربعا وربع ربع من الدقيق الطيب، ومن الزيت العذب ثمنا، ومثله للوقيد، ومن الحطب الجزل حملا من اربع حزم، ومن الصرف نصف مثال يدخل فيه اجرة الفران ومعلم القران والحمام والحجام، وله كراء بويت من المسكن الذي يسكنه مع امه ويخدمه من يوقم بجميع اموره، ويكسي في العام للباسه قميصين من كتان لين ومحشو (ب) كتان رقيق او ملحم صفيق وزوجي سراويلات من كتان، وله من الاخفاف الجراد ثلاثة ازواج، وفي البرد فرو خرفان وجوارث صوف وكبيلة من خز وغفارة برارية، وللرقاد مربعة كتان ملونة ومخدة من كتان بيضاء مملوءتين صوفا ونطعا جديدا، وملحفة كتان جديدة لينة ولحافا جديدا من كتان محشوا بالقطن، وللبيت الذي يسكن فيه مع غيره حصير حلفا ومقعد صوف مبطنا بجلد ووساءد صوف لزمن الشتاء ونمرقة جلد لزمن الصيف وما يحتاج اليه من اواني الفخار للعجين والاستقاء والشرب وغربال الدقيق وحبل البءر. فهذا   ما حضرني في ذلك بعد الاجتهاد والتقصي.
 قال القاضي:
 كتبت هذا الفرض علي نص ما افتي المفتي ليقف متاملة علي نقصاءه وما زخرفه من هذيانه، وعلي جهله وقصر علمه وعقله كذكره الحجام والحمام وكبيلة خز، ومالك رضي الله عنه يكره دخول الحمام ولباس الخز، وهو يفرضه، وادخل في الصرف بعد ان حده الفران ومعلم القران، ولعل ذلك مما يستغرق المسمي للصرف فيبقي المفروض له دون صرف، وغير ذلك مما هو لغو وهو ادخل في الهذيان منه في التفسير والبيان، والله المستعان.
 وليس كل من يفتي يدري ايفتي ام يهذي، وما كل من اجري يقال له مجري، وقد كنت علقت فصلا لغير هذا المفتي في فرض ايضا يشبه هذا في الاحتفال والتكثير والخطل والفتور، ورايت ترك الاشتغال به اولي بنا واجمل بكتابنا.
 وسالت ابن عتاب عن المطلقة المرضع والحامل: هل لها خدمة علي الزوج ان كانت عنده مخدومة قبل الطلاق؟ فقال: لا خدمة لها؛ لان المرضع انما لها اجرة الرضاع فهي مءاجرة بنفسها وكذلك الحامل لا خدمة عليها وعليها خدمة نفسها. قال: ويحتمل ان تزاد المرضع في الاجرة لاشتغالها بذلك وما يتكلف من مءنته.
 وفي المدنة في كتاب ارخاء الستور في باب ما جاء في نفقة الحامل والمحضونين، خلاف ما ذكر. وقد روي عن ابن القاسم في غير هذا انه ليس علي والد المحضون الا النفقة، وليس عليه له كراءه، وقال ابن وهب: لا خدمة عليه له ولا سكني. وهو مثل ما قال ابن عتاب في الاخدام وبه جري العمل عندهم ولم يكن ممن يخفي عليه مثل هذا.
 وسالت ابن مالك عن ذلك فقال: الذي لم يزل يفتي به ان تزاد الحاضنة المرضع في الاجرة للخدمة اذا كان المولود له موسرا، واذا كانت المطلقة حاملا مرضعا فلمالك في سماع اشهب: لها نفقة الحمل ونفقة الرضاع جميعا، ودليل المدونة انها ليس لها الا نفقة الحمل وحدها وهو الاظهر في النظر.
 مسالة يوسف بن هارون في مغيبه عن زوجته ابنة عمر:
 نكح يوسف هذه المراة بكرا، انكحه اياها ابوها ثم غاب عنها قبل بناءه بها غيبة طويلة الي الثيروان، فقام ابوها عندي يريد تطليقها عليه لعدم النفقة، وقال: انه لا يريد الانفاق عليها واثبت عندي مغيب الزوج وانه لم يتخلف لها شيءا ولا ارسل اليها بشء   ولا رجع من مغيبه، وتلومت عليه شهرين وكتبت بذلك الي قرطبة وغيرها.
 فافتي ابو عبد الله بن عتاب: ان قام الاب عنها بتوكيلها اياه علي ذلك فانما تحلف فيه الزوجة لا الاب، فاذا حلفت طلقت بنفسها وليس للاب قيام بذلك الا بتوكيلها؛ اذ لها ان تتربص علي زوجها وتنظره، وينفق عليها من مالها وعمل يدها.
 وافتي ابو عمر بن القطان:
 لا يمين عليها ولا علي الاب في ذلك، ولها ان تطلق نفسها، وافتي ابو عمر بن رشيق فقيه المرية:
 اذا ثبت المغيب وسال النفقة لابنته بتوكيلها اياه علي ذلك فلها النفقة من حين قامت، ويضرب السلطان للغاءب اجل شهرين، فاذا انقضي حلفت الزوجة: انه ما ترك لها نفقة ولا كسوة ولا شيءا تمون به نفسها ولا تعلم له ما لا ترجع فيه، ولا ان الزوجية انقطعت بينهما، وتثبت هذه اليمين عند الحكم، ويكون لها ان تطلق نفسها (ا) من زوجها طلقة واحدة وتتزوج ساعتءذ ولا عدة عليها اذا لم يبن بها.
 قال القاضي:
 قوله في يمينها: ولا ان الزوجية انقطعت بينهما لا اعلمه لغيره . وقول ابن القطان لا يمين عليها ولا علي الاب في ذلك لا وجه له، وقد تقدم من قول ابن القاسم وغيره ان السفيه يحلفه في حقه.
 وفي سماع ابن القاسم عن مالك في بكر: انها تحلف في موضع ثان والاصل في ذلك واحد، وانظر في المراة تمرض فيقل اكلها وتطلب من الزوج فرضا كاملا او تكون قليلة الاكل يكفيها اليسير وتطلب فرضا كاملا هل يقضي لها بذلك ام بقدر حاجتها وما يكفيها؟
 وفي كتاب ابي بكر الوقار: واذا مرضت المراة فعلي زوجها النفقة عليها ولا يلزمه ان يجاوز ما يلزمه في صحتها، ليس عليه دواء ولا اجر طبيب ولا علاج الا ان يتطوع بذلك.
 وقال ابن زرب في مساءله فيمن التزم الانفاق علي رجل فابي ان يكسوه: نزلت عندي في هذه المسالة فشغلت بالي مدة ثم ظهرت لي وكان وقال الملتزم: انما اردت الانفاق لا الكسوة وطلب الملتزم له ذلك الكسوة مع النفقة فلزمته ان ينفق عليه ويكسوه،   والحجة لذلك قول الله تعالي: (وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن)، فاجمع اهل العلم علي انه ينفق عليها ويكسوها فالكسوة داخلة في الانفاق.
 قال القاضي: في هذا نظر وانما هذا في كل نفقة يحكم عليه بها وان لم يطع بها كنفقة الزوجات والاباء والامهات والبنين والبنات والعبيد والاماء ونفقة العامل في القراض اذا كان المال كثيرا والسفر بعيدا، واما من التزم الانفاق علي احد ممن لم يقض له به عليه بل طاع له بذلك احسانا اليه وقال: انما اردت المطعم لا الكسوة، وقال الاخر: قد التم انفاقا مجملا فاكسني كما تطعمني، فهذا شء لا يلزمه عندي بدليل ما في المدونة في كتاب الرواحل والدواب، قال مالك: فيمن تكاري الي الحج ذاهبا وراجعا او الي بلد كذا علي ان علي الجمال طعامه؛ فلا باس به ولا يصف النفقة كالمتزوج لا يجد نفقة وهو لا باس به، وكذلك العبد يستاجر السنة علي ان علي الذي استاجره نفقته وكذلك لو كان حرا . قال: فقلنا لمالك: فلو اشترط الكسوة، قال: لا باس بذلك، فقلنا له: فلو استاجره بكسوة وصفها وبطعام قط. قال: لا باس به. وكذلك ان كان مع الكسوة واطعام دنانير او دراهم او عرض بعينه لم يكن به باس.
 وفي كتاب الجعل والظءير نحوه، الا ان مسالة العبد هنا ابين لفظا، فقوله: فلو اشترط الكسوة بعد قوله: استاجره علي ان عليه نفقته؛ يدل علي ان النفقة لا تقتضي الكسوة في مثل هذا، ولو كانت عنده مقتضية لها لقال له اذ ساله عنها: لفظ النفقة يقتضيها فهو في غني عنها.
 وفي الواضحة قال ابن حبيب: لا باس ان يسترجع الرجل المرضع لولده السنة والسنتين بشء مسمي علي ان نفقتها في طعامها وكسوتها علي ابي الصبي؛ ذلك جاءز، سمي النفقة والكسوة او لم يسمها؛ لان قدرها معروف وهذا بين في خروج الكسوة عن النفقة في هذا وشبهه، وله في موضع اخر في كتابه نحوه.
 ويءيد ما ذهبنا اليه انه لو التزم الانفاق علي انسان فانفق عليه شهرا او سنة ثم قال: هذا الذي اردت ولا ازيد علي ذلك، وطلبه الاخر بالانفاق عليه حياته، لصدق الملتزم وما لزمه اكثر مما يذكر انه اراده ولا يجوز غير ذلك، فكذلك اذا قال، انما اردت المطعم لا الملبس.
 وفي كتاب الصدقة من المدونة: فيمن تصدق بحاءطه علي رجل وفيه ثمرة قد طابت   او ابرت، وقال: انما تصدقت بالاصل لا بالثمر، قال مالك: هو مصدق. قال ابن القاسم: ولا يمين عليه، وكذلك روي اشهب عن مالك في كتاب ابن المواز: انه مصدق ولا يمين عليه في ذلك ويتخرج من بعض مساءل هذا المعني انه يحلف، من سماع اصبغ وغيره.
 وفي كتاب ابن سحنون: من قال لك: في داري جزء، صدق فيما يسميه مما هو جزء، وكذلك في قوله: شخص او طاءفة او سهم او حق او نصيب في قول اصحابنا، ويحلف. قال سحنون: وان قال: لك في ثوبي حق ثم قال: هو رهن عنده، او قال: لك فيه شرك بدرهم من ثمنه صدق. وفي هذا كله دليل علي تصديق من تطوع بشء فيما يذكر انه اراده الا ان ياتي (ب) بمحال او ما يبعده عرف وشبهه.
 ومن هذا الباب من حلف ليتصدقن او ليصومن ولم ينو شيءا ولا سماه؛ صام من شاء وتصدق بالدرهم والنصف والربع علي ما في نوازل سحنون، وكانه استقل الفلس والفلسين. ولمالك في سماع اشهب من ذلك: ومن استرعي انه متي اعتق عبده فلانا او متي حبس داره التي بموضع كذا ثم اعتق او حبس لم يلزمه شء، وان من يعرف التقية وصدق فيما يدعيه ويذكره.
 وقد مر في كتابي هذا كلام ابن زرب ان كل متطوع مصدق ولو ذهبت الي نقل ما يدل علي صحة ما ذهبنا اليه في ملتزم النفقة انه يصدق ان قال: لم ارد الكسوة، مما يحضرني الان ذكره لاجتمعت منه ورقات والحمد لله. واما ان قال ملتزم الانفاق: لم تكن لي نية ي مطعم ولا ملبس فيقال له: قم بهما جميعا، والله تعالي اعلم بالصواب.
 واذا اختلف الزوجان في متاع البيت فما كان يعرف للرجل فهو له مع يمينه، وما كان يعرف للنساء فهو لها مع يمينها، علي ما في الواضحة. وقال فضل: هو مذهب المدونة وقاله المشيخة السبعة. وقال سحنون: هو لمن عرف انه من متاعه دون يمين. وما كان مما يشبه ان يكون لهما فهو للرجل مع يمينه. قاله مالك في سماع يحيي، وكذلك في المدونة، وقال ابن وهب وغيره: يقسم بينهما بعد ايمانهما، وقاله المغيرة، وقد روي عن ابن القاسم مثله.
 وفي احكام ابن زياد من ذلك ويتصل به كلام في دعوي ورضاع: اقرانا القاضي وفقه اله كتابا فيه فتيا اهل العلم فيما الفي في دار المتوفي ابن وهب من الرقيق والدواب انه للرجل الا ما اقامت المراة البينة عليه انه لها بابتياع او غيره مما يحق الملك   لمدعيه، وذلك صواب من الفتيا وحق لا يجب لاحد اعتراضه ان شاء الله في فتيا اصحاب مالك رحمه الله.
 ثم قال ابن سهل حين اشرنا عليك بتوقيف الخادم: ان الصبي يحتاج الي من يخدمه، ودعا الي كون الخادم بيدها، فلولا دعوي المراة فيها لكان توقيفها لخدمته مما يجب للصبي. وزعم انه يثبت صداق سيدة زوجة ابن وهب فان كان ذلك قريبا كان التوقيف للخادم فيما يعرف حسنا وان ادعي طولا امضيت النظر علي ما افتي به اهل العلم، فان صح للمراة شء اخذت لها به ان شاء الله.
 ولابد من معرفة عين الخادم انها هي التي شهد بها للمراة من يشهد من قبل انهم قالوا ما في الكتاب من شهادتنا حق ولابد من معرفة عين سيده وانها هي التي لها الصداق فاذا اوعبت نظرك علي ابن سهل بتصحيح هذه المعاني وقف وكي الصبي علي مدفع ان كان عنده ثم تاتي الفتيا حينءذ علي ما يدفع به ونري اخراج الدنانير عن يد الزوجة وان طالت المدة في اثبات الصداق ووضعها علي يدي وصي الصبي، وان برءت المراة برضاع الصبي ودعت الي اجرة تجري لها فذلك سواء، الا ان يجد الوصي من يرضعه بلا ثمن فيقال لها: انت بالخيار ان شءت ان ترضعيه بلا ثمن او تبرا منه قاله. محمد بن غالب، ومحمد بن وليد، وغيرهما.
 وقال ابن زرب في مساءله:
 بيت الزوجين اصله للزوج وما كان فيه من شء كان يكون القول فيه قول الزوج لولا ان المتعارف ان الزوجة يكون لها فيه اشياء، فما ادعت من شء يشبه ان يكون ها وادعته لنفسها صدقت فيه مع يمينها وان ادعت ان ذلك الشء لغيرها ولغير زوجها لم تصدق وكان القول قول الزوج، واحتج عليه ابن دحون، وقال له: ارايت رجلا له فدان فيه زرع قال هذا الزرع لفلان؛ لا شء له فيه، وقام اخر يدعي ان الزرع له، اليس يكون الزرع للذي اقر له به صاحب الفدان فقال القاضي: بلي.
 وبين هذه المسالة ومسالة الزوجة التي تقر بمتاع في البيت لغيرها فرق: وهو ان البيت اصله للزوج كما ان الفدان اصله لمقر له وما في الفدان علي القياس فاذا نفاه عن ملكه واقر به لرجل فكانه شء بيده واقر به لربه واعطاه اياه فعلي غيره مما ادعاه البينة علي دعواه.



 قال القاضي:
 اعتراض ابن دحون غير مطابق لما بسطه ابن زرب من معني اختلاف الزوجين في متاع البيت وانما كان يوافق اعتراضه ما اصله ابن زرب لو قال له فاذا كان البيت بيت الرجل وكان القياس ان يكون (ا) له ما فيه الا ما اخرجه اعرف عنه، ارايت ان كان في البيت درع او سيف او غيره مما هو معروف للرجل فقالت المراة: هي لي، وقال الرجل: ليس لك ولا لي انما هو لفلان اودعه عندي، هل يكون لفلان الذي اقر له الزوج به، ام يكون للمراة التي تحتج بيدها عليه وكونه معها في مسكنها؛ فتدبر كيف يكون الجواب في هذا وستاتي مسالة الفدان وزرعه، في موضعه في باب الدعوي ان شاء الله عز وجل.
 والطعام اذا تنازع فيه الزوجان وهو في مسكنهما هو للرجل مع يمينه وكذلك الذهب والدراهم الا ان كانت المراة حديثة عهد ببيع دارا او غيرها مما يشبه ان يكون المتنازع فيه ثمنها، فيكون لها ذلك مع يمينها.
 ونزلت عند القاضي بقرطبة ابي بكر ابن منظور مسالة وهي: رجل كان يعرف بابن الصابوني كان ساكنا بغرة، ورحل الي قرطبة فاودع عند انسان بغرة بسطا ومصليات صوف ثم مات بقرطبة، ونازع بنوه زوجه في تلك المصليات المودعة، وقالوا: هي لابينا ولنا ميراثنا منها، وقالت الزوجة: بل هي متاعي ولي، وقال المودع: ان المتوفي جعلها عنده، فكنت افتيت انا فيها: انها تورث عن الميت بعد يمين بنية انها له، ووافقني كثير علي هذا وخالف بعضنا، وقال: انها للمراة كما لو كانت في بيتها تحلف وتاخذها وهو عندنا خطا من القول، والله ولي التوفيق.



  AUTO باب الطلاق واسبابه

 قال القاضي ابو بكر بن زرب في مسالة نزلت بقرطبة؛ مسالة تخيير، وهي: رجل قال لزوجه: قد خيرتك فقالت: قد اخترت الطلاق، فقال لها: اواحدة او اثنتين او ثلاثا، فقالت: لم انو شيءا؛ فتوقف عنها قوم وافتي اخرون، وتاملتها وتثبت فيها، فافتيت لها مثلا في سماع عيسي عن ابن القاسم اذا حلف من عليه حق بالطلاق ولصاحبه ليوفينه الي اجل يسميه فيحنث فيقول صاحب الحق: اردت البتة اذا احلفتك وقال الحالف: لم احلف الا ونيتي واحدة، فقال ابن القاسم: القول قول صاحب الحق، وروي زونان عن ابن وهب ان القول قول الغريم الذي عليه الحق.
 ففي قول ابن القاسم دليل علي ان الطلاق هكذا ليس يقع علي جميع الطلاق؛ اذ جعل القول قول صاحب الحق، ودل قوله ان صاحب الحق لو قال: اردت واحدة لكان ما قاله. وقول ابن وهب اظهر في التبيين اذ جعل القول قول الحالف باليمين انه ما اراد الا واحدة؛ وفي القولتين بيان ان لفظ الطلاق لا يقتضي جميعه لما قاله ابن القاسم بتنوية صاحب الحق، ولما صدق ابن وهب الحالف وبيان ذلك في كتاب الله عز وجل قوله تعالي: (الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان)، فقد عرفنا الله تعالي ان الطلاق واحدة ثم ثانية والتسريح هي الثالثة.
 قال القاضي:
 هكذا وقعت في كتاب مساءله جمع ابي بكر عبد الرحمن بن محمد التجيي المعروف بابن حربيل ولم يعط فيها جوابا بينا في مسالة التخيير التي ذكر نزولها الا انها جرت عند ابي عبد الله بن عتاب في موضع سماعنا عليه بجامع قرطبة في اول زيادة الحكم في الجهة الغربية منه يوم الجمعة منسلخ رجب سنة اربعين واربع وماءة، فقال لنا: سالنا عنها ابو محمد بن الشقاق منذ خمسة وعشرين عاما في ذلك الموضع واشار لنا الي ناحية القبلة مما يلي المغرب فتعاييت له فيها وكان قد اخبرني بها ابو بكر التجيي وقلت له: ما تري انت فقال: نزلت واختلف فيها ابو بكر ابن زرب وابو عمر الاشبيلي فراي ابن زرب انها ثلاث، وراي الاشبيلي انها واحدة ثم لا تلزم. وكان ابا عبد الله مرض هذا، اعني جواب الاشبيلي وهكذا كتبتها عنه حينءذ.
 والصواب عندي ان تطلق منه بثلاث لانها فيها خيرت او في المقام فاذا اختارت   الطلاق وابهمته وقالت انها لم تكن لها نية بلغ به اقصاه والزمت منتهاه ويءيده قول اصبغ: انها اذا قالت في التخيير او التمليك: اخترت امري فذلك فراق لانه عندي جواب له وجوابهن في مثله وغيره علي الفراغ، فلا اري ان تسال هذه عما ارادت (ب) ولا تصدق ان ادعت عنده، ولا تحل له الا بعد زوج في هذا قالت بعد الخيار اردت صلحا او تقله.
 وقال ابن المواز: قول عبد الملك احب الي انها ان قالت اردت دون الثلاث قبل منها في التمليك، ويسقط الطلاق في الخيار ولو تورع الزوج في التي يشبه ان تكون عارفة بالفراق بين اخترت امري واخترت نفسي لكان احب الي، فقد لزمه اصبغ في هذه الثلاث بعد قولها اخترت امري وادعاءها انها ارادت طلاق صلح او اقل من ثلاث؛ فكيف في مسالة ابن زرب وقد صرحت باختيار الثلاث وانتفت من النية؟ وقد قال اصبغ: لا تسال عما ارادت في قولها: اخترت امري، ولا تصدق فيما ادعت من غيره. ولو استدل ابن زرب من هذه لكان اولي بالصواب واقرب الي الحق، لان التي استدل منها التي في سماع عيسي وسماع ابن الحسن: الحالف والمحلوف له، كل واحد منهما يدعي نية قصدها باليمين، ومسالة التخيير: اختارت الطلاق ولم تدع نية.
 وفي المدونة لمالك في التي كانت تكثير الخروج الي الحمام فقال لها زوجها: اختاريني او اختاري الحمام. ان اراد به الطلاق فهو الطلاق. قال ابن المواز: هنا لا ينوي في الطلاق لانه خيار، ومسالة ابن زرب مثلها. وفي المدونة: اذا خيرت فقالت: قد طلقت نفسي. سءلت فان قالت: اردت واحدة او اثنتين لم يكن شيءا، وان قالت: اردت ثلاثا لزمهما ولم يكن له مناكرتها.
 وفي غير المدونة روي عن ابن القاسم: انها لا تسال وهي في التمليك طلقة، وفي الخيار تسال في المجلس، فان قالت: اردت واحدة سقط خيارها. قال ابن المواز: احب الي ان تكون طلقة في التمليك ولا تسال في الخيار بعد جوابها؛ لانه هو الجواب. يريد وتلزمها ثلاث، وهذا كقول اصبغ في: اخترت امري وهذا كله تدعي فيه نية وارادة، ومسالة ابن زرب قد اختارت الطلاق ووقفت عن نفسها اعتقاد نية في ذلك
 وقد قال ابن القاسم في هذه الرواية: لا تسال في التمليك وهي طلقة وظاهر الفاظهم في هذه المساءل انه ان عري قوله من نية ان الثلاث تلزمها في الخيار، كما في   المدونة اذا خيرها وهي مدخول بها فقالت: قد خليت سبيلك، ولا نية لها فهي ثلاث البتة، كما اذا قال هو لها بعد الدخول: خليت سبيلك ولا نية لها كانت ثلاثا، وهذا يءيد ان الثلاث تلزم في التي خيرت فاختارت الطلاق، ولا نية لها.
 ولسحنون في كتاب ابنه: ان قال لغير مدخول بها: انت مخيرة، فقالت: قد خليت سبيلك، سءلت فان ارادت ثلاثا او لم تنو شيءا ولا نية للزوج فهي ثلاث، وهذا نص في ذلك، وفيما ذكرناه كفاية ان شاء الله.
 وسءل ابن عتاب عمن خير امراته فاختارت طلقة وقد كان طلقها قبل ذلك طلقتين فقال: قد بانت منه بالبتة ولا تحل له الا بعد زوج، وفي كتاب ابن المواز ما يدل علي ذلك. وهذا عندي جواب صحيح ولا يتوجه فيه خلاف والله اعلم.
 وفي احكام ابن زياد في امراة اخذت بشرطها في الضرر واختارت نفسها فهمنا وفقك الله ما ذكره محمد بن غالب وكيل احمد بن طوريل عنه ان احمد بن العاصي كان قد انكح ابنته احمد بن طوريل وانه لم يبن بها حتي زعم انها اختارت نفسها بشرط اضرر، فالذي نري في ذلك ان علي احمد اثبات ما ذكره من اختيار ابنته وان زوجها قد كان بني بها فان اثبت ذلك نفذ الطلاق بينهما علي ما تثبته من اختيارها بواحدة او اكثر من ذلك واذ قد دعاه الزوج ابن طوريل الي اخراج صداق ابنته فذلك يوجب ان يءخذ به حتي يثبت ما ادعي من اختيارها بشرطها بثبوت الصداق. قاله ابن لبابة، وايوب بن سليمان، وابن وليد، ويحيي بن سليمان وغيرهم.
 قال القاضي: ان كانت مصدقة في الضرر وهو منكر لهذا الشرط فالجواب صحيح اذا ثبت الصداق الذي فيه الشرط واعذر الي الزوج او وكيله فلم يكن عنده مدفع، واما ان لم تكن مصدقة (ا) فلابد من اثبات الضرر علي ما يجب واثبات الشرط فيه ثم يعذر الي الزوج في ذلك كله ان انكره او فيما ينكره منه.
 فان لم يكن عنده مدفع اخذت حينءذ بشرطها وطلقت نفسها بواحدة او اكثر وله مناكرتها ان كان طاع لها بشرطها ذلك ولم ينكره اذا طلب به وان كان الشرط في العقد او انكره اولا ثم ثبت عليه فلا مناكرة له فيما قضت به من الزيادة علي طلقة، ولم يبين في المسالة ان كان بني بالزوجة وثبت ذلك اولا وبه تمام المسالة ايضا وفي شرحه طول وحسبنا الله ونعم الوكيل.



 ومن هذا المعني: وقف بياكرم الله القاضي رجلان بيبد احدهما كتاب صداق وكتاب اختيار، وبيد الثاني وهو الزوج شهادات وذكر انك امرتهما بالوقوف بي لانظر في كتبهما واعلمك بالواجب فيها، فقرات الصداق والشهادات الواقعة علي الزوج بعد انكار الزوج الصداق والاعذار اليه فلم يكن عنده مدفع، فوجب انتساخ الصداق واشهادك علي ثبوته عندك.
 ونظرت في الاختيار فرايت اختيار الامر، ورايت بيد ابي المراة كتابا فيه وقت مغيبة وكتاب الاختيار فيه وقت اختيارها، وشهادة قوم علي انهم وجدوا الزوج بحرارة لتاريخ ذكروه ساءرا الي مكة ثم رجعوا من مكة فوجدوا بالقيروان وهو في فاقة وقلة ذات يد، ووجدت اختيارها بعد وجودهم اياه بحراوة الي شهر فاذا قبلت من شهوده انه كان بالمشرق كما ذلك شاهديه، وجب كشف شهود المراة باختيارها، فان قالوا: كان اختيارها في مغيب زوجها بالاندلس لم يخرج عنها في علمهم، حتي اختارت كانت اولي لانهم شهدوا علي حكم قد حكم به من الاختيار.
 وان قالوا: لا ندري اتصل مغيبة بالاندلس ام لم يتصل، كانت شهادة الذين وجدوه بحراوة اولي وسقط اختيارها لانه ظهر كذبها بالبينة الا ان يكون في شهادتهم مدفع، واذ قد ثبت عندك عدمه فلابد من احلافه انه ما له عرض ولا ناض ولءن رزقه الله ليءدين؛ قاله ابن لبابة.
 وقال محمد بن وليد: الذي اقول به انك ان قبلت الشاهدين انه كان بحراوة في الحين الذي وقع فيه اختيار المراة وهي قد قالت: انه كان حينءذ بالاندلس سقط اختيارها؛ لانه لم يكن لها ذلك في حين لا يجب لها؛ لان شهود حراوة مكذبون لها في قولها انه كان حينءذ بالاندلس الا ان كان لها فيهم مدفع وان لم تقبل شهود الزوج وثبت الشرط عنده واختيار المراة لزم ذلك الزوج.
 في مباراة اخذت نفقة ولدها ثم ماتت:
 بارا محمد بن عيسي زوجة هند بنت احمد بن غالب، وقبضت لابنها سعيد الصغير نفقة من ابيه لثماني سنين بعد رضاع الحوين، ثم ماتت وثبت موتها وعدة ورثتها، وطب ابوه من مالها ما بقي من نفقة السنين.
 فالذي نقول: ان ذلك من حق الصبي بعد الاعذار الي من شركة في وراثة امه في   ذلك وما ذكره حامد الرعيني في شهادته: ان المراة كانت عن ضرر ولا يعرف ممن كان الضرر، امنها ام من الزوج، فشهادة ناقصة لا توجب ضررا يحل به شء مما في المبراة، ويءخذ من مالها ما بقي من النفقة التي ثبت قبضها لها الي انقضاء الثماني سنين. قاله عبيد الله بن يحيي، وابن لبابة، وسعد بن معاذ، وابن وليد، واحمد بن يحيي، ومحمد بن ايمن.
 وفي مباراة ودعويات: بارا عبد الله بن محمد بن عبد ربه زوجه سيدة بنت هود، وامها امنة حاضرة راضية وانكرتا ذلك: وشهد ايوب بن سليمان واحمد بن محمد بن يزيد بذلك، وطعن خصم سيدة وامنة في الشهادة بانهما لم يشهدا علي معرفة تامة لقولهما في شهادتهما: انهما يعرفانهما.
 وهذاوفقك الله محمول علي التمام لمعنيين: احدهما انهما قد سميا امنة وسيدة وقالا نعرفهما وهذه شهادة تامة، وقول امنة وسيدة: لسنا مسماتين بهذين الاسمين، والاسماء (ب) تتشاكل غير نافع، ويقال لهما: انتما هما حتي يثبت انكما غير هاتين، فان اثبتما نظر القاضي حينءذ بان يوقف الشاهدين عليهما فان قالا: هما هاتان العينان لزمهما ولم يضر عبد الله شهادة من شهد هما بخلاف الشاهدين اثبتا العين او لم يثبتا. قاله ابن لبابة، وايوب، وعبيد الله بن يحيي، وغيرهم.
 وفي ايقاع لفظ الطلاق في عدم النفقة او غيره ممن يكون، امن المراة ام من الحاكم:
 شاورني في ذلك بعض حكام قرطبة: وقفت علي ما راجعتموني به عما خاطبتكم فيه مما ادرته طي كتابي هذا من المغيب الثابت عندي وانا اكرر مخاطبتكم فيه اذ وردين من قبلكم خلاف في امر الطلاق؛ فمنكم من يشير باباحته للقاءمة وتطلق نفسها، ومنكم من يشير بان يكون ذلك من قبل الحاكم، وفريق منكم يضرب عن شرح رايه في ذلك ولا يبين الحقيقة في جوابه فراجعتكم في اني شرح كل واحد منكم رايه فيه والحجة عليه وايجاب الجواب عنه ان شاء الله.
 فجاوب القاضي ابو القاسم بن سراج وكان احد المشاورين: الذي عيه كتاب الله وسنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، ان الطلاق للرجال والعدة للنساء، الا ما وقع فيه تخيير او تمليك فذلك بيد المراة بما جعله الزوج اليها ووضعه بيدها، وما سوي ذلك مما فيه حكم الحاكم فالطلاق اليه، قال الله جل ذكره: (فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها) فالطلاق اليهما وقال تبارك اسمه (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر) فالطلاق اليه عند   الوقف وعدم النفقة مثله وغير ذلك مما فيه حكم الحاكم ان شاء الله تعالي.
 وجاوب ابو عبد الله بن عتاب:
 سيدي ووليي: تصفحت خطابك، وهذا الذي سالت عنه قدر تكرر جوابي عليه بشرحه وتفصيله وانه اذا ثبت عندك اصل الزوجية ومغيب الزوج بحيث لا يعذر اليه وضربت الاجال وحلفت المراة؛ فتكتب في العقد: اباح لها فلان ان تطلق نفسها طلقة واحدة بملك الغاءب فيها رجعتها ان قدم مءسرا في عدتها وثبت ذلك عنده من طلاقها وامرها بالاعتداء من هذه الطلقة، واشهدوا علي ذلك، وكتب بعضهم: وطلقت فلانه نفسها .. الي اخر الكلام، وهما واحد.
 وهذا الذي عقده المتقدمون وسلك سبيلهم فيه المتاخرون، وشاهدت عقده ورسمه ابو عبد الله بن العطار في وثاءقه وهو الموثق الذي اشار اليه بعض من خاطبك محذرا عن اتباعه بقوله في كتابه اليك: ولا تلتفت الي ما قاله بعض الموثقين، ومحل ابي عبد الله في العلم معروف وهو به موصوف، ولقد كان فقيها موثقا حسنا لم يحفظ عنه انه اخذ عليها اجرا اذ اخذ من لا يحسن احسانه ولا يقوم مقامه، ولا عيب علي الاخذ اذا تحري الصواب والصداق وقصد الحق واحكم العقد وكتب بالعدل، ولكن التارك افضل باجماع من الاءمة لقول الله تعالي: (ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق).
 وانت ارشدك الله في صحة منيرك وثاقب فهمك كما خالف مخالف يريد به ما الله به عالم توقفت، فلو صرت ما قال ذلك الموثق في موافقته لترجع ذلك القول علي ما قاله من خالفه اذ في الاتباع والاقتداء لمن تقدم اعظم الحجج ولاسيما لمن ذكرته ولا مخالف له فيما اعلم، كيف والحجة فيه قاءمة باهرة والسنة فيه ظاهرة وهي الحديث الثابت الذي لم يختلف في ثبوته، ذكره مالك وغيره ان رسول الله صيل الله عليه وسلم خير بريرة في زوجها، واجمع العلماء علي القول به اذا كان الزوج عبدا فعتقت.
 ووقع صفة تخيير النبي صلي الله عليه وسلم في المدونة قالت عاءشة رضي الله عنها قال له رسول اله صلي الله عليه وسلم "انت امك بنفسك ان شءت اقمت مع زوجك وان شءت فارقت" والمعني الذي ذكرته ماخوذ من هذا، وراجع اليه مستنبط منه ان الحكم يقول لها بعد كمال نظره بما يجب: ان شءت ان تطلقي نفسك وان شءت التربص عليه، فان طلقت اشهد علي   ذلك.
 واما امرها (ا) بالعدة فلما روي ابن عباس في هذا الخبر فقال: كان عبدا اسود فخيرها يعني النبي صلي الله عليه وسلم وامرها ان تعتد. وهذا ما ذكرته وهو واضح بين الامر الا من عاند السنة وخالف الاءمة.
 وفي هذا الحديث معني كبير دل علي فقه كثير منه ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل الفراق الي المراة وفارقت فان زعم زاعم ان خبر بريرة مخالف؛ لزمه بيان زعمه وتصحيح قوله بنص مثل ما ذكرناه.
 وفي المدونة قيل لابن القاسم لم جعل مالك خيار الامة تطليقة باءنة وهو لا يعرف باءنة؟ قال: لان كونها فرقة من قبل السلطان فهي تطليقة باءنة عند مالك وان لم يءخذ عليها مالك الا تري ان الزوج اذا لم يستطع وطء امراته فضرت له اجل سنة ففرق بينهما انها تطليقة باءنة؟
 والمعني المقصود اليه من هذه المسالة ان المراة هي المفارقة واضافه الي السلطان ونظر ذلك بالتعريض عن امراته فدل ذلك علي اتفاقهما في الحكم.
 ومن هذا المعني: الحر يتزوج الامة علي الحرة، والعنين يضرب له الاجل، وانما جاوبتك فيما سالت عنه من عدم النفقة والمغيب فاشاركه في المعني، فله حكمه وما خرج من ذلك سلك فيه طريقة وساذكر الحكم في المولي بعد هذا ان شاء الله.
 وجملة القول فيما تقدم ان الحق اذا كان للمراة خالصا فانفاذ الطلاق اليها مع اباحة الحكم فيما علي ما جاء في خبر بريرة وينسب ذلك الطلاق اليه اذ هو منفذه والحاكم به، فيقال فرق السلطان بينهما كما يقال قطع الامير يد السارق ورجم وجلد؛ وهو لم يفعل ذلك وانما امر به، وما جاء في كتبنا من تفريق السلطان وشبهه فهو علي ما ذكرناه وقد تقدم في غير هذا الخطاب ان السلطان لو اراد انفاذ الطلاق في ذلك وفي العنين وفي الامة تعتق وفي الحر يتزوج الامة وقالت المراة انا اقيم ولا اريد الفراق كان ذلك لها.
 وقد روي ابو زيد عن ابن القاسم فيمن اعترض عن امراته باجل سنة فما انقضت قالت: لا تطلقوني وانا اتركه الي اجل اخر، قال: ذلك لها ثم تطلق متي شاءت بغير اشهر قيل له: فرق والا طلقنا عليك، فتقول امراته: انا انظره شهرين او ثلاثة، قال: فذلك لها،   ثم تطلق متي شاءت بغير امر السلطان.
 وهذه الرواية ظاهرة ان المراة تطلق نفسها ولا اعتراض له بما في السءال من قول المراة لا تطلقوني لانها جهلت ان ذلك لها ولانه في السءال ثم اعقبه البيان بانها هي المطلقة بعد التاخير فكذلك تكون هي المطلقة اولا ان احببت، وكذلك قوله والا طلقنا عليك، معناه: ان تجعل ذلك للمراة وتنفذ هي طلاقها ان طلقت.
 وقد شاهدت من يحتج لما ذكرته بما رواه اشهب قال: سءل مالك عن الرجل يولي من امراته فيوقف بعد انقضاء الاربعة الاشهر ليفي او يطلق، فيقول: انا افي فيخلي بينه وبينها ولا تطلق عليه، ويقال له: اذهب قف، فيقيم معها ما شاء الله، ثم تاتي فتقول لم يف ويقول اجل سافعل، اتري لذلك حدا ينتهي اليه ام اذا جاءت العام الثانية فرق السلطان بينهما او كلفه ان يفارق هو بنفسه؛ لانه قد ترك الفيءة وهو يقدر عليها؟
 فقال: اري انه ان لم يف حتي تنقض عدتها من يوم وقف علي ان يفي او يطلق، ان تطلق عليه.
 وسال عن الرواية كيف هي في اللفظة الاخري اتطلق او يطلق عليه؟ ولا اتقلد انا فيها رواية اذا لم اوقف شيوخنا علي ذلك فان كانت الرواية بالتاء فذلك راجع الي المراة وان كانت بالياء فذلك راجع الي ما وصفنا وفي المسالة طول تركتها لذلك.
 والطلاق علي المولي ينقسم علي وجهين:
 وجه علي ما ذكرنا اذا لحق فيه للمراة، ووجه اخر يطلق السلطان عليه، فما ورد من مساءل الايلاء صرف كل وجه الي شكله، فهنا مسالة اذكرها لك اجتمع فيها الوجهان وهي في المدونة في الرجل يقول لامراته: ان وطءت فانت طالق البتة.
 قال ابن القاسم: ففعله فيها وبره فيها لا يكون الا حنثا، فراي مالك انه مول وكان من حجته او من حجة من احتج عنه، وانا اشك في قوله؛ ارايت ان رضيت بالاقامة اكنت اطلقها.
 وفي هذه المسالة اربعة اقوال:
 احدها: ان الطلاق يكون الي المراة ان احببت وهو الوجه الذي نصصته عن ابن القاسم، الا تري الي قوله: ارايت ان رضيت بالاقامة اكنت اطلقها؟ والمعني كنت الزمه الطلاق واجبرها عليه وما دخل في هذا المعني من الاقوال (ب) الاربعة فالحكم فيه ما   ذكرته، وما فارق منها هذا المعني قال السلطان الطلاق في ذلك لمعني اوجبه، والطلاق في الايلاء طلقة واحدة يملك الزوج رجعتها ان فاء في العدة، وكذلك الطلاق في عدم النفقة.
 واما امر الحكمين فليس الحق للمراة وحدها ولا للزوج وحده، بل الحق لهما جميعا؛ لان كل واحد منهما يزعم ان صاحبه هو المضر به المشاق له، فيجعل الحاكم الامر الي الحكمين فيفرقان بينهما علي حسب اجتهادهما في ذلك بما راياه وينسب ذلك ايهما وان الحاكم الموجه لهما.
 فان اصطلحا قبل الفرقة، او فعلا امرا يدل علي اتفاقهما، فلا مدخل للحكمين في ذلك ولا نظر لهما فيه، وهذا المعني يروي عن ابن عباس ومعاوية رضي الله عنهما وبالله التوفيق.
 قال القاضي: سمعت ابا مروان بن مالك يستحسن هذه المسالة للشيخ ابي عبد الله بن عتاب ويقول: لو كانت لاحد المتقدمين لعدت في فضاءله، او كلاما هذا معناه، رحمنا الله واياه.
 وفي سماع عيسي عن ابن القاسم فيمن تزوج حرة علي انه حر فاذا هو عبد قال لها ان تختار قبل ان ترفع ذلك الي السلطان فما طلقت به نفسها جاز عليه، واما الذي يجز فلا خيار لها حتي ترفع ذلك الي السلطان اذا كرهته وارادت فراقه ان يفرق بواحدة اذا يءس من برءه وكذلك المجنون الا انه يضرب له اجل سنة كان موسوسا او يغيب مرة ويفيق اخري.
 وهذه بينة في المعني الذي قصد اليه ابو عبد الله من تقسيم الطلاق المحكوم به ان قسمامنه الي المراة خاصة توقعه دون الحكم، وقسما منه اخر ينفذه الحاكم اذا طلبته. واظن الشيخ لو ذكرها حينءذ لاتي بها في جوابه.
 وفي تفسير ابن مزين عن اصبغ بن الفرج، قال: ورايي في الامام ان طلق في الايلاء والنفقة والاضرار والجنون والجذام باكثر من واحدة؛ الا يلزم منه الا واحدة لانه ليس بمحكم في التطليق دون غيره؛ لان المراة لو شاءت في جميع هذا الا تطلق ما طلق فانما هو شء يكون اليه بتفويض المراة فليس بمحكم.
 شكوي ابنة تمام الوزير بزوجها احمد بن غانم ومساءل الحكمين:
 شكت ابنة تمام بزوجها ابن غانم وارسل القاضي اليها من عرفها وسالها عن   شكواها بزوجها فاقرت به، ووكلت علي مطالبته وعاودت الشكوي فيجب في هذا وفقك الله ما قد انزله الله عز وجل في محكم كتابه علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم حيث يقول تعالي: (وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها) وعملت الخلفاء به بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولقد سءل مالك عن الحكمين اذا لم يوجد في اهل الزوجين من يرضي التحكيم بينهما، فقال: يبعث السلطان برجلين من صالحي المسلمين، ووجه التحكم ان ينظر الحكمان بينهما فمن راياه منهما ظالما حملا عليه ورجعاه عن ظلمه، وان رايا الفرق بينهما اذا اشكل امرهما عليه كذا بان ياخذ للزوج منها او يضعا عنه من حقوقها ما يريانه فذلك اليهما، ثم يلزمهما ما حكما به من فراق علي ما احبا او كرها؛ هذا وجه النظر بينهما ان شاء الله قاله ابن لبابة ومحمد بن وليد.
 وقال عبيد الله بن يحيي: الا اني اري ان يكون ذلك بعد تلوم واستقصاء نظر فان الخبر عندنا من الجيران انها الناشزة الراغبة في الفراق من غير ضرر وصل اليها. والله اسال توفيق القاضي وجزل الثواب له، وهكذا في احكام ابن زياد.
 وفيها ايضا: اذا اشكل علي القاضي امر الزوجين حتي لا يتوصل الي معرفة المضار منهما؛ ارسل الحكمين: حكما من اهله وحكما من اهلها، فان لم يكن في اهلهما؛ بعث من يثق به من خيار المسلمين فيحكمان بما يريانه من تفريق بفدية من مالها علي ما يريان. قال ابن لبابة: وان رايا من ضرره اكثر من ضررها ورايا التفرقة بغير فدية فذلك اليهما، وان تكافيا في الشكوي عندها وفرقا بينهما فلابد اني اخذ له منهما. وقاله ايوب وابن وليد.
 وفيها ايضا ترددت علي شكية ابنة تمام باضرار زوجها اليها واذاه لها، فهل ترون ان ارسل حكمين اليها ام اخرجها الي دار امين حتي اقيم، كما كانت القضاة تفعل، فهمنا ما سال القاضي عنه زاد الله في توفيقه (ا) والذي نراه ان يرسل اليهما حكمين كما قال الله عز وجل في محكم كتابه لا يجوز غير ذلك؛ لقول الله عز وجل: (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم) واية الحكمين محكمة لا نعلم لها ناسخا فالعمل بها امر فرض واجب وامر لازم. قال بجميعه محمد بن وليد.



 وقال ايوب بن سليمان: قول اهل العلم في هذا ان يكشف الحاكم اهل الخبرة بهما والجوار لهما من اهل الثقة والامانة فاذا اشكل الامر واشتبه الخبر ولم يجد له بيانا ولا معرفة ظالم من مظلوم؛ ارسل الحكمين، وان انكشف الظالم منهما رد عن ظلمه واخذ للمظلوم بحقه منه ان شاء الله، مع اني قد حضرت لهذين الزوجين مقاولة فما رايتهما اختلفا الا في دعوي يسرة قريبة وبالله التوفيق.
 وقال محمد بن لبابة: لا يجوز لاحد الحكم بغير الحكمين لقول الله عز وجل. وقد فعله اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعون بعدهم الي مالك الي هلم جرا.
 وفيها ايضا في الحكمين:
 كتب لي عبيد الله بن يحيي: قلت لي رحمك الله: ان ابي وعمي لم يحكما بارسال الحكمين في ايامهما وانه لم يجر العمل ههنا بذلك، وانما كان الذي ينظر به القضاة اخراج الرجل وامراته اذا اشتكت ضررا الي دار امين حتي يفهم به الحال، فما رايك رضي اله عنك، اتري ان امضي علي الحكمين او بما كانت القضاة تفعله من اخراجهما الي دار امين؟
 قال عبيد الله بن يحي: اما امر الحكمين فلا اراه؛ لانك تنفرد بحكم لم يحكم به من كان قبلك من اءمة العدول مثل والدك وعمك رضي الله عنهما، واما اخراجهما الي دار امين او اسكان امين معهما فهذا الامر لم تزل القضاة تعمل به.
 قال ابن لبابة: لست اقول بهذا، والقول بالحكمين مما لا يجوز الحكم بغيره عندي؛ لان الله تعالي حكم به واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والعلماء الي مالك هلم جرا.
 قال القاضي: اجوبتهم في هذه المسالة مختلفة غير محصلة، ومضطربة غير متفقة؛ هذا عبيد الله في جوابه هذا قد انكر امر الحكمين جملة، وقال للقاضي الذي ساله: لا اري امر الحكمين لانفرادك بحكم لم يحكم به من كان قبلك من اءمة العدل مثل والدك وعمك. ونسي قوله بهما في مسالة ابن تمام وقد مرت.
 وقال هنا: انه لم يره لانفرادك بحكم لم يحكم به من كان قبله من اءمة العدل، وجهل ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حكم بذلك علي ما حكاه ابن حبيب رحمه الله وان عثمان بن عفان رضي الله عنه بعث في حكمين؛ علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهم جميعهم كذلك رواه ابن وهب عن ربيعة وهو في المدونة وان علي بن ابي طالب رضي الله عنه   حكم بذلك في خلافته.
 قال عبيدة: شهدت علي بن ابي طالب رضي الله عنه وجاءته امراة وزوجها مع كل واحد منهما فءام من الناس فاخرج هءلاء حكما الحديث وهو ثابت عنه ذكره عبد الرازق باسناد وذكره مالك في الموطا عنه مختصرا.
 فغاب عن عبيد الله هذا كله واتي بمنكر من القول هبك لم يحكم به قبله حاكم اذلك يوجب ترك العمل باية من كتاب الله عز وجل محكمة قبل وقوعها فلم يتقدم حكم بها.
 من ذلك ان الله تعالي حد في شهادة الزنا اربعة شهداء ولم يءثر لنا ان حكم بهم علي احد، ونزلت في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خبر المغيرة بن شعبة فلم يتموا الشهادة كلهم فحد الذي اتموها حد القذف، فلو نزل في وقت عبيد الله بن يحيي وشهد الاربعة العدول بالزنا علياحد وادوا شهادتهم علي ما ينبغي اكان يحل مسلم ان يقول: ان يحكم بهم، ولا يحد الزاني بشهادتهم لانه لم يتقدم به حكم لامام عدل فكيف والحكمان قد حكم بهما الخلفاء المرضيون واجمع عليه المسلمون.
 ولو اعتبر سءال الذي ساله وتدبره واتقن فهمه لم يحتج الي انكاره ما لا يجوز انكاره لانه سءل عن امراة اشتكت ضررا لا غير، ليس في السءال الا هذا فكان جوابه ان يقول: امرها باثبات ما ذكرته واقامة البينة علي ما ادعته بعد تبيينها الضرر ما هو، وكيف هو، فلعل الضرر كان عندها منعها من الحمامات وتاديبها علي تعطيل الصلوات.
 فاذا اثبت ضررا الا يجوز فعله بها؛ وقف عليه زوجها فربما اقر به (ب) فاسقط كلفة الاثبات عنها، وان انكر دعواها امرها حينءذ باحضار بينة ان كانت معها، فان عجزت عنها وكررت شكواها كشف القاضي عن امرها حينءذ جيرانها ان كان فيهم عدول، فان لم يكن فيهم عدول بامر القاضي زوجها باسكانها في موضع حوله الجيران العدول، فان بان له من ضررها ما يوجب تاديبها زوجها عليه ادبه ونهاه عن العودة الي مثله، وان كان لها شرط في الضرر اباح لها الاخذ به وان عمي عليه خبرها وراي اسكانها مع ثقة يعتقد امرها او اسكان ثقة معهما فعل. هذا جواب ما سءل عنه وهو معني ما ذكره ابن حبيب عن مطرف واصبغ.
 وفي كتاب الجوار لعيسي بن دينار ما يقرب منه، وانما الحكمان اذا اشتكي الزوجان بعضهما ببعض وادعي كل واحد منهما ان صاحبه يضر به وانتفي هو من   الاضرار بالاخر وتكرر ذلك من شكيهما علي الحكم ولم يبن اليه امرهما وخاف شقاقا بينهما؛ فحينءذ يبعث حكما من اهله وحكما من اهلها وهو معني ما رواه عن مالك في المدونة.
 وقد روي ابن سحنون عن ابيه في المراة تاتي الي الحكم فتدعي الضرر من زوجها ويدعي الزوج اضرارها به وسوء صحبتها ولا يعلم ذلك الا بقولهما؛ فقال: اذا لم يظهر ما ادعيا اختبر ذلك الحكم بان يجعل معهما او يجعلهما مع من يفسر له امرهما ثم يعمل علي ذلك فيما يتبين له.
 وهذا كله قريب بعضه من بعض ويءيد بعضه بعضا ان الحكمين انما يبعثان عند اشكال امر الزوجين فيما يدعيانه من اضرار كل واحد منهما بصاحبه وبعد طول شكايتهما والكشف عن امورهما.
 واما ان يسالوا عن المراة تشتكي بزوجها فيفتي واحد بارسال الحكمين ويفتي اخر بالا يحكم بحكمين لانهما لم يحكم بهما فذلك كله جهل وجواب عن غير تدبر ولا نظر. والله ولي التوفيق. وما اشبه هذا وشبهه بقول ابن عباس: ما ياتي علي الناس من عام الا احدثوا فيه بدعة واماتوا فيه سنة حتي تحيي البدع وتموت السنن.
 وقال ابن مسعود: كيف انتم اذا لبستكم فتنة يشيب فيها الصغير ويهرم الكبير وتتخذ سنة يجري عليها الناس فاذا غير منها شء قيل غيرت السنة؟
 وقول ابن لبابة وغيره في الحكمين: ان رايا من ضرر الزوج اكثر من ضررها ورايا التفرقة بغير فدية فذلك اليهما، كلام غير مهذب، وقولهم بعد ذلك: وان تكافيا في الشكوي عندهما وفرقا بينهما فلابد من ان ياخذ له منها؛ خطا.
 والصواب ما قاله ابن المواز: واذا وجداهما كلاهما يسء الدعة فيما امره الله عز وجل من الصحبة لصاحبه فرقا بينهما علي بعض ما كان اصدقها وان كرهت، ولا يءمن احدهما علي صاحبه بعد ذلك، وان الفياه ظالما فرقا بينهما بغير شء، وان كانت هي الظالمة دون اقراها عنده واءتمناه عليها، قاله محمد وحكي مثله عن اشهب ونحوه لربيعة في المدونة فاوجب ابن المواز، ومن ذكرنا معه، الفراق اذا وجد الحكمان كل واحد من الزوجين يسء صحبة الاخر ولم يجعلوا سبيلا الي ابقاء العصمة بينهما مع اليقين باضرار كل منهما بالاخر وافتوهما باخذ البعض للزوج منها اذا لم ينفرد بالاضرار وحده.



 قال ابن لبابه واصحابه: ان تكافا في الشكوي عندهما فلابد من الاخذ منهما فصحفوا الروايات لان تكافءهما في الشكوي لا يعطي ثبوت الاضرار عندها الموجب للاخذ له منها؛ لانهما قد يكونان مبطلين في التشكي، فان اراد محتج لهم حمل ذلك علي ان الضرر منهما قد تحقق عند الحكمين، قيل له: ان كان كذلك فالخطا فيه من وجه اخر وهو قولهن: وفرقا بينهم.
 وهو كلام يعطي انهما ان رايا ترك الفراق بينهما بعد ثبوت الاضرار منهما، كان ذلك لهما، وهذا لا يجوز؛ لانه قد قال في الرواية: ولا يءمن احدهما علي صاحبه بعد ذلك ولم يجعلوا لهما سبيلا الي ابقاء العصمة وقول ايوب بن سليمان اشبه بما في الاصول مما قد ذكرناه، وان كان ليس فيه تعرف ما عند الزوج ولا في السءال عن الزوج انه ادعي ايضا ضررا ليس فيه اكثر من تردد ابنة تمام بالشكوي، وقد بينا وجه الحكم في ذلك موعبا والحمد لله.
 وقد اسرف ايضا ابو عبد الله بن العطار في الوجه الذي ذهب اليه عبيد الله بن يحيي فقال: ولا يقضي بما تقوله العامة عندنا من اسكان (ا) امينة معها يتعرف بها الضرر وليس ذلك في كتاب ولا سنة.
 وقد اشار بذلك سحنون في مسالته التي كتبناها عنه فوق هذا ونحو في كتاب الجدار وهو حسن اذا طمع بذلك الوقوف علي حقيقة ما يتشكيانه فان لم يرتفع الاشكال وتماديا في التداعي للاضرار علي الاضرار رجع الي التحكم حينءذ ان شاء الله تعالي.
 مسالة ابن الغاسل في الحكم عليه لزوجته بطلاق الاخري تزوجها عليها في غير موضعها وقد كان بارا هذه القاءمة بشرطها والمحكوم لها:
 نزت بطليطلة، وكمل الحكم بها في سنة خمس وخمسين واربع وماءة.
 تزوج محمد بن يوسف بن الغاسل بطليطلة امراة اسمها عيزة وشرط لها في صداقها ان امر الداخلة عليها بنكاح تطلقها ان شاءت، وكان ينظر في احباس قلعة رباح وبينها وبين طليطلة ستون ميلا فكان يسير اليها ويقيم بها مدة ثم ينصرف الي طليطلة فباري عزيزة في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين واربع ماءة وكتب بذلك عقدا كتمها اياه ثم نهض الي قلعة رباح ونكح بها امراة اسمها شمس في نصف المحرم سنة ثلاث وخمسين واربع ماءة فبلغ ذلك التي بطليطلة فقامت عند قاضيها ابي زيد ابن الحشا واثبتت عنده صداقها   بالشروط المذكورة ثم طلقت علي زوجها التي نكح بقلعة رباح ثلاثا.
 وخاطب بذلك ابو زيد قاضي قلعة رباح محمد بن بكير ففرق بين ابن الغاسل وشمس التي نكحها بقلعة رباح بما ورد عليه من خطاب ابن الحشا من اخذ عزيزة بشرطها وتطليق هذه عليه ثلاثا بعد ان اعذر اليه.
 فاعترض الزوج عنده بمبراته التي بارا بها القاءمة بشرطها ثم اتي الي طليلطلة واثبتت المباراة عند قاضيها ابي زيد، وشاور الفقهاء فيها.
 ومضت في ذلك مدة وافتي بعضهم انه يحلف ما راجع تلك المباراة بعد مباراته اياها علي سبيل الاستظهار وحلف الزوج عن امر القاضي في انسلاخ جمادي الاخيرة سنة ثلاث وخمسين وثبتت يمينه عنده، وبقي بطليطلة بعد يمينه نحو شهرين فقامت شمس بقلعة رباح عند قاضيها ابن بكير بعقد استرعاء انه شرط لها متي غاب عنها طاءعا او مكرها اكثر من ستة اشهر فامرها بيدها تطلق نفسها باي الطلاق شاءت وانه غاب عنها من المحرم المذكور واثبتت ذلك عنده واخذت بشرطها وطلقت نفسها ثلاثا.
 وخاطب ابن بكير بذلك قاضي طليطلة واعذر الي الزوج فقال انه لم يلتزم لها الشرط المذكور في طلاقها علي هذه الصفة الواقعة في عقد الاسترعاء ولا فيه طاءعا او مكرها ولا ان تطلق نفسها باي الطلاق شاءت، واظهر الصداق علي ما قال، وزعم ان مغيبه عنها لم يكن الا لمنع ابن بكير اياه منها بتطليق الطليطلة اياها عليه الي ان اثبت المباراة وحلف، ووكلت شمس عند قاضي طليطلة وكيلا علي الاقرار والانكار وغير ذلك واقر عنده بصداقها الذي اظهره ابن الغاسل وزوجها وطلب منه الزوج صرف شمس هذه عليه فكلفه اثبات مغيبه عنها انها انما كان للفراق المذكور مدة الخصام في ذلك اذا كان القاضي قد نسي ما جري عنده من ذلك فكتب الزوج استرعاء بصورة الحال الموصوفة من تردده في الخصام بطليطلة وغيره من تفريق قاضي قلعة رباح بينه وبينها بما خاطبه وتماديه في ذلك الي حين اليمين.
 وشهد عند ابي زيد في هذا العقد محمد بن قاسم بن مسعود ثم لم يات بشاهد اخر حتي انصرمت الاجال المضروبة عليه في ذلك وعجز، ثم الفي شاهدا اخر بعد التعجيز وشهد بعقد الاسترعاء الموصوف، وشرور في ذلك فقهاء طليطلة فافتي ابو جعفر ابن مغيث بان لا يسمع من شاهده وبامضاء ما حكم به عليه للتي تزوج بقلعة رباح، وافتي ابو   مطرف ابن سلمة بالسماع من هذا الشاهد بعد التعجيز ويبطل ما اخذت به شمس من شرطها في المغيب وكتب الي الفقهاء بقرطبة.
 فجاوب ابو عبد الله بن عتاب:
 اما ما نظر به القاضي ابو زيد فيما اثبته عنده محمد بن الغاسل عن مباراته لعزيزة بنت يحيي قبل نكاحه لشمس (ب) واستحلافه اياه ما ذهب اليه من امساك شمس فقد كان يوجب له ذلك النظر المذكور لكن ما اوقعت شمس من الطلاق للمغيب الذي غابه عنها يمنع من ذلك علي ما اذكره بعد هذا.
 وتاملت عقد الاسترعاء الذي قامت به شمس في شرط المغيب انهم يعرفون الناكح محمد قد شرط لزوجه في عقد نكاحها معه الا يغيب عنها فلم يبين الشهود كيفية علمهم والواجب في ذلك ان يقولوا ان عمهم له باشهاد الناكح لهم عليه الا ان يكونوا من اهل التبريز والعدالة البينة واليقظة والعلم. واثبات الصداق كان اولي ليثبت به الشرط والنكاح.
 ومن المغمز ايضا ان اليمين كانت علي شمس ولم يذكر انها حلفت بما يجب به احلف عليها، فان ثبت فقد بانت بالثلاث التي اوقعتها، ولا سبيل له اليها الا بعد زوج، هذا ان كان العقد في الصداق بعد ان تحلف لغاب عنها اكثر مما شرطه لها.
 وان كان لم ينعقداعني اكثر مما شرطه لها فامرها بيدها، وكان ما قضت به واوقعته من الطلاق عند انقضاء الاجل وفوره فالطلاق نافذ وان كانت لم تحلف، ولا دخول للاكراه فيها ولا مكره، وهذا نص الرواية فيه وما شهد به الفقيه محمد بن قاسم بن مسعود ولو شهد به معه عشرة، وساءر القصة لا يحتاج اليه وفضل مستغني عنه لا يلتفت اليه ولا نشتغل بالجواب عنه لذلك.
 وجاوب ابو عمر بن القطان:
 اذ قد طلقت شمس نفسها بشرطها الذي ذكرت واعذرت حسبما وصفت، فذلك نافذ علي محمد بن يوسف ولازم له ولا يسمع منه ولا من شهوده المذكورين ما ذكرت عنهم ولا يخل بشء مما ذكرت ووصفت في سءالك بالطلاق المذكور ولا يبطله.
 ولما كان غرضك معرفة الجواب فيما سالت عنه ونفذ الامر كما وصفت تركت الكلام فيما سوي ذلك لطوله.
 ورايت بخط يده في سءال اخر في هذه المسالة ولم يكن يجب للقاضي الذي ذكرت   ان يكلف الطالب المذكور ما ذكرت؛ اذ لم يكن في اثبات منتفع؛ كان في الشرط ذكر اكراه او لم يكن.
 وكتبت اليهم فيمن قال لزوجته: انت طالق ثلاثا ان كنت لي بزوجة قبل زوج او بعد زوج هل تحرم للابد وكيف ان طلقت عليه ثلاثا فتزوجها بعد زوج؟
 فكتب ابن عتاب: لا تحرم عليه للابد، وله نكاحها بعد زوج ان شاء الا من يكون اراد بقوله: او بعد زوج؛ ان تزوجها بعد زوج فهي طالق ثلاثا، فان اراد هذا وعقد عليه قوله وحلفه فلا سبيل له اليها والله الموفق للصواب.
 وقال ابن القطان: هي طلقت منه بالبتة فلا تحرم عليه ان تزوجها بعد زوج وله ذلك ان شاء الله عز وجل، وقال ابن مالك: اذا طلقت الزوجة بعد زوج ثلاثا ثم تزوجها بقيت له زوجة ان شاء الله تعالي.
 شوري في رجل طلق في عشية اعترته:
 شاور الوزير صاحب الاحكام بقرطبة ابن حريش في رجل حضر مجلس نظره وتسمي باحمد بن عبادة، وذكر انه تعتريه غشيات يفارق فيها عقله، ويزول عنه بها حسه، حتي لا يعلم ما ياتيه ولا يعقل ما يقع فيه وانه لما افاق من بعضها انباه من حضره فيها انه طلق امراته التي في عصمته ثلاثا وزعم انه لم يعلم بذلك واظهر عقدا تضمن معرفة شهداءه انه يغيب احيانا علي عقله انهم سمعوه عندما اعتراه هذا قد طلق زوجته ثلاثا في نسق واحد، وثبت عنده العقد واعذر الي الزوجة فصدقت زوجها فيما حكاه من تطليقه اياها في الحالة التي غشي عليه فيها وثبت ذلك عنه من قولها.
 فجاوب ابن عتاب:
 يلزم احمد بن عبادة اليمين انه لم يكن عالما بالطلاق الذي اعلم به بعد تفوهه ولا نواه ولا قصده ولا اراده ان كان الامر كما حكي له، وانه كان في ذلك الوقت في غمرة من ذهاب عقله من العلة التي تطيف به وتقدم لتقاضي يمينه من تراه ثم يبقي مع زوجته علي ما كان عليه. هذا نص الرواية.
 وجاوب ابن القطان بما وافق ذلك في المعني الا انه لم يذكر تقديم مقتضي اليمين.
 وجاوب ابن مالك:
 بسم الله الرحمن الرحيم (ا) سيدي ووليي من وفقه الله وعصمه ولقاه الرشد   فيما الهمه: قال ابن القاسم عن مالك اري ان يحلف ما كان يعقل الذي صنع ولا كان يع لم منه شيءا ويخلي بينه وبين اهله. قال عنه زياد: هذا ان شك الشهود انه كان حينءذ يعقل، حملنا الله واياك علي الصواب برحمته.
 قال القاضي:
 رواية ابن القاسم هذه التي ذكر في سماعه في كتاب طلاق السنة وغيره، وفي التفسير ليحيي بن يحيي قلت لابن القاسم: ايريد مالك انه يصدق مع يمينه وان لم يعرف منه تغيير عقل، فقال: لا انما اراد اذا عرف العدول انه كان يهذي ويتخبل عليه عقله فان شهدوا انه لم يستنكر منه شء في صحة عقله لم يقبل قوله ومضي طلاقه، وفي سماع عيسي من وسوسته نفسه في الطلاق فلا شء عليه ونحوه في المدونة.
 امراة قامت علي زوجها في امراة اخري :
 في عصمته وقالت: انه كان قد التزم انه متي راجعها فهي طالق البتة وانكر هو ان تكون هذه تلك وشاورهم ايضا ابن حريش فقالت: قامت عندي مريم بنت محمد بن اصبغ وذكرت انها تدعي ايضا سلوة وان اباها يكني ابا الوليد، واظهرت الان كتاب صداقها مع علي بن طاهر وتاريخه صفر سنة سبع وخمسين واربع ماءة وعلي ظهره عقد مراجعته اياها من طلقة باراها بها وتاريخه مستهل ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين.
 وفيه اشهاد المراجع علي انه متي راجع عزيزة بنت نعم الخلف التي كانت زوجته وفارقها فهي طالق البتة، وزعمت مريم انه راجع عزيزة هذه وانها في عصمته وحضر مجلس نظري علي واقر بما في عقد المراجعة عنه، وقال: ان عزيزة بنت نعم الخلف المذكورة فيه ليست التي في عصمته وانما هي امراة كانت له بطليطلة وتقيد ذلك عندي من قوله وقول مريم في فصل متصل بعقد المراجعة واظهر الي عقد مباراته لعزيزة بنت اصبغ بن قلسال التي هي الان في عصمته وتاريخه لثلاث خلون لجمادي الاولي سنة ثمان وخمسين وثبت عندي اقراره واظهر الي كتاب مراجعته اياها وتاريخه جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسين وثبت عندي.
 وفيه انه اشهد ان سلوة بنت ابي الوليد طالق منه ثلاثا البتة واقر به عندي، وقال: ان سلوة بنت ابي الوليد المسماة فيه هي مريم بنت محمد القاءمة عليه وصدقته هي في ذلك وتقيد ذلك عنهما وثبت عندي واحتج بما في عقد مباراة عزيزة بنت اصبغ وعقد مراجعته   اياها من اضافتها الي ابيها اصبغ انها ليست عزيزة بنت نعم الخلف التي التزم فيها لمريم بنت محمد الطلاق الموصوف وقد ادرجت اليكم في كتاب صداق مريم ومباراة عزيزة ومراجعتها راغبا جوابكم في ذلك بما يلزم الزوج علي بن طاهر، وهل يصدق في دعواه الموصوفة؟
 فجاوب ابن عتاب:
 تصفحت ما خاطبت به وقد تسارع كثير من الناس الي الاستخفاف بحدود الله وترك اقامتها بالتخييل وتزخرف الاباطيل وما احتج به المحتج عندك فحجته داحءة لا يلتفت اليها ولا تعارض حدود الله بالاحتجاج والاحتمال ولا يحكم فيها الا بالامور الثابتة الواضحة فانفذ عليه ما التزم في المراجعة المذكورة ولا يصدق فيما قاله وزخرفه. هذا اعتقادي الذي ارجو به الخلاص، والله اعلم بحقيقة الصواب. وما قلته بعد ذلك فبعد وقوفي علي ما جاء في هذا مما رواه اصبغ عن اشهب وما قاله غيره: ولا حاجة بنا الي استحلابه. والله اسال التوفيق برحمته.
 وجاوب ابن القطان:
 قرات ما خطبتنا به ووقفت عليه، وما ادعت مريم فعليها اثباته اذ هي المدعية، وعلي المنكر، وعليها ان تبين ذلك ببينة تبين ان المرتجعة هي المحلوف بطلاقها لا اعلم في دلالة قول مالك واصحابه اختلافا في ذلك الا اني اري علي علي اليمين في مقطع الحق ان التي تحته ليست المذكورة في كتاب المراجعة، ثم يقلد ما تقلد، والله تعالي حسبه.
 وهذا علي المذهب الذي يءخذ به بطلاق المحلوف بطلاقها ان تزوجت، وهو مذهب المدونة، وقد روي عن ابن القاسم في هذه المسالة ونزلت انها لا تطلق عليه وان عينت، وروي هذا عن عدد من الصحابة والتابعين، فهذا، وان كان القضاء عندنا بغيره فهو (ب) يقوي ما قلته؛ لان من اصلنا مراعاة الخلاف، واما مريم المتسمية سلوة فمطلقة بالبتة.
 وجاوب ابن مالك:
 بسم الله الرحمن الرحيم سيدي ووليي ومن وفقه الله وسدده: هذا رجل قد لبس علي الحكام وادخل الاشكال في الدين فالله الله في عقابه وردع مثله عن هذا وضربه ثم يحلف علي زعمه، ويحمل من ذلك ما تحمل والله علي كل شء رقيب، تخلصنا الله واياك   برحمته والسلام علي سيدي ورحمة الله وبركاته.
 قال القاضي:
 مسالة اصبغ عن اشهب التي اشار اليها ابن عتاب في جوابه في نكاح العتبية في سماع اصبغ قال: قلت لاشهب: من تزوج امراة وله امراتان سواها قد عرفت احداهما فيشترط لها ان امراته طالق ثم قال: اردت باحداهما فلانة لغير التي تعرف، قال: ذلك له، ويحف انه انما اراد الاخري، يعني التي لم تعرفها، ويكون القول قوله، وقاله اصبغ. ولقد قلت له وجري بيني وبينه الكلام فيها. هذا الذي ذكرته عن اشهب واصبغ قد رواه اشهب وابن نافع عن مالك فكانه عز عليه.
 والتي في سماع اشهب: سءل مالك عمن خطب امراة وله امراة كانت ام ولد له، فسالوه ان يطلقها فابي وابوا الا ذلك فتركهم واضرب عنهم ثم تزوج امراة اخري فصارت له امراتان ثم رجع اليهم فخطبها فقالت: لا اتزوجك الا ان تطلق عني امراتك، تعني الاولي التي كانت سالته طلاقها، فقال لها: فانا افعل، فلما قعدوا للطلاق قال: اشهدوا ان ارماتي طالق البتة اذا ملكت عقد نكاح هذه، وهو ينوي بذلك المراة التي نكح اخرا، ولا يظنون هم الا الاولي التي كانوا سالوا طلاقها، فلما بلغ القوم انه لم يطلق عنهم التي سالوه، وانما طلق التي كان اخرا تزوجها ناكروه ذلك.
 فقال مالك: اما النكاح فلا اري ان يفسخ ولا اري ما اراد الا علي ما اراد واري عليه اليمين بالله الذي لا اله الا هو ما طلق الا هذه الاخرة، الناس ينوون في مثل هذا، وانما مثل هذه مثل رجل كانت له امراة ليس له غيرها قد علم ذلك قوم ثم تزوج اخري، ولم يعلموا بها فسالوه طلاق امراته ولا يعلمون له الا الاولي فقال امراتي طالق البتة فهو ما اراد وهذا لا مرية عندي فيه؛ كانت اولي بان يشير الشيخ اليها لبيان معناها وبسط الفاظها، واذ هي من قول مالك رضي الله عنه وهو الاصل وان كانت المسالتان سواء والجوابان واحدا، وقد يغلب النسيان علي الانسان فيما هو في علمه حاصل وعند تذكره حاضر لو بذل مجهوده وشحذ ذهنه. والله ولي التوفيق.
 وفي الواضحة في كتاب النذور وغيره:
 قال ابن حبيب: سالت مطرفا عن رجل عوتب في امراة فقيل له: لم فعلت بفلانة كذا؟ فقال: امراته طالق ورقيقه احرار ان كنت فعلت بها شيءا، وهو يريد بقوله هذا امراة   اخري، هل تنفع نيته فيما بينه وبين الله تعالي، فقال لي: لا تنفعه نيته ولو قال: ان كنت فعلت بفلانه شيءا فسمي اسمها وهو يريد امراة اخري سمية التي عوتب فيها نفعته نيته فيما بينه وبين الله.
 وكذلك قال مالك فيمن قال: فلانة طالق وزعم انه انما نوي امراة اخري سمية امراته له نيته فيما بينه وبين الله عز وجل ولو قال: امراته طالق فزعم انه انما نوي امراة له اخري قد ماتت او طلقها لم تنفعه نيته لا فيما بينه وبين الله ولا في الحكم عليه.
 قال ابن حبيب:
 وسالت عن ذلك اصبغ فقال لي مثل قول مطرف. وهذا خلاف التي ذكرنا من سماع اشهب ومن سماع اصبغ، وبما في الواضحة افتي ابن عتاب، وقد ذكر قول اشهب واصبغ فوقف علي القولين وان كان لم يصرح عن القولة التي مال اليها وعول في جوابه واختياره عليها.
 واما ابن القطان:
 فسقط عن ذكره ما في الواضحة وغيرها من الخلاف، وقال: القول قول الزوج ويحلف، فجاء بما في سماع اشهب وسماع اصبغ في العتبية، ثم قال: لا اعلم في دلالة قول مالك واصحابه اختلافا في ذلك والخلاف فيه ظاهر صريح غني ببيانه عن الايضاح، وصار في المسالة قولتان ولاصبغ كذلك قولان.
 وفي سماع سحنون: سءل اشهب عمن حلف لرجل بالطلاق فقال: غزيل طالق ان لم اقضك حقك، وامراته غزيل ونوي غزيلا اخري لجارية له ثم لا يقضيه (ا) قال: هو حانث ولا تنفعه نيته، وهذا ظاهره خلاف قوله الذي رواه عنه اصبغ وجعل فيمن ساله رجل ان يحلف له بالطلاق، فقال: الحلال علي حرام وحاشا امراته: انه لا شء عليه، وفي رواية اصبغ انها البتة وفي الواضحة فيها تفريق وهذا كله اختلاف من القول.
 وفي كتاب التخيير من المدونة:
 قلت: ارايت لو ان رجلا قال: حكمة طالق، وامراته تسمي حكمة، وله جارية يقال لها حكمة، فقال: اياها اردت لا زوجتي، قال: سالنا مالكا عمن حلف للسلطان طاءا فقال: امراتي طالق ان كان كذا لامر يكون فيه ثم اتي مستفتيا، وقال: اردت بذلك امراة كانت لي قبل ذلك والغزت عليه، قال مالك: لا اري ذلك ينفعه وان اتي مستفتيا،   وامراته طالق، فاما مسالتك فان اتي مستفتيا صدق؛ لانه قال: حكمة واراد جاريته وليست عليه بينة، ولم يقل: امراتي.
 فقول مالك في الحالف للسلطان: امراتي طالق لا ينوي، وقد طلقت عليه كقوله ابن الماجشون واصبغ في الواضحة، وكرواية مطرف فيها عن مالك وهي جواب ابن عتاب، وذلك خلاف ما في سماع اشهب واصبغ الذي قال ابن قطان فيه: انه لا خلاف له في قول مالك واصحابه، ولولا كراهة التطويل لاوردت اضعاف هذا من الدليل والتمثيل، واما ما اوردناه فخلاف لاءح، والحمد لله رب العالمين.
 وقولي في الحجة التي احتج لقوله بها: وهذا علي المذهب الذي يءخذ به بطلاق المحلوف بطلاقها ان تزوجت وهو مذهب المدونة فاوقف ذلك علي المدونة وهو معروف المذهب، ومشهور في المدونة والواضحة والموازية وفي العتبية وغيرها، فوقف ذلك علي المدونة غير صحيح لانه يوهم ان في غيرها خلاف ما فيها.
 وليس كذلك بل في كل كتاب مءلف علي المذهب مثل ما فيها الا ما رواه ابو زيد عن ابن القاسم الا يفرق بينهما اذا وقع نكاحها، وهو خلاف شاذ لا يلتفت اليه ولا يعمل به، اعني عند جماعة المالكيين، والله الموفق المعين. واما ابن مالك فلا اعتراض عليه في جوابه لانه افتي باختيار لاحد القولين، ولم يحتج الي ذكر الروايتين.
 جميع ما املك حرام:
 كتب من اشبيلية الي القيروان، الجواب رحمك الله في رجل قال: جميع ما املك فعلي حرام. هل يكون كقوله الحلال علي حرام وتدخل الزوجة في التحريم الا ان يحاشيها بلسانه او نيته علي الاختلاف في ذلك اذا قامت بينة او لم تقم او يكون قوله جميع ما املك كقوله الحل علي حرام لا تدخل الزوجة فيه فقد اختلف فيها عندنا ولم توجد رواية فافتنا رحمك الله في ذلك.
 فجاوب ابو بكر بن عبد الرحمن:
 الجواب عندي والله الموفق للصواب برحمته: ان قوله: جميع ما املك علي حرام لا تدخل الزوجة في ذلك الا ان يدخلها ابنيه او قول وقد قال ابن القاسم في الذي قال: الحلال علي حرام ان الزوجة لا تدخل في ذلك.
 وقال ابن المواز: ان نوي عموم الاشياء دخلت الزوجة فيها كالقاءل الحلال علي   حرام، وبالله التوفيق.
 وجاوب ابو عمران الفاسي: الزوجة ليست ملكا للازواج، وانما الاملاك: الاموال، والاماء من الاملاك، واما قوله: الحلال علي حرام فلو قال في ذلك من جميع ما املك لم يكن عليه شء، واذا قال الحلال علي حرام سري التحريم الي الزوجة اذا لم يعزلهن بنيته، واما الذي لفظ بتحريم ما يملك فلم تدخل في يمينه الزوجات اللاتي لا يملكن فاستغني عن ان يستثنيهن بالنية.
 وصي انكح يتيمة من ابنته وله ابنتان فخرجت احديهما حاملا:
 الجواب رحمك الله في رجل في حجرة يتيم فزوجه بعد بلوغه من ابنته، وعينها وسماها واشهد علي ذلك، وله ابنة اخري، فلما كان بعد مدة خرجت الصغري منهما حاملا، فقال المحجور: هي زوجتي ومنها وزوجتني  وكان ساكنا مع الوصي في داره وحضانته قال الاب: ما زوجته الا من الكبري واسم الكبري واسم الصغري سواء.
 فسءل الشهود عن ذلك، فقالوا: انما اشهدنا الاب علي تزويج ابنته فاطمة، ولم يعرف ان كانت الصغري او الكبري ولا عرفا ان كانت له ابنتان ولم يعينا الزوجة منهم ولم يدخل الزوج بالزوجة دون ابنتيها وانما وطءها لما زوجه منها، وبسبب سكناه معها، فما يلوم لهذه التي اقر بوطءها علي انها (ب) زوجته وهو يعينها والاب يناكره فهل يلزمه الصداق المسمي ام الاكثر منه، او من المثل؟ وهل يثبت النكاح او يفسخ؟ وهل يرتفع الحد عنه للشبهة؟ وهل يلزمه الولد باللعان، وهل يكون فيه اللعان والزوجة لم تثبت؟ فبين لنا هذه الفضول او هل يكون في روايات اذ قد وجدنا في بعضها رواية؟
 فجاوب ابو بكر بن عبد الرحمن: لا حد علي الزوج للشبهة التي قامت له وعليه الاكثر من المسمي او صداق المثل، ويلزمه الولد وليس فيه لعان، ويفسخ نكاحه ويثبت له ذلك علي الكبري.
 وقد اختلف اصحابنا في عقد الوصي علي الكبير البالغ اذا كان سفيها بغير امره فوق في كتاب الخلع من المدونة وما يدل علي انه لا يزوجه الا برضاه ووقع في كتاب الجنايات من العتبية ان له ان يزوجه بغير مءامرته وانه بمنزلة الصغير، وكذلك ذكر ابن المواز في كتاب الاقرار الثاني ان له ان يزوجه ويخالع عنه.
 وقال ابن الماجشون: انه لا يجوز له ان يزوجه الا باذنه، ذكره ابن حبيب عنه   فيجوز ان يثبت نكاح الكبري عند من يكرهه علي النكاح، وبالله التوفيق.
 قال القاضي: قد مر هذا المعني في باب المحجور مستوفي، وتقدم بعض فصول هذه المسالة في اخر باب النكاح، والحمد لله.
 وجاوب ابو عمران: اما النكاح فهو غير منعقد ويفسخ، واما الوطء ففيه للزوج شبهة يدرا بها عنه الحد وعليه الصداق المسمي اذا كانت الموطوءة ظنت ما ظنه الزوج من انه زوجها، فاما ان لم تظن ذلك واكرهها، فهذا موضع الاكثر من صداق المثل او المسمي، والولد لا حق اذ درء الحد، فان اقر بالوطء لو يقع فيه اللعان عندنا وان كان لا يقام عليه.
 من تحمل بنفقة حمل ان ظهر فاذا هي قد ولدت وانكر الزوج الولد:
 الجوابوفقك الله في رجل طلق زوجته واراد السفر فقال له والدها: هي حامل فاجعل النفقة لها او اقم بها حميلا حتي يظهر الحمل، فقال رجل حاضر: انا الحميل بها ان ظهر حمل، فوجدت المراة قد وضعت فانكر الزوج ان يكون منه، فاحتج عليه القاضي بتطوع الضامن بالنفقة عن الحمل بحضرته وسكوته هو عن انكاره حينءذ ورضاه بالحمالة.
 فهل تري الحمل له لازما مع الحد؟ ويكون رضاه بالحمالة اقرارا منه بالحمل ام لا يكون اقرارا ويلاعن الان ولا فرض عليه؟ فقد افتي بعض من عندنا ان الولد يلزمه ولا حد عليه لقوله عليه الصلاة والسلام: "ادرءوا الحدود بالشبهات" فهل هذا من جوابه صواب ام لا؟ وهل استشهاده ههنا بالحديث في موضعه ام لا؟
 فجاوب ابو بكر بن عبد الرحمن: الولد له لازم لانه لم ينفه عندما ادعته الزوجة فهو ولده، واذا لزمه وهو ينكره فالحد يلزمه هذا هو القياس بعينه، فان استحسن احد دراءة الحد لهذه الشبهة فما هو ببعيد وبالله التوفيق.
 وجاوب ابو عمران اذا رضي بحمالة الحميل بنفقة ما يظهر من الحمل فظهر حمل يمكن ان يكون من وطء قبل الحمالة باقرب الاوقات التي يمكن فيها الوطء لزمه الحمل وحد بانكاره الولد وليس هذا الموضع مما تدرا فيه الحدود بالشبهات لان هذا حد قد وجب للمراة طلبه، فاي شبهة فيه للزوج لانه ان لم يكن الولد منه فهي زانية، وهذا قذف بين وصريح القذف والتعريض عندنا سواء في وجوب الحد.



 شوري في نفي حمل قامت عند ابن حريش بقرطبة فاطمة بنت الزبير تطلب زوجها عبد الرحمن بن محمد بنفقة حملها منه بعد مباراته وشهدت عند الحكم امراتان علي عينها انها حامل حملا متحركا ظاهرا في صدر رجب من سنة سبع وخمسين واربع ماءة.
 وحضر مجلس نظره الزوج عبد الرحمن مع فاطمة، وقال انه باراها بطلقة واحدة لثلاث عشرة ليلة بقيت لربيع الاول سنة تسع وخمسين بعد طلقة تقدمت له فيها وصدقته فاطمة ذلك وطلبته بنفقة حملها وانكر هو ان يكون الحمل منه، وقال انه اعتزلها قبل تطليقه اياها بنحو سبعة اشهر الا انه لا يدري هل حاضت بعد اعتزاله اياها ام لم تحض.
 وثبت مقالة هذا عند الحكم ثم قال ان اعتزاله اياها كان وهي (ا) في حيضتها ثم لم يطاها بعد ذلك في المدة المذكورة، وانه استبراها قبل هذه الحيضة بثلاث حيض لم يطاها بعد وثبت ذلك من مقالة وثبت عنده نكاحها منذ خمسة اعوام او نحوها وبناءه ومقامه معها الي ان باراها وشاور في ذلك الفقهاء.
 فجاوب ابن عتاب:
 قول عبد الرحمن في مقاله الاول انه اعتزلها قبل المباراة بنحو سبعة اشهر قد حصل به نافيا للحمل غير مدع للاستبراء، وما استدركه في مقاله الثاني فلم يكن علي الظاهر الا عن تلقين اراد به بيان الاعتزال، واصحاب مالك مختلفون فيمن نفي الحمل ولم يدع استبراء.
 فقال المخزومي وابن دينار وابن القاسم: يحد ويلحق به الولد، وقال ابن القاسم ايضا: من قذف او نفي حملا لاعن ولم يكشف عن شء. قاله ابن نافع. الا ان قول عبد الرحمن في المدة التي ذكر اعتزاله اياها فيها واستبراها لابد ان يتعرف معه ما تقوله فاطمة ان كانت لها بينة انه اذا علم بحملها لم ينكره، فان ثبت لها هذا الحق به الولد والا تلاعنا.
 وصفته علي ما ذكره ابن المواز في كتابه عن ابن القاسم، اذ هو اكمل مما في المدونة، ان يحلف عبد الرحمن في الجامع اثر صلاة، واستحب ان تكون اثر صلاة العصر، يقول: اشهد بالله انه لمن الصادقين ما هذا الحمل مني، ويشير اليه واني اعتزلتها في المدة التي ذكرت واستبراتها فيها بثلاث حيض، قال اصبغ: واحب الي ان يزيد في يمينه لزنت، وهو لابن القاسم في المدونة، ثم يثني ويثلث ويربع كذلك.
 ويقول في الخامسة: لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين في شء من ذلك، قال ابن   القاسم: وتقول هي انكار الحمل: اشهد بالله انه لمن الكاذبين وما زنيت، هكذا في الاربع، وتقول في الخامسة: غضب الله عليها ان كان من الصادقين ثم تقع الفرقة بينهما ولا تحل له ابدا، ولها السكني الي ان تضع حملها، ولا نفقة لها.
 والذي قاله ابن القاسم في نفيه الحمل: اشهد بالله لزنت، وتقول هي: اشهد بالله ما زنيت، وقال عنه سحنون في غير المدونة: يقول: اشهد بالله ما هذا الحمل مني. قال سحنون: وهو احب الي فهذا ما في كتاب ابن المواز والمدونة وغيرهما؛ وانا استحب ان يزيد اشهد بالله الذي لا اله الا هو اني لمن الصادقين، في الايمان كلها، وكذلك المراة وانما قلت يتعرف هل للمراة بينة بعلمه او باقراره به اذ قد تحمل المراة ذلك وبالله التوفيق.
 قال القاضي هذا الذي استحسنه ابو عبد الله ان يزاد في اليمين مروي عن مالك وابن القاسم في الموازية وغيرها، وروي ابن كنانة عن مالك انه يحلف في اللعان والقسامة وفيما بلغ من الحقوق ربع دينار فاكثر عند المنبر بالله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم وما وردت فيه الايمان رددت، هكذا ذكره ابن سحنون في كتابه، وقد ذكرت له هذا انه رواية في مسالة قسامة ياتي ذكرها ان شاء الله تعالي اذا ذكر استحبابه لهذه الزيادة، ولم يذكرها رواية لانها لم تقع في كتاب اللعان وانما ادخلها ابن ابي زيد في كتاب الاحكام.
 وجاوب ابن القطان الذي قاله اولا لازم له وقد اسقط به الاستبراء، والذي قاله اكثر اصحاب مالك مع مالك انه لا يمكن من اللعان والولد لازم له ولا يسمع منه مقاله اخرا من دعوي الاستبراء. هكذا كتب بخط الاستبراء. هكذا كتب بخط يده، وهو غير صواب عند ارباب الاعراب؛ لانه من الممدود فمحال نصره بكل حال.
 وقال ابن ابي عبد الصمد: اي القولين قادك الاجتهاد اليه واخذت به بعد الاستخارة كان لك الحكم به ساءغا، وهذه المسالة هي مسالة عبد الرحمن بن محمد مع زوجة فاطمة، والله ولي التوفيق والارشاد.
 وجاوب ابن مالك: سيدي ووليي، ومن وفقه الله وسدده: قال الله عز وجل (والذين يرمون ازواجهم) الاية. وقال: (والذين يرمون المحصنات) الاية فما كان به الاجنبي في هذه الاية راميا كان به الزوج في هذه الاية الاخري لزوجته راميا. قال ابو عبيد: ونفي الحمل اشد الرمي ومن ابلغ القذف، فاللعان في هذه القصة واجب وان القينا   دعواه الاستبراء، وهذا بين في كتاب الله عز وجل لما ذكرت لك من تساوي الرمي في الايتين.
 وكل ما كان به راميا لها فقد افتانا فيه القران وكفي فيه النظر وهذا (ب) احسن [قول] مالك وابن القاسم، ولقد كان من يصغي الي قوله من سلف هذه الامة يقولون: انه ينفي اللد عنه باللعان متي شاء وان كان قد اقر به قبل ذلك، وان كنا لا نقوله ولكن نراعي الخلاف، فهذا يءكد وجوب اللعان في مسالتك حملنا الله واياك علي الصواب منه والسلام.
 قال القاضي: ابو حنيفة يقول اذا ولدته فنفاه يوم يولد او بعد يومين لا يلزمه وان انتفي الولد، وان لم ينفه الا بعد سنتين لاعن ولزمه الولد.
 وقال ابو يوسف: ان قدم من مغيب فله نفيه ما بينه وبين مقدار النفاس اربعين ليلة من يوم قدم ما كان في الحولين فان قدم بعد الحولين لم ينتف ابدا عنه.
 وقال شريح ومجاهد: ينتفي الرجل ولده متي شاء، وقال الحسن: اذا اقر به ثم نفاه لاعن ما دامت امه عنده وانتفي عنه، وكذلك قال قتادة. والي هءلاء اشار ابن مالك في جوابه.
 وقال الشعبي وعمر بن عبد العزيز والنخعي: اذا اقر به فليس له ان ينفيه، وهو قول مالك والثوري والشافعي واصحاب الراي وابي ثور.
 وفي كتاب ابن المواز: ومن عرض لامراته بما يحد به للاجنبية فقد قيل يحد ولا يلاعن الا في صريح القذف او في تعريض يشبه القذف، فاما في قوله وجدتها مع رجل في حاف عريانين او وجدتها تحته ونحوه فلا يلاعن في هذا ويءدب، ولو قاله لاجنبية لحد الا في قوله: رايتها تقبل رجلا.
 وفي احكام ابن زياد في اللعان قال محمد بن عمر بن لبابة: يحلف عند المنبر في المسجد الجامع بالله الذي لا اله الا هو قد زنت سماجة التي كانت زوجتي، وفارقها، واما الولد الذي ولدته بعد طلاقها منه اذا استبراها اربع مرات ما زنت وان الولد منه ثم يخمس بان يقول لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم تحلف سماجة اربع مرات ما زنت وان   الولد منه ثم تخمس بان تقول غضب الله عليها ان كان من الصادقين. وعدة الملاعنة كعدة المطلقة ثلاث حيض.
 ولا تجب الملاعنة اذا كان الزوج والمراة من اهل المصر الا بع ثبوت الزوجية، وان لم تثبت الزوجية لزم الحد الزوج وان لم يكونا من اهل المضر وجبت الملاعنة وان لم تثبت الزوجية.
 وقال ابن لبابة فيمن قال لامراته: ان هذا الحمل الظاهر لها ليس مني، ثم قال: ان كانت حاملا فليس مني: ليس يضره هذا الاختلاف لانه في كلا القولين منتف من حملها ويلاعن ان شاء الله، ومن طلق فزعمت انها حبلي وقال هو: استبراتها قبل طلاقها امر القاضي بالنظر اليها فان ثبت حملها وجب اللعان بينهما، وان لم يتبين اخرت الي ان يتبين، ولا نفقة لها حتي يتبين فان لاعن برء من النفقة والولد، وان لم يلاعن انفق. قاله ايوب بن سليمان وغيره.
 وفي مسالة اخري: فهمنا ما قاله قاسم بن طالب من انه راي زوجة سعدونة بنت سعيد تزني فقام اذ راها يريد ملاعنتها، وذكر انه قد استبراها قبل ذلك، واعتزلها منذ اربعة اشهر فالذي يجب ان تدعي المراة، فان اقرت بما قال زوجها رجمت وان انكرت ذلك لاعتها. قاله ابن لبابة وابن وليد وسعد بن معاذ.



  AUTO باب الحلف بالايمان اللازمة والحنث فيها

 قام عبد العزيز صاحب الاحكام بقرطبة محمد بن الليث بن حريش محتسب علي احمد بن علي بن دلهاث في حلفه بالايمان اللازمة علي اخي زوجته الا يدخل داره، وقال هو مقر بيمينه هذه وبحنثه فيها بدخول صهره في الدار المحلوف عليها، واظهر اليه عقد بذلك (استرعاه) تاريخه اول ذي الحجة سنة سبع وخمسين واربع ماءة تتضمن ما يقدم من اقراره باليمين وان شهوده سمعوا منه اقراره بها وعاينوا دخول المحلوف عليه وثبت عنده العقد وزكي عنده الشهود، واعذر الي الحالف واجله في (الدفع) الذي ادعاه اجلا ادعي عند انقضاءها ان الذين شهدوا عليه (علموا) ببقاءه مع زوجته بعد حنثه الذي شهدوا به عليه الي صدر صفر سنة ثمان (  ) وخمسين وافتي بعض الفقهاء بان يءجل في اثبات هذه الدعوي خمس عشرة يوما وانصرمت (الاجال) قد غاب عن قرطبة مع زوجته الي (نماسه) وشاور في ذلك كله.
 فجاوب عبد الله بن عتاب:
 اذ قد ثبت عندك ما ذكرت واعذت حسبما وصفت؛ فالقضاء بانفاذ ما شهد به عليه واجب والزامه الطلاق بالسنة عليه لازم (وعتق) من يملك العبد (والاماء) وتامره يريد اذا حضر من غير ان يقضي بالصدقة ثلث ماله والمشي (اليه) في حج او عمرة وكفارة يمين بالله تعالي، وهو مخير في عتق رقبة فيها او اطعام عشرة مساكين او كسوتهم فان لم يجد (فصيام ثلاة ايام) ويجب الاعذار الي الزوجة ان امكنك ذلك، وان تعذرت انفذت نظرت وارجات الحجة علي مذهب من يري من اصحابنا انه لا يقطع حجة غاءب ومن يري منهم انه لا ترجا له الحجة لم يرجءها له، فانفذ من ذلك ماتعتقده وقيده من نظرك موفقا للصواب ان شاء الله (عز وجل) وتامر الزوجة بالعدة بعد انفاذ القضاء الواجب فيه والله اعمل بحقيقة الصواب في ذلك، (والسلام).
 وجاوب (اب عمر) ابن القطان:
 قرات ما خاطبتنا به وما ادرجته، و (ذكرت) في خطابك ان الشهود زكوا عندك وانك اعذرت فيما ثبت عندك الي الحالف، ولم تذرك (فيما اعذرت في المزكين واجب اذا كانت التزكية في الظاهر لقوم معروفين، فان كان الامر كذلك واعذرت في جميعه فانفذ الحكم عليه بالطلاق والعتق ان كان له ما يعتق عليه، وان كانت   لم تعذر في المزكين وكانوا معروفين ولم يكن تعديلهم عندك يشكف من كشف لك عنهم؛ فاعذر اليهم بذلك يتم الحكم علي الحالف ان شاء الله.
 وقال القاضي:
 قوله: فاعذر اليهم، صوابه: اليه، ان كان اراد الحالف وهو الظاهر؛ لانه لم يتقدم في الاعذار (ذكر) لغيره، وان كان اراد الزوج (والزوجة) فالبين: فاعذر اليهما، والاغلب انه علي الوهم جري والله اعلم.
 (وافتي) ابو محمد بن ابي عبد الصمد بنحو ما تقدم، وقال: يحكم عليه بعتق من كان يملكه في حين اليمين المذكورة.
 وجاوب (ابو مروان) ابن مالك: (سيدي) وولي من وفقه الله وتولي ارشاده ووالي من امداده؛ وقفت علي سءالك وما جاوبت به ولن تجد مني خلافا في ذلك (رحمك الله) علي الصواب برحمته (والسلام عليك يا سيدي ورحمة الله وبركاته).
 قال القاضي:
 قول ابي عبد الله (في جوابه): وتامر الزوجة بعد انفاذ القضاء بالعدة فيه نظر، والصحيح عندي ان تكون العدة من يوم الحنث؛ لانها من ذلك اليوم بانت وطلقت وانقطعت العصمة الا ان كان ذهب الي ما في الشوري من بقاء الزوج مع الزوجة ولم يعتزلها، فان كان ذهب اليه فهو الصحيح.
 كما ذكر (انها) يجب ان تكون عدتها ثلاثة قروء من يوم القضاء هذا ايضا ان كانا حاضرين، اعني الزوجين يوم القضاء، واما ان كانا حيث نفاذه غاءبين كما في السءال انهما غابا الي بياسة، فالعدة ثلاثة قروء من يوم يءمران بالافتراق مشاهدة لاتصال بقاءهما وخلوتهما علي ما كان عليه من الزوجية، وان كانت العدة من (يوم) الحكم عليها بالطلاق قد انصرمت فلابد من استءناف ثلاثة قروء من الان استبراء للزوج من الوطا الفاسد، وذلك بين، والله الموفق الي الصواب.
 وفي سماع بن القاسم:
 قال مالك: من حلف في طلاق امراته فشك في يمينه يريد في الحنث فيها، (فوقف) (ويسال) ويستفتي ثم يتبين له حنثه. قال مالك: تعتد من حين وقف عنها (وليس من حيث تبين له). (قيل لابن القاسم: فان مات قبل ذلك ايتوارثان؟ قال: ينظر في يمينه، فان كان   يحنث فيها لم ترثه والا ورثته) (فجعل مالك العدة فيها من يوم وقف عنها)؛ لان وقوفه عنها معناه اعتزاله اياها، وهو الذي ذهبنا اليه في تاويل جواب الشيخ ابي عبد الله في مسالة الايمان اللازمة المسطورة فوق هذا.
 وفي اخر الايمان بالطلاق من المدونة:
 قال ربيعة في نفر ثلاثة شهدوا علي رجل بثلاث تطليقات، شهد كل (رج) منهم علي واحدة ليس معه صاحبه، فامر ان يحلف او يفارق، فابي وقال: ان كانت علي شهادة قاطعة فانفذها، قال اري ان يفرق بينه وبينها، (وان) تعتد عدتها من يوم ان يفرق بينهما؛ لاني لا ادري عن اي شهادات النفي نكل، فتعتد من اليوم الذي نكل فيه.
 وقال الفقيه ابو عبد الله بن ابي زمنين في المغرب هذه العدة انما هي احتياط لتحل بذلك للازواج، اذ لم يعرف اليوم الذي طلقها فيه وثبتت الشهادة، واما العدة التي بانقضاءها تنقطع عصمة النكاح فانما هي من يوم طلقها الزوج، فتدبر ذلك فهو خفي (جيد)، وغير خارج عن اصولهم، وقد فسرها بن ابي زيد ايضا بما لا يخرج عن الاعتبار عن هذا المعني (ان شاء الله) (عز وجل).
 وكان قد كتبنا سءالا عن هذه اليمين وما يجب علي الحانث قبل (اجتماع شيوخ) قرطبة فاتي جواب ابن عتاب بمثل ما تقدم، وكان زاد حينءذ في جوابه: ان بعض الشيوخ كان يفتي بان تلزمه مع الخمسة الاشياء المذكورة الظهار، ولم ار غيره ذكره، واما الوجوه الخمسة فكانوا عليها متفقين وبها قاءلين، وقد رايت لبعض من لقيت في جوابه ان الحالف بهذا اليمين يءدب، وهو صحيح.
 وقد ذكر ابن حبيب في كتابه ان هشام بن عبد الملك كتب ان يضرب من حلف بطلاق او عتاق عشرة اسواط، واستحسن مالك ذلك، وكذلك الحالف بالمشي الي بيت الله، ومن تكرر حلفه بذلك وعرف (كان) جرحه في شهادته وان يرفا حلفه بها.
 ورايت معلقا في كتاب (ابن) الباجي علي بن محمد كتب اليه بهذه اليمين في سنة احدي وثلاثين، فجاوب: ان علي (الحالف بها) الحانث فيها طلاق الثلاث في نساءه وعتق ما يملك من رقيقه، والمشي الي بيت الله يءمر به، وكذلك يءمر بصدقة ثلث ماله وبكفارة يمين الله.
 وسءل عنها القرشي ابو مروان بن الاصبغ فافتي فيها بمثل ذلك، وقال القرشي   التيمي: هذه اليمين ليست في كتبنا، وانما في كتبنا) من حلف باشد ما حمل احد (عن احد (فحنث)، ومن قول ابن القاسم فيها: انه يلزمه الطلاق ثلاث وعتق رقيقه والصدقة بثلث ماله والمشي الي مكة وكفارة يمين والايمان اللازمة عندي اولي ان يلزمه فيها، فهذا هكذا وجدته للتيمي فتدبره.
 قال: وسالت عنها الفقيه ابا عبد الله بن العطار وقت مناظرتنا عليه فقال لي: هي يمين لم تعرف بالمشرق ولم تصل الينا فيها رواية، الا ان الشيوخ كانوا يشبهونها بما رواه عيسي عن ابن القاسم في نذور العتبة، فيمن قال: علي عهد الله وغليظ ميثاقه وكفالته واشهد ما (اخذ) احد، علي احد، وقد ذكرت لنا هذه الرواية بعد هذا وبيانها.
 قال: سالت عنها الفقيه (ابا بكر) ابن عبد الرحمن فقال: ان شيوخنا بالاندلس افتوا فيها بالطلاق وبالعتق والمشي الي مكة وبصدقة ثلث ماله وكفارة اليمين بالله، قياسا علي ما رواه عيسي عن ابن القاسم، (وذكر الرواية).
 قال القاضي:
 هذه اليمين (محدثة) كما ذكروا؛ ولذلك لا يوجد الجواب عن متقدم، الا ان اصل جواب الشيوخ فيها موجود، وهو ظاهر علي المذهب، ولا يجوز لمن نصح نفسه واحتاط لها ان يتعدي فيها جوابهم ولا ان يترخص في شء من وجوهها، فقد كان بعض فقهاء طليطلة يفتي ان الذي يلزم الحالف بها اذا حنث فيها في زوجته طلقة مباراة لا ثلاث، ولا اعلم لهذا القول وجها؛ لان الطلقة الباءنة لا تكون الا في حكم او وجوه معروفة اوجبها النظر، كالامة تختار فراق زوجها العبد اذا اعتقت وفراق العنين وشبهه.
 ورايت (ان) ابا بكر زرت كان يفتي بها بالطلاق واحدة وباقي الوجوه علي ما ذكرت، وقد سكن طليطلة، فلعل المفتي بطلقة مباراة انما اخذ ذلك عنه، وكان بعض فقهاء طليطلة ايضا ينكر هذا علي من افتي به، ويري الصواب فيما قاله الشيوخ بقرطبة، وقد ذاكرت فيها ابا المطرف عبد الرحمن بن سلمة، وقال الصواب ان تلزمه ثلاث تطليقات في (زوجه) ولا تحل له الا بعد زوج (لانه من باب من طلق امراته فلم يدرك كم طلقها: او واحدة او اثنين او ثلاث؟ قال مالك: لا تحل له الا بعد زوج).
 وفي المدونة:
 قال ابن القاسم: بلغنا عن مالك فيمن حلف فحنث ولم يدر بما حلف ابصدقة ام   بطلاق ام بعتق ام بمشي: انه يطلق امراته وبعتق عبده ويتصدق بثلث ماله ويمشي الي بيت الله وقول مالك هذا اصل للزوم ذلك الحالف بالايمان اللازمة اذا الزمه ذلك حال شكه كان اجدر (بان) يلزمه في حال يقينه اياها وعند جمعه اياها في) يمينه وعقده لها علي نفسه، قال الله (عز وجل) (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود). قال ابن العباس والسدي وغيرهما: هي العهود. وكذلك قال تعالي: (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم). وقال الحسن: العقود عقود الدين وكلها طاعة الله تعالي: (ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان) (فعقدها) ان يحلف الا يفعل فيفعل (فيحنث فتجب عليه الكفارة او يحلف ليفعلن ثم لا يفعل.
 وقال اصحاب المعاني: (معني) العقد الجمع بين الشيءين بما يعسر انفصال احدهما من الاخر، واصله الشد كعقد الحبل بالحبل، ونقضه حله. والعقد الذي يجب به الوفاء كل ما كان لله طاعة مما عقده الانسان علي نفسه امتدح الله تعالي في عبر ما موضع من كتابه من اوفي بنذره فقال عز وجل: (يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا). وقال: (رب اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك انت السميع العليم). ومعني الوفاء: اتمام العقد بفعل ما عقد عليه، ونقبض الوفاء: الغدر، فدل هذا كله ان من عقد علي نفسه عقدا، او عهد الله عهدا، او نذر نذرا فعليه الوفاء به: وسواء كان في يمين او في غير يمين واليمين اوكد، وقال الله (عز وجل): (ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها) واخبر تعالي انه يءاخذ بعقد الايمان. واذا قال القاءل: امراته طالق ثلاث، او قال: واحدة ان دخلت هذه الدار. فدخل لزمه الطلاق بالحنث. وكذلك ان قال: ان دخلتها فغلامي حر، او قال: ان كلمت زيدا فعلي المشي الي مكة، او قال فمالي للمساكين صدقة، فلزمته اليمين في هذه الوجوه بانفرادها اذا حنث فيها. وكذلك لو قال: ان اكلت هذا الخبز فمالي صدقة او امراته طالق وجاريتي حرة وعلي المشي الي مكة فحنث باكل الخبز؛ لزمه ذلك كله.
 (فكذلك) اذا قال: هذه الايمان لي لازمة ان اكلت هذا الخبز فاكله لزمته الايمان كلها التي جمعها في عقده والتزمها (بلفظه) كما لزمته اذا فرقها ولفظ بها وجها وجها، ولا فرق بين ذلك (كله) عند من انعم الله عليه بهداه ومن عليه بتقواه ولم يتخذ الهه هواء ولا جعل الخلاف هجراه. وهو ابين من ان يحتاج فيه الي هذا البيان لكن اطلت فيه الكلام. لما حدث في الاسلام من انحلال النظام. حتي ابدي خلاف السلف من لم ير لهم   حق من الخلف. وقال في هذه اليمين ... بما لم يسبق اليه من اءمة المسلمين وفقنا الله اجمعين.
 ومن الشاهد لصحة ما اجمع عليه شيوخنا وشيوخهم فيها مما تقدم وصفنا له: ما رواه عيسي عن ابن القاسم فيمن قال: علي عهد الله وغليظ ميثاقه (وكفالته) واشد ما اتخذه احد علي احد ان فعل كذا ففعله فان كان لم يرد العتاق ولا الطلاق وعزله عن ذلك فليكفر ثلاث كفارات لا غير في قوله: عهد الله كفارة وغليظ ميثاقه كفارة، (وفي قوله) اشد ما اتخذ احد علي احد كفارة، وان لم تكن له نية حين حلف فليكفر كفارتين في قوله: عهد الله وغليظ ميثاقه وبعتق رقيقه وليطلق نساءه ويمشي الي بيت الله ويتصدق بثلث ماله في اشد ما اتخذه احد علي احد.
 وهذا كالنص من قول ابن القاسم في وجوه تلك الاوجه في الايمان اللازمة؛ لانه اوجبها عليه مجتمعة لقوله: واشد ما اتخذ احد علي احد، وهو لفظ محتمل اذ قد يراد به ما افتي به ابن القاسم من جمعها علي الحالف الاشياء التي (جري) علي (السنة الناس) وفي متعارفهم الحلف بها، ويكون الغرض ان يحلف بواحد من الاشياء المحلوف بها يكون من اشدها من طلاق او عتاق او شبهه لا (بجميعه) كان الظاهر الذي لا خفاء (به) فيمن حلف بالايمان اللازمة جمعها عليه لجمعه اياها علي نفسه بلفظ لا يجوز تاويله علي غير ذلك، ولا حمله علي سواه؛ لان لفظة الايمان لا يجوز في اللسان حملها علي يمين واحدة، وهي موضوعة للجميع، كما لا يجوز ان يحمل تقوله نساءي (طوالق) او عبيدي احرار علي انه اراد واحدة من نساءه او واحدا من عبيده، وان ادعي انه اراد ذلك لم يقبل ولا اصغي اليه بما يلزم في الجمع عليه.
 وان اعترض (معترض في ذلك) ممن لم يعن النظر بقول ابن وهب في سماع ابن الحسن: في اشد ما (اخذ) احد علي احد كفارة يمين، وقال: يجب علي هذا ان يكون في الايمان اللازمة (كذلك كفارة يمين. قيل له) هذا لا يسوغ فيها لا علي قول ابن وهب ولا غيره؛ لان الايمان جمع يمين، وقد التزم الجميع وعقد علي نفسه الكل مءكد الحلف؛ فلا يجوز اسقاط شء منها عنه ولا رده الي واحد منها بغير دليل عليه وقد قال الله تعالي (ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان)، وقال (عز من قاءل): (واوفوا بالعقود)، وقال: (يوفون بالنذر) وقال النبي صلي الله عليه وسلم "من نذر ان يطيع الله فليطعه"، وهذا كله يءكد ان   الحالف بها (يريد) جميعها لا بعضها، مع قول مالك الذي ذكرناه من المدونة وقول ابن القاسم الذي رواه عنه عيسي.
 واما اذا حلف باشد ما حمله احد علي احد فلم يات بلفظ يقطع به علي (انه) اراد الجميع بل هو اقرب في عرف اللسان وبساط البيان الي ان المراد به الواحد الشديد من جملة ما يحلف به؛ لانه لو قيل لعربي: ما اشد الايمان المحلوف بها (اجاب) ...
 (يقول: الطلاق او العتاق او غيرهما مما هو اشدها عنده (واثبتها) عليه ولم يكن جوابه) الطلاق والعتاق واليمين بالله وكذا وكذا فياتي بجميعها؛ لان هذا انما هو واجب من قيل له: ما الايمان كما ان من قيل له: ما الاعمال الزاكية؟ جوابه: الصلاة والزكاة والحج وكذا وكذا، ولو قيل (له): ما افضلها؟ لسمي واحد منها (لا جميعها) كما قال النبي صلي الله عليه وسلم حين سءل اي الاعمال افضل؟ فقال: "الصلاة".
 لم ياتي بجميعها وكذلك من قال: ما الاعمال الشاقة؟ فجوابه: نحت الحجارة والعمل (بالزواريق)، ونزول الابار، وكذا وكذا. ولو قال: ما اشد الاعمال؟ (لقيل له): نحت الحجارة او كذا، انما يسمي له واحد منها؛ لانه عن ذلك سال.
 هذا المتعارف في لسان العرب، ولذلك لم يلزمه ابن وهب في قوله: واشد ما حمل احد علي احد الا كفارة يمين؛ لان اليمين بالله هي اليمين المامور بالحلف بها الماخوذ علي المرء الا يحلف بغيرها وهي اليمين الشديدة المعظمة بتعظيم المحلوف به فيها، وهو الله الذي لا اله الا هو الكبير المتعالي.
 وجعل ابن وهب رحمه الله شدتها في قصد الكذب فيها والمخادعة بها والتقصير في تعظيمها لا فيما يلزم (الحانث) فيها من كفارتها، الا تري قول عمر رضي الله عنه: اليمين الغموس (تترك) الديار بلاقع. يريد الحلف بالله كذبا.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "م حلف (بالله) كاذبا ليقتطع بيمينه مال اخيه (المسلم) لقي الله وهو عليه غضبان".
 وراي ابن القاسم رحمه الله، ان قصد الحالف باشد ما اتخذه احد علي احد انما هو الي ما يلزمه بالحنث في يمينه من المشقة فيما يخرج عنه من مال وغيره، فجمع لذلك تلك الاوجه (عليه) اذ قد يتخذها المستحلف علي المستحلف تحريجا عليه لما يخاف من مخادعته اياه ومكره به فيما يحلف له به، واما الايمان اللازمة فلا يسوغ لاحد اخراجها عن معناها   ولا تاويلها علي غير ظاهرها؛ لانه باطنها.
 وانما اطلت الكلام في ذلك لاني قد رايت من يشير الي ان في قول ابن وهب بعض التخفيف في الايمان اللازمة، وان كان هذا المشير اليه لم يصرح بذلك، والذي بينهما ظاهر الافتراق، والله تعالي ولي التوفيق.
 مسالة اخري في الايمان اللازمة نزلت ببياسة:
 كان رجل قد عهد من زوجته انها اخفت بعض ثيابها باعتها او اعطتها احد ابويها، فلم ينكر ذلك عليها ثم اخبر بعد ذلك بمدة وهو في بعض اشغاله خارجا عن داره ان بعض ثياب امراته سرق فوقع ظنه علي اخفاءها لها كما عهد منها، فقال: الايمان كلها لازمة وهي طالق. ان كانت لي بامراة الا ان تصرف الثياب او عوضها، فلم توجد الثياب وكتب بها الي قرطبة وغيرها.
 فجاوب ابو عبد الله بن عتاب:
 ان صرفت المراة الثياب في قرب ذلك وفوره؛ كقيامها فيها الي بيت اخري، او الي دار جارة لها في ذلك الموضع، او تلك القرية او سيرها الي السوق في ذلك الحين لشراء العوض ان كانت تلفت، وفعلت ذلك دون توان او تربص، فلذلك مخرج له من حنثه ووقع الطلاق عليه.
 وكذلك ان كانت في قرية اخري فخرجت او ارسلت فيها؛ فان تربصت او امتنعت من صرفها؛ وقع الحنث علي الحالف في ذلك الحين دون تلوم او ضرب اجل، الا ما ذكرت لك، والطلاق في ذلك هو البتات.
 واما الحالف بالايمان اللازمة ان لا تكون له بامراة؛ فان بارها، او خالعها او صالحها في ذلك الحين؛ ملكت بذلك امر نفسها وخرجت من عصمته؛ لم يقع عليه الحنث، وان لم يفعل ذلك حنث، والمشي واجب لحنثه في ذلك الوقت مع امكان الصحابة والوقت، فان اخر لم يحكم عليه بالخروج لذلك، والله حسيبه ويحكم عليه بالعتق والطلاق، والله (عز وجل) اساله التوفيق.
 وجاوب (ابو مروان) ابن مالك:
 اول منازل مسالتك في هذه اليمين انه ان كان نوي بها ان زوجه غيبت الثياب، وخرجت (يمينه) علي ذلك، ثم تبين له انها لم تغيبها فاليمين غير لازمة له. وكذلك في سماع   ابن القاسم.
 وان لم تكن يمينه هكذا؛ نظرت: فان كان اقام (بعدها) مع الزوجة علي هينتها قبل اليمين، ولم يعتزلها قبل صرف الثياب او عوضها؛ فقد حنث وان كان (تخلي) من ذلك واعتزلها من حين حلف؛ عصمه من الحنث ان تبتاع من الثياب.
 وتصرفها ان كان عوضا كاملا وافيا لا يقصر فيه عن الثياب المحلوف عليها، او يتلوم لها في ذلك ان امتنعت منه او تاخرت عنه وهما في التلوم معتزلان بحال بينهما ان لم يكن رجل ثقة مامونا؛ فان كان مامونا (بقي معها) علي ان لا ينظر الي شعرها، فكيف سوي ذلك؟!
 هذا قول ابن القاسم في مثل هذا وقدر التلوم عنده في ذلك قدر ما يري انه اراده في ناحية يمينه. كذلك في المدونة وكذلك روي عن عيسي في المستخرجة وروي عنه في ناحية يمينه. كذلك في المدونة وكذلك روي عن عيسي في المستخرجة وروي عنه في موضع اخر منها انه يءجل في ذلك اربعة اشهر، وهذا اذا وعدت بصرفها او (عوضها) وان وقفت وقالت: لا ارد شيءا لزمه الحنث مكانه، علي ما في المدونة.
 قال ابن القاسم في رواية عيسي: وان كان قد مضي من المدة قبل ان يرافعها قدر التلوم؛ لم يتلوم له، ومن حنث بالمشي الي مكة خرج لذلك اذا امكنه كذلك في رواية اشهب عن مالك هذا جواب مسالتك عن اليمين.
 (وقال) ابو عمر بن رشيق (بالمرية): الجواب ان يمنع (الزوج) عن وطءها؛ فاذا اجابت الي رد الثياب او عوضها ان لم توجد تلوم عليها في ذلك قدر ما يري السلطان من قدرتها عليه. فان اتت بها او بالعوض، ان لم تجدها سقطت اليمين عنه.
 وان ابت عن رد احد الامرين، ولم تجب اليه، فان طلقها عند ذلك بالفور طلقة مباراة برء في يمينه، وله ان يتراجعا نكاحا جديدا ان احبا، فان لم يفعل وبقيت في عصمته لزمته الثلاث ولم تحل له الا بعد زوج.
 قال القاضي:
 قول ابي عبد الله في جوابه ان صرفت المراة الثياب او (عوضه) بفور اليمين وقربها؛ بر واخرجه ذلك من الحنث فيها، وان امتنعت او تاخرت واقعه الحنث وطلقت منه (بالثلاث) يخرج علي احد وجهين: ان يكون ذهب الي ان يمينه انما وقعت علي (تعجيل) صرف الثياب او عوضها، (وان) التلوم في ذلك الساعة ونحوها اذا مضي وقع الحنث   حينءذ، علي ما رواه عيسي عن ابن القاسم في كتاب الايمان بالطلاق، واليه اشار ابن مالك في جوابه في هذا الفصل.
 وكذلك الطلاق من الواضحة، ان يكون راها من شرح ما في المدونة من قول ابن القاسم فيمن قال لامراته: انت طلاق ان لم اطلقك: (ان الطلاق يقع عليه) مكانه، وقد قال: لا يطلق عليه الا بعد رفع السلطان وتوقيف.
 والقول الاول (احتج)، وانه بخلاف قوله: انت طالق ان لم ادخل الدار ، ان وقع ذلك كان موليا، وان دخل سقط عنه الطلاق. وهذا لابد له الا بالطلاق علي كل وجه، وكذلك عنه في الواضحة.
 وقال اصبغ: لا يعجل عليه الطلاق حتي يحكم عليه السلطان، واختاره ابن حبيب، ووجه الجمع بين هذه والذي افتي فيها ابن عتاب؛ لان قوله: الايمان كلها لازمة ان كانت لي بامراة لم تصرفها؛ فقد جمع فيها الطلاق. وقوله: ان (كانت) لي بامراة في معني (الا) فارقتها؛ فصار كقولك: انت طالق ان لم اطلقك، فراي تعجيل الطلاق عليه ان لم تعجل بصرف الثياب او عوضها.
 واما ابن مالك فانما جعلها من باب حلف بالطلاق علي غيره ليفعلن فعلا كقوله: (امراته) طالق لتقضين حقي الذي لي عليك، او لتهبني دينارا، او قال: لتدخلن الدار.
 والجواب المشهور فيها في المدونة والواضحة والموازية والعتبية: انه يتلوم له في ذلك بقدر ما اراد بيمينه منه ما يكون ساعة، ومنه ما يكون شهرا او ازيد او اقل.
 هذا ان وعد المحلوف عليه بفعل ذلك، لا افعل ما حلف علي ان افعله؛ عجل علي الحالف بالطلاق، هكذا في العتق (الاول) من المدونة وفي النذور من الواضحة في هذا الاصل خلاف لابن الماجشون، وقال: من حلف بالطلاق علي فعل غيره (كمن) حلف به علي فعل نفسه في جميع وجوهه، كذلك سمعت مالكا وغيره من علماء المدينة يقولون: يريد ان يكون موليا.
 قال ابن حبيب: وهو احب الي واقوي عندي، وبه اقول ولابن القاسم في رسم حمل صبيا علي دابة مثله، وقاله عيسي بن دينار، وقد روي عنه التفريق بينهما علي ما في المدونة وغيرها وهو الاكثر والاشهر، وقد اشار ابن مالك في جوابه الي هذا الخلاف الذي ذكرناه.



 واما قوله: اول منازل مسالتك في اليمين انه ان كان نوي بها ان (زوجه) غيبت الثياب، وخرجت يمينه علي ذلك، ثم تبين له انها (لم) تغيبها؛ فاليمين غير لازمة له.
 كذلك في سماع ابن القاسم يريد ما رواه عن مالك في رسم طلق بن حبيب من كتاب الايمان بالطلاق، فيمن كان له سوط وغاب عن اهله شهرا ثم قدم فعتب علي غلام له فاراد ضربه فسالهم (السوط ان يعطوه) فقالوا: ما نعلم مكانه فظن انهم خبوه عنه كراهة ضرب الغلام فقال: حرم علي ما احل لي ان لم تاتوني به فطلبوه فلم يجدوه ووجدوا سوطا اخر فاتوا به، وقالت وغيرها من اهل البيت: هو هو ولم يعرفوه وانكروا ان يكون (هذا).
 فقال مالك: ان لم يكن عرفه فقد (لزمه) الطلاق، ولو كانت له نية نويته، يريد ان يقول: لم ارده، انما احلفت علي اني اظن انهم غيبوه، فاذا كانت تلك نيته؛ فلا شء عليه، كمن قال لجاريته: انت حرة ان لم ابعك، فاذا هي حامل منه ولم يعلم فهي حرة الا ان اراد ان تكون حاملا.
 ولهذه المساءل نظاءر يطول الكتاب بذكرها، وكذلك تركت ايضا ذكر ما في سماع اشهب وغيره في تاخير المشي لمن حنث في الحلف به او في الايمان اللازمة.
 مسالة ثالثة في الايمان اللازمة:
 شاور بعض القضاة في قرطبة في رجل حضر مجلس نظره فدعا الي انه يزال ربيبتاه عنه، فقيل له: لا تفعل. فقال: لزمتني يمين (الا تبقيا عندي. فقيل له: تكفر يمينك. فقال: هي يميني) لا تكفر. فقيل له: عرفنا بها. فقال: لا كفارة لها، ولا يحل لي دخول الدار التي اسكنها (معها). فقيل له: متي حلفت؟ فقال منذ خمسة عشر يوما. فقيل: هل ادخلت الدار بعد ذلك؟ فقال: دخلت.
 فلما قيل له قد حنثت. فقال: انما حلفت اني اذا حضرت مجلس نظر القاضي فلا تكون معي بعد ذلك.
 واستفتي عن اليمين، فقال: كانت بالايمان اللازمة، وكان بين قوله: لا يحل لي دخول الدار؛ مهلة صالحة.
 فجاوب بن عتاب: تصفحت رحمنا الله واياك. خطابك، (واذ) قد اقر الحالف ان يمينه التي ذكر وادعي ما ادعي؛ الحكم عليه العقوبة مع ذلك لحلفه ما حلف، وافلا يصدق   في ذلك ولا ينوي فيه، والقضاء عليه بالطلاق والبتات واجب، وكذلك ان كان في ملكه من يعتق عليه بالقضاء ولله اسال التوفيق.
 مسالة رابعة في الايمان اللازمة من مساءل ابي بكر بن زرب: ساله ابن ديحون عمن قال لزوجته: الايمان له لازمة ان دخلت دار فلان ان كنت لي زوجة، (فدخل) الدار، ثم باراها فهل يجوز له بعد ذلك ردها وهل مباراته اياها مما يخرجه من يمينه.
 قال ابن دحون: نزلت فتحير فيها اهل بلدنا فقال القاضي: اذا باراها فقد (بر في يمينه) وله ان يردها بعد ذلك ولا حنث عليه، وهو بمنزلة الرجل يحلف فيقول لزوجته: انت طالق ان لم اطلقك (بر) في يمينه.
 فقال له ابو الاصبغ الحشا وغيره: ليست هذه مثلها لانه قال: لا (كانت) ومني (صار) فقد صارت له زوجة ويلزمه الحنث. فقال القاضي: هي عندي مثلها، ولا حنث عليه (اذا) باراها الا ان ينوي لا كانت لي بزوجة ابدا، فاذا كانت هذه نيته لزمه الحنث فيها متي تزوجها. وما لم تكن هذه نيته فلا حنث عليه اذا تزوجها بعد مباراته.
 وقال بعض في المجلس: ان بعض فقهاء بلدنا افتي فيها انه يلزمه الطلاق (البتات) فيها، ولا تنفعه المباراة (ثم) لا يجوز له ان يتزوجها بعد زوج.
 وقال ابن محسن: نزلت هذه المسالة بقرطبة، وكتب فيها الي ابن ابي زيد فقيه القيروان، وافتي فيها: يفتي القاضي. فقال (له) القاضي: اكتب بها اليه؟ فقال: نعم، منذ اربعة اعوام او نحوها. فقال ابن دحون: نزلت عندنا هذه الجمعة، واختلف فيها الفقهاء.
 مسالة خامسة في الايمان اللازمة:
 سءل ابو محمد بن دحون بمسجد الوليد في محضر نكاح شهد عقده عن رجل بارا زوجته فقيل له: ارتجعها وكرر عليه ذلك فقال: الايمان (له) لازمة ان راجعتها ابدا.
 فافتي له ان يراجعها ولا يلزمه الحنث الا فيمن (يملك) عصمته وفيمن ملك حينءذ لا فيما افاد بعد ذلك، وذلك في مثل الزوجات يكن عنده، والمشي الي مكة وصدقة ثلث ماله، وعتق عبيده.
 فراجعه ابو الخيار (الشتزيني)، وكان بالحضرة، فقال له: ما نكح من الزوجات وافاد من المال يلزمه الحنث (فيها ويكون) عليها واقعا.
 واستشهد بالمسالة التي في التمليك فيمن حلف الا يتزوج، ولم يسم بلدا بعينه، ولا   قبيلة بعينها: ان له ان يتزوج ان شاء الله، والله المستعان.
 كذا كانت هذه المسالة عندي اعني التي سءل ابن دحون عنها، واجاب فيها في نفس كتاب مساءل ابن زرب متصلة بمسالة ابن زرب باجزاءها، الا انها لم تكن في كتاب ابي عبد الله الذي قوبل كتابي به، فضرب (عليه) في كتابه الا ان جواب ابن دحون فيها صحيح، وله تفسير لم اجد نشاطا لبسطه، والله تعالي يعيننا علي طاعته برحمته.
 وقد سءل منذ اعوام كثيرة عن رجل قال: الايمان له لازمة ان لم ابار زوجتي، فكتب مباراتها فحضر قبل اشهاده فيها علي امساك زوجته وترك امضاء مباراتها.
 فقال: الايمان له لازمة، ان كانت (له) بزوجة ابدا ولم يتقدم لي فيها جواب فاثبته هنا غير اني قد اوردت في كتابي هذا في الايمان اللازمة ما لم يذكره ولا رايته مجموعا لسواي مما فيه مقنع لمن انصف، ولم يهن بما لا يعرف، ولا اتخذ الدين لعبا، وكلام الاءمة باطلا (لا) عاملا وساقطا لا لازما، وهذه عصابة قد (شاب سلها) الاستخفاف وهجيرها التعطيل اذا رات الناس سدي والاسلام مهملا لا وازع له ولا حامي لحرزته من قاضي يرعاه او امام يتقواه، وفقنا الله لرضاه لما يحبه منا ويرضاه.
 ولو لم يكن في هذه اليمين ما يعتمد عليه فيها الا قول الشيخ لكان يجب، لمن نصح لنفسه، وحرص علي الترقي في دينه ان يوافقهم فيما اتفقوا عليه، وينتهي فيها الي ما انتهوا اليه، فكيف واصلها لمالك واصحابه موجود، والكتاب والسنة (بصحبة) ذلك شهيد، لكن الازراء علي المتقدمين، وارادة الظهور علي المتاخرين، يحمل علي الخلاف، وترك الانصاف، وقلة الاءتلاف، والله يوفق بفضله من شاء هداه من خلقه كما يخذل من اراد منهم بعدله.
 وذكر بعض من الف بعض اخبار فقهاء الاندلس ان ابا بكر محمد ابن احمد اللءلءي شيخ القاضي ابي بكر بن زرب والفقيه بن ابي زمنين وغيرهما كان له حقل يجاوره حقل جار له وكان حريصا ان يضيف حقل جاره الي حقله، فاحتال عليه في ذلك بكل حيلة واستعمل فيها كل وسيلة، فابي صاحبه عليه ولم يجبه اليه الي ان اعتل فعاده اللءلءي (مستطلعا) له متحفيا به، فاظهر له الرجل من السرور لعيادته والشكر علي (مشاركته) ما اطمع اللءلءي في قضاءه بحاجته في ذلك الحقل، فكلمه فيه ورغب اليه في تصييره له بما رسم من (ثمن) او معارضة فاظهر له الاسعاف لما راي منه من الالحاف، وقال له: اشهد   علي بذلك وجماعة بعده من الفقهاء اصحابه وادخلهم عليه فاذا به قد اظهر انهداد (قواه)، وضعف منطقه ودني الفقيه منه، فقال له: يا ابا فلان، اشهد الفقهاء حفظهم الله علي بيعك مني. فقال له: اشهدكم ان الفقيه اللءلءي هذا قابلي متعمدا لقتلي، وانه الاخوذ بدمي، فاذا حدث بي حدث الموت استقيد منه لي فبعنقه دمي، وانتم رهناء بالصدق عني، فدهش الفقيه ومن معه واقبل علي الرجل يتثبت ذهنه ويذكره ما جري بينه وبينه ويخوفه الله ويعظه وسلك اصحابه في ذلك سبيله، فلم يرجع عن ذلك فخرجوا عنه.
 وسالهم اللءلءي ان يتوفقوا عليه ساعة بالباب ليخلوا به؛ ففعلوا وتفرد به وعزله وقال له: تعصي الله في امري وتدمي في غير حق علي؟ فقال له: وهل قلت الا ما فعلت، دخلت علي وانا احسبك عاءدا مشفقا، فسررت بذلك واذا بك باغي فرصة فلما مستني في سويداء قلبي في امر هذا الحقل المشءوم فما تعلم كرهه الي فزعتني واتيت علي، فهل اردت الا قتلي اذا طلبت اخذ كريمة مالي؟
 فاعتذر اليه اللءلءي، وقال: انه تاءب معترف بخطءي، فابقي الله في فبعد لاي ما اجابه الي ذلك. وقال له: اما وقد صرت الي هذه الانابة، فاحلف بالايمان اللازمة انك لا تلتمس هذا الحقل في حياتي ولا بعد مماتي، ولا تسعي لملكه ولا تصييره اليك ببيع ولا غيره وان تحرمه علي نفسك ولو صار اليك بميراث اغيره وانك لا تهم لي تعد ذلك بمساءة، ولا تحقد بعد (ذلك) علي ذريتي، فحلف له بذلك كله، وتوثق منه فيه، وعند ذلك اذن له بادخال الفقهاء عليه فلما دخولا اشهدهم انه قد عفا عنه الله تعالي واسقط عنه تبعة دمه.
 فقال له اللءلءي: انما اريد ان يكذب نفسك وتعود (لشانك)، هذا هو الحق فان اقنعك عفوي عنك والا فاني علي ما عقدته عليك. فرضي منه اللءلءي بذلك وتوثق من الاشهاد به عليه، واتخذ حديثه معه موعظة اعتقد بها الا يفتي في تدمية بعدها.
 وتوفي اللءلءي سنة خمسين وثلاث ماءة، وقيل سنة احدي وخمسين بعدها اول دولة الحكم رحمه الله، وادخلت حكايته هذه لما فيها من استحلاف الرجل له بالايمان اللازمة، ولست اعرف لها ذكرا في ابعد من وقت هذه الحكاية، وفيها دليل علي الزام الحالف فيها ما قد ذكرناه من وجوهها، وانما لم تكن عندهم كل شء، كما يذكر عن بعض المستخفين من المتسمين بالعلم من (معاصرينا) منحنا الله بفضله هداه والهمنا تقواه وما (تجود) به رضاه.



  AUTO باب في البيوع

 (قال القاضي):
 البيع علي اربعة (اوجه):
 بيع حاضر مرءي.
 وبيع (معين) غاءب موصوف او معروف العين، برءية تقدمت لهما فيه.
 وبيع غاءب موصوف في الذمة، وهو السلم الي اجل معلوم في صفة معلومة من طعام او غيره محصور المقدار بعدد او كيل، او وزن ويعجل فيه راس المال.
 وبيع السلفة وهو في بعض وجوهه كالسلم وذلك ان تدفع الي (صاحب الرطب) دينارا في ربعين او ثلاثة من رطب طيب مستناهي النضج والطيب ويعطيط كل يوم منه نصف ربع، او اربعة ارطال (اعطاء) متصلا حتي ينفد.
 وكذلك ان دفعت الي الخباز ربع دينار، او نصف دينار في ثلاثين قرصا من خبز قمح حسن العمل والطبخ، كل قرص من رطل دقيق علي ان تاخذ كل يوم قرصا او قرصين، حتي يتم العدد الذي تواجبه عليه.
 وكذلك اذا اعطيت لبانا عشرين (درهما) في اثمان لبن (الحليب) طيب، وتذكر (الاثمان عدة) ولبن بقر او غنم او غيرهما وتاخذ كل يوم من ذلك ما تتفقان عليه، وكذلك ابتياع اللحم من القصاب، ويجوز في هذا النوع تاخير راس المال بخلاف السلم.
 وقد قيل البيوع ثلاثة اضرب واسقط منها ذكر السلفة والتقسيم الاول اصح، والله الموفق (للصواب).
 اخبرني ابو مروان (عبد الله) (بن محمد) بن مالك: ان انسانا من اهل تاكرنة استسلف مالا واخذ سلما، وقال: اءدي اليك من مالي بتاكرنة فمنع من (ماله)، وحيل بينه (وبينه)، وقام المسلم يطلبه بدينه فافتي صاحب المظالم؛ ابو عبد الله بن عبد الرءوف، وابو محمد (عبد الله) بن الشقاق، وابو محمد بن دحون وغيرهم: انه (يلزمهم) اداء دينه، وان حيل بينه وبين ماله الذي ذكره.
 وافتي القاضي (ابو المطرف) عبد الرحمن بن بشر انه لا يلزمه اداء دينه الا من ماله بتاكرنة قال لي: فعرض جوابه هذا علي الفقهاء المذكورين، فراوه صوابا، ورجعوا اليه   وتركوا جوابهم الاول، واحتج لجوابه لما رواه اشهب وابن نافع عن مالك، في الرجل يتعين عطاءه فيحسن العطاء وله مال فيه وفاء بما عليه من تلك العينة. قيل لمالك: او ياخذ ذلك من ماله؟ قال: لا اري ذلك.
 وذكرت هذه النازلة لابي عبد الله بن عتاب، فقال لي: لست اذكر انها جرت عندنا، وينبغي الا تجوز، كما قال ابن القاسم فيمن ابتاع سلعة بدنانير له معينة غاءبة، يريد انه قبض السلعة، ولم يشترط خلف الدنانير ان ضاعت، علي ما في كتاب الرواحل من المدونة.
 وفي سماع عيسي (من العتبية) قال لي: وليست مسالة العطاء من ذلك، لان العطاء كان مامونا ولا يخاف (تواه) في الاغلب، وذكر ابن حبيب في كتابه عن اشهب، قال: سءل مالك عمن باع رزقه الذي يخرج له بالجار سنتين ثم مات، فقام الغريم علي الورثة في ذلك، ايكون ذلك له عليه حالا، قال: نعم، ذلك لهم عليهم حالا، يعطونه قمحا مثل القمح الذي باعه من رزقه، وعلي صفته، وكذلك الذي بيبع عطاءه ثم يموت، يءخذ ذلك من ميراثه، وقال فضل: هذا يدل علي انه ان قطعه السلطان منه بعد ما باعه، فعلي الباءع ان يحضر ممثله عند الاجل.
 قال (القاضي): وفي المدونة في كتاب البيوع الفاسدة؛ عن نافع عن ابنعمر (انه كان يبتاع البيع ويشترط علي (صاحبه)، ان (يعطيه) اذا خرجت غلته او الي اعطاءه.
 من ابتاع ارضا او دارا فيها شجر قد ابرت ثمرته او طابت:
 قال ابو عبد الله بن عتاب: شاهدت ابا عبد الله محمد بن عمر بن الفخار، (رحمه) الله في سنة اربع ماءة، استفتي في رجل باع ملكا بقرية، وفي الملك شجر زيتون قد طاب ثمرها، ولم يشترط المبتاع الثمر، الا ان في الوثيقة اشتري فلان من فلان جميع ما حوته املاكه في الارض والشجر، علي نحو ما يجري في العقود، ولم يذكر الثمرة فاراد المبتاع اخذها.
 فافتي ابو عبد الله بن الفخار: بانها له، واحتج علي ذلك بان الشجر نفسه لو لم يذكر في الابتياع لدخل فيه، وكان تبعا للارض، فاذا دخلت (الاصول) في الشراء، فالثمرة المتولدة (فيها) هي فرع منها، احق بالدخول فيه. قال ابن عتاب: ولم يذكر ابو عبد الله هل جوابه عن رواية، ولم يسال عن ذلك اذا كان لا يجترء عليه بالسءال عنه،   لاسيما من صغرت سنه، وكان ابتداء طلبي، ثم انتقل عن قرطبة سنة ثلاث واربع ماءة ولم يمكني استفهام (عنه) فاعتقدت ذلك من فتواه، وكان حافظا ذاكرا للروايات، ولم ازل اطلب ذلك ان كان عن رواية.
 فلما امتحنا بالفتوي نزلت هذه المسالة في دار بيعت وفيها نخلة مزهية، فافتيت فيها بما كنت ضبطه عنه وحفظته منه، اذ حقق ذلك عندي النظر وصحة الخبر في الحجة التي احتج بها؛ ان الاصل تابع للارض (فثمرته تابعة له) وخولفت في ذلك ولم ازل اطلبها اواصل البحث عنها، واذاكر اهل الحفظ بها، فمن مستغرب لها مصوب، ومنكر مشعب.
 الي ان ظفرت بها سنة سبع وثلاثن واربع ماءة، لمحمد بن عبد الحكم في كتاب الشروط من تاليفه، قال محمد بن (عبد الحكم): من الناس من يقول (اذا) اشتري دارا بما فيها، وفيها نخل، فالثمرة للمشتري طابت او لم تطب. فاما نحن فنجعل ذلك للباءع اذا ابرا، الا ان يشترطه المبتاع اتباعا للسنة فيه الاثار والذي اقوله في ذلك، ما شاهدت الفتيا به، وبه نفذ الحكم، وبالله التوفيق.
 مسالة بيع الحرير التي هي من زي الرجال والذهب المغزول:
 سءل ابن عتاب عمن صناعته عمل الحرير، وهل هو في سعة من عمل عماءم منه وشبهها مما لا يلبسه الا الرجال، وهل بيعها مباح له؟ فقال: لا باس بيعها وعملها، وان كانت مما (يلبسه) الرجال؛ لانه قد يشتريها من لا يلبسها، ومن يصرفها في غير الملبس.
 وفي ثمانية ابي زيد هذا المعني، قال ابو زيد سءل عبد الملك عن بيع ثياب الحرير من الوشي وغيره ممن يلبسها ولا يتحرج لباسها من المسلمين، كقلانس (وشي) الحرير، وجباب الحرير من الوشي، وغير ذلك، هل تري علي باءعه شيءا؟ قال: لا شء عليه، وليس هذا مما ينهي من بيعه، قد يشتريه من يلبسه، ومن لا يلبسه، وليس هذا بشء، (ورايته) ضعف ذلك. قال: وقال الاصبغ مثله.
 وسالت ابا المرطف بن سلمة: عن بيع الذهب المغزول المحمل علي الجلد، هل يجوز بيعه بالذهب؟ فقال: لا يجوز لانه التفاضل بين الذهبين، ويجوز بيعه بالفضة يدا بيد (ان شاء الله).



 قال القاضي:
 وهذا عندي صواب وكان قد حكي لي عن ابي عمران بن القطان فيها شء لم اتحققه، وبالله التوفيق.
 باع دارا او اسطوان دار، وشرط علي المبتاع الا يجعل فيها طاحونة: ابتاع رجل اسطوان دار، وعقد الوثيقة في ذلك ابو محمد بن الشقاق، فكتب اشتري فلان بن فلان من دراه التي بحاضرة قرطبة، بحومة مسجد كذا وحدها كذا، جمع اسطوان هذا الدار (المكشوف الا علي بقاعة هذا الاسطوان)، وحيطانه (المحدقة به) من جهاته الاربع، مع باب الدار، والعتبة، وما تبقي من حواءز الغرفة التي كانت عليه، والمدخل الي ذلك كله، والمخرج منه الي باب الدار، علي ان يقلع الباءع باب الفصيل الذي كان يفضي منه الي الدار المحددة، ويبني الباءع باب الفصيل بنيانا حسنا بالطوب، بعد ان يجعل لها اساسا مما يصلح له.
 وشرط الباءع علي المبتاع؛ الا يجعل في هذا الاسطوان طاحونة يطحن عليها كما يطحن علي المطحونات، وعلي ذلك انعقدت صفقة التبايع، ثم ان المبتاع جعل في الاسطوان طاحونة، فقام عليه الباءع في ذلك عند صاحب السوق فشاور فيه.
 وجاوب ابن طاحون وابو علي المسيلي:
 البيع جاءز والشرط ساقط، وللمبتاع اقامتها. زاد المسيلي: ويمنع من الضرر.
 وجاوب ابو المطرف (عبد الرحمن) بن جرح:
 البيع جاءز، والشرط جاءز، ويقضي علي المبتاع بقطع الطاحونة.
 وجاوب ابو عبد الله بن عتاب:
 قرات ما خاطبتنا به، وفحصته، والعقود المنعقدة في البيوع بالشروط في مددها تنقسم الي اربعة اقسام:
 قسم منها: يصبح فيه البيع والشرط، وقسم ثان: يصبح البيع فيه ويبطل الشرط، وقسم ثالث: يبطل البيع فيه والشرط، ويغلبان علي فسخ ذلك.
 وما خاطبتنا به ليس من هذه الاقسام الثلاثة ولا من بابها، وهو من القسم الرابع: الذي الشروط فيه مكروهة، فان وقع البيع بها؛ خير مشترطها ان كان المبيع لم يفت في اسقاطها، ويصح البيع وينفذ، او التمسك بها ويفسخ البيع بها، وان فات المبيع سقط   الشرط ووجبت القيمة في ذلك، فان كان الاسطوان علي حاله يوم التبايع فالباءع مخير، ان احب اسقاط الشرط نفذ البيع وجاز وان لم يسقط فسخ البيع فيه، وان كان الاسوان قد فات بما تفوت به الاصول من الهدم والبناء سقط الشرط ولزم المبتاع في القيمة، الا ان تكون اقل من الثمن الذي ابتاع به، فلا ينقضي منه؛ لانه قد رضي بذلك الثمن من الشرط الذي التزمه، فاذا سقط عنه الشرط لم تكن له حجة، فان اثبت الباءع عندك ضررا بطاحونة نظرت له في ذلك ان شاء الله عز وجل.
 ابتاع كرم بثمن مءجل علي ان ينفقه في تحصين الكرم وعمارته:
 ابتاع فرج من رجل اسمه سليمان نصف كرم، وعقد البيع بينهما ابو محمد بن دحون فلما بلغ موضع ذلك الثمن، قال بعد معرفتهما بقدر ما تبايعاه ومبلغه بخمسة عشر مثقالا عيونا ذهبا: صارت هذه العدة لسليمان قبل فرج ذمته وماله منجمة عليه في ثلاثة اعوام.
 اولها تاريخ هذا الكتاب، ويضيف اليها من ماله مثلها، ويتولي انفاق الجميع في تحصين هذا الكرم المحدود، واعتماد جميعه في الثلاث الاعوام المذكورة، وذلك في استقبال اول عام منها مثقالان في قطع الشعراء منه، ثم في ابان الزبر والحفر من هذا العام الاول يحفره ويزبره بثمانية مثاقيل من العدة المجتمعة، ثم في استقبال العام الثاني تحصين جميعه بحاءط يحدقه به، ينفق فيه من العدة المجتمعة عشرة مثاقيل، وينفق فيه في هذا العام الثاني لزبره وحفره، مع ما يستزف من غلته في زبر جميعه وحفره في العام الثالث تتمة للعدة المذكورة.
 ويكون المبتاع وفرج المذكور متولي النظر في ذلك كله، والتعاهد به في المدة المذكورة، وكله علي ذلك يليان توكيلا اقامه فيه مقام نفسه، وقبل فرج ذلك من توكيله والتزمه، وخلص للمبتاع فرج بهذا الابتياع ملك النصف المبيع من الكرم المحدود، وصار جميعهما مشتركا بينهما بالسوية لا فضل لواحد منهما في شء منه علي صاحبه، بيعا صحيحا تاما عرفا قدره، وبلغ المءمنة في العمل المذكور، وتواصفاه صفة عرفاها ووقفا عليها واكمل العقد.
 فقال الباءع سليمان عند الوزير صاحب السوق ابي علي حسن بن ذكوان فشاور في ذلك، فاختلف فيه.



 جاوب ابن جرح:
 تصفحت ما خاطبتنا به، والعقد الذي انعقد بين فرج وسليمان في ابتياع نصف الكرم علي الشروط التي تضمنها كتاب الابتياع فاسد من وجوه وعلل كثيرة منها ان فرجا ابتاع نصف الكرم خمسة عشر مثقالا علي ان يعتمر جميع الكرم بها وبمثلها من ماله في ثلاثة اعوام، اولها تاريخ الابتياع، فصار لا يمتلك النصف الذي ابتاع الا بعد مرور الاعوام التي اشترط اعتمار الكرم فيها، ومثل هذا البيع لا يجوز عند مالك، روي ذلك عنه ابن القاسم واشهب، ومالهما من مخالف عن اصحابهما.
 قال مالك فيمن ابتاع من رجل نصف سلعة علي ان يبيع المبتاع النصف الثاني لصاحبه في غير البلد الذي باع منه النصف، لا يعجبني هذا البيع.
 وقال ابن القاسم: لا يجوز هذا البيع، وكذلك لو قال: ابيعك نصف هذه الاشياء علي ان تبيع لي النصف الاخر في موضع كذا لبلد اخر.
 وقال اشهب: انه ان ضرب اجلا لبيعه في البلد الذي ابتاع فيه، فلا يجوز وهو احرم له.
 ومن علل هذا البيع، انه لم يشترط خلف الخمسة عشر مثقالا نصف ثمن الكرم، ولم يشترط في العقدة خلفها ان تلفت، والذي اقوله ان يقضي بفسخ هذا البيع بينهما، ويكون علي فرج قيمة نصف الكرم علي هيءة يوم قبضه؛ لان البيع الفاسد اذا فات لزمت المبتاع قيمة ما ابتاع يوم قبضه.
 وجاوب ابن دحون:
 بان البيع جاءز ماض علي حسب ما وقع، وقال المسيلي: قول في هذه المسالة علي قول الشيخ يريد ابن دحون. فله سابقة ورسوخ، وهو كما قال الاول:
 اذا ما جري للمسجد والقوم خلفه تناول اقصي جهدهم وهو وداع.
 وجاوب ابن الشقاق:
 لم يحضرني في هذا جواب ارتضيه، وقد جاوب الفقيه ابو محمد بما تراه، والله يحملك علي الصواب.
 وجاوب ابو عبد الله بن عتاب:
 سيدي ووليي، قرات ما خاطبتنا به وتصفحت عقد ابتياع ابن فرج لنصف الكرم   الذي ابتاعه، فرايت فيه عللا ووجوها من الفساد، منها: ما ذكر فيه انه اشتري من سليمان يصف الكرم بخمسة عشر مثقالا، صارت هذه العدة لسليمان قبل فرج في ذمته وماله، منجمة عليه في ثلاثة اعوام، وهذا دين لازم لفرج.
 ثم ذكر في العقد ان المبتاع يضيف اليها من ماله مثلها، ويتولي انفاق الجميع، مع ما يغل الكرم في الاعوام الثلاثة في الوجوه التي ذكرها، وفيه ان سليمان وكل فرجا علي الانفاق المذكور، ثم اعقب هذا اللفظ بما ينقضه، وذلك قوله بيعا صحيحا، عرفا قدره ومبلغه ومبلغ المءمنة فيه، وتواصفا العمل الموصوف صفة عرفاها ووقفا عليها، ففسخا العدة التي صارت في ذمة فرج المنجمة عليه في ثلاثة اعوام، مع ما يضيف اليها ومع غلة الكرم في الاعوام الثلاثة في عمل تواصفاه ووقف عليه، لا يتعجل الباءع سليمان قبضه.
 وهذا والله اعلم داخل في حكم الدين بالدين الذي نهي عنه الرسول صلي الله عليه وسلم، والذي بالدين عند مالك انما هو في المضمون جميعا، قد حكم مالك بما اشبهه، ودخل في معناه بحكم الدين بالدين، وجعله من بابه، كما جعل الذمة بالذمة من وجه الدين بالدين، وحكم لها بحكمه.
 ومن وجوه فساد هذا العقد، قوله فيه: ان يضيف فرج الي الثمن مثله وينفق الجميع في الكرم، فاستجد الباءع بما يضيفه المبتاع من ماله ونفع مال غيره، وقد يحط الباءع من الثمن لذلك، وقد كره مالك ما يشبهه، ووقع في كتاب القراض؛ قال مالك: لا يصلح ان تقول: اقارضك بالف ان تخرج من عندك الفا، وتعمل بها جميعا.
 قال ابن القاسم: وانما كررهه الاستغزار الشراء، ولانه يجز الي نفسه منفعة مال غيره.
 ومما يفسده ايضا؛ التزامهما لنفقة غلة الكرم في الاعوام الثلاثة، فصار فرج لا يمتلك نصفه ملكا تاما، ولا يتصرف في اغتلاله الا بمرور هذه الاعوام، ولهذا من مساءل مالك يطول ذكرها.
 وذكر في العقد ان سليمان وكل فرجا علي نفقة الخمسة عشر مثقالا التي صارت في ذمته في الكرم المذكور، وانما يصح هذا ويسلم من المكروه فيه؛ ان كان الباءع حاضرا وقت النفقة، واما ان لم يكن حاضرا؛ فقد كره مالك ذلك.
 قال في كتاب الوكالات، فيمن له علي رجل الف درهم، فيقول: اشتر لي بها سلعة   او دابة او جارية، قال: ان كان الامر صاحب الدين حاضرا، حيث يشتريها له المامور الذي عليه الدين، لم ار بذلك باسا، وان كان غير حاضر، لم يعجبني فهذه الوجوه مما تفسد البيع.
 وحكم البيع الفاسد اذا لم يكن حرام بينا؛ الفسخ، الا ان يفوت، فان فات وجبت فيه القيمة يوم القبض، واختلف فيما تفوت به الدور والارضون في البيع الفاسد.
 فقال ابن القاسم: لا تفوت الا ببيع، او بناء، او هدم، او غرس، ولا تفوت بحوالة اسواق، او طول ازمان. وقال اصبغ في ثمانية ابي زيد: ان اختلاف الاسواق في البيع الحرام، فوت في الدور والارضين وكل شء، فان كان المبتاع قد فوت النصف بالغرس والعمارة؛ لزمته قيمته يوم قبضه ما بلغت القيمة، وله الغلة، واما ما انفقه فرج في نصف سليمان؛ فقد اختلف قول ابن القاسم فيما يشبه هذا، فقال: له ما انفق، وقال قيمة ما انفق.
 والذي اري في المسالة: ان له ما انفق؛ اذا كانت نفقته سدادا؛ لانه انفق لسليمان وباذنه، فيرجع به عليه، ولسليمان النماء، وعليه النقصان، ولان بنفقة فرج كثرت الغلة، وقد استغل سليمان نصفه. ومن شبه هذه المسالة بقول مالك فيمن باع بدنانير علي ان ياخذ فيها دارهم، فقد شبهها بما لا يشبهها، اذ البيع في مسالة مالك انما وقع بالدراهم، وبها يرجع ان كان استحقاقا، واياها يرد ان رد بعيب، ولم يجب عليه قط دنانير لا يستطيع الباءع ان ياخذها ابدا في هذه المسالة، وبها احتج ابن القاسم في جوازها.
 وفي مسالة بيع نصف الكرم، انما وجب للباءع في ذمة المبتاع دنانير يصرفها في عمل، وكذلك تشبيه بقول مالك فيمن اكتري دارا علي ان عليه مرمتها من الكراء، ان ذلك جاءز، وهذه المسالة لم يذكر فيها ان الكراء وقع بنقد او دين، ولا يكف عرف اهل البلد في الكراء، واذا لم يذكر ذلك فيها؛ فكيف يصح له الاحتجاج بها؟ والبيع بتمام عقده يجب علي المبتاع دفع الثمن، وعلي الباءع اسلام ما باعه، والكراء مخالف له، ليس يجب علي المكتري بتمام عقد الكراء اذا لم يكن عرف، ولا شرط في تعجيل دفع الكراء، وانما يجب عليه بالسكني.
 فالذي وجب علي مكتري الدار، واشترط مرمتها، وتعلق بذمته دنانير، لا ما يواها من المرمة، وفي هذا بيان لمن انصف.
 ومن جعل من علل العقد الذي شاورت فيه؛ ترك اشتراط خلف ثمن نصف الكرم   ان تلف، وشبه ذلك بمسالة مالك في الذي يبيع السلعة علي ان يتجز له بثمنها سنة، انه ان لم يشترط الحلف فيها لم يجز.
 فشبه شيءا بما لا يشبهه، وكيف راي اشتراط خلف ثمن نصف الكرم وهو في ذمة المبتاع، ام كيف يخاف تلف ما في الذمة الا بعدم يصحبها الي الموت، فتلف الدين بتلفها، وانما يحسن اشتراط الخلف في مسالة مالك، لان الدنانير اذا صرفها في التجر قد يخسر فيها، وينقص بذلك عددها، حتي تتلف السلع المشتريات فيها، لذلك راي اشتراط خلفها.
 وفي مسالة مالك معني لطيف، ليس هذا موضع ذكره، اذ ليس من المعني الذي شاورت فيه، وبالله التوفيق.
 قال القاضي:
 الذي اشار اليه ابن عتاب بقوله هذا، والله اعلم، ان في المدونة، في مسالة: من باع سلعة بماءة دينار علي ان يتجر بها المشتري للباءع سنة، جاز، ان اشترط ان ضاع المال اخلفه الباءع، فان ضاع ولم يرد ان يخلفه، قيل له: اذهب بسلام ولا شء علي المشتري، فدل قوله في اشتراط خلف الماءة علي الباءع، ان ضمانها منه ان تلفت، وانه في امانة المشتري لا في ذمته، وانما يصح ذلك بان يخرج المشتري الماءة ويحضرها، وحينءذ يتجر بها في المستقبل، لتنتقل من ذمته الي امانته.
 فما كان فيها من ربح او وضيعة، كان من الباءع، فان استحقت السلعة المبيعة من يد المشتري، لم يكن له علي الباءع الا الماءة دون ربحها، مع اجرة مثله في تجارته بها. وهذا الذي اراد ابن عتاب والله اعلم.
 ولهذا بسط وبيان تركته كراهة التطويل، وكذلك في تهذيب اجوبتهم كلام طويل، لاعتراضات فيها، واختلال في بعض معانيها، وابين ما في ذلك العقد عندي من الفساد؛ انه باع نصف كرمه بثمن واجرة مجهولة، لاشتراطه علي المتاعفرج عمارة الكرم وتحصينه بالثمن، ومثله معه، وبما ياخذ في الاعوام الثلاثة من غلة، والحاصل في الغلة مجهول، وكذلك التصرف في انفاقه مجهول.
 لان الاشتغال بانفاق ماءة دينار، اكثر من الاشتغال بانفاق عشرة دنانير او عشرين في اصلاحه وقد لا يغل، وليس في المخاطرة والغرر ابين من هذا، وكانه قال له: ابيع منك نصف هذا الكرم بخمسة عشر منجمة في ثلاثة اعوام، علي ان تنفقها ومثلها من عندك،   وما بغلة الكرم في هذه الاعوام. في مصالح الكرم وعمارته، وان لم يغل شيءا، نظرت في انفاق الثمن ومثله معه لا غير.
 واين هذا من قوله، وعرف قدر المءنة فيه.
 وروي عيسي عن ابن القاسم، فيمن قال استاجرك شهرا بعشرة دراهم، علي ان تبيع لي ما جاءني، فان لم يجني شيءا فلك اجارتك كما هي؛ انه لا خير فيه، ولا يصح حتي يكون شيءا ثابتا، يقول: استاجرك علي ان تبيع لي، فان جاءه ما يبيع له، باع، والا اجره في مثله لا خير فيه، يكون هكذا وراءه من الغرر اذا كان علي غير شرط، هذا نص الرواية في العتبية، وهي نفس مسالة الكرم وبالله التوفيق.
 وسحنون لا يجيز البيع والاجرة اذا كانت الاجازة في البيع نفسه، فعلي مذهبه لا تجوز مسالة الكرم ايضا، لان النظر والاصلاح في المبيع نفسه، وهو الكرم، وهو يجيز مسالة بيع السلعة بماءة، علي ان يتجز المشتري بها سنة، وان لم يشترط خلفها، وكذلك ياتي علي مذهب ابن حبيب في هذا الاصل.
 السلم وشبهه في الدار المبيعة لمن يكن:
 سالت ابن عتاب: عمن باع دارا فيها مطاحن لم تذكر في التبايع، فاراد الباءع اخذها، ومنعه المبتاع منها.
 فقال: ان كانت مبنية فهي للمبتاع، وكذلك الدرج المبني، وانك كانت غير مبنية فهي للباءع، وكذلك السلم الذي ينقل من موضع الي موضع.
 وقال بعض من حضر: اختلف في الحجر الاعلي من المطاحن، وفي وثاءق ابن العطار؛ في الحجر الاعلي؛ انه للباءع، وفي الاسفل انه للمبتاع، لانه مبني، فهو كساءر الدار، وقال في السلم، هو للمبتاغع، بخلاف ما قال ابن عتاب.
 وقال القاضي ابو بكر بن زرب في مساءله:
 مما يءكد ان السلم يكون في الدار، انه لمبتاعها؛ ما ينعقد في وثاءق اشرية الدور بجميع منافعها ومرافقها، فالسلم من المنافع، ولا يوصل الي الغرفة الا به. قال له ابن محسن: قد رايت لابن حبيب ما ذهبت اليه، ان السلم يدخل في البيع. فقال: ما رايته، ولكن جءني به لاراه، فقال: نعم، اتيك به ان شاء الله، فقال بعض اصحابه: ينبغي علي هذا القول ان يدخل الدلو والحبل والبقرة في البيع، اذ لا يوصل الي الانتفاع بالبءر الا   بذلك، كما لا يوصل الي الغرفة الا بالسلم، فقال: ليس هذا مثله، والسلم خلاف ما ذكرت، والسلم عندي من منانفع الدار، وهو داخل في البيع، وليس للباءع اخذه هذا مذهبي.
 قال القاضي:
 يءيد ما ذهب اليه القاضي وابن العطار في السلم، وما في سماع عيسي عن ابن القاسم فيمن اكتري منازل سنة، وفيها علي ليس له سلم، فقال لصاحب المنازل: اجعل للعول سلما، ولم ينتفع به المكاري، حتي انقضت السنة قال: ينظر الي ما يصيب ذلك العلي من الكراء، فيطرح علي المكاري.
 ابتاع دارا يتصل بها حانوت او جنة، وادعي دخول ذلك في ابتياعه:
 كتبت الي شيوخنا في قرطبة في سنة اربع وخمسين واربعماءة، فيمن باع دارا ينتظم بها حانوت، له باب يفضي منه الي الدار، وباب اخر ينجز عليه، وعقد العقد وقيل فيه، بمنافعها، او لم يعقد. واخر باع دارا تتصل بها جنة، محدق عليها، وليس لها باب ولا طرق الا علي الدار، وادعي المبتاع دخولها في صفقته، وخالفه الباءع.
 فجاوب ابن عتاب:
 اما الدار والجنة، فان حدود المبيع في عقد التبايع، دخل في البيع ما اشتملت عليه الحدود، فان اشتملت عليه جميعا، نفذ البيع فيهما، والا لم يدخل فيه ما خرج عنهما، وهذا ما ذكرت انه لا مدخل لها الا علي الدار، والحانوت مخالف للجنة عندي، اذ له باب اخر، ولا يصح الجواب فيه الا بعد الوقوف علي ما يقوله المتبايعان.
 وقد يمكن ان يستدل علي هذه القصة بما في الواضحة لابن حبيب، في تاويل الحديث الذي وقع ايضا في المستخرجة من جامع البيوع، ان مروان اشتري من ابراهيم بن نعيم بن النحام نخلا له، فقال ابراهيم: انما بعتك النخل وحدها، وقال مروان انما اشتريت النخل والبقعة. ولا اتقلد الجواب الا بعد البيان، ولا احسبها نازلة فتركت الاشتغال بها، ونبهت علي موضع الاستدلال لها، والله اسال التوفيق.
 وجاوب ابو عمر احمد بن محمد بن القطان:
 اما الحانوت فلا يدخل في بيع الدار، وان كان له اليها باب مفتوح، الا ان تحد وتشتمل عليها الحدود، والا فالحانوت غير الدار، وكذلك الجنة، اذا لم يقع تحديد لانها   غير الدار.
 وجاوب ابن مالك:
 اذا كان المتبايعان حد الدار، فيحسب المتبايعان والوقوف عند ذلك، وان كان لم يحداها ويعرفانها؛ فالحانوت لا يقال له دار في المتعارف، فلا يدخل في البيع والجنة ايضا لا تدخل في البيع، ولعله يمكنه مدخل يوما ما.
 قال القاضي:
 الذي نبه عليه ابو عبد الله بن عتاب من خبر بن النحام، ذكره ابن حبيب من اخر العاشر من بيوع الواضحة، عن ابي معاوية المزني عن يزيد بن عياض: ان مروان بن الحكم اشتري من ابراهيم بن نعيم بن عبد الله بن النحام نخلال له، كانت في موضع دار مروان او في بعضها، فقال ابراهيم انما بعتك النخل دون البقعة، وقال مروان بل اشتريت النخل والبقعة، فنكل عن اليمين، فسلم المبيع لمروان مع يمينه.
 قال ابن حبيب: وتفسيره ان يقول الباءع: انما بعتك النخل وحدها، نصصت ذلك وبينته، ويقول المبتاع: انما بعتني النخل والارض جميعا، نصصته نصا، فيكون القول قول الباءع مع يمينه ان كان انتقد الثمن، فان نكل؛ حلف المبتاع، وصدق، ولا يتحالفان ويتفاسخان، فاما ان تقارا ان الباءع قال: ابيعك هذه الحديقة وهذا الحاءز؛ فالارض والشجر جميعا يجمعهما البيع، وكذلك ان قال: ابيعك ارضي هذه، او الارض التي لي بموضع كذا وفيها شجر، والشجر تبع لها، كما الارض تبع للشجر، علي ما ذكرنا.
 وهكذا، اوضح لي مطرف، وابن الماجشون، وابن عبد الحكم، واصبغ، وقال لي اصبغ: وهو قول ابن القاسم ايضا.
 قال القاضي:
 تركت كثيرا من هذه المسالة اختصارا، ووقع خبر ابن النحام في نوازل سحنون علي ما ذكره ابن حبيب، ولو كان الباءع لم ينقد الثمن، وقال : انما بعت النخل وحدها، وادعي المبتاع انه اشتراها جميعا، وبين ذلك؛ تحالفا وتفاسخا. وكذلك في مسالة الدار والحانوت والجنة، ان ادعيا البيان واختلفا، تحالفا وتفاسخا.
 وبهذا الوجه يتم جوابها، وانما وقع جواب الشيوخ فيها علي انهما لم يبينا، ووقع التبايع منهما بينهما، وكذلك في هذا الفصل من كتاب القسمة بينهما من المختلطة، ابتاع   من هذا التسعة الاثواب بدينار، وقال المبتاع: وهذا الثوب العاشر معهما انهما يتحالفان ويتفاسخان، والله تعالي اعلم بالصواب وهو الهادي اليه بفضله لا شريك له.
 وسءل ابو عمر بن القطان:
 عمن باع جميع املاكه بقرية كذا، وقال في عقد الابتياع في الدور والدمن والافنية والزيتون والكرم، ولم يزد في الوثيقة علي هذا، وللباءع في القرية ارجاء لم تذكر في الوثيقة، وما لم اذكر وهو الارجاء لم يدخل في المبيع فكتب بخطه: الارجاء للمبتاع، وجميع ما بالقرية من العقار.
 قال القاضي:
 هذا الجواب يوافق ما في سماع اصبغ في كتاب الصدقة، ويخالف قول قاسم بن محمد، هكذا الفيت هذه المسالة في بعض الكتب، وقد مرت نظيرتها من جواب ابن زرب في الوصايا.
 البيع بثمن يحل في شهر كذا:
 في مساءل ابن زرب، قال القاضي فيمن باع بيعا، واشترط محل الحق عليه وكان ابن لبابة يقول: هو اجل مجهول، الا ان يقول اول الشهر او اخره او وسطه، قال: ولست اقول بهذا، وقد رايت لمالك في المبسوط: انه اجل معلوم ويكون محل الاجل في وسط الشهر اذا قال في شهر كذا، وفي وسط السنة اذا قال في سنة كذا، واستحسن القاضي هذا، وقال: اليس البيع الي الجذاذ او الحصاد جاءز، وهذا حق بالجواز.
 قال القاضي:
 ولمالك في كتاب شك في طوافه نحو ما جاء عنه في المبسوط، سءل عن رجل صالح في دم، علي ان يعطي في كل سنة كذا وكذا وكان شرطه ان يعطاها جملة، وقال الذي عليه الابل: اتيك بها رسلا رسلا يتبع بعضها بعضا، وقال الذي له الابل: وانا علي شرطي، ولا اخذا الا جملة واحدة ، قال مالك: ما اري باسا ان ياخذا رسلا رسلا، فردد عليه، فراي ذلك ان يعمل به، فقيل له: انما اشترط عليه في سنة، ولم يسمها في شء من السنة قال: اري ان يعطي في وسطها يعني السنة.
 قال القاضي:
 وسالت ابا عمر ابن القطان عن العقد يءرخ لصدر شهر كذا من سنة كذا، كم   الصدر؟ فقال لي: الثلثان والنصف:
 واحتج بما في سماع ابن القاسم عن مالك: فيمن له علي رجل حق، فقال لغريمه: ان لم يقبض صدرا من حقي يوم كذا وكذا؛ فعلي المشي الي بيت الله ان لم الزمك بحقي كله، قال مالك: ان الصدر ثلثا، ولو قيل النصف، لكان قولا، ولكن الثلثين احب الي، الا ان يكون حين حلف قد اجمع علي شء من امره؛ فهو علي ما اجمع.
 وسالت ابن مالك عن ذلك فقال: اليمين يتقي فيها دخول الحنث؛ ان لم يستوف ما حلف عليه، وذهب الي ان الصدر في العقد اقل من ذلك، وهو الاشبه فيه عندي ان يكون ثلث الشهر او ما قارب منه، وقد قال ابن حبيب فيمن حلف ليرضين غريمه الي اجل سماه، فلما حل الاجل احاله به علي غريمه، او اعطاه به عرضا، او رهنا، او قضاه منه صدرا مثل الثلث فما فوقه، او جميلا او ارضاه بذلك كله، بره. قاله مالك.
 ورواه ابن وهب وغيره، وقاله ابن القاسم وغيره من اصحاب مالك، لم اعلمهم اختلفوا فيه، فقد اطلق في هذه المسالة صدر علي الثلث فازيد، والله اعلم بالصواب.
 بيع انقاض الحصاد المبنية في افنية السلطان وفي الارض المحبسة:
 في كتاب الشفعة من المختلطة: من اذن لرجلين ان يبنيا عرضة له فبنياها، فباع احدهما حصته من النقض؛ فلشريكه الشفعة فيه؛ ان لم يرد رب البقعة اخذه بالقيمة، وفي غيرها عن اشهب وسحنون: ان بيعه لا يجوز؛ لان رب العرصة له اخذه، فتارة يشتريه بناء، وتارة نقضا.
 وسءل مالك عن قوم حبست عليهم دار، فبنوا فيها، ثم مات احدهم، فاراد بعض ورثته ان يبيع نصيبه من ذلك البنيان، هل لاخوته شفعة؟ فقال: اذا نزل مثل هذا؛ فلهم فيه الشفعة. قال ابن عبدوس: قال سحنون: هو يقول ما بني في المحبس فليس له اخذه، ولا بيعه، ويكون محبسا، قيل له: فلعله اراد حبس عمري، قال: فبيع النقض اذا لا يجوز، وينقض، ولا شفعة فيه؛ لانه بيع فاسد، وهو قول اشهب. وقال: لا يجوز بيعه الا لضرورة في دين وشبهه فيجوز، وقال: هو كالشريك يبيع حصته من العبد بعد عتق شريكه، فلذلك غير جاءز.
 وفي العتبة، في سماع اشهب عن مالك، فيمن ابتاع قصبا وابوابا وكل بنيان في الدار، الا ان البقعة قطيعة من امير المءمنين، علي ان اتباعه في كل ما اشتري علي الباءع الا   البقعة، لحق المشتري في شء مما اشتري سوي البقعة، فهو علي الباءع قال: هذا البيع ليس بجاءز، ولا حسن.
 وفي كتاب ابن المواز: ومن ابتني في ارض من ارض السلطان، ويءدي اليه الكراء، فبيع الباقي النقض قاءما، وربما زاد عليهم السلطان في الكراء، فاذا باع النقض ولم يشترك كراء مسمي ولا يقول: احول اسمك مكان اسمي، جاز. قال محمد: انما هذا في ارض السلطان التي لا تنزع ممن بني فيها، فاما لغيره فلا يجوز للباقي بيع النقض ولا شيءا منه علي حال.
 قال القاضي:
 يريد: لان رب الارض مقدم في دفع قيمته منقوضا. وفي وثاءق ابن العطار: ولا يجوز بيع حوانيت الحصي، التي قاعتها للسلطان، منالموت وشبهها من المباني المحدثة في الموات، وبطون الاودية المجاورة للعمران، علي ان يبقي بنيانها قاءما فيها علي حسبه وقت التبايع، اذ القاعدة لغير الباءع. ولا يدري كم يترك بنيانها فيها فيدخله الغرور والفساد وان وقع هذا؛ فسخ البيع ورد المبيع الي باءعه، وان فات بهدم وشبهه؛ فعلي المتاع قيمته منقوضا.
 وان باعه علي ان ينقضه المبتاع، ووقف علي ما فيه من صخر وغيره؛ جاز ان لم يضمر بقاءه قاءما علي حاله، فان اضمرا ذلك وشرطاه؛ لم يحل، وان اظهر في العقد امرا صحيحا لانه يزيد في الثمن لذلك، وهو لا يدري متي يخرجه السلطان، او ياخذه بقيمته، ويفسد ايضا من وجه اخر ان شرط ابقاءه، ويءدي عن القاعة خراجها شهرا فشهرا الي السلطان، فيكون قد اكراه الي غير مدة معلومة، يخرجه السلطان عنها ان شاء، ولا يمكنه من الانحلال عنها اذا اراد، وان مات اتبع السلطان ورثته بخراجها، فصار كالمغارم التي يتبرا بها عن الاملاك المبيعة.
 وفي مساءل القاضي ابي بكر بن زرب قال:
 لا يجوز بيع انقاض الحوانيت التي تقام في افنية السلطان بالحصاة والحساس ونحوها، فان انعقد البيع فيها دون الاصل لم يجز، اذ المعلوم فيها لولا رجاءه بتركه فيها لم يعط صاحبها ذلك الثمن بها، قال له ابن دحون: فلو باع هذا النقض صاحبه، واشترط علي المبتاع قلعة، فتبسم وقال: هذه حيلة لو سمعها الناس لاحتالوا بها.



 وذهب الي ان ذلك جاءز اذا اشترط انه بقلعه، قال له ابن دحون: فلو اوصي رجل ببيع نقض حانوت له في هذه المواضع، وان يفرق ثمنه علي المساكين فقال القاضي: اما انا فما كنت ابيعه، واذا نزل في مثل هذا، لم اعقد البيع فيه، وقلت لموصي اذهب عني وافعل ما ظهر لك، فيتولي الوصي بيعه، فافتي بقرطبة ابن عتاب وابن القطان وابن مالك: بنقض بيع الانقاض المقامة في الارض المحبسة، وان كتب في العقد انه انما ابتاعها ليهدمها وينقضها، وانه يعرف قدر المءنة في قلها ونقضها.
 قال القاضي:
 وشاهدت الحكم في ذلك بقولهم: هذا اذا كان المعروف من فعلهم ابقاء الانقاض في مواضعها، وان اشترطوا قلعها، فقال لي ابن عتاب: فان فات ذلك بهدم المشتري الانقاض وقلعها؛ مضي البيع فيها بالثمن ولم يفسخ ولا رد الي قيمته. وقال ابن مالك مثله، وصوبه اذا اعلمته به، وقال: لانه انما فسخ لاتهامها باضمار ابقاءها، اذا هو المتعارف من فعلهم، فاذا هدما ونقضها؛ ارتفعت التهمة عنهما، وصدق فعلهما قولهما، ووجب امضاء البيع بينهما ان شاء الله عز وجل.
 قال القاضي:
 وهذه مسالة قد جمعت مفترقها ، ونظمت مشتبهها، وذكرت قول مالك ومن بعده فيها؛ واجتمع من ذلك؛ ان ما تضمنته المدونة منها لم يجر به عمل، ولا افتي به المتاخرون، والصحيح فيها ما ذهب اليه سحنون واشهب، وما احتال به المتاخرون من ابتياعه بشرط القلع؛ غير سالم من الاعتراض، اذ لرب البقعة اخذ النقض بقيمته مقلوعا، ومنع مشتريه من قلعه.
 وقد اشار ابو عبد الله بن ابي زمنين الي السلامة من هذا في وثاءقه، فذكر فيمن اعار رجلا بقعة ليبني فيها، فبني المعار فيها بنيانا، ثم اراد بيعه من غير صاحب؛ انه جاءز عند ابن القاسم؛ ثم لرب البقعة ان يعطي المشتري الاقل من قيمة نقضه، او الثمن الذي اشتراه به، قال: وقد ذهب غير ابن القاسم الي ان ذلك غير جاءز الا ان يباع في دين لحق صاحب النقض، فيجوز حينءذ لضرورة الدين.
 قال: فان بيع في دين، لفوجهه عقد الوثيقة في ذلك ان تقول: اشتري فلان من فلان جميع النقض والبنيان الذي بناه في بقعة، الحانوت الذي بموضع كذا، وحدوده كذا، وكان   فلان بن فلان قد اذن لفلان ان يبني في هذه البقعة حانوتا علي صفة كذا، فلما بناه فلان واكمله، لحقه دين لم يجد له قضاء الا ببيع هذا البنيان والنقض، فعرض جميعه علي فلان صاحب البقعة، وخيره بين ان يعطيه قيمته، وبين ان يطلق يده علي بيعه، فاذن له في بيعه، وان يصنع فيه ما احب، فعند ذلك باعه فلان من فلان بكذا وكذا قبضه منه وارسل اليه جميع المبيع الموصوف، وانزله فيه، وصار اليه من عمارة هذا الحانوت وسكناه واسكانه واكراءه، مثل الذي كان له هو فيه، وصار اليه من عمارة هذا الحانوت وسكناه واسكانه واكراءه، مثل الذي كان له هو فيه، الي ان يريد صاحب البقعة اخراجه فيصير في ذلك الي ما توجبه السنة ثم اكمل العقد والله ولي التوفيق.
 اشتري وطاع بالثنيا او باع وتبرا من وظيف الملك المبيع:
 قال ابن في مساءله: منابتاع شيءا، وذكر في عقد ابتياعه انه طاع الباءع ان اتاه بالثمن الي عام او مدة ذكره فالمبيع عليه رد، فانصرمت المدة ولم يات الباءع بالثمن، فاراد المبتاع تملك ذلك، وقطع ما التزمه للباءع؛ اذ ذلك ياتيه بالثمن للمدة، فقال له البيع انما كان ارتهانا، وعقدناه بالثنيا، تحيلا في اسقاط الحيازة التي لا يتم الرهن الا بها.
 قال القاضي: اري اليمين علي المبتاع ان ابتياعه كان صحيحا، وانما طاع بالثنيا بعد العقد، فان نكل عن اليمين حلف الباءع، وادي اليه الثمن، ورجع فيما باع، قال: ومثل ذلك الذي يبتاع المال الموظف، ويعقد بالوظيف تبرءة يذكر فيها انه تبرا اليه بعد انعقاد صفقة التبايع، ثم ادعي احدهما انهما علم بالوظيف قبل البيع، ويدعو الي يمين صاحبه، فان اليمين واجبة في هذا، وان قامت بينة علي ما اشهد به علي انفسهما من التبري بعد العقد، قال: وانما وجبت اليمين في هاتين المسالتين للمتعارف بين الناس انهم يتحيلون في الارتهانبالثنيا، وان المبتاع لا يبتاع ملكا حتي يعرف ما عليه من الوظيفة.
 قيل له: فهل تري الموثق يطلع علي معرفتهما بالوظيف قبل انعقاد البيع، ان يعقد لهما عقد التبايع والتبري؟ فقال: لا ومسالة الثنيا في البيع في كتاب الاجال من المدونة، وفي سماع اشهب وابن نافع في العتبية، وفي سماع ابن خالد، وسماع سحنون، واخر نوازل اصبغ، وفي اول رسم من سماعه.
 وقال ابن ابي زمنين: كان فقهاءنا يقولون: لا يجوز ان تباع الارض المغرمة، بشرط ان يحتمل المبتاع مغرمها، واصلهم في ذلك ما رواه سحنون عن ابن القاسم في اصل الصلح، يبيع اتحدهم ارضه ويشترط خراجها علي المبتاع، ان ذلك لا يجوز.



 وقال اشهب لا باس ان تشتري ارض الصلح، علي ان يتحمل المبتاع مغرمها، فاذا اسلم الباءع سقط الخراج عن المبتاع، قال ابن ابي زمنين: وروي ابن وضاح عن سحنون، انه كان يقول: لا اري ببيع ارض العشور باسا، والعشور علي المشتي، قال سحنون: وقد كنت اكرهه ثم رايته خفيفا. وفي وثاءق ابن العطار وغيره بيان هذا المعني .
 وقول ابن القاسم واشهب في المدونة، في كتاب التجارة الي ارض الحرب، وقد نبهنا علي مواضعها لمن اراد مطالعتها في الاصول، وتركنا اجتلابها كراهة التطويل.
 وفي احكم ابن زياد:
 البيان في العشور بعد الصفقة براءة، ولا تكون حتي يبين قمحه من شعيره، واين يورد، وعمن، وكيف، فانه قد يغلق علي قليل فتخف المءمنة، ويغلق علي عدد كثير فيكون ضررا، وذلك عيب الرد، ولا تكون البراءة بعير ما قلناه.
 فان قال الباءع ذلك كله، وانكره خصمه، حلف المنكر، الا ان تقوم عليه بينة، وله رد اليمين، قاله ابن لبابة وغيره.
 باع نصف غنمه بثمن منجم اعواما، والتزم المشتري انه متي عدي الي المقاسمة فيها حل الثمن، او ما نفق منه عليه.
 كثيرا ما تنزل هذه المسالة عندنا بقرطبة، وعملها، وتنعقد وثاءقهم بذلك، يبيع الرجل نصف غنمه التي عدتها كذا، بثمن مبلغه كذا، منجم علي المبتاع في اعوام يذكرونها، يءدي من ذلك الي الباءع كل نجم كذا حتي يتم الثمن من اخره.
 ونقول في العقد: وقبض المبتاع فلان جميع الغنم المذكورة، وصارت بيده علي ان عليه استءجار رعيها، والنظر فيما يعود من لبنها وصوفها وغير ذلك من مصالحها، ويتبع الراعي الخصب بها في الاعوام المذكورة، وعلي الباءع خلف ما ضاع من نصيبه في هذه الغنم، او مات، وانتزع المبتاع فلان طاءعا من غير شرط للباءع فلان، انه متي اراد قسمة هذه الغنم، او دعي الي ذلك، فالثمن او ما بقي منه حال عليه حينءذ قبض باقي الثمن، وشاور الحكم في ذلك برسول ارسله معهما.
 فافتي ابن عتاب وابن القطان:
 ان للباءع المقاسمة، ويءدي المبتاع اليه الثمن معجلا من نصيبه من الغنم، يريد او من غيرها، فانكرت ذلك من جوابهما، وتكلمت فيه مع ابن مالك، فقال لي: لا يلزم المبتاع   تعجيل باقي الثمن، ويبقي عليه الي اجله اذ لم يدع هو الي قسمة الغنم، وهذا الذي رايت انا فيها، ثم وقفت ابن عتاب علي جوابه المنقول الذي نقله عن الرسول؛ فانكره، قوال: لا يلزم المبتاع تعجيل الثمن الا ان كان هو الذي دعي الي القسمة علي ما كان التزمه، ووقفت ايضا ابن القطان علي جوابه المذكور، فالتزمه واقر به وثبت عليه والله الموفق للصواب.
 ابتاع ارضا وسال الانزال فيها:
 من احكام ابن زياد: فهمنا وفق الله القاضي. ما ذكره من ان ابن عبدوس قام بكتاب ابتياع عنده لخمسة امداء من ارض في احقال باعيانها، ابتاعها من البهاء بقرية اطرانة، وان القاضي اشهد علي ثبوت ذلك الكتاب عنده، وحكم بما فيه علي البهاء بواجب السنة، ثم ساله ابن عبدوس ضم البهاء الي ان ينزله في تلك الارض؛ فتكوركت، واتي ابن عبدوس ببينة الي القاضي، فشهدوا عنده: انهم يعرفون الاحقال المذكورة في كتاب الابتياع؛ لملكا للبهاء، ويحوزونها ولا يعلمون ملك البهاء زال عنها، الا ان بلغهم انها باعتها من ابن عبدوس.
 واحب القاضي معرفة الواجب في هذه الشهادات، فالواجب فيها ان كان قبل الشهود في معرفة الاحقال، او رجلين منهم ان يكلف المقبولين حيازتهما. ويرسل معهم عدلين او اكثر، ان احب يشهدان الحيازة، فاذا حيزت وثبت عنده الحيازة، انزل فيها ابن عبدوس ان كان لخمسة امداء، وان كانت اقل بشء يسير دفع اليه ما الفي فيها، ورجع علي البهاء بقدر الناقص من العدة التي باعت عليها، وان الفيت اكثر من خسمة امداء؛ انزل ابن عبدوس في خمسة امداء منها، ويقتسم ذلك من يقدمه الاقضي لقسمة، ويقر الباقي علي يد رجل للبهاء لثبوت توركها. قال بذلك محمد بن عمر بن لبابة، وعبيد الله بن يحيي ومحمد بن وليد، وجماعتهم.
 مسالة اخري من هذا المعني:
 قرانا وفقك الله الكتاب المعقود لمحمد بن عمر علي خصمه، فنظرك له، وفيه قول الخصم: ان المال الذي بعته برة ملك له، ولم يقل انه بيده، فكان علي محمد بن عمر ان يقيم البينة علي خصمه ان المال الذي ابتاعه من برة بيده، فيقال له: انزله فيما ثبت له عليك، فاظهر محمد كتابا باقرار عبد الله؛ ان الذي باعته اخته برة من محمد بن عمر ما   ذكر في كتاب ابتياعه منها بيده، وفي ملكه، فوجب علي محمد بن عمر اثبات ذلك الكتاب، ثم يعذر الي عبد الله في الشهادات، فان لم يات بمدفع؛ وجب عليه انزاله في هذه الخصومة لثبوت عدة ورثة عبد الملك، وبثبوت ذلك يعلم ان برة باعت ملكها وما وجب لها بالفرض عن ابيها في الذي هلك عنه بهذه القرية ان كان الموروث معلوم العين، الا ان يجوز عبد الله شيءا يصدقه فيه محمد بن عمر، فان اكذبه؛ وجب علي محمد حيازة المال. قال بذلك ابن لبابة، ومحمد بن وليد، ومحمد بن غالب، وايوب بن سليمان.
 وفي هذا المعني حضرناوفقك الله قول ابن الرعدي:
 ان المال الذي ابتاع ابن عمر مصاب اخته بيده، فاوجبت الفتيا عندك، وكتبنا بذلك ان عليه انزاله في هذه المصابة لثبوت عدة ورثة ابيه عندك وابتياعه من اخيه، فترسل ابن الرعدي، وتامره بانزاله في هذه المصابة، وتضمه الي ذلك بالحق ضما، لا تطاول فيه، فقد انقضت معاذيره ان شاء الله.
 قال بذلك عبيد الله بن يحيي وابن لبابة ومحمد بن غالب ومحمد بن وليد ويحيي بن عبد العزيز وسعد بن معاذ.
 وفي وثاءق ابن الهندي احمد بن سعيد عقد بانزال الباءع للمتاع، يشهد المسمون في هذا الكتاب من الشهداء: انهم حضروا في شهر كذا، من سنة كذا، انزال فلان بن فلان لفلان بن فلان فيما احتيج الي وصفه، مما باعه منه، بقرية كذا من اقليم كذا، من عمل موضع كذا، وذلك في دمنة كذا، وحدودها كذا وكذا، فاذا اوعيت ذكر الجميع قلت: ورضي المبتاع فلان بما انزله فيه الباءع فلان مما وصف في هذا الكتاب، واقر ان ذلك جميع ما كان اراه اياه، مما احتيج الي وصفه، سوي ما استغني عن ذكره من ابوار القرية المشتركة بين جميع اهلها ومروجها ومسارحها وشربها وشعراءها ومرافقها، ونزل المبتاع فلان في جمع ما ابتاع، مما وصف وغيره، وابرا الباءع من دركه الانزال في ذلك، شهد بذلك من حضره ممن اشهده فلان وفلان علي انفسهما بالمدور فيه عنهما الي اخر العقد.
 ثم قال ابن الهندي: وقد مضي العمل بالحكم بالانزال والزامه الباءع، والرواية تدل علي انه ليس من الاصول؛ لانه قد رووا ان ما اصاب المبيع من دار او ارض، من هدم او غرق او غيره، بعد عقد البيع، فهو من المبتاع ولا شء له علي الباءع، وهذا مما لم   يلزم الانزال، وانه اذا اقر المتاع بانه عمر او ثبت ذلك عليه؛ ان الانزال سقط عن الباءع، وانما في الانزال من المنفعة للمبتاع؛ لانه ان استق عليه يوما ما شيءا من المبتاع، ولم يكن الباءع انزله فيما باع منه بمحضر بينة عدل، فيحتاج المبتاع عند الرجوع بقيمة ما استحق من يده علي الباءع ان كان يسيرا، او ينقض الصفقة ان كان كثيرا، ان يثبت ان ذلك مما باع منه الباءع ان انكره ان يكون من المبيع، فتلحقه في ذلك كلفة ومءنة.
 واذا كان قد انزله بمحضر عدول في معروف محدود، واستحق منه شء استدل بالحدود، وكان اسهل علي المبتاع في الرجوع علي الباءع، وان احتاج الي حيازة ذلك، حازه الشهود الذين حضروا الانزال او غيرهم، واذا حدد المبيع في عقد الابتياع، ووصف قرب من معني الانزال، وانما تتاكد حاجة المبيع الي الانزال اذا ابتاع جزافا غير محدود ولا موصوف.
 قال القاضي:
 وهذا الذي علل ابن الهندي به الحكم بالانزال حسن، لان المبتاع لا يخلو ان يكون ابتاع ما يعلم، ابتاع ما لا يعلم، فان كان ابتاع ما قد راه وعلمه، فلاي شء يكلف الباءع انزاله فيه، وان كان ابتاع ما لم يره ولم يعلمه ولا وصف له؛ فابتياعه فاسد مفسوخ ولا يصححه الانزال، الا ان يكون ابتاع علي ان ينظر اليه ويراه، فيصح ابتياعه ان شاء الله.
 ولسحنون في نوازله في جامع البيوع، فيمن ابتاع دارا او ارضا او غيرهما، وقد عرفه المبتاع في يد الباءع، فلا حوز عليه، وان دفعه عما اشتري دافع؛ فتلك مصيبة دخلت علي المبتاع، وهذا يءيد ما بيناه.
 وقوله: ان دفع عما اشتراه فتلك مصيبة دخلت عليه، فيه تنازع فتامله في نوازله في   اخر الدعوي، وفي كتاب الاستحقاق في سماع عيسي، وفي استحقاق المقربة والمختصر.
 وبقرب من هذا المعني:
 مسالة كانت جرت بين يدي وحكمت فيها، وهي مسالة الحسن وصلتان ابني تمام بن صلتان، مع ابني بنيدو محمد بن منتيل المعروف بابن الارملة.
 ابتاع الحسن وصلتان من ذونة ابنة ابي حميد بن ابي عيسي ومن خلف بن وزير صاحب الاحباش والمواريث ببياسة وعملها، بعقد قاضيها اسماعيل بن محمد بن الفخار اياه علي ذلك، املاكا بقرية محاطش من قرية بياسة، بثمن قبضه المتبايعان ذونة وخلف بن وزير منهما، واعتمر الملاك نحو احد عشر عاما بعد ابتياعهما، بحضرة احمد وحزم ابني بنيدو، وبحضرة احمد بن منتيل، لا يغيرون عليهما في هذه المدة شيءا.
 ثم تسوروا عليهما فيها ومنعوهما منها وقام بذلك عنذي، وكنت حينءذ حاكم ببياسة والشمنتان وكشطر واعمالها، بتقديم ابن صمادح صاحب المرية، وثبت عندي عقد استرعاء بابنياعهما للاملاك من ذونة وصاحب المواريث وقبضهما للثمن وايراد صاحب المواريث خط بيت مال المسلمين منه حيث وجب ايراده، وبتحديد الاملاك شيءا شيءا وموضعا موضعا، واعتمارها لها بحضرة المذكورين المدة المسماة، وبتسورهم عليها بعد هذه المدة، وانهما لم يفوتا شيءا منهما في علم شهداء ذلك الي حين التسور، وحيزت الاملاك وثبت عندي حيازتهما، واعتذرت الي احمد وحرم ومحمد، واحلت لهم في المدفع الذي ادعوه، فلم ياتوا بشء، فحكمت لهما وسجلت بذلك ويقطع حجة المتسورين المذكورين، وتاريخ السجل عقب ذي الحجة من سنة ثلاث واربعين واربع ماءة.
 ثم غاب المحكوم لهما عين ابناء صلتان عن بياسة الي شرق الاندلس؛ للفتنة التي صارت فيها بياسة الي باديس بن حبوس، وبقيا عنها نحوا من عشرين عاما، ورجع المحكوم عليهم في الاملاك في غيبتهما، ومات صلتان منهما، ورجع الحسن اذ صارت بياسة الي ابن ذي النون، وطلب الاملاك، واستظر بالسجل، واثبته عند حكمها عبد بن بحيي بن ابي رجا وكلفه حيازة الملاك فحازها من لم يزل عنده من الشهود، وكان الحوار ذلك في السجل قد ماتوا، وزعم المحكوم عليهم انهم لم يعذر اليهم، ولا شرور في حكمهم، وجرحوا جواز السجل عند الحكم المذكور، واستفتي في ذلك الفقهاء.



 فجاوب فقيه طليطلة وما بعدها:
 ابو المطرف عبد الرحمن بن سلمة علي ظهر نسخة من السجل؛ تصفحت جميع السجل المنتسخ في بطن هذا الكتاب والسءال الذي علي ظهره، قرايت وبالله التوفيق ان السجل المذكور عقده صحيح، والحكم به لازم للمحكومين عليهم، ولا يقبل منهم ما يذهبون اليه من تجريح الحاءزين ولا غيرهم من الشهداء ولا ما يدعون انهم لم يعذر اليهم فيه، وقول الحكم مقبول انه قد اعذر اليهم، والحكم في ذلك عليهم لازم لجميعهم، والوجه في هذا ان يرسل الحكم من يثق به الي الاملاك المذكورة في السجل، فما وافق حدوده حدود ما في السجل حكم للمحكومين لهم به، فان اصيبت الحدود وقد غيرت، وثبت ان الاملاك المحكوم عليهم فيها حيث بايدي المحكومين عليهم فيها؛ وقفت جميع ما بايديهم حتي يقروا بما حكم عليهم منها، مع ايمانهم ان الذي حازوه هو الذي حكم عليهم به.
 فان ابوا عن الاقرار ولجوا في الانكار قيدت للمحكومين لهم بما حازوا منها لانفسهم، بعد ايمانهم ان الذي حازوا الذي قضي لهم به، فان لم يقفوا علي حيازة ذلك لتغيرها؛ وجب ايقاف جميع الاملاك الي ان يفتي جميع المحكومين عليهم بما في ايديهم من ذلك ان شاء الله.
 قال القاضي:
 نقلت هذا الجواب، وكان بخط يده علي نص ما كتب هو، حرفا بحرف وكان فيه لحن اعتذر منه، وهو من اهل الفقه الا انه غير بصير باللسان.
 ومما يشكل هذا المعني:
 مسالة عبد الرحمن وفطيس ابن عيسي بن عبد الرحمن بن فطيس، اثبتا عند صاحب المظالم بقرطبة ابي بكر بن ادهم رحمه الله عقد استرعاء بملك ابيهما عيسي الارض بقرية دوس الجبل في اقليم الجنطان من عمل قرطبة حدها كذا وانه اغترسها كرما ولم يفوت شيءا من ذلك في علم شهداءه الي ان توفي، وانهما تملكاه بعده ولم يفوتاه، وان عبد الملك ابن جهور تسور عليهما في قطعة منه تعرف بالسهلة ولم يقدما علي التحكم في ذلك لتملكه علي قرطبة، واثبت عنده موت ابيهما ووراثته وانفرادهما بالكرم وحيز الكرم والقطيع وثبتت حيازتهما عنده، واشهد بذلك كله، ولم يبين في تقييده حد القطيع   المغصوب.
 ثم قاما بما قيد ابن ادهم لهما واثبتاه عند القاضي محمد بن ابراهيم بن بقي وسالاه انزالهما في ذلك.
 فافتي محمد بن فرج مولي الطلاع:
 ان انزالهما فيما غصب لهما واجب والحكم بذلك لازم قال: ووجه الانزال ان ترسل شاهدين ممن حيز عليهما الكرم المغصوب، والذين وجه للحيازة مع غلام من قبلك مع عبد الرحمن وفطيس الي الكرم وينزلان فيه بامرك، وتشهد علي ذلك من حكمك.
 قال القاضي:
 وافتيت انا ان هذا الحكم نافذ لهما لا يحتجان معه الي ما سالاه من الانزال، وايديهما مطلقة علي ما نص في تسجيله لهما، ولو لزمك ذلك للزم غيرك بعدك مثله لهما ولا يصل الحكم الي غير غاية، وهذا امر لا معني له ولا سمع به، الا ان كان منعهما منه مانع ودفعهما عنه دافع؛ فوجه الحكم حينءذ ان يحضر مجلس نظرك ذلك المعترض او وكيله، وتقيد قوله بتبين اعتراضه ثم يجري الخصام فيه علي وجه بحسب العادة فيه، والانزال ايضا لا يكون الا في معين محدود الاقطار والجهات، والقطيع المغصوب الذي جري فيه الحكم لم يذكر تحديده ولا زرعه ولا في اي جهة من الكرم هو، وفيما يلزمها لو لزمك ذلك وفي اي قطيع ترجي الحجة للغاءب حملنا الله واياك علي ما يقرب منه برحمته.
 قال القاضي:
 هذه المسالة والتي قبلها كان باب الاقضية والاحكام اليق بهما من هذا الباب، لكنا ذكرناهما هنا لما فيهما من كتاب الانزال اذ اتصل بذكر الانزال في الاملاك المبيعة، والله ولي التوفيق.
 بيع قطيع من دار ظهر فيها ارتهان من احكام ابن زياد:
 كشفت وفقك الله عما يجب للمراة القاءمة عندك بكتاب ابتياع قطيع من دار زوجها ابن حرب وفي الكتاب حدود الدار وموضعها وما شهد به الشهود عندك في ذلك الكتاب وقبولك لشهادتهم وما الفيت من تقديم تاريخ الابتياع لتاريخ كتاب الارتهان الذي قام به عندك مرتهن الدار من مروان.



 فنقول  ونساله التوفيق ان التاريخ المتقدم احق واولي مما جاء بعده، فاذا جاز الشهود القطيع المبيع قبل الرهن وثبتت حياته عندك كان الرهن في باقي الدار، وكان المبيع من املاك زوجة ابن حرب مطلقا من الرهن بعد يمينها انها ما علمت بارتهان زوجها لجميع الدار، هذا قولنا والله نسال التوفيق. قال ابن لبابة وابن وليد وابن غالب.
 اختلاف المتبايعين في المبيع من دار وفي الثمن:
 وقد مر منه اختلاف المتناكحين وياتي منه فهمنا وفقك الله ما ذكرت ضبيعة انها باعت نم اصبغ دارا بحاضرة قرطبة وانها اقبضته الدار ولم تقبض منه الثمن، وقول اصبغ: انه انما ابتاع منها ربع الدار بثلاثة دنانير وستة دراهم منذ اربعة عشر سنة، ولم تجر بينه وبينها في ثلاثة ارباع الدار مبايعة وان الثلاثة الارباع لم تزل بيد اصبغ وفي ملكه.
 فالذي نقول به: ان قبلت البينة التي اقامها اصبغ اخذت له بها بعد الاعتذار والا حلفت المراة انها انما باعت منه بستين وكانت اكرت منه قبل ذلك وسكن بالكراء وانها ما قبضت ثمنا في الربع الذي اقر بابتياعه.
 ثم يحلف المبتاع علي ما ادعاه من ابتياع الربع بالثمن الذي ذكر ثم يجب التفاسخ بينهما ولها عليه اليمين في ثلاثة ارباع الدار ان عجزت عن اثباتها. قاله ابن لبابة وايوب بن سليمان ومحمد بن وليد.
 صبي ابتاع رحي وباعها:
 نظرنا وفقك الله فيما قلت وفهمنا ما اشهد به عليك من القيمة بمحضرنا، وقلنا لا معني للقيمة وانما ينظر الي ما باع به الصبي وما ابتاع به وما دفعه الي الباءع منه:
 فان كان الصبي باع باكثر مما ابتاع به فليس عليه الا ما كان ابتاع به.
 وان كان باع باقل مما ابتاع كان الفضل للصبي ، ونقض فعل الصبي في الرحي وفسخ بيعها وردت اليه رحاه قاله عبيد الله بن يحيي وابن لبابة وايوب بن سليمان ويحيي بن عبد العزيز وسعد بن معاذ ومحمد بن وليد.
 قال القاضي:
 قد قدمنا قبل هذا في باب النكاح ما عليهم من الاعتراض في مثل هذا الجواب من الواضحة وغيرها، فغنينا بذلك عن اعادته، والله الموفق للصواب.



 في انكار الباءع لبيع مال مرهون:
 فهمناوفقك الله ما تنازع فيه ابن مضي والشسي في المال المرهون بيد الشسي وقام به الشسي علي ابن مضي فذكر انه سامه به، ولم ينعقد بينهما زعم الشسي بيع فمد يده ابن مضي واعتمر المال وصار تحت يده.
 وانكر ابن مضي ان يكون تحت يده منه شء، وانه عرضه عليه فلم يساومه به اذ كان لغيره، وما عاد اليه يحي من يمينه.
 فالذي نري ان اليمين تجب علي ابن مضي فيما ذكره يحيي فان حلف برء من طلبه يحيي، وان نكل حلف يحيي واخذ ابن مضي برد الارض التي وصفها يحيي وحلف عليها، فاذا ابرزها امر القاضي بعقلها حتي ينظر فيها بما يجب ان شاء الله. قاله عبد الله بن يحيي وابن لبابة، وسعد بن معاذ ويحيي بن عبد العزيز وابن وليد.
 ابتاع دارا باسم زوجته ثم انكر:
 فهمنا وفقك الله ما سالته فاطمة من ايقافها زوجها علي الكتاب المشهود يه عندك بابتياعه للدار المحدودة فيه لها وبمالها، هل هذه الدار بيده، فان قال: نعم؛ وجب عليه الحكم بها لزوجته بعد الاعذار اليه في الشهود الذين شهدوا عليه بالاقرار بابتياعها، وان انكر ان تكون بيده: فان اتتك فاطمة بشاهدين تعرفهما بان الدار بيد عبد العزيز وجب اخراجه عنها والحكم عليه فيها بعد الاعتذار اليه في البينة، وان عجزت عن اثبات كونها بيده وجبت عليه اليمين ثم يءخذ بثمنها المذكور في كتاب الابتياع. قاله عبيد الله بن يحيي، وابن لبابة، وابن وليد، وغيرهم.
 توكيل وبيع وخلع والتنازع في ذلك واليمين بقرب الابتياع او علي بعد منه:
 يجب وفقك الله علي البهاء بنت تمام اقامة الخلع والبيع اكان في وقت واحد، ام في وقتين شتي متقاربين او متباعدين، وتعيد البهاء ايضا البينة التي شهدت علي الوكالة المسجلة وتكشف البينة هل كان التوكيل لطلب اليمين قبل ابن عبدوس نصا ام مجملا، فان قالت كان التوكيل لطلب اليمين، وابانت البهاء ان الخلع والمبيع كانا في وقت واحد او وقتين شتي متباعدين او متقاربين نظر حينءذ الي تاريخ البيع وتاريخ التوكيل، فان كانا قريبين وجبت اليمين، وان كانا متباعدين فلا تجب اليمين، وتنزل البينة ما معني قولها بحدثان وناي وبقرب.



 فان تنزلت وقطعت ان ذلك كان بايام يسيرة وجبت اليمين، وان لم يتبين اكثر مما قالت وتنازع الباءع والمبتاع فيما شهد به الشهود من قرب وناي وحدثان؛ وجبت اليمين علي المبتاع ان اجل التوكيل بعيد من تاريخ الشراء اكثر من يوما او نحوها.
 فان حلف علي ذلك سقطت عنه اليمين، في الثمن وان ابي ان يحلف ورد اليمين علي البهاء حلفت ان تاريخ التوكيل علي طلب الثمن، كان لاقرب من العشرين يوما، فان حلفت استحقت ان اليمين علي المبتاع في نقض الثمن، فان نكل عن ذلك حلف البهاء بالله ما انتقدت ووجب لها الثمن، وان نكلت فلا شء لها من الثمن ووجب عليها انزال المبتاع فيما باعت منه.
 فان اعترضها او كيلها معترض فيما يزيد انزال المبتاع فيه؛ رفع المعترض اليك لتكشفه وتعرف خبره وتنظر فيه بما يجب، ولا تنزل هي ولا وكيلها فيما فيه اعتراض، وتنزل فيما لا اعتراض فيه، وترسل اكرمك الله في شهود الوكالة فتكشفهم هل كانت الوكالة في طلب الثمن بعينه وفي هذا الخصوم ام مجملا مسجلا؟
 فان قالوا: مجملا لم تكن شهادة، ووجب عليها شهادة ثانية.
 وان قالوا في هذا المطلب الذي علي عبدوس: كان التوكيل اسالوا عن عدد الايام، فان نصوا؛ نظرت في ذلك علي ما تقدم، وان لم ينصوا وتداعي الباءع والمبتاع في القرب والبعد فهو علي ما ذكرنا، ويكشف الشهود الذين شهدوا علي تاريخ البيع هل كان الاشهاد علي البيع والخلع معا او بقربه؟ وايهما كان قبل صاحبه فتفهمه عنهما ايضا ان شاء الله. قال بذلك عبيد الله بن يحيي، وابو صالح ايوب بن سليمان، ومحمد بن الوليد.
 وقال احمد بيطير حين كشفه القاضي عن شهادته التي شهد بها عنده في بيع زوجه ابن غانم بنت تمام من ابن عبدوس: هل كان الخلع والبيع واحدا او متقاربا؟ فقال: لست اتكلم في هذا الشء؛ لان عندي من هذا الامر ما لا يجوز لي به التكلم في شء من هذا الامر فقد فهمته من الطالبة لابن عبدوس.
 وقال سعيد بن عثمان حين كشفه القاضي ايضا عن مثله: ليس عني فيما كشفتني عنه ما يجوز لي التكلم فيه.
 وقال يحيي بن اسحاق حين كشفه القاضي عن شهادته: هل كانت علي ان ابنة تمام اشهدته علي انها وكلت وكيلها المخاصم عنها في سبب ابن عبدوس او غير ذلك، فقال   انما شهدتني بحدثان خلع زوجها لها انها وكلت وكيلها المخاصم عنها علي مطالبة ابن عبدوس وانه لا يجد في ذلك الحدثان حدا يقف عليه، غير انه كان بحدثان ذلك وبقربه وباثره، ومسالة ابن عبدوس ان يستفهمه: اكانت هذه الوكالة في انزاله او في طلبه بالمال؟ فقال في طلبه بالمال.
 وقال عثمان بن عيسي الكتاني بمثل ذلك: يحلف ابن عبدوس بالله الذي لا اله الا هو: لقد نقدت البهاء بنت تمام الثمن المذكور في كتاب ابتياعي منها الارض بقرية فلانه وقبضته مني علي حسب ما ذكر في كتاب ابتياعي، فان نكل حلفت البهاء بالله ما قبضت منه من الثمن شيءا، ويغرم الثمن للبهاء، وان تكلمت سقطت طلبتها عن ابن عبدوس في الثمن ولزمها انزاله في المال والاشهاد له علي ما ثبت من ذلك عندي ان شاء الله عز وجل. قال به اهل العلم.
 قال القاضي:
 هذه المسالة مسالة ابن مضر منثورتان غير منظومتين تكادان لا تءديان معني، والعجب من معلقها علي هذا المساق.
 وكيل باع منارا بتوكيل ثم غاب :
 فقام ربه بعد ذلك علي منيرته، وزعم انه امره ببيعه، فشاوره في بيعه بثمانية مثاقيل، فقال: لا ابيعه بذلك، فقال المامور: انا ابيعه لك من امراة باثني عشر مثقالا مءخرة، وانه رضي بذلك، فقال المشتري لا ادري شيءا من هذا الذي تدعي، انما اشتريته منه بثمانية مثاقيل قبضها مني.
 قال القاضي:
 سالت ابن عتاب عن هذه المسالة فقال: لا سبيل للباءع اليه. قلت: فهل علي المشتري اليمين انه دفع الي المامور الثمن؟ ففكره ثم قال له ذلك.
 والنظر الا يمين عليه الا ان يثبت ان المنار كان له وانه امر بذلك الانسان ببيعه ونحوه.
 قراض طولب العامل به فادعي مغيب بعضه:
 طلب بشر بن فلان بخمسماءة مثقال ونيف من ذهب، اغلبيته دفعت اليه قراضا، وكتب رب المال عليه به عقدا اشهد به علي نفسه، فقرات العقد عليه، وقلت له: اعندك   هذا المال؟ قال: عندي. قلت له: فاعطه اياه. فقال: منه هنا شء، ومنه غنم ببطليوس، ينهض معي وادفع اليه الغنم، واعطيه الذي هنا. فقيل له: وهذا الذي هنا عندك؟ فقال ثم اشياء. قيل له: ما هي؟ قال: مات كثير من الغنم، وثبت هذا كله من مقاله.
 فافتي ابن عتاب:
 ان عليه حميلا بوجهه حتي يثبت ما ادعاه من موت الغنم، وان لم يقم حميلا فيلازمه الغلام حتي يثبت ذلك عندك، ودعا رب المال الي اعتقال فرس هذا المطلوب لءلا يغيبه ويدعي العدم.
 وافتي ابن عتاب ايضا باعتقاله واعتقال جميع ما يوجد في منزله مما يشبه انه للرجال ويلازمه في ذلك كله الغلام.
 وافتي ابن ابي عبد الصمد:
 لا ضامن عليه، ولا يلازمه غلام؛ لان مال القراض في الامانة لا في الذمة.
 قال القاضي:
 والصواب في هذه المسالة عندي ان جميع المال قد لزمه احضاره والا يقبل منه ما ادعي موته من الغنم، لقوله: المال عندي اذا وقفه عليه وهذا اقرار بجملته، فلا يقبل منه دعواه في مجلسه ان بعضه ذهب بموت ولا غريه؛ لانه لو قال بعد هذا الاقرار: قد ذهب جميعه وانما قلت هو عندي طمعا في تاخيري حتي انظر في امري وشبهه من الكلام لم يسمع منه، وقد لزمه، واذا الزمه وبان الردة وزوغانه، وجب عليه ضامن به حتي يحضره، والله الموفق للصواب.
 قراض دفع الي رجلين وانعقد بينهما وبين رب المال فيه عقد نسخته:
 دفع عبد الله بن احمد الي احمد ومغيث اربعماءة مثقال ذهبا نصفيه لتجر بها في صناعة القرافين بسوق قرطبة علي سبيل القرض وسنته ويتصرف بها في الصناعة المذكورة خاصة، وقبض احمد العدد المذكور وصار بيده، وبيده يكون مدة نحوهما به علي القراض المذكور، فما افاء الله به كان بينهما اثلاثا لعبد الله ثلث الربح بعد قبضه لراس المال، ولاحمد الثلث، ولمغيث الثلث. ويكون نحو احمد ومغيث وتصرفهما في المال علي السواء وعليهما الاجتهاد في ذلك ما بلغ طاقتهما، وليس لهما ان يصرفا المال المذكور علي يد احمد، وعلي هذا الشرط دفع عبد الله بن احمد المال، وعليه العقد القراض بينهم شهدا.



 فجاوب ابن عتاب حين سءل عنه:
 تصفحت هذا العقد وتاملته، اذا رغبت ذلك، وهو عقد صحيح وقراض جاءز، لا علة فيه تبطله، ولا شبهة توهنه، قد احكم عقده وابرم امره علي مسالة لابن القاسم وقعت في المستخرجة وغيرها، لا تعلم مسالة تعارضها ولا قولا لاحد من اصحاب مالك يخالف قوله فيها فصار ذلك كالاجماع منهم عليها، وهي منصوصة غير محتملة لوجوه التاويل مكشوفة في هذا المعني مشهورة عند اهل العناية بهذا البيان، وهي: قال ابن القاسم في رجل دفع الي رجلين قراضا فاختلف في المال عند من يكون نظر في ذلك الي قول صاحب المال فاتبع قوله، فان اختلفا في الاشتراء واليبع فراي هذا الاشتراء او البيع وقال: هذا لا اراه فلابد لهما ان يجتمعا والا رد المال وهذا ما لم يقبض المال فاذا قبض فهو الي من دفعه ربه عند مقارضتهما ان كان دفعه اليهما جميعا فجميعا، وان كان احدهما؛ فاحدهما، وليس للاخر بعد كلام ولا مقال اذا كان يعلمه.
 فتامل رحمك الله نص هذا القول، ونص العقد فانك لا تجد في احدهما خلافا للاخر، والله عز وجل اساله ان يسلك بنا سبيل الانصاف، ويوفقنا لما يقرب من رحمته.
 اكتري دارا لعشر سنين بدنانير نقدها معلومة ثم اراد ابتياع الدار بعد مضي امد الكراء، وكتب الي ابي بكر بن عبد الرحمن والي ابي عمران القاسي، اللذين كانا بالقيروان، فيمن اكتري دارا من رجل لعشر سنين بعدد معلوم دفعه اليه، وسكن الدار شهرا او سنة ثم اراد شراءها من ربها ايجوز له ذها؟ بخلاف شراء غيره لها وقد علمت ما في هذا من الاختلاف من قول ابن شهاب وغيره من مخالف مالك، وكيف ان اشتراها المكتري بعد عقد الكراء، ثم انهدمت بعد امد يسير، ممن مصيبتها وقد انهدمت في مدة الكراء؟ وكيف ان استحقت ثم يرجع المبتاع ابالكراء ام بثمن الشراء ام يرجع بالكراء ولا بثمن الشراء ام يصير الكراء وثمن الشراء شيءا واحدا ثمنا للدار؟
 فبين لنا ذلك كله فان لابن المواز في هذا الاصل بعض ما كتبت به اليك عرفنا بما نراه موفقا ان شاء الله.
 فافتي ابو بكر:
 الجواب ان شراء المكتري لها عندي جاءز وهو فسخ لما تقدم من الكراء، ولو قال:



 انما اشتراه علي الكراء باق علي ما ذهب اليه ابن شهاب، وقال مالك بمثل قول ابن شهاب ذكره ابن المواز في كتاب الجعل والاجازة من ديوانه، وقد اجاز مالك وغيره شراء العبد المخدم حياة الذي اخدم اذا اشتراه الذي له الخدمة، وراي ذلك نقضا للخدمة.
 ذكره ابن المواز في كتاب الصدقات، واعرف فيها بعض الاختلاف في العتبية واذا انهدمت الدار كانت المصيبة علي المشتري علي قولنا: ان الكراء قد انفسخ، واذا استحقت الدار رجع بالثمن كله، وانما عليه من الكراء بقدر ما سكن قبل الشراء. وبالله التوفيق.
 وجاوب ابو عمران
 ان شراء المكتري اياها جاءز، وينزل ذلك منهما فسخا لما بقي من مدة الكراء، ويكون بقيمة الكراء، وهو ما ينوب مدة السكني مضافا الي ثمن الدار ، فيجعل ذلك كله ثمن للدار، ولا يدخل فيه من من الغرر ما يدخل في شراء غير المكتري؛ لان غير المكتري لا يقدر علي القضاء في الدار ببيع يدفع به الي مشتريها الان منه، ولا يقدر علي هدمها ولا علي البناء فيها.
 قال القاضي:
 الجواب الاول اكمل، والي الصواب اميل، وقد اخبرني عبد الله بن موسي الشارقي عن ابي دحون وابن الشقاق فيمن اكتري دارا بعشرة دنانير لايام او لشهرين، ثم ابتاعها بعشرين دينارا علي ان الكراء عند محظوظ ان ذلك لا يجوز، قال ابن دحون هذا ان كان الكراء مشترطا اسقاطه في العقد، وان وضعه الباءع عنه بعد عقد البيع جاز.
 قال الشارقي: واجابه ابن جريح وهي خطا؛ يريد لانه ابتاع الدار والكراء الذي عليه بالعشرين دينارا التي دفع فصار ذهبا وعرضا يذهب بين الفساد، وجواب هءلاء يدل علي ان الكراء لا يفسخه الشراء، وهو خلاف ما فوقه فتدبره.
 تنازع في كراء بغلين اكتراهما ابن منتصر من ابن مزين:
 من احكام ابن زياد تكشف رحمك الله عن البغلين اللذين اكتراهما من ايوب بن مزين ان كان ردهما ام لا؟ فقال ابن منتصر: اني لم اكتر منك بغلين؛ انما بعثت رسولا ليكتري لي فاكتري لي منك بغلين، لم اتعد الامد الذي اليه اكتريت، ولا زدت علي العدد الذي حد لي الرسول عنك انك رضيت بحمله علي بغلك فعطب البغل الواحد بمزاحمة الدواب علي بءر في بعض الطرق، ورددت البغل الاخر اليك كما امرني الرسول المكتري   لي منك.
 وقال ابن مزين: انما جاءني الرسول من ابن منتصر في اكتراء بغلين مني فاكريت البغلين من ابن منتصر بعث الرسول بهما اليه علي حمولة سبعة اقفزة علي كل بغل وحددت له مبيت ليلة لا غير فبات عني ليلتين.
 قال ابن لبابة: يحلف المتكري بالله الذي لا اله الا هو في مقطع الحق، لما زاد عليالحمولة التي شارطه عليها، ولقد عطب البغل بغير تضييع مني ولا تفريط، ولقد رددت اليك الاكفاف والرسن. وقاله محمد بن الوليد.
 اكتري حانوت لشهرين ثم اكراه من اخر لذلك الامد، وتنازع في دفع الكراء:
 اكتري حانوت لشهرين، ثم اكراه من اخر لهذين الشهرين؛ كل شهر بكذا وانقضي الشهران، ومضي من الثالث عشرة ايام، ثم طلب المكتري الاول الكراء من هذا الثاني ما اكراه به للشهرين، فقال: قد دفعت ذلك اليك.
 فافتي ابن القطان:
 ان المكتري الثاني يصدق مع يمينه في دفع الكراء الي الاول، وان كان انقضاء امد الكراء قريبا لخروج الحانوت عن يد المكتري، وانقطاع سبب ملكه عنه برجوعه الي ربه، وكانه قاسه علي ذهاب الرهن عن يدي المرتهن ببينة، او كان مما لا ضمان فيه مما لا يعاب عليه، ثم يختلف الراهن معه في دفع الدين، فالقول قول الراهن اذا لم يبق بيد المرتهن الذي كان في مبلغه كالشاهد له، علي ما في سماع يحيي.
 وفي غير العتبية: وسالت ابن عتاب عن ذلك، فقال: انما يصدق المكتري في كراء الشهر الاول اذا حلف انه دفعه، واما الشهر الثاني؛ فالقول فيه قول المكتري الاول الذي اكري الحانوت منه مع يمينه؛ لقرب انقضاء امد الكراء ولا فرق بينهما وبين رب الدار والحانوت لو تنازع مع المكتري في قبض الكراء، وتكلمت مع ابن مالك في ذلك فقال مثله، وقال لي: كما لا يختلف خروج الساكن من الدار وبقاءه فيها في تنازعهما في دفع الكراء. وهو الصواب والله اعلم.
 مسالة اخري فيما يقرب من هذا المعني في التنازع في الكراء:
 اكتري رجل دارا لعشرة اشهر وسكنها ورحل عنها، ثم قام عليه ربها يطلبه بكراء الشهر العاشر بعد اربعة اشهر من خروج المكتري منها، فقال: كنت شرط التقدم لاخر   الشهر فقدمت كراء اليك، وقال ربها لم اشترط ذلك عليك، ولا قبضته منك
 فافتي ابن عتاب:
 ان القول قول بها مع يمينه انه لم يقبضه منه لا دعاء المكتري تقديمه يردي لاقراره انه لم يدفعه في محله، كما لو قال: دفعت اليك بعد انقضاء شهرين او ثلاثة من انقضاء مدة الكراء.
 وافتي ابن القطان وابن مالك:
 ان الساكن مصدق مع يمينه لطول امد سكوت ربها عنه بعد خروجه منها يريد ان ولانه، ولو قال دفعته عند انقضاء امد الكراء؛ لصدق مع يمينه، فكذلك يصدق في تقديمه، ولان الذي ادعاه كثيرا ما يشترطه الناس من تقديم بعض الكراء لاخر امد السكني.
 ويتفرع من هذا:
 ان يتشاح مع رب الدار في باق الكراء، فقال ربها: ادفع الي من الكراء في كل شهر ما ينوبه من الجميع، وقال الساكن: انما ادفع اليك ما ينوبه من باقي الكراء، وتركنا ذكره كراهة التطويل، وبالله التوفيق.
 في قبض القاضي كراء ارض محبسة علي حصن الفهمين وتوفيقه اياه حتي يحتاج اليه:
 رجل اكتري ارضا محبسة علي حصن الفهمين من حصول طليطلة لسبعة اعوام فاجتمع عليه كراء عامين فاارد القاضي بطليطلة قبض ذلك منه وتوقيفه عندثقة حتي ينفذ في وجهه، فقال فقهاء طليطلة: ليس للقاضي ذلك؛ لانه يخرجه من ذمة الي امانة وذلك تضييع.
 واحتجوا بما تاوله الشيوخ في مسالة ابتياع عبدا ابتياعا فاسدا، وفات عنده وغاب الباءع، وثبت ذلك كله عند الحاكم والزمه المبتاع القيمة وكانت القيمة اكثر مما نفذ فيه؛ فان الحاكم يبقي ذلك الفضل في ذمة المشتري حتي ياتي الباءع.
 وقلت انا لهم: للقاضي قبض ذلك الكراء وتوقيفه حتي ينفذ في سبيله الذي سبل فيه، وكتبت في المسالة الي قرطبة.
 فجاوب ابن عتاب:
 لا اري توقيفه، ولينفق في الحصن، فان كان الحصن عنه في غني وكان المكتري مليا، ترك في ذمته بعد ان يوثق منه بعد بالاشهاد عليه، حتي يحتاج اليه ان شاء الله.
 ***



 وافتي ابن القطان:
 للقاضي اخراجه عن المكتري، وتوقيفه وليس لاحد اعتراضه، ولا حجة علي باخراجه من ذمة الي امانة، وللذي وقع في كتاب العيوب الي تاويل يخرج علي مذهبه ان شاء الله.
 قال القاضي: هذا الصواب عندي في ذمة والله اعلم.
 ادعي انه ابتاع هذه الدار ولم تقم له بينة هل يءخذ بكراءها اذا انكر البيع بها:
 قال القاضي ابو بكر بن زرب في مسالة من ادعي انه ابتاع دارا من رجل فانكر بها ذلك، ولم تقم للمدعي حينءذ: فانه يءخذ بخراجه ويقضي بذلك. فقال له ابن دحون: الي العلة بالضمان؟ فقال: ليس في مثل هذا مقر ان الدار كانت للقاءم، ويزعمن انه ابتاعها، ثم ثبت للقاءم ملكها، ولم يرجع عليه بالغلة.
 قال القاضي:
 الذي قاله القاضي قد سمعت بعض شيوخنا بقوله، وهو دليل ما في الشفعة من المختلطة.
 اكتري دارا كل شهر بكذا، فاستحالت السكة، وتمادي في السكني:
 كتب الي من المرية الي سبعة بهذه المسالة في جملة سءالات في رجل اكتري دارا مشاهرة كل شهر بكذا، فحالت تلك السكة الي سكة احسن من التي وقع العقد بها، فسكتا جميعا حتي مضي امد.
 قال الساءل ما الذي يجب للمكري امن السكة القديمة امن من الحديثة؟
 فجاوبته:
 انما لرب الدار علي الساكن وان اقام ساكنا في الدار اشهرا بعد حدوث حوالة السكك ما كان اكري به منه من السكة التي عقدا بها وتعاملا عليها، لا ما حدث بعدها.
 ولو اراد احدهما ذلك لفاسخ الثاني وقت استحالة النقد الي غير ما كان جاريا يوم العقد؛ اذ كان لهما ذلك؛ لان الكراء، اذا وقع وقع مشاهرة او مساناة جاءزة؛ مثل ان يقول: اكريت كل شهر بدينار، او قال: الشهر بدينار، او في كل شهر او في اشهر، وكذلك في السنة اذا بمثل هذه القطعة، وما سكن فهو علي هذا العقد وان سكن اشهرا او سنين، الا من شاء منهما ذلك كان له متي شاء وليس لاخر الزامه؛ انهما لم يحضرا مدة   السكني بزمان سمياه، ولا بحين عنياه، لكنهما اذا (ا  ) سكنا واتصل السكني علي عقيهما، لا يراعي انتقال النقد الي غير ما وقع به العقد، كما لا حجة بعضهما علي بعض بغلاء او رخص ان حدث اذا سكتا ولم ينتقلا الي غير ما كان عليه اتفقا؛ لانه عقد لازم لهما ما لم ينقضاه.
 لا يحتمل النظر غير هذا ولا يجوز علي الاصول سواء، ولوجاء. ان يقال: انما لرب الدار ما استحال اليه النقد، للزم ان يحكم عليهما بفسخ الكراء الذي كان عقداه بينهما؛ لانه كان يءول سكوتهما الي فساد عملهما بجهل ما يقضي به في السكني من الكراء بالسكة الحديثة؛ لانها لا تخلو ان تحال الي اجود او الي اردا والمجهول في الكراء لا يجوز، كما لا يجوز في البيع، وهذا بين في النظر، مطرد في القياس لمن اعتبر.
 وانحال من اراد منهما عن العقد الذي ذكرناه اذا كان علي ما بيناه؛ هو مذهب مالك في رواية ابن القاسم عنه في المدونة؛ وذكره ابن حبيب عنه في الواضحة، وقال عن مطرف وابن الماجشون عن مالك؛ لان الشهر الاول المصتل بعقدهما، ليس لاحدهما نقضه؛ لانه معين، وكان معني ما عقداه علي هذه الرواية: اكريك هذا الشهر بدرهم وكل شهر بدرهم، وكذلك السنة الاولي ان كان الكراء مساناة لازمة لهما.
 وقال ابن حبيب:
 هذه الرواية احب الي وهو اقوي، وبها اقول، وهذه الرواية قد توجد في بعض نسخ المدونة لو قال: اكريك كل شهر وكل سنة بدرهم ودفع المكتري اليه كراء سنتين او اكثر او كراء شهر او ازيد للزمتهما التي نقده لها؛ لانهما قد افاتا التزامهما لها علي الروايتين جميعا ولم يكن حينءذ فيها اختلاف، والله اعلم. واذا قال: اكري منك سنة بكذا من يوم العقد كقوله: اكري منك هذه السنة بعينها قاله في كتاب المدبر من المدونة.
 وف سماع عيسي ابن دينار في العتبية عن ابن القاسم عن مالك اذا قال له اءاجرك داري او ابي كل سنة او كل شهر بكذا، فهو كراء لا يلزم واحدا منهما ولكل واحد منهما ترك ذلك متي شاء الا ان يقول: اكريك سنة بكذا او شهرا بكذا فيلزمهما ما ذكر.
 قال ابن القاسم:
 وانا اري في الذي قال: اكريك السنة بكذا؛ انه كقول مالك في وكل  يريد لا   يلزمهما، وكله موافق لما تقدم الا ما رواه انب حبيب عن شيوخه عن مالك في الشهر الاول او في السنة الاولي، ورايت في حاشية كتاب بعض شيوخنا: ان قال: اكريك السنة بكذا بالنصف؛ كان سنة لازمة، وان قال: اكريك السنة بكذا؛ كان مثل قوله: كل سنة بكذا، علي رواية ابن القاسم، وهو ان شاء الله حسن.
 وفي مساءل حبيب بن نصر عن سحنون فيمن اكتري حانوتا وترك فيه متاعه شهرا، وعليه فقله قال: عليه كراءه لهذه الاشهر، ولو كان دكانا كدكان الخبازين، فهرب وترك فيه فلا كراء عليه بخلاف الحانوت؛ عليه قفله وغلقه.
 في رجل فرق بين الام وابنتها في البيع:
 من احكامابن زياد: وقفت الينا  رحمنا الله واياكم  امراة قد تعلقت برجل تقول: انها اشتري ابنتها، وليس مثلها يفرق عنها، فكشف الرجل عما قالت، فانكر قمالتها، وقال: لم اشتر ابنتها، فدعوت المراة الينة فاتت بجماعة من خيار اهل الحوانيت، فشهدوا انه ابتاع ابنتها، فلما وقعت الشهادات اقر بابتياعها، وقال: قد فاتت الي اشبيلية.
 فقلت للمشتري: احشرها، واجمع الفقهاء؛ فان قالوا: مثلها يفرق بينه وين امها، نظرت فيها بواجب الحق ان شاء الله، فابي من احضارها، فهددته بالسوط والجن من غير ان يناله ذلك، وامرته بان يتخذ عليه حميلا حتي يحضر بها، فهل يجب  رحمكم الله  ان اشتد عليه باكبر من ذلك حتي يحضرها.
 فهمنا  وفقك الله  ما كشفت عنه من امر المراة وابنتها، فالذي نري ان يءخذ باحضارها ويشتد عليه بالحبس وان ابي من احضارها، ويشدد عليه في ذلك الا ان يقيم البينة انها اثغرت، فان اثبت ذلك خلي سبيله، او يقيم البينة انه قد باعها وخرج بها الي اشبيلية، فان اقامها، وكانت المراة حرة وارادت الخروج الي اشبيلية في طلبها كتبت الي قاضيها بخبرها واقرار الباءع بذلك مع اقامة البينة عليه، وسءل ذلك القاضي ان يجمع بينهما الي الاثغار، ثم لا يكون علي مشتريها الجمع بينهما، ولكن يءمر المبتاع ان يعرضها عليها المرة بعد المرة، والله الموفق للصواب، قاله ابن لبابة ومحمد بن وليد.
 وقال (ب  ) ان ثبت انه باعها وهي غير مثغرة وابت الامن من الخروج في طلبها فعلي الباءع الخروج فيها واسترجاعها الي موضع الام، وتكتب لباءع بما ثبت عندك من حبر الصبية، ويذهب بالكتاب الي قاضي اشبيلية، والاغلاظ في هذا مما يجب لكثرة   الروايات لنهي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عن التفرقة بين الام وولدها.
 وقال ايوب بن سليمان: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) "لا توله والدة عن والدها
 فعلي الذي ولها واحزنهما رد الصبية الي امها والعناء فيها لانه الظالم الموله، والمخالف لما امر به رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وان ابي من احضارها الا بالسوط حمل عليه السوط، ولا ينبغي لمثل هذا ان يفارق الحبس حتي يحضرها، وليس في مثل هذه حمالة، ولكن يءاجر من يذهب في طلب الصبية بكتابك حتي ترد، لانه لا يءمن ان يءخذ عليه حميل ثم يذهب فلا يرجع، فلا يكون علي الحميل شء، ولكن يستودع الحبس ويمضي رسوله الا ان يقيم البينة علي اثغارها فيبرا.
 وقال سعد بن معاذ: ان كانت الام مملوكة فبيع الصبية مفسوخ، وهو قول مالك، وينبغي لك ان تكتب الي قاضي اشبيلية بما ثبت عندك. وقال مثل قوله محمد بن وليد.
 وقال سعد: وكذلك قال محمد بن عبد الحكم في الامن اذا كانت حرة: قيل لها: اتبعي ابنتك، وان كانت مملوكة فلا يفرق بينهما، وان اثغرت الصبية، وتتخذ حميلا علي المشتري حتي يبلغ اشبلية بكتابك بما ثبت عندك من اقرار المبتاع، وبان الام مملوكة.
 وقال عبيد الله بن يحيي بمثل قول ايوب بن سليمان: ان علي لذي باعها ردها لحديث "لا توله والدة عن ولده".
 قال القاضي ابو الاصبغ: ذلك ابن حبيب في الواضحة انه من باع الامة دون ولدها او الولد دون الام، وذلك قبل الاثغار؛ فسخ البيع، ورد حتي يجتمعا في ملك واحد ويضرب الباءع والمبتاع ضربا وجيعا ان كانا عالمين قاله مالك واصحابه.
 وكذلك في المدونة والموازية عن ابن القاسم في نقض البيع، قال ابن القاسم: الا ان يجمعا بينهما في ملك واحد.
 قال ابن المواز: اما الفسخ فلا اراه، ولكن اما تقاوما او باعا، وانما هو من حقوق الولد وليس بحرام.
 وفي العتبية في سماع اصبغ: البيع فاسد، من قول ابن القاسم واصبغ، وقال اصبغ في كتاب المواز: وجدت لاصحابنا اما ان يبيعهاهما او يبيع احدهما من الاخر او يفسخ.
 قال ابن حبيب قيل لمال ارايت ان اعتق مالكهما احدهما، ايجوز له بيع الذي لا عتق فيه؟ قال: نعم، ويشترط علي المشتري الا يرق بينهما، فان اعتق الام وباع الولد   اشترط علي المشتري ان لا يفرق بينه وبين امه وبين ابنها ونفقة الامة علي نسها وان كان الولد هو المعتق، باع الام اشترط علي الشمتري الا يفرق بينه وبين امه. قال مالك ونحوه في كتاب ابن المواز، والعجب في هذه القضية من احكام ابن زياد التي ذكرناها ومن ضعف قضاءه فيها واجوبة الشيوخ عليها، وسكوت الفريقين عن باءع الصبية، وهو الاول في الخطا قبل مبتاعها، وانما كان وجه الحكم فيها اذا رفعت الام ذلك ايه يسالها احرة هي ام مملوكة؟ فما ذكرت ذلك فهمه، ثم سالها عن مالكها، ان قالت: انها مملوكة، او عن معتقها ان قالت: معتقة.
 فاذا سمته له احضره مجلسه واسمعه قولها وقيد جوابه عن مقالتها، وساله: هل هو باءع ابنتها؟ فان اقر بذلك، وبان المبيعة صغيرة لم تبلغ حد التفرقة، امر باحضار مبتاعها منه؛ فان اقر بذلك كله؛ كلفه واباءع منه احضار الصبية، فان احضراها وكانت الام مملوكة امر بالجمع بينهما في ملك واحد، علي ما تقدم عند احدهما او عند غيرهما، او نقض البيع بينهما وصرفها الي مالك امها، وادبهما ان كان ممن لا يجهل قبيح ما فعلاه من تفريقهما عن امها في تبايعهما.
 وان كان مبتاعها قد افاتها بالبيع وحضر مبتاعها منه واقر بمعرفته بانها مفرقة عن امه نقض ابتياعه، وادب ان لم يكن جاهلا، وان كانت قد اخرجت عن قرطبة الي اشبيلية او غيرها وبان ذلك الي القاضي امر المتبايعين باحضارهم بعد الاشتداد عليهما فيها، او شهدت بينة بخروجها، كتب حينءذ الي قاضي موضع خروجها وامر المتبايعين جميعا (ا  ) بالخروج فيها لردها الي امها، وجمعها معها في ملك واحد.
 ولهما ان يوكلا علي طلبهما من يوم مقامها، ولا حميل عليهما ان كانا ممن يءمن عليهما التغيب والانتقال عن موضع الحكومة اقامها ووكلا او خرجا في طلبها والبحث عنها، وان كانا لا يءمن عليهما الانتقال واللدد بالتغييب اخذهما القاضي او من كان منهما بهذه الصفة بحميل الوجه، فان غابا او غاب احدهما كلف الكفيل احضارهما وطلبهما حتي يبرا بهما عند القاضي ولم يقم منهما حميلا بوجه سجن ووكل من يقوم مقامه.
 ولا وجه لقول من لم ير الحمل في ذلك، وهو ضعيف من قوله، هذا كله اذا كانت الام مملوكة، واما اذا كانت حرة فوجه القضاء في ذلك حضور المتبايعين وكشفهما عن   تبايعهما هذه المبيعة، فان اقرا بها وبصغرها، وان هذه القاءمة في امرها امها؛ امرهما باحضارها، فان حضرت قيل للمبتاع: لا يفرق بينها وبين امها ولتكن في مسكن مع امها، فان التزم ذلك مضي بيعهما، وان ابي من ذلك وقال: لا التزم هذا، نقض البيع فيها، لانه كعيب اصابة فيها لم يتبرا الباءع منه اليه، ولانه فيه تكليف المشتري مءنة لم يلتزمها لا سيما ان كان لا يعلم بان لها اما.
 وان قال مبتاعها: قد فوتها بالبيع وقد اخرجها مشتريها الي موضع كذا، لم يصدق في ذلك، واشتد القاضي عليه في احاضرها بالتوكيل عليه في ذلك، فان لم يكن يقدر عليها، او ثبت ما زعمه من نهوض مبتاعها بها عن ذلك البلد الي غيره او اقرت امها بما ذلك من حملها الي بلدة سواها نفذ بيعها، وزال التكليف عن باءعها، وقيل للام اخرجي ان شءت اليها، ويكتب لك القاضي الي قاضي موضع استقرارها بما ثبت عنده من انك امها وان يحملك علي مبتاعها علي ما يجب لكل من زيارتها وتفقدها والتكرر عليه، وهو معني قول محمد بن عبد الحكم: ولا اري ان يكلف باءعها الخروج لاسترجاعها في هذا الوجه اذ امها حرة تسير حيث شاءت وتقيم اين احبت، فان تركت الخروج لطلب ذلك فهي تاركة لحقها لا تكلف غير طلبه لها.
 وفي سماع عيسي بن دينار:
 قال مالك في العبد: يرد بالزوجة والولد والوالدين، وفي الواضحة: يرد الابوين، فاذا كان الابوان  يريد او احدهما  عيبا يرد به العبد، فكذلك الامة كانت صغيرة او كبيرة والله اعلم.
 ويجب اذا الحقت الام بموضع الابنة ان لم يرد مبتاعها امساكها لظهور الام لها، وكان لم يعم بها ان يمكن في يردها علي باءعها، وهذه حقيقة الحكم ووجهه في هذه المسالة ان شاء الله عز وجل، وهو الموفق للصواب برحمته.



  AUTO باب العيوب

 باع امة فظهر بها حمل وثبت بها كي:
 اقر عند القاضي  وفقه الله  عبد الله وكيل سكن ان سكنا قال: ان الخادم التي اشتري احمد من عمر عندنا حبلت، وقال احمد: لست اعرف ان كان الحبل عندي او عند الباءع، وقال الباءع عمر: لم ابع خادما حبلي منهم، وشهد علي ذلك كله.
 والجواب: اذا ثبت عيب الكي الذي قام به مشتري الجارية وجب ردها مع رد قيمة الحبل، او يمسكها ويرجع بقيمة عيب الكي، وان قال اهل البصر: ان هذا العيب يحدث ويقدم في مثل امر التبايع؛ حلف الباءع بالله: ما اعلم انه كان عندي، او يرد اليمين علي المشتري فيحلف بالله: ما اعلمه حدث عندي، وقال ذلك اهل العلم.
 هكذا وقعت في احكام ابن زياد.
 وقال ابن حبيب في عاشر بيوع الواضحة: من ابتاع عبدا فوجد به عيبين: عبيا قديما، وعيبا مثله؛ يحدث ويقدم؛ فانه يحلف في العيب الذي يحدث ويقدم بالله: لما يعلمه حدث عنده، ان كان خفيا، والا حلف علي البت ان كان ظاهرا، ثميرده بالعيب القديم، ان شاء الله، ينزل المبتاع في حلفه علي العيب الذي مثله يحدث ويقدم، اذا وجد معه عيبا قديما؛ منزلة الباءع في حلفه فيه، اذا لم يجد معه عيبا قديما، وكذلك قال مالك فيهما جميعا.
 مملوكة ادعت في العهدة انها حرة:
 وفي احكام ابن زياد: نظرنا  وفقك الله  فيما قام به مشتري الجارية من ابن ثعلبة من شهادة بينة في عهدة الثلاث انها حرة، وقال: الشهادة في العهدة انها حرة: عيب حادث في العهدة اردها به وافسخ البيع؟
 فالجواب: انه كما قاله المشتري؛ لان هذا عيب حادث يفسخ به البيع ويرد الثمن ويمضي النظر فيها، فان ثبت حريتها حكم لها بها والا ردت الي باءعها، وان ادعي الباءع ان المبتاع وطءها؛ حلف انه ما وطءها، وان نكل عن اليمين وقف الثمن حتي تستبرء ثم يفسخ البيع.
 قاله ابن لبابة، وعبيد الله بن يحيي، ويحيي بن عبد العزيز، ومحمد بن وليد، ومحمد بن غالب، واحمد بن ابي عيسي، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن.



 قال القاضي:
 هذا الجواب انما يصح اذا ادعي الباءع او وطء المبتاع اياها كان قبل دعواها الحرية، وقيل ان تشهد بذلك البينة. وان كان بين في دعواه انه انما وطءها بعد دعوي حريتها والشهادة لها بها ونكل المبتاع عن اليمين  فالجواب حينءذ: ان توقف وينظر في حريتها؛ فان ثبتت انتقض البيع، وان لم تثبت صح البع فيها، ولم تكن للمبتاع حجة فيما ادعت من الحرية؛ لانه قد رضي بذلك لوطءه اياها بعد شهادة البينة بحريتها، ولا فرق بين هذا وبين وطءه اياها، او تقليبه اياها وتلذذه بها بعد ظهور عيب قديم بها يبطل قيامه بذلك، ولا خلاف في هذا اعلمه.
 ورايت في غير احكام ابن زياد سءل ابن لبابة عن الامة تدعي الحرية في العهدة؛ فقال: روي ابن كنانة وغيره عن مالك انه ليس بعيب، ولا ترد، ومن يقبل ذلك منها؛ قال: وقد نزلت فسءل ابن مزين وغيره عن ذلك فراوه عيبا ترد به، فردت واخذ فيها بقولهم قال ابن لبابة: وهو عندي عيب.
 قال القاضي: وقد شاهدت انا الحكم بذلك عند بعض القضاة.
 وفي سماع ابن القاسم عن مالك فيمن ابتاع عبدا فابق، ثم وجد من يشهد له انه كان يبقا عند الذي باعه، فقال الباءع: لم يابق منك، ولكنه غيبته او بعته  قال: يحلف بالله ما بعته، ولقد ابق منني، ثم ياخذ ثمنه من الباءع.
 ولسحنون في المغرب: ان ادعي في العهدة انه ابق في العهدة حلف، ولم يلزمه شء، وان ادعي ذلك بعد انقضاء العهدة. لم يصدق الا بينة.
 ابتاع صبية فالفاها مجموعة، وقال: اشتريتها امس علي انها صحية
 قال ابن لبابة: تعرض علي قابلة يثق القاضي بها؛ فان الفتها مجموعة طرية الجمع حلف المشتري ما مسها؛ لانه قد يمكن ان يفعله غيره وهي في عهدة الثلاث، فاذا حلف ردت؛ وان كان ذلك باليا ردت بلا يمين.
 وفي سماع عيسي: من ابتاع امة علي انها بكر، فزعم انه لم يجدها بكرا؛ نظر النساء اليها، فان قلن: افتضاضها لمثل ما قبلها المشتري؛ فهي منه، وليس يخفي اثرها وانما هي فرحة نكتت، وان قلن: هو شء قديم قبل التبايع، ردها ولا يمين في ذلك؛ انما يقطع في هذا النساء.



 وفي سماع اشهب وابن نافع عن مالك: ان قلن: هو قديم، حلف المبتاع وردها، وان قلن: نري اثرا طريا: حلف الباءع: ما كان عنه، ولزمت المشتري.
 قال القاضي:
 كتب الي بمساءل منها: رجل ابتاع جارية وشرط انها ثيب فالفاها بكرا فاراد ردها، هل في ذلك؟
 فافتيت: ان كان شرطه انها ثيب لوجه يذكره معروف من يمين عليه لا يملك بكرا او لانه لا يستطيع افتضاض الابكار، وشبهه ذلك من العذر الظاهر المعروف؛ فله ردها، والا فلا رد له كما في الواضحة.
 وفي رسم الجواب عن ابن القاسم: فيمن ابتاع جارية وشرط انها نصرانية فوجدها مسلمة؛ فاراد ردها، وذلك معروف من امره فله ردها.
 قال اصبغ في رسم الجواب: او ليمين عليه انه لا يملك مسلمة. وذكرها ابن المواز عن اصبغ ولم يذكر ابن القاسم. قال ابن حبيب: وكذلك العبد. وهذا احسن ما سمعت فيه.
 ومن هذا في كتاب ابن حبيب وابن المواز، وفي المدونة: فيمن ابتاع جارية علي انها من جنس كذا فالفاها من جنس اخر ارفع من شرطه فلا رد له، الا ان يكون له عذر، وان خرجت من جنس اخر دون الذي شرطه، فله الرد فتامله.
 وقال الساءل: انه اخبرني الذي وجدها برا ان له ان يردها عن ابي عمر بن القطان.
 والعمل فيها علي ما ذكرناه، والله الموفق للصواب وذلك في سنة اربع وسبعين واربع وماءة.
 العيب بوجد بمملوكة تداولها الملك:
 من احكام ابن زياد: قام عندي رجل علي قوم من النخاسين في خادم باعوها منه، وظهرت بها عيوب، فامرت من وثقت بها من النساء لتنظر الي تلك العيوب، فاستبان بشهادة المراة ان العيب قديم، بمثله ترد، فرددتها الي النخاسين.
 ثم قام النخاسون علي رجل من الشقاقين فاقر لهم بالبيع منهم، فامرتهم بقبضها منهم، ورد الثمن اليهم، ثم قام الشقاق علي سعيد بن منتيل، فقال سعيد: هذه الخادم انما   صحيحة، وهي الان مضروبة الظهر بزعم ابن منتيل والشقاق، وانكر ابن منتيل ان يكون قبض ثمنها من الشقاق الي هذا الوقت.
 قال ابن لبابة: يجب للشقاق القيام علي الذي ردها عليه في مرضها، فاذا كان هذا من فعله وحدث عنده عرضت علي اهل البصر فقوموها صحيحة، وتقوم بالعيب القديم، ثم تقوم بالعيب الذي بها من مرضها وضربها اذا كان ذلك مفسدا، ثم يكون الذي ردها علي الشقاق بالخيار، ان شاء امسكها واخذ من الشقاق قيمة العيب القديم، وان شاء ردها ورد معها قيمة العيب الذي حدث عنده من المرض.
 فان امسكها واخذ من الشقاق قيمة العيب القديم رجع الشقاق علي سعيد بذلك ايضا، وان ردها عليه فالشقاق ايضا بالخيار في الامساك والرجوع بقيمة العيب، او الرد، ورد قيمة العيب المحدث.
 قال القاضي: انظر قول القاضي في سءاله فاستبانه بشهادة المراة ان العيب قدمي، بمثله ترد اعمل قول المراة الواحدة في العيب وقدمه، ولم يتعرض ابن لبابة فيه وافتي عليه.
 وقد سالت ابا عبد الله بن عتاب هل يحكم بقول النساء فيما شهدن به من عيوب الاماء انه قديم قبل تاريخ التبايع، ام لا يسمع منهن في ذلك ويشهد فيه الحكماء وهذا هو الصحيح.
 وكذلك قول القاضي ايضا حكاية عن المراة: بمثله ترد؛ جهل لا خفاء به صارت المراة عنده الشاهدة والطيبة والمفتية، ولبس اليها شء من ذلك علي ما بينا الا ان كانت ماهرة بالطلب علي ما قاله ابو عبد الله، فيسمع منها في قدمه وحدوثه.
 واما ان تقول هي: يجب، او لا يجب؛ فلس ذلك اليها، فلا تسال عنه، وانما الحكم اذا ثبت العيب وقدمه بشهادة من تحوز شهادته فيه ان يسال تجار الرقيق هل هو عيب؟ فاذا شهد اهل البصر منهم بانه عيب يحط من الثمن كثيرا؛ افتي الفقهاء حينءذ بالرجوع بالرد، وستاتي ان شاء الله عز وجل مساءل في بيان هذا المعني.



 وقال عن ابن منتيل: انه قال: انما صحيحة، ثم ذلك في الجواب ان للشقاق: الرجوع عليه، ولم يذكر لمقاله جوابا، وفيه غير هذا تركناه والكلام عليه كراهة التطويل.
 مسالة اخري في هذا المعني:
 فهمنا  وفقك الله  ما ادعاه مبتاع الجارية من الحفر والشقاق والاثار، والذي عندنا في ذلك ان ينظر رجل من اهل الطب الي ما يجوز ان ينظروا اليه من الحفر والشقاق الذي برجليها، وينظر النساء الي الاثار الباطنة، فان قالوا: انه عيب؛ اعلموا بقوت التبايع وكشفوا ايحدث مثله في مثل هذه الامد ام لا؟ فان قالوا: لا يحدث مثله؛ وجب الرد، وان قالوا: يحدث ويقدم؛ وجبت اليمين علي الباءع في الظاهر علي البت، وفي الباطن علي العلم. وقاله ابن لبابة، وايوب، وعبيد الله وغيرهم.
 مسالة اخري في هذا المعني:
 قام عندي  رحمكم الله  رجل يسمي عبد الملك، وذكر انه ابتاع خادما من رجل من اهل جراوة، واقر الجراوي بالبيع منه، وذكر عبد الملك ان بالخادم اثارا يجب بها ردها لم يبين لها بها، واقر الجراوي بذلك قوال: لم اعلم بها عيبا، وشهد عندي الطبيبان يحيي بن اسحقا وسلخ ان الاثار التي بساقيها من مدة سوداء دلت ان ذلك من قروح غليظة قديمة كانت بها منذ سنة او نحوها، وانه عيب يجب به الرد في علمهما، وامرت بردها علي الجراوي، واتاني الجراوي بالباءع منه فاقر انه باع منه، فامرته ان يرد علي الجراوي ماله، فقال: ان الباءع متي غاءب، فقلت له: اشاور لكل الفقيه ابا عبد الله  حفظه الله  فما راي انه يجب لكل من الوثيقة في الغاءب فعلت لك ان شاء الله.
 قال ابن لبابة:
 فهمت ما ذكرت مما قيم به عندك في عيب الخادم، وثبوت العيب عندك بشهادة يحيي بن اسحاق وسلخ، وما قاله المتبايعون من انهم لم يعلموا انه عيب، وقول الباءع منن الجراوي انه بين له ذلك الاثار، فقال: لم اعلم انها عيب، ولكني قد عرضتها علي الجراوي، فقال الجراوي: نعم عرضها علي، ولم اعلم انها عيب، فلما قام المشتري وشهد عندك ان بها عيبا؛ وجب التراد بينهم وترجء الحجة للغاءب، وليس في هذا يمين علي واحد منهم؛ لانهم قد تقاروا انهم لم يتباينوا بينهم علي ان ذلك عيب عندهم، ويجب للباءع من الجراوي ان تكتب كتابا بما ثبت عندك، وبترادهم الثمن فيما بينهم؛ ليرجع بذلك علي باءعه ان   رجع يوما ما او اثبت له مالا فتعديه به عليه، وهذه الخادم اذا ردت بيعت علي الغاءب فيقضي من ثمنها هذا الباءع الاول اذا ثبت عندك انه نقده الثمن واثبت عدته، واسال الله توفيقك وتسديك.
 قال القاضي:
 في هذا السءال من الاغفال مثل ما تقدم لقوله في الطبيبين: انهما شهدا في الشقاق انه من مدة سوداء كانت بها منذ سنة، وانه عيب يجب به الرد في علمهما؛ فصارا هما المفتيين بالرد، وهذا خطا من العمل.
 انما عليهما ان يشهدا بانه من داء قديم بها لقبل امد التبايع، ثم يشهد اهل البصر من تجار الرقيق ونخاسيهم بانه عيب يحط من ثمنها كثيرا، ثم يفتي الفقيه بعد ذلك بوجوب الرد اذا لم يكن عند المطلوب حجةولا مدفع.
 والخطا المعدود في هذا علي ابن لبابة اقبح منه علي القاضي، لكن كان عليه ان يرشده وينبه علي ذلك، ولا يتعرض له عنه، وقد انكر ذلك ابو عبد الله بن عتاب من شهادة شهود وصولا به شهاداتهم في عيب حوانيت شهدوا به، وقد انكرته انا ايضا من شهادة شهود شهدواح في عقد حاءط وقمطة ادعاه رجلان، فشهدا انه لفلان منهما، وقلت: ليس ذلك اليهم ولا يسمع فيه منهم، غنما يءدون الشهادة الحاكم انهم نظروا الي الحاءط واراوا عقده من ناحية دار فلان، او راوا عليه خشب سقف بيت فلان، ثم يفتي الفقيه علي ذلك، كما انهم اذا شهدوا انهم يعرفون هذا العبد وهذا البغل ملكا لفلان ابن فلان، ومن ماله وبيده ولا يعلمونه خرج عن ملكه ببيع ولا غيره الي حين شهادتهم هذه، لا يجوز لهم ان يقولوا؛ فيجب ان يحلف صاحبه في مقطع الحق انه ما باعه ولا وهبه ولا خرج عن ملكه بوجه ثم ياخذه.
 وهذا ابين من ان يحتاج فيه الي هذا التطويل، لكني رايت هذا المعني قد كثر عند الحكام ولا ينكرونه، بل قد بلغني عن بعضهم انه قال: لم تزل الشهادات تءدي في هذا المعني هكذا. والشيوخ متوافرون ولا ينكرون، وقد رايت في جواب جاهل اهل بالاعتناء للفتوي قد افتي في قناة ظهرت في دار مبيعة بقرب بءرها، قال: يقال للشهود: هل يجب بذلك الرد؟ فان قالوا: يجب، ردت فليت شعري ما الذي استفتي هو فيه؛ اذا كان الشهود يسالون هل يجب الرد ام لا؟ وهذا نهاية في الغباوة، واذا فشت الجهالة في الناس ظنت حقا   وحسبت سنة.
 وفي جواب ابن لبابة: في مسالة الخادم من الغفلة والاختلال نحو ما تقدم في الشهادة من المحال؛ لانه اوجب رد بعض المبايعين لها بعض شهادة الطبيبين للمبتاع الاخر؛ ان للعيب نحو عام، وقد يكون لابتياع الجراوي لها المقوم عليها ازيد من عام، ويكون لابتياع باءعها منه علي الغاءب عامين؛ فكان من تمام جوابه بيان هذا والكشف عنه حتي يقف علي حقيقة من اوقات وقوع البياعات؛ اذ قد يكون قديما في بعضها حديثا في بعضها، وهذا لا خفاء به.
 وكذلك اسقط ذكر ثبوت مغيب الباءع الاول الذي باع الخادم من باءعها من الجراوي، ولم يذكر هل يتلوم له قبل الحكم بالرد عليه ام لا؟
 ولا بد من ذلك علي ما نص في المدونة وغيرها، وهو مختلف باختلاف قرب الغيبة من بعدها، ولا ذلك ان اليمين علي المبتاع من الغاءب انه ما تبرا اليه من ذلك العيب، ولا اعلمه، ولابد منها، كذلك في الواضحة.
 وقال فضل بن سلامة استقصاء لحجة الغاءب: هذا ان كان الابتياع منه في داخل السنة المشهود فيها، ولا ذكر ما يفعل ببقية ثمن الخادم ان بيعت علي الغاءب باكثر مما باع، وقد نص في المدونة ان السلطان يحسب عليه حتي يدفع اذا قدم اليه مثل هذا الجواب ليس بجواب، والله الموفق للصواب.
 ولولا الرجاء بان يكون في هذا ومثله من تبيننا تنبيه وتعلم لمن طالع هذه المساءل ودرس هذه النوازل لكان الاعراض عنه اولي، والله تعالي ولي الارشاد والهدي.
 مساءل من هذا المعني:
 نزلت بقرطبة وافتينا فيها في ضرر ببصر خادم بيعت خاطبنا بها صاحب ابن ادهم ... يا سادتي، واكابر عددين ومن ابقاهم الله وسلمهم، قام عندي احمد بن عبد الرحمن بن عيسي فذكر انه ابتاع خادما صفراء من محمد بن الفضل، وانه الفي فيها عيوبا لم يتبرا محمد منها اليه عند بيعه اياها منه، وسالني النظر له في ذلك.
 فابحت له اثبات ما يوجب له النظر، فاظهر لي عقدا لي عقدا تاريخه لخمس خلون من رمضان من سنة اربع وستين تضمن ابتياعه لخادم صفراء صفتها كذا، ومعها ولد صغير بثمن كذا قبضه محمد منه، وحضر محمد بن الفضل مجس نظري ووقفته علي هذا   العقد فاقر به حاشا تاريخه؛ فانه قال: في اول سبعين من العام المذكور، وثبت ذلك من اقراره وقوله عندي بمن قبلت من شهداءه، واعذرت في ذلك الي عبد الرحمن بن سعيد فزعم ان عنده ما يحل به ما شهد به الاطباء، فاجلته فيما ادعاه من ذلك اجلا قاطعا من ثمانية ايام، فاتاني في خلالها بحسين بن هشام ومحمد بن خليل واحمد بن خلف المتطيبين؛ فشهدوا عندي بما ترونه مما قد ادرجته اليكم، وقبلت شهادتهم لمعرفتي بهم، وثبت ذلك عندي، ورايت استطلاع رايكم فيه فجاوبوني عنه موفقين مرشدين ان شاء الله.
 فافتي محمد بن فرج: سيدي تصفحت ما خاطبتنا، واذ قد اعذرت الي الخصم عبد الرحمن وكيل ابن فضيل فقال: انه لا مدفع عنده في تاريخ العهدة انها كانت اول شهر رمضان، ولم يحل ما شهد به المطيبون الذين قالوا: ان العيب اقدم من امد التبايع، وزاد احدهم ان فيها مع هذا العيب القديم عيبا اخر مثله يحدث ويقدم؛ فالقضاء برد الخادم بالعيب واجب ولا يمنع من الرد بشهادة احد المتطببين الاخرين انه عيب حديث، وقول الاخر: انه يقدم ويحدث؛ اذا لم يجتمعا علي شء واحد، ولا يضاف الي شهادة احدهما شهادة احمد بن خلف انه نظر الي عيني الخادم وقبلها ولم ير فيها عيبا ولا نكتة ولا اثرا؛ فان امكن اصلاح هذه المسالة وقطعها بالصلح فهو حس؛ وان تعذر؛ فالرد واجب والسلام.
 وجاوبت انا سيد وقع تاريخ تشاهد تبايع المملوكة وابنها لخمس خلون من شهر رمضان من سنة اربع وستين واتصل به، وكان عقد التبايع مستهل شهر رمضان، ولفظ مستهل لا يستعمل الا في اول ليلة من الشهر؛ كذلك ذكره ارباب البيان واهل المعرفة بباسان؛ فصار بين تاريخ التبايع وتاريخ التشاهد نحو اربعة ايام، وفي فصل تقييد شهادات الاطباء ابن فتوح وصاحبيه في النكتة التي بعيني المملوكة، وانها اقدم من تبايعهما الذي تاريخه لست خلون من شهر رمضان، فدل علي ما اتصل بالتاريخ في عقد التبايع من قوله: وكان عقد التبايع مستهل شهر رمضان، غاب عن العين او سقط عن التحصيل.
 كما ان قوله: في فصل شهادات الاطباء لست خلون وهم؛ اذ ليس في العقد الا لخمس خلون، وكذلك الخطاب فوق هذا الخمس مصلح، وانما نحن بشر؛ فينبغي ان يعود الحكماء اليك ويشهدوا بين يديك بان تلك النكتة اقدم من مستهل شهر رمضان الذي اشهد المتبايعان احمد ومحمد بوقوع البيع فيه، لابد من هذا، ولا يصح الحكم فيه دونه؛   لاحتمال ان تكون النكتة عندهم مما تحدث بعد المستهل وقبل الخمس الخالية من الشهر.
 فان شهدوا عندك بذلك اعذرت فيه الي احمد الباءع او وكيله، فان ادعي مدفعا اجلته فيه اجل التهم الثلاثة الايام او نحوها لا اجالا مستانفة، واذ قد عجز في الاعذار الاول عن حل الشهادة بالامد الاقل؛ فهو اعجز عن حل الشهادة بالامد الاطول، فان اتي بشء نظرت له والا عجزته وقطعت حجته وحكمت عليه بصرف المملوكة وابنها اليه، ويصرف الثمن الي مبتاعها، ولا يجوز للمبتاع حبس ابنها اذ ذهب اليه بما ينويه من الثمن اذ هو في سن من لا تجوز التفرقة بينه وبين امه فيه لصغره. هذا قول ابن القاسم وغيره.
 وقيدت في فصل الاعذار الي عبد الرحمن وكيل الباءع انك اعذرت اليه بمثل ما اعذرت به الي احمد بن عبد الرحمن في الفصل الواقع في اسفل الظهر، ثم لم يظهر الينا هذا الفصل فيما ادرجته طي خطابك الينا، ولم يكن ذلك الاعذار لاشك الي احمد في شهادة هءلاء الاطباء؛ لانهم شهوده وهو القاءم بهم؛ فمحال ان يعذر اليه فيهم، واذا كان هذا هكذا فلا يصح ان يقال انك اعذرت الي وكيل الباءع بمثل ما اعذرت فيه الي المبتاع لانفراد كل واحد منهما بالمعني الذي اعذرت اليه فيه. وانما يصح ان يكتب مثل هذا في مطلوبين بمطلب واحد، او طالبين لشء واحد شهد عليهما بشهادة ينكرانها؛ فيحضر احدهما فيعذر اليه، ثم يحضر الاخر فيعذر اليه في ذلك المعني، وفي اولءك الشهود، واما في معنيين متضادين وشهود مختلفين فلا.
 واما شهادة يحيي بن احمد المتطبب بالاهالة وشهادة ابن خليل بالبشرة، وقول كل واحد منهما: ان ذلك مما يقدم ويحدث؛ فساقطه لا توجب شيءا؛ لانفراد كل واحد منهما ذلك لم يحدث عنده في علمه، ثم يرد حينءذ بعيب النكتة القديمة، ولم يكن عليه شء في الاهالة والبثرة، ولنكوله عن هذه اليمين شرح يطول ذكره ، وليس يحتاج اليه في هذه المسالة، وكذلك شهادة حسين غير عاملة لانفراده بها، وما شهد به احمد بن خلف لا معني له بوجه من الوجوه.
 وان قال الشهود عند رجوعهم اليك: ان النكتة التي يعين المملوكة ليست اقدم من مستهل شهر رمضان وانها مما يحدث بعده؛ لم يكن للمبتاع قيام بذلك، ونفذ البيع بينهما، وان قالوا: انها قد تحدث بعد تاريخ الابتياع، الذي هو مستهل شهر رمضان، وقد يكون اقدم منه؛ حلف الباءع في مقطع الحق بالله ما كان بها هذا العيب عنده في علمه، ان كان   مما يخفي مثله، وان كان ظاهرا اسقط من يمينه في علمه، وحلف علي البت ومضي البيع، وان نكل عن اليمين حلف المبتاع حلف حلف المبتاع ما حدث بها هذا العيب عنده في عمله، ثم ردها علي الباءع واخذ ثمنه، وان نكل امسكها ولا شء له.
 هذا جواب ما سالتنا عنه ملخصا موعبا، ولم نورد الا ما قد تدعوه اليه ضرورة، وبالله التوفيق.
 مسالة اخري في مثل هذا المعني:
 وفيها تنازع في الاستبراء، وفي قبض بعض ثمنها من احكام ابن زياد، فهمنا  وفقك الله  ما ذكره القاءم عندك بعيب حفر اصابه بجارية ابتاعها من رجل، واقر ذلك الرجل ببيعها منه؛ بتاريخ مذكور في كتاب عهدتهما وانه قبض الثمن غير دينارين عينا، واثبت القاءم عندك العيب، وقدمه قبل تاريخ الابتياع، ورضي المبتاع بيمين الباءع في الدينارين انه لم يقبضهما فحلف، وانه لما حكمت برد الجارية عليه؛ قال: انما اخرجها المبتاع مستبراة، وقال المبتاع لم اقضها مستبراة ولا وطءتها بعد شراءي لها ولا اشتريتها للوطء، ولا هي من جواري المتعة. والجواب في ذلك/ ان المبتاع اذا حلف بالله في مقطع الحق، انه ما وطءها؛ اوجب له ردها بعيب الحفر واخذ ثمنها، ولا يجب ان تواضع عليه في الاستبراء قبل ان يوافقها. قاله محمد بن وليد، وايوب بن سليمان.
 وقال ابن لبابة: اذا كانت الجارية وخشا (¬) من خدم الخدمة؛ لا يجب فيها استبراء، فالقول في ذلك ما قاله اصحابنا، ولا يجب علي المشتري يمين في وطءها، الا ان يكون من اهل التهم ممن لا يدع، فحينءذ تجب اليمين، وان كانت من عليه الرقيق فلابد من الاستبراء لانه وان لم يطا فقد تحمل من غيره.
 قال القاضي:
 الذي قاله ابن لبابة في يمينه في الوطء ان كان متهما، هو قول ابن القاسم في سماع عيسي في قاءم بعيب برص في جارية ابتاعها وغاب باءعها، ووصل بها في العيوب من العتبية.
 وسءل عنها سحنون فقال: اخبرني اشهب وابن نافع عن مالك انه سءل عمن رد   جارية بعيب علي باءعها منه، فاراد ان يستحلفه انه ما وطءها منذ راي العيب بها؟.
 فقال: لا يمين له عليه. قال سحنون: جيدة.
 فقد اسقط مالك وسحنون اليمين هنا عنه والباءع يدعو اليها باتهامه اياه في الجارية بوطءها، واما في مسالة ابن لبابة واصحابه فلا يمين فهيا علي حال؛ اذ ليس في مسالتهم ان الباءع دعا الي ذلك، واظهر اتهام المبتاع بالوطء بعد المعرفة بالعيب، فلمن يحلف اذا لم يطلبه الباءع بذلك وهذا بين الصواب.
 واما استبراء المردود بالعيب وقد خرجت من الحيضة؛ ففيه روايتان: قال ابن القاسم في المدونة: علي الباءع الاستبراء، وضمانها من المشتري.
 وقال اشهب: لا يكون علي الرد بالعيب مواضعه خرجت من الحيضة او لم تخرج؛ لان الرد بالعيب نقض بيع لا ابتداء بيع.
 وروي هو وابن نافع مثل ذلك انها لا مواضعة فيها؛ لكن ينتظر بها الحيضة، وان كانت رفيعة ليعلم احامل هي ام لا؟ فان تلفت في ذلك قبل الحيضة فضمانها من الباءع الذي ردت عليه. وفي هذا بيان اشهب في المدونة.
 ابتاع امة سوداء فلم تحض، وكان ثمنها ماءة مثقال واحدة وستين مثقالا قرمونية، وقام بعد سبعين يوما مدعيا انها لم تحض في شء من هذه المدة، وكان بها في بطنها عقدة واراد ردها بارتفاع حيضتها.
 فافتي ابن عاب وابن مالك بان له ذلك مع يمينه انها ما حضت منذ ابتاعها وافتي ابن القطان بان توقف ويتربص بها ليستبين اذلك الامتلاء حمل ام غيره؟
 وفي العيوب من المدونة: من اشتري امة حديثة السن وهو ممن تحيض؛ فرجعتها حيضها شهرين او ثلاثة، قال مالك: هو عيب ان احب ان يردها ردها، وان اراد ردها بعد مضي ايام حيضتها، فالايام اليسيرة؛ لم يكن له ذلك؛ لان الحيض يتقدم ويتاخر الا ان يطول ذلك ويكون عيبا، وينظر فيه السلطان فان راي ضررا فسخه، ولا اخره ما لم يقع الضرر.
 ولا ينتفع الباءع ان يقول: اقيم البينة انها حاضت عندي قبل بيعها بيومين او نحوهما؛ لانها في ضمان الباءع حتي تخرج من الحيضة. فهي وان حدث بها هذا الداء في الاستبراء فانها حدث وهي في ضمان الباءع، الا تري ان ما حدث من العيوب في الاستبراء   اذا كانت بتواضع مثلها؛ فهي من الباءع حتي تخرج من الحيضة الا ان تكون من الجواري اللاءي يجوز بيعهن علي غير الاستبراء، وتباع علي ذلك فتكون من المشتري كما لو كانت بعد استبراءه اياها كانت مصيبتها منه؟ فكذلك ما حدث من العيوب بها.
 فالذي في المدونة في ارتفاع الحيض انما هو عيب في المرتفعة التي فيه المواضعة لا في الوخش التي لا مواضعة فيها، وكذلك في المغرب والمختصر واحتججت بذلك علي ابن عتاب في جوابه المتقدم، اذا كانت تلك الامة من الوخش التي لا مواضعة فيها؛ فقال لي: الرواية كما افتيت به، وبه جري العمل، واحتج بان قال: للمبتاع مقال في ذلك بان يقول ارتفاع حيضتها لا اصبر عليه كما ان الحبل فيها عيب وان كانت وخشا، والي هذا ذهب ابن العطار. والله اعلم.
 وقد رايت لاصبغ عن ابن القاسم ما قاله ابو عبد الله بن عتاب، قال اصبغ: سءل ابن القاسم عمن اشتري جارية فارهة لا تحيض هل هو عيب؟.
 فقال: هو عيب في جميع الرقيق اذا علم انها لا تحيض اذا كانت قد بلغت سن من تحيض ب   عشرين سنة او نحوها، وقاله اصبغ، وكذلك المستحاضة في الوخش والفارهة جميعا.
 وكذلك رايت لابن عبد الحكم ان الاستحاضة عيب فهيا، وتامل مسالة الاستحاضة في الواضحة والمدونة والموازية ففيها اختلاف ين هذه الدواوين.
 مسالة اخري في هذا المعني من احكام ابن زياد:
 قام عندي رجل فذكر انه ابتاع جارية من احمد، وقال لهل: ان حاضت الي ثلاثة ايام والا انت فيها مصدق، وانكر احمد ذلك، وقال: لم ابع هذه الجارية منك، فقال له، المبتاع: فاحلف لي انك لم تبعها مني، فقال: حتي انظر اليها، فمضي، مع المشتري حتي نظر اليها، ثم اقبل فاقر عندي انه نظر اليها.
 فهمت رحمك الله  ما قال الرجل من زعم المشتري انه اشتراها من صاحبه بثماينة وعشرين مثقالا ونقده، وقال سالته عن استبراءها، فقال: الي ثلاثة ايام تاتيها حيضتها، فقال: فانتظرت عشرة ايام، فلما لم تحض رجعت اليه فاعلمته، فقال لي لعله ينزل، فامسكتها الي ثلاثين يوما فلما لم تحض رجعت اليه، فقال: تثبت الي شهرين، فتثبت الي هذا الوقت وذلك ثلاثة اشهر.



 فلما لم تحض وانكر صاحبه جميع ذلك، فاليمين تجب علي الباءع، فان رد اليمين علي المشتري، حلف بالله انه كما ذكر، ويحلف انهه ما وءها، فاذا حلف؛ ردها علي الباءع واخذ منه الثمن. قاله محمد بن عمر بن لبابة واصحابه.
 قال القاضي: هذا في ارتفاع الحيضة في الوخش نحو التي قبلها عن شيوخنا، وفيها وفي سءالها اعتراض تركنا الكلام عليه كراهة تطويل الكتاب، وافتوا فيها باليمين في الوطء كما تقدم لهم، وقد تكلمنا فيه بما فيه مقنع.
 ابتاع جارية وادعي انها تبول في الفراش:
 قال الشيخ: اشتريت من هذا الفتي صبية بخادم، فبالت في السرير بقرب ابتياعي، فقال ابن لبابة: وقد سالاني منذ يومين عن هذه المسالة فقلت: البول، لا يحدث في هذا القرب، ولكن تضعانها علي يدي منن ترضيانه تختبر؛ فان بالت وجب ردها.
 فقال الفتي ارضي ان تكون عند ختنته، فقلت الان للفتي: اما كنت رضيت ان تكون عند ختنته؟ فقال: نعم، ولكنه لم يفعل. فقال الشيخ: الختنة معي ساكنة وقد تركتها عندها، وان اطلب بذلك، ولكنه زاغ عني، فاذا كان كما قال الشيخ انها ساكنة معه؛ وقفت الفتي، فان مضي علي الرضي بالختنة، وضعت عندها حتي تختبر، وان كره ذلك امرت  حفظك الله  ان توضع علي يدي من يرتضي به من الرجال او من النساء.
 فان صح عند الامين بولها ردت علي الباءع، وفسخ البيع في الخادم التي اخذها الفتي من الشيخ، الا ان الفتي قال: قد بعتها، وقال الشيخ: انما بعتها بعد قيامي، وتراضيا بايقافها، فيجب ان يحلف الفتي: ما بعتها الا قبل قيامك علي وتراضيا بالمراة.
 فاذا حلف؟ وجبت عليه قيمتها يوم قبضها منه، وان نكل؛ حلف الشيخ: لقد باعها بعد ان وجب ايقاف الصبية لاختبار بولها، فان حلف؛ خير في قيمتها، او الثمن الذي باعها به ان كان اكثر، وان باعها باقل من القيمة؛ لم يكن بينهما في ذلك ايمان، ووجب له القيمة الا ان يثبت بعدول من البينة ان بيعه اياها بعد توقيفه الصبية؛ فيفسخ بيعها، وترد الي الشيخ؛ لان وقت القيام لم يكن فاءتا لقرب قيام الشيخ من البيع.
 قال القاضي: في هذا الجواب نظر، وفي سماع اشهب؛ قيل: افتري البول مما يحدث؟ قال: لا، ويسال عن ذلك اصحاب الرقيق، وهم اعرف بهذا، وفي الواضحة خلاف، وهناك بيانها لمن اراد تاملها.



 كسر في ظهر صبية شهد به الاطباء:
 شهد عند القاضي احمد بن بن محمد تلميخ بن اود الناس انه نظر الي الصبية الموقفة بين يدي القاضي التي قام فيها محمد علي سليمان بعيب، فنظر اليها تلميخ فوجد كسرا في ظهرها قديما، قد انعقد، وانه عيب ترد به، ومثله لا يحدث في اشهر، وشهد يحيي بن اسحاق بن عبد الله بمثل ذلك.
 فقال ابن لبابة: وجب رد الصبية بهذا العيب، وقول الباءع: ان لي بينة علي اني باينته بالعيب او البراءة من العيوب؛ فان اتي بالبقينة؛ نظرت في ذلك بما يريك الله من الحق، وقاله ابن وليد.
 قال القاضي: في هذا التفسير من ذلك قول الطيب انه يجب به الرد مثل ما تقدم مما قد انكرناه، واذا استمر مثل هذا الجهل في ذلك الوقت، وكان بقية من صلاح الزمان، ووفر الفقهاء والاعيان فيما نرتجي في وقتنا هذا، وقد انسلخت تلك البقية، ودرجة تلك الطبقة وحسبنا الله ونعم الوكيل؟!
 وكان صواب ذلك التقييد ان يكون مسافة شهد عند القاضي فلان بن فلان قاضي الجماعة بقرطبة  وفه الله  تمليخ ابن فلان الطبيب علي عين الصبية المبيعة فلانة المنعوتة في عقد التبايع الواقع فوق هذا في يهذا الكتاب انه نظر الي ظهرها فالفي به كسرا قد برء وتعقد، وقال: انه اقدم من تاريخ تبايعهما المذكور، وكانت شهادته بذلك عنده في تاريخ كذا، وشهد الطبيب فلان بمثل ذلك.
 فان قبل شهادتهما؛ اعذر الي الباءع، فان لم يكن عنده، مدفع قيد ذلك من قوله وكلف المبتاع ايضا ان يثبت عنده، انه عيب يحط من ثمنها كثيرا بشهادة تجارة الرقي العارفين بذلك، وتقييد ذلك شهد عند القاضي فلان بن فلان قاضي موضع كذا فان بن فلان وفلان بن فلان ان الكسر الموصوف في التقييد فوق هذا عيب يحط من ثمن المملوكة كثيرا، وكانت شهادتهما بذلك عنده في تاريخ كذا.
 ثم يكتب القاضي بخط يده شهدا عندي، وكذلك بعلم متصلا بشهادة الطبيبين، ثم تعذر في ذلك ايضا الي الباءع او تجمع الاعذار في شهادة هذين وفي شهادة الطبيبين فتجعله اعذارا واحدا الي الباءع، فان لم يكن عنده مدفع شاور حينءذ، ويكون الجواب اذا قد ثبت عندك من عيب المملوكة ما ذكرت، ولم يكن عند باءعها مدفع عند الاعذار اليه كما   وصفت؛ فالحكم بصرفها عليه واجب ورد الثمن الي مبتاعها لازم، والله تعالي يحملك الصواب، ويجزل لنا ولك جزيل الثواب.
 قال القاضي: تمثلت هذا رغبة في التعليم وحرصا علي الزيادة في التفهيم ولما خيرت من طموس هذا المعني، ودروس هذا الفن، والله ولي التوفيق فيما نحاوله برحمته.
 باع وصيفا وادعي انه باعه بالبراءة اذ ظهر به عيب:
 قام عندي رضي الله عنك  رجل ذلك انه اشتري وصيفا خماسيا من رجل، وقال الباءع: بعته بالبراءة، وجردته بين يدي المشتري، وقال المبتاع: انما عرضت علي الطبيب فقال: به غديدة لا تضره، فقال لي الباءع: هذه الغديدة انما صارت من حناء حملها علي راسه، وقال المبتاع: به عيوب غيرها، فملا قيل لي يجب بها الرد عليك، وقد باعه من غيرك فرد عليه بهذا العيب. فاكتب الي بما يجب في ذلك لاحملها علي الحق ان شاء الله.
 قال ابن لبابة: فهمت  وفقك الله  ما ذكرته، وبيع المسلمين علي لعهدة ممن ادعي الابتياع علي البراءة فعليه البينة، وان عجز حلف المشتري وله رد اليمين وعلي المبتاع اثبات العيوب التي ادعاها، فان كانت قديمة ولم تصح البراءة، وجب الرد، وان صح بيع البراءة فعلي الباءع اليمين انه ما علم بهذا العيب؛ فان نكل رد عليه، وان حلف لزم المشتري، والله الموفق للصواب.
 ما يجب من الكسوة للخدام المبيعة:
 فهمنا  وفقك الله  ما ذكره ابن ايمن من السكوة للخادم التي ابتاعها من عاءشة بثمانية وعشرين مثقالا، واخرجتها اليه بغير كسوي الا قميصين خلقين، والذي نري في ذلك ان علي الباءعة ان تكسوها كسوة مثلها من الفرو والقميص والمغنم علي نحو ما يكسي به مثلها. قاله ابن لبابة، ومحمد بن وليد.
 قال القاضي: وفي سماع ابن القاسم عن مالك في الجارية تباع وعليها حلي وثياب: ذلك للباءع، ما يكون لها مما لا تتزين به فهو لها.
 وقال ابن وهب عنه: ان كانت فارهة وعليها الثوب اليسير وهو نحو بذالتها عند اهلها فلا اري لباءع قزعة.
 وقال علي بن زياد عنه: ما عرف من ذلك انه هيءتها، ولباسها فهو للمشتري.
 وفي سماع اشهب وابن نافع عن مالك: ان وقفها الباءع، وقال: انما ابيعها عريانة   انزع عنها هذا الازار الذي عليها. واشتريت علي ذلك؛ فالبيع جاءز، ويعطيهم اياها بما يواريها ذلك الازار الذي عليها. واشتريت علي ذلك؛ فالبيع جاءز، ويعطيهم اياها بما يواريها ذلك الازار او غيره. وان ابي من ذلك؛ كلفه فان ابي فالسوط.
 وان باعها علي ان الثياب التي عليها عارية وان لها في البيت ثوبين خلقين، فجاء بهما؛ فاذا هما لا يواريانها فالبيع جاءز، وليات بثوب يواريها؛ ازارا او غيره. قيل: فالقميص؟ قال: لا اري ذلك عيه، ويكلف ان يواريها غير ذينك.
 وهذه المساءل في الاصل اكمل، فمن اراد الوقوف عليها تاملها في يمواضعها ان شاء الله تعالي.
 عيب يحدث في عهدة الثلاث يموت منه بعدها:
 وفي مساءل القاضي ابي بكر بن زرب، جمع القاضي ابن الصغار ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث: من ابتاع عبدا فعرض له داء في عهدة الثلاث، ومات منه بعد الثلاث؛ رجع بقيمة ذلك العيب لا بجميع الثمن، وهو كمن باع عبدا وبه عبيب لم يدلس فيه؛ فمات منه فانما يرجع بما بين الصحة والداء، لا بجميع الثمن.
 عيب حسن في رمكة:
 قال ابن لبابة: فهمنا  وفقك الله  ما قاله سهل بن فهد وخل بن عمر المتبايعان للرمكة الوردة، وما ادعي المبتاع خلف من انه الفي بالرمكة حسا لم يعلمه الباءع به، وقال الباءع: انه باعها صحيحة وان العيب حدث عند المبتاع، فالواجب في ذلك ان يكشف اهل البصر بعيوب الدواب فان قالوا: انه يحدث في مثل هذا الامد وقبله؛ حلف الباءع بالله؛ لما كان العيب عنده، ولقد حدث عند المبتاع، وهذا في العيوب الظاهرة.
 عيوب في بغلة اختلفت الشهادات فيها:
 كتب الي شيوخنا بقرطبة في شعبان سنة ست وخمسين واربع ماءة يرجل اشتري بغلة بطلليطة في ربيع الاول، وسار بها الي بلنسية، واطلع فيها علي عيوب بعد شهرين، واثبت عند القاضي بها انها قديمة بالبغلة قبل امد التبايع، وخاطب بذلك القاضي قاضي طليلطلة مع وكيل المشتري، وصرف البلغة مع نفسه واعذر الي باءعها، فاتي بشاهدين من البياطرة حضرا بيعها وشهدا عند القاضي انها كانت سليمة من هذا العيوب بوم عقد الصفقة، اي الشهادتين اعمل واولي بالقبول؟.



 فجاوب ابن عتاب:
 تصفحت  رحمنا الله واياك  سءالك، وشهادة اللذين شهدا بالسلامة عند البيع اعمل اذا كانا عدلين عالمين بما شهدا به، وفي هذا الاصل اختلاف بين اصحاب مالك رحمهم الله.
 وجاوب ابن القطان:
 دليل قول مالك واصحابه ان فيها مذهبين، الا ان دليل المدونة ان البينة التي شهدت بالقدم هي العاملة.
 وجاوب ابن مالك:
 الشهادة بقدم العيب اولي، وان كان القاءمون بها اقل عدالة من الاخرين، الا انهم عدول اذا كانت الشهادتان من باب واحد، يشهد كل فريق بعلمه لمعرفته فيه بالدابة وحالها، ويشهد كل فريق بالدليل، واما ان شهد فريق بعلم قاطع، والفريق الاخر علي الدليل فلا؛ والشهادة بالقطع اولي.
 شوري في رد فرس بعيوب علي غاءب:
 شاور صاحب احكام الشرطة والسوق بقرطبة ابو بكر بن حريش الفقهاء في رجل قام عنده علي بحري بن فلان الظلمي بعيوب في فرس ورد قارح ابتاعه منه علي السلامة باربعة وعشرين مثقالا قرمونية قبضها بحري منه.
 واثبت القاءم عنده العقد المشتمل علي ذلك المنعقد بينهما في التبايع الموصوف، وتاريخه عقب شهر رمضان سنة تسع وخمسين واربع وماءة، واثبت عنده بشهيدين ان بالفرس فتلا في ذراعيه وحسوسا في يديه وتقويس ولينا في رسغية، وان ذلك له اقدم من امد التبايع، وانه عيب يحط من ثمنه كثيرا، وشهد بذلك عنده علي عين الفرس لاربع عشرة ليلة خلت نم ذي القعدة من السنة المذكورة.
 وشهد عنده شهود انهم يعرفون بحريا بالظلمي بعينه واسمه وانه غاب عن قرطبة بحيث لا يعلمون له مستقرا منذ شهر او نحوه متقدم لشهادتهم وانهم لا يعلمون اب الي حين اداءهم لها لاربع عشرة ليلة خلت من ذي القعدة المذكورة، وادرح هذه الثلاثة عقود في خطابهم اليه.
 فجاوب الشيخ ابو عبد الله ابن عتاب: بسم الله الرحمن الرحيم: سيدي ووليي   ومن وفقه الله وسدده واحسن عونه علي ما قلده  تصفحت خطابك وما ادرجت طيه، واذ قد ثبت عندك ما ذكرت علي حسب ما وصفت من العيوب والمغيب بحيث لا يعلم الغاءب؛ فيحلف القاءم عندك بالله عز وجل: ما تبرا اليه الباءع بحري بها ولا بشء منها ولا رضي بها بعد اطلاعه عليها؛ فاذا حلف امرت بتسويق الفرس وقدمت بيعه من تراه.
 فاذا ثبت عندك السداد في يثمهة؛ امرت المقدم ببيعه وقضاء القاءم من ثمنه، فان قصر ثمنه عن العدد الذي ابتاعه من بحري اتبع بحريا بما نقصه عند ظفره به، اذ لبحري ما زاد وعليه ما نقص، وان زاد الثمن وقفته لبحري، وارجات الحجة له في ذلك ان شاء الله عز وجل والسلام عليك سيدي ووليي ورحمة الله.
 وجاوب ابن القطان: سيد ووليي ومن ايده الله بطاعته وعصمه بتوفيقه  قرات ما خاطبت به ووقفت عليه ورايت شهود المغيب قد قالوا: انه غاب عن قرطبة منذ شهر او نحوه بحيث لا يعلمون له مستقرا، وقد يكون بهذه الشهادة قريب الغيبة ولا يعلمون حيث هو ولا يحكم علي الغاءب في قريب الغيبة، وكذلك نص الراوية، وزاد في الرواية ايضا انه ان ثبت انه بعيد الغيبة تلو عليه، وفي التلوم علي الغاءب البعيد الغيبة، اذا ثبت بعد مغيبة؛ اختلاف في كتبنا فكيف اذا لم يعلم الغاءب حيث هو؟!
 فوجه الحكم في ذلك وتمامه ان تقول: البينة انه بعيد الغيبة ثم يتلوم عليه ثم يحلف المبتاع بما يجب الحلف به في مقطع الحق ثم يامر ببيعه، وهذا كله اذا شهد في العيب ومعرفة حط الثمن كثيرا اهل البصر بمعرفة العيو، واهل البصر بمعرفة القيم؛ اذ قد يبصر العيوب من لا يبصر القيم.
 فاذا اكمل هذا كله؛ نفذ البيع وقضي الثمن المبتاع ان كان كفافا وان بقي علي الباءع شء؛ اتبعه المبتاع اذا لقيه الا ان يجد له شيءا يباع عليه، وان كان في فضل وقف للغاءب، وترجي له الحجة في ذلك ان شاء الله عز وجل، واسال الله لنا ولك خلاصا جميلا وعونا علي طاعته وتاييدا، والسلام عليك ورحمة الله.
 وجاوب ابو محمد موسي بن هذيل بن ماجس البكري المعروف بابن عبد الصمد بنو ما تقدم فاختصرته.
 وجاوب ابو مروان بن مالك: بسم الله الرحمن الرحيم سيدي ووليي ومن وفقه الله وسدده واكثر من التوفيق مدده: ان المدونة وغيرها لتنبء بان جهل موضع الغاءب   كالمعرفة بتفاحش بعده او اشد؛ فاري اذ قد ثبت عندك ما ذكرته ان يحلف القاءم عندك ما تبرا اليه باءعه بشء من تلك العيوب وتقدم لليمين مقتضيا، ثم يبيع الفرس المعيبة مامورك بذلك بما يصح فيه السداد عندك ويقضي القاءم من الثمن ما كان ابتاع به، والفضل للغاءب توقفه له كما انه ان نقص فعليه يتبعه القاءم، ويكتب بما انبرم من ذلك كتابا حاويا للامر كله يكون منه عندك نسخة وترجي فيه الحجة للغاءب، وفقنا الله واياك وسددك فيما ولاك والسلام عليك ورحمة الله.
 قال القاضي: في المدونة في كتاب العيوب، قال ابن القاسم عن مالك فيمن ابتاع عبدا فوجد به عيبا قديما فاتي به السلطان، وقد غاب باءعه: ان كانت غيبته بعيدة واقام المشتري البينة انه اشتراه بيع الاسلام وعهدته وتلوم السلطان للباءع، فان طمع بقدومه والا باعه، فقضي الرجل. وساق المسالة الي اخرها وقد تقدم ذكرها.
 وقال ابن لبابة: وتءرخ البينة يوم الشراء لقدم العيب وحدوثه، ابن حبيب: ويحلف انه لم يبرا اليه الباءع من العيب.
 وقاله فضل بن سلمة استقصاء للغاءب وقد ذكرناه قبل هذا ايضا، فقال في هذه المسالة: انه يتلوم للغاءب وان كان بعيد الغيبة. وقال في كتاب التجارة الي ارض الحرب فيمن اسلم عبده النصراني وهو غاءب والسيد الغاءب ايضا نصراني: ان كان قريبا نظر السلطان فيه وكتب في ذلك، وان كان بعيدا بيع عليه ولم ينتظر؛ لان مالكا قال في النصرانية تسلم وزوجها غاءب: ان كان قريبا نظر السلطان في ذلك؛ خوفا ان يكون قد اسلم قبلها، وان كان بعيدا وكان لم يدخل بها تزوجت مكانها، ولم ينتظر قدومه، ولا عدة عليها.
 فاسقط في هاتين المسالتين التلوم في البعيد الغيبة، والي هذا الخلاف اشار ابو عمر بن القطان في جوابه في التلوم للبعيد الغيبة.
 واما قوله: ان البينة تزيد في شهادتها انه غاب غيبة بعيدة بحيث لا يعلمون؛ فلا معني له وهو محال في النظر؛ لانه لا يجوز ان يكلف من يقول: لا اعلم حيث غاب ان يزيد غاب مغيبا بعيدا، فيحصل عالما ما قد انتفي من عمله، وهو تناقض!.
 وكان رحمه الله قد لج في هذا فكان يءكده في اجوبته، وقد ذكرناه عنه في الحكم بشرط المغيب للزوجة.



 والصواب ما قاله ابو مروان في جوابه: ان المجهول المكان في مغيبه كالبعيد الغيبة او اشد، وعليه تدل المدونة وسواها في مساءل المفقود وغيرها.
 قال في سماع عيسي في رسم الجواب فيمن تحمل عن ابنه لامراته بصداقها، او تحمل به اجنبي فغاب الزوج قبل البناء بها، فطلب اهلها الحميل بصداقها  قال ابن القاسم: ان كانت غيبته قريبة الايام اليسيرة وشبه ذلك، مما لا ضرر فيه، بعث في الزوج واتي به، فان جاء واعطاها؛ ولا اخذ الحميل، وان كانت غيبته بعيدة او لا يدري حيث هو ولا يعرف موضعه اخذ من الحميل صداقها، ولم يضرب له في ذلك اجل، يريد للغاءب في انتظاره. وهذا نص في المجهول المكان انه كالبعيد الغيبة.
 وفي سماع حسين بن عصام نحو ذلك، وكراهة التطويل منعت من نقل المسالة علي وجهها ليستبين المراد منها وموضع الحجة بها.
 وفي كتاب التفليس في رسم الجواب، قال ابن القاسم فيمن قام عليه غرماءه وهو غاءب: ان كانت غيبته قريبة الايام اليسيرة ولا يعرف ملاءه، كتب في ذلك وكشف عنه حتي يفلس، فياخذ اصحاب السلع سلعهم اولا يفلس.
 وان كانت غيبته بعيدة ولا يعرف عدمه فيها ولا ملاه، او عرف ولا يدري اين هو، ولا يعرف موضعه، فهو بمنزلة التفليس< ياخذ من وجد سلعته بعينها، ويتحاص جميع غرماءه في ماله من حل دينه ومن لم يحل. وهذا نص اخر، وكله يرد ما ذهب اليه ابو عمر في ذلك وقاله؛ فتقدره.
 وفي عاشر بيوع الواضحة:
 قال ابن حبيبك من ابتاع عرضا له حمولة او ثوبا او جارية او دابة؛ وسار بذلك الي بلد اخر، واصاب به عيبا يرد منه، وان تكلف صرفه الي موضع الباءع لزم غرم كثير في الكراء والمءنة؛ فانه ان وجد هنالك بينة باشتراءه اياه شراء الاسلام وعهدته؛ فحق علي سلطان ذلك الموضع ان يسمع من بينته ثم يحلف لما تبرا اليه من ذلك العيب، ثم يامر ببيعه علي الباءع فيكون له فضله وعليه نقصانه.
 وان لم يجد بينة هنالك لم يكن له وجه الا الرجوع الي باءعه ليرده عيه او الرضي به، فان ذهب الي الخروج لرده فلا يلبسه ان كان ثوبا، ولا يطا الجارية ولا باس ان يركب الدابة او يستخدم العبد حتي يبلغ موضع الباءع، فان بلغه وذلك حاله لم يغيره   السفر؛ رده بالعيب ان شاء، وان تغير بنقصان في بدنه رجع بقيمة العيب الاول، والمصيبة في ذلك كله منه حتي يرده عليه الحكم.
 وفي الاول من عيوب المدونة من اشتري عبدا فسافر به ثم وجد به عيبا فاشهد عليه ثم باعه ثم خاصم فيه، فان لم يرفعه الي السلطان حتي يحكم له برده وبيعه علي صاحبه؛ فلا شء له.
 قال محمد: ونري ان كان ببلد لا سلطان فيه، او فيه سلطان لا يحكم علي غاءب، او بعد تناول السلطان فيه؛ ان يشهد علي ذلك ويبيع ويرجع ببقية الثمن ان شاء الله.
 وفي اخر كتاب الرواحل من المدونة وفي النذور يظهر هذا المعني في الحكم لنفسه، فتامل ذلك.
 باع بغلا بين بعيوبه فظهر به مشش:
 في احكام ابن زياد قام ابن حزم بكتاب علي مسلمة بستين دينارا ثمن بغل وفي الكتاب انه قد بين له جميع العيوب وعرضها عليه عرضا، وقال المبتاع: به عيوب ليست مما بين له به، وسال وكيله ابن حزم هذا هل بين له المشش ام لا؟ فقال ابن حزك/ ما علمت به مششا.
 الجواب: قوله هذا يدل علي انه لم يبين له المشش، فان ثبت ان به مششا كشف اهل البصر عنه؛ فان قالوا: هو قديم؛ رده، وان كان حديثا فهو من المبتاع، وان كان يحدث ويقدم؛ حلف ابن حزم لباعه وما (ا  ) علم به هذا العيب ان كان خفيا، وان كان ظاهرا؛ فعلي البت.
 وقد كان يجب ان يكون القول قول ابن حزم انه مما بين لولا قوله في المشش انه لم يعلمه به. قاله ابن لبابة وعبيد الله بن يحيي وابن غالب وابو وليد.
 قال القاضي:
 انظر قولهم: يحلف فيما يحدث ويقدم مما يخفي لباعة وما علم به هذا العيب، فهو نحو ما في المدونة وفي سماع ابن القاسم وغيره، وقال في كتاب ابن المواز: لا يحلف هكذا انما يحلف انه ما باعه حين باعه وبه هذا العيب في علمه، وهو الصحيح في المعني، والصواب في النظر، والله اعلم.



 الاعذار فيما ثبت من عيوب مملوكة:
 من قيم عليه بعيوب قديمة بمملوكة باعها وثبتت؛ اعذر اليه؛ فان ادعي مدفعا اجل ثمانية ايام؛ فان انصرمت زيد في الاجل ثمانية ايام قاطعة، وعليه حميل بالثمن. قاله ابن القطان، وقال: هكذا الرواية.
 وسالت ابن عتاب عن ذلك فقال مثله ان عليه ضامنا بالثمن؛ كاعتقال الدار المستحقة في الاعذار الي المستحق منه، فلما لم يكن في العيوب ما يعتقل علي المطلوب توثق منه في الثمن الذي عليه بحميل يعطيه به، وهذا من حسن الفقه.
 قلت له: اين تكون المملوكة في الاجل المضروب؟ قال: عند مشتريها الا ان تكون راءعة ولا يكون موثقا به فها فتخرج عنه الي غيره. قلت له: هل الاجل في هذا كالاجل في غير ذلك؟ فقيل لي: هو في هذا اقصر مدة. قال لي: وقد يجوز ايضا ان يكون الضامن المذكور بالوجه، ويعرف بما علي المضمون.
 وسالت ابن مالك: عن الدار يثبت من ابتاعها عيبا قديما كبيرا؛ يجب ردها به، وحيزت واعذر الي باءعها، فادعي مدفعا، هل يلزمه ضامن بالمال؟ فقال: نعم، عليه حميل بالمال، وتعتقل الدار في مدة الاعذار.
 وقال ابن عتاب مثله في الحميل، ولا تعتقل الدار ولا يخرج القاءم عنها؛ لانه هو الطالب وله ترك طلبه متي شاء، واسقاط اتباع الباءع بهذه العيوب متي احب؛ فلا معني لعقلة ما هذا سبيله، وهو خلاف عقلتها في الاستحقاق ونحوه.
 ثم اعدت الكلام فيها مع ابن مالك فقال لي: لا عقلة فيها. فقلت له: قد قلت لي قبل هذا: انها تعتقل؟ فقال لي: يمكن، ولكن هذا الذي اري الان انها لا تعتقل. واخبرت عن ابن القطان انه قال: لابد من عقلتها؛ لان الحكم مترقب فيها ويطلب مبتاعها صرفها.
 والخروج عنها.
 اختلاف الشهادة في عيوب دار:
 قامت عند صاحب الاحكام محمد بن الليث حبور في دار بداخل مدينة قرطبة بحومة مسجد عبادل، ابتاعتها من فاطمة بماءتين وثمانية مثقالا ذهبا قرمونية، وقبضت فاطمة من الثمن الثمانين مثقالا، وتبرات الي حبو رم قدم البنيان ووهي الاسس، وذكرت حبور انها اطلعت علي تشقق حيطان الدار وتعفنها.



 واقرت عنده فاطمة، فكلفت حبورا اثبات دعواها فاتته بشاهدين فشهدا عنده انهما نظرا الي الدار ورايا حيطانها رثة جدا مشققة متهيءة للسقوط، وان ذلكعيب يحط من ثمن الدار كثيرا، وانه اقدم من اد التبايع، وانه انما يظهر الي من نظر الدار من خارجها لا الي من عاينها من داخلها، وحازا ذلك، وثبتت عنده الحيازة، واعذر الي وكيل فاطمة بعد ان ثبتت عنده الوكالة، واجله فيما ادعاه من حل ذلك اجالا اظهر اليه عند انقضاءها عقدا تضمن معرفة شهداءه ان الدار سالمة، فما ادعته مامونة السقوط لاعتدال حيطانها وسامتها في الميل الذي هو سبب الهدم، وان التشقق غير ظاهر لها مع انه لا يخفي علي من نظر اليها وقبلها، وثبت عنده ذلك.
 واشار عليه ابن عتاب بالنهوض بنفسه مع عدول من اهل الميز، فنهض الحكم وجماعة الي الدار ونظروا اليها من داخلها وخارجها، وشهدوا عنده بتشقق حيطانها وانها خلقة رثة جدا مملوحة لا يثبت عليها طر ولا تلبيس، ويتهدم اساسها الغرب من خارجه وانه والمملوحة عيب كبير يحط من الثمن كثيرا، وان المملوحة تخفي علي من لا بصر له بعيوب الدور، وان تهدم الاسس لا يظهر الا من نظر اليه من خارجه، وان ذلك كله اقدم من تاريخ ابتياعها، وثبت ذلك كله عنده.
 واجل وكيل فاطمة فيما ادعاه من حل ذلك ثلاثة ايام بفتوي ابن عتاب وانصرفت هذه الايام، ولم يات بشء وعجزه ثم شاور في ذلك الفقهاء.
 فافتي ابن عتاب: ان القضاء في ذلك باعدل البينتين مما له بصر بعيوب الدور، قال: وان امكن الاصلاح بينهما دون الحاح عليهما او ما يشبه الالزام لهما، فذلك حسن ان شاء الله.
 وافتي بن القطان: الذي اثبتته حبور من العيوب المذكورة هو الذي يجب القضاء به علي معني دليل المدونة والمستخرجة: ان البينة التي توجب الحكم اذا قبلت اعمل من التي تنفيه، وفي هذا غير هذا، مع اني رايت الشهود الذي استنهضتهم معك ممن لا يدفع في ثقتهم لشهرتهم، فلحبور صرف الدار بما ثبت لها اذا لم يكن عند فاطمة مدفع غير ما اظهرته.
 وافتي ابو محمد بعده وجه الشان في مثل هذا تكرير النظر اليه حتي يرتفع الاشكال، وقد افتي بهذا وحكم به ونفذ الحكم في ذلك بصرف الدار علي الباءعة.



 وافتي ابن عتاب بتاجيلها شهرين في الثمانية مثالا التي كانت قبضتها لتحضرها، وانعقد ذلك في التسجيل.
 وتدبر ان حطت المشترية من ذلك المءجل فيه بعضه قبل انقضاء الشهرين، واستعجلت ساءره هل يجوز ام وضع علي تعجيل؟ والنظر انه لا يجوز، لان التاجيل قد استقر ولزم، وبالله التوفيق.
 قال القاضي: الذي اشار اليه ابن القطان في جوابه ان دلي المدونة والعتبية ان شهادة من اثبت الحق والحم اولي من شهادة من نفاه؛ انما اراد من المدونة قوله: في اختلاف المقومين للسرقة اذا قال بعضهم: لا يبلغ قيمتها ثلاثة دراهم، وقال غيرهم: قيمتها ثلاثة دراهم.
 قال: اذا اجتمع منهم عدلان من اهل البصر قيمتها ثلاثة دراهم قطع، وكذلك قال مالك في سماع عيسي في رسم العرية: اذا اجتمع علي القيمة رجلان لم يلتفت الي من خالفهما، ثم قال في اخر المسالة: فان دعا اربعة فاجتمع رجلان، قال: ينر الي اقرب التقويم الي السداد.
 وفي الشهادات في نوازل سحنون:
 فيمن شهد له بدم علي رجل اصابه عمدا ، فجاء المشهود عليه بقوم يشهدون ان القاتل كان ببلدة ناءية عن موضع القتيل يوم قتل؛ فقال سحنون: اذا حق الحق لاهله؛ فلا يخرج من شهادة الشهود الا بجرحه.
 وقال اصبغ مثله: وتكرر ذلك ايضا في نوازل اصبغ، ومثله لابن الماجشون في المجموعة وغيرها، وحكاه ايضا ابو الفرج في كتابه عنه، وقال عن اسماعيل القاضي: بل ذلك مانع من قبول شهادتهم. وفي هذا الاصل تفسير غير هذا في كتاب ابن مزين وغيره.
 وفي كتاب ابن المواز: اختلاف الشهود في العيب، فقال بعضهم: هو قديم، وقال اخرون: هو حديث، او قال بعضهم: هو عيب يجب به الرد، وقال اخرون: يس بعيب يجب به الرد؛ فذلك تكاذب ولا يرد بالعيب.
 قال: ومن كان عليه دينار لرجل فاحضره ليقضيه، فقال شاهدان: هو ردء وقال اخرون: هو جيد؛ لم يلزم الذي هو له قبضه الا ان يشاء حتي يتفق علي جودته، ولو   قبضه الذي هو له فلما قلبه الفاه رديءا بزعمه، وشهد له بذلك شاهدان وشهد غيرهما انه جيد؛ لم يجب له رد الا باتفاق الشهادة علي رداءته.
 اختلاف المتبايعين في عين المبيع:
 قال القاضي: اذا قال المبتاع: ابتعت منك هذا الثوب، او هذه الدابة، او هذا العبد، واصبت به هذا العيب، فقال الباءع: ليس هو الذي بعت منك؛ فالقول قوله، ويحلف، الا ان قامت للمبتاع بينة علي عينه انه هو.
 قلت لابن عتاب: ارايت ان قال الباءع: لا اعلم هو الذي بعت منك او غيره، هل للمشتري رده؟ فقال: له رده اذا لم يحقق الباءع انكاره فيه.
 قلت له: فان قال الرجل: ليس عليك عشرة دنانير. فقال المطلوب: لا ادري اعشرة هي ام خمسة. فقال لي: تلزمه العشرة.
 وسالت ابن مالك عن مسالة الرد بالعيب اذا قال الباءع لا اعلم اهو الذي بعت منكم؟ فقال لي: يحلف المشتري ويرد.
 قال القاضي: هذا اصل مختلف فيه في الواضحة والموازية وغيرها، لم اجتلب مساءله كراهة التطويل.
 القيام في جنة مبيعة بعفن في شجرها ويبس بعضها وخمج عروقها مع تنازل في ثمنها:
 شاور ابن حريش الفقهاء فقال: قام عندي عبد العزيز علي علي عبد الله ومحمد بن هود في جنة ابتاعها منهما في رمضان في سنة سبع وخمسين واربع ماءة مثقال واربعين مثقالا ذهبا قرمونية، والجنة بحاضرة قرطبة بشرقي مدينتها بربض حوانيت الريحاني بحومة مسجد اسلم، واظهر الي عقد ابتياعه اياها منهما، وفيه: انهما قبضا منه الثمن خمسة وتسعين مثقالا، وذكر انه دفع اليهما باقي الثمن ويمتنعان من الاشهاد له؛ اذ بلغهما انه يريد القيام عليهما بعيب في الجنة، فاحضرتهما مجلس نظري، وانكر عبد الله منهما ان يكون قبض هو واخوه من باقي الثمن شيءا، فوعظ في ذلك حتي انصرف الي الاقرار وتقيد اقراره ذلك عندي، وبما في عقد الابتياع، وثبت عندي واقر اخوه بجميع ذلك ولم ينكر منه شيءا،   وثبت عندي اقراره، ثم اثبت عندي عبد العزيز ان في شجرة الجنة تعفنا وخمجصا وتسويسا قديما قد يبس كثير منه لذلك، وانه عيب قديم كبير يحط من الثمن كثيرا، وقد يعلمه بعض الناس دون بعض، وقال الشاهدان بذلك: انهما كشفا لهما عن كثير من عروق شجرها وراياها متعفنة وحازا الجنة.
 وثبت عندي حيازتهما لهما بمن وجهتهما لحضورها، واعذرت الي الباءعين في ذلك واجلتهما فيما ادعياه من جله اجلا شهدا عندي في انصرامه شاهد قبلته انه سمع المبتاع يقول: انما اريد من الباءعين المذكورين ان يشهدا لي بقبض بقية الثمن لا اني اطلبهما بعفن شجر الجنة او خمجه، وشهد لهما شاهدان قبلت احدهما انهما سمعاه يقول: لو اشهد لي الباءعان بقبضها لبقية الثمن لم اطلبهما بخمج شجر الجنة التي ابتعتها منهما، وقالا: انهما كانا مع الشاهد الاول في مجلس واحد اذ قال المبتاع ذلك، ولم يسمعا منه الا ما شهدا به، وشهدا شاهد رابع قبلته بمثل شهادتهما فيما سمعا من المبتاع، واعذرت في ذلك الي المبتاع، فلم يكن عنده مدفع الا ما توجبه السنة.
 فافتي ابن عتاب:
 انكار المنكر لما انكر ثم رجوعه الي الاقرار، عذر للمبتاع فيما شهد عليه انه مسقط للقيام بالعيوب التي ثبتت في الجنة بعد ان يحلف بالله عز وجل انه ما قال ما شهد به عليه الا من اجل الانكار، فان حلف كان له القيام وصرف الجنة بالعيوب الثابتة ان شاء الله عز وجل.
 وافتي بان القطان:
 الذي شهد به للباءعين الا يبطل قيام عبد العزيز بن محمد فيما تقدم به من امر العيوب التي اثبتها لوجوه يطول اجتلابها في ترك اعمالها، وانما القصد معرفة الجواب، حملك الله علي الرشاد بمنه.
 وقال ابن مالك:
 امثل ما رايت في هذا: الوقوف عن الجواب، والله عز وجل برحمته يحملك علي الرشد ويقضي لنا ولك بالحسنة بعزته والسلام.
 القيام بعيب في دار عبد احداث بناء فيها:
 ابتاع موفق مولي ابن حزام دارا بقرطبة وبلط مجلسها بالرخام، وبني فيها غرفة   وركب ابوابا في بعضها وطر بعضها، ثم اصاب فيها عيبا قام فيه علي باءعها منه عند القاضي محمد بن احمد بن بقي، واثبت عنده العيب والبناء الموصوف وحيز، واعذر الي الباءع في العيب وما ثبت، وقال: انه لا مدفع عنده في ذلك الا ما توجبه السنة، وكان باءعها من قد ابتاعها من اخر فاعذر اليه، فقال: ان القاءم موفقا انما بني ما بني في الدار من انقاض كانت فيها، وانه هدم منها ما بني بعد معرفته بالعيب وشاور القاضي في ذلك.
 فافتي ابن عتاب:
 ان رفع الباءع الاول قبل اكمال الحكم بين الاخر وموفق خطا من الصل، وانما كان الواجب ان يحكم بالرد علي باءعها من موفق، ثم يقوم هو ان شاء علي باشعها منه.
 قال: وليس بناء موفق فيها ما ذكر مفتيا لها، وله ردها بالعيب الثابت، ويقال له: اقلع رخامك وخذ ابوابك ونقضك وما فيه منقعة لك، وليس ما احدثه فيها من ذلك يوجب اشتراكا له اذا رد، ولا له امساكها من اجله والرجوع بقيمة العيب.
 وافتي ابن القطان:
 ان اليمين تلزم موفقا انه ما علم بالعيب قبل بناءه لادعاء الباءع الاول عليه ذلك، فاذا حلف كان مخيرا في حبس الدار واخذ قيمة العيب من باءعها منه ويردها ويكون شريكا بما زاده البنيان. قال: وان نكل موفق عن اليمين، اعدت السءال عن ذلك، ولم يكن في خطابك فيلزم الجواب عنه، واخبرني بعض اصحابي انه قال: ان نكل موفق؛ لم يكن له رجوع علي الباءع منه بشء.
 وافتي ابن مالك:
 انه اليمين علي موفق في دعوي الباءع الاول؛ اذ قد قال باءعها منه اذ قد اعذر اليه: انه لا مدفع عنده فيما اعذر فيه اليه الا ما توجبه السنة، قال: ولموفق حبس الدار ان شاء والرجوع بقيمة العيب من ثمنها، وان شاء ردها واخذ ثمنها وكان شريكا فيها بما زاد البنيان في قيمتها، ان كان نقصها ذلك واختار ردها بالعيب؛ فعليه قيمة ما نقصها من ذلك يقتطعه الباءع من ثمنها ويدفع اليه باقيه.
 واصل هذا من ابتاع ثوبا فصبغه ثم اطلع علي عيب فيه. فتامل في كتاب العيوب من المدونة وغيرها. قال: وانما لم تلحق موفقا اليمين لان خصمه قد براه منها، كما لو قال: نعم، بني ما ادعي بنيانه، وقال الاول: لم يبين فيها شيءا.



 وتكلمت مع ابن عتاب في جوابه ان ذلك البنيان غير مفيت لها، فاحتج بالتي في كتاب الشفعة فيمن ابتاعا درا ابتياعا فسادا لم يفتها حوالة سوق ولا تغير بناء.
 قال بن القاسم: وانما اعرف الفوت فيها الهدم او يكون المشتري قد بني فيها بنيان البيوت والقصور فهذا فوت ايضا؛ فلم ير البناء اليسير فوتا حتي يكون قصورا او بيوتا.
 ولما ذكره ابن القاسم هنا نظاءر في الواضحة والعتبية فتاملها هناك.
 مقدار العيوب التي ترد بها الدور وغيرها:
 اعلم ان عيوبها تنقسم ثلاث اقسام:
 قسم لا ترد به الدار، ولا يرجع المبتاع من اجله بشء ليسارته.
 والثاني: عيب لا ترد به الدار، لكنه يرجع علي الباءع بقيمة العيب، كصدع الحاءط ونحوه.
 والثالث: ما ترد به الدار، كالعيب الكبير وما يخشي منه سقوطها او سقوط الحاءط من الصداع الذي فيه وسالت ابا عبد الله بن عتاب عما يحط ربع قيمتها؛ هل هو عيب يسير او كثير. فقال لي: بل هو كثير ترد به. قلت: له: فان كان ماء بءرها زعافا، او مرا؛ هل ترد بذلك.
 فقال لي: هو عيب ترد به الدار اذا لم يكن مستجازا لمرارته غير مشروب ولا شريب. قلت له: فان كان طي البءر قد تهيا للانكفاء لتعفن الماءدة التي يقوم الطي عليها، ولا يوجد الي اصلاحه سبيل الا بنقض الطي كله؟
 فقال: هو عيب ترد به اذ لا يقوم الا بمءنة ونفقة وفي طول مدة، مع انه لا يءمن انكفاء جوانبها عند نقض طيها، وربما تضعضع بعض بنيان الدار لذلك ان كان الدار صغيرة، او كانت البءر من بعض جدرانها قريبة، وللمبتاع ان يحتج بان هذه مءنة لا صبر عليها واستءناف مشقة لا تتكلف.
 قلت له: فان قدر اهل المعرفة والبصر بذلك؛ لان النفقة في ذلك تنتهي عشرين مثقالا قرمونية او نحوها؟ فقال: لا يلتفت هذا ولا يصغي الي قولهم فيه.
 وافتي ابن القطان:
 ان كانت قيمة عيب الدار المثقالين او نحوهما؛ فهو عيب يسير لا ترد به ويرجع المبتاع بذلك علي الباءع، وان كانت قيمة العيب عشرة مثاقيل فازيد فله الرد للدار واخذ   الثمن ان شاء الله.
 وفي الكتاب الجامع لقول مالك المءلف للحكم بن عبد الرحمن امير المءمنين: روي زياد عن مالك فيمن ابتاع ثوبا فاذا فيه خرق يسير يخرج في القطع او نحوه من العيوب لم يرد به، ووضع عنه قدر العيب وكذلك هو في جميع الاشياء.
 وفي المختصر الكبير: ولا يرد من العيوب الا من عيب كبير ينقض ثمنه ويخاف عاقبته ولا ينظر في ذلك الي ما يرده التجار.
 وفي المدونة: قال ابن القاسم: ما كان عيبا عند الناس فهو عيب يرد به اذا كان ينقص من الثمن، وقال مالك: قد يكون العيب الخفيف بالعبد او الجارية؛ كالكي الخفيف؛ لا ينقص من ثمنه فلا يرد به، وان كان عند النخاسين عيبا (¬).
 ابتاع دارا فاصاب بها عيوبا يخفي بعضها ويظهر باقيها:
 شهد عند احمد بن محمد بن بقي لرجل في عيوب دار بعضها لا تخفي علي مقلب الدار الناظر اليها، وان بعضها قد يخفي مع التقليب، وانها كلها قديمة قبل تاريخ الابتياع، واراد المبتاع الرد وشاور القاضي في ذلك.
 فافتي ابن عتاب:
 ينظر الي ما يخفي فان حطت من ثمن الدار ما له بال؛ فللمبتاع صرفها بذلك علي باءعها، وان كان الذي يحطه من ثمن الدار يسيرا؛ رجع بقيمة ذلك علي الباءع وامسك الدار.
 وافتي ابن القطان:
 ان المبتاع يحلف في التي لا تخفي انه ما راها الا عند قيامه بها، ويصرف الدار بذلك علي باءعها، واستدل بما ذكره اب حبيب عن مطرف واصبغ فيمن ابتاع عبدا او غيره، واشهد انه قد قلبه ورضي، ثم قام بعيب فيه: انه ان كان مما يخفي عند التقليب؛ حلف انه لم يره ورده به، وان كان مما لا يخفي لزمه به.
 ولو لم يشهد علي نفسه بالتقليب والرضي لكان له ان يرد في الوجهين، وبما رواه ابو زيد عن ابن القاسم في النوادر انه لا يمين علي من رد بعيب الا ان يكون ظاهرا لا   يشك فيه كالعمي وقطع اليد والرجل.
 قال القاضي: جواب ابن عتاب اصح في يالنظر من هذا، وما احتج به ابن القطان هو الحجة لابن عتاب فتدبره.
 ابتاع حانوتا فاصاب فيه حفرة مرحاض دار الباءع ومنع الباءع في تنقيتها:
 نزلت هذه المسالة بقرطبة سنة سبعين وثلاث ماءة؛ باع رجل حانوتا من رجل، وللباءع دار تلصق هذا الحانوت، وفي الحانوت حفرة مرحاض، ولم يعلم المبتاع بها حين التبايع، فاراد الباءع تنقيتها فمنعه المبتاع، وقال: بيعك لحانون بجميع حقوقه ومنافعه يقطع حقك من الحفرة.
 فافتي ابو عمر احمد بن عبد الملك الاشبيلي المعروف بابن المكوي ان المبتاع بالخيار في التزام الحانون بعيبه او تركه، وقاسها علي المسالة التي في كتاب الكفالة في عبد: يكون لسيده عليه دين فيبيعه السيد علي ان يتبعه بالدين، فيريد المشتري اسقاطه عنه؟
 فقال مالك: الدين له لازم، وللمشتري رد العبد بذلك ان لم يرد ان يتمسك به واخذ الثمن.
 وافتي القاضي ابن زرب وجميع الفقهاء:
 ان يبيعه للحانوت قاطع حقه في الحفرة، وقاسها القاضي بمسالة اصبغ في جامع البيوت فيمن باع عرصته السفلي وكان يجري عليها ماء عرصته العليا، فلم يبين ذلك فمنعه المشتري؟
 فقال اصبغ: ذلك له، ويصرف عنه، ولا يلزمه الا ان يكون من الامور الظاهرة التي تعرف ويعرفها المشتري الا معدل لها وان الماء منصب اليها لابد له منها، ولا مصرف له علي الوجوه كلها بابابها، وفاراه اذا كان ذلك كذلك كالمشتري عليها وكالشرط والا فلا.
 قال القاضي: جواب القاضي ومن وافقه اصح في النظر، وقيساه علي مسالة اصبغ ابين في الاستدلال من التي نظر الاشبيلي جوابه بها من مسالة العبد، والله اعلم.
 ونقلت مسالة العبد في جوابه علي ما الفيتها فيه، وفيها لفظ لم يقطع في المدونة، ونصها في المدونة: قال مالك في عبده باعه سيده وعلي العبد دين لسيده فاراد سيده ان يتبعه به، فقال المشتري: ليس ذلك لك لانه دينك وقد بعتنيه فلم تبينه لي: فذلك للباءع،   والدين لازم للعبد.
 والمشتري مخير في امساك العبد وعليه الدين، وان كره رده واخذ ثمنه. وادخل فيها في جواب الاشبيلي: فيبيعه السيد علي ان يتبعه بالدين ولو كان هذا هكذا؛ لم يكن للمشتري كلام اذا كان شرط عليه، وفي مسالة اصبغ زيادة كلام تركته لطوله.
 اختلاف الفقهاء في رد الضحية توجد عجفاء:
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن موسي الشارقي بطليطلة عن الفقيه الحافظ ابي عبد الله ابن الفخار انه قال فيمن ابتاع شاه ليضحي بها فالفاها عجفاء لا تنفي: انه يس له صرفها ولا القيام علي باءعها. قال: فان سمح باءعها بقبضها منه مذبوحة وصرف ثمنها عليه لم يجز؛ لانه بيع الحيوان باللحم.
 وحكي لي عن ابن دحون انه قال: يجوز قبضه اياها منه مذبوحة؛ لانها شاته (ب  ) بعينها، وليست بغيرها.
 والحجة لكل واحد منهما اختلاف قول مالك في سماع اشه وابن نافع فيمن باع ثمر حاءطه بماءة وعشرين دينارا فقضاه المبتاع بخمسة عشرة دينارا منها رطبا وتمرا من حاءطه، فما استجدت الثمرة في رءوس النحل اشتراها الباءع منه بسبعين دينارا مما له عليه ويتبعه بباقي الثمن، فقال له مالك  وهو المبتاع: اشتريت جزافا في رءوس النخل وبعته كذلك تمرا في رءوس النخل؟ فقال: نعم. فاطرق فيها طويلا، ثم قال: لا اري بذلك باسا اذا كان التمر الان قد استجد ويبس، والا فلا خير فيه؛ لانه دين في دين.
 فهذه القولة حج دحون في جواز اخذ الضحية مذبوحة، ثم قال في المتباع متصلا بجوابه المذكور: وساتله عمن باع تمر حاءطه رطبا بعشرين وماءة، فيبس في رءوس النخل ثم يشتريه منه بسبعين دينارا مما له عليه؟
 فقال: انا اكرهه؛ لانه باعه رطبا واخذ تمرا، والرطبة بالتمر لا يصلح. قلت له: انه لم ياخذ تمرا ن غر حاءطه الذي باعه؛ انما اخذ من حاءطه بعينه تمرا؟ فسكت وكانه كرهه، ثم اعادها بالمعني، وقال: لا خير فيه.
 واختار ابن المواز، وهذه الرواية لقول ابن الفخار في مسالة الضحية.
 واخبرني ابو محمد الشارقي ان ابا محمد المعروف بابن العساري الطليطلي كان يري رد الضحية بالعجف اذا علم باءعها انه انما يشتريها ليضحي بها؛ كالمدلس بعيب في ثوب   يطلع عليه المشتري بعد قطعه يرده ولا شء عليه في القطع.
 وفي هذه التنظير نظر؛ لان باءع الضحية قد لا يكون مدلسا.
 وسالت ابن عتاب عن ذلك، وقلت: مبتاع الضحية يجدها عجفاء لا تنفي؟ فقال لي: له القيام بعيب هزالها.
 اعترضته بالتي في العتبية في سماع اشهب وابن نافع عن مالك فيمن ابتاع شاة فوجد جوفها فاسدا، فظن انه من ضربة ضربت الشاة، اتري له ان يردها؟
 قال مالك والله ما اظن ذلك، قد يشتري ويقال: هات الثمن؟! ما اري له عليه شيءا. قيل له: فيحلف؟ قال: ان جاء بوجه حلف.
 فلم يات ابن عتاب علي ذلك بحجة، واعلمته بما اعلمني به ابو محمد الشارقي عن ابن الفخار وابن دحون انهما لم يريا له رجوعا بقيمة عيبه، ولا ردا؛ لانه مما يستوي فيه علم الباءع والمشتري من العيوب الباطنة؛ كالسوس في الخشب، والعفن في الجوز، والنارنج والمراة في القشاء، فلم يعطني جوابا.
 وتكلمت مع ابن مالك فيها، فقال: له الرجوع؛ لانه انما اشتري منه ضحية. قال: وهكذا هي في كتاب ابن شعبان فالتفتها فيه فلم اجدا.
 وقال لي ابن القطان: يخالف ذلك ويقول لا رجوع له بشء، واحتج بالتي تقدم ذكري لها في سماع اشهب وابن نافع، واحتج ابن مالك لقوله في الرجوع علي الباءع بالتي في كتاب التجارة الي ارض الحرب، فيمن اشتري شاة لبن في ايام اللبن وشانها الحلاب، ولم يخبره الباءع بحلابها، وهو قد علمه.
 قال: هو كباءع طعاما جزافا، وقد علم كيله فكتمه المشتري، فبيعه مردود الا ان يرضي المبتاع ان يحبس كالشاة التي ترتفع لمكان لبنها، ولا يبلغ لحمها ولا شحمها ذلك الثمن، وانما يبلغ ذلك الثمن للبنها.
 وان كان الباءع لا يعرف حلابها انما اشتراها فباعها؛ فلا شء عليه، وان باعها في غير ابان اللبن فلم يرض المشتري حلابها في ابانه؛ فلا رد له، والبقرة للبن، والناقة في هذا كالشاة.
 وكتب شجرة الي سحنون فيمن اشتري ثورا فالفاه لا يحرث؟ قال: ان شرط حراثا فله الرد.



 ومنن هذا الاصل من اشتري سمنا فالفاه سمن بقر، فقال: انما اردت سمن غنم، قال مالك في سماع اشهب في كتاب العيوب: له رده ويعارضها مسالة المصلي التي في سماعه في جامع البيوع، وفي الواضحة من ابتاع عبدا فالفاه روميا فكرهه ليس له رده.
 وقال فضل: هي خلاف مسالة السمن في اول سماع اصبغ في كتاب الضحايا: من اصاب بالضحية عيبا بع ذبحها اخذ قيمتها وابدلها ان كانت العيب مما لا يجوز في الضحايا، ويضع بالقيمة ما شاء وان فاتت ايام الذبح فله الارش، وهو كمن لم يضح وان كان عيبا تجزي به الضحية، تصدق بقيمة العيب؛ لانه قد اوجبها وسماها ضحية .
 وفي سماع سحنون في الظهار في عيب هدي التطوع: انه كعيب العبد المعتق توعا يصنع به ما شاء. ورواه اشهب عن مالك في الموازية، وهو خلاف ما اخر ثاني الحج من المدونة في عيب هدي التطوع اذ لا يتطوع بهدي معيب، وفي الجهاد في رسم نذر سنة من حمل علي فرس في سبيل الله ثم وجد به عيبا رجع بقميته ان كان قد خرج ومضي به، والا فله الرد.
 وفي سماع اصبغ: ان ابدل فرسا حبيسا بفرس حبيس فوجد باحدهما عيبا. فتامله.
 وقال ابن ابي زمنين في الحادي عشر من المغرب: سءل بعض مشايخنا عمن اشتري شاة فذبحها فوجد بلحمها جدريا؟ قال: راي هذا بعض من سمعنا من اهل العلم كالعيوب التي يفهمها الجزارون.
 وبعض الناس قبل الذبح، وجعلوه قديما يرجع فيه بقية العيب بعد الذبح، ويرد به قبل الذبح بخلاف ما هو اصلي مما لا يعلمه احد الا بعد الكسر.
 وقولنا وقول اصحابنا فيه: انه كالخشبة ويجد فيها العيب بعد قطعها لا قيام له فيه، وهذا الاصل في عاشر بيوع الواضحة، وفي عيوب المدونة، وفي سماع ابن خالد والموازية.
 ابتاع دارا فيها بءر ينصب فيه ماء حفرة بقرب الدار:
 قام المبتاع عند بعض قضاة قرطبة بعقد استرعاء تضمن معرفة شهوده للدار المحدودة بكذا وهو بحومة مسجد كذا، وانهم يعرفون الحفرة التي في الرحبة المجاورة لها عند نزول الغيث واجتماع الماء في الحفرة يجري الماء منها في بءر هذه الدار، ويشهدون ان ذلك عيب يحط من ثمنها كثيرا واثبت عنده هذا العقد وشاور فيه.



 فجاوب ابن عتاب:
 قرات خطابك ووقفت علي عقد الاسترعاء، وهو ضعيف معتل لا يوجب نظرا؛ لانه ذلك فيه انهم يعرفون الدار المحدودة ويعرفونها عند نزول الغيث واجتماع الماء في الحفرة يجري في بءر هذه الدار، وقد تكون هذه المعرفة قديمة ثم ازيل هذا العيب قبل اشتراء المبتاع لها، وزال العيب عنها، وارتفع عنها.
 وانما تصح الشهادة بانهم دخلوا الدار بعد البيع لها وعاينوا ذلك وتكرر عليه المرة بعد المرة وان الماء الذي يجري فيها لا ينشكون انه ماء الحفرة لتغيره وراءحته فيعود اليه ممن قبلته من يشهد به وبتاريخ دخولهم للنظر اليه؛ فاذا صحت الشهادة، وتيقن العيب صح الجواب عند ذلك، بتوفيق الله وتسديده.
 وثيقة في عيب بءر:
 يشهد من يتسمي في هذا الكتاب من الشهداء انهم يعرفون فلانا بعينه واسمه، وانه اوقفهم في شهر كذا من سنة كذا الي الدار التي بحومة مسجد كذا، وحدها كذا، ليروها تشكاه في بءر هذه الدار التي ابتاعها فيما ذلك لهم في شهر كذا.
 فنزلوا البءر المذكورة وقلبوا بنيانها وتعرفوا موضع الوهي منها، فوجدوا الماءدة والتابوت اللذين قام عليهما طي البءر المذكورة قد اشرع فيهما التعفن، ووهيت بذلك البر المذكورة، وتداعي طيها للسقوط، ويعرفون بدليل العيان ان هذا اقدم بالبشرة من تاريخ الابتياع الذي ذلك لهم.
 ويعرفون ان هذا العيب يحط من ثمن هذه الدار؛ اذ لا يمكن اصلاح ذلك الا بنقض جميع بناء البءر المذكورة واعادته، شهد بذلك ممن عرفه علي حسب نصه، ويحوز موضع العيب المذكورة واوقع علي ذلك شهادته في هذا لكتاب في الشهر المءرخ فيه.
 قال القاضي: هذه الوثيقة من وضع ابي مروان بن مالك، ولحسن عقدها اثبتها في هذا الموضع، وهي ايضا من الباب الذي نحن فيه، وقد تقدم بعضه قبل هذا، والحمد لله.
 من استاجر طبيبا ليكويه ثم بدا له، وهل يجوز الكي:
 سءل ابن عتاب عن رجل شكي الي طبيب الما بركبته، فقال له الطبيب: اكويك في الركبة وتفيق ان شاء الله، فاتفق معه علي اجرة ودفعها الي الطبيب، وانصرف عنه ليرجع اليه الشاكي ويكويه.



 ثم بدا له وسال الطبيب الاجرة ليردها اليه فابي من ذلك الطبيب، واحتج الشاكي بانه الكي لا يجوز.
 فاجاب: الكي جاءز غير ممنوع منه، وقد كوي النبي (صلي الله عليه وسلم) ابن زرارة، واكتوي ابن عمر من اللغوة، ولا يصح عن النبي (صلي الله عليه وسلم) النهي عنه، وانما جاء عنه، وقد ذلك العدد الذين يدخلون الجنة من امته بغير حساب، فقيل له: من هم يا رسول الله؟ قال "هم الذي لا يسترقون ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون (¬) "وليس هذا بنهي، انما اخبر انهم اخذوا انفسهم باشد الامور.
 الا ان الكي الذي سالت عنه لم تذكر عدده، ولا الته التي بها يكوي، وقد يكوي بحديد مصنوع، وبمنجل الحصاد، وبعود، فان كان وصفا الكي وعدده والته فالارة لازمة له، وان كانا اهملا ذلك ولم يصفاه وهو مختلف الهيءة والصفة فذلك غير جاءز، ولا يلزم فيه الاجرة، وبالله التوفيق.
 اختلاف الطبيب والمداوي في الاجرة:
 من احكام ابن زياد كشفنا القاضي (رضي الله عنه) في امراتين اختفتا في مداوات صبيتين لاحديهما، فقال صاحبة الصبيتين: عاملتك باثني عشر درهما، وقالت الطبيبة: باربعة دنانير ولم تبرا الصبيتان بعد.
 فالذي عندنا في ذلك: ان تحلف الطبيبة بالله في مقطع الحق، لما جعت عمل يدها الا باربعة دنانير، ثم تحلف المراة الثانية: ما عامتها الا باثني عشر درهما، ثم تفسخ الاجارة فيما بينهما، ولا شء للطبيبة فيما عملت؛ لان الطبيب عندنا لا يجب له شء الا بعد البرء اذا كانت المعاملة علي البرء.
 فان كان الطبيبة اخذت شيءا؛ ردته، وايتهما نكلت عن اليمين فالقول قول الحالفة منهما، وان نكلتا جميعا انفسخ ما بينهما، وكذلك ان حلفتا جميعا.
 قال القاضي: في هذا الجواب عندي نظر فتدبره.
 مسالة في قبالة حصة من ارحاء الحناء بقرطبة:
 عقد الفقيه ابن دحون وثيقة قبالة في حصة من ارحاء الحناء علي نهر قرطبة، فقال:



 تقبل فلان بن فلان من سليمان بن احمد بن عبد الرحمن الناصر المقبل علي نفسه وعلي بنيه الاصاغر في حجرة وولايته؛ فلان وفلانة، جميع حصته وحصتهم من الرحي المنسوبة الي ملك لعامين: اولهما كذا بكذا وكذا، علي ان تطوع المتقبل احمد بان يحضر من هذه العدة كذا.
 وذكر في اخر العقد: وعلم المتقبل احمد ان هذه الرحي تتعذر في مدة الشتاء، وتمتنع من الطحن وانما طحنها باستقامة زمن الصيف ومدته فرضي احمد بذلك والتزمه، فقام المتقبل احمد عند صاحب السوق ابي علي ابن ذكوان يذهب الي استغلال اشهر الشتاء لما وقع في هذا الفضل، فشاور في ذلك واختلف الفقهاء فيها.
 فافتي القرشي: ان الرحي غير مامونة، وان القبالة لا تجوز.
 وافتي ابن جريح: ان القالة جاءزة، وان الرحي مامونة، وللمتقبل استغلال اشهر الشتاء والصيف.
 وجاوب ابن عتاب:
 سيدي، ووليي، ومن ادام الله نفعه، قرات ما خاطبتنا به وفهمته، وتاملت ما وقع في عقد القبالة من ان انعقادها كان علي ان تطوع المتقبل احمد باحضار العدة المذكورة في العقد المذكورة، فخرج ذلك بهذا اللفظ الواقع في العقد عن حد الطوع الي حد الشرط المصرح، وصار ذلك شرطا في نفس العقد.
 واشتراط تعجيل النقد في قبالة الارجاء لا يجوز الا فيما كان منها مامونا، واما غير المامون، وما يخاف نضوب الماء من انهارها؛ فلا يجوز لما يدخله من الغرر والكراء والسلف.
 والذي اقوله: انه ان اثبت القاءم عند ان هذه الارحي غير مامونة؛ وجب فسخ الكراء فيما بقي من المدة؛ لاشتراط تعجيل النقد فيما هو غير مامون، وما لم يثبت ذلك عندك؛ فالكراء جاءز، وللمتقبل احمد استغلال اشهر الشتاء والصيف الي انقضاء مدة القبالة ان شاء الله.
 قال القاضي: هذه اجوبة مختلفة، ولها تفسير، والله الموفق للصواب برحمته.
 مسالة التنازع في ثمن الطعام:
 في اخر عاشر بيوع الواضحة ما اشتري من الحنطة والزيت واللحم وشبهه مما يبتاع   في السوق من معاش الناس وحواءجهم، واختلف متبايعاه في قبض الثمن؛ فالقول قول الباءع ما لم يفترقا مع يمينه.
 فان تفرقا وفاز المبتاع بما ابتاع من ذلك؛ فالقول قوله مع يمينه، ولا قول للباءع، وان جاء يطلب الثمن من يومه، وكذلك الصرف.
 ولمالك في سماع اشهب وابن نافع في جامع البيوع مثل ذلك ان القول قول الباءع مع يمينه انه لم يقبض الثمن، وان قبض المبتاع الطعام، ما لم يفارقه.
 ولابن القاسم في كتاب ابن المواز: القول قول المبتاع اذا كان قد قبض ما ابتاع، وان لم يفارق الباءع.
 قال اصبغ في كتاب المجالس: وهذا في يسير الطعام، مما وجهه المناقدة، واما الحمل الكبير وما تعظم فيه الصفقة فليس من ذلك، وهذا لا يبرا منه المشتري ان ادعي ثمنه وهو كالعروض والارض والدواب والبزوز  قال: وما دق من بياعات الناس في الاسواق؛ كالسوط، والمهامز، والشراك، والنعال، والخف، وسبيله المناقدة؛ فهو كالاطعمة المصارفة.
 وقال يحيي بن يحيي عن ابن القاسم: القول قول المشتري في الطعام وان كثر اذا كان قد بان به. واباه يحيي بن يحيي وقال: انما هذا فيما قل.
 قال ابن حبيب: والقول قول الباءع في الرقيق والدواب والدور الرباع والعقار وشبهها، وان تفرقا ما لم يطل السنة والسنتين ونحوه، فيكون القول قول المبتاع لانه قد دفع، لان هذه الاشياء ليس لها اصل في التبايع علي الدين والتقاضي، ولو كان ذلك بزا وتجارات مما يتبايع علي التقاضي والي الاجال فيصدق الباءع انه لم يتقاض مع يمنه اذا لم يطل سكوته جدا العشري سنين او اقل منها، وما لا يجري بين الناس التبايع الي مثله من الاجال فيصدق المبتاع مع يمينه انه قد قضاه.
 وهذا اوضح لي مطرف وابن الماجشون واخبراني انه قول مالك لهما، وغير مالك من علماء المدينة لا يعلمان غيره. قال: ولم يكن ابن القاسم يميزه هذا التمييز؛ كان يجعل ما عدا الحنطة والزيت، في الدور والعقار بمنزلة البت والتجارات؛ القول فيه ابدا قول الباءع، ولو بعد عشرين سنة حتي يجوز الوقت الذي لا يجوز التبايع اليه، وهو قول شاذ غير مضبوط ولا متبوع. والاول احب الي.



 وفي ثاني سلم المدونة: قلت: ارايت ما اشتريت وانقلبت به من جميع السلع والطعام وغيره من دار او حيوان فبنت به وزعمت اني قد دفعت الثمن، وقال الباءع: لم تدفع الي الثمن؟
 قال مالك: اري ما كان يبتاع علي الانتقاد شبه الصرف كالحنطة والزيت واللحم والخضر، وكلها، وما يشبه هذه الاشياء فهو كالصرف يصدق فيه المشتري ويحلف.
 وما كان مثل الدور والارضين والبز والرقيق والعروض؛ فالقول في الثمن قول الباءع، ويحلف ان قبضه المبتاع، ولا يخرجه من الثمن قبضه وبينونته به الا بينة له تقوم له علي دفعه، والا حلف الباءع واخذ.
 قال القاضي: كتبت هذه المسالة لنازلة نزلت من معناها وذلك ان انسانا طلب بثمن ثلاثة ارباع دقيق باعها منه منذ ثلاثة اعوام متقدمة لتاريخ طلبه، فقال المشتري: قد دفعته اليك عند شراءي الدقيق منك. وانكره الباءع.
 فكتب السءال علي هذا النص الي ابي مروان ابن مالك؛ اذ كانا قد نقلا عنه انه افتاهما ان القول قول الباءع، فجاوبني علي السءال ذلك الساءلان الان عن هذه السمالة ان المبتاع كان غاءبا في هذا الامد؛ فاجبناهما ان القول قول الباءع مع يمينه، وهو الحق ان شاء الله لاءحا في امهات الفقه لمن تدبر واعتبر، وبالله التوفيق.
 هذا نص جوابه، ولا اعلم له وجها، ولا اراه صوابا، ولا يزيد الغاءب المبتاع مغيبه الا قوة في تصديقه في دفع الثمن، والله اعلم بالصواب.
 تم كتاب البيوع بحمد الله وعنه وصلي الله علي سيدنا محمد.



  AUTO كتاب الاقضية

 مسالة في كراء ارض محبسة لخمسين عاما علي ان يغرسها المكتري فغرسها، ثم قام السنة المكريات لها علي غراسها بعد سبعة اعوام او نحوها من امد الكراء، وطلبن الكراء، وكان الحبس لم يثبت الا باقراراهن به، وامتنع المكتري الغارس من ذلك، وهو اخو احد فقهاء بطليوس ابي شاكر ابن المعذل، وبها كانت النازلة.
 قال القاضي:
 فكتب الي بها ابو شاكر وقاضيها ابو الحسن عامر بن خالص بعد تقدم جوابي علي بعض فصولها، فجاوبت ابا شاكر عن ذلك، وكان انكر الجواب بنقض هذا الكراء.
 سيدي قد علمت ان المعول فيما يفتي به مما جرت الاحكام عليه علي قول ابن القاسم رحمه الله لا سيما الواقع منه في المدونة، ثم علي ما وقع لغيره فيها، هذا الذي سمعناه قديما في مجالس شيوخنا الذين تفقهنا عندهم، وعلة ذي ما جري به القدر من اعتماد الناس في هذا المغرب في تفقههم ومناظرتهم عليها حتي لا انست نفوسهم اليها والفت معانيها واستحكمت عندهم صحة اصولها وفروعها، وما سبق الي النفس الفته، فعسير عليها الانفصال منه والصدود عنه، هذا مدرك بالعادة صحيح بالخبرة، ولذلك قل ما تري المتفقة لمالك المقدم لدرس مذهبه الا مرتبطا به لا يريم عنه الي مذهب غيره، وكذلك الحنفي والشافعي وغيرهما رجوعهم عما تعلقوا به من مذاهبهم وقدموه في دراستهم، وتعمهم قليل لا يكاد يوجد الا في النادر.
 وان كان من ادركنا من شيوخنا الذين كانت الفتيا تدور عليهم بقرطبة  رحمهم الله  ربما امتدوا في الاختيار الي ما وقع في غيرهما من الواضحة او سواها، مما يرون من اختلاف اصحاب مالك صحيحا واقوي في النظر من غيره، ورمبا فعل ذلك بعضهم ميلا الي خلاف من تقدمه من اصحابه، والله يوفق من يشاء.
 واذا كان هذا هكذا فالذي في المدونة في كراء الارضين منها ان عقد الكراء في ارض المطر يجوز لعشر سنين، ولا ينقد فيها الا لعام واحد بعد امكانها للحرث. هذا قول ابن القاسم وروايته عن مالك.
 وقال غيره فيها:
 لا يجوز ان تكري الا لعام واحد قرب الحرث ووقع المطر. قال: واجازه الرواة ثم لا   يجوز النقد فيها الا حتي تروي ريا مبلغا للجميع او لاكثره مع رجاء لوقوع غيره.
 وفي كتاب ابن المواز مثل ما تقدم لابن القاسم سواء. وقال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون في النقد فيها كقول ابن القاسم وان العقد يجوز لعشرين سنة وازيد.
 وهذا كله يرد ما جري في تلك النازلة من العقد لخمسين عاما وشرط النقد فيهان ويبين فساده، وليس ما حكيناه عن مطرف وابن الماجشون من تجويز العقد فيها لعشرين عاما او اكثر دليلا علي جواز الخمسين عاما؛ اذ لابد لقولهم واكثر من حد تشهد الاصول بصحته وينتهي اليه ويوقف عليه، والا فالقاءل بظاهر واكثر وان العقد يجوز فهيا الماءة عام واكثر، وهذا لا يقوله احد.
 وقد قال في كتاب ابن المواز: تجوز المساقاة لاربعة اعوام واكثر. وقال في المدونة: ارايت المساقاة اتجوز لعشرة سنين؟ قال: قال مالك: المساقاة لسنين جاءزة، فاما ما يحد الي عشر سنين او ثلاثين او خمسين فلا ادري ما هذا، ولم اسمع من مالك فيه شيءان واما ما لم يكثر جدا فلا اري به باسا.
 فقد قال ابن القاسم: ما لم يكثر، مع قول مالك في كتاب ابن المواز: واكثر، فلابد للكثرة من تحديد، ولا يجوز غير هذا في الاصول، كما ان من طلق الي اجل يبلغه عمره  ثلاثين سنة او نحوهما  لزمه ذلك وعجل الطلاق عليه، ولو طلق الي ماءة سنة او الف سنة لم يلزمه.
 قال ابن القاسم: في سماع عيسي: لايقاع ذلك الي اجل يدركه الموت فيه قبله، وروي عن مالك في اصل السماع انه لا خير في مساقاة الي اجل وان سمي سنين، انما المساقاة الي الجداد.
 وفي كتاب محمد بن يحيي الوقار:
 لا باس بكراء الدور السنة والسنتين وما فوق ذلك الي العشرة والعشرين سنة، ولا يجوز ان يكري الحبس الا لسنة واحدة ونحوها. هذا نص ما في كتابه.
 وظاهره ان العشرين سنة فيها حد لا يتجاوز، وان كان في كتاب ابن المواز لابن وهب عن مالك: انه لا باس بكراء الدار الثلاثين سنة؛ فقد نقل محمد بن حارث في كتاب الشروط له عن يحيي بن ايوب الزهري انه كان يجوز راءها السنين الشعر والخمس عشرة ما لم يطل جدا. وهذا نحو ما ذكره الوقار بخلاف رواية ابن وهب عن مالك في كتاب   بن المواز.
 وليس في هذا كله تجويزه لاربعين عاما، فكيف الي خمسين مع شرط النقد في مسالتنا في ارض المطر، وذلك لا يجوز عند اكثرهم والعقد به فاسد عند ابن القاسم ومن وافقه، وكذلك ظاهر هذه النازلة الفساد بدلي ما ذكرنا من المساءل لطول امده.
 واما عند غيره الذي ذكرناه من المدونة فلا يجوز هذا الكراء عنده بوجه، ولو لم يعقد الا لسنتين فازيد؛ شرط نقد الكراء او لم يشترط.
 ومما يزيد في بيان الفساد فيه لطول الامد ما وقع في سماع ابن القاسم في كتاب العتق من العتيبة: سءل مالك عن محمد بن سليمان وكان قد اوصي في جواريه ان يحبس سبعين سنة ثم هن احرار، فقال: اراه غير جاءز، وينظر السلطان فيه، فان راي ان يعن؛ بعن، وان راي ان يعتقن؛ عتقن، وعجل عتقهن ولا يتركهن هكذا.
 قال ابن القاسم: وهو راي وقال ابن الماجشون: ان كان الاجل لا تبلغه اعمارهن؛ بعن، وكان بمنزلة من اعتق عبدا بعد موته.
 وهذا هو الفقه عندي في هذا، فاذا روعي في العتق طول الاجل هذه المراعاة، وابطل؛ فهو في المبايعات والاكرية اكثر مراعاة، وفساد العقد به ابين فساد.
 وهذه المسالة تبطل ما ذكره ابو جعفر بن رزق  سلمه الله  من جواز عقد الكراء الي سبعين عاما، ولا سمعته، ولا رايته، وانما حكي لي عن المنصور محمد بن ابي عامر انه اكتري موضعا حبسا الي سبعين عاما، وهذا لو صح نقله لم يصح اصله، ولا يجوز العمل به لما ذكرناه عن مالك واصحابه.
 وقد ذكر ابن العطار في وثاءقه ان الذي جري به العمل في قبلات ارض الاحباس الاربعة اعوام، وهذا الذي شاهدناه نحن بقرطبة، واما دور الاحباس والحوانيت وشبهها فانما تكري عاما فعاما، حضرت ذلك عند قضاءها بمحضر فقهاءنا مرارا.
 وقد رايت مسالة نزلت في يجنة محبسة، سوادها تبع لبياضها قبلت الي اثني عشر عاما، حكم فيها صاحب احكام قضاء الجماعة بقرطبة ابو بكر يحيي ابن قاضي الجماعة ابي بكر محمد بن بيقي بن زرب، بخصام جري بين ورثة المقتبل والمقبل في غرس كان غرسه فهيا، وذكر في حكمه انه شاور في ذلك الفقهاء فاختلفوا في نقض الكراء فيها لطول المدة، قال بعضهم: يفسخ، وقال بعضهم يمضي، واين هذا مما نحن فيه.؟



 وهذا كله واضح بين لاءح، لا خفاء فيه، ولا اشكال في صحة معانيه.
 ويزيد ذلك وضوحا وبيانا ما لابن القاسم في سماع اصبغ فيمن باع سلعة بثمن الي عشرين سنة او ثلاثين. قال: اما الثلاثين فلا ادري، ولكن عشر وما اشبهه، وكرهه ايضا الي العشرين قال: فان وقع لم افسخه، ولو كان الي السبعين فسخته، وكذلك افسخ النكاح بصداق مءجل الي عشرين سنة واكرهه ابتداء.
 قال اصبغ: وكذلك الي الثلاثين فيه وفيه البيع، قال اصبغ: ولا اري به باسا الي خمسة عشر عاما وعشرين؛ لان مالكا قد سءل عن العبد يءاجره سيده الخمس عشرة سنة ونحوها فقال: لا باس به، وهو جاءز، والنكاح فيه ابين وامن.
 وفي كتاب النكاح من الواضحة قال اصبغ: شهدت ابن القاسم وابن وهب تذاكرا اجل الكالء، فقال ابن وهب: فيه العشرون وما جاوزها فمفسوخ، قال ابن القاسم: وانا معك علي ذلك ثم رجع ابن القاسم فقال: لا افسخه الي العشرين، ولا الي الثلاثين، ولا الي الاربعين، وافسخه فيما فوق ذلك.
 قال اصبغ: وبه اخذ قال ابن حبيب: ان جاوز ذلك فسخ، وان كانت الاربعون كثيرا جدا. وحكي ابن المواز عن ابن القاسم انه يفسخ الي الاربعين فما فوق، وحكي ايضا انه يفسخ الي الخمسين، فقد اجمعوا علي فسخ النكاح في الخمسين.
 وقال اصبغ: النكاح ابين وامن من البيع والاجارة، وهذه المساءل كلها اوضح في الرخصة في تطويل الاجل من تطويله في عقد الراء، اذ ليس فيه الا الخروج في العقد عن المعهود، ومثل هذا اذا وقع مردود لقول النبي عليه السلام: "من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد (¬) " وكله صريح ببطلان ما ذكر من جواز الكراء الي السبعين والخمسين والحمد لله رب العالمين.
 واما مسالة سحنون التي في نوازله فيمن حبس دارا له علي ولده وولده ولد الاتباع، ولا تورث حبسا صدقة وهم صغار او كبار، فاكراها المحبس من رجل خمسين سنة واكثر، وقبض الكراء ثم مات بعد ذلك بيسير وهو ملء او عديم، فاراد المحبس عليهم فسخ الكراء.



 قال: اما حبسه علي الاكابر فغير جاءز؛ لانهم لم يقبضوا حتي اغلق الكراء فيها ومات ولم يقم عليه، واما الصغار اذا اشهد لهم بالحبس، واغلقها بالكراء الي هذا الامد الذي لا يجوز له؛ فلا يجوز الي هذا الامد البعيد ، ويفسخ ما فات منه وبعد. ويرجع المكتري بما بقي من نقدهم في مال الاب ان ترك مالا، والا فهو دين يطلب به في الاخرة، وانما يجوز له ان يكري عليهم الي مقدار بلوغهم.
 فهي غير بينة في تجويزه الكراء الي خمسين سنة لانه لم يقصد فيها الي الجواب عن هذا المعني، ولا وقع عنه لا سيما وهو قد قال في جوابه فيها انه اذا اغلقها فالكراء الي الامد الذي لا يجوز له فسخ ما بعد منه، فالحجة بها ما بيناه وذهبنا اليه اظهر منها في تجويزه لذلك.
 وفي مساع اشهب وابن نافع من مالك فيمن تصدق بدار علي مواليه واولادهم واولاد اولادهم، فاذا انقرضوا فمرجعها الي ولده، فلم تزل كذلك حتي لم يبق منهم الي رجل واحد فاراها من بعض من له المرجع من ورثة المتصدق الي عشرين سنة، فانكر ذلك باقي ورثة المتصدق وقالوا: لا نجيزه، لانا نخاف ان يموت هذا المولي في هذه المدة فتحتج انت علينا بحيازتك، فقال اذا مات هذا المولي في المدة انفسخ الكراء، ولقد اكثر هذا في السني فليكتبوا عليه كتابا بذلك يتوثقون عليه فه، فقد قال مالك في هذه العشرين سنة: لقد اكثر هذا في السنين.
 ولابن الماجشون في النوادر، وذكره اسماعيل عنه: يجوز كراء ولي الحبس لما يراه يظن السنة والسنتين، وما يجوز مثله للوكيل، واما بطول فلا يجوز؛ لانه انما يليها حيا نفاذا مات اعرض حكمه.
 واما مكري ما مرجع رقبته لاخر بعده، فلا يلزم ما عقد فيه الكراء من مدة يبقي منها بعد موته شء وان قل، بخلاف ولي الحبس الذي ذكرنا انما يلزم ما قل من عقده؛ لان الذي الي غيره المرجع ليس له ان يعقد علي غيره، وانما يكري لنفسه، فهو يجوز له ان يكري اربع سنين او خمس.
 وقد اكري مالك منزله عشر سنين وهو صدقة علي هذا الحال، واستنكره المغيرة وغيره، فما ابيح له في الوجيبة فيجوز له فيه؛ لانه انما يتسلفه لنفسه، وانما الخطر في كثرة السنين؛ اذ قد نص عمره فرد ما بقي فصار سلفا، ولا يدخل من الخطر في القرب ما   يدخل في البعد.
 وقال ابن وهب عن مالك: من اسكن دارا حياته فله ان يكريها السنة والسنتين وينتقد، ولا يرجع في المدة ولكن يكري قليلا قليلا. وفي ثاني وصايا المدونة قال ابن القاسم: من اخدم عبدا حياته فلا يبع خدمته من اجنبي، الا لمدة قريبة السنة والسنتين والامر مامون، ولا يكريه الي الاجل البعيد. وهو قول مالك.
 وقال ابن ابي زمنين: يريد اذا انتقد، وكذلك الدار، ولا باس بتطيول المدة اذا لم ينتقد الا بما سكن، وهذا كله شاهد لما قلناه، والهدي من الله ولا يوافق له سواه.
 واختصرت بعض الفاظ هذه المسالة لقصدنا منها الي ما استظهرنا به.
 واما ما اغترس في الرض المكتراة فرواية ابن القاسم عن مالك في المدونة انه اذا تمت المدة فلعله المكتري، الا ان يشاء المكري اخذه بقيمته مقلوعا فله ذلك، ولا يكون للغارس قلعة حينءذ لقول النبي (صلي الله عليه وسلم) "لا ضرر ولا ضرار (¬) ".
 وكذلك الغارس في ارض منحها ليغرس فيها لمدة سمياها فنقصت او لغير مدة، وقد مضي ما يري انه منحها لمثل ذلك من الامد، لرب الارض اخذ الغرس بقيمته مقلوعا يوم الحكم، وان لم يشا ذلك كلف الغارس قلعة، وحجة المكري ليبنيه والاذن انه انما ياخذه بقيمته مقلوعا لانه يقول: لم اذن لك في الغرس حين اذنت لك وانا اريد ان اغرم شيءا، وانما اذنت لك لترتفق، وقد علم الغارس حين غرس باذن او كراء انه يطلبه يقلع ذلك عند انقضاء المدة، فلم يغرس ولا بني الا وقد اجمع علي القلع لا علي الابقاء. قال ابن القسم: ورددته علي مالك غير عام، فقال مثل ذلك.
 وقال ابن المواز: ياخذه بقيمته مقلوعا بعد طرح اجر من يقلع ذلك. وهذا خطا من القول لا معني له انما يقوم مقلوعا فاي اجرة قلع في هذا.



 وذكر ابن حبيب عن المدنيين من اصحاب مالك في هذا وفي كل ما بني او غرس بشبهة، لا بتعد: انه انما ياخذه رب الارض بقيمته قاءما، وقد شهدت شيخنا ابا عبد الله بن عتاب رحمه الله يفتي بذلك، وخالفه ابو عمر بن القطان وافتي بقيمته مقلوعا علي قول ابن القاسم وروايته، وبه العمل.
 وهو اصح عندي في النظر، غير انه يتوجه عندي في هذه النازلة ان يكون للغارس قيمة غرسه قاءما.
 وله تفسير، انظره في الفروق قال: وان امضي الراء الي انقضاء الامد فله حينءذ اخذه بقيمته مقلوعا، ومن هذه يستدل علي ان لذلك المكتري قيمة ما غرس قاءما اذا نقض باقي امر كراءه ان لم يستوف الامد الذي كان اكري اليه.
 وبهذه يستغني ان شاء الله عن قول سحنون في مبتاع الحبس يبني فيه او يغرس، وهو معروف لابن القاسم، ان يءمر يقلع بنيانه وقنضه، وان كانت الحجة اخرا لسحنون، ذكرها ابن زيد في النوادر، ومنع سحنون فيها من ان يعطي مستحق الحبس قيمة البنيان للباني.
 وفي غير النوادر اختلف في تفسير الواجب في ذلك البنيان، فقال سحنون في كتاب الشرح للمساءل لابن عبدوس: يءمر الباني بقلع بنيانه اذ ليس ثم من يعطيه قيمة.
 وقال ابن المواز في كتابه: اخبرني اصبغ وغيره عن ابن القاسم، قال: سمعنا مالك يقول فيمن حبس دارا او ارضا علي رجل حياته، فبني او غرس ثم مات المحبس عليه  قال: ان ارضي صاحب الدار ورثة المحبس عليه الباني، والا اخذوا نقضهم وغرسهم، الا ان يعطيهم قيمة ذلك مقلوعا، فقد اعطاك ذاكر هذا في تاليفه انه يجوز ان يعطي الباني في الحبس قيمة بنيانه او غرسه بخلاف قول سحنون.
 وفي شفعة المختلطة:
 سءل مالك عن قوم حبست عليهم دارا فبنوا فيها ثم مات احدهمن فاراد بعض ورثته ان يبيع نصيبه من ذلك البنيان، فاراد اخوته الاخذ بالشفعة. قال مالك: مال الشفعة الا في الارضين والدور، وان هذا شء، واري لهم فيه الشفعة، ونزلت بالمدينة فاستحسن مالك ان يجعل فيها الشفعة.
 وقال ابن عبدوس: قال سحنون: هو يقول ما بني في الحبس فليس له اخذه ولا بيعه   وهو حبسن قيل له: لعله اراد حبس عمري، قال: فبيع النقض اذا لا يجوز وينقض، ولا شفعة فيه لانه بيع فاسد.
 وهو قول اشهب، وقال: انه لا يجوز بيعه الا ان يباع في الضرورة لدين وشبهه، وقال: هو كالشريك يبيع حصته من العبد بعد عتق شريكه، فذلك غير جاءز، هكذا في الباب الرابع من شفعة النوادر من قول ابن عبدوس الي اخره.
 وفي جنايات المدونة مسالة عتق الشرك نصيبه من عبد وهوموسر: انه لا يجوز بيع الذي لم يعتق لحظة، لان مبتاعه لا يدري ما ابتاع انصف عبد ام قيمته.
 وفي الحبس من المدونة فيمن حبس داره علي ولده وولد ولده، فبني احدهم في الدار بناء، وادخل خشية ثم مات ولم يذكر ذلك. قال مالك: لا اري للورثة فيه شيءا.
 قال ابن القاسم: هو عندي سواء كان قليلا او كثيرا. قال ابن القاسم: وان قال خذوه فهو لورثته.
 وقال ابن القاسم في التفسير الاول من العشرة: هو لورثة الميت قليلا كان او كثيرا، ذكره الميت او لم يذكره. وفي المختصر الكبير عنه مثله، وهو نحو ما في الشفعة.
 وقال المخزومي في يكتاب الحبس: لا يكون من ذلك محرما ولا صدقة الا اليسير من المبتني وشبهها من الميازيب، واما البناء الذي له القدر فهو مال من ماله.
 وقد اوردنا في هذه المسالة من البنيان ما يغني عن تخرص فلان وفلان، والله المستعان، وذكرنا حكم ما يحدث في الحبس من البنيان تعلقه بما كان الفقيه ابو شاكر اعترض به من مسالة مسحنون علي الحكم في القرابين الموضوع في الارض المكراة لخمسين عاما، وبالله التوفيق.
 وكان سءالهم اياي عنها وانا حينءذ باشبيلية في سنة ثمان وستين، ونقلت جوابي في هذا الكتاب من المسودة في صدر ذي الحجة في سنة اربع وسبعين بسبتة، والحمد له رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وسلم تسليما.
 القضاء في مساءل الغاءب: من ذلك مملوكة غاءب دفعت الي الباءع: غاب محمد بن احمد الشرقي الي العدوة عن قرطبة، وتخلف بها مملوكه فقامت بعد مغيبة بمدة عند الوزير صاحب الاحكام ابي بر محمد بن الليث، وذكرت ان سيدها غاب عنها وتركها دون شء تنفق منه علي نفسها، وانه لم يرسل اليها شيءا، وسالته النظر لها، فكلفها اثبات   ما يجب اثباته؛ اذ شكت الجوع، ودعن الي بيعها بمن يموتها وينفق عليها، فاثبتت عنده ملك سيدها اياها ومغيبه عنها وانه لم يتخلف عندها شيءا لنقتها، ولا ارسل اليها، وانها لا مال لها، ولا له مال تعدي فيه بنفقتها.
 وشاور في ذلك فافتي ابن عتاب وابن القطان: اذ قد ثبت ما ذكرت، فامر من يبيعها ويقبض ثمنها للغاءب، ويوقفه عنده له او عنده ثقة غيره، حتي يقدم ان شاء الله، فحكم بذلك، وستاتي مسالة في طلب ويكل الغاءب قبض هذا الثمن اياه، وطلب زوجه اياه بحق ذكرته.
 وارث غاءب له شريك في دار موروثه وطلب الورثة قسمة الدار:
 من احكام ابن زياد: فهمنا ما ذكره القاضي  وفقه الله  من ان عبد الله بن اصبغ اثبتت عنده موت زوجة عاءشة بنت مهنا، وعدةورثتها، وهم: عبد الله زوجها، هذا القاءم، واخواها لابيها: عبد الملك بن مهنا الغاءب الشمرق، وفاطمة الحاضرة، واثبت للميتة، شركاء في دار مع اخيها الغاءب واختها الحاضرة، وانها اوصت بثلثها لاختها. واعذر القاضي في الوصية الي الحاضرين من ورثة الميتة عاءشة بما وجب ان يعذر به، فلم يكن عندهم مدفع.
 وسال بعض الورثة قسم الدار التي ثبت حظ الغاءب فيها، وثبت عند القاضي ان الذي يصير من الدار لاقلهم نصيبا منها لا ينتفع به سكني، بشهادة رجلين عدلين.
 وسال عبد الله بن اصبغ القاضي وفقه الله ان يامر ببيع الدار اذ لا تحتمل القسم، واذ لابد من بيع نصيب الميتة منها لتنفيذ وصيتها، ولما دعي اليه عبد الله زوج الميتة من بيع نصيبه منها وان يوكل للغاءب من يبيع عليه نصيبه، فاحب القاضي معرفة الواجب في ذلك.
 فالذي نقول واله الموفق للصواب: ان علي القاضي ان يوكل للغاءب من يبيع عليه نصيبه من الدار مع من شركه فيها من الحاضرين، ويقبض الوكيل نصيب الغاءب له الي ان يقدم ان شاء الله، وتنفذ وصية المراة من ثلث مالها، علي ما يجب به التنفيذ ان شاء الله. قال بذلك محمد بن لبابة، ومحمد بن وليد.
 وفي قولهما: ان بيع جميع الدار قد وجب علي جميعهم ويضمون الي ذلك؛ اذ ليس في نصيب اقلهم نصيبا منفعة لسكني كما قال الشهود في شهادتهم، وقال بذلك كله   ايوب ابن سليمان، وقالب: ترجا الحجة للغاءب.
 في وصية اخته مثل قول ابي صالح، وقال ايوب: غنه لا يجب لبعض الورثة ان يسكنها فليخرج من فيها حتي تباع. وقال به محمد بن وليد، وعبيد الله بن يحيي.
 قال القاضي:
 في هذه المسالة وجوابها افال، لم يذكر فيها ثبوتمغيب عبد الملك، انما ذلك فيها حكاية غيبة الغاءب بالمشرق، وكان يجب ان يشهد بمغيبه واتصاله، وانهم لا يغرفونه رجع من مغيبه الي حينالشهادة بذلك، ولا بين فيها حظ الميتة كم هومن الدار وانما قال: واثبت للميتة شركاء في دار مع اخيها واختها، ولم يذر نصيبها من نصيبه، ولا ملكها لذلك النصيب، ولا ملك اخيها الباقي في الدار، ولا حيازتها. ولا يجب للقاضي امر بقيمتها ولا بالبيع علي الغاءب حتي يثبت ذلك كله، واتصال الملك علي ما يجب.
 ووقع في سءالها ان الميتة اوصت لاختها بثلثها وهي وارثتها، ولم يذكروا ان الوصية للوارث وهو اجماع الا ان يجيزها الورثة، وبعضهم هنا غاءب، وذكروا انه اعذروا؛ الاعذار في شء ناقص لا يفيد شيءا.
 وقالوا في جوابهم: وينفذ الوصية وصيها، ولم يذكر من هو، ولا انه قبل الايصاء او امتنع منه، وهذا كله مما كان يلزم عمله واستقصاءه، وفيه غير هذا.
 وخصص ابن وليد في جوابه ارجاء الحجة للغاءب في وصية اخته، ومن حقه ارجاءها له في مبلغ نصيبه من الدار، وفي بيعه عليه؛ اذ قد يباع ببخس الثمن وفي الشهادة ، فان الدار تنقسم وارجاء الحجة للغاءب معمول به، وياتي بيانه بعد هذا ان شاء الله، وقد مر بيان الاعذار في صدر الاول، وبالله التوفيق.
 فيمن عنده كتب لغاءب:
 فهمنا  وفقك الله  ما قام به ابن ابي الحفاظ عن اخته في كتب، ذلك بانها عند بن خالد الصابري ولدها المقتول قاسم بن ابي عثمان، لها فيه حق ولكنتها زوجة ابنها قاسم، وسال عنها ان تامر ابن خالد باخراج الكبت لينظر فهيا بالذي يجب في ذلك: ان كانت اخته قامت في ذلك عندك، او وكلت اخاها علي الطلب وثبت توكيلها اياه عندك، ان ترسل الي ابن خالد ليبعث بالكتب اليك، فتنظر فيها بما يجب ان شاء الله. قال بذلك محمد بن عمر بن لبابة، وابن وليد وسعد بن معاذ، ومحمد بن غالب، وعبيد الله بني يحيي.



 قسمة دار الوزير ابن عامر بين ابنيه الحاضر والغاءب:
 اخبرني ابو عبد الله ابن عتاب ان محمد بن احمد بن بقي شاورهم في قسمة دار ابن عامر المفصلة علي دور التي بداخل مدينة قرطبة، وقال: ان ابنه الواحد الحاضر قام عنده واثبت ملكها اياها وانها مشتركة بينه وبين اخيه فلان الغاءب باشبيلية بنصفين، وانها تحتمل القسمة وحيزت واثبت مغيب اخيه المذكور.
 قال: فافتيت انها فيها بالاعذار الي الذي باشبيلية لقرب الموضع، وامكان ذلك بسلوك الطريق اليها وامنه.
 قال: وافتي ابن القطان بالعهود منه يريد خلافة، قال لي، وقال ابن مالك: الاعذار في هذا وهم لا يحتاج اليه.
 قال القاضي:
 وكنت قد ذهبت الي التكلم فيها مع ابن مالك فتوفي رحمه الله قبل امكان ذلك، وكانت وفاته سحر يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاول سنة ستين واربع ماءة.
 وتوفي ابن القطان بقرية فاغة الفنداق المجاورة لقبره، ليلة الاثنين لتسع بقين من ربيع الاخير من سنة ستين المذكورة.
 وتوفي ابو عبد الله بن عتاب سحر يوم الثلاثاء لعشرة بقين من صفر سنة اثنتين وستين.
 وتوفي ابن ابي عبد الصمد يوم الجمعة وقت الظهر، لثمان بقين من ربيع الاول من سنة اثنتين وستين واربع ماءة.
 رحمنا الله واياهم، وكانوا اربعتهم يشاورون في واحد.
 غاءب طلب بمال وله علي حاضر مال:
 قامت عند ابن الليث ابن حريش مريم علي السراج خلف وهو غاءب، بعقد تاريخه رمضان سنة ثمان وخمسين واربع ماءة، لها فيه ماءتا مثقال وستون مثقالا ذهبا قرمونية، من ثمن دار كان باعها منها ثم صرفتها عليه بعيوب ثبتت فيها واثبتت هذا العقد عنده ومغيب   خلف، شهد شاهد بمغيبه الي ناحية قرمونة وشاهدان بمغيبه حيث لا يعلمان.
 وقالت: لغريمي خلف علي احمد بن فلان ماءتا وعشرون مثقالا، واظهرت اليه عقدا اشهد خلف واحمد فيه علي انفسهما ان خلفا كان ابتاع من احمد دارا كذا وحدها كذا بثمن مبلغه كذا، ثم اطلع فيه علي عيب كذا واثبته، ووجب له الرجوع بالثمن علي احمد وصرف الدار، فصرفها عليه وقبضها احمد منه، وانظره خلف بثمنها المذكور الي اجل كذا، وحل الاجل.
 وسالت مريم انصافها من دين غريمها الذي له علي احمد، وحضر احمد مجلس نظره واقر بهذا العقد عنده، وان الثمن باق لخلف عليه، وشاور فيما دعت مريم اليه.
 فافتي ابن عتاب:
 اذ قد ثبت عندك ما ذكرت من المغيب وغيره كما وصفت، فالاقرار الذي حيت لا يكتفي به حتي يثبت عندك العقد الذي اقر به احمد، فكلف مريم اثباته عندك؛ فاذا ثبت امرتها بالحلف في مقطع الحق بما يجب عليها ان تحلف به، ويتقاضي يمينها من تقدمه لذلك، فاذا حلفت امرت احمد باحضار ما عليه ودفعه اليها، وتقيد ذلك كله من نظرك، وترجا الحجة للغاءب ان لم يمكن الاعذار اليه، والله اساله التوفيق لجميعنا برحمته.
 وافتي ابن القطان:
 قرات خطابك ووقفت عليه، فاما ما ذكرت من ثبوت المغيب عندك، فرايت شاهديه قد شهدا انهما لا يعلمان مغيبه حيث هو، ومن تمام الشهادة عندي ان يقولا ان الغيبة بعيدة بحيث لا يعلمون؛ لجواز ان تكون غيبة قريبة، فهو كالحاضر، فاذا تمت الشهادة بذلك حلفت القاءمة عندك بما يجب الحلف به، واعديتها علي احمد بما اقر به، واقراره لازم كاف وحكمت بذلك علي الغاءب وارجات له الحجة الي قدومه ان شاء الله.
 وافتي ابن مالك:
 شهادة الشهود بالمغيب مختلفة ولم تعرفنا من قبلت منهم، فان كنت غنما قبلت شهادة عبد العزيز واحمد فقط، او كانت الطريق الي قرمونة ممتنعة بالفتنة، فانما في هذا عندي ما قد شرح لك في الجواب الاول، ارايت ان انكر الغاءب ما اقر احمد به من رد الدار عليه، فكيف يستغني في هذا عن ثبوت العقد الظاهر اليك بين احمد وخلف وانت لم   توجه الينا شيءا في ثبوت الرد عندك، وغنما نفتي بما جاءنا من عندك لا ازيد.
 قال القاضي:
 تكلمت فيها مع ابن عتاب وقلت له: لم لا يستغني باقرار احمد لخلف بالدين حتي ثبت، وقد افتيت في مسالة الشركة ان اقرار ابن صفون للشريك الحاضر بشقق الخز التي احضرها لازم، ويقضي بالشقق للحاضر الذي هو شريك الغاءب.
 فقال لي: لان الشركة في هذه قد كانت ثبتت بين الحاضر والغاءب اللذين اقر لهما ابن صفوان بالشقق، فكان اقراره بهذا اقوي، ولان المشهد علي نفسه بدين الغاءب فيه ضعف حتي يحضر المشهد له، وكانه اشار الي التي في سماع يحيي في الشهادات انه يفعل ذلك لموجب خلطة بينه وبين المقر له، ثم يدعي عليه باكثر مما اقر له به، فتاملها. ومسالة ابن صفوان ستاتي بعد هذا.
 قال القاضي:
 وتكلمت ايضا مع ابن مالك في جوابه وموافقته لابن عتاب، في انه لا يكتفي باقرار احمد لخلف بالدين حتي يثبت. فقال لي: لابد من ثبوته وان احمد قد اقر به؛ لان منحجة احمد ان يقول: انما اقررت بهذا الدين من هذه الدار التي بيدي، وجاءز اذا اخذتم الدين مني ان يجحدني الغاءب صرفه للدار علي بعيب او غيره، ويدعي انها باقية علي ملكه، واني ادعيت فيها او غصبته اياها، فلابد لكم من الحكم بها فاكون قد بقيت صفر اليدين من الدار والدين، واذا بقي قبلي الدين الذي اقررت به وجحدني عند قدومه وقضي له بداره؛ لم يكن له علي سبيل في غيرها، واكون قد احرت ثمنها لاني انما اقررت به من سببها.
 واصلها في كتاب البضاءع في سماع عيسي في سم العشور فيمن قال: ابتعت لك هذه الامة كما امرتني، وانكر الامر ذلك.
 قال ابن القاسم: لا يطءها المامور وليبعها فان كان فيها فضل دفعه اليه الا ان له ان يخرجها الي السوق ويستقصي في ثمنها، ثم ياخذها لنفسه ويعطيه فضلا ان كان فيها، ثم له ان يطاها.
 قال: وليس جحده اياها اسلاما منه لها اليه، فليعطه فضلها، ولو اعتقها وجحده كانت حرة، وانما جحده ثمنها.



 قال لي: وليست كالتي في رسم العتق من هذا السماع في كتاب العتق، اذ قال: بعت هذا العبد منك واعتقته؛ فاد الي ثمنه، وحده المدعي عليه، وقال: لم ابتع منك شيءا.
 فقال ابن القاسم: العتق ماض ولا شء علي المدعي عليه.
 والفرق بينهما بين؛ لان هذا لم يقر بشء وهو بيده فيحتج باخراجه عنه، انما ادعي شيءا يريد اخذه فلا يقبل فيه، والاول انما اقر بشء هو بيده عوضا عن غيره، فلا يخرج عنه حتي يسلم له عوضه. فتدبر ذلك.
 اقرار ابن صفوان بشقق بيده لشريكين احدهما غاءب بفاس في العدوة:
 قام عند الوزير صاحب الاحكام محمد بن الليث عبد الله بن خيرة بعقد استرعاء: يشهد من يتسمي في هذا الكتاب من الشهداء انهم يعرفون محمدا وعبد الله ابني خيرة باعيانهما واسماءهما شريكين متفاوضين في جميع اموالهما وتجارتهما وجميع امورهما قليلها وكثرها، علي هذه الحالة عرفوهما لم يتبدلا بها غيرها في علمهم الي حين شهادتهم هذه، وتاريخها جمادي الاولي من سنة ثمان وخمسين واربع ماءة.
 واثبت عنده هذا العقد علي نصه، وان محمدا غاب الي ناحية مدينة فاس التي بالعدوة منذ عام او نحوه، وحضر مجلس نظر محمد بن الليث مع القاءم عبد الله بن محمد بن صوفان وبيده ست شقق مختلفة الالوان مستنعية منكسة الرسوم، واقر عنده محمد بن احمد ان عبد الله ذا واخاه محمدا الغاءب دفعا اليه ذهبا في استعمال عشر شقق، هذه الست منها، وصدقة عبد الله في ذلك، وثبت عنده اقرارهما ومقالهما، ودعا عبد الله الي قبض الشقق فوقها الحكم، وشاور في ذلك.
 فافتي ابن عتاب:
 بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي، ووليي، ومن وفقه الله وسدده؛ اذ قد ثبت عندك العقد المذكور بالمفاوضة، فشهد بما ثبت عندك منها وتعرف المحضر للشقق بثبوت ذلك عندك، وبتوثق بالاشهاد علي دفعها، وان احضرها مجلس نظرك ودفعها فيه فهو اتم، وترجء الحجة للغاءب في ذلك، واليمين علي عبد الله ان شركتهما لم يحلاها تضعف عندي، ولا اوجبها، والله اعلم بحقيقة الصواب، واليه ارغب في التوفيق للجميع برحمته، والسلام علي سيدي ورحمة الله.



 وافتي ابن القطان:
 بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي، ووليي، ومن ارشده الله وعصمه؛ تصفحت ما خاطبتنا به، فاما كتاب الاسترعاء بالشركة فان شهوده قالوا: انهم يعرفون عبد الله ومحمدا ابني خيرة، وانهما شريكان متفاوضان في جميع اموالهما ... الي اخر العقد، وهذه شهادة ناقصة لا يجب بها قضاء شركة بينهما؛ اذ لم يفسروا معرفتهم بها؛ ان كانت باشهاد من عبد الله ومحمد او باقرار عندهم بذلك، لجواز ان يعرفوا ذلك بسماع يذكر، وهذا غير عامل، فلما جاز ان تكون المعرفة بذلك؛ لم يجز الحكم في هذا بالشركة، الا بحق لا شك فيه ولا احتمال، ولا سيما ان كان الشهود من غير اهل العلم بهذا، فان فسر الشهود المذكورون ذلك بالوجه الجاءز حكمت بالشركة.
 وهذه مسالة شاهدت الشوري فيها، وقد نزلت، وقال ابو محمد رحمهما الله بهذا، ونفذ الحكم به. وكان استظهر في ذلك بمثل العقد المذكور.
 واما ما ذكرت من حضور محمد بن احمد بن صفوان، وقوله واقراره بما ذكرت عنه في المقال المذكور، بمحضر عبد الله بن خيرة، وموافقته له عليه وتصديقه له، فرايت للقاضي ابي بكر ابن زرب بخطه ورحمه الله، وقال في مساءل ذكره: انه وقع في الكتاب الثاني من احكام محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: واذا كان لرجل علي رجل حق فكتب له الي رجل له عنده مال من دين او وديعة ان يدفع اليه ماله، فدفع الكتاب الي الذي عنده المال، فقال: اما الكتاب فاني اعرفه وهو خطة، ولكني لا ادفع اليك شيءا: فذلك له، ولا يحكم عليه بدفعه، ولا يبرءه دفعه ان دفع اذا جاء صاحب الحق فانكر الكتاب، وكذلك لو قال: قد امرني ان ادفع اليك ولكني لا افعل، فذلك له؛ لانه لا يبرءه ذلك ان انكمر الذي له المال او مات قبل ان يسال.
 ورايت لسحنون غير هذا انه يقضي عليه بدفع ذلك لاقراره بامر صاحب المال له. وكل له وجه، فان قادك الاجتهاد الي احد القولين بعد تحصين امر الشركة؛ فقلد من رايت. وكتاب ابن زرب رحمه الله اياها يدل علي استحسانه لما كبته، وان اخذت بقول سحنون فاشهد علي ذلك من حكمك، والله عز وجل يليهم الجميع الي الصواب وما فيه الخلاص والنجاة برحمته ان شاء الله عز وجل، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.



 وافتي بن مالك:
 بسم الله الرحمن الرحيم: سيدي، ووليي، ومن وفقه وسدده وعصمه فيما قلده؛ يحسن ان تسال اثنين من عدول البينة التي ثبت بها الاسترعاء عندك  عن وجه معرفتهما المفاوضة المذكورة، فاذا فسر لك ذلك انهما علماء باعلام المفتاوضين اياهما بذلك؛ اعلمت الشهادة وناب الحاضر منهما عن الغاءب، وبدء الدافع الي الحاضر من تبعتهما؛ وذلك لان هذا امر قريب الماخذ عليك، فهو اتم واطيب للنفس واولي بالحسن، والله الموفق لنا ولك برحمته، والسلام علي سيدي ورحمة الله وبركاته.
 قال القاضي:
 قول ابن مالك في جوابه: "فهو اتم" هو نص ما ذكره ابن العطار في وثاءقه؛ لانه قال في بعض عقودها للاوصياء ممن يعرف الايصاء المذكور، ثم قال: ان قلت ممن يعرف الايصاء باشهاد الموصي اياه عليه فهو اتم، وهذا يدل ان الشهادة عنده تامة، وان لم يبين الشاهد الوجه الذي علم منه ذلك.
 وذكر هو وابن ابي زمنين وابن الهندي في مواضع من كتبهم ممن يعرف الايصاء وممن يعرف التوكيل من غير تبيين.
 واخبرني الشيخ ابو عبد الله بن عتاب عن ابي عمر الاشبيلي انه افتي في مثل هذا: ان الشهادة تامة معمول بها، قال: ونحوه في احكام ابن زياد.
 وفي المدونة: اذا ثبت انه مفاوضة ولم يشتركم، فكان التعويل علي هذا اولي من التعويل علي قول ابوي محمد يعني ابن الشقاق وابن دحون الذي حكاه ابو عمر ابن القطان في جوابه مستظهرا به، ولا فرق بين هذا وبين شهادة الشاهد انه يعرف هذا الدار وهذه الدابة ملكا لفلان بن فلان، ولا يبين كيف وصل الي علم ذلك.
 وما حكاه عن سحنون فالظاهر عنه خلافه قال ابنه في كتاب كتب الي شرحبيل  فيمن ثبت عليه دين فلم يوجد له مال، ثم غاب فاقر رجل انه اودعه جارية او ناضا  فكتب اليه سحنون: ما اري ان يقضي الحكم غرماءه في المال الذي اقر له هذا به، هكذا في تفليس النوادر، وهو مثل قول محمد بن عبد الحكم، وكذلك قال ابن المواز وابن سحنون في هذا الاصل، ذلك كله عنهم ابن ابي زيد في مواضع من نوادره.
 وقال في كتاب الوديعة بعد مسالة ابن المواز وابن عبد الحكم: وفيه قول اخر،   وادخل من قول سحنون كتاب شجرة الي سحنون يمن اتي الحكم، وقال: ان فلانا دفع الي او بعث الي دنانير، انها لورثة فلان، وان ادفعها بامر فلان الحاكم كيف يجري امر الحاكم فيها؟
 فكتب اليه: ثبت عندك الورثة، واقر هذا ان الغاءب امر بدفعها اليهم، كتب له الحاكم انك ذكرت ان فلانا امرك بدفع ذلك الي ورثة فلان بامري، واني امرتك ان تدفعها اليهم، يريد بعد ان ثبت عندي انهم ورثة فلان.
 ووصل بها مسالة ابن عبد الحكم وابن المواز، ولم اكتبها هنا علي نصها كراهة التطويل، وما ادري ما الذي عدل به عن ذلك هذا الي ما راه في معلقات القاضي ابي بكر بن زرب رحمه الله.
 وفي التفليس من النوادر ايضا:
 قال حبيب: اتاني رجل برجل فقال: ان هذا معه بضاعة لفلان الذي بصقلية، ولي انا علي ذلك دين فاعدني في بضاعته هذه. فقال سحنون: نعم، فاعده اذا جاء بينة علي ما ذكره.
 وهذه رواية محتملة ان تكون كالتي ذلك عنه شرحبيل، ويحتمل ان تكون خلافها.
 وقول ابي عمر في جوابة: "فان قادك الاجتهاد الي احد القولين بعد تحصين امر الشركة؛ فقلد من رايت" اغفال وخطا في الفقه، وخروج عن عرف اللسان في البيان.
 فاما الخطا فابقاءه الخلاف في المسالة بعد تحصين امر الشركة؛ يريد في تبيين الشهود وجه معرفتهم للشركة، كيف كان، وهو اذا حصنها باستعادة عدلين يفسران وجه علمهما بالمفاوضة، وكملت شهادتهما علي ما شرطه؛ فالحكم بها واجب، والخلاف عنهما مرتفع. وقد تقدم هذا المعني في جوابه بينا من كلامهم، الا انه لما اطال الكلام انسيه وغفل عنه؛ فلم يذكره. وانما الخلاف ان لم يكن الاقرار الذي بيده المال، ولم تقم بينه بالمفاوضة.
 واما الخروج عن عرف اللسان فقوله: ان قادك الاجتهاد الي احد القولين فقلد من رايت؛ لانه يقتضي امره اياه بالتقليد من راه تقليده من غر قاءلي ذينك القولين. فان قيل: انه اراد تقليد من رايت قوله صوابا من هذين القولين، فالمعني متناقض؛ لانه من قاده اجتهاد الي اعتقاد شء، والعمل به لا يسمي مقلدا، بل يمسي باحثا مجتهدا، والتقليد لا   يكون الا ممن لا اجتهاد له يءديه الي علم ما يقلد عالما فيه، وكان وجه الكلام وما قادك اليه اجتهادك من هذين القولين فاحكم به وانفذه، وان كان الحكم عنده جاهلا مقلدا فكان ترتيب الكلام ونظامه: وما تقلدت من هذين القولين فانفذ القضاء به.
 وقوله: وكتاب ابن زرب اياها يدل علي استحسانه، لما كتب خال عن الفاءدة داخل في الحشو الذي لا يخل منه بطاءل اذ لا يجهل احد ان ابن زرب لم يكتبه الا مستحسنا له مستزيدا علمه به.
 وان قال انما اراد باستحسانه لما كتب الاخذ واعتقاد الصواب فيه. قيل له: هذا ظن؛ اذا لم يخبر ابن زرب بذلك من اعتقاده، والظن لا يغني من الحق شيءا وهو اكذب الحديث، ولا يلزم لحل من كتب خلافا عن عالم ان يعتقد انه الحق الذي يجب المصير اليه والعمل به، هذا هو المعروف المشهور في التاليف وانواع التصاريف.
 وكلهم ادخل اقوال العلماء المتضادة المختلفة ومذاهبهم المنافية غير المءتلفة، مستحسين لعلمها والاعلام بها، لا ملتزمين للاخذ بجميعها؛ اذ كان من المحال اعتقاد الحرام والحلال في شء واحد، لم يغيره حال الي حال.
 توقف ميراث غاءب من ميت حاضر ثم ثبت موت الغاءب قبل الحاضر:
 غاب علي بن احمد بن سعيد المعروف بابن الخراز عن قرطبة اعواما، وتوفي بعد مغيبة ابن عمه لحا محمد بن علي بن سعيد يوم الاثنين لاثنتين عشر ليلة بقيت من ذي الحجة سنة اربع وخمسين واربعماءة، وورثته زوجته واخته شقيقته وابنا عمه لحا عبد الله بن احمد ابن سعيد والغاءب علي، وثبتت وفاة محمد ووراثته عند القاضي سراج بن عبد الله، ووقف حظ الغاءب علي عند محمد بن يحيي بن الرفا.
 وقام عبد الله عند صاحب الاحكام محمد بن الليث فطلب الحظ الموقوف لعلي، وقال: ان عليا توفي قبل محمد، واظهر اليه عقدا تاريخه ذو القعدة سنة ست وخمسين، تضمن معرفة شهوده موت علي بالسماع المستفيض قبل تاريخه بثلاثة اعوام، واثبته عنده ونصه: يشهد من يتسمي في هذا العقد من الشهداء انهم يعرفون عليا بن احمد بن سعيد بعينه واسمه، وانه غاب منذ عشرة اعوام عن قرطبة الي جهة شرق الاندلس، واستوطن فيه، وانهم سمعوا سماعا فاشيا مستفيضا من اهل العدل وغيرهم منذ ثلاث اعوام متقدمة لهذا التاريخ انه توفي هناك.



 شهد واقر محمد بين يحيي بما توقف عنده للغاءب، وشاور ابن الليث في ذلك وان كان يلزم ثبوت وراثة لعلي لعذر الي ورثته.
 فجاوب ابن عتاب:
 يجب ان تثبت وراثة علي وتذعر الي ورثته فيما ثبت عندك، فا، لم يكن عندهم مدفع قضيت لعبد الله بوراثته في محمد بن علي واعديت علي جميع ما توقف بسبب علي، وترجء الحجة في ذلك لعي المشهود بموته، وتعذر ايضا الي كل من بيده شء من المال الموقف لعلي، ثم تقيد ذلك من نظرك موفقا للصواب ان شاء الله.
 وجاوب ابن القطان:
 اسلام ما وقف بسبب الغاءب علي الي القاءم عبد الله واجب بعد الاعذار الي ورثة علي ان شاء الله قال الذي بعده: وتبرء الدافع من المتوقف اذا قبض ما كان مستقرا عنده، وتقيد ذلك من حكمك.
 وجاوب ابن مالك:
 سيدي، ووليي، ومن وفقه الله وسدده، وارشده الي الصواب فيما قلده، اري ان تكلف هذا الطالب  عبد الله  ان يثبت عندك علم جميع من ورث عليا، ثم تعذر الي ورثته في ذلك حضروا او قربوا، فان لم ياتك ما يوهن ما قد ثبت عندك قضيت لعبد الله بمطلبه الذي له قام، وابرات الذي بيده الوديعة محمد بن يحيي ان شاء الله، والله ارغب في التوفيق لنا اجمعين، حملك الله علي الصواب برحمته. اثبت عبد الله ان المحيطين بوراثة علي ابناه فلان الغاءب وفلانة المالكة لامرها، واعذر اليها، فلم يكن عندها مدفع وقضي له بجميع ما كان توقف.
 مطاحن ورثتها زوجة وابنان غاءبان احدهما مطلوب ينسج شقق:
 ثبت عند ابن الليث موت مبارك الصياد، وان اهل الاحاطة زوجه منجاة وابناه من غيرها مفرج ومحمد، وثبت عنده في عقد اخر ان مفرجا ومحمد غاءبان عن قرطبة منذ ثلاثة اعوام او نحوها الي ناحية شرق الاندلس، ولم يءوبا في علم الشهود، واقرت عند منجاة: ان المتوفي مبارك تخلف بيدها في دار سكناه معها بحومة باب اليهود في درب ابن عبد الله  اثني عشر زوج مطاحن يد قاءمة في اسرتها، وانها من حين وفاته منذ عشرة اشهر اجرت وقبضت مكسها، وثبت عنده ذلك من اقرارها.



 وقام عنده محمد بن احمد المستعمل، واثبت عنده عقدا تاريخه شعبان سنة احدي وخمسين واربعماءة، فيه انه دفع الي مفرج بن مبارك النساج عشرة مثاقيل قديمة طيبة علي نسج اربعين شقة خز، كل شقة من ستين بيتا، سعة كل شقة اربعة اشبار وطولها ست عشرة ذراعا، عملا تواصفاه لا براءة لمفرج منه الا باداءه واتخاذ البراءة لنفسه علي ان يشرع فيه، وقال محمد: ان العمل تواصفاه لا براءة لمفرج منه الا باداءه واتخاذ البراءة لنفسه علي ان يشرع عفيه، وقال محمد: ان العمل باق له علي مفرج، وساله ان يعديه به في حق مفرج من المطاحين، ومن اجرتها التي قبضتها منجاة.
 وشاور الحكم في وجه الحكم في ذلك، وفيما ادعته منجاة من النفقة في اصلاح المطاحن، وخلال المدة التي استغلتها فيها.
 فجاوب ابن عتاب: بسم الله الرحمن الرحيم. سيدي، ووليي، ومن وفقه الله وسدده، واحسن عونه فيما قلده، قرات ما خاطبتنا به وما ادرجته طي خطابك، ويجب احكام الوراثة بان يعود اليك شاهدان ممن قبلتهما يشهدان عندك انهما علما وتيقنا حياة مفرد ومحمد ابني بمارك بعد وفاة ابيهما الي الموضع الذي هما فيه مستقران، فان شهدا بذلك وكان موضع مغيبهما بحيث يجب الاعذار اليهما؛ اعذر الي مفرج فيما ثبت عليه من العمل.
 وان كان الموضع لا يجب الاعذار في مثله لبعده؛ كلفت القاءم عندك اثبات ملك المتوفي للمطاحن، فاذا ثبت ملكه علي ما يجب من توصيل الملك الي حين الشهادة امرت بجلب القاءم عندك بما يجب به الحلف عليه، فاذا حلف امرت ببيع المطاحن وثبت عندك لسداد في بعها، وتعدي القاءم عندك بما يجب لمفرج منها، علي واجب الحكم فيمن اثبت عملا مضمونا او عمل رجل بعينه، وتقيد ذلك من نظرك.
 فان فضل لمفرج فضل ن الثمن وقفته له علي يدي من ترضاه، وترجء الحجة لمفرج، وكذلك توقف ما وجب لاخيه علي يدي من ترضاه، وتشهد عليه.
 وان لم تقطع البينة بحياتهما بعد موت ابيهما لم يكن للقاءم شء حتي تحقق الامر، وحصنت الموت والوراثة بالاشهاد علي ذلك، وان امكن تاريخ الوفاة باليوم الذي توفي فيه المتوفي او بالشهر فذلك اتم، وتحصن ذلك بالاشهاد الي ان يتحقق من امرهما ما يوجب الحكم.



 وكذلك تصنع بالغلة ، والمراة مصدقة فيما تذكره مما استغلته، ولم يعرض شء من ذلك الا ان تدعو الزوجة الي ما يجب لها بالميراث ان شاء الله. قاله محمد بن عتاب.
 وجاوب ابن القطان:
 بسم الله الرحمن الرحيم: سيدي، ووليين ومن عسمه الله وارشده؛ اذ قد ثبت عندكما ذكرت، فيجب انيثبت عندك اثبات الملك بما يجب للمطاحن، وتوصيل الملك الي الان للمطلوب، ثم يحلف بما يجب به الحلف، فاذا تم ذلك قضيت للطالب بحقه الثابت عندك باداءه في حصة المطلوب وبيع حصته بالواجب قبله، ولا يحتاج الي اكثر من ذلك علي مذهب اهل العلم من اصحاب مالك المروي عنهم، ان شاء الله عز وجل والسلام.
 قال القاضي:
 كتبت هذين الجوابين علينصهما، وف كل واحد منهما اختلال بين ونقصان ظاهر: ففي جواب ابن عتاب قوله: يجب احكام الوراثة، بان يعود اليك عدلان فيتشهدان بتيقن حياة ابني مبارك بعد وفاة ابيهما الي الموضع الذي هما فيه مستقران. وهذا الكلام مختل وصوابه: في الموضع، اي فيشهدان بتيقن حياتهما في ذلك الموضع.
 وقوله: "فاذا حلف امرت ببيع المطاحن" وكان الصواب ان يقول: امرت بقسمتها؛ اذ لا يمتري ان اثني عشر زوجا منهما منقسمة اثمانا بالقيمة في الاغلب، فقد يخرج في ثمنها زوج كامل ان ارتفعت قيمته، او زوجها وان انخفضت، وتخرج نصيب الغاءب ويقع الاعداء، او كان يقول: امرت ببيعها ان ثبت عندك انها لا تنقسم علي اقل الانصباء، وكرر ذلك البيع في اخر الجواب واكده بقوله، ولم يعرض لبيع شء من ذلك الي ان تدعو المراة الي ما يجب لها بالميراث.
 وفي هذا الكلام مع ذلك حذف، وكان الاتيان به احسن في البيان والمعني الا ان تدعو المراة الي اخذ ما يجب لها بالميراث فيها، وذكر ارجاء الحجة للغاءب فيما يحكم به عليه، اصل معمول به عند الحكام والقضاة لا ينبغي العدول عنه ولا الحكم بغيره؛ اذ هو كالاجماع في المذهب الا شيءا ذلك عن سحنون: انه لا ترجا له حجة، وهو ضعيف لا يوجد عنه في الاصول، انما رايته في حواشي المدونات المسموعة علي ابن وضاح او علي روايته، ومنها ادخلها ابن الهندي في وثاءقه والله اعلم، وعنه في كتاب ابنه وفي العتبية خلاف ذلك علي ما عليه جماعتهم، وجري به العمل من فتواهم.



 ولابن الماجشون في ذلك تنويع في كتاب ابن حبيب، وارجاء الحجة له مصرح عنه في اصول الواضحة وغيرها، وهو في المدونة في مواضع في ثاني النكاح، وفي الخلع وكتاب الشفعة وغيرها.
 وقال ابن عتاب في جوابه: والمراة مصدقة فيما تذكره مما استغلته، ولم يقل بيمين او بغير يمين، ولابد من يمينها في ذلك، وسكت عن قولها انها انفقت في اصلاحها. هل يقبل فيه قولها؟ وجوابه: انها لا تصدق في ذلك الا ببينة او بدليل علي قولها من ظهور اصلاح طرا فيها، ويثبت ذلك الدليل عند الحكم.
 وفميا ذكره من الشهادة بتيقن حياة الغاءبين في تاريخ وفاة ابيهما نظر، وقد سكت عنه المفتي بعده، وقال في مقتضي جوابه: انه لا يحتاج اليه وقد صرح غيره بخلافه في ذلك، وروي ان الغاءب محمول علي الحياة حتي تثبت الوفاة في مسالة تاتي بعد هذا في ابن غاءب طلبه ابوه بالنفقة، والله اعلم بالصواب.
 واما جواب ابن القطان؛ فناقص، منثور الالفاظ، فاسد المساق، ومن ذلك قوله: فيجب ان يثبت القاءم عندك اثبات الملك، وهذا خطا لا معني له، وانما اراد  والله اعلم  فيجب ان تكلف القاءم عندك اثبات الملك.
 ثم قال: اثبات الملك بما يجب للمطاحن، ومفهوم هذا ان للمطاحن حقا يجب، وانما كان صوابه: اثبات ملك المتوفي للمطاحن.
 ثم قال: وتوصيل الملك الي الان للمطلوب، ويفهم من ظاهر هذا ان المطلوب الغريم مملوك، وكان وجه الكلام: وتوصيل ملك المطلوب لحظة منها الي الان.
 ثم قال: فاذا اتم ذلك، قضيت للطاب بحقه الثابت عندك باعداءه في حصة المطلوب، وبيع حصته في الواجب قبله؛ فاتي: وبيع حصته، بعد طول الكلام، بحشو قبيح النظام، قليل الفاءدة، خال منها، لا يكاد يفهم الا بفكرة شديدة، وروية بعيدة، وانما اراد : قضيت للطالب بحقه، وبيع حصة المطلوب فيه، وكان البين ان يقول: اعديت الطالب بحقه في ثمن حصة المطلوب.
 وقوله: ولا يحتاج الي اكثر من ذلك، تقصير منه، بل ترك اكثر من الذي ذلك، كان يلزمه ان يقول: ان شهود الملك في المطاحن يشهدون علي اعيانها عندك ان كان احضارها ممكنان والا فيجوزونها ويعينونها لمن توجهه معهم اليها، وهو الاشبه، لانها كانت   مبينة، فهي كساءر الاصول التي لابد من ا، تحاز.
 وكان يجب ان يقال: تباع حصة المطلوب مشاعة او مقسومة، وان يتلوم في بيعها اياها علي ما قاله مالك فيما بيعه القضاة استقصاء للزيادة في ثمن المبيع، وثبوت السداد في ثمنه، وان يبين الثمن كيف يكون، وما الذي يعدي به الطالب في ثمن الحصة؛ اباعدد الذي دفع الي المطلوب ام بالعمل؟ وما يلزم الزوجة في ابتياعها المطاحن في المدة المذكورة في الشوري، وعلي اي شء يحمل العمل المطلوب؛ اعلي المضمون ام علي رجل بعينه؟
 وهذا كله علي مذهب مالك واصحابه الذي قال هو: انه لا يحتاج عيه اكثر مما ذلك، ثم قال: علي مذهب العلم من اصحاب مالك المروي عنهم، وهذا نظام يغرب تحصيله عن الافهام، وما صدر عنه هذا الجواب الا بعد اربعين يوما او نحوها، وفقنا الله لما يحب ويرضي.
 ثم اعيد السءال بعد ذلك علي ابن عتاب فيما يقضي به للطالب علي الغاءب، فافتي ان يقضي له بالعدد الذي دفعه اليه، لا بالعمل لانه من الكالء المءجل الذي يءخر به المستعمل لءلا يخرج من مستاجره الي غيره، وكان عندهم متعارفا فانفذ الحكم.
 مسالة نعمان في طلب نفقته من مال ابنه الغاءب بالقيروان:
 قام عند محمد بن احمد بن بقي، واثبت عنده انه فقير عديم لا مال له، وان ابنه فلانا غاب منذ نحو عشرين عاما الي العدوة، وان له خمسة اثمان، الدار التي بحاضرة قرطبة بشر في مدينتها بربض كذا بحومة مسجد كذا وحدها كذا، وانها مشتركة بينه وبين فلان بن فلان الذي له باقيها، وحيزت وثبتت عنده حيازتها، واقر عنده الذي له باقيها بالاشتراك مع الغاءب فيها، علي التجزءة المذكورة وثبت عنده ذلك من قوله واقراره، ودعا الاب الي بيع نصيب ابنه منها، والانفاق منه عليه وعلي زوجه.
 وشاور ابن بقي في ذلك الفقهاء، وكان ابن القطان وابن مالك قد ماتا.
 فافتي بان عتاب: تصفحت ما خاطبتنا به، ولا سبيل الي بيع هذا الدار بسبب الاب الطالب لنفقة، اذ لا تجب النفقة في شء من ثمنها، وهذا مما لا اختلاف فيه ين اصحاب مالك، ولا غيرهم، لوجوه اوجبت منع النفقة عليها، لا حاجة بنا الي شرحها.
 وكان قد افتي فها اولا ان عقد الاسترعاء المتضمن معرفة شهوده مغيب المطلوب بالنفقة  ناقص، وقال: يجب ان تستعيد البينة، ويبينوا عدة اعوام مغيبة، وهل هو حي او   ميت او منقطع الخبر لا يعلم له مستقر؟ ثم تعاون المشورة في ذلك.
 فاستعاد ابن بقي البنية، وشهدوا عنده ان الابن غاب غيبة متصلة منذ عشرين عاما او نحوها، وانه بلغهم انه قد استوطن بالعدوة ونكح بها، وجاوب فيها بما تقدم.
 وكان غيره قد افتي فيها قبل استعادة البينة: يجب ان يحلف الاب ما له مال بعلمه، وانه فقير عديم، وتشاد الداران جميعها للبيع؛ اذ مذهب الشريك الحاضر بيع نصيبه، فاذا انتهت ثمنا لا مزيد فيه، وثبت عندك ان البيع به سداد؛ وكلت من يبيع علي الغاءب، ويقبض حصته من الثمن، وينفق منه علي الاب وزوجه علي قدر حالههما وحال الوقت، سداد من الفعل، وقيدت ذلك كله من نظرك، وارجات الحجة فيه للغاءب، وقال بعضهم: ويمين الاب في هذا مختلف.
 قال القاضي:
 الذي افتي في هذا باليمين قبلهم هو محمد بن لبابة، ذكره ابن العطار، لاستيراء الحاكم فيه، قال: وكانت الفتيا عندنا بعده بسقوط اليمين عنه؛ اذ لا يحلف والد لولده علي ما في المدونة. وقد تقدم هذا.
 ثم تكلمت مع ابن عتاب في هذا؛ اذ اعدت اليه المسالة بعد تبيين الشهود مدة المغيب، فقال لي: هذه الاجوبة كلها خطا، ولا نفقة لاب الا بعد ثبوت حياة الابن وتيقن ذلك؛ اذ قد يكون مديانا او ميتا. قال: ولا حجة فيما في طلاق السنة من ايجابه الانفاق من مال من فقد عن زوجة وبنيه؛ لان نفقة هءلاء قد كانت لزمت المفقود اذ كان حاضرا؛ فلا ترفع عنه الا بصحة ما يوجب رفعها، وكذلك لا تلحق الابن الغاءب المذكور الا بعد صحة حياته.
 قال لنا: ولو باع الحاكم نصيب هذا الابن قبل صحة حياته وتيقنها وانفق علي الاب ثمن ذلك؛ للزمه غرمه؛ لانه من الخطا الذي لا يعذر فيه ويرجع به عليه، ولكني اري ان كان اكتري نصيب الابن في مدة او سكن، ان يقبض ذلك الكراء ويعطي للاب يرتفق به استحسانا، وكذلك يكري ذلك النصيب فيما ياتي ويعطاه للاب علي سبيل السل، ويحصن ذلك كله بالتسجيل به والاشهاد عليه، ولا يباع حظ الغاءب من الدار، وان دعي شريكه الي ذلك، ويقسم ويوقف نصيب الغاءب ان شاء الله عز وجل.



 طلب عمر بن رفاعة الشفعة علي ابني اخطل وهما غاءبان عن قرطبة:
 قام عند ابن بقي عمر بن رفاعة فذكر له انه غاب عن قرطبة مدة طويلة، وان له حصة في كرمين مبلغها ثلث جميعها علي الاشاعة، وان ابنه احمد ابتاع باقيها، ثم سلم ثلاثة ارباع مات ابتاع منها الي احمد ومحمد ابني عبد الله بن اخطل، وانه يذهب الي اخذ ما ابتاعه ابنه، وما صيره الي احمد ومحمد بالشفعة الواجبة له، واثبت ملكه لثلث الكرمين علي الاشاعة.
 وانه كن غاءبا عن قرطبة مدة ثمانية اعوام، وانه قدم منذ عام او نحو متقدم لتاريخ قيامه وهو جمادي الاول سنة سبع وخمسين واربعماءة، واظهر اليه عقدا بابتياع ابنه احمد لثلثي الكرمين، واعذر في ذلك كله الي من وجب بعد الحيازة، واثبت عنده مغيب احمد ومحمد ابني عبد الله بن اخطل؛ احمد منهما بجهة الشرق، ومحمد بشرق الاندلس، ولم يلف لهما وكيلا بقرطبة يعذر اليه، فشاور في ذلك.
 فجاوب ابن عتاب:
 تصفحت ما خاطبتنا به، واذ قد ثبت عندك ما ذكرت واعذرت فيما قد وجب الاعذار فيه؛ فالقضاء لعمر واجب، واليمين تلحقه: انه ما ترك القيام في الاخذ بالشفعة؛ فان كان للغاءبين المستشفع منهما وكيل يقبض لهما ما يجب قبضه  اسلم ذلك اليه، وان لم يكن لهما وكيل؛ وقفت ذلك لهما علي يدي ثقة ترضاه، وترجء الحجة جميع نظرك لهما، ولا تقطعهما، وتقيد ذلك من نظرك، موفقا للصواب ان شاء الله  عز وجل.
 وجاوب ابن القطان:
 قرات ما خاطبتنا به، ورايت في خطابك انه ثبت عندك ان المقضي عليهما احمد ومحمدا غاءبان الغيبة التي ذكرت، فالذي رواه ابن القاسم عن مالك: انه لا يحكم علي غاءب في دار ولا ارض ولا عقار، وقال اصبغ: الا ان تكون غيبته بعيدة، مثل العدوة من الاندلس، ومكة من افريقية ومكية، واشباه ذلك.
 فاري ان يحكم عليه اذا كانت غيبة انقطاع، وان كان انما خرج غازيا او تاجرا، وهو ينتظر؛ فلا يحكم عليه. وهو معني ما في المدونة.
 وقال بعض اصحاب مالك: انه لا يحكم علي غاءب في شء الا من بعد ضرب الاجال علي قدر مسافة البلد الذي هو به، ولا يضرب الاجل حتي تعرف الغيبة ويعرف   اين هو، ويكلف ذلك الخصم الذي يطلبه؛ لان ذلك من انجاز ما يطلب.
 قال: وان كان اعياه امره بعد طول الاستثناء وضرب الاجال علي اطراف البلدان واقاصيها، وحيث تكون المطالب التي لها وجه، وليس ان يضرب علي الصين ومرور البحار وما هو ناء من الارض، ومنها ما يطول ويقصر، وكل يوجه الراي فيه عند حضوره ونزوله.
 وهذا القاءل من اصحاب مالك ممن يري القضاء علي الغاءب في الاصول وغيرها بهذا الشرط الذي ذكرت. فهذه اقوال اهل العلم مسطورة مشهورة عنهم في الكتب المعلومة، والله يحمل الكل علي الصواب برحمته.
 قال القاضي:
 ولما بلغ ابن عتاب خلاف ابن القطان له في ذلك، استصرف الشوري، وزاد في جوابه الذي في الكتب المشهورة المعلومة ايجاب الشفعة، وان كان الذي يستشفع عليه غاءبا، ولزمني  ايدك الله  البيان عما جاوبت به، ومن اين قلته، والنصيحة في ذلك للجميع من حكم وطالب ومطلوب لقول النبي (صلي الله عليه وسلم): "الدين النصيحة" قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: "لله ولاءمة المسلمين وعامتهم (¬) " فلزمني البيان لهذا عما جاوبت به.
 وهذه المسالة في مختلطة المدونة في مواضع مكشوفة بينه منصوصة، من ذلك ما وقع فيها في باب عهدة الشفيع، وهي مسالة مطولة منع من استجلابها طولها، اوجب في جميعها الشفعة للقاءم، وان كان المستشفع منه غاءبا، واوجب فيها البيع علي الغاءب لدار، ثم ختم المسالة فقال: قلت لابن القاسم: فلو ان المشتري غاءب، وحضر الشفيع، ايقضي له الشفعة، والمشتري غاءب. في قول مالك؟ فقال: نعم: ولا يلتفت الي مغيب المشتري؛ لان القضاء علي الغاءب جاءز عند مالك، ويكون الغاءب علي حجته اذا قدم  وهو المسالة هي التي خوطبنا بعينها، وبها جاوبت.
 وفي موضع اخر من هذا الكتاب: قلت لابن القاسم: ارايت ان ادعي ان فلانا وكله علي طلب شفعته في هذه الدار، والمشتري غاءب، ايجوز ذلك ويمكن منه؟ قال: اذا اقام البينة علي الوكالة امكن من ذلك، ولم يتلفت الي مغيب المشتري عند مالك. وهذه   المسالة كالتي تقدمت
 وفي موضع ثالث من هذا الكتاب: قلت لابن القاسم: ارايت ان اشتريت شقصا من دار لرجل غاءب، ايكون للشفيع ان ياخذه بالشفعة، في قول مالك؟ قال: نعم، له ان ياخذ؛ لان مالكا يري القضاء علي الغاءب.
 وهذه المساءل بنصها ولفظها في كتاب المبسوط لاسماعيل القاضي، رواها عن ابي ثابت المدني عن ابن القاسم، وكان ابو ثابت من الفضلاء المتقدمين، والثقات في رواية الحديث والفقه.
 وفي كتاب ابن المواز: قلت لمحمد بن المواز: فلو ان الشفيع اراد ان ياخذ بشفعته، وانا غاءب ولا وكيل لي حاضر، اكنت تري ذلك له؟ قال: نعم ان شاء الله، اري ان يقضي بذلك له. قال: ويوكل السلطان من يقبض الثمن لك.
 وفي موضع اخر منه: قلت: افتري للشفيع الشفعة وان كان المشتري غاءبا؟ قال: نعم، اري ان يقضي له بها.
 فهاذ ما في الكتب المشهورة من الروايات المنصوصة، وليس لاحد خلافها والعدول عنها الي ما ليس من بابها ولا من معناها، ومن فعل ذلك فقد اخطا، وقصد التشغيب والتلبيس.
 ومالك رحمه الله واصحابه يرون القضاء علي الغاءب في الشفعة، كما ذكرنا ونصصنا، وفي المقاسمة لشركاءه في الدور والرباع، ويرون القضاء عليه في الدين والنفقات التي تلزمه وتباع فيها اصوله وعقاره، ولم يختلفوا في ذلك، وانما الذي قاله ابن القاسم عن مالك انه لا يقضي علي الغاءب في الاصول  انما يريد في استحقاق الاصول خاصة، لا فيما سوي ذلك، وهذا مسطور منصوص في الكتب المشهورة والامهات المعروفة.
 من ذلك ما وقع في مختلطة المدونة وهو: قلت لابن القاسم: ارايت لو ان دارا في يد رجل غاءب ادعي رجل انه وارث هذه الدار مع الغاءب؛ ايقبل القاضي البينة والذي الدار بيده غاءب؟ قال: لا احفظه عن مالك، الا اني سمعت من يذكر عنه في هذا: ان الدور لا يقضي علي اهلها فيها وهم غيب، وهو راي.
 قال ابن القاسم: الا ان تكون غيبة تطول، فينظر السلطان في ذلك، مثل ما يغيب الي الاندلس وطنجة، فيقم في ذلك الزمان الطويل، فاري ان ينظر السلطان في ذلك   فقضي به.
 وقال ابن القاسم: في المدونة: انه لا يقسم علي الغاءب الا القاضي، وفي القسمة عليه قضاء عليه في الدور والعقار.
 وفيما قدمت بيان لما ذكرت، والعجب كيف حكي المفتي قول اصبغ، وترك قول ابن القاسم في المدونة، والغاءبون تختلف احوال مغيبهم، وتختلف الفتوي بسببها:
 فمنهم الغاءب الذي ذكره ابن القاسم انه بلغه عن مالك في ترك القضاء عليه، ثم وصفه ابن القسم.
 ومنهم الغاءب يقرب موضعه بحيث ياخذه الاعذار؛ فهذا يعذر اليه القاضي فيما يثبت عليه.
 ومنهم غاءب ابعد مسافة فلا يلزم الاعذار اليه، ويقضي عليه دون اعذار ومحمد بن اخطل مغيبة بالمرية، ومن كان بها او نحوها فلا يلزم الاعذار اليه، ويقضي دون اعذار عليه.
 ومنهم غاءي يعمي خبره ولا يعرف موضعه ؛ فهذا ينظر السلطان فيه ثم يحكم فيه يحكم المفقود.
 ومنهم الاسير بدار الحرب. ومنهم المفقود في صف المسلمين في قتال العدو. ومنهم الذي يفقد في فتن المسلمين.
 وكل واحد منهم الحكم عليه جاءز علي حسب الواجب، ولا يقطع القاضي الحجة لاحد من الغياب ذلك ان قضي عليه، الا الغاءب الذي قد اعذر اليه لقرب موضعه، فهو كالحاضر.
 ومالك واصحابه مجمعون علي هذا الا سحنون؛ فانه قال: اذا كان علي حجته فلم يقض عليه، وانما ينبغي ان يضرب له اج، ويتلوم له الشء بعد الشء ولا يكثر علي الاجتهاد، فاذا فعل ذلك حكم عليه وقطع الحكم، اذا ثبت ذلك بالبينة العدلة، ثم لا تكون له حجة بعد ذلك. وهذه جملة كافية.
 فان سالت عن الفرق بين قول مالك: لا يقضي علي الغاءب في الاصول، وقوله: يقضي عليه؛ فيما ذكرنا من الدين، والنفقة، ومن الشفعة، والقسمة، وغير ذلك، وبيع اصوله وعروضه فيما ثبت من حق عليه  اتاك ذلك ببيان شاف من كتاب الله عز وجل،   ومن قضاء رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من حديثه بتوفيق الله وهدياته، ولا يكون ان شاء الله كاحتجاج من احتج لمالك في اجازة الشهادة علي الخط وسطر يده، وقال: الدليل علي ذلك قول الله عز وجل: {اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم} (الاحقاف: من الاية ): ان بعض المفسرين قال: هو الخط، فتوهم ان الخط الذي ذكره المفسرون هو خط الكتاب، وهذا جهل منه بالصواب، انما هو الخلط الذي روي في بعض الاثار ان نبيا كان يخط، فمن وافق خطه فذلك. هذا معني الحدث، وهو الخط في التراب، وبالله التوفيق.
 قال القاضي:
 شاهدت هذه المسالة وشافهني فيها ابو عبد الله ابن عتاب، وانا قلت له: كيف تراك ابن القطان ما لابن القاسم في المدونة، وما لاصبغ في العتبية، واستشهد بما حكاه ابن حبيب عن اصبغ، وهذا هو التقصير بعينه.
 ولقد كنت جالسا مع ابن مالك في الجامع بقرطبة، في الجامع بقرطبة، فقال لي: ما تقول في الغاءب يقام عليه بالشفعة، هل يقضي عليه في ذلك؟ فقلت له: نعم، فقال لي: قال مالك: لا يقضي علي الغاءب في الاصول، فقلت له: هذا معني اخر، وهذا قبل ان اعلم بتفوي ابن القطان في ذلك.
 ثم ورد عليه ذلك المجلس بعض الطلبة فقال له: هل وجدت خلافا فها؟. يعني في هذه المسالة في الشفعة؟ فقال له: لقد طلبتها في المبسوط فما وجدت خلافا؛ انكارا منه لجواب ابن القطان، وظنوا انها قوله لقاءل.
 وقول ابن القطان: وقال بعض اصحاب مالك: انه لا يحكم علي غاءب في شء الي اخر ذلك، هو قول ابن الماجشون في كتاب ابن حبيب في مسالة طويلة، فيها ورقة في كتاب منهاج القضاة، فاختصرت منها ما اورده، ولم يصرح باسمه اخفاء لموضعه وابهاما بغرابته، وبدرت هذه المسالة الي ذكره، وعزبت مساءل الشفعة عن باله ولم تجر علي خاطره، فاضل مواضعها، واخطا الصواب فيها، ولم يحصل في جوابه علي شء منه، وحاز به ايثار خلاف ابن عتاب، ولو كان انصاف لاثر الاءتلاف علي الخلاف.
 وفي الشفعة من احكام الواضحة نحو ما في المدونة وفي الموازية وغيرها وفي الشفعة علي الغاءب، وكذلك في الجدار لعيسي بن دينار، ولولا التطويل لنقلت ذلك علي نصه، وفيما ذكره ابن حبيب كفاية، ولا خلاف في هذا موجود وبالله التوفيق والتسديد، وما   ذكره ابن عتاب من قول سحنون في ترك ارجاء الحجة للغاءب قد تكلمت عليه قبل هذا، فاغني عن اعادته، وهو قول ضعيف، لم يجر به عمل، ولا عرج عليه في حكم. والحمد لله كثيرا.
 مطلوب فقي حق يدعي طالبه انه حاضر متغيب الدار من احكام ابن زياد:
 فهمنا  وفقك الله  ما ادعاه ابن قطيعة من قضاء الطرطوشي لدينه المذكور في الكتاب الذي قام به، فوجهت الحكم بذلك علي الطرطوشي، وحضرنا ما ذكره ولد ابن فطيس من غيبة ابنه عن قرطبة مطلعا لضيعته، وقول الطرطوشي انه حاضر، وانما يلزمه بادعاءه الغيبة، وزعم ولد ابن فطيس انه يحضر عشية، وكان ذلك قريبا، فراينا تاخير احلاف الطرطوشي، فان حضر حلف بمحضر خصمه، وان مضي علي غيبته حلف الطرطوشي، وتثبت يمينه عندك، وتكتب بالاشهاد علي ثبوت التوكيل واليمني، ان كان ادعاءه القضاء اخر ما ادعاه ابن فطيس، قاله محمد بن غالب، وايوب بن سليمان، وابن لبابة، وعبيد الله بن يحيي، ومحمد ابن وليد، ويحيي بن عبد العزيز، وجماعتهم.
 اقتضاء كراء الغاءب والقسمة عليه، وقد تقدم من هذين المعنيين:
 فهمنا  وفقك الله  ما ساله محمد بن محمد بن الغاءب وارث البياني، من فرج الساكن في طرار البياني بكراء حصة الغاءب واغرام زوجة البياني الساكنة في الدار التي هلك عنها زوجها البيان، لكراء حصة الغاءب منها.
 فالذي نراه: ان ذلك واجب عليهما ولازم لهما، وينظر في الدار والطراز؛ ان كان كل واحد منهما يحتمل القسم قسم، والا بيع ما لم يحتمل القسم منهما. قاله محمد بن لبابة، وابن وليد.
 قال القاضي:
 لم يبين واحد منهما: هل محمد بن محمد وكيل الغاءب ام متكلم عنه لصداقة او غيرها؟ ولا هل ثبت المغيب قريبا او بعيدا؟ فقالا: يقسم كل واحد منهما ان كان يحتمل القسم، والا بيع ما لا يحتمل القسمة منهما. ولم يذكرا علي من يقسم، ولا من دعا الي ذلك، وهل القسمة نظر للغاءب ام دعي اليها الحاضرون؟ ولا ان الدار والطراز يجمعان في القسمة، بل اعطيا ان كل واحد منهما يقسم علي انفراده، ولا انه يلزم ان يثبت انهما لا ينقسمان.



 وهذا كله تقصير، وقد نهينا عما يشبهه فيما تتقدم، ولهذا كله بسط يطول معه الكتاب لو ذكرناه، فتركناه لءلا تخرج عن الحد الذي قصدناه من جمع شمل النوازل، وما قرب ضمه اليها من المساءل.
 اين يكون التحاكم في مال غاءب فيه التخاصم؟
 في احكام ابن زياد: كشف القاضي  وفقه الله  عن امر قد احاط علمه به تزايدا من علم غيره الي علم نفسه، فقال: اذا اجتمع الخصمان عندي فتداعيا مالا غاءبا عن موضعي، هل لي ان انظر بينهما، والمال في غير بلدي؟
 فقلنا : باجماع. ان ذلك مما يجب علي القاضي ان شاء الله، وانما يتوقف عن النظر والفصل بالقضاء في المال الذي يكون في غير بلده، اذا لم يتقاعد الخصمان عنده لغيبة احدهما، فيكون الواجب حينءذ، اذا اثبت الحاضر غيبة خصمه  ان يسمع منه جميع ما يدلي اليه، فاذا لم يبق الا القطع والحكم بالقضية له؛ كتب الي قاضي البلد الذي به المال بمبلغ نظره، فيكون ذلك القاضي المنفذ لنظر قاضي الجماعة مبتدء النظر للحاضر القاءم عنده هذا الذي مضي عليه فتيا اهل العلم وقولهم ان شاء الله.
 قال القاضي:
 في اخر كتاب الجدار لعيسي بن دينار في الرجل من اهل قرطبة تكون له الدار او القرية او الحق بجيان، فيدعي ذلك رجل من اهل جيان، ويريد مخاصمة القرطبي عند قاضي جيان حيث الشء المدعي فيه؛ فقال: لا يدفع القرطبي معه انما يتحاكمان حيث المدعي عليه.
 قال: واخبرني من حضر ابن بشير، حكم به وكتب به الي بعض قضاته. وروي ابن حبيب عن مطرف بن عبد الله مثله.
 قال: وكذلك لو كانت الدار في غير موضع المدعي وفي غير موضع المدعي عليه؛ لم يلتفت الي ذلك، وكان الحكم حيث المدعي عليه. قال ابن حبيب: وسالت عن ذلك ابن الماجشون، فقال لي: انما يكون النظر حيث المدعي والمدعي فيه ويسمع قاض ذلك الموضع من بينته وحجته، ويضرب لصاحب الدار اجلا علي حال ما يصنع بالغاءب، وان كانت الدار بغير موضع المدعي، فحيث تكون، فاذا جاء صاحب الدار في الاجل؛ خرج او وكل علي الدفع عن نفسه والخصومة لها.



 قال وسالت اصبغ عن ذلك، فقال لي مثل قول مطرف حرفا بحرف. قال ابن حبيب: وهو احب الي، وابين لدي، وبه اقول.
 وقال فضل: مذهب ابن كنانة وسحنون في ذلك كمذهب ابن الماجشون، الا ان كان احد القاضيين جاءزا فالخصومة عند الاعدل. ومذهب ابن القاسم في القسمة من المختلطة كمذهب مطرف واصبغ وعيسي وابن حبيب: ان التحاكم حيث المدعي عليه.
 قال القاضي:
 واختصرت بعض هذه المساءل تخفيفا، وقد ذكرنا ما يحتاج اليه منها، ونبهنا علي مواضعها لمن اراد مطالعتها في امكنتها، فيما اوردناه يكمل جواب الشيوخ فيما قدمناه، والله نساله توفيقه وهداه.
 الشهادة في غيبة بهلول انه عاب منذ حين طويل:
 من احكام ابن زياد: نظرنا  وفقك الله  في شهادة من شهد في غيبة بهلول انه غاب منذ حين، وهذه غيبة لا يجب بها السماع عليه حتي تقطع البينة انه غاب منذ حين، ولا يدرون اين غاب، فيكون حينءذ كالمفقود، ويجب السماع عليه، او يقولوا: غاب غيبة منقطعة، او يسموا بلدا لا يبلغه الاعذار فيه. قال بذلك ابن لبابة، وعبيد الله بن يحيي، وايوب بن سليمان، وابن وليد، وغيرهم.
 قال القاضي:
 قولهم: حتي يشهدوا انه غاب منذ حين اين لا يدرون، كلام غير مستبين؛ لان الحين قد يكون ساعة او شهرا او سنة، فحصره بامد، ابين واقوم للشهادة واحسن.
 قال مالك في مساع اشهب في جامع العتبية: يقال: حين يعرف، وحين لا يعرف؛ فمن الذي لا يعرف قوله: {ومتاعا الي حين} (النحل: )، وكذلك قوله تعالي: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} (الانسان: ) يريد ما مضي قبل ذلك من الدهر، وقبل خلق ادم. قال: والحين الذي يعرف قوله تعالي: {تءتي اكلها كل حين باذن ربها} (ابراهيم: ) اي كل سنة.
 وقال في النذور من المدونة: الحين سنة، فيمن حلف الا يكلم رجلا حينا. وقاله ابن عباس وربيعة، ورواه ابن وهب عن مالك في الحين والزمان، وشك في الدهر ان يكون سنة.



 وقال ابن القاسم: بلغني عنه انه سنة. وقاله ربيعة.
 وذكر ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون عن مالك في الحين والدهر والزمان في اليمين: سنة بسنة، الا ان مطرفا قال في روايته عن مالك في الدهر: انه اكثر من سنة قال: ولا اوقت فيه وقتا.
 قال ابن حبيب: وقوله تعالي: {ومتعناهم الي حين} (يونس: ) اي الي اجالهم، ولكل حين معناه.
 وفي العتبية في طلاق السنة في سماع عيسي: اذا غاب عن زوجة الزمان الطويل الي مثل طنجة او افريقية، وشكت ذلك الي القاضي؛ كتب اليه، اما ان يقدم اليها او يحملها الي نفسه او يفارقها. وقضي به عمر بن عبد العزيز، قال مالك: واري ذلك واخذ به.
 قال ابن القاسم: واما غيبة الحين الامر القريب؛ السنتين والثلاث، اذا كان يتفق عليها، فلا يقضي عيه بالفراق، الا ان طال ذلك. فقد اوقع الحين هنا علي السنتين والثلاث.
 وفي كتاب النذور لابي عبيد عن ابن عباس وعكرمة فيمن حلف لا يفعل كذا الي حين: هو ستة اشهر.
 وقال ابن المسيب: الحين ما بين ان تطلع النخل الي ان تجذ، وما بين ان تجذ الي ان تطلع. وهو قول اهل العراق. وكذلك اذا قال: زمانا او دهرا. وقال طاوس: اذا قال: زمانا؛ هو شهران او ثلاثة. وروي عن ابن عباس انه قال: قد يكون الحين غدوة او عشية.
 قال القاضي: فكيف تصح الشهادة دون تبيين بما في هذا من التنازع ومحتمل هذه المعاني المختلفة، هذا لا تسمع به شهادة الا بعد ايضاح الامر، وتبيين العدد. وفي جوابهم هذا ما يعضد اعتراضنا علي ابي عمر ابن القطا في جوابه في هذا المعن، وقد تقدم بنا والحمد لله.



  AUTO باب الاقضية والشهادات

 وقد تقدمت منه مساءل متخيرات:
 دار تنازع فيها مدعوها، واختلف الشهادات تفيها، وتضمنت ذكر رجوع الشاهد، وجرحته بعد الحكم:
 من احكام ابن زياد: فهمنها  وفقك الله  ما شهد به ابن عبيد وابن شراحبيل في الدار التي حكمت فيها سيدة ابنة رضوان وسعيدة، اللتين اختصمتا فيها، فادعتها سعيدة لنفسها، وادعتها سيدة لامها، وانها توفيت وقد اوصت بثلثها فيها، وثبت عندك انها لرضوان، وحكمت بها لورثتها ولوصيتها، بعد الاعذار الي سعيدة في ذلك وتاجيلها اجلا واسعة.
 ثم اتت سعيدة بابن عميرة وغيره فشهدوا انهم يعرفون الدار لسعيدة، ووصفوا حدودها، وكان في شهادة الصدفي وصاحبيه الذين حكمت بهم ان حد الدار التي لرضوان كذا وكذا؛ فودنا في شهادة ابن عبيد وابن شراحبيل انهما لم يعرفا الحد الجوفي، وفي شهادة رضوان ان الحد الجوفي هو في دار رضوان؛ فلم يكن في شهادة ابن عبيد وصاحبيه ما يدفع به ما شهد به شهود رضوان؛ اذ لم يعرفا الحد وعرفها شهدوها؛ فشهاتهما غير ظاءرة لشهود رضوان، ولا يجب بها توقف الحكم.
 ونظرنا فيما طعن به في شهادة سعيدة فوجدناها غير ظاءرة للحكم ولو كان فيما شهد به عليه رجوع عن شهادته لما ضر الحكم ولا وجب التوقف، لانك قد حكمت بشهادته وشهادة رجلين سواه، ولو لم يكن في الحكم غيره واخر اليه ثم رجع عن شهادته مضي الحكم وغرم نصف قيمة الدار لسعيدة؛ لان من حكم بشهادته واخر اليه ثم رجع عن شهادته نفذ الحكم وغرم الراجع عن شهادته نصف قيمة ما حكم به لو بقي شاهدان سواه لم يغرم شيءان ولو ثبت عليه سخطه حال لم يغرم شيءا ومضي الحكم؛ لان الحاكم قد اجتهد بقول اهل العلم، فكيف وليس فيما قاله ابن مسرور وابن رومان ما يوجب علي سعيدة شيءا. قاله ابن لبابة، وعبيد الله بن يحيي، ومحمد بن وليد.
 وقال ايوب بن سليمان: اعلم لمن علمه ولا يقضي عليه لمن جهله، والشهود لرضوان قد اثبتوا دار سعيدة، وانها بقبلي دار رضوان، واثبتوا دار رضوان انها بجوفي التي بجوفيها فلا نفع لسعيدة في هذا، لان شهودها لم يشهدوا لمن الدار التي بجوفي دارها التي   اجتمعت عليها الشهادات، فالدار الجوفية من دار سعيدة ماضية رضوان علي ما عرفه فوقه، ولم تزدها البينة التي جاءت بها قليلا ولا كثرة علي ما شهدت به البينة الاولي، واما شهادة سعيدة فماضية اذ قد وقع الحكم بها والله الموفق للصواب.
 قال القاضي:
 اكثر كلامهم حشو لا يفيد علما ولا يزيد فهما، وما زاده ابو صالح ايوب بن سليمان منثور المعاني، وحشي المساق وركيك الالفاظ، بعيد عن البيان اشبه بالهذيان، كقوله: ولا يوقف الحكم ولا ينقض منه حرف فما فوقه، ما الذي ادخل الحرف في الحكم؟ والحروف انما تضاف الي الكلام لا الي الاحكام، ولو قال: لا ينقض منه فصل، ولا يختل منه معني، لكان بمراده اليق وبمقصده الصق واكد تلك الهجنة بقوله: فما فوقه وهذا من فخار قوله، ولم تزدها البينة التي جاءت بها قليلا ولا كثيرا، ولو قال: لم تزدها بيانا ولا اوجبت لها حقا لكان اشبه.
 واعادوا الحد الجوفي عارا من معني وخير اعري من جوف العين، وقالوا في الراجع من الشاهدين عن شهادته بعد الحكم بها: يغرم نصف قيمة ما شهدا به قولا مجملا ولم يبنوا هل اقر في رجوعه بتعمد الزور ام ادعي التشبيه والغلط؟، وهو موضع تنازع ان قال: نسيت اوش به علي ونحوه، فاكثر اصحاب مالك يقولون: لا غرم عليه وهو قول ابن الماجشون، وقال: هذا قول جميع اصحابنا بالمدينة؛ المغيرة وابن دينار وابن ابي حازم وغيرهم.
 قال: قال ابن حبيب: وبه اقول، وهو اقيس، وروي عيسي عن ابن القاسم نحوه، وكذلك عنه في الموازية، وذكره ابن حبيب. وعن مطرف واشهب واسبغ انه يغرم ما اتلف بشهادته، قال: تعمدت او شبه علي، وهو ظاهر ما في كتاب السرقة من المختلطة.
 وقولهم: يغرم نصف قيمة ما شهدا به، وهو كلام غير محصل، لانهما قد يشهدان يما فيه المثل عن عين او مكيل او موزون، فانما يغرم حينءذ المثل، ومساءل الرجوع عن الشهادة كثيرة متفرعة؛ في الدماء، والنكاح، والطلاق، وغير ذلك، واسيعابها في الواضحة، والموازية، وكتاب ابن سحنون وغيرها، والذي في المدونة منها يسير، في الاقضية، والعتق، والرجم، والسرقة.
 وقولهم: اذا ثبت علي الشاهد سخطه بعد الحكم بشهادته مضي الحكم ولا شء   عليه ولا علي الحاكم، نحوه، في كتاب الرجم اذا قضي القاضي بشهادة رجلين لرجل بحق، ثم تبين له ان احدهما عبدا او مسخوط حلف المحكوم له مع شهادة الباقي وترك له المال، فان نكل حلف الاخر ما عليه شء، ورد المال اليه.
 وفي غير رواية ابن وضاح قال اشهب: ان كان احدهما مسخوطا فالحكم ماض ولا يمين علي المحكوم هل، قال ابن القاسم: وان تبين انهما مسخوطان او عبدان ردا الحكم، وقال سحنون: لا يرد في المسخوطين، وفيه خطا القاضي فتامله.
 شهادات في دار وذكر اعتقالها:
 فهمنا  وفقك الله  ما شهد به لعبد الرحمن وكريا ابني يحيي بن مالكان هما ثلاثة ارباع دار بقرية مساس وريعها لابيهما، وان اباهما مات، وورثاه ولداه هذان مع باقي ورثته، وقبولك لشاهد منهم عرفته وطلب ويكيلهما عقل الدار، فالذي يجب ان ربع ابيهما من الدار يجب عقلته حتي يثبت بشاهدين موت ابينهما يحيي وعدة ورثته، ويجب عقل الثلاثة الارباع التي لهما عقلا يمنع الموجود في الدار من ان يحدث فيها حدثا الا ان ياتي خصم الملغي في الدار بما يسقط به العقل. قال بذلك ابن لبابة، وابن وليد.
 شهادة شاهد واحد بملك وموت ووراثة:
 قال ابن لبابة: فهمت  وفقك الله  ما تنازع فيه المتكلم عن الصغير والمتعدي وشهادة الشاهد علي ملك الدار التي للصغير فكيف يخرج احد عن ذلك بشهادة شاهد واحد؟ وكيف يورث؟ هذا لا يستقيم ولا يعرض لمن في الدار ويخرج حينءذ عنها. فاما يشاهد واحد، فلا يثبت به مال رجل موته وعدة ورثته فكيف ولمن شهد هذا الشاهد علي عدة الورثة انما شهد انه يعرف من الورثة، وهذا غير معقول، والله اساله التوفيق.
 قال القاضي: قد تقدم هذا المعني في اول الكتاب مستوعبا متنازعا فيه.
 هل يكشف الشهود من اين علموا ما شهدوا به؟
 فهمنا  وفقك الله  ما كشفت عنه من امر الشهود؛ هل يسالون من اين علموا ما شهدوا ام لا؟ وليس عليك  اكرمك الله  كشفهم عن علمهم من اين علموا اذا شهدوا انه كفء تمت شهادتهم، ووجب عليك انكاحها. قاله ابن لبابة.
 قال القاضي: قد بينا هذا المعني في مضي. الله ولي الهدي.



 اختلاف الشهادة في الملك والقضاء لاقدمها تاريخا:
 فهمنا  وفقك الله  ما ساله عبد العزيز وكيل مروان من النظر لمروان واخيه يوسف الذي هو في ولايته، وما ذلك من انقراض الاجال التي اجلت لخصمه في المدفع فيما ثبت من ملك المتوفي للملك المنسوب الي غليب فيما دخله من الارجاء لحمدون ابن عبد السلام، وما قام به عبد الله وكيل ابراهيم بن حمدون في ذلك من اربة اثبتها في داخل منزل غليب المنسوب اليه.
 فالذي يجب في ذلك ان تكشف الشهود لمروان عن الوقت الذي يعرفون فيه المال بمنزل غليب ملكا لمروان، ومنذ متي يعرفون ذلك، وتكشف شهود ابراهيم بن حمدون في الاحقال التي ثبت ابتياعه لها من عبد ربه بن اصبغ في داخل المال المنسوب الي ابن غليب وانهم يعرفون الاحقال المبيعة ملكا لباءعها من ابراهيم بن حمدون ولم يوقتوا للملك وقتا فيكشفون عن ذلك، فاذا انكشفت التواريخ وجبت الملك لاقدم التاريخين، الا ان يشكو للمشهود عليه في ذلك مدفع.
 وساءر الاحقال المبيعة من المال المنسوب الي غليب ترفع يد ابراهيم بن حمدون عن اعتمارها ويد مروان ايضا بعد ان يحوز المنزل الشهود الذي شهدوا فيه الي ان ياتي نظرك في ذلك علي ما يجب بما يظهر ان شاء الله تعالي.
 ويعجز ابراهيم بن حمدون عما ادعاه في هذا المنزل من الملك عن قرابته الا ما ادخل فيه البينة المتعجلة، لان طول الاعذار مما يوجب قطع الدعوي. قاله عبيد الله ابن يحيي، وابراهيم وابن لبابة، وسعد بن معاذ، ومحمد بن وليد، واحمد بن يحيي، ومحمد بن ايمن.
 شهادات وتقييد القاضي لها:
 فهمت  وفقك الله  الشهادات، وقول المعارض لا يجب علي القاضي تقييد بها من اجل ان يكسنه لم يثبت موتها ولا عدة ورثتها، وتدبرت الكتب الثلاثة فوجدت عبيد الله ابن يحيي لم يشهد الا في كتاب النكاح؛ لقوله: ويعرف الناكح والمنكح، ولولا قوله هذا لما عرفنا في اي الكتب شهد لان هذه الشهادة مفرطة من الكتب الثلاثة.
 ورايت شهادات سعد بن معاذ وقعت في الكتب الثلاثة، فلم يشهد علي موت يكسنه وعدة ورثتها وشهد محمد علي كتاب الاشتراء وحده، وكذلك شهادة سلميان وشهادة   محمد في كتاب الاشتراء وموت يكسنه وعدة ورثتها، فم يجب تقييد كتاب النكاح؛ لانه لا يجوز ان يقوم به غير يكسنه او ورثتها اذا ثبت موتها، وهو لم يثبت الا بشهادة واحد.
 واما كتاب الاشتراء للغير ابنه ابي ثور فهو يجب ان يقيد، لانه قد ثبت بشهادة محمد وسعد وسليمان، وقد نسخت في ذلك نسخة علي ما احببت، فلا اعدمك الله العناية بامور المسلمين، وادخال النفع عليهم، قاله محمد بن لبابة.
 قال القاضي:
 انظر قوله: اذا ثبت موتها، وهو لم يثبت الا بشاهد واحد، وانما كان يجب ان يقول: وهو لم يشهد به الا شاهد واحد، لانه قد قال: اذا ثبت فاعطي انه لم يثبت، ثم قال: وهو لم يثبت الا بشاهد واحد، فاوجب اثباته فصار تناقضا في المعني، وهو خطا في الفقه لانه لا يثبت الا بشاهدين.
 شهادة في عمري دار وبيعها والاعذار فيها:
 قرانا  وفقك الله  الشهادات التي شهد بها لسوسة في ملك الدار وعامرها ابنتها وقرانا الكتاب الذي عارض الشهادات ببيع ابنتها للدار من المعارض للشهادات، فراينا الشهادات الواقعة لسوسة تامة انظر بها واجب بعد الاعذار الي ابن فطيس في ذلك، فان اثبت اشتراءه بعلم سوسة ومحضرها سقط شهادتهم، وان لم يثبت ذلك اعذرت ايضا الي ابنتها فاطمة الباءعة.
 فان لم يكن عندها مدفع في ذلك، نظرت لسوسة بالحكم لها ان شاء الله واعديت ابن فطيس علي ابنتها بالثمن قاله عبيد الله بن يحيي، وابن لبابة، وسعد بن معاذ، وابن وليد، واحمد بن يحيي، وحمد بن ايمن.
 شهادات في هبة نصف دار اعترض فيها:
 نظرت اكرمك الله في كتاب ما وهبت كنزة وقرات الشهادتين، فرايتها تامة في الكتاب وفيها لابن محمد بن يوسف مقال بان قال: ان الهبة التي بها تتم لم تصح بهذه الشهادة، لان الواهب قال بانقطاع المدخل والمخرج عن نصف عمر وفتح بابا كنزة في نصفها، ولم يكن في هذا شء فلم تتم الهبة في نصف الدار.
 فقلت له: ان الاب هو الحاءز فقال: هذه دار مشاعة، وبقي ابراز النصف، فلم يبرزه فسقطت الهبة، وانا ارضي بيمين كنزة في مقطع الحق ان اباها ابز لها هذا النصف   ولم يسكنه طول حياته الي ان مات، وقد قطعت عنها طلبي، فرايت ان الذي دعا اليه انصاف، ثم قال: وان شاءت اقمت انا البينة انه لم يزل ساكنا فيها جمعا، فتنظر انت في ذلك ان شاء الله.
 واما ما ذلك ان ضرب الاجل لا يجب الا بتمام الشهادة فصدق انما يضرب الجل بعد تمام الشهادة، فاما قبل تمامها الذي به تصح فلا يضرب والله الموفق للصواب برحمته. قاله محمد بن عمر بن لبابة.
 قال القاضي:
 هذا الجواب غير مهذب ولا ملخص، ويطول علينا تبين ما يتم به وما ينقص منه واما هبة المشاع فعلي وجهين: ان وهب الواهب نصيبه من دار باقيها لغيره، وتخلي عن نصيبه واحتازه الموهوب له وحل فيه مع من له باقيها محل الواهب في صحته، فهذا جاءز، نافذ ولا خلاف فيه، بين مالك واصحابه.
 واما ان وهب جزءا من نداره او مزرعته لاجنبي او ابنه الصغير في حجره، واستبقي باقي ذلك لنفسه وحاز ما وهب لابنه او حاز الاجنبي ما وهب له في صحة الواهب، فالهبة جاءزة في قول مالك واكثر اصحابه، وكذلك في المدونة والواضحة والعتبية في مساع ابن القاسم وغيره.
 وخالف اصبغ فقال: لا يعجبني هذا ولا ينفذ، كمن تصدق بماءة من غنمه ولم يفرزها بعينها ولا وسمها، وهو اخر قول مالك في الغنم، وقد كان يقول اذا تصدق علي ابنه بعدة منها غنمه كما هي، ان ذلك جاءز.
 اختلاف الشهادات في سكني الواهب نصف املاكه مشاعا دارا منها هي اكثر ثلثها حتي مات:
 وهب رجل لابنه الصغير نصف املاكه مشاعا بقرية كذا من عمل طليطلة، في دورها وارضيها وزرعها، وفي اثوار الحرث بها ودوابه والته، وفي القرية دار هي اكثر من ثلث املاكه، فسكنها الواهب بنفسه ومتاعه حتي توفي فيها، وخرجت منه جنازته، وثبت ذلك عند القاضي بعدول، وشهد ايضا عدول انما كان يسكن بطليطلة ويختلف الي القرية فتوفي فيها ونزلت سنة ستة وخمسين واربعماءة.
 وكشف شيوخنا عن اي الشهادتين اعمل؟ وكيف ان طلب الصغير الموهوب له   من تركة ابيه النصف الموهوب من الاثوار والالة والزرع والدواب، وكانت وفاة الواهب بعد الهبة باعوام، ولا توجد بينة تشهد له علي عين شء من ذلك، ولا علي ان الواهب بعد الهبة باعوام، ولا توجد بينة تشهد له علي عين شء من ذلك، ولا علي ان الواهب عين رسما منه؟ وهل يضاف ذلك بالتقدير الي الاصول حتي يعرف ان الدار المسكونة اكثر من ثل الجميع ام لا يضاف ذلك الي الاصول، ويلغي ما كان معها من مجهول؟
 فجاوب ابن عتاب:
 يقضي باعدل البينتين؛ هذا في سكني الاصول، فان كانتا في العدالة سواء بطلت الشهادتان؛ اذ هو في التهاتر، ثم ينظر، فان قامت بينة ان الواهب اخلي الدار من نفسه وثقله سنة في الهبة، وانما عدا الي سكناها بعد ان اخلاها سنة، فالهبة في الاصول نافذة جاءزة علي مذهب مالك في رواية ابن القاسم وغيره عنه، وبه اقول.
 وان لم تقم بينة بذلك فهي باطل وترجع ميراثا، ولا شء للصغير من الزرع والدواب وساءر ما ذكرت في تركة ابيه، ولا ينفذ له منه شء، اذا لم يعينه الواهب عند الاشهاد وهو ميراث لجميع الورثة، وانما ينظر في سكني الواهب ان كان الثلث او دونه من الاصول، والدور، والارضين، والثمار دون ان يضاف اليه العروض والماشية، هذا الواجب في ذلك.
 وقال ابن مالك: اما الاشعاع فليست بعلة توهن الهبة، وبهذا مما قيل في ذلك اقول لحديث البهزي وما شاكله، واما اختلاف الشهادتين في امر الدار، فالشهادة بصحة الحوز اعمل لوجوه من النظر يطول شرحها مع موافقة الروايات في مثل ذلك.
 واما ما لم يعين من الاشياء الموهوبة باعيانه بتوقيف الشهود عليها او يوصف بتحصن به تمييزها؛ فباطل لا ينفذ، وليس هذا بناقض الروايات في مثل ذلك.
 واما ما لم يعين من الاشياء الموهوبة باعيانه بتوقيف الشهود عليها او يوصف بتحصن به تمييزها؛ فباطل لا ينفذ، وليس هذا بناقض لما قدمت من اجازة هبة المشاع وان كان لم يكمل تعينه من اجل الاشاعة.
 فاذا بطلت الهبة في تلك الاشياء فكانها لم تكن فيها هبة قط ووجب الغاء ذكرها فلا الموهوب له يتبع بشء منها ولا يحتاج الي السءال عما تضاف اليه في التقدير، وكذلك جعلها ابن القاسم لغوا كان لم تكن فيها هبة قط رواه عنه عيسي في كتاب   الحبس والصدقات والهبات من المستخرجة، والله سبحاه اعلم بالصواب واولي به، واتي السءال علي بصره بالفقه فلهذا جاء جوابي علي هذا السياق.
 قال القاضي:
 تشتمل هذه المسالة علي ضروب من الفقه وفنون من العلم، اشار اليها المفتيان واحلا عليها، وان كانا لم يبيناها ولا اعربا عنها، وانا ابين ذلك وابسطه بالاختصار والتجميل مجانبا للتطويل وحسبنا الله ونعم الوكيل، فاما قول ابن عتاب: يقضي باعدل البنتين في السكني فان تكافاتا سقطتا، فالرواية منصوص كما ذلك في المسالة بعينها.
 قال اشهب في كتاب ابن عبدوس: من اقام بينة في امة بيد رجل انها لابيه مات وتركها ميراثا لا يعلمون له وارثا غيره، واقام اخر بينة ان ابا هذا الطالب تصدق بها عليه وحازها عنه، فان قالت بينة ابن الميت انها لم تزل في يد الميت يختدمها حتي مات قضيت باعدل البينتين، فان تكافاتا فهي بينة ابن الميت.
 قال: ومن اقام بينة ان اباه تصدق عليه بعبد فقبضه وقامت بينة انه لم يزل في يد الاب حتي مات، قال: اذا فات ايقاف الشهود قضيت باعدلهما لتكاذبهما وان لم يفوتا وقفوا، فان راي في احدي الشهادتين ما هو اقوي من الاخر قضي بذلك مثل ان تقول بينة تشهد انه كان يخدمه في مرضه كما كان يخدمه في صحته، وقالت الاخري نعلم انه حاز، ولا نعلم ما قلت هذه، او تقول بينة الحوز انه لم يزل في يد المتصدق عليه حتي مات المتصدق، وتقول الاخري لا علم لنا بهذا، ولكن رايناه يختدمه، فتكون بينة الحوز اولي.
 وان لم تتكافا في القوة قضيت باعدلهما، وان تكافاتا في العدالة فالصدقة باطل، فهذا نص لقول ابن عتاب وله نظاءر يطول اجتلابها في المدونة وغيرها.
 وخالف ابن مالك في ذلك فقال: الشهادة بصحة الحوز اعمل لوجوه في النظاءر يريد ان شهادة من احق الحق واثبت المطلوب اولي من شهادة من شهد بما يبطلها، ومتي شهد العدل بشء لم ترد شهادته بانه ليس كما شهد، انما ترد بالتجريح بما يسقطها.
 وقد تقدمت من هذا المعني مساءل في العيوب، وقوله مع موافقة الروايات في مثل ذلك يريد مثل ما في الموازية في شاهدين في رهن علي حيازته، وشهد اخران انه لم يجزه، قال: شهادة الحوز اولي وكذلك في المجموعة عن المغيرة وابن الماجشون.



 وفي كتاب ابن سحنون عن سحنون ونحوه عنه في نوازله في العتبية، وقال ابن المواز: واحسن ذلك ان يقضي بينة من ذلك يده، وقول ابن عتاب: ان قامت بينة الواهب احلي الدار من نفسه وثقله سنة بعد الهبة ثم عاد اليها بعد البنية، تقدمت الهبة، فهي زاوية ابن القاسم كما قال في سماعه وسماع عيسي بن دينار، وكذلك عنه.
 وعن اصبغ في كتاب ابن حبيب، وفيه خلاف لمطرف وابن الماجشون ان الهبة والصدقة تبطل برجوع الواهب الي سكني الدار، وان كان قد اخلاها الزمان الطويل اذا سكنها في رجوع حتي يموت، وبه اخذ ابن حبيب وبالاول جري العمل.
 واتفق ابن عتاب وابن مالك في الدار انها انما يقدر الثلث فدون من الاصول المعروفة الموهوبة دون ان يضاف اليها ما ذلك معها من حيوان وشبهه مما لم يشهد بعينه ولا بصفته، وهو الصحيح لانه لم تثبت الهبة فيه ولا حيازته فيبطل، وقول ابن مالك ما لم يوقف الشهود علي عينة ولا وصف بما يتحصن به تمييزه باطل، وهو قول اصبغ في سماع عيسي في رسم سلف دينارا في ثوب.
 قال ابن القاسم: وسالت مالكا عن الرجل يتصدق علي المراة بالخادم فتخدمها وتخدمه، هل تراه حوز؟ قال: نعم.
 والخدمة عند مالك انما تكون علي الزوج اذا لم يكن للمراة خادم دخلت بها من صداقها، وقاله اصبغ وكذلك الامتعة والوطاء والثياب وفرش البيت وانية المنزل في ذلك كله اليها تصدق به علي صاحبه يريد من الزوجين فهو حوز وان اقراه في المنزل بينهما وتواطاه جميعا وانتفعا به.
 اذا اعلن الصدقة به اشهاد وبالسداد لها وبالتخلي منه الي الاخر، وان لم يعاين الشهود، الدفع والقبض ولا عرفوه بعينه، اذا كان موصوفا وهذا امر المسلمين عامة، والحرة وام الولد في ذلك سواء اذا تصدق عليهما بمتاع البيت من حلي وغيره.
 قال القاضي:
 هذا الذي افتي به ابن مالك في ذلك، وقوله: ليس هذا يناقض لقولي بجويزي هبة المشاع، هو كما قال لان هذا الذي لم يعين بالنظر اليه ولا بصفة محيطة كالمعدوم المفقود غير الموجودة، فهو كلا شء، واما المشاع فمعلوم العين معروف المكان محدود الاقطار، فلا يضره شياع الموهوب فيه عند الاكثر.



 وقوله فاذا بطلت الهبة في تلك الاشياء فكانها لم تكن فيها هبة ووجب الغاء ذكرها، وكذا جعلها ابن القاسم لغوا كان لم تكن فيها هبة، قط الي اخر كلامهم، انما عني ما في كتاب امهات الاولاد من سماع عيسي في كتاب الوصايا فيمن تصدق او وهب ولم يجز ذلك عنه حتي مات، ولم يذكر ذلك في مرضه واوصي بوصايا.
 قال ابن القاسم: فان الوصايا تدخل في تلك الهبات والعطاي التي لم تحز عنه اذ قد رجعت مالا من ماله تورث عنه، وكانه لم يعقد فيها هبة، هذه المسالة التي اراد ابن مالك وفيها طول، قد ذكرنا منها المعني الذي اراده.
 ولاصبغ في سماعه في كتاب الصدقة خلافه، قال: تطرح تلك الصدقة التي لم تحز عنه من راس ماله، وتكون الوصايا في ثلث ما بعدها، وترجع ميراثا، هذا بيان ما اراده ابن عتاب وابن مالك في جوابهما في هذه المسالة.
 واذا تدبرت اجوبة شيوخنا الذين حملنا عنهم وتفقهنا عليهم، وجدتها ادل علي العلم واجمع لمعاني الفقه من اجوبة الشيوخ قبلهم علي من تامل ما اوردناه عن الفريقين في كتابنا هذا وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 شهداء عرفاء البنيان والقسام في عيوب الدور:
 قال القاضي ابو بكر ابن زرب في مساءله: قد دخل عرفاء البنيان الي ان يشهدوا في قيمة عيوب الدار، وقد شاورني بعض الحكام فيه فقلت له: وما الذي يمنعهم من الشهادة في هذا؟ فقال: انما هذا للقسام الذين يعرفون قيمة الدور ويشهد العرفاء بالعيوب، ويقدر القسام ما ينقص العيب من الدار، فقلت له: واذا كان العرفاء يعرفون قيمة الدار ثم انكرت ان يشهدوا في مثل هذا او عدول من غير العرفاء وغير القسام، فقال لي: بلي اذا كانوا عدولا غير مغفلين جازت شهادتهم في هذا، الا ان المفتي اذا استفتي في مثل هذا يجب له ان يفتي بان يقول سءل عن هذا اهل البصر بالعيوب فيتخلص، فان كان العرفاء او غيرهم من اهل البصر جازت شهادتهم في ذلك.
 قلت له: ان العدول من اهل كل ربض ادري بالسداد من القسام، وشهادتهم اصح واولي ان تسمع من القاسم؛ اذ المعلوم في القسام انهم لا يشهدون بالاجرة ما جازت شهادتهم فيه.



 مساءل من الرجوع عن الشهادة:
 في مختصر ابي بكر ابن ابي يحيي: اذا شهد شاهدان علي رجل بنكاح امراة، وشهد عليها اخران بالدخول، ثم رجع الاربعة عن الشهادة فعلي شاهدي النكاح ثلاثة ارباع الصداق، وعلي شاهدي الدخول الربع، وان شهد اثنان بالنكاح، وشهد اخران بالفراق عنه بالرجم رجع واحد من الشهود، ثم تمادوا في الرجم، فاوضح موضحة، فرجع ثان ثم تمادوا في رجمه حتي قتل فرجع اخر، قال: لو لم يجع هذا الثالث لم يكن علي الاخرين من رجوعهما شء، فعلي الراجع الاول سدس دية العين وعلي الثاني خمس دية الموضحة وسدس دية العين، وعلي الراجح بعد قتله ربع دية انفس فقط؛ لان دية النفس تاتي علي ما قبل ذلك، وفي غير رواية ابن نطرف وقد قيل علي الثالث ايضا خمس الدية وسدس دية العين، والاول اصح.
 استءناف الشهادة عند حكم ثان اذا لم يشهد الاول بقبولها:
 فهمنا  وفقك الله  ان شهادات وقعت لابنة ابن مزين فيما تنازعت فيه مع ابن عمها، وانه لم يكن من القاضي اشهاد في قول تلك الشهادات تقييدا لها لعلل دخلتها، واختلف اهل العلم فيها من اجل تلك العلل، فبقي الامر ذلك الي ان صرف النظر بينهما الي سلمة بن علي الوزير، وقلت  وفقك الله: ان الوزير سلمة سلمه الله، اوصي بان تبعث اليه بتلك الشهادات، فكشفتنا عن هذا.
 فالذي نقول به في ذلك علي مذهب اصحابنا وقولهم: اء ذلك لا يجب عليك، لانك لم تكن قيدت الشهادات بقبول اشهدت عليه، وعلي من صار النظر اليه ابتداء النظر فيها، قال بذلك ايوب بن سليمان، ومحمد بن وليد، وسعد بن معاذ.
 الشهادة لابي جميل في وراثة ابن ابي عطيف:
 فهمنا  وفقك الله  ما شهد به لابي جميل بانه المحيط بوراثة ما هلك عنه محمد بن ابي عطيف علي ما وقعت به شهاداتهم وشهادة عبد الله بن محمد بن عتيلة، وتعديل محمد بن لبابة ومحمد بن وليد، وقالا فيه انه عندهما من اهل العدل والرضي، وما شهد به عبيد الله بن يحيي، مما صح عنده كصحة اليقين، ان ابا جميل وارث ابن ابي عطيف الي ما جاءك عن محمد بن جنادة قاضي اشبيلية في كتابه اليك انه ثبتت عنده ان ابا جميل وارث ابن ابي عطيف وانه ابن عمه.



 فراينا شهادات اوجبت لابي جميل وراثة ابن ابي عطيف لقبول من قبلت من الشهود الي ما تظاهرت به الشهادات لابي جميل علي ما ثبت له من وراثة ابن ابي عطيف والاعداء له تركته، قال محمد بن لبابة، وعبيد الله بن يحيي، ومحمد بن وليد، وايوب بن سليمان، وسعد بن معاذ، واحمد بن يحيي، واحمد بن بيطير، ويحيي بن سليمان.
 شهادات في موت ووراثة ودعاوي في مال العجلي:
 تصفحت  اكرمك الله  الشهادات، فوقعت شهاداتي علي التراضي الواقع في الكتاب، وعلي معرفة قاسم وزوجة، ووقعت شهادة عمر علي مثل ذلك، وعلي موتها وعدة ورثتهما ومعرفة اعيان بعضهم، وشهد ابن بيطير علي المراضاة، ومعرفة قاسم وزوجه وموتهما، وعدة ورثة قاسم، ومعرفة عين الصغير، فبقي شاهد يشهد بمثل شهادة عمر وشهادة زكريا، فانها تامة اذا ثبتت ثبت الوراثات، ووجب الاشهاد علي ما ثبت عندك بعد الاعذار الي عمر بن وليد عن الصغير في المراضاة، لانه غير وارث زوجة قاسم، ولابد من اعذارك الي من يليه او ترجي له الحجة، قاله محمد بن لبابة، ومحمد بن وليد.
 اتاني  اكرمك الله  فلان بكتاب، فذكر انك امراته بالوقوف الي لاقراره، واكتب اليك بما يجب ان شاء الله، وعما يطلب العجلي من اخذ نصيبه من دين امه، فقد شهد ابن بيطير بمثل شهادة عمر، فالذي طلب من ذلك هو من حقه؛ اذ قد ثبت عند الدين وموت العجلي وعدة ورثته وموت امراته المطلقة صاحبه الدين، وعدة ورثتها.
 الا انه يجب علي ابنها ان يحلف بالله الذي لا اله الا هو ما علم امه قبضت من ابيه من الدين الذي بذكر انه باق عليه شيءا، ولا احالت به احدا ولا استحالت به علي احد في علمه، فاذا حلف اعطي فرضه منه، يءخذ له مما ثبت من مال ابيه والجارية ان كانت بكرا فلا يمين عيها، ولها حقها، ولو كانت ثيبا او ذات زوجن وكانت غير مولي عليها لحلف في حصتها، فهذا وجه انظر في هذا ان شاء الله تعالي، قاله ابن لبابة.
 توقف القاضي عن امضاء الحكم لاعتراض الشهود عليه فيما استحلفته موروثته من عاصب وارث، وفي بيعها في مرضها ولم تعاين البنية دفع الثمن. كشفتني  وفقك الله  عما وقعت الشهادات فيه، واعترض المشهود عليه بما اعترض، وتوقفت عن تقييد الشهادات باعتراضه، لتعلم بالشوري موقع ما اعترض به هل يعلق ام لا؟ وكذلك فعل القاضي  وفقه الله  التوقف عند الشبه، فزاد الله في توفيقه،   وحسن علي المسلمين ايامه ونظره.
 شهد قوم ان المراة التي كانت زوج محمد بن سلمة اشهدت علي كتب فيها بيع بثمن كبير، وعلي افعال من نحو ذلك مولاة اقرت لها، وقال الشهود في شهاداتهم انها كانت مريضة مرا لا تمنع به القاضء في مالها، وان يكون فعلها في ذلك الوقت كفعل الصحيح، فكان راينا باجماع: ان الشاهد العدل مقبول القول لا يدافع فيما قاله. ثم لا سيما اذا كان من اهل العلم، كالذي شهد في هذه العقدة.
 وكان لها عاصب ثابت النسب او استحقت عاصبا بقولها اقرب له بمثل قعدد الثابت اذا كان العاصب قبل ايضا، انما ثبت باقرار متقدم لا اقرارها للاخر.
 فقلنا في هذا: ان العاصب الذي اقرت به اولا اقعد من الذي اقرت به اخرا، اذ كان هذا وهذا باقرار وان كان الاول ثبت بشهادة فهو الاحق علي كل حال، فملا ثبتت شهادة العدل الفقيه انها في وقت اشهادها ممن يجوز فعلها كان ما اشهدت به ماضيا، فاعترض العاصب الثابت بان قال انما ادخلت علي من هذا العاصب الثاني مسترابة في جانبي وهاربة بميراثها عني الي غيري.
 فاذا كان هذا اوجب ان يكون فعلها وما اقرت به انها عقدته لهذا العاصب مولجا اليه، فقلنا له: فما الدليل علي قولك هذا؟ وما الظهير الذي ترجو به رد ما وقعت به الشهادات عليها؟ فقال: عدم العاصب، وانه ممن لا يملك مثل هذا لاقلاله، وغيبة عين الثمن، فلم يظهر عند ذلك البيع، ولا الفي في تركتها، فيصير وجود الثمن ظهيرا قاءما، فراينا ما احتج به ان ثبت عندك ما قال يوهن ما عقدت، ويدل علي انها ذهبت مذهب الحيف وازاحة المال عن وارثها، كما رجت ان يكون استحقاقها نقصا علي الغاصب الاول.
 وقد يمكن ان يكون يحتج محتج فيقول وقد يكون عديما فيجد السلف فيبتاع بمال غيره، فيجب اني قال له: اذ قد استبريناك فاثبت الاسباب التي تذهب المريب عنا فيك، والشك في امرك، والا وجب التوقف ان شاء الله تعالي، قال بجميع ذلك ايوب بن سليمان، وعبيد الله بن يحيي، ومحمد بن غالب، ومحمد بن وليد، ويحيي بن عبد العزيز.
 وقال ابن لبابة: فان لم يظهر الثمن اذا كان ببيعها في مرض قبل اد الثمن اذا لم يظهر دفعك للثمن اولا او انحل.



 قال القاضي: ما ابعد كلامهم من البيان الصواب، وما اكثر حشوهم في الخطاب رحمنا الله واياهم وتجاوز عنا وعنهم.
 من طلب امراة عند قاض فانكرته، واراد صرف نظره الي غيره من الحكام:
 قام عندي رجل بكتاب فيه ذلك حق علي امراة، فانكرت ذلك الحق، فاتي بينة لم اعرفها، فقال الطالب: ان كنت لم تعرفهم ولست اقدر علي تعديلهم فدعني امضي الي غيرك من الحكام، فقالت المراة: وكيف بعد ان انكرت واتي ببينة لم تقبلهم، وانا ارجو ان تجره وتقطع طلبه وتعنيته عني، وكيف يخرجني من عدلك الي من ليس مثلك من الحكام؟
 الحواب في هذا الي اجتهادك، ان كان ما ادخل بينه مشبهة قد يقبلها حاكم ويجعلها اخر، فما باس ان تكشف عنها، فلعل حق الرجل يصح عند غيرك من غير ان يكون في ذلك قطع بينة، ان كانت بينة ضعيفة، ليس مثلها يرجي قبلها، فلا تخرجها من عندك، واستمر في نظرك كما نظرت في مثل هذا من العجيز، قاله محمد بن عمر بن لبابة.
 قال القاضي:
 هذا الحن الفقه، ولو سوغ الناس هذا وشبهه لكان عونا علي التشعيب وتطويل الخصام علي المطلوب، وهم لا يجيزون له التوكيل علي الخصام بعد مجالسة المطلوب عند الحاكم، اذا كانت مجاهرته اياهم قد تكررت مجالسة المطلوب عند الحاكم، اذا كانت مجاهرته اياهم قد تكررت مجلسين او ثلاثة، وانعقدت بينهما مغالات الا بعذر بين للحكم به، فكيف يسعه ترك النظر في امره بعد انكاره مطلوبته وشهادة ببينته؟.
 هذا مما لا ينبغي ان يقول به احد، ولا يبيحه حاكم مع ما فيه من ازالة الحكام، والاستخفاف بهم، والتعويض بمسامحة بعضهم.
 وقد اجازوا تحكيم المتداعيين رجلا يحكم بينهم. قال مالك: وينفذ حكمه عليهما، قال ابن القاسم: وان قضي بما اختلف فيه، وقال ابن حبيب: قلت لمطرف وابن الماجشون: هل للخصم ان يرجع عن رضاه بتحكيم الحكم قبل الحكم او بعده؟ فقال لي مطرف: له النزوع عن ذلك في مبتدا امرهما، وقبل نظره في شء بينهما ، فاما بعد تشوبهما في الخصومة عنده ونظره في شء من امرهما فلا نزوع لواحد منهما، وقد لزمتهما المخاصمة والتمادي فيها، وما جري من صواب حكمه ورايه.



 وقال لي اصبغ مثله، وشبهه بالخصمين اذا تواضعا الخصومة عند القاضي، فليس لواحد منهما ان يدعها ويوكل مكانه غيرها وكذلك ان وكل فليس له ان يعزله ويوكل غيره مكانه، او يتولي هو المخاصمة اذا كان قد تواضعا الخصومة والنظر فيها بالمقاعدة وشبهها.
 وقال لي ابن الماجشون: اذا اشهدا علي رضاهما بتحكيم المحكم فلا نزوع لهما لا قبل المواضعة ولا بعدها، ولا قبل الحكم ولا بعده، ولو كان لهما النزوع قبل الواضعة او قبل الحكم ما لزمهما ذلك بعد المواضعة او بعد الحكم، ولو كان لهما النزوع قبل المواضعة او قبل الحكم ما لزمهما ذلك بعد المواضعة او بعد الحكم، فاذا كان مطلقين منه قبل ذلك، قال ابن حبيب: وهذا احب الي، ولا يشبه هذا التوكيل علي الخصومة، بل هو كالمولي عليهما في ذلك الامر بعينه.
 قال القاضي:
 فهذا كله يءيد انه لا ينبغي للقاضي ان يحل من ابتداء التحاكم عنده رجاء ان يظهر عند غيره، بل يعجزه ان عجز، ويقطع عن المطلوب تعنيته اياه، وكان ينبغي لراغب في مثل هذا ان يختار لنفسه الحكم الذي يظن ظهور حقه عنده، واما بعد ابتداءه عند حكم يريد العدول عنه الي اخر فغير ساءغ له، وقد كان من ينزل به من الحكام ذلك بقرطبة يوكل بمن بلغه عنه مثل ذلك في الرجوع اليه لاتمام محاكمة اليه وهو الذي لا ينبغي غيره ولا يتسامح في سواه وبالله التوفيق.
 من مات قبل تمام القضية عليه، وقد كان اعذر به:
 فهمنا  وفقك الله  ما ذكرت من انك كنت اعذرت الي خلف فيما كانت اثبته فاطمة عليه في الجنة التي بالرملة، واجلته فيما ادعي اجالا انصرمت وكنت علي فصل القضاء عليه لقاطمة، فعجلته المنية.
 فيجب في ذلك ان تمضي نظرك لفاطمة علي ما ثبت لها وتذكر ضرب الاجال علي خلف حتي ظهر عجزه، ووجب الحكم عيه فعاجلته المنية، وان توقف لورثته ثمن الجنان الذي وجب علي فاطمة رده الي ورثة خلف حتي يثبت عندك عدة ورثته واعيانهم، فتنظر في ذلك بما يجب  ان شاء الله  قال بذلك محمد بن لبابة، وقال تدخل المراة في الجنان، التي حيزت لها، وثبتت حيازته عندك، وقال بذلك ايوب بن سليمان، ومحمد بن وليد.



 النظر في اسباب مواريث بني البراء بامر الامير اعزه الله
 قرانا  وفقك الله  ما كتب به الامير  اعزه الله  من النظر بين بني البراء في مواريثهم، وان تمسك عن انظر بينهم للمعدم، وان تسمع من البينة فيه، وذكرت ان بينة شهدت عندك في دار من دور البراء انها رهن لبعض القوم، وفيهم من يرجي تعديله، وذكر مدخلهم ان عنده من البينة سواهم. وقال: بعض: ان تدخل تلك الدار في الميراث معجلا.
 فالذي يجب فيه ان يستاني في امر هذا الدار، وتثبت فيها حتي ينكشف لكل حقيقة الامر، وما يجب به انظر، قال عبيد الله بن يحيي، وايوب بن سليمان، وقال: ما بيع بيت مال المسلمين من التثبت فيه والاستنابة حتي تنكشف حقيقته وتنضح اسبابه، وقاله ابن وليد، وسعد بن معاذ، وابن لبابة، وغيرهم.
 رغبة ابن حمدين ان يخرج من السجن لاحضار كتب يراها الفقهاء، وتوكيل علي بيع منية مرهونة، وتنفيذ وصية:
 ان الخصومة  ابقاكم الله  تبين عن كل دقيق، فاذا كثر لفظ قول الخصمين او احدهما ظهر المستور، وانتقلت الفتيا وصار نظري الي التوقف بالحادث من كلام الخصوم، وهو الواجب علي ان اتوقف عن الشبهة من الامور، وقد اجبتموني في امر ابن حمدين جوابا عقدته بخطوطكم، وتوركت عليه.
 فلما خرج ابن حمدين قلت له: ان الكتاب ينطلق بتوكيلهكما المرتهن علي بيع الرهن، وانا ان نظرت فلابد من ثبوت حوز المنية لمعرفة مواقف حدودها، وليكون ما يحتاز منها للوصية معقودا وتسلط البيع علي عين قاءمة، فقد كان تنفيذ الوصية الي حكم الورثة، فقال ابن حمدين: فليمض المرتهن علي وكالته في بيع الرهن، فلا يحتاج القاضي الي موافقة المعضل وهو يجد سبيلا الي غيره.
 ثم ذلك ان بيده كتبا فيها علل، وهي كثيرة في اللفظ، ولا اخالها عند العيان الا اكثر اعتياضا، وطالب الحق يطلب نظري والمحبوس يرغب في الانطلاق، وانا مقصور علي السنة، بحيث تقدمت او تاخرت صرت، وانتم الاءمة، وعن رايكم اصدر، فاكتبوا الي برايكم في ذلك؛ لاعمل به ان شاء الله.



 وكان فيما طلب ابن حمدين ان اكتب الي اصحاب الحبس ان يطلقوه فيمضي الي اخراج ما عنده من الوثاءق التي احببت ان تسمعوها وتجيبوا عليها فان يكن من حقه فعلت ان شاء الله تعالي.
 قال محمد بن غالب: قرانا ما كشف عنه القاضي  وفقه الله  والذي طلب ابن حمدين من الخروج بملطي ليحضر بالكتب من حقه ان شاء الله، الا انه اذا اخرج كتبا بدت فيه معان توجب لبسا وطولا في النظر، وامتنع من اجل ذلك بيع الرهن لتحصيل الغلل، ولم يكن له مال غيره، فثبوت ذلك عندك واطلاقه بالحميل واجب حتي يناظر في الكتب، ويقيم الحجة عن نفسه، وان كان له مال غير هذا كان محبوسا حتي يبيع من ماله ما يقضي به عن نفسه، لان الوثاءق تتخذ عدة لمن يكتبها، ليس ان يعني معها ويطول عناءه، وقاله ابن لبابة.
 طلب ورثة ابي ريان التجيبي باليمين انه ما ورث عن اخيه شيءا:
 اشرتم علي رحمكم الله بوجوب اليمين علي التجيي لورثة ابي ريان. اذا ادعي التجيي انه لم يرث شيءا عن اخيه الذي استودعه موسي بن زياد، اذ كان قاضيا قطيعا من تركة ابي ريان، فاوصت الي التجيي بما اشرتم به من وجوب اليمين عيه، فقال عندي: ما اسقطها به عن نفسي، فقلت: وما ذلك؟ فقال: بينة عدل تشهد عندك ان اخي مات فقيرا.
 فقال ورثة ريان ليس هذا مما يسقط عنه اليمين، فان البينة لا تعلم الغيب وانما تشهد بموته فقيرا في علمهم، وقد يملك ما لا تعمه البينة؛ من ناض يستتر، وجوهر مما تحويه البيوت، ونحن نقول : انه هلك عن مالك وصل الي التجيي، فعرفونا  وفقكم الله  هل يسقط اليمين عن التجيي ما ادعاه من البينة ان شهدت بما قال ام لا؟
 فهمنا  وفقك الله  ما ذكرته في ذلك لا تسقط اليمين عن التجيي لو شهد له به عدول اهل قرطبة الا تري ان القاضي يحبس المفلس لدين يثبت عليه فيكشف له عدمه وتشهد بذلك بينة علي علمها، ولابد من يمينه مع ذلك ما له عوض ولا فرض ولءن رزقه الله ليقضينهن ثم يطلقه القاضي في حبسه، وبذلك قضي ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، ووجبت اليمين، لان الشهادة في ذلك علي العلم، ولو كانت علي البت كانت غموسا.
 وكذلك وارث الميت يحلف بالله ما صار اليه من تركته شء، ولا وجد له مال،   ولا ورثته عنه، وكذلك يحلف التجيي اذا شهدت البينة انا لا نعلم انه تخلف مالا، هذا الذي تري وانتهي الينا علمه، قاله ابن لبابة.
 في التعدي علي اعوان القاضي والاستخفاف بهم:
 قرانا  وفقك الله  الشهادات الواقعة عندك علي بني السوسي باستخفافهم وتعديهم، فراينا شهادات توجب عقوبتهم في انتهاكهم حرمة السلطان واستخفافهم بقضاء المسلمين، وتعديهم علي الرسل وعلي الطالب لهم، واذا لم يحم مثل هذا لمن تامل اغلظ منه مما يقود الي فتنة.
 ونحن اشرنا عليكم ان توقف هءلاء ان كانوا زرعوا هذه الارض التي عقلت لقسمتها بين اهلها ونفذت فيها قضاء محمد بن سلمة قبلك عيهم، قاله ابن لبابة، وعبيد الله بن يحيي.
 واري ان تستبلغ في التغيير علي بني السوس وتعاقبهم بابلغ العقوبة. وقال بجميعه محمد بن وليد، وايوب بن سليمان، وابن معاذ، ويحيي بن عبد العزيز، وطاهر بن عبد العزيز رحمهم الله اجمعين.
 دعوي خصم ابن حكم المدفع فيما قضي به عليه وهو حاضر:
 كشفتنا  وفقك الله  عما قام به عندك محمد بن حكم علي عبد الله بن محمد وثبوت ذلك الحكم عندك، وشاورتنا بعد ثبوته بالعدول من البينات فيما يجب عليك من النظر في ذلك، فاشرنا باجمعنا انك تبيح له المدفع في الشهود الذين شهدوا عندك علي اشهاد محمد بن مسلمة اياهم اذا كان قاضيا بقرطبة علي ما ذلك في ذلك الكتاب وما انفذ فيه القضاء علي عبد الله بابحت ذلك له بمشهدنا.
 فذكر عبد الله انه لم يدفع في الشهود الذين حكم بهم محمد بنن مسلمة عليه، وكان ردنا عليك باجمعنا ان الحكم يظن ان محمد بن سلمة لم يحكم عليه الا بعد اعذار يستبلغ فيه، فلو كان عنده يومءذ مدفع لحضره به، ولما نفذ القضاء عله يومءذ فتوقف عن اعتراض حكم ابن مسلمة، ونفذت ما اجتمع عيه ملءنا، واشهدت علي ثبوت حكم ابن مسملة عندك اذا لم يدفع عبد الله في الشهود الذين ثبت بهم عندك نظر ابن مسلمة وحكمه، فكان هذا من النظر الواجب، والامر اللازم الذي لا يحل غيره.
 وكان مما اشرنا به عيك حيازة الحبس والامر بقسمته بين اهله، وراينا اجمعون ان   مثله ممن قد استربته بانكار النحلة التي ثبتت عليه مما يجب ان يسقط به نظره لها، فكتب كله وانفذته بالاشهاد عليه، قاله محمد بن غالب، وعبيد الله بن يحيي وابن لبابة، وايوب بن سليمان ويحيي بن عبد العزيز، وسعد بن معاذ.
 قال القاضي:
 قد تقدمت مسالة ابني صلتان في اعتراض المحكوم عليهم في الحكم لهما وهي من هذا الاصل، وتقدمت مسالة القبلة في انكار ما جهز به ابنته، وقولهم اشرنا بحيازة الحبس وقسمته بن اهله، يريد قسمة اعتمار وانتفاع لا قسمة تمليك لابد، وهو وجه فيه تنازع وربما ذكرناه فيما ياتي ان شاء الله تعالي.
 الشهادات بموت سماك بن محمد وعدة ورثته وملكه لدور بقرية فلان، واعتقال الملك لدعوي ابنه انه كسبه مما لم يرثه عنه:
 شهد عند القاضي احمد بن محمد بن فلان بن فلان الفلاني انه يعرف سماك بن محمد، توفي فاحاط بوراثته في علمه ولداه محمد واحمد وزوجة فلانة ابنة فلان، وانه خمس دور بقرطبة، ويحوزونها بالوقوف اليها ولا يعلم ملكه زال عنها الي ان توفي، وشهد محمد بن عبيد بمثل ذلك.
 نظرنا  وفقك الله  الشهادات الواقعة لابني سماك في هذا الكتاب، فرايناها علي عدة ورثة سماك، واختلف في العدة واجتمع شاهدا عدل علي عدة ورثة سماك وابنه احمد، وشهد شاهد عدل علي معرفة عين سماك، ومعرفة ملك دوره علي اختلاف شهادات في العدد، فيجب اذ قد ثبتت موت سماك وعدة ورثته بشاهدي عدلن وشهد شاهد عدل علي ملك سماك بقية فلانة، ان يكلف حوز ملك سماك من القرية فيعتقل الي ان يستكمل النظر في اثبات الملك لسماك.
 وفيما ثبت من الورثة بعد الاعذار الي محمد فيما ثبت عندك، وكذلك في الدور ما ثبت عندك منها يشاهد عدل وجب عقله بعد الاعذار الي محمد في ذلك، ثم ينظر في استتمام النظر بما يجب، وان ادعي محمد بن سماك كسبا غير ميراث ابيه بالقرية، فان كان مما حازه احمد بن زيد منع من عمله؛ لان العقلة اخذته، والا فلا يمنع من عمارته ما لم يجز، الا ان يشهد اخر بمثل شهادة احمد انه لا يعلم لمحمد بها مالا غير وراثة ابيه، فيمنع حينءذ من عمارة الجميع الا ان يثبت كسبه، قاله عبيد الله بن يحيي، وابن لبابة وغيرهم   قال القاضي: انظر في هذا الجواب العقلة بشاهد واحد عدل، وقد ذكرنا التنازع فيه في اول الكتاب ببيان مقنع ان شاء الله، وفي الحكاية هنا عن شهادات الشهود تخليط، وكذلك قولهم في الجواب ما ثبت عندك منها بشاهد عدل وجب عقله بعد الاعذار الي محمد؛ لان الاعذار انما يكون بعد العقلة ولان ما شهد به واحد لا يقال فيه ثبتن انما يثبت اذا انضافت اليه يمين الطالب او شاهد اخر، وبالله التوفيق.
 ملك بين منع بعضهم اكثره فلم يوجد من يحوزه، فشهد انهم لا يعرفون لهم دخوا في القرية الا بسبب مورثهم، وفي المسالة التي فوق هذا من هذا المعني.
 اعلمنا  وفقك الله  ان امراة قامت عندك فزعمت ان زوجها توفي عن مال بقرية فلانة، وان لها منه ابنا وابنة، وان الذي لزوجها بالقرية هذه اطل عليه من زعم انه ناظر المال ينظر عليه، وقد بقيت بزعمها هي وابناها، فبقي لابد من نظر قاضي، واثبتت عندك موت زوجها وعدة ورثته.
 وقلت: ان هذا المال كان مجملا كما توفي عنه سماك وهو كثير وافر، وحيازته صعبة علي الا اني اثبت بالبينة ان ابا زوجي هلك عن مالك كثير بهذه القرية، وان ابنية  ابا شيبة وزوجي  احاطا بوراثته مع امهما، وان ابنيه لا يعلم لهما مال بهذه القرية الا ما ورثاه عن ابيهما سماك، ودعت الي كشفنا عما يجب لها مع ثبوت دعواها هذه ان ثبتت لها.
 فالذي نقول به: ان المنزل اذا عرف للاب، وانما كان يغشاه الولد بسبب الاب، فهو علي الملك الاول حتي يثبت به يبين به كل واحد منهما بنصيبه منه، فان زعم احد الفريقين ان له مالا احقته البينة ويجب حينءذ ان شاء الله ان يقال لهذا المدعي الاصلاح علي الايتام ان ادعي ذلك؟ لسنا نسالك الا عن اصلاح من غيره، ولكن ما تقول في المال اجمع هو بينك وبين اخيك؟ فان قال: نعم، فقد انصف، وصدق ما قال انه من اهل الاصلاح عليهم.
 وان ادخل حجة وانتقل الي ادعاء ماله فامض العقل عليه في الجميع ان حيز او فيما حيز من ذلك، وامنعه العمل فيما لم يحز حتي يثبت له ما ادعاه، الا ان يقول انه يعلمه لغيره علي معاملة، فيكشف عن ذلك، وانت في كشف هذا ومثله عن الصغير ومن لا ناظر له في ثواب واجر جزيل. قاله ابن غالب.



 وقال ابن لبابة: وجه ابتداء النظر في هذا الذي رفعته المراة ان تامر باحضار هذا الاخ فتكشفه عما رفعته، فان ار به كان كما افتي ابو عبد الله بن غالب، وان انكر جميع ما رفعت كلفت المراة البينة علي ما ذكرت، فاذا ثبت وجب عقل المال واخراج هذا الاخ عنه والاعذار اليه، فان جاء بمدفع نظرت فيه بما يجب ويظهر لك، وان لم يات بمدفع نظرت لايتام بما يظهر لك من حقهم ان شاء الله. وقال ايوب بن سليمان بمثل ذلك، وعبيد الله بن يحيي، ويحيي بن عبد العزيز.
 قال القاضي:
 اراد ابن لبابة ان يعرب فاعجم، فليته سلم فيسلم فلم يات بشء زاءد علي ما ذكره المفتي قبله، بل اخطا في قوله وجه ابتداء النظر فيما رفعته ان تامر باحضار هذا الاخ.
 ولا يجب رفعه باجماع من اءمة علماء المذهب الا بعد اثبات الموت وعدة الورثة، فان قيل: ان هذا قد ثبت علي ما ذلك في السءال، قيل: فلم يزد شيءا علي ما تضمنه قبله، وكلاهما قد قصر في الاعراض عن ذلك زوجة سماك اذا لم يلزما القاضي كشفها ولا الاعذار فيما ثبت اليها، وان كانت منيته فكان ينبغي ان يكتفي بوجوب ثبوت موتها.
 وكذلك اغفلا ان يشيرا عليه بالتقديم لليتيمين من ينظر لهما، ويتكلم عنهما، وان كان قد ثبت ان لهما وصايا من ابيهما، فكان يلزم احضاره وكشفه عما عنده في هذا المطلب، وهذا كله نقصان من وجوه الحكم الي غير ذلك مما تركنا ذكره لءلا يطول الكتاب.
 وفي مساءل القاضي ابي بكر ابن زرب:
 من هذا المعني قال: هذه مسالة ينبغي لكم ان تحفظوها. الرجل يتخلف ملكا في قرية فيزعم بعض ورثته ان له ملكا فيها، ملك ذاك بغير الميراث؛ بابتياع او غيره، كان القول قوله مع يمينه فيما يقربه من جملة ما في القرية من تركه المتوفي، وان لم يعلم ذلك وعلم انه لم يكن له فيها ملك خالص بغير ذلك الميراث، فجميع ذلك موروث الا ان يقيم البينة علي انه كان له فيها ملك خالص بغير ذلك الميراث، وكذلك الرجل تشهد عليه بينة انه غصب ملك الرجل بقرية، ولا يعلم ان له بتلك القرية ملكا غير الذي شهد عليه بغصبه، ويزعم ان له فيها ملكا فانه يحال بينه وبين ذلك المال، ويكلف اقامة البينة علي ان   له فيها ملكا غيره، فان اقام بينة والا اخرج عنه، وان شهدت عله بينة بالغصب، ولم يعرف الملك المغصوب، ولا علم ان كان له في القرية غيره ام لا، فانه يقال له: ابرز الملك المغصوب المشهود به عليك، واحلف ان لك الباقي، ويكون ذلك لك.
 سءل القاضي ايضا عمن هلك وترك بنين وبنات وارضين وقري وعقارا، فتزوج البنون والبنات، وخرج كل واحد الي داره، وملك البنون جميع العقار، وكانت تحت ايديهم، واكتسبوا ارضا لانفسهم وعقارا غيرها اضافوه الي ما بايديهم من املاك ابيهم، وملكوا ذلك عشرين سنة، وكانوا يعطون البنات مقدار انصباءهن من غلة مواريثهن عن ابيهن طول هذه المدة، ثم اراد جميعهم قسمة ما تخلفه ابوهم. وقال البنون: بعض هذه الاملاك من كسبنا وقال البنات: بل جميعها موروثة عن ابينا.
 فقال: اذا كان دخول البنين في القري بسبب ميراثهم في ابيهم فعليهم اثبات ما يدعونه من الاكتساب الزاءد علي الموروث، فان عجزوا عن ذلك حلف البنات علي انكار ذلك او رددن اليمين علي اخوتهم ان شاء الله.
 دعاوي بني ابي عبدة في قرية اكتسل وثبوت تحبيس فيها، وهي من المعني الذي فوق هذا:
 من احكام ابن زياد فهمنا  وفقك الله  ما تداعي فيه بنو عبد الله بن ابي عبدة من قرية اكتسل، وثبوته كتاب عبد الله بتحبيس ملكه بها علي ابنتيه البكرين، ودعوي الكبيرين من بنيه ان المال مالهما من غير سبب ابيهما، وما شهد به عندك من انه لا يعلم الشهود لبكر وعبد الغافر ملكا بهذه القرية غير ما ذكره عبد الغافر في شهادة الشاهد، فيجب في ذلك ان تامر هذين الكبيرين بغثبات ما ادعيا انهما استفاداه.
 فاذا اثبتا كانا ا؛ ق ممن شهد انه لا يعلم لهما بها ملكا؛ لان من علم اولي ممن لم يعلم، وانما وجب عليهما اثبات ما ذكرناه بشهادة الشهود انهم لا يعلمون لهما بهما ملكا، فبهذا يدفعون عن القرية الا بما يجوز به الطعن في تحبيس ابيهما، والمدفع فيه. قاله عبيد الله بن يحيي، وابن لبابة.
 دعوي ابتياع فيه محاباة وتوليج:
 قامت عند القاضي  وفقه الله  حجاجة بابتياع من عمه لها لما في الكتاب الذي قامت به، وفيه ان بعض الثمن قصاص من حق اقرت لها به، واقتضاء البعض بمحضر من   شهد ذلك ممن اجزت علمه، فالصفقة تامة في البيوع ان لم تكن فيه محاباة، فان كانت فيه محاباة كانت في الثلث.
 ثم ان ثبت عندك من العمة في اللصوق بها، وتباعد ما بين العمة وابن اخيها الوارث، سقط الاقرار في المقاصة، واخذت حجاجة بتلك العدة من الثمن، وهذا ان كان قد ثبت عندك ان هذا الفعل كان في المرض، ومضي لها المقبوض الثابت قبض العمة له، وقد وقعت عندك شهادات من قبلت في حين كتابنا هذا الجواب بتباعد ما بين ابي اخي كنزة وبينهما، ويتقارب ما بين حجاجة وعمتها، وانها كانت منها بسبيل خدمة وقيام حتي وجب الاتهام ووقعت الظنة بمثل هذه الحال، فامض النظر  وفقك الله  لهذه الشهادات بما في صدر جوابنا، فهذا الذي نقول به. قاله ابن لبابة، وابن غالب، ويحيي بن عبد العزيز.
 رجلان تداعيا غلاما:
 سالت  وفقك الله  في المملوك الذي تداعي فيه الرجلان واتيا به وبثباته، كل واحد منهما يدعي انه مملوكه، فالذي يجب ان تامر بايقافه في الحبس، او بيد من تثق به حتي يثبته احدهما فتحكم به لمن اثبته بعد الاعذار الي صاحبه. قاله عبيد الله، وابن لبابة، ومحمد بن وليد.
 رجل ادعي خادما في ملك ابن حفصون:
 وقد تقدم هذا المعني قبل هذا في مساءل العتق: قرات  وفقك الله  بطاقة ابن اثلة المرفوعة الي الامير  اطال الله بقاءه  المصروفة اليك المكتوب في ظهرها امره اياك بالنظر له بواجب الحق ولازم السنة، وفهمنا دعواه في النصرانية بما نطقت به بطاقته، فالفيناه قال انه كان يملكها في حصن بياشتر، وان ابن حفصون اخذها وزوجها، ثم انتقلت اليه بنظر القاءد، وصرف فروة لهما اليه مني، واحببت ان تعلم ما عندنا فيما رفعه ابن اثلة، لتنظر له بنظرك للعامة التي قلدك الله النظر لها من الحق والعدل.
 فالذي نقول به ان بياشتر وما انضوي الي المرتد ابن حفصون من الحصون التي تجاوره، او نات عنه موضع فساد ودار حرب، ومن ملك هناك مملوكا او مملوكة لم يستحكم له الملك كما يستحكم لمن ملك في موضع الطاعنة، وحيث تجوز احكام ولاة الامير اكرمه الله، الا ان ابن اثلة كان من قوله في البطاقة ان هذه النصرانية ليست الان في   يده، وانما هي بيد غيره، وذلك انه قال: ان ابن حفصون اخذها فازال ملكه عنها وزوجها فاقر باخذها، وكونها تحت زوج بعد ما ادعاه من كونها بيده، فما تري له مقالا فيها بدعوي ملكها، ولو اقرت له بذلك.
 فان اثبت بالبينة ملكا صحيحا لا ليس فيه وجب الحكم له بها علي ما جرت به احكامك في هذا ومثله، والاستقصاء لمن حكمت له وان لم يات بذلك، فما ملكه ابن حصفصون ليس بملك ينعقد، وهي علي الحرية والاطلاق لمن علق الملك بالوجهين جميعها.
 احدهما: انها ملكت بدار الحرب، وحيث تجري احكام الشيطان.
 والثاني: اقرار بان اثلة انها بيد غيره، وانها تحت زوج.
 فلا ارد قوليه هذين بدعواه التي تثبت بالاطلاق واجب، فما اجلته ووسعت عليه في ضرب الاجال له في البينة بما تقدم من فتيانا عندك في هذا غير مرة، وقد حكمت بحمل البينة علي كل من ادعي ابتياعاا في مملوك او امة بموضع الفتنة، وحيث لا يتسلط الحق، وحررت بذلك غير واحدة، وكان ذلك فتيانا وما عقدنان لك بخطوطنا، وقد وجب لهذه مثل ذلك، فاطلق سبيلها الي الحرية التي عليها جميع من ادعي الملك بهذه والامكنة فانك اذا فصلت وافقت الحق وقضيت به، وفصلت بعدل وشفعت به نظرك المحمود منك، ان شاء الله تعالي. قاله ايوب بن سليمان، ومحمد بن غالب، وعبيد الله بن يحيي، وابن لبابة، ومحمد بن وليد، ويحيي بن عبد العزيز، وسعد بن معاذ، واحمد بن يحيي.
 وقال ايوب بن سليمان:
 نظرت فيما كشف القاضي وفقه الله عنه في شان النصرانية، المحكوم لها بالحرية علي ابن اثلة في ارجاء الحجة لها اذ كان غاءبا او اتخاذ حميل عليها الي حضور ابن اثلة، فالذي نقول به: ان الحكم علي الغاءب ان ترجا له الحجة، وليس اتخاذ الحميل علي هذه المطلقة بواجب ولا لازم، وقال ابن لبابة، وابن وليد جميعهم. كذا وقعت في الجزء الرابع من احكام ابن زياد.
 في امراة ادعت علي رجل انه غرب ولدها:
 فهمنا  وفقك الله  ما كان من تظلم امراة عندك من اهل ترجيلة من رجل اخذ ولدها صغيرا وغربه عنها، واقر الرجل بتغريب الصبي، وادعي انها امراته تزوجها بقرطبة، وصدقته المراة في دعوي نكاحها، ولم يثبت عندك التناكح، وقالت المراة: انما نحي عنها   الولد لتبيح له نفسها بلا نفقة بقيمها لها ولا عاءدة يعود بها عليها، وامرت بحبسه الي ان يحضر الصبي اذ لم تامن زواله فتصير المراة بذلك الي اتباعه والخروج معه الي حيث احب، والمساعدة له علي ما اراد، شفقة علي ولدها، واحببت ان تعلم هل تشردك عليه بالسجن صواب.
 فالذي نقول به ان الذي فعلته من ذلك واب ورشد، وقد اجمعنا لقاضي ان له ان ينظر باجتهاده نظره بمثل هذا وشبهه، فزاد الله القاضي رشدا وتوفيقا. فما نظر الا بالحق، وقد شهدنا نظره في ذلك، وراينا من لفظ الترجيلي وتسلطه ما كان يجب به ادبه فضلا عن حبسه. قاله محمد بن وليد، وايوب بن سليمان، ومحمد بن لبابة.
 قال القاضي:
 ذكروا ان الترجيلي ادعي ان هذه المراة زوجته، وانه تزوجها بقطربة، وصدقته امراة، وقالوا: ولم يثبت عندك التناكح، فليت شعري ما الذي منع منه القاضي ومنعهم من كشفها عن موضع تناكحهما، والولي العاقد له بينهما، والشهود عليهم بذلك، فان بان له كذبهما، واقرا بان ذلك الولد منهما، او به حق له بها، او وطءه اياها؛ اقام الحد عليهما، علي ما في المدونة وغيرها في حامل قالت: استكرهت، لم تصدق وحدث، بخلاف لو كانا طارءين، وهذا مننهم تقصير، وبالله التوفيق.
 دعوي في دار ثبت نصفها لمصابيح وذكر نحله لم تثبت علي العبدي المطلوب بها:
 فهمنا  وفقك الله  ما اردت معرفته فيما ثبت من نصف الدار التي فيها العبدي لمصابيح، وطلب العبدي عقلة نصف الدار التي تسكنها كنته بزيعة اذ ثبت عندك انها للعبدي، وقيم عليه بنحلة شطرها، وادعي عليه في النصف الثاني بنحلة لم تثبت، فالذي نري ان العقل قد وجب في شطري الدار، حتي يبدو لورثة مصابيح قسمة النصف الذي ثبت لها، ويءجل القاءم عن فاطمة في اثبات نحلته اياها الشطر الثاني الذي لم يقر به العبدي.
 فان ثبت لها ولم يكن للعبدي مدفع في ذلك اطلقت يد فاطمة في ذلك الشطر، وان عجزت عن اثبات الخلطة نظرت في ذلك بما يجب ان شاء الله، والدار لم يعتقل نصفها بدعوي النحلة انها كلها تعتقل بالخروج عنا، من اجل ان العبدي قد ورث في ولادة ابنه ابنه، الا ان يبدو لورثة ولادة القسم فيقسم بينهما، ولا يجوز القسم في النصف الذي هو   لولادة حتي يخرج منه الثلث الذي عهدت به ولادة في كتاب وصيتها الثابتة عندك ان كان مما يحتمل القسم، ويعطي الورثة قيمة ذلك الثلث من اموالهم فيكون ذلك لهم ويقتسمون النصف، وان لم يءامن التقاسم وجب اعتقالها كما قلنا بالخروج عنها، وان اراد الورثة اعطاء القيمة قومها رجلان من اهل المعرفة بالقيم فيما قوماها به كان ذلك ثمنها، ولا ينظر الي من يزيد علي ذلك. قاله محمد بن لبابة، وعبيد الله بن يحيي، وايوب بن سليمان، ومحمد بن وليد، وسعد بن معاذ.
 دعوي بين ابن الحراني وابن ابي البهلول:
 فهمنا  وفقك الله  ما اظهره ابن الحراني من الكتاب الذي فيه ان ابن ابي البهلول قال ان الذي في صدر كتابه هو اخر دعواه، فاحتملت هذه اللفظة ان يرد بها اخر حقوقه، وان يردي اخر دعواه وان يكون اخر دعواه غير ما نظر فيه من الربعة الاقفزة التي ثبتت عندك باقرار ابن الحراني بها، فتري ان يحلف ابن ابي البهلول: بالله الذي لا اله الا هو ما اردت اخر حقوقي في غير ما نظر فيه من الاربعة الاقفزة، فاذا حلف وكلت علي ابن الحراني حتي يبرز له ارضا لاربعة اقفزة، ولابن ابي البهلول: رد اليمين علي ابن الحراني، فيحلف ان ردها عليه بالله الذي لا اله الا هو لقد دخلت هذه الاربعة القفزة فيما قطع عني من دعواه، وانها داخلة في حدود الارض، اذ وجدتها قد عورت.
 فان حلف هكذا سقطت عنه الاربعة الاقفزة وكراءها من يوم اقراره عند محمد بن سلمة، اذ كان قاضيا بقرطبة، وذلك في عقب ربيع الاخر من سنة تسع وثمانين وماءتين السنين التي زرع فيها الاربعة الاقفزة، قاله عبيد الله بن يحيي، وابن لبابة، ومحمد بن وليد، وايوب بن سليمان.
 في دعوي بينهما ايضا:
 فهمنا  وفقك الله  ما تنازع فيه منصور وابن الحراني من طلبة منصور، وكشف ابن الحراني عن المنزل الذي وصفه في الرق الذي يريد كشف عنه، وقول ابن الحراني سمي طلباته كلها، فالجواب في ذلك انه ان كان ابن الحراني قال: جميع دعوياتك في المنزل وغيره فليس ذلك، وله ان يكلمه فيما ساله، ولا يضمه الي الخصومة في غير المال، يطلب من حقوقه ما شاء، ويسكت عما شاء.
 وان كان انما قال له: هل لك في القرية دعوي غير ما ذكرته في الابتياع، وعنه   يكشفني، فذلك له، فاذا قال: جميع دعاوي في هذا المنزل انه لي بابتياعي ليس لي فيه دعوي غيرها، لزم ابن الحراني الانكشاف فيه بالاقرار والانكار. قاله ابن لبابة، وعبيد الله بن يحيي، ومحمد بن وليد، ويحيي بن عبد العزيز، واحمد بن ابي عيسي.
 دعوي ثالثة بينهما في ارض:
 فهمنا  وفقك الله  ما تنازع فيه ابن ابي بهلول وابن الحراني، من اليمين التي طلبها ابن الحراني من منصور انه قد علم بارتهانه، وقول منصور بن ابي بهلول لابن الحراني: فهل قبضت ما ارتهنت؟ فقال ابن الحراني: لا ولكني بعت بتوكيل الراهن لي علي البيع، فقال منصور: متي بعت؛ اقبل شراءي ام بعده؟ فقال ابن الحراني: قبل اشتراءك وقد علمت انت ذلك، ولكن احلف لي انك لم تعلم بارتهاني ووكيل ابن ابي بهلول لي علي البيع قبل اشتراءك.
 فالذي نراه  والله الموفق للصواب  ان اليمين تجب علي منصوب انه لم يعلم بالرهن الذي ذكره عمرو، ولا بتوكيل ابن ابي بهلول له علي البيع، فاذا حلف سقط عنه ما ادعاه عمرو الحراني، فان نكل حف عمرو: لقد علم منصور بالارتهان والبيع، فان حلف صار ما ذلك انه كان رهنا بعد ان يظهره ويجوزه، ويكون الاربعة اقفزة او نحوها لدين عمرو علي ابن ابي بهلول، ولغيره ممن ثبت علي ابن بهلول دينا، ولابد من اظهاره هذه الارض وابرازها وعقلها، الي ان يامر القاضي ببيعها لاهل الدين ان شاء الله، الا ان ياتي منصوب ببينة ان يبيع عمرو لهذه الارض من ابن دحون لبعد تاريخ اشتراء منصور هذا من ابن ابي بهلول، فتسقط اليمين عن منصور، قاله ابن لبابة، ومحمد بن وليد، ومحمد بن غالب.
 دعوي بين هشيمة وابن عمها من بين مزين، في احقال بقرية شيتمة البربر:
 فهما وفقك الله  ما ذكرته هشيمة بنت سعيد بن مزين قامت بعد ان ثبت عندكم موت ابيها وعدة ورثته، فذكرت ان محمدا ابن عمها جعفر يعترضها في احقال من ارض ابيها سعيد بقرية شيتمة البربر، وسالته النظر لها وحضرت بمحمد فسمع دعواها وانكر اعتراضها في ياحقال من مال ابيها، وقال: انه في نصيبه بهذه القرية من ميراث ابيه جعفر، فقالت له هشيمة: فهل بيدك في هذه القرية احقال من مال محمد بن سعيد بن مزين، فقال: بيدي احقال ابتاعها ابي من محمد بن سعيد اخي ودخوله في هذه القرية   وجميع ورثة ابي بسبب ميراثنا له.
 فهذه الاحقال يجب لجماعتنا فيها الميراث حتي يثبت انفراد محمد بها بما يوجب اثباتها له، وطلبت ان تعتقل الاحقال علي محمد بن جعفر، او يثبت انها لم تكن مال سعيد او يثبت انها صارت لباءعها محمد بن سعيد بغير ابيه سعيد، فقلت: اكرمك الله انه شهد عندك شاهدان عرفتهما انهما يعرفان بيد سعيد بن مزين مالا بقرية شيتمة البربر، ويعرفان القرية بعينها، ولا يقفان علي حايزة ما كان بيد سعيد منها، ويعرفانه يملكه حتي مات وتركه ميراثا لورثته.
 وفي شهادتهما ان جعفر بن يحيي اشهدهما علي ابتياع احقال بهذه القرية من محمد ابن سعيد، وفي شهادتهما ايضا ان جعفرا لم يدع في مال سعيد بهذه القرة في علمهما غير الذي ابتاعه من محمد بن سعيد، وشهد عنده خالد بن وهب وغيره في معرفة ارض سعيد، ثم صرف عنك النظر في امر هشيمة وخصمها نحو ستة عشر شهران ثم اعيد اليك، وامرت بالنظر بنيهما، فسالت هشيمة ان ينفذ لها ما كان شهد به عندك قديما في ارهما، فامرتها باعادة الشهود، اذ كان نظرك لها مستانفا، واحببت ان تعرف ان كان ما امرتها به واجبا عليك ام لا؟ وهل يجب اعتقال تلك الاحقال وتكليف محمد بن جعفر ما طلبت هشيمة ان تكلفه؟ وهل يجب عليه ان يثبت ابتياع ابيه جعفر للاحقال التي ذلك الشهيدان انه اقر عندهما بابتياعها من محمد ابن سعيد؟
 فلم يقم عندك محمد بن سعيد ولا احد عنه علي ولد جعفر بشء، فالذي نقول به والله الموفق للصواب: ان ما امرت به هشيمة من اعادة البينة صواب واجب ان شاء الله، ولا يجب ان نكلف ابن جعفر ان يثبت ابتياع ابيه من محمد بن سعيد ما ذلك ابتياعه منه، اذ لم يقم عليه في ذلك محمد بن سعيد ولا احد عنه، ولا يجب اعتقال الاحقال لقول هشيمة انها من مال ابيها، الا ان تثبت عندك ان محمدا لم يدخل القرية الا بسبب ابيه سعيد، او يشهد عندك عدل انها من مال سعيد ويحوزها الشاهد، فيجب عندك ذلك اعتقال الاحقال بعد الاعذار الي من وجب ان يعذر اليه فيه. قاله ايوب بن سليمان، ومحمد بن وليد، وعبيد الله بن يحيي، ومحمد بن لبابة.
 قال القاضي:
 قد تقدم من قولنا ان حشو كلامهم كثير، وفي اجوبتهم تقصير، وان كان لهم تقدم   ومكانه معلومة، وانما نحن بشر، والنقصان فينا غير ينكر، وهذه المسالة، وما افتوا به من ذلك المعني الذي نبهنا عليه واشرنا اليه، والرغبة في الاعراب عن الصواب تحمل علي ذلك سقوطهم في السءال والجواب، فمن ذلك في هذه المسالة قولهم: فهمنا ان هشيمة قامت بعد ان ثبت عندك مموت ابيها وعدة ورثته، وانما صوابه ان هشيمة قامت عندك واثبتت موت ابيها ووراثته ورافقت اليك ابن عمها فلانا.
 او كانوا يقولون ان هشيمة اثبتت عندك موت ابيها ووراثته، وقامت علي ابن عمها فلان في كذا او نحوها، مما يقتضي ان قيامها كان بسببه ثبوت موت ابيها، واما علي ما سطروه فغنما يعطي انها لم تكلف هي اثبات موت ابيها وعدة ورثته، وانما اثبته مثبت، ثم قامت هي مازعة لابن عمها دون ان تكلف هي اثبات ذلك، وطريقة الحم التي بها مضي العمل ان علي كل من طلب حقا بسبب ميت ان يكلف اثبات موته وعدة ورثته، وان كان موته مشهورا عند الحكم وغيره، وسلكوا هذا السبيل في جوابهم، فقالوا: فيجب عند ذلك اعتقال الاحقال بعد الاعذار، وهذا محال، انما الاعذار بعد الاعتقال.
 وقد تقدم لهم نحو هذا المقال، وانكارنا له هناك ابين ومن ذلك قولهم: ما امرت به هشيمة من اعادة البينة صواب واجب، بل ذلك تكليف غير واجب، والزام غير لازم، اذ لا فاءدة في اعادة الشهادة فيما قد شهد به عنده، اذ هو نفس المطلوب عند ذلك القاضي بعينه، وهو باق علي خطته لم يعزل عنها، ولا حل سواه فيها، وقد كان يلزمه اذ امر بترك النظر فيما بينهما الا ياتمر حتي يعزل ان كان قد بان لها حق قبل خصمها، ولا ينظر في قول الامير.
 وهكذا ذكره ابن حبيب عن اصبغ في كتابه، واما ان كان امره بالكف عن النظر بينهما قبل ان يلوح الحق لطالبه في مبتدا امرهما فله ان يدعهما، وفي هذا الجواب الاعتقال بشاهد واحد، وقد ذكرناه بما فيه من التنازع في اول الكتاب والله الموفق للصواب.
 مشورة اخري في امر بني مزين:
 فهمنا  وفقك الله  ما تنازع فيه جعفر بن يحيي، وهشيمة ابنة سعيد بن يحيي، ومن اقرار جعفر انه اذا ثبت ملك سعيد كما ذكت البينة، وادعي احد ورثة سعيد ملكا مستفادا غير ما ورث عن ابيه، فعليه اثبات غير ما ورث مما استفاد، والا فالمال للمورث، هذا الذي ادركنا عليه احكام القضاة ببلدنا. قاله ابن لبابة، ومحمد بن وليد.



 وقال يحيي بن عبد العزيز: نظرنا الي اقرار جعفر انه لا حق له بهذه القرية الا ما اشتراه من محمد بن سعيد، فان كان احد يقوم عن محمد او يقوم بنفسه قيل لجعفر او لورثته: قد اقررت لمحمد فاثبت ما ادعيت عليه، وقد يملك الابن مع ابيه، وقد يشتري من الاجنبيين مما لم يرثه عن ابيه.
 وقال سعد بن معاذ بمثل قول يحيي بن عبد العزيز، وقال احمد بن يحيي بمثل قول ابن لبابة، وقال عبيد الله بمثل قول ابن عبد العزيز، وقال بذلك يحيي بن عبيد الله.
 مشورة اخري في امرهم: فهمنا ما شهد به الشهيدان من انهما يعرفان بيد سعيد بن مزين مالا بقرية شتيمة ويعرفان القرية بعينها، ولا يفان علي حيازة المال الذي كان بيد سعيد منها، ويعرفان ذلك في ملكه حتي مات وتركه ميراثا لورثته، وفي شهادتهما ان جعفر بن مزين اشهدهما علي ابتياع احقال بهذه القرية من محمد بن سعيد بن مزين، ولم يدع جعفر في شء من مال ورثة سعيد بهذه القرية غير الذي ابتاعه من محمد ابن اخيه سعيد، وفي شهادتهما انهما يعرفان ورثة سعيد بن مزين وهم بنوه محمد وهشيمة ورقية وفاطمة لا يعلمان له وارثا غيرهم، وانهما يعرفانهم بالعين والاسم والنسب.
 فالذي يجب في ذلك ان تحمل ولد جعفر اثبات ما زعم ابوه جعفر انه اشتراه اذا ثبت عندك اقرار جعفر بذلك، وثبت عندك قول ورثة جعفر انه هو علي ميراث بقرية شتيمة عن ابيه فيما زعم انه لا ملك له غير ميراثه عن ابيه جعفر، وقال جعفر: اني اشتريت من ابين اخي لم يدع غيره، فعليه اثبات اشتارء ابيه وحيازته، فاذا حازه وجب له، الا ان يكون لمحمد بن سعيد في ذلك مدفع، قاله ابن لبابة وابن وليد، وقال ايوب: شهادة الشهيدين فيما زعما انهما عرفاه بيد سعيد ساقطة حتي يحوزه غيرهما، لا اختلاف وفي هذا بين اصحابنا.
 واما شهادتهما علي جعفر بالاقرار بالابتياع من محمد بن سعيد فغير ضاءر لورثته جعفر لانه انما اقر انه ابتاع من محمد ولم يقل من محمد بن سعيد ما كان ورثة من ابيه سعيد، وقد يكون للوالد والولد المال في القرية الواحدة وهذا اكثر من ان يحصي.
 وقد يمكن ان يكون جعفر ابتاع بهذه القرية بعد هذا الاقرار مالا من غير محمد بن سعيد الا ان يكون اشهدهما انه مما ورثه عن ابيه سعيد، وليس علي ولد جعفر اثبات شء مما اشتراه ابوه؛ لان الباءع من ابيه لم يدع بشء، ولان الشركاء لمحمد بن سعيد لم   يثبتوا ان الذين باع محمد كان من ابيهم.
 فعلي المدعي فيما بيد ولد جعفر اثبات حيازة مال سعيد، فاذا ثبت فادعي ولد جعفر شيءا منه، نظر حينءذ بما يجب له وعليه.
 وقال عبيد الله بن يحيي: فهمت وفقك الله جواب الرجلين في امر سعيد بن مزين وما ذهبا اليه ان شهادة الشهيدين اللذين شهدا عنك علي التوارث يوجب لهما المال بغير حوز، وفي هذا اختلاف بين اهل العلم.
 وقال: ان ولد سعيد لا يجب له اخذ شء الا بان تحاز له دعواه، فان كان ثبت عندك ان سعيدا لم يزل يعتمر الاحقال التي ابتاعها فلا حوز اوضح من هذا، فان لم يثبت اعتمارا فيه له فلابد من الحوزة.
 قال القاضي: بقي من كلام عبد الله نحو سطور، وقع في حاشية الورقة فتشرمت وانقطع لامه لذلك وليته لم يتكل؛ لانه هذي وظن انه اجاب وافتي، قال: فهمت جواب الرجلين في امر سعيد بن مزين الي اخر الفصل فان كان عني بالرحلين؛ ابن لبابة، وابن وليد، فذلك وهم وغلط؛ لان جوابهما ليس فيه شء مما ذكره عنهما، الا ان يكون ترجم عما في نفوسهما، فذلك شء انفرد به العليم الخبير بذات الصدور لا اله الا هو السميع البصير.
 وقال في اخر ذلك الفصل في اختلاف بين اهل العلم: ولا عالم يقول فيما اعلم ان من بيده ملكا بوجه شبه في ميراث او ابتياع وشبهة تخرج عنه وتنزع منه بشهادة لا حيازة معها، هذا لو كانت الشهادة بنفس الملك، فكيف وهو لم يقل عن الرجلين الا انهما قالا ان شهادة الشاهد بالتوارث توجب لهما المال بغير حوز؟
 وهذا كله غير معقول وغير واقع وتحت تحصيل؛ لان الشهادة بالتوارث لا توجب مالا بحوز ولا بغير حق والحمد له، وقوله: توجب لهما، هذه التثنية لا معني لها في شء من هذه المالة اذ ليس فهيا اثنان مخصوصان بمعني، فيرجع الضمير اليهما، وانما اراد والله اعلم لهم يريد الورثة، فاخطا، وكله خطا ومنه قوله: وقالا: ان ولد سعيد لا يجب له اخذ شء غلا بان تحاز له دعواه، والدعوي لا تحاز؛ لان الدعوي اسم الادعاء والادعاء فعل، وهو مصدر ادعي يدعي.
 وان كان قد يخرج لهذا وجه علي ما يجوز في اللسان لو كان قابله من اهله وقصده   ووصله بقوله، فان كان قد ثبت عندك اعتمار سعيد للاحقال الحقال التي ابتاعها وهذا اختلاط لانه ليس في المسالة لا في جوابها ان سعيد ابتاع احقالا انما في المسالة ان جعفر بن مزين اشهد انه ابتاع احقالا بقرية شتيمة من محمد بن سعيد، واظنه رحمه الله كان في حين هذا الجواب ذاهلا عنه لامر شغل بالله وكدر حاله؛ لانه لو لم يخطء الا في الفقه لحمل علي الجهل.
 واما احالته لمعني السءال والفاظ المفتيين فليس له تاويل غير عزوب التحصيل بقلبه الذهول، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وبالجملة فان ابا مروان رحمه الله لم يكن من اهل العلم ولا وصف به، وغنما عول فيما حمل منه علي ابيه يحيي بن يحيي لم يعرج علي غيرهن فبقي صفر اليدين منه وقد سءل في بعض مجالسه عن النعامة فقال: طير من طيور الماء، وكان بالحضرة عبد الله بن غانم فقال في ذلك:
 هذب الزمان بفوة العلماء ... وبقيت في ظلماء وفي عمياء
 واتي طعام رتع من بعدهم ... لا فرق بينهم وبين الشياء
 فاذا سالت عن النعام اسدهم ... علما يفسره بطير الماء
 ذلك هذا كله عنه ابو محمد بن عبد البر في تاريخه قال: وتوفي عبد الله بن يحيي في شهر رمضان لعشر مضين منه سنة ثمان وتسعين وماءتين، فلم يزل  بعد الصدر الاول المنتخبين رضي الله عنهم  يتكلم في العلم من لا رسوخ له فيه ولا بصر عنده به.
 هذا ربيعة بن ابي عبد الرحمن رحمه الله يبكي ويقول حين سءل: ابكاني انه اتسفتي من لا علم له، وقال لبعض من بقي ههنا احق بالسجن من السراق وجناية هذا علي الامراء في اشارتهم بذلك الي من لا فقه له ولا سبقت له عناية علي حسب ما يحملهم عليه هواهم وتزينه لهم وزراءهم اعتناء بالجهال وازراء باهل العلم وقد صدق ابن المبارك في قوله:
 وهل افسد الدين الا الملوك ... واحبار سوء ورهبانها
 والله تعالي حسيبنا وهو حسبنا ونعم الوكيل، ولو ذكرت من هذا ما شاهدته وما بلغني لطال معه الكلام، وخرجنا عن الغرض الذي قصدنا فيه، وجواب ابن لبابة وابن وليد في هذه المسالة ليس بشء، وجواب ابي صالح ايوب بن سليمان جواب صالح، وقوله فيه:



 ان من شهد في اصل ولم يحزه حازه شهود اخرون، وهو كلام صحيح لا خلاف فيه كما ذلك.
 قال يحيي بن يحيي في سماعه في رسم المكاتب من كتاب الاستحقاق عن ابن القاسم وسالته عن الارض تستحق بالعدول ولا يثبتون حوزها فشهد علي حوزها من الجيران غير العدول: ايتم بذلك الحكم لمدعيها مع يمينه؟ فقال: لا يشهد في الحوز وغيره الا العدول، ولا اري ان يتم لهم استحقاقهم الا بالعدول.
 وعن ابن القاسم في المجموعة مثله، وفي العتبية في الاقضية في رسم تاخير صلاة العشاء عن مالك، فان كانوا عدولا ثبتت شهادة شهود املك بهم، وبهذا شاهدت القضاة مرارا، وافتي ابن مالك في جنة شهد شهود لرجل بابتياعها الا انهم لم يعرفوها، وعرفها غيرهم ان العارفين بها يشهدون عند احكم بمعرفتها ثم يحوزونها، فتهيا في ذلك عقدان: عقد بمعرفتهم لها، وعقد بحيازتهم اياها، قال لي: وهو حسن وبه رايت العمل.
 قال القاضي: وهذا فضل لا يحسنه كثير من القضاة والحكام، ويجهلون كيفية تهذيبه.
 حيازة في مال ابن مزين:
 فهمنا  وفقك الله  الشهادات الواقعة من حيازة مال ابن مزين، فراينا شهادات اجتمعت علي احقال بقطع من الشهادة لسعيد بن مزين، وراينا شهادات وقعت بامر ملتبس جعل الحد في بعضها سهام بنات سعيد، فاشكل الامر اذا لم تقل البينة انا نعرف هذه الاحقال مالا لبنات سعيد بشء يصفونه.
 فراينا  وفقك الله  ان يكون نظرك ناجزا فيما لم تختلف فيه البينة، ولم تشك في شء منه، ويبقي النظر في الملتبس حتي تاتي منه علي غاية لقطع الشك فيه، وذلك ان يعذر الي من يجب الاعذار اليه في الشهادات التي لا لبس فيها، قال بذلك ابن وليد، وايوب بن سليمان.
 وراينا حقلا منها انفرد فيه حاءز واحد، وقال بذلك محمد بن غالب، وقال محمد بن لبابة فيما اجتمع فيه عدلان وما كانت الحيازة علي حيازة والد وولد؛ فلا يجوز ذلك، وقاله ابو صالح، وابن غالب، وابن وليد، وقال: اذا قال القاضي ان شهادة الاب كانت قبل الولد عنده؛ سقطت الاخرة، وقال عبيد الله بن يحيي: شهادة الوالد والولد جاءزة اذا   لم يجز احدهما الي صاحبه في شهادة شيءا
 قال القاضي: تنازعهم في شهادة الاب والابن في شء واحد قد سبقهم اليه اصحاب مالك، ذلك ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون ان شهادة الاب مع ابنه جاءزة، ولايتهم احدهما ان يرد اتمام شهادة الاخر، قال ابن الماجشون: ويجوز نقل الاب شهادة ابنه، ولا يجوز له تعديله.
 ولاصبغ في العتبية: لا تجوز شهادة احدهما علي شهادة الاخر، فقال: وكل من لا يجوز لكل تعديله فلا يجوز لك ان تشهد علي شهادته، وان كان المشهود علي شهادته عدلا، وفي منتخب ابن لبابة عنه في شهادة الاب مع ابنه انه كرهها، وعن سحنون انه اجازها.
 في حيازة ما حكم به قاضي:
 حكم القاضي محمد بن سلمة بمال الطالب، ثم قام بعد الحكم بن عبد الله يعترض في ذلك، فقال محمد بن غالب: حكم محمد بن سلمة يمضي، ودعوي ابن عبد الله علي ختنه بالاعتراض في مالله الذي خلص ملكه له لا يوجب علي المال المحكوم فيه بدعواه شيءا.
 فاذا جاءت الدعوي منه مبهمة، ولم يقل بتصريح انه يعترض في المال المحكوم فيه، فان حكم محمد يتوجه به رجلان بامر القاضي، ويحضر اللذان بهما تثبت الحايزة، فيحزان ذلك، فان كانت دعوي هذا القاءم في داخل ما حازه فلا مقال له، وان كان خارجا عن ذلك ابتداء الخصومة فيه، ومضي القسم علي الغاءب المتورك ويوقف له نصيبه الي ان يحر فياخذه، وقال عبيد الله وسعد بن معاذ او محمد بن وليد.
 اذا حازت البينة بعض ما شهدت به فدعا القاءم الي تحليف المطلوب فيما قصرت البينة عن حيازته.
 فهمنا  وفقك الله  ما ساله ابن سليمان لنفسه ولاخته زهرة من احلاف يوسف ابن عيسي، وسلمه وسعدونة علي ما قصرت عنه حيازة بينتهما التي شهدت علي ملك جدها ابن رزق مما وقع وصفه في الكتاب الذي كشفوا عنه، فذكروا انه لخم وبايديهم، فحاز الشهود بعض تلك الاحقال ولم يقفوا علي حيازة ما بقي، فالذي يجب في ذلك ان يحلفوا بالله الذي لا اله الا هو ان الاحقال التي ذلك عبد الله انها من مال رزق، ووصفها   في الكتاب، ملك متصير اليهم بالميراث عن ابيهم ولا يعلمون لعبد الله بن رزق فيها ملكا ولا لاحد.
 حيازة وعقله في الاملاك المذكورة في هذه المسالة:
 فهمنا  وفقك الله  الشهادات الواقعة لعبد الله بن سليمان، الواقع عن نفسه في ميراثه عن امه  امة العزيز  فيما ورثته امه عن ابيها عبد الله بن رزق، واثباته عدد الورثة، علي تناسخ الوراثات عن عبد الله بن رزق، واثبات ما شهد له به من ملك عبد الله بقرية دجال، من عقل ذلك بعد ان اثبت عينه الي ان ينظر القاضي فيه بما يجب ان شاء الله تعالي.
 فالذي يجب ان يوجه الشهود لحيازة ما شهدوا به عليه من مال عبد الله بقرية دحالن فاذا حيز ولم يعارض فيه غير ورثة عبد الله رفع الي القاضي فنظر فيه بما يجب ان شاء الله قاله ابن لبابة، وايوب بن سليمان، ومحمد بن وليد.
 حيازة ما اقر المطلوب بعد انكاره بحدوده:
 فهمنا  وفقك الله  ما طلبته امة الخالق من ايقاف عقبة علي حيازة الدار والجنان والكرم الذي طلبته به، وجحدها اياه، ثم رجع الي الاقرار بحدود خافت امة الخالق الي ان ترجع الي الانكار ثانية، فلا يوجد من يحوزها لها، فالذي طلبت من ذلك حقها يءمر بحيازة ذلك بمحضر من العدول يعاينون الحيازة ويكونون شهودا علي عينها، قال ابن لبابة، وسعد بن معاذ، ومحمد بن وليد.
 قوم ادعو املاكا بيد قريب لهم، فاحتج بالاعتمار بمحضرهم، واثبت ذلك بشهودهم:
 كتبت بها الي ابي عبد الله بن عتاب في قوم قاموا علي قريب لهم في ارض وشجر بيده، وادعوا ذلك واثبتوا موت ابيهم ووراثته ومله لثلث تلك الارض، والشجر، الي ان توفي وراثهم، ذلك وانهم لم يفوتوه الي حين قيامهم، وحيز الملك واعذر الي المطلوب.
 فاثبت عقدا باعتماره اياه ثمانية عشر عاما بمحضرهم لا يغيرون ولا ينكرون، شهد له بذلك الشهود الذي ثبتت بهم للقاءمين ما ذكرناه، وشهد بعضهم باعتمار احد عشر عاما، وفي شهادتهم ان المعتمر غرس بعض تلك الاملاك، وقطع شعراءها، وكسر صخورها، هل شهادتهم للفريقين اسقاط لها؟
 فكتب الي شهادتهم للفريقين جاءزة لا يضرها اجتماعها في ها لانهم شهدوا في   الامرين بعلمهم، وراوا اعتمارا يحتمل ان يكون بابتياع او ارفاق او توكيل، وليس يلزمهم الكشف عن ذلك، ولم تبين القرابة، ولو بينت لكان الجواب اوضح ، وقطع المعتمر وغرسه بعلم القاءمين حيازة في ذلك الشء بعينه، وليس يلزم المطلوب ان يقول: من اين صارت الاملاك بيده، الا ان طلبه الطالب بذلك، هل صارت اله بسببه، او بسب مورثه، فيلزمه الجواب عنه علي ما جري به الاصطلاح عندنا. والله اعلم بحقيقة الصواب.
 قال القاضي: في هذه المسالة فصول؛ منها:؛ حيازة الاربين بها هل هي كحيازة الاجنبيين فما حازه بعضهم علي بعض؟ ومنها: شهادات الشهود لمن حيز عليه ملكه بمحضره، ثم قام بعد مدة هل يسقطها سكوتهم؟ ومنها: كشف المطلوب عن الوجه الذي صارت به هذه الاملاك اليه، ومنها: تفويت بعض الملك هل هو كتفويت للجميع ام لا؟
 وهذا كله محتاج الي شرح وتفصيل وبسط طويل، وفي جميعه تنازع تركت اجتلابه كراهة التطويل.
 مسالة ابن دهمة في دعوي ورثته بجنة حيزت في مغيبهم وحضوهم علي موضعها وهو في موضع خصمهم:
 رجل ابن دهمة هذا عن بياسة في الفتنة الي سرقسطة مدة، وتوفي بها هو وبعض بنيه، ثم رجع ابناه عبد الله واخوه الي بياسة تاجرين، واقاما بها نحو عشرين عامان ثم انصرفا الي بياسة واستوطناها، والجنة بيد انسان يعتمرها.
 فقال عبد الله منها يطلبها، واثبت المغيب والموت والوراثة واتصال الملك في الجنة، وحيزت، واعذر الي المطلوب فقال: هي ملكي، وادعي مدفعا اجل فيه، فاثبت انصراف هذا القاءم واخيه الي بياسة، واقامتهما بها الايام المذكورة وهو يعتمر الجنة، ولم يحركاه فيها.
 وقال شاهد واحد انه خاصماه فيها ثمن انصرفا، واثبت ايضا وثيقة بسماع مستفيض انه ابتاعها من القاءمواخويه منذ ثلاثين عاما، واثبت ايض ان هذا القاءم قال بين يدي حكم قبل هذا: هبك بعت انا واخي امنا لم تبعظ واظهر ايضا وثيقة الابتياع، وليس فيها الا شاهد واحد حي، وكتبت بذلك الي قرطبة، وقلت هل قوله هبك بعت انا واخي هل هو اقراظ وكيف ان قالا: نحن نمضي البيع، اعطنا الثمن.
 فجاوب ابن عتاب: قول القاءم هبك بعت انا واخي امنا لم تبع؛ اقرار منه علي   نفسه بالبيع، ولا قيام له في ذلك الا بسبب امه ان كانت توفيت بعد البيع، ولا يبلط قيامه بسبها انصرافه تاجرا؛ لانه كان مسافرا وليس لهما طلب المطلوب بالثمن لانكارهما البيع، ويحلف لقد ابتاع منهما ووفاهما الثمن، فان كان موت امهما قبل البيع، فما ورثاه عنها داخل في البيع، وان كان بعده فلهما القيام ورثاه عنها، والله عز وجل اساله التوفيق.
 وجاوب ابن القطان: ما اثبته المقوم عليه من الابتياع بالسماع الفاشي يوجب القضاء علي القاءمين ان لم يكن عندهم مدفع، وقول الطالب: هبك اني واخي بعتك، ليس باقرار يقضي به؛ لاحتمال اللفظ، ولا يقضي باحتمال، ولا شء للقاءم من الثمن بعد يمين المطلوب لبعد مدة الابتياع وبالله التوفيق.
 مطلوب وقف علي املاك بيده من اين صار اليه:
 فقال عندي بالوجه الذي صارت به الي وثاءق غاءبة، ثم طولب عند حكم اخر غير الذي قال عنده هذه المقالة باحضار تلك الوثاءق، فانكر تلك المقالة، وقال: انما قالت انها املاك وبيدي، وثبتت عليه المقالة الاولي، هل يزلمه اضارها ام لا؟
 كتبت الي ابن القطان فكتب الي: لي علي الموقف احضار الوثاءق؛ اذ لم يكن للحكم ان يساله من اين صارت له الاملاك؟ الا ان يكون الموقف معروفا بالغصب والتسور والاستطالة والقدرة علي ذلك، ولا يكل من لم يكن بهذه الصفة اكثر من ان يقول هي ملكي وبيد، وقد تقدم في الورثة قبل هذه في هذه المعني.
 دعوي في شركة واظهار بينة بعد قطع الدعاوي وبين المطلوب:
 قام عند صاحب السوق بقرطبة رجل، فقال: ان الزرع الذي بقرية فلانة بيني وبين هذا السواء، تشاركنا في زراعته واقامته، وكانت البقر والدواب التي بها تولينا هذه الزرع بيننا، وانكر الاخر دعواه وقال: لا حق له فيه، وانما هو زرعي، فحلف هذا المدعي عليه، وانعقد بينهما كتاب في اخره ممن اشهد كل واحدة منهما انه لم يبين لواحد منهما قبل صاحبه دعوي، ولا تبعة، ولا علقة يمين بوجه من الوجوه كلها قديمها وحديثها.
 ثم قام المدعي ببينة شهدت له انه وذلك المطلوب اقرا عنده المرة بعد المرة ان البقر والزرع الذي بقرية كذا الذي زرعها في السنة كذا مشترك بينهما، وثبت هذا عند الحكم فشاور فيه.
 فافتي بان عتاب: هذه المسالة الخلاف فيها مشهور بين التابعين فمن بعدهم،   واختلف قول مالك فيها؛ فروي ابن القاسم عنه انه اذا اخاف المدعي المدعي عليه، وهو عالم ببينة، فلا قيام له بعد ذلك، وان حلف هوهو لا يعلم بها فله القيام.
 قال سحنون: والقول قوله انه لم يعلم ببينته مع يمينه، وروي اشهب وابن نافع عن مالك في كتابالمذيان والتفليس فيمن قضي رجلا دينا كان له عليه، واشهد علي ذلك شاهدين، ثم جاءه يتقاضاه الدين فقال: قد قضيتك واشهدت عليك فلانا، فقال: ما قضيتنيه، فقال: اتحلف واعطيك؟ فحلفن فاراد ان ياتي عيه بالشاهدين، اتري ذلك بعد يمينه ورضاه؟
 قال مالك: نعم اري ذلك، فليات بها، واحتج من ذهب الي هذه الرواية بما روي عن عمر رضي الله عنه، وعن شريح رحمه الله انهما قالا: البينة العادلة احق من اليمين الفاجرة، ومن خالف هذا القول تاول قولهما علي غير هذا التاويل، وقال: لما اشترط اليمين الفاجرة، ولم يقولا اليمين فقط دل علي انهما لم يريدا الا الفاجرة، ولا يوقف علي اليمين.
 وبرواية ابن القاسم اقول: يحلف سعادة بالله ما عرف شهوده حين تحليفه لفرج، فاذا حلف علي ذلك؛ وجب الحكم بما اجتمع عليه شهادة الشهيدين ان شاء الله تعالي، ولا يضر سعادة اشهادهما علي انفسهما انه لميبق لواحد منهما قبل صاحبه دعوي ولا تبعة ولا يمين ولا علقة بوجه من الوجوه قديما وحديثها؛ لان ظاهر هذا الاشهاد لم يقصدا فيه الي اسقاط البينة.
 فان ادرك اجتهادك الي الاخذ بتحليف سعادة انه ما علم ببينته، فعرفه بما يروي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال: "من حلف علي يمين كاذبة لقي الله وهو عليه غضبان (¬) " ثم تلا رسول الله (صلي الله عليه وسلم): {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانه ثمنا قليلا} (ال عمران: ) الي اخر الاية.
 رد دعوي ورثة ابن لبيب البيطار علي زوجته انها اخفت بعض تركته:
 وشاور الفقهاء في يذلك صاحب المدينة بقرطبة محمد بن هشام بن عيسي الحفيد، يا سادتي واولياءي ومن احسن الله عنهم الدفاع، وادام بهم الامتناع: قام محمد وعبد الودود   ابنا احمد بن عبد الرحمن بن منهال الجذامي  من ورثة عبد الله بن لبيب البيطار  يدعيان علي مسعدة زوجة مورثهم عبد الله بن لبيب؛ انها اخذت من تركته اشياء تلوح لكمن في استرعاء ادرجته طي خطابي هذا اليكم، مءرخ بجمادي الاخر سنة تسع وخمسين واربع ماءة. استبدت بها دون ساءر الورثة.
 فكلفتهما اثبات موت عبد الله المذكور ووراثته، فاثبتا ذلك عندي علي ما تضمنه عقد الاسترعاء في كتاب مءرخ بجمادي المذكور ادرجته طي هذا الخطاب، فاستحضرت مسعدة ووقفاها عندي علي ما ضمنه عقدة الاسترعاء المذكور، فانكرت ما فيه، وان يون استقر بيدها شء من ذلك، وثبت قولهما بذلك عندي في مجلس النظر، وثبت عندي الاسترعاء بشهادة ابراهيم، وعبيد الله، وعيسي، من شهداءه علي عينها، واعذرت اليها فهم، ولم يكن عندها مدفع، وثبت قولها بذلك عندي.
 ودعيت الي الفصل بينهم بالوجب، فلم يسعني الا مشاورتكم، فخاطبتكم بكتابي هذا مدرجا طيه كتاب الاسترعاء والوراثة، لتشيروا علي بما اعتمد عليه وانفذه بينكم موفقين ماجورين ان شاء الله تعالي، والسلام.
 وكان في عقد الاسترعاء المذكور ان شهوده استوصفوا رضا مولاة لبيب بحضرة مسعدة زوجة عبد الله عما تخلفه من الناس، وحيث استقر بعد وفاته فذكرت انها احضرت حينءذ مال ابنه عبد الله قدرا فيه سبع ماءة دينار دراهم قاسمية، وقدرين غير مملوءين فيهما قراريط، وخريطة فيها دراهم ضرب المرية زنتها ستة ارطال، وثلاث صحاف حنثمية فها قراريط قرطبية، وثلاث قديرات صغار مملوء بدراهم قاسمية، غير ما احضرته مع ذلك مما سرقه اخو مسعدة في مال لبيب، واحضره عند التشدد في مجلس الوزير ابن جهور من الصفة المذكورة، ووضع جميع ذلك، حاشي اقدر المذكور اولا  بامر عبد الله بن لبيب في تابوت في بيت سكناه مع زوجة مسعدة، واتفق عليه بمحضر مسعدة.
 وصار القفل بيدها؛ اذا كان عبد الله معتلا، وكان وصف را لهذا بحضرة مسعدة لا تنكر عيها شيءا، فسالها الشهود عن القدر المذكور، فقالت: رايتها في بيتي، فقلوا لها: فاين ذلك؟ فقالت: لا ادري.
 فجاوب ابن عتاب: سيد تصفحت خطابك وما ادرجت طيه، فرايت في عقد   المورث والوراثة ان من جملة الورثة يتيما يجب ان يقدم عليه، وان يها وصية، وهذا انما هو الي القضاة او من اليه النظر في احكام القضاء لا الي غيرهم، ووقفت علي ما تضمنه الاسترعاء من انكار مسعدة لما وقفت عليه، واعذارك اليها، في حالة لا يلزمها فيه اقرار ولا انكار للمستفيض المتحد عليها به من التوقيف السمج القبيح بالاجعال المءلمة والنفات الموجعة بالمياومة.
 وكون المراقبين عليها معا في الدار التي تعتمد فيه، ومداخلين لها فيها، وهذا امر احدثه الهالك ابراهيم في احكام الدين، واخترعه ,انفذه علي المسلمين، وقد قال النبي (صلي الله عليه وسلم): "من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من اتبعه عليها الي اليوم القيامة لا ينقص ذلك من اجرهم شيءا، ومن سن في الاسلام سنة سيءة فعليه وزرها، ووزر من اتبعه عليها الي يوم القيامة، لا ينقص ذلك من اوزارهم شيءا (¬) ".
 فبادر الي ازالة الترقيب والتوكل ساعة تقف علي جوابي؛ اذ لا يجوز بقاء ذلك ساعة من نهار، وهذا غير جاءز ان يعمل في حيازة الاموال، فكيف في المواريث؟
 والاسترعاء الذي اعذرت فيه ضعيف جدا وغير بين، اذ خلط فيه ما كان في حياته وبعد مماته وغير ذلك، فمن ضعفه: ما حكي شهوده عن انفسهم فيه انهم استوصفوا رضا عما تخلفه لبيب وحيث استقر.
 وليس هذا سبيل الشهود؛ لانهم اذا كانوا هم الذين استوصفوا وتصرفوا في ذلك فذلك يوهن الشهادة، وذكروا انه وضع جميع ذلك  حاشي القدر  بامر عبد الله بن لبيب في تابوت في بيت سكناه مع زوجة مسعدة، واقل عليه بمحضر مسعدة، ولم يقولوا من فعل ذلك، وصار مفتاح القفل بيدها، اذ كان عبد الله بحال علة، فاثبتوا اولا ان ذلك بامر عبد الله، ثم ناقضوا اخرا في مقالهم بان عبد الله كان عليلا، وقالوا: ان المفتاح صار عند مسعدة، ولم يقولوا من صيره بيدها اعيد الله صيره بيدها ام هم؟ ولم يبينوا علي اي وجه صار بيدها؟ ولا انها اشهدتهم علي شء من ذلك وهذا كله اختلاط من المقال.
 والعجب من الشهود كيف ذهب عيهم هذا ولم يحرزوا الشهادة فيه، ورايت احدهم قد استثني امر المفتاح، والامر في ذلك واحد، والذي يلزم مسعدة اليمين بالله عز   وجل، انها ما غابت علي شء من تركة زوجها، ولا عندها شء من تركته ولا عند غيرها بسببها؛ لا بوديعة منها لذلك ولا بغيرها من الاسباب.
 وهذه اليمين كانت تلحقها دون الاسترعاء، فبهذا جرت الاحكام قديما في هذا واشباهه، ولا سبيل الي العدول عنها، ولا الخروج منها، والسلام عليكم ورحمة الله. قاله محمد بن عتاب.
 وجاوب ابن القطان: سيد قرات كتابك وما ضمنت خطابك من استرعاء وانكار، فرايت في ذلك ريبا ظاهرا، وتهما بينة مكشوفة، اذ كان ذلك كله وهي امنة ن غير اكراه ولا ضغط، وعلي ذلك يدل كتاب الاسترعاء؛ لان شهوده معروفون بالخير والعدالة، وذلك كله موجب للتشدد علي الزوجة مسعدة؛ اذ ثبت عليها انكارها لما وقع، وسكوتها واقرارها انها رات القدر المذكورة في يبيتها، وقولها: لا ادري علامة سوء، يوجب ذلك كله التشدد عليها، وللوارثين ذلك المالكين لامورهما طلب حقهما.
 فاذا ظهر شء قسم ذلك قسم ذلك وقدم حينءذ للصغير من يقسم عليه ويقبض حصته، وليس صغر الصغير ويتمه مما يمنع الوارثين طلب حقهما واثباته، والذي كان من انتهاب مال لبيب البيطار معلوم، وما شاع من ظهور ماله مشهور غير منكور، ولهذا وشبهه وما اثبت في الاسترعاء وانكار مسعدة: وجب ما ذكرته، والله عز وجل يبين الحق ويظهر بحسن النية فيه وفي اظهاره، بعزته ان شاء الله تعالي.
 ولم اتكلم في امر الترقيب، ولا جاوبت فيه ؛ اذ لم اخاط به ولا شاع ان ذلك كان في حال اقرار او انكار، ولا يحسن الجواب الا فيما يجب والسلام.
 وجاوب ابن مالك: سيدي ووليي، ومن ارشده الله الي ما يرضاه، وعصمه فيما يتولاه: تدبرت خطابك والاسترعاء المدرج طيه، فابدا لي ريبة مسعدة، وانها مسترابة متهمة، واليمني في هذا موضوعه في كتاب الله عز وجل علي المريب المتهم، هل اخفي شيءا من التركة؟ وهذا قوله سبحانه {فيقسمان بالله ان ارتبتم} (الماءدة: ) وقد اختلف عن مالك في هذه الاية هل هي منسوخة ام لا؟
 والقول بانها محكمة اصح، وعليه اكثر الامة، وان كان في احكام اسماعيل: راسخ مذهبنا انها منسوخة، وهو عندي قول واه، تبدو عليه هجنة؛ لان قاءله يزعم ان ناسخها قوله عز وجل {ممن ترضون من الشهداء} (البقرة: ) {واشهد ذوي عدل منكم}   (الطلاق: ) والماءدة انما نزت بعد هذا، فكيف يتقدم الناسخ علي المنسوخ لولا فتور التحصيل، ولو سلمنا نسخها ما منع من احتجاجنا بها وجوه، منها: ان مالكا قد احتج في المدونة اذ سءل عن مسالة باية لم يختلف في نسخها وزوال حكمها، وهذا يطول شرحه وجلبه.
 والجواب في مسالتك ان تحلف مسعدة ومن اتهم، لا سيما وقد تقصبت واستبرات، وقد خاب من حمل ظلما وتقد خيانة، فان نكت عن اليمين؛ فالتشدد بالسجن وغيره، وبذلك افتي عبيد الله بن يحيي، وابن لبابة، وابو صالح، ومحمد بن وليد، ولعلماء الاندلس.
 حملنا الله واياكم علي الصواب، برحمته، والسلام سيدي ورحمة الله وبركاته.
 قال القاضي:
 في قوله: وبذلك افتي عبيد الله، وابن لبابة، ومن ذلك معهما، وقد ذكرنا ذلك عنهم من احكام ابن زياد، في صدر الكتاب، وفي باب الايمان، وفي الحقوق والتهم هناك، مستوفي كثير المساءل، وقوله: وقد احتج مالك في المدونة علي مسالة باية منسوخة، يريد قول مالك في يالنصرانية لها اخ مسلم ويخطبها مسلم، وان كانت من نساء اهل الجزية، فلا يجوز للاخ ان يعقد نكاحها وماله ومالها، قال الله تبارك وتعالي: {ما لكم من ولايتهم من شء } (الانفال: ).
 وفي الواضحة:
 هذا ان تشاح اهل دينها في ذلك، والا فان يلي عقد نكاحها مسلم خير من ان يليه كافر، وقال ابن القاسم في سماعه ان كانا معتقين فله ان يلي العقد عليها، واما الاية فذكر ابو جعفر بن النحاس في كتابه عن قتادة في قوله تعالي: {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا} (الانفال: ) قال: وكان المسلمون يتوارثون بالهجرة، وكان من اسلم ولم يهاجر لم يرث اخاه، فنسخ ذلك {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} (الانفال: ).
 قال ابن عباس: اخي النبي (صلي الله عليه وسلم) بين اصحابه، فكانوا يتوارثون بذلك حتي نزلت {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} (الانفال: ). فتوارثوا بالنسب، قال ابو جعفر: فقال العلماء: ان هذه الاية ناسخة للتي قبلها، وذكر عن عكرمة نحوه. واما قول ابن مالك في اية الوصية في سورة الماءدة: ان قول من قال: انها منسوخة قول واه   تبدو عليه هجنة، فكان ينبغي له ان يتعداه الي سواه مما هو احسن لفظا واجمل مقطعا؛ لجلالة قاءله ورسوخهم في العلم.
 فقد حكي ابو جعفر في كتاب الناسخ والمنسوخ ذك عن زيد بن اسلم ومالك ابن انس والشافعي وابي حنيفة، وقال في كتاب المعاني له عن ابراهيم النخعي ايضا انه قال: انها منسوخة نسختها {واشهدوا ذوي عدل منكم} (الطلاق: ) وقد ذلك الشيخ فيها ابو بكر محمد بن الحسين في كتاب المشاكل له، وان كان لم يسم قاءله.
 وما قاله هءلاء العلماء واءمة الفقهاء، واتبعهم عليه من الخلف مثل القاضي اسماعيل بن اسحاق وغيره، ليس بطلق فيه القول مثل هذا التهجم، ولا ينكر باقبح الذكر، اذ توقيرهم علينا واجب، وحقهم لنا لازم، وحسب المنكر له العدول عنه، وترك القول به، اذا كان لذلك اهلا وكان معه من العلم ادراك يميز به صحة ما يختاره ويميل اليه.
 وانما يستسهل الانسان هذا اللفظ وشبهه في المتسمين بالعلم من المتاخرين المتكلفين لما لا يحسنون، وفقنا الله اميع، واستظهار علي احكام الاية بان الناسخ لا يكون قبل المنسوخ لا يسلم له، فقد نسخ قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} (البقرة ) الاية، وهي في التلاوة بعد الناسخة، مع ان في الاية خمسة اقوال احدهما نسخها والثاني قول ابن عباس: انها محكمة علي ظاهرها في السفر.
 وقاله شريح: تجوز شهادة اهل الكتاب في وصية المسلم في السفر، وقاله ابن المسيب، وسعيد بن جبير، وعبيدة وابن سيرن، وغيرهم.
 وتركنا ذلك مما قيل فيها لءلا نخرج عن غرضنا في هذا الكتاب وبالله التوفيق.
 شوري فيما تخلف ابراهيم بن محمد المعروف بابن السقا قيم دولة ابن جمهور بقرطبة.
 شاور صاحب احكام قضاء الجماعة بقرطبة سراج بن عبد الله  وفقه الله  من حضرة من اهل العلم ارشدهم الله فيما يذكر بعد هذا من اموال الهالك ابراهيم بن محمد بعد ان ثبت عنده موته، وان المحيط بميراثه في علم من ثبت ذلك عنده ابنه الصغير محمد.
 ولم يلف له ناظرا فقدم لنظر له محمد بن مطرف بن كوثر، وسالهم عن الواجب   في تركته هل تنفذ منها وصيته، ويرث ساءرها ورثته ام لا؟ اذ قد ثبت عنده استطالته في الاموال بغير حق، واقتطاعه اياها واستبداده فيها دون واجب، وقلة ذا يده وتفاهة وفرة يوم ولي النظر في اموال المسلمين، وانه هلك في تولية ذلك، وهو عظيم الوفر واسع الجدة بين الاكثار.
 وكذلك شاورهم فيمن اتصل بالهالك من قرابته وخاصته، وشاركه في قبض اموال المسلمين وجديها علي يديه ممن ثبت عند اقلاله وتفاهة يده يوم تولي ذلك، وثبت عنده عريض غناه وكثرة ذات يده يوم ازيح عن ذلك منهم سالم اخو الهالك ابراهيم، ومحمد بن اخت الهالك ابراهيم، وسهره يحيي بن وهب، واعلمهم انه قد ثبت عنده هلاك محمد بن اخت الهالك، وان المحيطين بميراثه في علم من ثبت بهم ذلك عنده بنوه الاصاغر يحيي وابراهيم وعبد الملك وابو يحيي، وانه لم يلف لاصاغر ذلك ناظرا من قبل اب ولا قاض.
 فقدم للنظر لهم جدهم يحيي ويوسف بن احمد بن عبد العزيز القيسني، واعذر فيما وجب ان يعذر فيه من جميع ما ذلك في هذا الكتاب الي من وجب ان يعذر اليه بما وجب، فلم يكن عند من اعذر اليه في ذلك مدفع، واقر عنده سالم ويحيي المذكوران ان جميع ما بايديهما من الاموال والرباع والعبيد وما بنياه من المنازل، انما هو من مال المسلمين، حاشا الدار التي يسكنها يحيي منهما الان بحاضرة قرطبة بحومة مسجد الغلباطي وحاشا الحانوت التي بيد سالم، وكان لمتجره بسويقة ابن سليمان.
 وثبت اقرارهما بذلك عنده في مجلس نظره، واستفسر الفقهاء عن الواجب في ذلك كله، فقالوا: نري والله الموفق للصواب اذ قد ثبت عندك ما ذكرت، واعذر علي حسب ما وجب ان جميع تركة الهالكين ابراهيم ومحمد لمسلمين الا ما صح ملكه لهما، وان جميع ما اقر به سالم ويحيي لازم لهما فيما اقرا به. قال بذلك محمد بن عتاب، واحمد بن محمد، وموسي بن هذيل، وعبيد الله بن مالك.
 قال القاضي:
 اخبرني ابن مالك رحمه الله قال: كتبت هذه الشوري عند الوزير ابن جهور وبمحضر القاضي سراج والفقهاء في سنة خمسين واربعماءة التي قتل فيها ابراهيم بن محمد بن يحيي، وكلهم قد درج رحمنا الله واياهم.



 شوري في دار بين شركاء، بعضهم يسكنها وباقيهم يسال اخلاءها ليبيعها:
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد سءال لصاحب الاحكام بقرطبة: يا ساداتي، لورثة خلف بن سعيد دار بعضهم فهيا وبضعهم خارج عنها، فاراد الخارجون عنها تسويقها وبيعها، وقالوا: لا يمكن تسويقها الا باخلاءها، ودعا ساكنها الي عزم كراءها علي الاباحة للتسويق، فابي ذلك الخارجون عنها.
 فجاوب ابو عبد الله ابن عتاب:
 سيدي ووليي، الذي افتي به سيوخنا قديما، وحكم به في ذلك/ ان الدار التي لا تحتمل القسمة، وتنازع الورثة فيها  كما ذكرت  تخلي من جميعهم لتسوق خالية، الا ان يوجد من يكتريها من غير الورثة علي شرط التسويق، فتكري منه اذا امن منه الميل الي بعض الورثة، ولم يكن من ناحية احدهم ولا من سببه، وبهذا اقول.
 وجاوب ابو عمر بن القطان:
 سيدي ووليي بقاء الدار دون كراء ضرر علي من يذهب الي ارتفاق بنصيبه ان كانت دارا يكري مثلها، فوجه العمل ان يقال لهم: ان انفقتم الان علي التقاوم في الكراء الي ان ينفذ البيع فيها فتقاوموها، ثم يسكنها من اراد، وان ابيتم اخليت منكم ثم اشيدت للكراء، كما تشاد الدور للبيع.
 فاذا بلغ كراءها ثمنا ما كان لمن اراد السكني ان يضم كراء اصحابه بما بلغت ويسكن الدار، الا ان يزيد عليه من شركة، فالزاءد احق، والاشادة للكراء علي شرط التسويق للبيع، الا ان يثبت في ذلك من الساكن فيها من الورثة ضرر يخل بالبيع، اكريت من غيره، وان ثبت عندك ان تسويقها للبيع خالية افضل من مسكونة واوفر لثمن؛ اخليت ان شاء الله تعالي ..
 وجواب ابي مروان ابن مالك:
 سيد، ان كانت هذه الدار لا تحتمل القسمة بينهم لضرر، فلا اجد فيما اظهره الله الي من العلم علي مذهبنا الا ما قاله الفقيه ابو عمر حفظه الله، اعرف انه الحاصل في ذلك من مذهبنا، كما يعرف الناس ابناءهم.
 قال القاضي:
 هكذا وجدت هذه المسالة علي النص من اولها الي اخرها بخط ابي مروان رحمه الله   في اخر بعض اسفاره من مختصر المدونة وقد تقدم، هذا المعني علي نحو ما افتي به ابن عتاب، وكان جوابه مقنعا لو كان انصاف واءتلاف ولم يكن تناكر واختلاف، واليه يرجع ما اطال ابو عمر الكلام فيه، والله الموفق للصواب.
 مسالة زوجة الشرقي في قيامها عليه في مغيبة بحق طلبت به وكيله فاقر لها به:
 قامت عند صاحب الاحكام محمد بن الليث فاطمة التي كانت زوج محمد بن احمد الشرقي الي ان طلقت نفسها في مغيبة بشرط المغيب، وادعت انها كانت دفعت اليه قبل مغيبه ماءة مثقال يبتاع بها خادما، وانها كانت اسلفته مدي قمح، ثم رغب منها ان تاخذ منه فيه ثمانية عشر مثالا، ولم يءدها اليها، ولا ابتاع لها المملوكة.
 ووقفت علي ذلك عند ابن الليث محمد بن احمد الباغاي امام الفريضة بعد ان ثبت عنده انه وكيل الغاءب ابن الشرقي علي طلب حقوقه كلها وقبضها والاقرار والانكار وقبض مستغلاته توكيلا تاما مفوضا، اقامه فيه مقام نفسه في يعقد مءرخ بنصف المحرم سنة تسع وخمسين واربع ماءة.
 وكان ابتداء العقد: توكل فلان بن فلان علي كذا وكذا، ثم قال: شهد علي اشهاد المتوكل والموكل علي انفسهما الي التاريخ، ثم قال: وكان اشهادهما علي التوكيل المذكور قبل تاريخه، بعام او نحوه في علمهم، فاقر الوكيل محمد علي الغاءب ابن الشرقي للزوجة فاطمة بدعواها.
 وقال: انه حق قبل موكله، وتقيد اقراره في اسفل التوقيف وشهد لها بالماءة مثقال شاهدان اهما سمعا الغاءب يقر لها بها، فقبل الحكم احدهما، وطلبت فاطمة ان تنصف من ذلك من ثمن المملوكة المبيعة علي الغاءب في غيبته، لشكواها الضيقة، وانها لا نفقة معها، وطلب الوكيل قبض الثمن الموقف عن امر الحكم علي يدي ثقة ارتضاه الحكم لذلك، واحتج الوكيل في طلبه لذلك بما في عقد الوكالة من انه وكيله علي فقبض حقوقه، فشاور ابن الليث في ذلك كله.
 فافتي بن عتاب:
 تصفحت خطابك ونظرك الذي نظرته في يامر المملوكة، وبيعها صحيح، وما وقفته للغاءب، فلا سبيل الي اخراجه عن من وقفته علي يديه الي بتوكيل الغاءب علي قبضه توكيلا ينص فيه علي قبضه، واما بالتوكيل الذي ادرجته فلا، وكذلك لا سبيل الي قبض   فاطمة ما ادعته، لتوفقك عن قبول احد شاهديها، فيبقي ثمن المملوكة عند من وقفته بيده ان شاء الله تعالي.
 وافتي بن القطان:
 اما التوكيل المذكور، فللموكل محمد بقض جميع حقوق موكله الغاءب بقوله: انه وكيله علي قبض كل ما وجب له من حقوقه، ويبرا المقبوض منه بقبض الوكيل، وقد نزل مثل هذه المسالة في رجل وكل رجلا علي قبض حقوقه، ووقع للموكل بعد ذلك ميراث، فلم يختلف حينءذ احد من شيوخ الفقهاء، وهم متوافرون ان له قبض ما وجب لموكل، واذا لم يثبت عندك لفاطمة ما يوجب لها حقا فلا شء لها في مال الغاءب.
 وافتي ابو محمد بن ابي عبد الصمد:
 ما ادعته المراة فاطمة من الماءة مثقال قبل الغاءب ليبتاع لها بها خادما انما هو في امانة الغاءب، وليس بدين ثابت في ذمته، ولا يعدي في مال الغاءب بما هو في امانته، وما ادعته من بقاء ثمن القمح الذي كانت سلفته اياه عليه فهو دعوي ما لا يجوز؛ لانه فسخ دين في دين، ولا يقضي لها بشء من ذلك في مال الغاءب للوجه الذي ذكرنا.
 وما دعي اليه الوكيل من قبض ثمن المملوكة الموقفة للغاءب، فذلك له واجب؛ لانه من حقوق الغاءب ان شاء الله تعالي.
 وافتي ابن مالك سيدي ووليي، ومن وفقه الله وسده، اراك انما اعتمدت فيما ذكرته لنا من مغيب ابن الشرقي علي ما ثبت عندك فيه ولا تاريخه، اذا لم تعرفنا به، فان كان فيما ثبت عندك بعد مغيبة واتصال غيبته وتاريخ الشهادة بمغيبة قريب جدا، فذلك الذي يبيح العمل بالوكالة.
 فان كان ايقاع الشهادة بالمغيب قد بعد عهده فنبغي ان تعاد الشهادة الي باتصال غيبته، ثم ان الوكالة المدرجة الينا يبدو فيها ان الموكل ابن الشرقي لم يشهد علي نفسه في العقد المدرج الينا منتسخة، ولا اري الكتاب، وانما لقن ما فيه من حفظ الشهود علي وجه الاسترعاء الا بان ينص لك الشاهد معانيها من حفظه كما يزعم القاءم ان من حفظهم كتبت، واما ان يقول لك: هذه شهادتي اشهد بها عندك، فتعلم له عيها، فلا يجوز لك، ولا يسعك ذلك في مثل هذا، فالله الله في الاهتبال بامور الناس والنظر لنفسك.
 فاذا عزم الامر وحق العمل بالوكالة بتهذيب ما ذكرنا واستبراته انصفت فاطمة مما   توقف لغاءب، اما باعمال اقرار وكيله عليه، واما بانه شاهد لها فتحلف معه بما يجب، وهذا بين بما في الموطا وبيانه، ولها شاهد اخر مقبول سوي الموقف عنه، ويقبض الوكيل ما بقي للغاءب بعد اكمال ما قلت لك واحكامه علي ما يجب ان شاء الله تعالي.
 قال القاضي:
 جواب ابي عبد الصمد في ترك ادعاء فاطمة بما ثبت لها في امانة زوجها ومن المعاملة الفاسدة جهل لا يلتفت اليه، واما ابن عتاب فانما افتي بان لا يقبض الوكيل ثمن مملوكة المبيعة علي موكله؛ لانه كان قبل له ان الوكيل غير مامون عليه، فراي من النظر ابقاءه في مكانه، وضع ذلك الوكيل من ضعف الوكالة.
 تداعي ابن الدباغ وعمر في بءر سانية وصهريجها، وفي المقاسمة فيها:
 اختصم عند صاحب الاحكام بقرطبة ابن الليث محمد بن محمد بن عتبة المعروف بابن الدباغ مع عمر بن محمد بن عمر في بءر سانية وصهريجها في جنة بالرملة.
 واظهر احمد كتاب تقاسم في الجنة عقده ابوه ومحمد والد عمر ان السانية والصهريج بين محمد بن عمر ومحمد بن عتبة بنصفين، وجحد عمر الاشتراك، وادعي انهما لها خالصان، فانكر عقد التقاسم، واحتج بكونهما بيده وسفيه لجنته بهما، فاثبت محمد عقد المقاسمة، وحيرت بءر السانية والصهريج، واجل عمر في المدفع، ثم دعا احمد الي تحليف عمر انه ليس عنده من عقد المقاسمة نسخة اذ كان في الذي اظهره والكتاب نسختان.
 فافتي ابن عتاب: ان اليمين لاحقة له ان ما عنده نسخة من المقاسمة واعلم هل بها وخالفه ابن القطان وابن مالك، فقالا لا يمين عليه، اذ قد ثبت الكتاب الذي بيد القاءم، ثم اتصل الخصام بينهما، وكان احمد اثبت عقد المقاسمة بثلاثة شهود، وحازوا القطيع الذي فيه البءر ودورها وصهريجها واعذر الي عمر في ذلك، فجرح احد الشهود بعداوة بينهما متصلة، وانهما لا يتكلمان، وشهد لهم بذلك شهود غير مبرزين، الا انهم مقبولون.
 وبدا من احد شاهدي المقاسمة الباقيين ما اوجب التوقف في شهادته، واثبت كتاب استرعاء تضمن معرفة شهوده بالبءر والصهريج في اعتمار محمد بن عمر، وكونهما في ملكه يسقي منها ويتصرف اصلاح التها مدة عشرة اعوام اتصل اخرها بوفاته، وصارا في اعتمار المقوم عليه عمر ازيد من اثني عشر عاما بمحضر القاءم ومشاهدته لا بغي عليه؛ الي   ان بلغهم قيامه يطلب فيها نصيبا في تاريخ شهادتهم سنة ثمان وخمسين.
 واثبت احمد عقد استرعاء بان البءر والصهريج كانا معطلين مدة خمسة عشر عاما، وانهما في ملك محمد بن عتيبة ابنة ومل محمد بن عمر بنصفين، ولم يزد الشهود علي هذا، وكان قد تقيد من مقال احمد انه اعار ذلك عمر وحيز ذلك، واعذر فيه الي كل فريق علي ما وجب، فلم ياتيا بشء غير ما ذلك، وشاور الحكم فيها.
 فافتي ابن عتاب:
 الذي احاطه العلم وجري به العمل والحكم في التجريح بالعداوة انها تكون بشهادة من يزكي من الشهداء، ولا يشترط في اهل التبريز في العدالة من غيرهم، وانما يطل بالتبريز غير العداوة من وجوه التجريح، ولا اعلم في هذا خلافا، وذكرت انه طرا عيك، وانتهي اليك ما اوجب التوقف باقي شهود المقاسمة، فاذا كان هذا فلا معني للاشتغال بالسءال عن الجواب عنها.
 ورايت الكتب المدرجة قد عريت من تحديد الجنة التي فيها البءر والصهريج وانما اشير اليها في كل كتاب اشارة لا تنحصر ولا تنضبط، ولا يتوجه الحكم في ذلك الا بالتحديد البين والتعريف المعلوم المكشوف، فيجب تحديد ذلك علي المعهود من التحديد، ولا يكتفي من ذلك بما في كتاب المقاسمة لما ذكرته في خطابك من توقفك من باقي شهودها.
 واما في شهادة الشهداء في الاسترعاء الذي ذكرت انه لم يكن عندهم من يد فيها، ففي اعمال هذه الشهادة اختلاف؛ فمن الفقهاء من يري ترك اعمالها مع بقاء الشهود وحيازتهم، واعمالها عند فقدهم وذهابهم، وعدم السبيل الي استفسارهم، ولكنهم اذا قالوا عندك لا مزيد فيها عندك فلا يجب اعمالها.
 والذي يجب في هذه القصة  والله اعلم بحقيقة الصواب  ان يحلف كل واحد علي تحقيق ما يدعيه، فان حلفا كان مشتركا بينهما علي ما قاله مالك رحمه الله فيمن ادعي شيءا انه له، وادعي غيره ان له منه نصفه، وما شهد به لعمر في استرعاءه، ولاحمد في عقده غير عامل لالتباسها واشكالها، ولكنهما مدعيان يدا لكل واحد منهما، فان نكل احدهما فللحالف ما حلف عليه.



 وافتي ابن القطان:
 اما كتاب المقاسمة، فلا حجة فيه لمظهره لبطلانه بعد ثبوته، وكذلك عقده بتعطيل البءر والصهريج، والذي اثبته عمر، والذي تقيد من قول احمد انه اعاره ذلك؛ يوجبان القضاء لعمر بذلك الامر حالة؛ لان الاسترعاء والمقال يوجبان بدا لعمر الا لو اثبت ما ذكره في مقاله وما شهد به من الملك لا في القاءم ولا في المقوم عليه فلا يتلفت الي ذلك لنقصانه ان شاء الله.
 قال القاضي:
 قول ابي عبد الله في جوابه علي ما في السءال عن شهود الاسترعاء بتعطيل البءر والصهريج خمسة عشر عاما، وانها في ملك ابن عتبة وابن عمر بنصفين، ولم ترد شهادتهم علي هذا، وفي اعمال هذه الشهادة اختلاف، ذهب الي ما في المدونة في كتاب الشهادات عن مالك فيمن شهدت له بينته بداية او غيرها انه شيءه لا يعلمونه باع ولا وهب انه يستوجب بهذه الشهادة ذلك، ويحلف ما باع ولا وهب ولا خرج عن يده بوجه وياخذه.
 زاد في كتاب العارية عن ابن القاسم: فان لم يشهدوا انهم لا يعلمونه باع ولا وهب. حلف انه ما باع ولا وهب، وقضي له فامضي ههنا شهادتهم، ولم يقولوا: لا نعلمه باع ولا وهب ولا قال، يعادون ويستفسرون ان كان حضروا.
 وفي شهادات المغرب عن اشهب: ان هذه الشهادة انما تمضي اذا لم يوجد سبيل الي سءالهم، واما ان حضروا فسءلوا فابوا ان يقولوا: لا نعلمه باع ولا وهب فشهادتهم باطل.
 ومثل هذا شهادتهم في عدة الوراثة؛ لابد ان يزيدوا: لا نعلم له وارثا غيرهم، ولا يشهدون في هذا ولا الاول علي البت ولا وارث له غيرهم ولا انه شيءه لم يبعه ولا قوته، كذا في المدونة في سماع اشهب في شهادات العتبية، وفيه خلاف في كتاب ابن حبيب وكتاب ابي فرج لبعض اصحاب مالك، ان الشهادة بذلك لا تكون الا علي البت لا علي العلم، ولهذا تبيين، وفيه تنوع تركناه لطوله.
 وجواب ابن القطان في هذه المسالة اظهر من الجواب الثاني، وليس ايضا يبعد في النظر، والله اعلم بالصواب.
 ويمين من استحق شيءا متنوعة متنازع فيها، وارجو انها تاتي في غير هذه المسالة فنبينها ان شاء الله تعالي وهو المنعم بالهدي.



 من ادعي بيع ثوب من انسان وقال المدعي عليه: بل امرني ببيعه:
 فهمنا  وفقك الله  ما تنازع فيه ورثة ابن علي واليهودي، بان قال ورثة ابن علي ان ابن علي باع من اليهودي درنكا (¬) وشقة، وبقي ثمنها عنده، وقال اليهودي: لم اشترهما منه؛ انا دلال؛ ابيع لناس، فسالني بيعها، فبعت الدرنوك بثمن والشقة بثمن، واوردت جميع ذلك عليه، واخذت اجرتي منه.
 فالذي يذهب اليه اصحاب مالك وسحنون معهم: ان القول قول اليهودي مع يمينه، وقالوا: كل من اقر بشء في امانته فلا يعدو الي ذمته، ونسال الله التوفيق، قال بذلك ابن لبابة، ومحمد بن وليد.
 قال القاضي:
 الذي نص عن ابن القاسم في هذه المسالة بعينها خلاف ما ذهبوا اليه، واشارتهم في جوابهم غنما هي الي ما روي عن مالك واصحابه في غير هذه المسالة، من ذلك ما في كتاب القرض من المدونة، فيمن له بيد اخر مال، فقال رب المال: هو قرض، وقال الذي هو بيده: انما هو قراض، قال ابن القاسم: قال مالك: القول قول رب المال. يريد مع يمنه.
 قال ابن القاسم: لانه قال: اخذت مني المال علي ضمان، وقال العامل: بل اخذته علي غير ضمان، فهذا قد اقر له بمال وبدعي لا ضمان عليه فيه، فلا يصدق، فقال ابن حبيب في قراض الواضحة: الي هذه رجع مالك، واخذ به مطرف وابن الماجشون واشهب وابن وهب بعد ان كان يقول: القول قول المقر؛ انه قراض.
 وبه اخذ ابن القاسم واصبغ، قال ابن حبيب: وبالذي رجع اليه مالك اقول، وروي انب وهب عن مالك في المبسوط مثل ما ذلك ابن حبيب عنه؛ ان القول قول رب المال.
 وفي المدونة في كتاب الوكالات: قال مالك فيمن دفع الي رجل الف درهم ليشتري له بها حنطة فاشتري بها تمرا، وقال: بذلك امرتني؛ فالقول قوله، ورب المال مدع (¬). وقال اشهب في نوازل اصبغ في العتبية، قال اصبغ: الي هذا رجع ابن القاسم بعد ان كان يقول: القول قول رب المال والمامور مدع، قال اصبغ: وبه اقول.



 وقد ظهر بهذا الذي اوردنا ان صاحب المال هو المصدق عند اكثر اصحاب مالك بخلاف ما قال ابن لبابة وصاحبه، وقول سحنون الذي اشار اليه هو مروي عنه فيمن قال لرجل: ادفع لي ثمن جاريتي التي بعتك، وقال المطلوب: بل اودعتنيها وتعديت عليها فوطءتها واولدتها، وما بعتنيها؛ قال: رب الجارية مدع عليه مالا ولا يصدق. ومقر انها ام ولد لهذا المطلوب.
 فولده منها احرارا وتوقف هي، فان ماتت عن مال اخذ منه المدعي ثمنها ويوقف باقيه، فان رجع الذي اولدها الي الاقرار بابتياعها يوما ما اخذه، ويحد ان ثبت علي اقراره بالتعدي في وطءها، وروي حسين بن عاصم عن ابن القاسم مثله، وهذه مسالة طويلة متفرعة علي وجوه كثيرة في العتبية وكتاب ابن حبيب وغيرهما، تركت كتابها علي وجوهها لطولها، ومع هذا فليست بنفس المسالة التي سءلوا عنها.
 واما التي سءلوا عنها فوري عيسي بن دينار عن ابن القاسم الذي فيه مسالة سحنون المتقدمة، قال في كتاب البراءة: وسالته عن رجل اتي الي رجل فقال له: هات ثمن الثوب الذي بعتك، فقال: ما بعنيه، ولكن امرتني ان ابيعه، فالقول صاحب الثوب، ويحلف انه باعه منه، يريد لينفي دعواه الوكالة، فان نكل عن اليمين حلف الاخر ويرء.
 قلت: فان حلف صاحب الثوب انه باعه منه واختلفا في الصفة، قال: يصف المشتري الثوب، ويحلف علي صفته، ثم يقومه اهل البصر، ويغرم قيمته، قلت: فان نكل، قال: يصفه صاحب الثوب وقومت الصفة وغرم المشتري، قال: وان اتيا جميعا بما يستنكر في الصفة ونكلا عن اليمين فالقول قول المشتري، قلت: فان كانت قيمته ادني من الثمن الذي باع به، قال: يقال للذي باع الثوب: اتق الله، ان كان امرك ببيعه كما زعمت فادفع اليه بقة ثمن ثوبه ولا تحبسه، ولا يقض عيه بذلك؛ لان صاحب الثوب يدعي انه باعه منه.
 هذا تفسير مسالة اليهودي وورثة ابن علي، وبها كان يجب ان يفتي ان كانا ذكراها.
 من ادعي انه ابتاع وقال المطلوب: بل رهنتنيه:
 قرات  وفقك الله  الشهادات الواقعة علي مريم وسعيدة وحمدة وعلي ابن الماشطة، وفهمنا ما ادعاه ابن الماشطة من الاشتراط منهن اشتراء محضا وقول السناء انهن   رهنه ولم يبعن منه شيءا، وضربت لابن المشاطة اجالا في اثبات ما ادعاه من الاشتراء منهنه، وانصرمت الاجال.
 فالذي نري ان يحلف النسوة في مقطع الحق بالله: انهن ما يعن منه هذه الدار، ولا كتبن له اشتراء او انما رهناها رهنا، فاذا حلفن غرمن له الثمن الذي يقول انه اشتراها به اذا كان في قيمة الدار ما يفي بذلك بعد يمينه ان انكر العدة عليه، فان نكل عن اليمين في العدة ردت اليمين في العدة علي النسوة فحلفن علي ما يذكرن من الرهن ويحاسبنه في الدار من الكراء.
 واذا لم يكن في قيمة الرهن مثل ما ادعي من الثمن وحلف النسوة علي ما يذكرن لم يكن عليهن الا ما يذكرن الا ان زادت قيمة الرهن علي ما قلن، وهو اقل مما يقول هو، فيحلف ايضا هو ما ادعي، ويكون له عليهن من الثمن علي قدر ما بغت الدار من الثمن، قاله عبيد الله بن يحيي، وابن لبابة، ومحمد بن وليد.
 دعوي فيما يقرب من هذا المعني:
 فهمنا  وفقك الله  ما قام به عبدي الله بن مسور الطرطوشي عندك علي موسي بن محمد بن موسي بن فطيس، واثبت قبله من دين داين به موسي رحيما وعبيد الله، وكتب لهما به ذلك حق اقر فيه بدينهما علي ما استجلبته وتيقنهما عليه بذلك، وفيه ارهان موسي لهما منيته وجنانه التي بشرقي مدينة قرطبة، وان موسي قضاهما بعد دينهما وبقيت منه بقية خلصت لعبد الله، واقر موسي الرهن بيده، وقدمه علي بيعه اذا اوجب حقه، وثبت ذلك كله عندك.
 واعذرت في ذلك الي رحيم وموسي، فلم يكن عندهما مدفع غير ما اعتل به موسي من فساد الصفقة، وما ادعاه من القضاء، وكلفته اثبات ما ذلك، وضربت لوكيله فيه اجالا استبلاغا في الاعذار اليه، فلم يات بمدفع، واحضر بينة شهدت لموسي فيما ادعاه من فساد الصفة لم تعرفهم، فلما طال تلومك فيه وبان لك عجزه عجزته بعجزه.
 واستظهر فيما ادعاه موسي علي عبد الله من فساد الصفقة بان حلفته بالله في مقطع الحق: لما انعقدت صفقته علي موسي علي ما ادعاه من فسادها، ولقد انعقدت علي الجواز وعلي ما انعقدت به في الظاهر ما دخل في الصفقة ولا بعدها ما يفسدها كما ذلك موسي، ولا قضاه من باقي دينه شيءا، ونظرنا الي ما عقدته من الحكم لعبد الله علي   موسي.
 واردت معرفة راينا في ذلك، فالذي عقدته  حفظك الله  هو الحق الذي لا يسعك ان تخلي منه شيءا، والاشهاد به وجه القضاء الذي لا يحل خلافه، قاله ابن لبابة، وابن وليد، ويحيي بن عبد العزيز، وسعد بن معاذ، وايوب ابن سليمان، ومحمد بن غالب.
 دعوي في نحو هذا المعني في دار ابن البراء:
 فهمنا  وفقك الله  ما تنازع فيه ابن البراء وابن اخيه احمد في الدار التي كانت ملكا براء، وذكر ابن احمد: ان عمته اخذت من ابيه احمد ثلاث ماءة دينار، ورهنت بذلك هذه الدار، وانكر ذلك ابن البراء وذكر: ان الذي باعت اخته لمغرم السلطان لسبب اعترض فيه، وهذه الدار صيرتها الي اخيها؛ لانه شقيقها، وادعي رهنا لم يصح.
 فالذي نري  والله الموفق  ان ابن احمد قد اقر انها رهن، والرهن غير بيع فوجب بذلك وعقلته هذه الدار، فان صح ما قال من انها رهن، لم يعرض له في حقه، فاما ان يفديها الورثة بالعدة التي رهنت بها ونقسم الدار، وان عجزوا امرت بالنداء عليها وبيعها، وقضي ابن احمد بن البراء ما ثبت له، والعقلة للدار واجبة ثبت ما ذكره ابن البراء او لم يثبت، لاقراره بالرهن، والرهن غير بيع، وانما هي وثيقة بحق ادعي فيه، فاستعجل ايها القاضي العقلة لها فهو وجه النظر، ثم من استحق شيءا قضي له به ان شاء الله. قاله ابن لبابة، وعبيد الله بن يحيي، وسعد بن معاذ، ويحيي بن عبد العزيز، ومحمد بن وليد، واحمد بن ابي عيسي.
 قال القاضي:
 سءال هذه المسالة غير بين، وجوابهم بالعقلة غير ظاهر، وفي مساع اصبغ عن ابن القاسم: فيمن ادعي في جارية عند رحل انه رهنها وقال الاخر: اشتريته منك، وشهد لكل واحد علي دعواه شاهدان، ولا يدري ما كان اولا؛ البيع ام الرهن؟ قال: الاشتراء اولي واثبت؛ لانه قد ثبت به انها له، الا ان يشهد للمدعي انه رهنه اياها بعد الاشتراء، فيعرف انها قد رجعت اليه.
 ولسحنون في كتاب ابنه عن ابن القاسم مثله فيه اخذ، وقد قال بعض اصحابنا يقضي باعدل البينتين، ولو لم تكن بينهما بينة؛ صدق الراهن مع يمينه؛ لان المشتري قد اقر له بالملك وادعي الشراء، وكذلك في تكاء البينتين.



 وفي وكلات المدونة: ان قال: رهنتنيها، وقال رهبا: بل اودعتكها، فالقول قول رهبا. وف يالرهون: وكذلك ان قال: اعرتكها. وفي الوديعة: ان قال: سرقتني، وقال الاخر: اودعتني؛ صدق، لان ربها ادعي عليه بالفجور، وفي الجعل: ان قال: سرقته مني، او قال: سرق مني، وقال الاخر: استعملتني، تحالفا، وقيل لرب المتاع: اعطه اجرته وخذ متاعك، فان ابي؛ قيل للاخر: اعطه قيمة متاعه، فان ابي؛ كانا شريكين، وقال غيره: لا يكونان شريكين والعمل مدع، ونحوه في احكام الواضحة، ولو قال: اودعتكه، وقال الاخر: استعملتنيه؛ صدق وقيل: العامل مدع.
 وقال فضل: ان قال: بعتنيه، وقال ربه: بل غصبتنيه، صدق الذي هو بيده، وكذلك ان قال: قارضتني، وقال الاخر: عسبتني، لان ربه يدعي عليه باب فساد، وقد تقدم قبل هذا بقية هذا المعني.
 دعوي بين ابن ابي الحباب وابن القرشي في تبايع وكشف وامتناع من جواب باقرار او انكار:
 قام عندي  رحمنا الله واياكم  معاوية بن هشام بكتاب ابتياع من محمد وعبدة ابني احمد بن طاهر، فسال ان يكشف ابراهيم زوج عبدة ووكيلها؛ ان كانت باعت من معاوية ما وصف بيعها له في ذلك الكتاب منه ام لا؟ فكشف له محمد بن ابراهيم فقال: ما ارد في الكتاب شيءا حتي ينسخ لي واقراه علي صاحبتي، فكتبت اليكم اسالكم: هل يجب له ان ينسخ له الكتاب ام لا؟ فكبتم الي: ان مثل ذلك الكتاب لا يجب ان ينسخ لمحمد اختصار ما فيه، فقرء عيه الكتاب، فقال عن زوجته بعد سماعه ما فيه: لا ارد فيه شيءا حتي يقول وكيل معاوية ان كان ذلك الشراء لنفسه ام لغيره، ودعي محمد الي شوري اهل العمل في قوله، فاردت معرفة رايكم في الواجب في ذلك فاكتبوا الي برايكم في ذلك ان شاء الله تعالي.
 قال محمد بن وليد: فقرات ما كتب به القاضي اكرمه الله، وحبس علي المسلمين نظره، وفهمت ما سالت عنه وما ذكره فانا كتبنا اليه بخطوط ايدينا؛ بان لا ينسخ شراء معاوية لمحمد بن ابراهيم لاختصار ما فيه، بل يقرا عليه، فكذلك قلنا وكتبنا به اليك، والذي نقول به في قول محمد: انه لا يرد عن زوجته في شراء معاوية، انها باعت منه او لم تبع؛ حتي يقول معاوية ان الشراء انما اشتري ما فيه نفسه او لغيره، ان الرد علي محمد   واجب قبل ان يرد عليه معاوية، فيما احب محمد رد معاوية فيه؛ لان معاوية هو ابتدا كشف محمد، فلابد للمكشوف ان يرد فيما سءل عنه باقرار او انكار، ثم يكشف هو عما بدا له، فان كان لما يكشف عنه معني؛ يجب علي المكشوف عنه الرد فيما رد عليه.
 واقول: ان من لزمه الرد باقرار او انكار فلم يرد؛ فالسوط حتي يرد، هذا قول مالك رحمه الله، وما يجب عندي علي معاوية ان يرد ان كان ابتاع ذلك لنفسه او لغيره؛ لانه يقول: انا قد اشتريت، فما سءالك انت: النفسي اشتريت ام لغيري؟ فان قام علي قاءم يدعي اني اشتريت ذلك له، فعلي ذلك القاءم ارد عليك، والله نساله التوفيق.
 وقال ابن لبابة مثل ذلك، وهو ابين من ان يحتاج فيه الي فتيا؛ لان من كشفه خصمه عن كتاب قام به؛ لابد له من الاقرار والانكار، وبقي من كلامه شء غير معقول فتركته.
 وقال ابو صالح: ليس لمن سءل اولا ان يسال، حتي يرد فيما سءل عنه، فاذا رد، قيل له: سل عما بداك، وهذا مما لا يحتاج فيه الي فتيا، وبه قال سعد بن معاذ.
 دعوي اخري ايضا في ذلك بينهما وبين الحاجب سعيد بن السليم:
 قام عندي  رحمكم الله  محمد بن ابراهيم المعروف وكيل زوجته بنت احمد بن طاهر عنها، علي سعيد بن السليم، في جنان بيد سعيد، وواضح الخصومة عندنا فيها محمد بن ابراهيم، وعبد الله وكيل سعيد، وتقاعد الوكيلان عندي مرارا في ذلك، ثم ان معاوية بن هشام القرشي قام عندي بكتاب ابتياع للجنان التي فيها: قام محمد بن الحباب علي سعيد، فقال معاوية: اني ابتعت هذه الجنان من زوجة ابن الحباب، واراه قد ادعاها ملكا لزوجته، وقام يخاصم فيها عنها، وانا ان سوغته ذلك بعد معرفتي بقيامه وادعاءه ذلك ملكا لها، وهي بشراءي من زوجته، وسالني ان اكشف له محمد بن الحباب: هل باعته زوجة الجنان من معاوية؟
 فلما كشف عن ذلك قال: لا اقر ولا انكر حتي يقول معايوة ان كان ابتاعها لنفسه ام لغيره؟ ثم رجع ابن الحباب فقال: يا قاضي لا يجب ان توقفني عن زوجتي ان كانت باعت هذا الجنان من معاوية مما انتشبت فيه خصومتي عن زوجتي مع وكيل سعيد عندك وعند الناظرين.
 فقال معاوية: انا غير سعيد، فان كنت انت واضعت فهيا وكيل سعيد الذي امر   القاضي وصاحباه بالنظر للمشكاة علي الاربعة منهم، فانا لست من الاربعة الذين صرف نظرهم اليه، وانا واحد من المسلمين في مطلب اطلبه عند قاضي الجماعة، ومطلي عند زوجتك وانت وكيلها، فرد علي، فان اقررت عليها بالبيع مني، اشهد لي القاضي علي ما ثبت من اقراراك عنها بالبيع وقبض الثمن، ليكون لي وثيقة علي سالف الايام، لانك  وانا قاءم  تدعي مالي ملكا لزوجتك بعد بيعها له مني، فاكتبوا لي رحمكم الله واياكم فيما تحاجا فيه.
 قال محمد بن وليد:
 قرات ما كتب به القاضي  وفقه الله  في كتابه هذا، وتدبرت حجة الرجلين، فالذي اقول به في ذلك  والله اساله التوفيق : ان علي محمد بن ابراهيم الرد علي معاوية عند القاضي وحده فيما كشف عنه معاوية؛ لان معاوية يقول: انا غير سعيد، الذي صرف الامر  اعزه الله  انظر بينه وبين ظلمه الي القاضي وصاحبه، وفق الله جميعهم. ومن ابتاع ريعا من رجل، ثم نظر الي ذلك الرجل بيعه من اخر، ويدعي فيه دعوي، ثم لم ينكر المبتاع علي الباءع؛ وهن بذلك شراء المبتاع، فتاكد بهذا عندي: ان من حق معاوية ان يرد عيه ابن الحباب  عن زوجته  هل باعت ام لا؟ وهذا اقول.
 وقال ابن لبابة:
 يلزم ابن الحباب الرد: هل باعت زوجة الحنان من معاوية ام لا؟ وقول ابن الحباب  حتي يقول معاوية: هل اشتري منها ام لا  عجز سديد، انما يسال الساءل فيجاب فيما سال، ثم ان كان للمسءول دعوي سال عنها، فاما ان يقول المسءول: بل انت قل هو ابتعت؟ فيصير المسءول ساءلا قبل رده، وهذا جهل شديد لابد ان يرد عما سءل ثم يسال عما شاء، وقال بذلك خالد بن وهب، وسعد بن معاذ.
 وقال ابو صالح:
 نظرت  اكرمك الله  في تجاوب معاوية وابن الحباب، فرايت لكل وجها يجوز عليه خافه؛ اذ لا ينكر رجوع الشء الي باءعه بعد ان كان باعه، فان كان الجنان بيد معاوية، فلا تباعه لابن الحباب ان يجيب معاوية فيما ساله عنه، اذ صارت الخصومة بينهما دون سعيد، ولا رد جوابه علي معاوية حتي يجب فيما ساله عنه معاوية.
 فان ابي ان يجيب قبل له: اما ان تجيب واما عزناك وقضينا معاوية، فان اجاب   فوجب له سءال معاوية: النفسه ابتاع ام لسعيد وبماله والحنان بيد معاوية، لم يضر سعيدا ما اجاب به معاوية من ذلك، وان كانت الجنان بيد سعيد ومعه ابتياع من معاوية او لم يكن لم يضره؛ لان لسعيد ان يقول لمعاوية: ابتعت منك ولم تبتع مني.
 ولو قال سعيد: نعم ابتاع لي او قامت بذلك بينة، لم يضر ذلك ايضا حتي يثبت بينة علي اصل غصب، وان كانت الجنان بيد سعيد وقت النظر قيل لابن الحباب: هل عادت الجنان الي ملك زوجتك بعد ان باعتها من معاوية، ثم خرجت عن ملكها الي ملك سعيد املا؟ فان قال: لم تعد الي ملكها بعد ان باعتها من معاوية؛ اثبت ذلك عليه ومضت الجنان معاوية من بعده، حتي تقوم بينة علي ابتياع معاوية لسعيد وبينه علي ان سعيدا من اهل الغصب، وان قال: عادت ملكها بعد البيع من معاوية ثبت عليه ايضا البيع من معاوية، ووجبت عليه البينة برجوع ملكها اليه بعد البيع من معاوية.
 قال القاضي:
 هذه الفاظ هجينة ومعان ركيكة وتطويل في غير معني، واعادوا الرد في موضع الجواب وهو لفظ عام غير مستعمل، وانما يقابل السءال الجواب، ويقال عن سءل: اجب ساءلك باقرارك او انكار ان كان في تداع او استخبار. وقالوا في الجواب قبل هذا: ان ابي ان يرد فالسوط. قاله مالك، وانما المعروف من قوله انه يجير علي الاقرار والانكار ولا يترك وما اراد. رواه ابن كنانة عنه في سماع اشهب وقال في كتاب ابن المواز: يجبر بالسجن، وكذلك في كتاب محمد بن عبد الحكم، وقاله سحنون في كتاب ابنه.
 وقال ابن حبي: في كتابه: ان ابي ان يتكلم او قال لا اخاصمه اليك، قال لي القاضي: تكلم وخاصم، والا حلفته علي ما ادعي قبلك وحكمت له عليك، فان لم يتكلم احلف الطالب وقضي له ان كان يستحق باليمين مع نكول المطلوب، وهذا كله اختصرت مساءله كراهة التطويل.
 دعوي في مصحف:
 فهمنا  وفقك الله  مقال المعلم الذي اتاك بالمصحف، وذكر ان محمد بن عبد البر بن لقيط اتي به منذ زمان ليصلحه له فاصلحه، ثم اتي فذكر ان المصحف ضاع وساله ان وقع اليه ان يوقفه له، وان امراة وقفت به عليه فسامها به ثم قال لها: من اين وقع اليك هذا المصحف وانا اعرفه لابن عبد البر؟ فقالت: ان لابن شهيد وان وقع امره الي محمد   بن يحيي صاحب السوق، وادخل ابن عبد البر عليه بينة، فلم يفصل فيه بشء حتي مات.
 فالذي تري: ان تامر بايقافه وتبعث في ابن عبد البر وفي المراة فتكشفها عن خبر هذا المصحف وتحملها فيه علي ما يصح عندك لمن اثبته قاله ابن لبابة، وايوب بن سليمان، ومحمد بن ايمن، وغيرهم.
 دعوي في بيع غلام وقال المطلوب: امرني ببيعه:
 قام عندي محمد بن الشامة فذكر انه باع عبدا من ابن عقيل النخاس، ,اقبضه العبد ولم يقبض منه الثمن، وحضر ابن عقيل فقال: قبضت منه مملوكا اسود لابيعه له ولم اشتره منه، وقد ابق مني.
 فالقول  اكرمك الله  قول من منهما، فانه حضرني بعض اهل العلم، وقال: القول قول صاحب المملوك.
 وذكر الفا مروية لعيسي عن ابن القاسم في رجل قال لرجل: ادفع لي ثمن الثوب الذي بعت منك، قال: ما بعته مني، ولكني دفعته الي لابيعه لك وقد ضاع مني، فقال ابن القاسم: القول قول رب الثوب الذي زعم انه باع من الرجل، ويقال للرجل: صف الثوب الذي اقررت انك قبضته، فاذا وصفه وصدقه رب الثوب قوم الثوب وغرم له قيمته. فما تري انت في ذلك.
 قال ابو صالح:
 فهمت ما ذكرته من خبرهما وما ذكره الرجل، والرواية كما ذلك لا اختلاف عندنا في ذلك، وهو قولنا ومذهبنا؛ فنفذ القضاء به موفقا ان شاء الله. وانما يستوصف قابض العبد اذا لم تكن له بينه علي صفته، فاما ان كانت بينة علي صفته فهو احق من الوصف، الا ان يرضي بترك البينة والرجوع الي الصفة.
 قال ابن لبابة: قول اصبغ وروايته عن ابن القاسم اصح من هذه وبه نقول:
 قال القاضي:
 قد ذكرت رواية عيسي عن ابن القاسم قبل هذا في مسالة اليهودي ومخاصمته بكمالها، وزادوا فيها ههنا ما لم يقع في الرواية وهو قولهم: وقد ضاع مني.
 وقول ابن لبابة: رواية اصبغ اصح، لا اعلم بهذه الرواية التي ذلك، وان كان عني التي في سماع عيسي في رسم العربة: اذ قال رب الجارية: هات ثمن جاريتي هذه. وقد   ولدت. وقال الاخر: ما اشتريت ولكن زوجتنيها، لما وصل بها في هذا الرسم من رواية اصبغ  فليست مثل المسالة التي سءلوا عنها، وقد ذكرت قبل هذا في مسالة اليهودي قول سحنون في هذا.
 دعوي في خندق بين فداءي رجلين حفر احدهما فيه ما تشكي الاخر اذاه:
 قام عندي  رحمه الله  احمد بن مروان، فذكر ان الخندق الكبير الجاري القديم بقلبقار، وكان حجزا بين فدان لي وفدان لعبد الرحمن، واحدث علي فيه حفر مءديا للخندق القديم، وخندق في فداني.
 وقال عبد الرحمن لست اعرف مما قال احمد قليلا ولا كثيرا والحفير الذي ادعي انه حفر في ماله ليس هو كما قال، انما حفرت في مالي ومتاعي.
 فالذي يجب في هذا  والله الموفق  ان احمد قد اقر ان الخندق فاصل وحاجزين ارضه وارض عبد الرحمن، ثم ادعي ان عبد الرحمن تعدي عليه وحفر في ماله، فعلي احمد اقامة البينة علي دعواه، وعليك  وفقك الله  اعانته لشهادة البينة، علي ان يضعف عن طلب حقه. قاله يحيي بن عبد العزيز، وابن لبابة.
 وقال احمد بن بيحيي: يجب عونه وان ترسل معه عدولا ينظرون الي ذلك، لظهور ضعفه مع شهادة من شهد انه ضعيف.
 وقال ابو صالح: اذا جاء مثل هذا الاشكال من الدعوي ارسل القاضي من يفهمه وياتيه بالصحيح منه؛ لانه امر يدرك ويفهم، وقد ركب عثمان بن عفان (رضي الله عنه) في امر اشكال، وقد ركب عندنا ايضا احمد بن زياد في امر اشكل.
 وقال سعد بن معاذ: البينة  اكرمك الله  علي احمد فيما ذلك ان عبد الرحمن حفر في فدانه، الا ان يكون الحفر حادثا يفهم بالوقوف الي الخندق؛ فحينءذ ترسل من ينظر الي ذلك فتعمل بما تقوم به البينة المرسلة المعاينة.
 وقال به ايوب بن سليمان، ان ادعيا جميعا الحفر الطري حتي يثبت لمن هو منهما.
 قال القاضي:
 خبر عثمان الذي ذكره ابو صاح وقع في اقضية العتبية في سماع ابن القاسم في رسم تاخير صلاة العشاء. قال مالك: كان بين رجلين من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) خصومه في   ارض لهما قريبة من المدينة حتي ارتفع الشان بينهما، فركب عثمان (رضي الله عنه) في زمانه في ذلك، وركب معه رجال، فلما ساروا قال له رجل: ان عمر (رضي الله عنه) قد قضي فيه، فقال عثمان: انظر في امر قد قضي فيه عمر ورجع.
 وهكذا وقع في اخر الزكاة الاول من المدونة، وهو خبر حسن ذكره ابو عمر محمد ابن عبد الواحد الماوردي الزاهد المعروف بالمطرز في كتاب البواقيت له، عن الشعبي قال: اول من جرا جريا اي وكل وكيلا من الصحابة علي رضي الله عنه، وكل عبد الله بن جعفر، فقيل له لم وكلت عبد الله وانت سيد من سادات الناطقين؟ فقال: ان للخصومات فحما.
 قال عبد الله: فنازعني طلحة في ظفير كان بين ضيعتين: ضيعة لعلي وضيعة لطلحة، وكان علي يحب ان يثبت الظفير وكان طلحة يحب ان يزال. قال: فتنازعنا الخصومة بين يدي عثمان وهو خيفة، فقال لنا: اذا كان عدا ركبنا في الناس معكما حتي اقف علي الظفيرا فاحكم بينكما معاينة.
 قال عبد الله: فركب معنا من المهاجرين والانصار، وكان معنا معاوية كان جاء زاءرا فتنازعنا الخصومة في الطريق، فقال معاوية: لو كان منكرا لازاله عمر. قال: فوالله ما خرج كلامه حسنا حتي توجه الحكم لي، ثم وقف عثمان والناس معه علي الظفير، فقال: يا هءلاء، اخبرونا اكان هذا ايام عمر؟ قال: قلنا: نعم، قال: فدعونا كما كان ايام عمر. قال: فانصرفنا.
 قال عبد الله: وجءت من فوري الي علي، فقصت عليه القصة حتي بلغت الي كلام معاوية ، فضحك ثم قال: اتدري لم اعانك معاوية؟ قال: قلت: لا، قال: اعانك بالمناقية، قم الان الي طلحة فقل له: ان الظفير لك فاصنع به ما بدا لك، فاتيته فاخبرته؛ فسر بذلك، ثم دعا برداءه ونعله، وقام معي حتي دخلنا علي علي، فرحب به وقال: الظفير لك فاصنع به ما شءت، قال: قد قبلت وانما جءت شاكرا ولي حاجة ولابد من قضاءها، فقال له علي: سل حتي اقضيها لك، قال طلحة: احب ان تقبل الضيعة مني مع ما فيها من العلمان والدواب والالة، فقال علي: قد قبلت. قال: ففرح طلحة، وتعانقا وتفرقنا.
 قال عبد الملك: فوالله ما ادري ايهما اكرم في ذلك المجلس اعلي اذ جاء بالظفير ام طلحة اذ جاء بالضيعة بعد ضنه لمشاة؟.



 وان كان في هذه الحكاية بعض الخلاف عما حكام ملك، فان المعني المقصود منها متفق عليه وهو ركب القاضي مع الثقات في الامر المشكل، وترك القاضي الاعتراض فيما قضي به غيره قبله.
 وقولهم في مسالة الخندق: ويجب ان يحسن عون احمد لضعفه، فذكر ابن حبيب في كتاب منهاج القضاة له عن مظرف وابن الماجشون نحوه.
 قالا: ولا ينبغي للقاضي ان يلقن احد الخصمين حجة قد عمي عنها لضعفه، بان يقول له: قل: كذا وكذا، ولا باس بان يحتج بذلك هو عنه ويكلم خصمه ويعتد له به، حتي كانه هو تكلم بذلك واحتج به.
 وقال اشهب في غير كتاب ابن حبيب: وللقاضي ان يشتد علي عضد احدهما اذا راي ضعفه عن صاحبه وخوفه منه، لينبسط امله في الانصاف ورجاء العدل، ولا باس ان يلقنه حجة عمي عنها، وانما يكره تلقين احدهما حجة الفجور.
 وقال روي ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: "من ثبت عيبا في خصومته حتي يفهمها ثبت الله قدمه يوم تنزل الاقدام" (¬).
 وقال محمد بن عبد الحكم: لا باس ان يلقنه حجة لا يعرفها. وقال سحنون في كتاب ابنه وفي المجموعة: ولا ينبغي ان يشد عضد احدهما ولا يلقنه حجة.
 وقول سحنون هذا هو الفقه، وما ذكره ابن حبيب حسن وقول اشهب ومحمد بن عبد الحكم ليس بشء.
 والقاضي مامور بالعدل بين المتحاكمين فيما هو اخف من هذا، في النظر اليهما. والاقبال عليهما، وتسوية المجلس بينهما، ولا حجة لهما في الحديث الذي ذكره اشهب؛ لانه قد يكون في غير القاضي، والله الموفق للصواب.
 في امراة ادعت انها سبيت:
 فهنا  وفقك الله  ما ذكره العريف سعيد من جلسه علي باب داره وحضوره امراة معها فارسان فسالها سعيد بمحضرهما عن خبرها، فقالت: انها سبيت بحصن فلاي ثم سير بها الي اشبيلية، فاضر بها الذي كانت عنده، فخرجت عنه واقبلت الي قرطبة،   فتقبض عليها هذان الفارسان، وانهما يريدان بها الي حصن بطليوس، فلما سمع ذلك الفارسان همزا هاربين وتركاها عنده، فوقفتها اربعة اشهر او نحوها، فلم يات لها طالب.
 فنري، والله الموفق للصواب، ان تطلق وتذهب حيث شاءت وتقيم حيث احبت؛ اذ لم يات لها طالب ولا مدع، وفي اقل من هذا التوقيت، كان يجب اطلاقها وتسريحها. قال ايوب بن سليمان، وابن لبابة، وابن وليد، واحمد بن يحيي.
 تداعيا مملوكا بينهما: كشفنا القاضي  وفقه الله  عن رجلين اتياه ومعهما غلام، كل واحد منهما يدعيه ملكا، وقال الغلام: كنت مملوكا لابن نوبة، ونقلتني الاملاك حتي صرت الي باءعي من ابن الحاسبة.
 واحضرت ابن نوبة فاثبت انه كان مملوكا له منذ ثلاثة اعوام، وار بيعه من رجل حضر عندك، واقر بابتياعه وبيعه من احد هذين المتداعين فيه، واعلمته بثبوت ملكه عندك لابن نوبة لثلاثة اعوام مضت، وعرفته بمن شهد في ذلك، واجرت شهادته، فقال المدعي الثاني: ابتعته من فلان منذ شهرين.
 وفلان هذا ليس من التداول ملك بعد ابن توبة، وانه لا حجة عنده ولا مدفع، فوجب ملكه لابن توبة؛ لانه اقدم تاريخا ممن الفي عنده، ولم يبق عليك بعد اتلاعذار الا احلاف المالكين له: ابن توبة ومن صار اليه بعده ببينة، فاذا احلفا وجب القضاء به لمستحقه، وان تعدي الذي خرج من يده علي باءعه منه اذ اقر له بالبيع منه، ثم ان طلب حاجة فانت من وراء نظرك بتوفيق الله لك. قاله ابن غالب، وعبيد الله بن يحيي، وابن لبابة، وايوب بن سليمان، وابن وليد.
 تداع في دابة واقالة:
 فهمنا  وفقك الله  ما ادعاه قاسم انه سرق منه برذون بمتاع له بالبيرة، وتعلق برجل يقال له اصبغ، وذكر انه وجده عنده. وقال اصبغ: اشتريته من قوم ثم اقلوني، فالذي يجب في ذلك اذا اثبت قاسم فيما ادعاه؛ ان يتخذ علي اصبغ حميل بايقاف البرذون خمسة ايام الي الجمعة، فان اتي قاسم بشاهد عدل وجب عقل البرذون حتي يثبت بشاهد ثان، ويكون لاصبغ الموجود بيده البرذون ان يكلم اصحابه في الاقالة، فان صحت له اعدي عليهم بالمال، وكان الكلام في البرذون بينهم وبين قاسم، وان لم تثبت الاقالة مضي الكلام بين قاسم واصبغ قاله ابن لبابة، وابن وليد.



 قال القاضي:
 وكان ابو عبد الله ابن عتاب يقول: لا تجب اليمين لمدعي الاقالة علي المدعي عليه فيها، الا ان ياتي بشبهة تقوي بها دعواه، وشاهدته بفني بذلك، وقال: في ذلك اختلاف.
 وكذلك كان صاحب ابن قطان يفتي انه لا يمين في ذلك الا بشبهة، وانا ارجح في ذلك، والفقه فيه لحاق اليمين في ذلك الا ان الناس يبدوا باطلهم في دعوي ذلك اذا طلبوا بثمن المبيع منهم، ويجعلونه باباا من ابواب اللدد والعدول عن الانصاف.
 فان كان مدعي ذلك ممن يظن به طلب الباطل؛ كلف الشبهة، وان كان ممن يظن به انه محقق في دعواه لصلاح حاله وتنزهه عن الباطل؛ فاليمين لاحقة في ذلك ان شاء الله.
 ومن لم يراع الخلطة في الدعوي ابتداء، واوجب اليمين دونها؛ فاليمين في دعوي الاقامة علي اصله اقوي للمعاملة المتقدمة بينهما التي يدعي الاقالة منها، والله اعلم بالصواب.
 دعوي في قبالة ارجاء واقرار وانكار ويمين في ذلك المعني:
 فهمنا  وفقك الله  ما ثبت عندك من اقرار عمر بن سعيد القرشي وامه بنت عباس القرشي بانهما قبلا الارجاء بثلاثماءة دينار من قوم، وان عامرا زوج در مولاة عباس التي كانت زوجته وهلك عنها، سالها ان ياخذ الارجاء علي القبالة كما كان قبلاها وان يتقاضا تحت يده ويبرا الي ورثة عباس بباقي الثلاثماءة دينار.
 وانكر عامر زوج در ان يكون يعرف شيءا من ذلك.
 وضربت لهما في اثبات ما ادعياه من القبالة المذكورة اجالا، وسعت عليهما فيها، فلم ياتيا بمدفع حتي مضت مدة بعد الاجل يجب في اقل منها التعجيز والحكم للطالب بما ثبت له.
 فالذي نري ان الحكم قد وجب للطالب بعد يمين عامر علي ما انكر، ويمين در انها ما علمت ان زوجها قبض منها شيءا مما ذكراه، ثم تعدي در بما ثبت لها من ذلك.
 قاله محمد ابن لبابة، وقال ابن وليد مثله، الا في عامر فلا يمين عليه الا بثبوت الخلطة.
 وقال عبيد الله بن يحيي: لا يمين الا بخلطة، وقال ايوب بن سليمان: هذا جواب   مفرط من وثيقة ليس بينه وبينها نسب؛ انما الدعوي بين عامر وزوج در، وبين عمر وامة الرحمن في قبالة ادعياها عليه فانكرها فلم يثبتا ما ادعيا، فوجب تعجيزهما عنه، ثم لا يمين علي عامر، كقول مالك رحمه الله فيمن شهدت عليه بينه غير عدلة بدعوي، لا يمين عليه؛ لان غير العدلة كلاشء هذا قول مال (رضي الله عنه) نصا.
 وكذلك در ايضا لا يمين عليها؛ لانهما ادعيا انهما احلاها علي زوجها بشء، ولا ادعيا عليها ان زوجها قبض لها شيءا منهما، فقران هذا الصك الي الوثيقة محال. وايجاب الايمان علي عامر ودر احري واولي، والي الله ارغب في التوفيق.
 وقال سعد بن معاذ: الذي قاله ابو صالح من قول مالك في المستخرجة واليه قصد، وغيره من اصحابنا اوجبوا اليمين بغير بينة، وذهبوا الي احلاف زوجها علي الحديث الذي جاء.
 فالقاضي  وفقه الله  مخير في ذلك والله يوفقه وايانا لصواب، فليتخير من ذلك ما يشاء فكل قد ورويناه، والحكم واجب لدر في المال بعد ان يتخير القاضي اي القولين احب، قال ابو صالح: قد اجبت بما عندي، وليس احد من اصحابنا يوجب يمينا لمن جاء بغير بينة عدلة.
 قال القاضي:
 الذي ذكره ابو صالح من قول مالك، وقع في الشهادات في رسم الشجرة، ونصه: وسءل مالك عن الرجل ياتي بشهداء عدول علي رجل بحق، فاثبت المشهود عليه ان بينهم وبينه عداوة، فترد شهادتهم عنه، اتري ان يحلف؟
 قال: اذا ردت شهادتهم فهو بمنزلة من لم يشهد عليه، وكانه راي ان يحلف. قال سحنون مثله.
 وفي رسم العتق من سماع عيسي مثله، وكذلك في كتاب ابن المواز، وقاله اشهب في تهاتر البينتين، ومنه في سماع حسين بن عاصم مثله، وفي النوادر، قال ابو بكر بن محمد: وقد قيل بحلف.
 وجواب ابي صالح هذا ادل هذه الاجوبة علي العلم.
 وقولهم في السءال: وضربت في اثبات ما ادعيا من القبالة اجالا، وسعت عليهما فيها، فلم ياتيا بمدفع؛ قول خلف، وانما لاصواب: فلم ياتيا بشء يوجب لهما نظرا؛ لانهما   كان طالبين لشء لم يثبتاه، ومدعين لامر لم يحققاه، فليس بموضوع مدافع.
 وكنا نقول: من خطا الناقل لا من خطتهم لولا ان تكلفهم حكاية ما جري عند قاضيهم وسءاله لخم بالفاظ غير مهذبة، ومعان غير منتمة، ومقاطع غير صحيحة ولا مفهومة اشد عليهم من هذه اللفظة وحدها، ولولا ان ابا صالح منهم بين بعض ما في السءال ما بان مراد من ذلك المقال، وكذلك اكثر مساءلهم، وقد نبهنا علي كثير منها والذي تركناه اكثر.
 وقد كان يكفيهم ان يقولوا فهمنا ما خاطبتنا به، والجواب كذا، وينقل السءال بتكلف كتاب هذه المساءل الجامع لها اولا وهو القاضي ابن زياد النازلة بين يديه علي ما ذكرنا في يصدر كتابنا هذا، والهدي من الله تعالي.
 دعوي بين ورثة ابن بسيل في مال بقرية غليب، ادعي بعضهم انه ماله من غير سبب موروثهم، وقد تقدم هذا المعني فيما كتبنا:
 فهمنا  وفقك الله  ما قام به مروان علي ابراهيم بن حمدون بن بسيل، وكشف القاضي اياه عما بيده من مال حمدون بن بسيل بقرية بني غليب ، وبعد ان اثبت موت حمدون، وعدة ورثته، والمعني الذي حاز بهلمروان ان يكشفه عن ذلك، وما قاله ابراهيم: ان مال ابيه حمدون وليس بيده منه شء، وانما هو بايدي عرفاء انزلوا عليه، وان الذي يعتمره بهذه القرية ماله وملكه ليس من مال حمدون ولا بسببه، وما اشهد به الشهود من انهم لا يعرفون لاحد من ورثة حمدون بقرية غيب ملكا بغير سبب حمدون.
 فيجب فيما ادعاه ابراهيم ملكا ان يثبته؛ لما ثبت ان دخول ورثة حمدون بقرية غليب بسبب حمدون لا بغير سبيه، فان اثبت شيءا نظرت فيه، وان كان كما قال مروان من انصرام الاجال المضروبة علي ابراهيم في ذلك وجب اخراج ابراهيم عما بيده من القرية ورده الي جميع ورثة حمدون الا ان يدعي بينة قريبة ومدفعا معجلا علي ما يراه القاضي، واكثر ذلك ايام الجمعة. قاله ابن لبابة، وايوب بن سليمان، وغيرهما.
 دعوي ويمين التهمة في المدعي:
 قال ابو صالح: قرات  وفقك الله  ما كشفت عنه عبد الله بن مفرح واخته وانكارهما جميعا الكشف.
 وفي كشفهما ان اصبغ بن حارث ذلك ان ما في الكشف اخرجته ابنته زينب الي   دار خالتها فاطمة علي العصيان لها منها، وان لك كان من ماله، ولم يزل ذلك في دار اخته حتي اخرجها عبد الله بن مفرح الي داره، وحجب اباها عنها حتي ماتت عنده وعند اخته فاطمة.
 فالجواب: انه ان كان عبد الله وفاطمة ممن يقع عليه مثل هذا وممن لا يدع عن بسط يده وياخذ ما ليس له، وممن يجحد حقا عليه؛ وجبت اليمين عليهما في مقطع الحق.
 وان كان بغير هذه الصفة، ممن لا يقع عليهما مثل هذا اللفظ فيهما وصلاح معروف منهما؛ فلا يمين عليهما الا ان ياتي بوجه يوجب حقا ويلزم حقا او يلزم يمينا سوي ما في الكشف فيصير الي ما تبين من ذلك. وقال به ابن لبابة، وسعد بن معاذ، وابن وليد.
 يهودي ادعي في غلام خدمة علي انه مملوكه:
 فهمنا  وفقك الله  ما تنازع فيه اليهودي والغلام الذي اسلم واخرج من عند اليهودي فادعي العلام انه انما خدمه علي انه جر ابن حرين، وانما لما اراد الخروج عنه امسكه حتي صاح، واخرجه القاضي من عنده.
 وقول اليهودي: هو عبدي وابتعته من يهودي من اهل طلبطلة منذ اربع سنين.
 فيجب في ذلك ان يءجل الغلام فيما ادعاه من بينته ما رجي له شء يستات عليه؛ فاذا ظهر عجزه، وطلب الغلام يمين اليهودي من انه لم يكن عنده علي معني الخدمة بالحرية، ولكن علي معني المملكة له؛ وجب ذلك له، فاذا حلف؛ امر القاضي ببيع الغلام ودفع ثمنه الي اليهودي. قال بذلك: ابن لبابة، وابن غالب، وابن وليد.
 قال القاضي:
 في العتق الثاني من المدونة؛ قال ابن القاسم: من كان بيده صبي صغير، وقال: هذا عبدي، فلما بلغ الصغير، قال: انا حر، وما انا لكل بعبد؛ لم يقبل قوله، وهو عبد اذا كانت خدمته معروفة وحيازته اياها معلومة.
 قال: ولو كان الصبي يعرب عن نفسه، فاقل سيده: انت عبدي، وقال الصبي: بل انا حر؛ فهو كالاول ان كان قبل ذلك في يده يختدمه وهو في حوزة لم ينفع الصبي قوله وهو عبد.
 وان كان انما هو متعلق به، لا تعلم منه قبل ذلك خدمته له ولا حوزة واياه؛ فالقول   قول الصبي.
 علي هذا النص كان يجب ان يكون جواب الشيوخ في مسالة اليهودي؛ فيقولوا ان كانت خدمة الغلام معلومة الاعوام التي ذكرها اليهودي صدق اليهودي.
 واراهم انما عموا في تصدق اليهودي علي قول الغلام: انما خدمته علي اني حر ابن حرين؛ فاعملوا اقراره له بالخدمة.
 وكان يلزمهم كشفه عن هذه المدة التي اقر بخدمته فيها فلعلها لم تكن الا الايام او الاشهر، ومثل هذا لا يجب ان يحكم عليه في بالرق، بل يجب ان يكلف البينة مدعي ملكه.
 وفي كتاب ابن سحنون وغيره: من اجر انسانا من اخر، ثم قال الاجير: انا حر، فهو مصدق؛ لانه قد تكون له الخدمة عليه فيءاجره، الا تري لو كان يخدمه، فقال: انا حر صدق! لان الخدمة ليست اقرارا بالرق، الا ان تطول الخدمة حتي يخرج من حد الاجارة.
 وهذا يبين معني ما في المدونة انه انما ذلك في الخدمة الطويلة والمدة البعيدة، مع انه لا يكاد يخفي علي الجيران المصاقبين ابتياع من جارهم للمملوك ولا لما هو احقر منه، فاذا لم يستدع ذلك عند جيرانه ولا سمعه اهل موضعه فكذبه في دعواه ظاهر، وكلامه باطل، وكلف اثبات دعواه والا سقطت.
 واذا ابطلوا انكار الغلام لدعوي اليهودي واعملوا دعوي اليهودي في ملكه له، فكان ينبغي ان يكون جوابهم: الا يسمع قول الغلام حتي ياتي بشبهة او لطخ في حريته، علي ما رواه ابن القاسم عن مالك في سماعه في رسم المناع والحيوان في العبد يدعي الحرية ويذكر بينه غاءبة، والجارية تدعي ذلك.
 قال: لا يقبل قول العبد، الا ان ياتي ببينه، او امر يشبه فيه وجه الحق، فان اتي بذلك رايت ذلك له، واستحب في الجارية ان يوقف صاحبها عنها  يريد عن خدمة العبد  وان كان مامونا امر بالكف عنها، وان كان غير مامون وجاءت بامر اقوي في الشهادة كالشهادة العدل وضعت علي يدي ارماة، واجل فيه الشهران والثلاثة.
 وفي كتاب ابن حبيب: قال اشهب: سال ابن كتانة مالكا لابن غانم عن عبد ادعي حرية، وان له بينة بموضع كذا، فطلب السيد منه حميلا وهو لا يجده؟



 قال: ان جاء بلطخ وشبهة فامكنه ن الخروج ياتي ببينة بعد حميل لسيدة، فان لم يات بحميل؛ سحن، ووكل من يقوم بامره، وكتب الي الموضوع الذي ذلك، وهذا اذا اثبت السيد ملكه اياه وحوزه له. وان لم يثبت ذلك؛ حيل بينه وبين لانكار العبد الرق.
 قال اصبغ: فاذا الكتاب في امره بما يستوجب به الرفع رفعه مع سيده، وان بعد المكان، وكذلك الجارية.
 وكل هذا خلاف ما افتوا به في مسالة اليهودي.
 ومسالة ادعاء العبد الحرية متكررة في مواضع بمعان متقاربة، وتركت اجتلابها عن نصوصها كراهة التطويل.
 دعوي في فدان غلب صاحبه عليه وحيز او عين:
 فهمنا  وفقك الله  ما قام به العطار علي النصرانيين في الفدان فحجر بحردة ودعواه الغلبة، وثبوتهما بما شهد به الشهود فيه، وقول النصرانيين: انهما اشتراه من نصرانيين، وقول وكيلهما: هذا الفدان المعارض فيه ليس الذي شهدت به البينة علي الاسترعاء في الاكراه.
 فيجب في ذلك ان تحوز البينة اليت شهدت في هذا الفدان، او تقول: ان الفدان الذي وقعت فيه المعارضة هو هذا بعينه، او يقول الوكيل: انه هو بعينه، او يحوز الفدان غير هذه البينة انه هو المقوم فيه فتسقط حينءذ الحيازة؛ فان ثبت انه هو وجب للعطار استرجاعه بما ثبت له من الاكراه الا ان تكون للنصرانيين حجة عند الاعذار اليهما. قاله ابن لبابة وغيره.
 مشورة اخري في هذه القصة:
 تكشف  وفقك الله  زكريا وعثمان النصرانيين عن الفدان المحدود في كتاب الاسترعاء؛ فان اقرا انه الفدان الذي تعارضوا فيه بعينه؛ نظرت في الشهادات الواقعة في الاسترعاء علي ما يجب ان شاء الله.
 وان انكراه وذكر انه غير الذي اوقعت فيه المعارضة ورضي العطار بايمانهما؛ حلفا في كنيستهما بالله الذي لا اله الا هو: ما هذا الفدان المحدود في هذا الكتاب بالفدان الذي يطالبهما به، ولا هو الذي وقع في كتاب المراضاة، فان حلفا برءا من طلب العطار.
 وان نكلا؛ فان كان القاضي ممن يري اليمين مع الشاهد؛ لم يكن لهما الرد؛ لان   العطار، عليه وجبت اليمين فردها.
 وان كان لا يري اليمين مع الشاهد؛ فالنصرانيان اذا نكلا؛ رد اليمين علي العطار؛ فان حلف؛ نظرت في هذا بما يجب، وان نكل؛ سقطت طلبته عنهما. قاله ابن لبابة، وابن وليد.
 دعوي في زرع:
 قام عندي  رحمكم الله  خشنة فذكر انه افع زرع فدان زوجته الذي بغربي بمحشر الدمشق واقر له بعد حصاده في اندر ابن معصب.
 ولما اراد درسه منعه منه محمد بن قاسم، وحضر عندي محمد بن مصعب واقر ابن مصعب بما ذكره خشنة، وقال: ان محمدا ادعي فيه اذا اراد خيشنة درسه.
 وقال محمد : بل انا انزلت الزرع في اندر ابن مصعب وهو لي، فكلفته البينة بعد ان امرت باعتقال ما حصل في الزراع، وضربت له اجالا واسعة، وتلومت عليه بعدها، قلم يات بسبب يوجب له الزرع، وطال التاني فيه وسالني خيشنة اطلاق يده عليه.
 فهمنا  وفقك الله  ما ذكره خيشنة وابن قاسم واتفاقهما ان الزرع في اندر ابن مصعب واقرار ابن مصعب ان خيشنة انزله فيه ابن قاس؛ فالذي يجب فيه ان اقرار ابن مصعب بالزرع الذي في اندره لخيشنة يوجب الزرع لخيشنة واطلاق يده عليه قاله محمد بن وليد، وعبد الله بن يحيي، ومحمد بن لبابة، وسعد ابن معاذ
 قال القاضي:
 هذا الجواب صحيح ان كانت المراة صدقت الزوج فيما ادعاه عنها، وحفت علي ذلك، واما ان انكرت مقالته وتبرات من الزرع فانه لابن قاسم اذ لا مدعي له سواه.
 وان كان لم يتعرف ما عندها ولا ثبت توكيلها لزوجها فلا يصح في الزرع حكم، ويوقف حتي تعلم بذلك فتدعيه وتحلف؛ فيكون لها او تنكل عن اليمين؛ فيحلف ابن قاسم وياخذه.
 وفي كتاب الشهادة من المدونة: اذا تداعي رجلان زرعا في ارض رجل، واقام احدهما بينة، ورب الارض لا يدعي الزرع؛ فانه يستيرء ذلك، ويقال لهما: زيدا بينه، فاذا طال زمن الاستثناء وتكافات البينات؛ حكم لهما به وكان بينهما  يريد بعد ان يحلفا.



 وان نكل احدهما؛ اخذه الاخر الحالف، وان كان الزرع في يد واحد منهما كان اولي به اذا اقام البينة. يريد وقد اقام الاخر بينه وتكافات، وان لم يقم واحد منهما بينة كان للذي هو بيده.
 قال ابن القاسم: ولو ادعي رب الارض الزرع ترك بيده، ولو اقر رب الارض به لاحدهما وقد استوت حالهما في تداعيهما كان للذي اقر له به رب الارض مع يمينه؛ لانه لو ادعاه لنفسه لكان له. وفي كتاب الولاء من المدونة ما يدل علي ذلك.
 ولاشهب في المجموعة، وفي كتاب ابن سحنون تداعيا ارضا او دارا، وقال كل واحد منهما انها له وفي يده ، والدار بيد غيرهما، فاقر انه اكتراها من احدهما او استعارها منه؛ كانت الذي: اقره هذا، الا ان يقيم الاخر بينه فتكون له، الا ان يقيم الاخر ايضا بينة فتكون لاعدلهما، فان
 تكافاتا كانت للمقر له بعد ان يحلف، ولا يمين مع المقر؛ اذ لو رجع عن اقراره لم يصدق، وان كان شاهدا فالشاهد لا يحلف، وان تداعيا عبدا في ايديهما، والعبد لا يتكلم، فمن قامت له بينة منهما به كان له، وان اقاما جميعا بينة قضي بادلهما، وان تكافاتا كان بينهما بنصفين، وان كان العبد كبيرا يتكلم اساله حتي اسالهما البينة فان اقاماها كان لاعدلهما، وان تكافاتا فهو لمن اقر له العبد منهما بالملك.
 قال القاضي: وتب الي من مالقة بمسالة من هذا المعني، في جمال عيه رزق زينب ادعي رجلان كل واحد منهما ان الزق له استاجره علي جمله، والحمال ينكرهما ويدعه لنفسه او اقر لاحدهما او لهما.
 فجاوبت في ذلك:
 ان ادعا الحمال لنفسه كان له بعد ان يحلف لكل واحد منهما علي تكذيب دعواه؛ وان اقر به لاحدهما كان لمقيم له مع يمينه ان لم تقم للاخر بينة، وان اقر انهما جميعا اسلماه اليه واستاجراه عليه علي جملة، حلف كل واحد منهما واقتسماه، ومن نكل منهما اخذه الحالف، وسواء كان حامله معروفا بالحمل علي الناس او غير معروف بذلك؛ اذا ادعاه ملكا لنفسه فهو اوي مع يمينه لكونه في يديه وحوزة من مدعيه باستءجاره عليه.
 هذا معني ما جاوبت به، وكله علي الاصل الذي قدمناه من المدونة وغيرها، وعلي ما في احكام ابن زياد رحمه الله في الزرع، وان كنت قد رايت في مسالة الزرع التي في المدونة قد كتب عليهما في حاشية كتاب: ان رب الارض لو اقر بالزرع لاحد متداعية لم   ينتفع بذلك، واراه عن ابي عمر الاشبيل احمد بن عبد الملك، وهو خطا لا يلتفت اليه. قال في تلكل المعلقة: والزرع، بخلاف لو كان بيده ثبوب فادعاه رجلان، وقال الذي هو بيده: هو لهذا منهما. هذا كان يكون لمقر له، ولا فرق بين الزرع وما هو ممسكه بيده، والله الموفق للصواب.
 مسالة اخري في تداع زرع من احكام ابن زياد:
 فهمنا  وفقك الله  ما طلبه خلصة من الزرع الذي في ارض اخته الموروثة، وذكر ان زوجها وههيا الفتي زرعها بزوج المراة زوريعتها، فالذي يجب فيه ان تكشف وهيا عنه فان اقر انه زرع بزوج المراة وزريعتها لنفسه؛ فازرع له ويكون عليه كراء حصته خلصة من الزوج، وكراء الارض مع حصته من الزريعة، وان انكر الزوج والزريعة حلف بالله  ان ذلك ليس لمراة منه شء، ويحلف ايضا انه ما زرع الا لنفسه، ثم يكون عليه كراء حصته من الارض. قاله ابن لبابة، ومحمد بن وليد.
 قال القاضي:

 قولهم: ويحلف ايضا انه ما زرع الا لنفسه بعد يمينه انه لا شء منه للمراة؛ ضعيف، لا وجه؛ لان خصلته لم يذكر ذلك في دعواه، انما زعم ان وهبا زرع بزوج المراة وزريعتها، فاذا حلف ان ذلك لا شء للمراة فيه؛ انقطعت دعوي خلصة، ولم يبق له علي وهب ما يحلفه عليه في هذا، ولو ادعي خصته انه انما زرعه علي سبيل المزارعة والشركة بينه وبين المتوفاه، وانكر وهب ان يكون لها فيه شء، وحلف علي ان الزوج والزريعة لا شء للمراة منه لكان كافيا فيما يلزم ان يحلف، ولم يحتج الي تلكل الزيادة.
 ولو ادعي ايضا خلصة ان ذلك انما زرعه علي ان لها منه انصف او الثلث لما لزمته يمين في هذا، لانها عطية لم تشهد المراة بقبولها، فذلك الوجه الذي زادوه ان يوجد له معني، ولو كان له معني ولحقت فيه اليمين لم يكن عليه تكرار اليمين فيه، انما كان تدخله اليمين الاولي ان الزوج والزريعة له لا شء منه لها، وما زرع ذلك الا لنفسه هكذا كانت تكون اليمين ولحقت في ذلك يمين، لان الدعاوي اذا اجتمعت للطالب علي المطلوب، انما يحلف فيها يمينا واحدة لا يمينا لكل دعوي، فهذا شاهدت العمل به، وفيه تنازع تركت ذكره لطوله.



 من قال: انما اشتريت منك غيره واشترطت خياره:
 فهمنا  وفقك الله  ما تنازع فيه الغنوي والمشتري منه، وما ادعاه المشتري من اشتراطه عند الابتياع انه انما يشتري لغيره وانه استثني رضي المشتري له، وانكر الغنوي لما قال من انه اشتراه لغيره واشتراط الخيار، فيجب في ذلك ان اثبت المبتاع ما ذكره اخذ به، والا حلف الغنوي بالله ما اشترط عليه شيءا ولا باع منه الا لنفسه لا لغيره كما ذلك، الا ان يثبت الغنوي ان المشتري اشتري لنفسه فتسقط اليمين عنه، الا ان يقول المبتاع ان هذا الشرط كان بينهما لم تطلع عليه بينة، فان قال ذلك فلابد من اليمين ولا معني للبينة، لانه قد يشترط مثل هذا ولا تحضر بينة، فاذا حلف الغنوي وجب له ثمن الثوب علي المبتاع، وان نكل عن اليمين فله ردها علي المبتاع، فان
 حلف انفسخ ما بينهما ان لم يقبل المبتاع له، وان نكل لزمت اليمين. قال محمد بن لبابة، ومحمد بن وليد، واحمد بن يحيي، وعبيد الله بن يحيي، ويحيي بن عبد العزيز، وسعد بن معاذ.
 قال القاضي:
 عند اخر تاب العيوب من المدونة: من اشتري سلعة من رجل وقال لفان: اشتريتها لا لنفسي، فعليه احضار الثمن ان كان نقدا وهو في النسيءة عليه الي اجله. قال ابن القاسم: لان النقد عليه، وان اشتري لغيره الا ان قال للباءع: النقد لك علي الذي اشتري له ليس لك علي منه شء؛ فيكون حينءذ للباءع علي الامر، فاذا كان النقد علي المشتري لغيره  كما قال ابن القاسم  والمبتاع له مسمي والباءع بذلك مقر، فما الزم هءلاء الغنوي في يمينه ولا باع منه الا لنفسه لا لغيره، وهو ينكر والمبتاع له غير مسمي.
 ثم اكدوا ذلك بان قالوا: الا ان يثبت الغنوي ان المشتري اشتري لنفسه، فكلفوه العناء فيما لا يلزمه ولا يستفيد به فاءدة، هو يقول: نعم اشتريت لزيد، اد انت الثمن وصير المبيع لمن شءت فيلزم المشتري اداء الثمن، كما قال ابن القاسم رحمه الله انما يلزم الباءع ان يحلف ما باع منه الا بالزام بخيار لا غير، علي ما في كتاب الوكلات من المدونة.
 وقولهم: الا ان قال المبتاع: كان هذا الشرط بيني وبينك ولم تطلع عليه بينة، فلا بد من اليمين كلا غير صحيح؛ لان البينة انما عن شهدت بحضور التساوم ابتداء بينهما والعقد دون خيار، فلا يمين علي الباءع في ذلك للمبتاع، الا ان قال المبتاع بعد الافتراق: جعلت الي الخيار؛ ففي اليمين حينءذ نظر.



 دعوي في مباراة ووضع كالء وغير ذلك:
 فهمنا  وفقك الله  ما نازع فيه بن امية وزوجه عاءشة ودعواها انه باراها واخذ لها خادما ونصف دار، ووضعت عنه كالءها في المباراة لضرر ذكرته، ووقع ذكره في كتاب، وانكر ابن امية ذلك من دعواها المبراة، وقال: انها وضعت كالءها عنه، وان بذلك عنده نسخة يطلبها، فما الزم بالنسخة زعم انه لم يجدها، وزعم ان اقرارها بالوضع يجزءه، فالذيث يجب علي يحيي بن امية ان يحلف بالله ما باراها كما ذكرت، ولا عنده النسخة التي ذكرت كما ذلك، الا علي معني المبراة  فاذا حلفت لم يلزمها الوضع، ولم يلزم الزوج المبراة الا ان يقيم البينة عليهما. قال بذلك ابن لبابة، ومحمد بن وليد، وايوب بن سليمان، ويحيي بن عبد العزيز، وعبد الله بن يحيي.
 قال القاضي:
 انظر كيف افتوا بوجوب اليمين عليه في دعواها المبراة، وذلك لا يلزم عند مالك واصحابه الا بشاهد تقيمه علي ذلك، علي ما المدونة والموطا وغيرهما.
 دعوي ابن عيسي علي زوجه وختنته ومصالحتهما له، ووضع كالء ومبراة بعد الوضع وادعاء ضرر وجهل:
 قام الدلال بن عيسي علي زوجه وامها مدعيا عليهما انهما اخذتا له سبعين مثقالا ذهبا قرمونية فانكرتاه، ثم اصطلحوا عن ذلك بعشرين مثالا تءدي كل واحدة نصفها، وعقد عليها بذلك عقدا، وكتب علي الزوجة عقدا اخر انها وضعت عنه كالء صداقها واسصقطته عنه، ثم باراها بعد شهر او نحوه، وطلبها وامها بالعشرين مثقالا، فادعت الجهل، وقالت الزوجة: انه اضر بها وانها انما التزمت له ذلك لاضراره بها.
 وكتبت عقدا بسماع الشهود من النساء انه كان يضربها ولم يقلع عن ذلك الي ان بارراها.
 فافتي ابن عتاب وابن القطان
 ان عقدا الضرر ضعيف والذهب لازمه لهما، قال احدهما: ويءجلان في احضار العشرين مثقالا ثلاثة ايام، وافتي الاخر بخمسة عشر يوما.
 قال ابن عتبا: ويحلف الطالب انه لم يضربها. قال لي: وهذه اليمين استحسان قلت له: ولم لم يبطل عقد الضرر مطلبه قال: لانها قد رضيت بالصلح والتزمته عن دعواه واشهدت بذلك، وانما ينفع الضرر في الطلاق، وقلت له: وما الذي يمنع من نفعه في وضع   الصداق ان كان الوضع قبل الطلاق، قال: لو استزرعت انها انما تضعه لاضراره بها غير طيبة بذلك نفسها؛ نفعها ذلك. قلت له: فاذا وضعت علي المبراة ثم اثبتت الضرر اليس ينفعها وان لم تسترع؟ قال: بلي. قلت: فاي شء هذا مما تقدم، هذا تناقض! قال: ليس فيه تناقض، وكله يرجع الي اصل واحد.
 في امراة اقرضت زوجها دنانير الي اجل فطلقها قبل الاجل، فادعت ان ذلك التاخير انما كان من اجل الزوجية:
 نزلت هذه المسالة بقرطبة: اسلفت زوجها ثلاثين دينارا ذهبا، وانظرته بها خمسة اعوام او ثلاثة  الشك مني ، ثم طلقها بعد عام ونصف من تاريخ السلف. فزعمت انها انما اسلفته وانظرته استدامة لعصمتها معه، ورجاء في حسن صحبته لها.
 وكان التحاكم فيها عند احمد بن بقي، فشاور في ذلك فافتي ابن عتاب القول قول المراة فيما ادعته من ذلك، وتحلف ثم تاخذ حقها منه حالا، وبذلك افتي الشيوخ فيها قبل هذا: ان القول قولها مع يمينها؛ اذ هو الظاهر من امر النساء انهن يفعلن ذلك، فهو كالعرف الذي يصدق فيه من ادعاه.
 وقد قال عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) ذكره مال في الموطا وغيره : من وهب هبة لصلة رحم او علي وجه الصدقة لا يرجع فيها، ومن وهب هبة يري انه انما اراد بها الثواب، فهو علي هبته ويرجع فيها اذا لم يرض منها  فحكم (رضي الله عنه) بما دلت عيه الحال، فكذلك هذه.
 وكان قد خالفه فيها ابو عمر بن القطان، فجمعت حينءذ مساءل تدل علي صحة جواب الشيخ ابي عبد الله فيها، من ذلك في كتاب الوكالات من المدونة: اذا قال المقرض: قرض حال، وقال المستقرض: بل هو الي اجل كذا.
 قال ابن القاسم: القول قول المقرض وياخذه حالا، يريد ويحلف؛ فصدقه لانه فعل معروفا، فهو فيه مصدق، بخلاف لو كان الدين من معاملة، وادعي الغريم اجلا قريبا، وقال ربه: بل هو حال، فالغريم مصدق مع يمينه، الا ان يكون لاهل تلك السلعة امر يتبايعون عليه قد عرف، فالقول قول مدعيه. وكذلك من قول مالك في كتاب الرهون: اذا قال المبتاع  وقد فاتت السلعة : ابتعتها الي اجل كذا، وادعي اجلا قريبا، صدق، وان قال ابن القاسم: لا يصدق المبتاع في الاجل ويءخذ الثمن حالا.



 ففي الذي في كتاب الوكالات دليلان: احدهما: تصريح الفرق بين القرض وغيره بتصديق المقرض في دعوي حلوله، وكذلك يجب ان تصدق المراة لانها مقرضة. والدليل الثاني: ان من ادعي المعروف صدق، ولان العرف كالشاهد له في دعواه، والمتعارف من احوال النساء فيما يوسعن به علي ازواجهن من اموالهن انهن انما يرون بذلك استجلاب مودة الازواج واستدامة عصمتهن معهم، وتغمر مسرتهم.
 فاذا وقع الطلاق واستحالت انفسهن عن ذلك الي ضده، هذا الذي لا يعرف غيره، وارتفع السبب الموجب لتوسعتهن عليهم، واذا ارتفع السبب الموجب المعروف فلصاحبه الرجوع فيه، علي ما في نوازل سحنون في جامع البيوع في الذي يبتاع البعير فيسرق، او الراس فيستغله ويخاف الوضيعة فيه، يذكر ذلك للباءع، فيقول له: لا باس عيك، قح حط الله عنك من ثمنه خمسة دنانير، ثم يصيب البعير او بيع الراس دون وضيعة. قال سحنون: فلا شء للمشتري من الوضيعة، ان قد عوفي بما خافه، وفي سماع يحيي عن ابن القاسم في كتاب اخر نظيره.
 كما انهن ايضا لما عرف من احوالهن عند بغضهن لازواجهن ارادة الفرق لم يضرها دعوي الطلاق في ميراثه عند موته وراه لها، مع ما ادعته قبل ذلك من طلاقهما، واعطاها مالا كانت قد تبرات منه، وسمع منها تكذيبا لنفسها عند وجوبه لها بموت زوجها، هكذا في سماع سحنون في كتاب طلاق السنة.
 وكذلك ايضا صدقها مالك رحمه الله في الدعوي في رسم يشرب خمرا، اذا ادعت انها انما وهبت لزوجها في مرضه ميراثا منه؛ لانه توعدها ان لم تفعل ذلك ان يضيق عليها، ولا يدعها تاتي اهلها ولا ياتونها. قال مالك رحمه الله: وليست المراة في ذلك كغيرها من الوراثة، ولم يكلفها رحمه الله بينة علي دعواها؛ اذ هو معروف بين الزوجين ان الزوج يسومها هذا وشبهه، وفي المسالة اشهر عليها بالهبة لميراثها منه، ولم يصرها ذلك عنده.
 وليس يعارض ما ذكرناه ما فيه سماع اسبغ وسماع سحنون: في التي تضع عن زوجها صداقها علي ان لا يطلقها ويقبل ذلك، ثم يطلقها بعد وقت يري انه لم يعجل فيه: ان الوضيعة ماضية؛ لان الوقت في هذه المسالة غير محصور، والزمنان فيه غير محدود، فصار الرجوع فيه الي اجتهاد المفتي حسبما يراه.
 وفي مساءلهم كثيرا لا يرون فيه العام ونحوه طولا من ذلك، وهو مما يشاكل هذا   الباب  قول مالك في سماع ابن القاسم فيمن غاب عن امراته الي موضع يعرف ويبعث اليها بنفقتها وامرها، وقال: اما الحين فاني اري ان يحتبس عنها ويبعث بنفقتها اليها. قال ابن القاسم في مساع عيسي: الحين الامد القريب فيما السنتين والثلاث، واما اذا تطاول ذلك فاري ان يقضي لها علي له فلم ير السنتين والثلاث في هذه المسالة طولا، فكيف بسنة ونص؟! ومع ذلك فلا يقع في وهم متوهم منصف ان تكون المراة تنتظره مدة يطلقها دونها ويعجل فراقها قبلها، ويس قولها: انما اسلفته استدامة لصحبته وجميل عشرته من باب الحرام، فيقال: القول قول الزوج لانه مدعي الحلال؛ اذ ليس في دعواها تلك انما ادعت انها انظرته لوجهه فها وجهه، فاذا قد حال بينها وبينه الطلاق فلها الرجوع في الانطار. وكذل قال ابن عمر في ذكره اقسام السلف، فسلف تسلفه تريد به وجه صاحبك فليس لك الا وجه صاحبك.
 وقد يوجد في مساءلنا ما يقيل فيه قول مدعي الحرام اذا كان ما ادعاه معروفا في البلد، كما ان دعوي المراة في هذا متعارف، ويس فيه حرام.
 هذا كله علي نصه جمعته حينءذ في ورقة كاغد، وحملتها الي ابن عتاب، وصارت عنده قبل فصول جوابه في المسالة، ورايت جوابه بعد ذلك، وقد ذلك فيه التي ذكرتها من رسم بشرب خمرا.
 وقال ابن شهاب في اخر السفر الثالث من البخاري فيمن قال لامراته: هبي لي بعض صداقك او كله ثم لم يمكث الا يسيرا حتي طلقها، فرجعت فيه، قال: يرد اليها ان كان خلبها، وان كانت اعطته عن طيب نفس منها ليس في شء من امره خديعة جاز؛ قال الله عز وجل: (فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا) (النساء: )، وفي هذا دليل ما قلناه ان شاء الله تعالي.
 وكان ابن مالك قد وافقه في تعجيل السللف للمراة، واخبرني بذلك واستدل علي صحته بما في سماع اصبغ عن ابن القاسم فيمن اعطي امراته عطاء بعد دخوله بمها فالقي النكاح مفسوخا ففرق بينهما، قال: له الرجوع فيما اعطاها؛ لانه اعطاها علي الثبات والغني عنه والجمال لنكاحه والعشرية بينهما فيه، فلم يقر عليه، وذلك اذا كان الفسخ بحدثان العطية، فاما ان كان زمان ذلك قد طال السنتين والسنين قبل الفسخ ثم فسخ، فلا اري له فيه شيءا، وان ادركه بعينه كالخادم بعينه والمنزل بعينه؛ لان الذي اعطي قد   رسخ حتي استمتع منه واستمتع بعطيته فيه، فالفسخ كطلاق حادث منه هاهنا.
 هذا نص قول ابن القاسم فيها، وهو دليل ظاهر لمسالة القرض.
 وكذلك يدل علي صحة جوابها ما في سماع يحيي عن ابن القاسم فيمن ابنته امة فاراد سيدها بيعها وتغريبها، فقال الاب لرجل: اشترها واعينك في ثمنها بماءة دينار، فاشتراها بثمن كبير واستعان بهذا الماءة فيه، ثم اراد بيعها باثر ذلك، فقال الاب: انما اعنتك بالماءة لما رجوت من حبسك اياها. قال: ينظر فان
 راي انه انما اعانه لهذا الوجه، فهو كالشرط؛ يرد الماءة علي الاب؛ وان كان انما اعانه علي وجه الصلة؛ حلت له الامة، ولم يرد الماءة، وفي هذه المسالة والتي قبلها طول اختصرناه، واتينا بالدليل فيه؛ والله الموفق للصواب، ومن الحجة لابن القطان: قول النبي عليه السلام: "المسلمون عند شروطهم (¬) ولم يخص"
 وقال ربيعة في كتاب الخيار: من اسلف رجلا سلفا، فليس له ان يعجله ان سمي له اجلا الا الي اجله؛ لان ذلك معروف.



  AUTO باب الاقرار

 مسالة من ابتاع واقر ان يده عارية في الابتياع:
 من احكام ابن زياد: فهمنا  وفقك الله  ما تنازع فيه بنو حفص وابن الاسوار، في الكتاب الذي وقع باسم ابن كليب بابتياعه من ابن الاسوار، واقر ابن الاسوار فيه بالانتقاد من ابن كليب، واقر ابن كليب ان الابتياع لحفص وبماله، وان يده كانت فيه عارية، ثم اقر ابن كليب انه لم يكن نقد ابن الاسواري شيءا، كما ذلك في كتاب الشراء وانما نقده حفص.
 فالذي يجب في ذلك اذ قد عجز ابن الاسوار فيما ادعاه ان بيعه كان علي الاكراه، بعد ان ضربت له اجالا وسع عليه فيها واعذرت الي ابن كليب فيما ثبت من اقراره بالابتاع لحفص، فلم يدفع ذلك بشء، فقد وجب الاشهاد لبني حفص، اذ قد ثبت عندك عدة ورثة حفص علي ما ثبت لهم في شراء ابن كليب، وتقطع حجة ابن الاسوار عنهم في المنزل، وتاخذ لابن الاسوار ابن كليب بالثمن الذي اقر انه لم ينقده وتعديه به عليه. قاله ابن لبابة، وعبيد الله بن يحيي، ومحمد بن وليد، وايوب بن سليمان.
 اقرار ابن الاصبغ القرشي بالابتياع لزوجه مصابيح، وانكار ورثتها ذل وطلبهم اياه بالثمن:
 فهمنا  وفقك الله وسددك  ما قام به ورثة مصابيح علي ابن الاصبغ القرشي زوجها في اقراره بابتياعي الدار التي بداخل مدينة قرطبة بينه وبينها بالسواء، ونقد نصف الثمن من مالها والنصف الثاني من ماله، وطلب ورثتها منه ما قال انه دفع من مالها، وقالوا: انهم لم يعلموا انها علمت بالابتياع ولا كان بامرها في علمهم، وقول القرشي انها سكنت معه الدار زمانا طويلا وهدمت وباعت النقض، ومثلها لا يخفي عليها ما ابتيع لها الي ما تركت من الهدم وبيع النقض.
 فالذي نراه في ذلك  والله الموفق للصواب  انه اذا لم يثبت رضي مصابيح، وانما هو كظن لبروزها وملكها؛ لم تجز عليها حكومة برضي، الا ان يثبت عليها بذلك ورضاها، واكثر ما كان يلزمها لو كانت باقية اليمين، وكذلك يلزم الباءع من ورثتها المالك لنفسه اليمين وورثته وورثتها، لما علم ان مصابيح علمت بهذا الابتياع ولا رضيت به، فاذا حلف وجبت له حصته من الثمن علي ابن الاصبغ. قال عبيد الله بن يحيي، ومحمد   ابن لبابة، وايوب بن سليمان، ومحمد بن وليد، وسعد بن معاذ.
 ونري  وفقك الله  الا تعجل بما اشرنا به وبجمعنا وتثبت، ثم تنفذ ما يظهر الله لك بعد الاستقصاء والاجماع والمناظرة. قاله ابن لبابة.
 وقال عبيد الله بن يحيي: ليس مثل مصابيح كان يغيب عنها شء مما كان ينظر به زوجها، وقال ابن وليد وابن لبابة وايوب بمثله، وقال سعد بن معاذ بمثل قولهم وفتياهم.
 قال القاضي:
 كذا وقع في الاصل الذي كتبته منه وهو اختلاط منهم، وما زاد عبيد الله ليس بشء، وجوابهم الاول صحيح ليس في الفقه غيره، ولا تعطي الصول سواه.
 من اقر بمال كان عنده ان صاحبه وهبه له وانه فرقه في سبيل الخير وانكر ورثة الرجل دعواه وطلبوا المال:
 فهمنا  وفقك الله وسددك  ما قام به الرجل بكتاب كتبه رجل قد توفي، وفيه ذكر نفقات انفقها في سبيل الخير، واحب القاءم بالكتاب اثبات تلك النفقة لعله ذكرها، وفيه ان تلك النفقات انفقها من مال وهبه اياه رجل سماه، فوق ورثة ذلك الرجل علي الكتاب فقالوا: قد كان وقع الينا خير هذا المال ولم يكن هبة، وانما كان جعله عندك علي وجه لتقوم بحفظه اما وديعة او قرضا، وفي الورثة صغار وكبار قد اخذتهم ولاية القاضين وسالك القاءم عنهم النظر لهم واحببت ان تعرف هل يصح في مثل هذا دعوي لاحد، ولم يقر بالهبة علي وجه الاقرار، وانما جاء اقراره في خير مستجلب لغير الهبة وقلت: انك وقفت الكتاب فان
 يجب في مثله نظر ابحت الكتاب، للطالبين، والا منعتهم من طلب ما لا يجب لهم.
 وقد علمت ما قيل فيمن اقر بقبض مال من رجل علي وجه الشكر له في ذلك ان اقراراه يسقط اذا لم يقص الي الاقرار بالمال صراحا، فان
 لم يكن هذا عندك مثله فعرفني رايك، وهذا لم يجتلب منكرا، وانما اجتلب ذلك نفقاته، ووقع ذلك الهبة في المال ليعرف من استنكر انفاقه ذلك في الوجوه التي ذكرها انه انما انفق من تلك الهبة.
 الجواب في هذا:
 وفقك الله  عن مسالة الرجل المقر بهبة المال له وتحديجه العدة له، وذكره عن نفسه ما سلبها فيه، واستهلكها له من طريق الخير ووجوه الاحتساب، وما قام به عليه وطالبه   فيه ورثة الذي ادعي انه وهبه المال المستهلك فيما زعم انه وجهه له ووضعه فيه: ان اقرار المقر لما ذكره من ذلك لازم له وواجب عليه ماخوذ به، قد اقر بالقبض وادعي الهبة، فعلي اليد ما اخذت، وفي الذمة وجوب ما اتلف مدعي الهبة، اذ من يصح باكثر من قوله، ولم يكن لها ثواب ولا رده، والاصل في هذا حديث النبي (صلي الله عليه وسلم) الذي رواه سمرة بن جنب عنه عليه السلام، "علي اليد رد ما اخذت (¬) "، فالضمان لازم للمقر.
 واما مسالة الشكر فعلي ما ذكره القاضي في كتابه، وهو قول مالك رحمه الله، اذا كان من المقر علي جهة الشكر ومعني الحمد والثناء: ان ذلك ساقط عنه غير واجب عليه، وبه نقول: وليس هذا من معني ذلك ولا من طريقه، وهذا اقرار ودعوي لا يسقطها الا طول الزمان وتفاوت الحالات بين الواهب والموهوب له.
 قال القاضي:
 في كتاب الوديعة في سماع يحيي من قول ابن وهب فيمن اودع رجلا دنانير، وعهد اليه فيها الا يدفعها الا الي من اتي بامارة اعلمه بمها لم يطلع عليها غيره، فاتي رجل بتلك الامارة فدفع اليه المال، ومات المودع رب المال، فقال ورثته لمودع: ما صنعت بمالنا؟ فقال: صنعت به الذي امرني ابوكم وليس علي ان اخبركم بما امرني به  انه يخلف: لقد فعل به الذي امره به في المال لم يتعده الي غيره ويبرا.
 قال يحيي: وسالت عنه ابن القاسم فقال مثله، والمعني انهم صدقوه في الامارة، وان اباهم امره بذلك، فلذلك حلف انه فعل ما امره به وبرء، واما لو كذبوه في دعواه كلها وطلبوا مالهم لكان ذلك لهم، وهو نحو الجواب الذي فوق هذا.
 ولابن القاسم في المدونة: ان اتي المودع من زعم ان ربها امره باخذها، فصدقه ودفعها اليه فضاعت؛ ضمن الدفع، ثم له اخذها من القابض.
 وقال اشهب في كتابه: لربها اخذها ممن شاء منها، ثم لا رجوع لمن اخذها منه علي الاخر.



 وفي الاقرار لابن المواز: لو جاءه بكتابه او بامارة فدفعها اليه وهو يعرف خطة وامارته، فصدق كتابه ودفعها الي الرسول، ثم انكر ربها، فليحلف: انه ما امره ولا كتب بذلك اليه وانه لا يحق له عليه، ثم يغرم له الدافع، ثم يرجع هو علي القابض منه، ولا يمنعه من ذلك تصديقه فيما اتي به ولا معرفته بصحة ما جاء به وشهادته بصدقه.
 قال محمد: والذي جاءه الكتاب وان عرف خطه وامارته له الا يدفع اليه وديعة الغاءب، ولا حقا له عليه.
 وقال ابن عبدوس: ان دفعها الي الرسول، ثم اجتمع مع ربها فاعلمه بذلك فسكت ثم طلبه بعد، فانه يحلف: ما امر فلانا بقبضها، وما كان سكوته رضا بقبضه، ثم يغرمه، ولو كان علم بقبضه فجاء الي الدافع فقال: كلم فلانا القابض يحتال في المال كان رضي بقبضه؛ فليطالبه به والدافع برء.
 واما مسالة الشكر التي ذكرها القاضي والمفتي فهي محذوفة، انما في شهادات المدونة، ولقد قال مالك في الرجل يقر لقوم ان اباهم كان اسلفه مالا وانه قضاه اياه: انه ان كان الذي ادعي من ذلك امرا حديثا من الزمان والسنين غير متطاول، لم يصدق الا ببينة قاطعة علي القضاء، وان كان قد تطاول زمان ذلك احلف المقر وكان القول قوله، وعلي هذا تصح المسالة.
 وبيانها في كتاب ابن حبيب قال: عن اصبغ عن ابن القاسم: سمعت مالكا يقول في الاقرار السلف وقضاءه علي وجه الشكر والثناء: لا يلزم المقر وهو مصدق فيه طال زمانه او قصر ان كان اقراره لحي، فان كان اقراره لميت، فان
 كان لما قد بعد وطال زمانه فكذلك، وان كان فيما وقته قريب اخذ باقراره، وفرق بين الحي والميت في هذا ان الميت لو كان حيا لعله يكون عنده ما يحق به حقه سوي اراره ذا، والحي قاءم بحجته محيي لحقه، سوي اقرار هذا ان كانت بيده من ذلك وثيقة. الا تري ان الميت يقول عند موته: لي علي فلان كذا وكذا، فلابد من ان يحلف فلان ذلك ان جحد، وان لم تعرف بينهما مخالطة ولو ادعي ذلك حي لم يحلف له الا بمخالطة تعرف.
 وقال: سمعت مطرفا وابن الماجشون يقولان: كل من اقر بحق عند قوم في مساق حديث بحديثهم او شكر به احدا او اثني به عليه، لما قد مضي من سلف وغيره من الحقوق، ثم ادعي المقر له ذلك، وقالك قد اسلفته كما ذلك ولم اقض، وقال الاخر قد   قضيته، وانما ذكرت احسانه الي واثنيت به عليه؛ فلا يلزم ذلك المقر اذا كان علي هذه الجهة، ولا ينبغي للقوم ان يشهدوا بذلك، فان
 جهلوا فشهدوا بذلك علي جهته، وكما كان ساقه لم يجز للسطان ان ياخذه به، وهكذا سمعنا مالكا يقول وجميع اصحابنا.
 قال ابن الماجشون: ولو قال ذلك عند السلطان لم يصدق حتي ياتي بالمخرج، وفرق بين ذلك انه ما كان من امر انما جره الحديث والقصة والخير علي حال الشكر والذم، فلا يءخذ به احد، ولو ناكره حقه فقاعده عند السلطان فقال: اسلفني وقضيته، كان عليه المخرج لان هذا اقرار بحق وادعاء بقضاء في موضع الاقرار والدعوي والفصل والبينات. وقال لي مطرف واصبغ مثل ذلك.
 وفي سماع سحنون: قال ابن القاسم: من قال كان لفلانة علي دينار فتقاضاه مني اسوا التقاضي، فلا يجزي خيرا، فقال المقر له: ما تقاضيت شيءا، قال: الدينار علي المقر وليس هذا كالمقر علي الشكر، وهذا خلاف ما تقدم من كتاب ابن حبيب.
 وفي سماع عيسي عن ابن القاسم من لقي رجلا فقال: اشهد اني قبضت من فلان ماءة دينار كان لي عليه فجزاه الله خيرا، فانه قد احسن قضاءي فلا شء لي عليه، فاعلم بذلك الشاهد المشهود له بانه قضي فقال: كذب بل اسلفته اياها، فالقول قوله مع يمينه انه اسلفه اياها، الا ان ياتي الاخر بالبينة انه تقاضها في دينه. قال ابن القاسم: وهي بينة قال ابو حمزة: كذلك قال المخزومي.
 اقر بعدة وادعي قضاء بعضها، وشك في قضاء بعضها حتي يحاسب عنها:
 نظرنا  اكرم الله الامير  فيما اقر به طاهر بن فتوح لقمرة مولاة المنذر رحمه الله وادعاءه قضاء عشرين دينارا منها، وقال في ماءة وخمسة وعشرين منها: اظن اني قضيتها الا شيءا ساحاسبك بها.
 فاما ادعاءه قضاء العشرين فعليه فيها البينة، والا حلفت قمر ما اقتضتها منه، ولها رد اليمين عليه فيها، فان حلف برء منها، وان نكل غرمها، واما الماءة وخمسة وعشرون فانه علي المحاسبة، فاذا اتي بها كشفت قمر عنها، فان اقرت بها والا حلفت وغرمها، ولها ايضا رد اليمين عليها فيها، فان
 حلف برء ان نكل غرم ان وجد حاضرا، وان لم يوجد حاضرا او حلفت قمرا علي حقها؛ بيع لها الرهن الموضوع، ثم وفيت حقها منه.
 قال ذلك اجمع وافتي به: عبيد الله، وابن لبابة، وابن وليد، ويحيي بن عبد العزيز،   وسعد بن معاذ، ومحمد بن احمد بن يحيي، وايوب بن سليمان.
 قال القاضي:
 انظر قوله: اظن اني قد قضيتها لو اقتصر عليه ولم يصل به لاشياء ساحاسبك بها؛ للزمه غرم هذا العدد دون يمين الطالبة، علي ما قاله ابن المواز: انما اليمين مع تحقيق الدعوي، فلو قال لك رجل: اظن ان لي عليك دينارا فاحلف لي، وبينهما مخالطة؛ لم تلزمه يمين؛ اذا لم يحقق دعواه، وكذلك لا يمين علي من ادعي عليك دعوي صحيحة، اذا لم يحقق البراءة منها، فيغرم حتي ينكر انكارا بينا فيحلف، وقد مر هذا المعني  وفيه تنازع  وفي كتاب ابن حبيب، وفي موضع اخر من كتاب ابن المواز فتامله.
 اقرار مكتري حمام لقوم بالحمام:
 فهمنا  وفقك الله  ما كشفنا عنه من اقرار متقبل الحمام المنسوب الي عثمان انه بيده لاحمد بن محمد ابن وليد ولورثة اخيه، وانهم هم المدخلون له فيه؛ فيجب ان تكشف هذا المقر كيف هو بينهم: اعلي السواء ام علي غير ذلك؟ فما اقر به كان كذلك، الا ان يدعي المقر لهم غير ما اقر به من هو بيده؛ فيكلف المدعي البينة علي دعواه. قال بجميع ذلك ابن لبابة، وايوب بن سليمان، ومحمد بن وليد.
 اقرار باكتراء دار ودعوي سلف:
 نظرنا  اكرمك الله  في اقرار هشام بن سالم باكتراءه الدار التي يربض الرصافة من رملة بنت اخيه، وادعاءه انه قد قضاها جميع كراءها الي ان خرج عنها، وان له قبلها عشرة مثاقيل سلفا، ثم نظرنا في انكاره الاقرار بالاكتراء وباشهاده به علي نفسه، وادعاءه انه انما سكنها عشر سنين علي سبيل المتعة، وقال: اني كافاتها.
 فالذي نقول به: ان ثبت عليه اقراره بالاكتراء بعد لين، ولم يكن عنده مدفع فيهما اخذ بجميع الكراء، بعد ان تحلف رملة: انها ما قبضت منه كراء ولا كافاها بشء، وما ادعاه من السلف ان شهدت له بينة عدلة ولم يكن فيها مدفع عند رملة؛ ادت ذلك اليه، وان لم تكن له بينة حلفت رملة ما اسلفها شيءا مما ادعاه عليها، ولها رد اليمين عليه فيه، وان اقام بالمتعة بينة؛ لم تقبل منه اذا ثبت عليه الاقرار بالاكتراء لاذابه بينة المتعة، ويءخذ بكراء العشر سنين، الا ان تثبت رملة انه سكنها اكثر من ذلك، فتءخذ به، والا فيمينه فيما ادعته زاءدة، ولو رد اليمين عليها في ذلك، ويجب عليه اليمين ان انكاره لم يكن فيما   ادعاه علي رملة من السلف في الاقرار الذي انكره، وانه انما انكر ما ذلك عنه من الاقرار بالاكتراء. قاله عبيد الله بن يحيي، وابن لبابة، وايوب بن سليمان، وسعد بن معاذ، ويحيي بن عبد العزيز، ومحمد بن وليد.
 امراة اقرت بمال لها ولغيرها:
 ما اخرجته  وفقك الله  ام ولد ابن علي وثبت عندك انه خرج عن يدها بوعيد، فلو ادعت جميعه كان لها، وما اطلقت دعواها منه وقالت انه لغيرها؛ فهو لمن اقرت له به، كما كان ما ادعته لنفسها لها؛ لان من كان بيده شء فهو له، وان اقر به لغيره فهو لمن اقر له.
 الا انا القينا هذه كشفت عن اصل اوجبت قضية ثانية، زعمت ان اصل ما اقرت للصبية به كان لجدها، وانه وهبه لها ووهبت هي ذلك للصبية فوهن الاقرار بوهن الاصل، الا ان يقيم بينه عدل علي ان محمد بن فلان وهبها اياه فيكون اقرارها به حينءذ جاءزا، وما لم يثبت فانه يرجع ميراثا لورثة محمد بن علي ان شاء الله تعالي. قاله ابن لبابة، وعبيد الله بن يحيي، وابن غالب، وابن وليد.
 قال القاضي:
 قد تقدم من هذا فيم معني الهبة وما يشبهه في مسالة علي وجه الشكر، وتقدمت مساءل الاقرار بما في يده لغيره مستوعبة في مسالة التداعي في الزرع.
 مريض اقر لبناته بحق ورثته ومعهن عاصب:
 فهمنا  وفقك الله  الشهادات التي شهد بها علي اقرار محمد بن يحيي لبناته في مرضه الذي توفي فيه، وقول عبد العزيز بن يحيي ان ذلك الاقرار ساقط وان لعاصبه ان ياخذ حصته من المال الذي اقر به لهن، ولنن اليمين علي هذا العاصب: انه ما يعرف هذين الكتابين اللذين قمن بهما. قال بذلك عبيد الله بن يحيي، وابن لبابة، ويجب علي القاضي الاشهاد للعاصب علي سقوط الكتابين. وقاله ايوب بن سلميان، ويحيي بن عبد العزيز.
 في اقرار الاب بتصيير مال الي ابنه عن دين كان له عليه باقراره:
 فهمنا  وفقك الله  ما كشفت عنه من اقرار محمد بن العرض الذي ذكره من بيع الكرم بالدين الذي كان لابنه عنده، واقراره في ذلك الكتاب انه قبض الكرم لابنه اذا   كان يلي النظر له، وقوله في الكتاب الثاني الذي فيه اقراره انه تبرا بالكرم الي ولده، فلم يات بها ان يكلف اظهار الكرم، فان ثبت علي ابنه دين بيع لغرماءه، وان لم يكن عليه دين فهو لورثته، وما فضل منه كان لورثته ان يبيع لغرماءه، وكذلك تسلك في كل شء اقر انه اصاره الي ابنه بالعوض، قاله ابن لبابة، وايوب بن سليمان، وابن وليد.
 قال القاضي: وتتم هذه المسالة بما نورده من وجوهها ان شاء الله. قال ابن حبيب: قلت لمطرف وابن الماجشون: من قال: اشهدوا اني قد بعت من ولدي هذا لولد له صغير او كبير داري هذه بكذا وكذا دينارا، كانت له في يدي من ميراثه من امه او من عطية اعطيها او من شء يصفه. فقالا: اذا رشح لذلك وجها او سب له سببا يعرف؛ فذلك جاءز مع يمين الكبير، وان لم يعرف ما قال ولا رشح له وجها ولا سبب له سببا يعرف، لم يجز ذلك علي وجه البيع، وكان بسبيل العطية فيما حيز وفيما لم يحز.
 قال: وكذلك لو قال: اشهدوا ان لوالدي هذا علي ماءة دينار دينا صارت له علي من كذا وكذا، وذلك لا يعرف؛ فذلك لا يجوز الا اني رشح او يسبب امرا يعرف له به مال، فيجوز ذلك للولد مع يمينه، وكذلك لو اقر له بدين لا يعرف لم يجز ذلك، وهو قول علماءنا.
 وقد سءل اصبغ عن ذلك فقال مثله، وقال فضل بن سلمة: انظر في هذه الرواية حيث يقول، وكان سبيله سبيل العطية فيما حيز وفيما لم يحز.
 وقال ابن القاسم في المدونة: اقراره في الصحة بدين لوارث جاءز، وانما يتهم في اقراره في المرض الا في الزوجة اذا كان الذي بينهما متفاقما، وله ولد من غيرها.
 وذك اصبغ في سماعه في غير الزوجة اذا كان ما بينه وبينها متفاقما  مثل هذا، واما اقراره، لوارث في الصحة فرواية اصبغ جوازه كما في المدونة ان اقراره لولده وولد ولده بدين جاءز في الصحة، ثم زاد اصبغ الا ان يقر لولده الرضيع ولا يعرف بكسب ولا فاءدة من ميراث دخل عليها صار الي ابيه، او سبب ولا هبة من احد او شبهها، فهو توليج حينءذ وهدر.
 وكذلك ان اقر لكبير من المال بما لا يشبه ولا شبه اسباب شء من هذه الوجوه فيه بطل كله، وكان توليجا في الحياة لبعد الممات.
 فان فضل: فانظر في هذا وفي ورواية ابن حبيب، ان كان اراد هذا المعني. وفي   الوصايا في سماع اصبغ ونحوه في كتاب ابن المواز: فيمن اقر عند موته ان هذا لابنه مما ورثه عن امه ولا بينة فيه. قال ابن القاسم: فان كان يعرف لها مال او عرض وكان امرا بينا قبل قوله، والا لم يجز.
 وفي الصدقات في اواخر توازل اصبغ فيمن اشهد وهو صحيح انه اشتري لابنه هذه الدار بالف دينار من مال ابنه في زعمه، ويشهد انه انما كريها ويعتلها له وباسمه، ثم يموت علي ذلك وهو صغير في حجره، ولا يعلم لابنه مال من وجه من الوجوه، ثم مات الاب؛ فهو توليج وهو ميراث بين الورثة، كمن قال في مرضه: كنت اعتقت عبدي هذا في صحتي، ولا يقول: انفذوه فهو باطل.
 وفي سماع حسين بن عاصم: سالت ابن القاسم عمن اشهد في صحته: اني قد بعت منزل هذا من امراتي او ابني او ولد ابني بمال عظيم، ولم ير احد من الشهود الثمن، ولم تزل الارض بيد الباءع الي ان مات، قال: لا يجوز هذا، وليس هذا بيعا، انما هو توليج وخدعة ووصية لوارث. كذا ادخلها ابن ابي زمنين في كتابه المشتمل.
 وقال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون، فيمن باع ولده الصغير او الكبير او اجنبيا داره التي يسكنها بثمن خفيف، مثل ان يبيعها بعشرة وهي ثمن ماءة ولا تزال في يده حتي يموت  قالا: ليس هذا بيعا، وهي من باب العطية التي لم تقبض، وهي باطل وترد الدنانيير الي ربها، وهو في الاجنبي ابعد تهمة الا ان ذلك كله مردود، ما لم يشبه ان يكون ثمنا او مقاربا او مشكلا، فيمضي علي وجه البيع. وقاله اصبغ.
 وفي رسم الشجرة من كتاب الصدقة من رواية عيسي عن ابن القاسم: من باع ابنه اصغير ارضا بعشرة مثاقيل، وهي ثمن ماءة فلا تزال في يد الاب حتي يموت فهي موروثة، وللولد العشرة.
 وفيه عن مالك فيمن ولي ابنه حاءطا اشتراه منذ زمن بثمن يسير، وثمنه اليوم كثير وله ولد غيره  قال: ان حازه فهو له حاءز. وفي رسم ذلك حق: ان اشتري لابنه الصغير في حجره غلاما واشهد بذلك، ثم مات الاب بعد بسنة فهو لابن، ولا يدخل فيه الوراثة، واقراره الصحيح لوراثه بدين في الدعوي في رسم البراءة.
 وفي التفليس في سماع اشهب، وفي سماع سحنون، وعنه في كتاب ابنه مما كتب به الي شجرة فيمن باع وربعه من بعض ورثته بماءة دينار، ويقبض خمسة دنانير بمحضر البينة   ويشهد انه قبض الجميع، او كان المشتري اجنبيا فكتب اليه، ينظر الحكم فان
 استراب امرا، وخاف ان يكون قد عمل علي ما لا ينبغي نظر فيه وكشف وسال، والفعل في امرض اضعف، فان
 صح الامر ولم يكن الريع معروفا، ولا غرفته البينة، الا انه محدو في كتاب الشراء؛ فلا يجوز البيع الا ان يكون في الكتاب اقرار المشتري بالقبض والمعرفة، فينظر فيه.
 وكتاب اليه شرحبيل فيمن اقر لابنين له في حجرة بدارين محدودين، واشهد بذلك فكتب اليه: هذا الاقرار احدثه الناس، وهو وليجة محملة عندنا محمل الصدقة اذا كانت الداران معروفتين بملك الاب،  يريد ولا يعرف للابنين مال وهو الحاءز لهما؛ فذلك جاءز ، الا فيما سكن فيه هو مردود من ذلك.
 رجل صير لامراته في كالءها نصف دار سكناه معها وسكناها معا الي ان مات فيها:
 كتب بها من بطليوس وذكر في السءال انه كان تصييرا ناجزا، وكان قد اختلف فيه عندهم، فقال بعضهم: ان التصيير كالصدقة والهبة لا ينفذ، اذا لم يخل المصير الدار من نفسه حتي مات، وقال بعضهم: بل التصيير كالبيع لا يحتاج فيه الي حيازة ولا اخلاء.
 فافتي فيها شيوخنا ابن عتاب وابن القطان وابن مالك بجواز التصيير، وانه كالبيع لا كالهبة بعد ان كان. قال ابن عتاب منهم لمن حضره من اصحابه: لا يجوز التصيير، ثم قال لي: ما رايك فيها ولم يعلمني بما تقدم من قوله لاصحابه، فقلت له: راي فيها ان ذلك نافذ جاءز، وليس في القبض اقوي من سكناها في الدار، فانفذ جوابه بعد ذلك ان التصير جاءز نافذ.
 وتكلمت فيها مع ابن مالك فقال لي: الامثل فيها عندي جوازه، وهو الصواب والله اعلم، لان من قول مالك رحمه فيمن وهب اجنبيا جزءا من ماله مشاعا، واعتمر الموهوب له مع الواهب حتي مات انه جاءز، وفيه اختلاف ذكره ابن ابي زمنين في وثاءقه، واعلمني ابو عمر بن القوي انه كان المفتي باجازته، واخبرني غير ان ابا محمد بن الغلاس كان الذي عندهم ببطلان التصيير لسكني الزوج المصير في الدار حتي مات، وحكي انه راه فتوي لابن المكوي.
 ومن هذا المعني: رجل اقر في صحته بدين لزوجته وباع به منها دار سكناه معها، ووصل سكناه فيها فلم يخرج عنها الي ان مات:
 كتبت بها الي ابي عمران وابي بكر بن عبد الرحمن بالقيروان، وقال الساءل: هل   يجوز هذا البيع اذا لم تقبض المراة الدار منه وتنفرد بها دولة، وقد علمت ما نهي عنه من الكالء بالكالء، وقد روي ابن القاسم من مالك ان لا ياخذ في دينه دارا يسكنها ام تري ان ذلك جاءز؛ لانها دار معينة ولا يدخلها الدين بالدين، علي ما قال في بعض الكتب، انما ذلك في المضمونين جميعا، واما ان اخذ سلعة بعينها عن دين وتاخر القبض فيها، فذلك جاءز، قاله في كتاب الاجال.
 وقال كتاب البيوع الفاسدة: الا خير فيها، وذكر يحيي بن عمران الجواز فيها احسن، وكذلك روي احمد بن خالد عن ابن وضاح عن سحنون، وكان بعض شيوخنا يقول: معني التي في الاجال ان السلعة كانت حاضرة المجلس، والتي في البيوع الفاسدة لم تكن حاضرة المجلس، فاختلف الجواب فيهما لانهما مسءلتان. بين لنا ذلك ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فافتي ابو بكر بن عبد الرحمن:
 الجواب عندي ان ذلك اذا لم يشترط عليها ان يسكن فيها، الا انها لو شاءت اخرجته، وهذا مخالف لمن فسخ دينه في كراء ارض او مسكن داءرا او خدمة عبد، او في سلعة غاءبة؛ لان هءلاء لا يقدرون علي قبض ما فسخوا فيه حقوقهم؛ والزوجة قد قبضت الدار وانما ابقت زوجها ليسكن فيها رفقا به من غير ايجاب وجب له عليها.
 وقد روي اشهب عن مالك رحمه ان له ان ياخذ بدينه دارا يسكنها وجعل اواءل السكني قبضا لجميعه، ولم يرده من الدين بالدين. وبالله التوفيق.
 وجاوب ابو عمران:
 اذا بقي الزوج ساكنا في الدار اليها بدينها فسد الدفع، كما ودفع الرجل داره الي غريمه وبقي الدافع ساكنا فيها؛ كان ذلك دينا بدين، وهو بمثابة سلعة ممنوعة من قابضها في ان يقبضها الا بعد ايام.
 واما مسالة كتاب الاجال فهي محمولة علي حضور السلعة، وان الذي له الدين كان قادرا علي قبضها قبل دخول بيته فاختار تركها الي ان يخرج من البيت، الا تراه قال: ويقبضها اذا خرج، فاما لو كان قبضها اذا خرج يتعذر والرجل الذي دفع الدار لا يتاتي ان تقبض منه امراته الدار الا بعد انتقاله، والانتقال عمل، وقد يتعذر عليه موضع ينتقل اليه فيضرب في ذلك اجل، وهذا علي مذهب ابن القاسم.



 وسكناها مع الزوج ليس قبضا، كما لو تصدق عليها بدار وهما ساكنا فيها لم يكن سكناها معه لها قبضا؛ اذ ليس عليها ان تسكنه، فملا بقي ساكنا لم يتبين الحوز، بل بقيت ساكنة علي الملك المقتدم، وسكناها هي فيها علي اصل ما كانت تسكن معه قبل ذلك بحق الزوجية دون حق الكفاية، فكذلك ايضا سكناها مع الزوج في دار قبضتها منه بدين لها عليه، وهو علي الوجه المتقدم من وجوب سكناها عليه بحق عصمة الزوجية.
 واما تصويب سحنون ويحيي لمسالة الاجال، فمعني ذلك انها افسر وابين، ومسالة البيوع الفاسدة محمولة علي السلعة الغاءبة، او ما قصدا به التراضي وان حضر المجلس.
 قال الشاهد:
 شهد الشهود علي اقرار الزوجين بالتقابض في هذا التصيير، ولم يشهدوا بمعينته، وقد قال بعض المفتين: لا يجوز التصيير الا ببينة الا ببينة تعاين قبض المراة للدار وتنفرد بها، كبقبض الرهن والصدقات، لابد من معاينة القبض فيها، ولا ينتفع بالاقرار في ذلك دون معاينة، وخالفه غيره، فقال: اقرارهما جاءز: كاقرارهما بالصرف والتناجز فيه، وان لم يعرف صدق قولهما فهو جاءز حتي يعرف خلافه، وقال غيرهما في التصيير: هو جاءز لازم لا يضر سكناه معها في الدار، وسكناها معه فيها قبض، وان كان الزوج انتفع بذلك قبض وهو جاءز.
 فجاوب ابو عمران:
 ان القول قولهما في التقابض؛ اذ القول قول من يدعي الصحة ما لم يتبين خلافه كالمسلم والمسلم اليه يتقاران فيه بالتناجر، او يدعي احدهما التناجز او قرب الدفع من العقد، ويقول الاخر بعد طول، فلا يقبل قول مدعي الفساد وهو الدين بالدين، فلا يكون سكناها مع الزوج قبضا، كما لو تصدق عيها بدار وسكنها معه، لم يكن سكناها معه فيها قبضا؛ اذ ليس عليها هي ان تسكنه، وكرر الكلام بمثل ما تقدم.
 وجاوب ابو بكر بن عبد الرحمن:
 قد شرح الجواب عن اخذها للدار من زوجها انه جاءز، ولا يضرها سكني الزوج فيها، وكذلك ما تقارا عليه من القبض والاخذ، ولا يشبه هذا ما قاله صاحبنا انه كالرهن والصدقة؛ لان الرهن شرط الله تعالي فيه القبض، فقال عز من قاءل: (فرهان مقبوضة) (البقرة: من الاية ) وكذلك جاء الحديث عن الفاروق وعلي رضي الله   عنهما: انه من لم يقبض صدقته فلا صدقة له، وقال الصديق (رضي الله عنه) عاءشة رحمهما الله: وكنت حزتيه كان لك.
 وامر الزوج انما جري علي البيع والشراء فيها، ما لم يقع من الزوج شرط يفسد به البيع او من المشتري ارايت لو تراضيا باخذ الدار واحضرا بينهما بينة، فقام الزوج ليخرج من الدار فانهدمت، ام لم يكن ضمانها من الزوجة او من تقول هي من الزوج حتي يخرج منها، وهذا مما لا يقوله احد.
 قال القاضي:
 جواب ابي بكر في هذه المسالة كلها اصح من جواب ابي عمران، وقول ابي عمران انهما في التقابض مصدقان مع وقله: انه لابد من خروج الزوج من الدار كالصدقة والرهن لا يكون سكناها معه فيها قبضا متناقض؛ لانه اذا لم يصح التصير الا بالاخلاء من الزوج فتقاررهما به ينبغي الا يكون عاملا ان وقع فيه تنازع بينهما، او بين ورثتهما، او بين احدهما ووراثه الاخر، كادعاء الحوز في الصدقة اذا لم تقم عليه بينة، هذا الظاهر علي جوابه، والله اعلم.
 وفي سقوط الحوز في التصيير رواية سقطت عن ذلك جميع من افتي في هذه المسالة، وعزيت عن حفظهم فلم يستشهدوا بها؛ اذ لم يذكروها: قال في العتبية في سماع عيس عن القاسم: وساله عمن تصدق بحظه في قرية بمهمة علي اخت له، وقال: اني كنت قد اصبت من مورثها مالا؛ فسهمي عليها صدقة بما اصبت من مالها، ولا يعلم ما اصاب من مالها، فاراد الشركاء الاخذ بالشفعة، هل يجوز قوله: اني اخذت من مالها او يجوز لها الصدقة بما اخذ من مالها فيما زعم علي غير حوز حتي هلك؟ ز
 قال ابن القاسم: ذلك لها، ولا اري لاحد فيها شفعة؛ ان الاصل الثمن لا يعرف؛ ان مالكا قال لنا: ما طال من الشفعة حتي نسي ثمنه، ولم ير ان صاحبه اخفي ذلك لقطع الشفعة، فلا شفعة فيه اذا اتي من يطلبه، ولا يحوز عليها في ذلك؛ لان الحظ انما صار اليها علي وجه الاشتراء فلا حوز فيه.
 هذا نصها في الكتاب، ووصل بها جواب سحنون فيها بنحو ذلك، وقال: الصدقة لها، ولا شفعة لاحد فيها لانه تمنح لا بيع طلبه المقر له.
 وقال في النوادر فيها: قول سحنون ورواية عيسي سواء فقد اسقط ابن القاسم   فيها من الحوز مع تسميته اياها صدقة، وهي تصيير في مجهول، فكيف بمسالة المراة فيما اخذته من كالتها او دينها، وهما معروفان، وهذا نهاية في البيان والله المستعان. وسقط قول من خالف في ذلك، وبطل نظره، وبالله تعالي التوفيق.
 الاقرار بوارث او بوارثين ثم يموت احدهما في حياة المقر:
 قام احمد بن عيسي عند بعض حكام قرطبة بعقدين اثبتهما عنده، نسخة احدهما: اشهد سعيد بن احمد بن الاصبغ الانصاري في صحته وجواز امره انه ان حد\ث به حدث الموت اقعد الناس به واحقهم بوراثته، ما لم يولد له ولد بحيط بميراثه. احمد بن عيسي الانصاري ابن ابن عمه للاب، لا وارث له غيره، شهد.
 ونسخة العقد الثاني يشهد من يتسمي في هذا الكتاب من الشهداء انهم يعرفون سعيد ابن احمد بن الاصبغ واحمد بن عيسي، ويعرفونهما ساكنين بقرية طرسيل منذ ازيد من اربعين عاما، وهما لا يدعيان بينهما قرابة ولا اهلية ولا سمعوا واحدا منهما يدعي شيءا من ذلك، ولا سمعوا احدا ينكر ان بينهما قرابة في المدة المذكورة، وكذلك يعرفون انه لا قربي بينهما ولا اهلية، وان الذي عقده سعيد، واشهد به علي نفسه ان احمد بن عيسي المذكور ابن ابي عمه واحق الناس بميراثه؛ باطل في علمهم. شهد وشاور الحكم في ذلك.
 فافتي ابن عتاب: قرات ما خاطبتني به وادرجته طي كتابك، وفهمت ذلك كله، والذي اقول  والله اساله التوفيق  ان اقرار سعيد بن احمد لاحمد بن عيسي الثابت عندك جاءز نافذ له، اذا لم يكن لسعيد وارث معروف، ويستحق احمد بن عيسي بذلك المال ولا يرث به ولا موالي، ان كان له موالي.
 وهكذا قال اصبغ في المستخرجة، قال: لو ان رجلا لا وارث له يعرف من قريب ولا موالي اقر بابن اخ او ابن عم او مولي، فاقراره جاءز، وللمقر له الميراث مكان في صحة او مرض، حتي ياتي وارث معروف النسب والولاء، وانما يعطي المال اذا لم يكن ثم وارث معروف النسب بان الميت اقر بانه اولي الناس به، فبهذا يعطاه بلا نسب ثابت.
 وذكره ابن ابي زيد في النوادر قول اصبغ هذا، وزاد باثره: وقال سحنون مثله، الا في قوله: ان لم يكن له وارث معروف، فاختلف فيه قوله، فقال كقول اصبغ، ثم قال: لا ميراث له؛ لان المسلمين يرثونه، وذلك الوارث المعروف، ولا يبطل عندي  والله اعلم  اقرار سعيد بما ثبت عندك في الوثيقة الثانية التي ذلك شهودها انهم يعرفون احمد وسعيد   المدة التي ذكروا، وهما لا يدعيان قرابة ولا اهلية؛ اذ لا يتحقق عليه بهذا الكذب، وانما احتيج الي اقرار سعيد لما علم ان ذلك لا يعرف، ولو عرف ذلك شهود وشهدوا به ادوا علمهم لم يحتج الي الاقرار، واستغني بالشهادة بالعلم.
 وكذلك قولهم: الثابت عندك ان الذي اشهد به سعيد علي نفسه ان احمد بن عيسي ابن عمه واحق الناس بميراثه، باطل في علمهم؛ فهو ايضا مما لا يضعف الاقرار به؛ اذ لم يبينوا الوجه الذي هو به باطل.
 ويءيد هذا ما ذكره ابن القسام عن مالك رحمه الله، وهو: سءل مالك عن الرجل يقول لغلامه: هذا بني، والغلام معروف انه سندي والرجل فارسي، هل يصير حرا؟ قال مالك: ما ادعي من ذلك مما يستيقن الناس انه ليس باينه ولا ولده، فهو غير لاحق به؛ فابطل مالك رحمه الله قوله اذا تبين كذبه بانه فارسي والغلام سندين، ورد ذلك علي يقين الشهود لا الي العلم.
 ويشهد لصحة ما قلته ما قاله مالك رحمه الله فيما يشبه هذه المسالة ويوافقها في الاقرار في الاستلحاق؛ اذ لا يستلحق الا اب، قوله في المدونة في الرجل يبيع الصبي الصغير ثم يقر انه ابنه: ان اقراره جاءز، ولد عنده او لم يولد، والقول قوله ابدا الا ان ياتي بامر يستدل به علي كذبه.
 قال ابن القاسم: ومما يستدل به علي كذبه: الصبي يولد في ارض الشرك فيءتي به محمولا مثل الصقالية والزنج، ويعرف ان المدعي لم يدخل تلك البلاد قط، فبهذا وشبهه يعرف به كذبه.
 قال: واما ان لم يعلموا انه لم يدخل تلك البلاد فاقراره جاءز، فانما ابطل مالك قوله بالكذب الذي لا خفاء به عليه، ولم يبطل قوله بما يكون محتملا.
 قيل لابن القاسم في مسالة المقر بالصبي الذي باعه: فان شهد ان ام هذا الغلام ليم تزل ملكا لفلان، او لم تزل زوجة لفلان لرجل غير مدعي الولد حتي هلكت عنده، ايستدل بهذا علي كذب المدعي؟ قال: اما الامة فعله كان زوجها، فلا ادري ما هو؟ واما الحرة، فاذا شهدوا انها لم تزل زوجة الاول حتي ماتت، فهي مثل ما وصفت لك مما يولد في ارض العدو.
 وقوله هذا في الامة، وقوله: فاما ان لم يعلموا انه لم يدخل تلك البلاد فاقراره   جاءز، مما يدل علي ضع الشهادة بانهم لا يعرفون بينهم قرابة ولا اهلية، ولذلك اجتلبت هذه النظاءر، والله اعلم، وهو عز وجل يوفقنا للصواب، ويعيننا علي ما فيه النجاة برحمته وعونه.
 وسءل ابن عتاب ايضا عن مسالة من هذا المعني: وهو رجل اشهد في صحته ان احق الناس بوارثته ان توفي عن غير ولد: ابنا عمه دنيا عبد الله ومحمد ابنا فلان، لا وارث له غيرهما، فتوفي عبد الله في حياة المقر، هل يحيط بميراثه؟
 فافتي: مذهب ابن القاسم ان من اقر ان فلانا ابن عمه لا يثبت نسبه بهذا الاقرار، وانما له المال بعد التاني، فان
 لم يان له طالب اخذه المقر له مع يمينه. حكي هذا عنه احمد بن ميسر، وهو مذهبه في المدونة.
 وقول ابن القاسم: لا يثبت نسبه بهذا الاقرار، هو قول مالك رحمه الله وجماعة اصحابه، وقد حكاه ابن حبيب عن ابن الماجشون واصبغ انه لا يلحق نسب احد من اخ او ابن عم او عم ممن استلحقه حتي يكون وارثه وموروثه بذل الاستلحاق، الا الوالد للولد فقط، كان الاقرار في صحة او مرض. وحكاه ابن سحنون عن ابيه.
 وقال اصبح في المستخرجة: اذا لم يكن له وارث معروف فاقراره جاءز في صحته او مرضه، ويكون له ماله، قال: اخي او عمي، او ابن عمي، او وارثي، ان مولاي، او مولي نعمتي، ولا يثبت له النسب بذلك. وقاله سحنون.
 ولسحنون قول اخر: انه لا ميراث لهذا المقر له، وان لم يكن للمقر وارث معروف لان ميراثه للمسلمين فهم كوارث معروف، وفي هذه الرواية بيان انه انما يكون لمحمد نصف مال المقر؛ لانه انما ياخذه بالاقرار لا بالنسب، والمقر انما اقر له ولاخيه، فقد اقر لكل واحد بنصف ماله، فلم يرث محمد ما لم يجب لعبد الله لموت عبد الله قبل المقر، فبطل اقراره له، وصح لمحمد النصف، ونصف عبد الله لجماعة المسلمين.
 ويشهد لصحة هذا ما رواه ابن حبيب عن ابن الماجشون واصبغ فيمن اقر في مرضه ان فلانا اخوه وفلانا مولاه، ولا يعرف الا بقوله: ان ميراثه لمولاه دون اخيه؛ لان الاقرار بالولاء حق من الحقوق اقر به، والاقرار بالاخ استلحاق، ولا يكون الاستلحاق الا في الولد خاصة، فغلبا الاقرار بالولاء علي الاقرار بالنسب، لما بيناه في ذلك.
 ومذهب اشهب في ذلك: انه لا يستحق الميراث الا من استحق النسب، ويثبت له   بما ثبت به الانساب، وبهذا كان ابن لبابة يقول:، اذا لم يثبت له نسب، فكيف يستحق المال؟
 ومذهب اشهب هذا هو النظر والقياس، الا ان العمل جري علي قول ابن القاسم، والله اعلم بحقيقة الصواب.
 قال القاضي:
 واخبرني ابو مروان عبيد الله بن مالك ان صاحب المواريث الوزير ابا محمد بن فطيس شاورهم فيمن اقر لرجلين انهما اخواه او ابنا عمه الوراثان له؛ فمات احدهما في حياة المقر، ثم مات المقر، هل للمقر له الباقي جميع الميراث ام نصفه؟
 قال : فافتيت انا وابن جرج ابو المطرف ان جميع ميراثه للباقي، ووافقنا ابن القطان في ذلك ودليله في ينوازل اصبغ، قال لي: وافتي ابو عبد الله بن عتاب وابو عبد الله محمد بن سعيد بن ابي زعبل انه ليس له الا نصف ما يخفه المقر. قال ابن ابي زعبل: كما لو اقر لهما بوديعة عنده ليس لكل واحد منهما الا نصفها، وبه اخذ ابن فطيس.
 وذكرت ذلك لابن عتاب فقال لي: كذلك كان، وهي مسالة ابن المقربطي، وجوابي هذا هو جواب الشيوخ، قيل: لانه اقر بمال علي اصل ابن القاسم.
 ونهض ابن مالك مرابطا الي جهة بطليوس في سنة ستين واربع ماءة، فقال لي اذا رجع:. سءلت ببطليوس عمن اقر بوارث اخ او غيره فمات المقر له في حياة المقر وتخلف ولدا هل يرث ذلك الولد المقر اذا مات؟ قال: وكانت نازلة عندهم فافتيت انه لا ميراث له، فسالته: من اين قال هذا؟ فقال: من التي في نوازل اصبغ في الاستلحاق، وهو تناقض من قوله، وخلاف لكلامه الذي حكاه في المقر لهما، وقال لي: افتي اكثر فقهاء بطليوس ان الولد يرث المقر، وافتي واحد منهم انه لا يرث.
 وذكرت لابن عتاب وقال: لا يرث هذا الولد ذلك المقر يريد لانه انما اقر لغيره لا له، واصله مطرد غير مختلف. وكان ابن مالك يفتي فيمن اقر بوارث سماه ثم مات: ان المقر له يحلف: ان الذي اقر له به الميت من قرابته منه، وانه وارثه حق.
 وتكلمت معه في ذلك، فاستدل بما في كتاب الولاء من المدونة فيمن هلك وترك ابنتين، فادعي رجل انه مولاه، وانكرت البنتان ذلك. قال ابن القاسم: لا يكون مولاه في قول مالك، الا ان يقيم بينة. قال: ولو اقرت له ابنتان انه مولي ابيهما، ولا وارث لابيهما   معهما بولاء ولا ينسب لحلف هذا معهما ان كانتا عدلتين، واستحق المال.
 قال ابن المواز بعد التاني: ولا يستحق الولاء كمن هلك وترك ابنا، فاقر الابن لهذا انه اخوه، فانه يرث معه المال، ولا يستحق بذلك نسبا، وقال غيره: لا يحلف مع الابنتين في الثلث الباقي، لانهما شهدتا علي عتق وشهدتهما في العتق لا تجوز، ولا يثبت المال الا بثبات الولاء، وشهدتهما فيه لا تجوز، ولو اقرتا له بالولاء انه مولاهما ورثهما، اذا لم يعرف باطل قولهما.
 قال محمد: بعد يمينه، وكذلك ان اقر له الواحدة انه اعتق اباهما وانه مولاه، وانكرت الثانية، فلا شء له في اقرار المقرة؛ لانه لا يدخل عليها في الثلث الذي صار لها، ولا يثبت له ولاء، فان ماتت ولم تدع عصبة ولا وارثا غيره، حلف وورثها، قال محمد: واليمين في هذا ضعيفة.
 وكان ابن عتاب ينكر فتوي ابن مالك باليمين في ذلك، قال: لم يقل ذلك احد، ثم شاهدته في امراة اقرت لابي عمرو الذهبي انه ابن عم ابيها وتوفيت، فاظهرت عقد اقرارها الي صاحب المواريث ابي عبد الله بن العربي، فارسله به الي ابي عبد الله ابن عتاب، فقال لابي عمرو: في العقد علة؛ لان العاقد لم يرفع نسبك ونسبها حتي يجتمعها في جد واحد، واري لك مصالحة صاحب المواريث، والا فاليمين عليك وترث.
 وافتي غيره بان الميراث له، ولا يمين عليه في ذلك، قال بعضهم: ولا اقول فيه باليمن كما كان يقول ابن العطار، وكان ابن العطار حينءذ قد مات.
 اثبات نسب طالب حق:
 من احكام ابن زيادة: فهمنا  وفقك الله  ما ساله سليمان من اثبات نسبه من ابن عمه الذي زعم انه مات بقلعة رباح، يكتب له بذلك الي من عرفه من اهل الموضع، ليبغ بكتابه الي حقه، فان
 ذلك  وفقك الله  من حقه، ان ثبت عندك مطلبه، ويكتب له بذلك الي حيث حقه، فيكون له ما ثبت له عند القاضي حجة عند من طلب حقه عنده.
 قال محمد بن لبابة، وعبيد الله بن يحيي، وابوب، وابن وليد.
 قال القاضي:
 اصل هذا في الولاء من المدونة فيمن اقام بينه ان فلانا اعتقه، وفلان يجحده ما اعرفك، وما كنت لي عبدا، او قال: ما انت لي بمولي.



 قال ابن القاسم: هذا عندي كالنسب لو ان رجلا ادعي انه ابن هذا الرجل، حجد ذلك الرجل انه ابنه، فاقام البينة عليه؛ فاني امكنه من ذلك، واثبت نسبه منه، كذلك ان انكر مولاك انك اعتقته وجحده ولاءك؛ لك ان تثبت ذلك، وتمكن من ايقاع البينة عليه كالانساب.
 معتقة الي اجل بيعت:
 شهد عند القاضي احمد بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن ايمن انه يعرف عتيقا خادما لقرشية ابنة مفرح، وانها اعتقها بعد ست سنين وانها قد انقضت وابقت عنها في داخل هذه السنين، ثم وجدتها فباعتها باربع موزنات ورمات وهو يعرفها، وشهد محمد بن معاوية بمثل ذلك.
 قرانا وفق الله القاضي  هذه الشهادة، واذا قبلت منها شاهدين وجب الاعذار الي من الفيت بيده هذه الخادم، فان كان في ذلك مدفع نظرت فيه، وان لم يكن عنده مدفع حكمت بحريتها، ويتراجع متبايعوها بالاثمان التي تبايعوها بها. قاله ابن لبابة، وايوب، وابن وليد، ومحمد بن ايمن.
 قال القاضي:
 وكذلك ينقض بيع ام المديرة والمكاتبة اذا بيعت واحدة منهن، والخلاف في هذا بين مالك واصحابه، فان اعتق ام الولد مشتريها نقص عتقها وردت الي باءعها وصرف الثمن علي مشتريها، ولو ماتت عند المشتري كانت مصيبتها من الباءع ويرده الثمن قاله مالك رحمه الله في المدونة في كتاب امهات الاولاد قال: لانها حرة من راس المال، ولا يشبه التدبير لانه من الثلث  يريد والمعتقة الي اجل لو اعتقها مشتريها لبطل عتقه.
 قال مالك في اخر كتاب التدبير في المعتق الي اجل: هو من راس المال. وقال في صدر الكتاب: وله ان ينتزع ماله ما لم يقرب الاجل. قال في التفليس: والسنة بعيد. وفي كتاب المدير: ان اعتق المدير مشتريه مضي ثمنه لباءعه، ونفذ عتقه. وفي كتاب المكاتب انه رجع الي هذا بعد ان كان يقول يرد عتقه.
 قال ابن القاسم في المكاتب مثله: ان فات بالعتق لم يرد بيعه. وقال اشهب وبعض الرواة: ينقض عتقه وبيعه ويرد الي سيده الذي كاتبه؛ لان عقد الكتابة عقد قوي.
 وفي العتبية في نوازل اصبغ من كتاب الزكاة: ان قول مالك اختلف فيه   كالاختلاف في المدير، وفي هذا المعني مساءل كثيرة يطول الكتاب باجتلابها، وانما ذكرنا هذا، لان فيه تمام مسالة المبيعة بعد عتقها الي اجل.
 شوري في وصي طلب عن يتيمه نصف دار وهبته له عمته:
 يا سادتي واولياءي: قام عندي فلان عن يتيمه فلان الذي الي نظره بتقديم اياه علي النظر له بالعقد المذكور فيه هبته؛ فلا يتم لليتيم المذكور ابن اخيها نصف الدار المحدودة فيه، واثبته بشهادة فلان وفلان وفلان ذلك في ذلك العقد علي عين الواهبة، وحيزت الدار وثبتت عندي حيازتها واعذرت في مجلس نظري الي فلانه فيما ثبت عندي مما قدمت ذكره بعد ان عرفتها بثبوت ذلك عندي وممن ثبت.
 فقالت ما وقع ذكره في فصل الاعذار ان بينها وبين الشهود عداوة، وثبت ذلك من قولها عندي، واجلتها في اثبات ما زعمته اجلا علي ما جري به العمل، وتلومت عليها فلم تات بشء يوجب لها نظرا، ووجب ان اشاوركم في ذلك؛ فخاطبتكم بكتابي هذا وادرجت طيه كتابا انتسخ فيه جميع ما قدمت ذكره، بعد ان قوبل عندي وصحت مقابلته، واعملت بصحته فتصفحوا ذلك، وجاوبوني عنه ماجورين، ان شاء الله تعالي، والسلام.
 فجاوب ابن عتاب:
 سيدي تصفتحت خطابك والذي ادرجت طيه، ووجه الخلاص في هذا علي ما كانت القضاة تفعله اجتهادا في شبه ذلك ان تكشف في الباطن عما زعمته المراة من العداوة، فان انكشف اليك فهيا امر اجتهدت علي ما ينكشف اليك وقابلته بما يجب في ذلك، فقد كانوا رحمهم الله يستعينون بباطن القصة ولا يخرجون في ذلك عن الواجب، وان لم ينكشف اليك شء مما زعمته المراة انفذت شهادة الشهود، وحكمت بالهبة، وملاك الامر في ذلك ومداراة ان ذهبت الي الاخذ بما ذكرت لك علي الذي تحمله في ذلك وتوسطه في دينه ويقظته وثقته وحسن تناوله، فعلك بذلك تظفر بالنجاة وتفوز بالسلام، ان شاء الله تعالي.
 وجاوب ابن القطان:
 يا سيدي قرات ما خاطبتنا به، ووقفت عليه، واذ قد ثبت عندك ما ذكرت واعذرت الي الواهبة كما وصفت، فالقضاء يرفع به الواهبة عن الحصة الموهوبة من الدار   المذكورة واجب، والحكم عليها بذلك لازم، دون انزال منك في الحصة المذكورة، ولا يقال في التسجيل انك حكمت بالهبة او قضيت بها، وانما يقال انك قضيت عليها برفع يدها وقطع حجتها واعتراضها فيها خاصة؛ اذ لم يثبت عندك في ذلك ملك الواهبة، فان
 ذهب القاءم الي الانزال كلفته اثبات الملك والحيازة، وحكمت حينءذ بالانزال وقضيت به ان شاء الله تعالي.
 وجاوب ابو محمد:
 القضاء بانقاذ هذه الهبة علي فلانة واجب عندي، والله ولي التوفيق لنا ولك برحمته.
 قال القاضي:
 اما ما ذهب اليه ابن القطان في جوابه ما في رسم نقدها عن ابن القاسم. في الحاكم ياتيه رجلان فيدعي كل واحد منهما ارضا بالصحراء، ثم يقرا احدهما لصحابه من غير بينة، كيف ينبغي للحاكم ان يشهد ان حكم بهذه الارض لفلان، وهو لا يدري اهي في يديه ام لا؟ قال: بل يشهد له بان فلانا اقر لفلان بهذه الارض ولا يشهد انه قضي له بها، وانما يشهد علي اقراره بما اقر له به، ولا يحكم فيها بشء الا ان يقيم البينة انها له. في اخر سماع يحيي نظير هذا، وقد مر منه في صدر الكتاب.
 شوري في استحقاق نصيب من كرم ثبت ملكه للقاءم:
 يا سادتي، قام عندي رجل يسمي بفلان علي فلان، فوقفه عندي في مجلس نظري بتوقيف تاريخه كذا، ادرجته اليكم طي خطابي هذا، فكان من جواب فان
 له علي ذلك ما تقيد في اسفل التوقيف، وثبت جوابه عندي وقوله به، وتقاضي فلان له عندي في مجلس نظري علي حسب ما تقيد في اسفل التوقيف، واظهر الي القاءم كتاب استرعاء بملكه للجزء المذكور من الكرم المحدود وتاريخه كذا، وثبت عندي بشهادة شهوده الذين شهدوا عندي فيه، بعد ان كشفت عنهم في السر، فانتهي الي عنهم ما اوجب قبولي لهم، وحيز الكرم بامري، وثبتت حيازته عندي.
 وادرجت اليكم نسخة الاسترعاء ونسخة الحيازة، بعد ان قوبل ذلك عندي واعلمت عليه بالتصحيح واعذرت في ذلك الي المقوم عليه علي حسب في ظهر الاسترعاء، فادعي مدفعا وثبت قوله بذلك عندي، فاحلته فيه علي حسب ما جري به العمل التاجيلي، وانقضي ذلك التلوم ولم يات بشء، ووجبت مشاورتكم في ذلك؛   فتاملوا ذلك بفضلكم ان كان كاملا عاملا يوجب القضاء لفلان بالحصة المشهود له بها من الكرم المذكور يه ام لا. وجاوبوني بما ترون في ذلك موقفين، ان شاء الله تعالي.
 فجاوب ابن عتاب:
 اذ قد ثبتت عندك ما ذكرت في القضاء فلان بما شهد له به واجب، وانزاله فيه لازم؛ فانفذ ذلك من نظرك موفقا ان شاء الله.
 وجاوب ابن القطان:
 الذي تقدم من الجواب بالقضاء للقاءم وانزاله فيما ثبت له وحيز، صحيح، وبذلك اقول، فاستخر الله تعالي وانقذه موفقا ماجورا ان شاء الله تعالي عز وجل.
 وجاوب ابن مالك:
 انه ان كانت الشهادة لهذا القاءم عندي علي عينة، فقد وجب له القضاء والانزال، ولم ار فيما وجهت الينا ان الشهادات كانت علي عينة، والسلام عليك ورحمة الله. قاله عبيد الله بن مالك.
 شوري في بيت متهدم بين دار حسان ودار شنوغة اليهودي:
 خاطبنا بها صاحب السوق ابو طالب محمد بن مكي رحمه الله، وكان القاضي ابو المطرف بن سوار ابتدا النظر في ذلك، فمات قبل تمام الحكم فيه.
 يا ساداتي واكابر عددي المعظمين عندي، ومن ابقاهم الله تعالي، معتمدين بتوفيقه وتسديده: قام عند حسان بن عبد الله، فذكر ان له دارا بداخل مدينة قرطبة بحومة مسجد صواب تلاصق دارا اخري موقوفة علي شنوغة اليهودي، وانه كان في دار بيت صغير تهدم، وتهدم بتهدمه الجدار الذي كان حاجزا بينه وبين دار شنوغة، واغفل بينانه.
 فلما ذهب الي اقامته اعترضه اسحاق اليهودي، وقال: ان البيت المتهدم من حقوق دار الشنوغة، واظهر الي حسان عقد استرعاء، تاريخه وجب من سنة او بع وستين تضمن ان البيت المذكور من حقوق دار حسان، وذكر انه ثبته عند القاضي ابي المطرف ابن سوار رحمه الله، اذ كان يلي قضاء قرطبة، وفي اسفل كتاب الاسترعاء فصل انعقد بالحيازة، فامره لما شهد عنده فيه شهداء الاسترعاء المذكور، وعلي ظهر كتاب الاسترعاء اعذار القاضي ابي المطرف رحمه الله الي اسحاق المذكور فيما ثبت عنده في الاسترعاء وفصل الحيازة، وتاجيله فيما ادعاه من الحل لما شبه به عنده من ذلك الاجال المعهودة،   واشهاد علي نفسه عنده بذلك.
 فكلف حسانا ان يثبت عندي الاعذار المذكور، والتاجيل بسببه واشهاده علي نفسه بذلك رحمه الله، فاثبت ذلك من قوله عندي وسالني التلوم عليه فتلومت له ثلاثة ايام؛ اذ كان التلوم الذي تلوم عليه القاضي لم يشهد فيه الا شاهدان، قبلت انا احدهما، فانصرم تلومي عليه ولم يات بشء يوجب له نظرا الي حين خطابي هذا اليكم، ورايت من التقصي لهذا الامر والاستبلاغ فيه ان اثبت عندي الاسترعاء والحيازة ذلك، وقد ادرجت طي كتابي هذا اليكم الكتاب المحتوي علي ذلك وعلي الاعذار والتاجيل والتلوم؛ لتصفحوه وتجاوبوني منفصلين بما ترونه ماجورين، والسلام عليكم يا سادتي واكابر عددي ورحمه الله.
 فجاوب محمد بن فرج:
 يا سيدي وولي ومن ايده الله بطاعنه، تصفحت خطابك وما ادرجته طيه واذ لم يثبت اليهودي عند شيءا ولا حل ما ثبت لحسان وانقضت الاجال والتلوم، فالقضاء لحسان بالبيت واجب الحكم به لازم، فانفذ ذلك من نظرك موفقا مءيدا والسلام.
 وكان عقد الاسترعاء المذكور لم يذكر فيه حسان بيتا، وانما كان يشهد من يتسمي في هذا الكتاب من الشهداء انهم يعرفون الدار التي بداخل مدينة قرطبة بحومة مسجد صواب وحدها كذا، ويعرفون من حقوقها البيت المتصل بها من جهة كذا، ولا يعلمونه زال من حقوقها الي حين شهادتهم هذه، ويجوزون ذلك. شهد.
 هذا معني ما كان في عقد الاسترعاء، لم يذكر ملك ذلك البيت الذي كان بهوا لحسان بالبهو ولا بغيره، لنقصان العقد الذي اظهره وتكلف اثباته وخلاءه من المعني الذي لا يجب له حق الا به، وما جري فيه من حيازة واعذار عندك وعند القاضي ابي المطرف رحمه الله عناء لم يخل منه بطاءل كان سببه الغفلة واصله النسيان، وسبحان من لا يغفل ولا ينسي ولا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، فان
 ذهب حسان الي التمادي في طلبه امرته باستءناف امره بعقد يصل به الي حقه واعيدت الحيازة بامرك، اذا ثبت عقده بذلك عندك، ثم تعذر الي من يعترضه فيه وتشاور بعد ذلك فيما ينتهي اليه نظرك مع ما يعترض به المعترض، الهمنا الله الي ما يقرب منه ويزلف لديه بعزته والسلام.
 وتناظر من كان يفتي بعدي فيها، واجتمع بعضهم ببعض يبحثون عن نقصان   العقد. وذكرت ذلك لابن احدهم حتي بان لهم وافتوا علي حسان اثبات ملكه للدار وكلفه الحكم ذلك، واعاد الشوري فيها، ولج محمد في جوابه الاول، وافتي ان العقد الاول عامل، وافتيت انا بنقصانه علي ما ثبت عليه اولا، وجلت فيه روايات كثيرة من المدونة وغيرها، وكان جوابا حافلا، ولم تبقي منه عندي نسخة فلم اثبته هنا، وقد تقدم كثير من هذا المعني فتركت اعادته واستيعابه. كراهة التطويل. والله المعين.
 شوري في ثور استحقه ورثة عن ميتهم:
 خاطبنا بها صاحب المظالم ابو بكر عبيد الله بن محمد بن ادهم: يا سادتي واكابر عددي، المعظمين في نفسي وخلدي، ومن ابقاهم الله وسلمهم، واحسن علي طاعته عونهم.
 قام عندي محمد بن يحيي فذكر ان اباه يحيي توفي مقتولا، وسف عند قتله ثورا كان له، وانه الفاه في حين قيامه عندي بيد رجل سماه، وسالني النظر له في ذلك بواجب الحق، فاجبته علي ذلك، فاظهر الي عقد استرعاء تاريخه ذو القعدة من سنة اربع وستين واربع ماءة، تضمن ملك ابيه يحيي للثور المنعوت فيه، وان شهاداءه لا يعلمون انه فوته بوجه من وجوه التفويت، الي ان اورثه ورثته، ولا انه زال عن ملك ورثته الي حين شهادتهم هذه؛ واتاني ببعض شهداءه فشهدوا عندي علي نصه، وقبل ان يتم ثبوته عندي اتاني محمد المذكور، فذكر انه صالح الرجل الملفي بيده الثور علي شء دفعه اليه، وانه قبض الثور المذكور، وصار بيده لنفسه ولساءر ورثة ابيه معه.
 ثم قام احمد بن عيشون فقال: ان هذا الثور ملكه وماله، وانه صاغ له، وسالني النظر له في ذلك بالواجب، واظهر لي عقد استرعاء تاريخه عشر ذي الحجة من سنة اربع وستين تضمن ملكه لثور المذكور، واتاني بمن اعلمت علي اسمه من شهداءه، فشهدوا عندي علي نصه وعلي عين الثور، فثبت عندي هذا العقد بشهادة من زكي عندي من شهداءه.
 واتاني محمد بن يحيي، وسالني اثبات عقد الاسترعاء الذي كان شرع في اثباته، فابحت له ذلك، واتاني بمن اعلمت علي اسمه من شهداءه فشهدوا عندي علي نصه وعلي عين الثور، وثبت عندي ما تضمنه بشهادة من زكي ايضا عند منهم، وكلت اثبات موت ابيه يحيي وعدة ورثته، فاظهر الي بذلك عقد تاريخه ذو القعدة المذكور، وثبت   عندي بشهيديه، واثبت عندي توكيل امه شمس اياه علي طلب ما يجب لها طلبه عن نفسها وعمن الي نظرها من ساءر بنيها من يحيي، ذلك في عقد الوراثة بايصاء ابيهم يحيي بهم اليها في كتاب عهده توكيلا، اوجب له التكلم عنهم تاريخه عقب ذي القعدة المءرخ، وتضمن معرفة شهيديه الايصاء وثبت عندي بهما.
 واعذرت الي محمد بن يحيي فيما ثبت عندي لابن عيشون بعد ان عرفته بثبوته وبمن ثبت عندي، فقال: ان عندي ما يجل به ما شهد به وشهداءه، فاجلته في ذلك اجلا قاطعا من ثمانية ايام، ثم عاد الي قبل انصرام هذا الاجل، وقال: انه لا مدفع عنده فيما اجل فيه الا ما اثبت في عقد الاسترعاء علي الذي قام به، وثبت ذلك من قوله عندي في مجلس نظري.
 واعذرت ايضا الي ابن عيشون فيما ثبت عندي في عقد الاسترعاء الذي قام به محمد بن يحيي فقال: انه لا مدفع عنده فيما ثبت فيه، وثبت ذلك من قوله عندي، ورايت استطلاع رايكم الموفق فيما جري عندي من ذلك كله، وخاطبتكم بكتابي هذا، واردفت طيه كتاب كاغد يشتمل علي جميع ما اثبته عندي، كل واحد منهما بعد المقابلة بها لتلك النسخ، فتصفحوا ذلك بفضلكم، وجاوبوني عنه موفقين ماجورين والسلام.
 فجاوب محمد بن فرج:
 سيدي ووليي، ومن وفقه الله بطاعنه، تصفحت خطابك وما ادرجته طيه، واذا ثبت ملكان لرجلين في شء واحد كان بيد احدهما؛ قضي به للذي هو بيده، وكذلك هذه المسالة، القضاء بالثور لورثة يحيي بن احمد وابج؛ لان ملكهم اقدم وهو بايديهم، فاقض لهم به بعد يمين محمد وامه في مقطع الحق، بالله الذي لا اله الا هو ان الثور الابيض الذي يطلبه احمد بن عيشون ملك ليحيي بن احمد ومال من ماله، ولم يفوته بوجه من الوجوه في علمهم الي ان توفي، واورثه ورثته ولا خرج عن ملك ورثته بوجه من الوجوه كلها، وان ملك جميعهم لباق عليه الي حين يمينهم علي البت لا يقولون في علمهم في هذا الوجه، وتنقطع حجة احمد بن عيشون في الثور.
 فان نكل محمد وامه عن اليمين حلف ابن عيشون ان الثور ملكه وماله لم يبعه ولا وهبه، ولا خرج عن ملكه بوجه من الوجوه كلها الي حين يمينه، ويقضي له بحصة المالكين لانفسهما من الثور، ويبقي الاصاغر فيه علي حصصهم ملكا لهم، ان شاء الله تعالي.



 وجاوبت انا:
 سيدي ووليي، ومن وصل الله توفيقه وتسديده وعونه وتاييده: ما انتهي اليه نظرك بوجب الحكم لورثة ليحيي بالثور ليس بان لهم يدا، لكن ان بينتهم ارخت وقتا وبينة ابن عيشون لم تحد زمانا، ومن استحق مثل هذا لم يقض له حتي يحلف في مقطع الحق ما باع ولا وهب، فيحلف محمد بن يحيي في مقطع الحق بالجامع عند المنير بمحضر ابن عيشون: بالله الذي لا اله الا هو ما اعلم ان ابي باع هذا الثور المنعوت الذي ورثناه عنه، ولا وهبه، ولا فوته بوجه من وجوه التفويت الي ان تفي واورثناه، وما فوضت نصيبي منه الي حين يمين هذه، وتحلف امه شمس بمثل ذلك، بمحضر ابن عيشون، هكذا يحلفان.
 والرواية في ذلك كذلك، ولا يكلف ان يزيد في اليمين ان الثور كان ملكا لموروثهما ولا ملكهما؛ لان البينة قد شهدت وقطعت به.
 قال بعض الشيوخ في جوابه لبعض القضاة: وقد انكر مثل هذا منه، ولا يجب ان يحكم الحاكم الا بما لا بد منه، فتحفظ في هذا وشبهه، فعلي ما جاوبتك به ادركت الفقهاء المتقدمين، وبه كان يفتون حكام المسلمين، عصمنا الله اجمعين. هذا نص كلامه.
 وفي استحلاف المستحق لمالك واصحابه ثلاث روايات: احداها: ما افتيت به في هذه المسالة، وبه جري العمل باتفاق من فقهاءنا، فلم نحتج الي ذلك غيره، ولقولي: ليس لان لهم يدا  شرح يطول استجلابه، ولولا ان شهود ورثة محمد ارخت وقتا لوجب الحكم للاعدل بينة من الفريقين؛ اذ لابد عندي لواحد منهما، مع اني رايتك قد ذكرت ان قبولك بينات انما كان بتزكية، فدل علي تساويهما في العدالة، ومن نكل ممن وجب عليه الحلف منهما رجعت يمينه علي احمد، وحلف واخذ نصيبه، واليمين ساقطه عن الصغار في ذلك، والله تعالي يخلصك ويحسن عونك، والسلام.
 قال القاضي:
 والروايات التي ذكرت في جوابي هذا احداهما في شهادات المدونة: ان من ادعي عبدا او غيره في يد رجل وشهدت له بينة، انه شبيه لا يعلمون باع ولا وهب؛ حلف هو ما باع ولا وهب ولا اخرجه عن يده بوجه من الوجوه، ويحلف علي البت، وهو الذي جاوبت به فوق هذا.
 وتكررت المسالة في كتاب العتق الثاني، وهي في سماع ابن القاسم في استحقاق   العتبية في رسم الشريكين. قال مالك رحمه الله فيمن اشتري سلعة فوجدت مسروقة، فاقام الذي اعترف البينة انه ما باع ولا وهب، وحلف علي ذلك واعطيها: فللذي اعترفت في يده ان يذهب بها الي باءعها منه ياخذ ثمنها ويضع قيمتها لمستحقها.
 واكمل المسالة في كتاب الوكلات والبضاءع في نوازل عيسي: يحف علي البيت ما باع ولا وهب، وان كانوا ورثة حلف من بلغ منهم الحلم انهم ما يعلمون صاحبهم باع ولا وهب.
 وقال ابن ابي زمنين: اجمع كل من علمت من اصحاب مالك رحمه الله علي اليمين فيما استحق من غير الريع والعقار: بانه لا يتم الحكم لمن استحق شيءا من ذلك الا بعد يمينه، واختلف من ادركت من مشايخنا المقتدي بهم في الفتوي فيمن استحق شيءا من ذلك الا بعد يمينه، وكان بعضهم يفتي الا يمين عليه.
 ورايت فيما سءل عنه سحنون انه كان يري احلافه في الربع والعقار. قال سحنون: واليمين التي اقول بها في ذلك ليست من قول مالك رحمه الله، ولا ياخذ به كل القضاة.
 قال القاضي:
 قد تاول ابن ابي زمنين وغيره ان من قول مالك في مثل ذلك: اليمين علي مستحق الرباع وغيرها.
 وفي النوادر: قال ابن كنانة: ليس علي من اقام بينة في ارض او حيوان او سلعة يمين، الا ان يدعي الذي ذلك في يديه عليه امرا يظن بصاحبه انه قد فعله، فيحلف ما فع له وياخذ حقه، وهذه هي القولة الثالثة: انه لا يمين علي من استحق عقارا او غيره الا بدعوي من المستحق منه تعلق به اليمين، ولم تبلغ ابن ابي زمنين هذه الرواية.
 واما قولي: يحكم بالثور لورثة يحيي، ليس لان لهم يدا؛ فالمعني ان اليد التي تراعي عند تكافء البينتين هي اليد التي لا تعرف كيفيتها، ولا الوجه الذي صار المدعي فيه اليها، واما اذا عرف الوجه الذي به دخل ذلك المتنازع فيه في اليد، فلا مزية حينءذ لصاحبها مثل ما في نوازل سحنون في كتاب الشهادات، فيمن اقام بينة في ميت انه مولاه اعتقه فاخذ ميراثه، ثم شهد لاخر بمثل ذلك، ولو تفوت البينة وقتا.
 وقال: اذا كانت البينات سواء فالميراث بينهما سواء بنصفين، وفي ولاء المدونة ان اخذت مال من زعمت انك وراثه وانه مولاك، ثم اقام رجل بينة انه مولاه، واقمت انت   بينة مولاك، وتكافات البينات في العدول، فالمال بينكما. قاله ابن القاسم رحمه الله.
 قال سحنون: قلت له: ولم، وقد قال مالك: اذا تكافات البينات فالمال للذي هو بيده؟ قال: قلت: انما ذلك في مال بيده لا يعرف من اين اصله، فاذا عرف اصله فهو الذي له الاصل، وقد اقام هذان البينة باستحقاقهما لهذا المال من الذي كان له اصله فهو ينهما، وفي الشهادات ذلك اليد مع تكافء البينتين، وفي نوازل سحنون في اخر كتاب الدعوي من هذا المعني، وفي اول باب من كتاب الاحكام لابن حبيب رحمه الله عن مطرف وابن الماجشون واصبغ من ذلك فتامله.
 وفي مختصره في الذي ادعي ميراث الميت واخذه، ثم اقام اخر البينة انه وارثه، واقام حينءذ الذي بيده المال انه وارثه، وتكافات البينات عن غير ابن القاسم ان المال ينبغي لذي هو بيده، وادخله ابن ابي زيد رحمه الله في النوادر عن ابن الماجشون، وهو خلاف المدونة ونواز سحنون، وفي سماع ابن الحسن لابن وهب نحو ذلك، وكذلك لاشهب في النوادر في مسالة لقيط.
 قال القاضي:
 وما وجد بايدي المحاربين من المال وادعاه رجلان هو من هذا الاصل، وفي شهادات الوضاحة تنازع فيما ترجح به البينة بعضها علي بعض من كثرة عدد، وبيان عدالة معدليها علي عدالة معدلي البينة الاخري، واختلف قول ابن القاسم في الشاهدين يقيمهما احد المتداعيين في الشاهد واليمين، والشاهد ابرز من الشاهدين.
 فعنه في سماع اصبغ في اخر كتاب الدعوي: الدار لصاحب الشاهدين، وكذلك ذكر ابن حبيب في كتاب الشهادات عن مطرف وابن الماجشون، وان كان المنفرد اعدل اهل زمانه.
 وقال اصبغ في سماعه: صاحب الابرز احق مع يمينه، وقاله ابن القاسم في سماع ابي زيد، وفي كتاب الشهادات.
 ولو نقلت هذه المساءل كلها علي نصوصها وذكرنا ما يتفرع منها مما فيه تمامها علي ما يحضرنا الان؛ لطالب الكتاب، وخرجنا عن الغرض الذي قصدناه، وفيما ذكرناه مقتنع فيما اردناه، عصمننا الله بهداه وطيبنا بلقياه.



 رومكة استحقت بقرمونة واراد المحكوم عليه طلب حقه بها.
 قام عند حكم قرمونية رجل علي رجل في رمكة بيده كان ابتاعها المقوم عليه بقرطبة، واثبت القاءم بالواجب ما اوجب الحكم له بها، فحكم له بها، وسال المطلوب المقوم عليه المستحقة من يديه ان يعطاها يطلب بقرطبة حقه بها قبل باءعها، فوضع قيمتها بقرمونة، خاطب له حكمها صاحب احكام الشرطة بقرطبة محمد ابن الليث بذلك، وذكر في خطابه انها قومت بخمسة وثلاثين مثالا وضعها النخاس بامره عند ثقة.
 وثبت الخطاب عند ابن الليث، ورافع النخاس اليه باءع الرمكة منه، فاقر ببيعها منه وقال: انه ابتاعها من انسان بطليطلة قد غاب، ورغب الذهاب بها اليه ليطلبه حقه بها علي عينها، فقومت بقرطبة باربعين مثقالا، ووضع هذه القيمة للنخاس، واخذ الرمكة وسار الي طليطلة، وخاطب له بها ابن الليث قاضيها ابا زيد عبد الرحمن بن عيسي الحشا بذلك، ثم رجع الذي نهض بالرمكة الي طليطلة، وقال: انه انتصف من صاحبه، وصرف الرمكة الي النخاس وقبضها منه، ثم هلكت عنده ليوم اخر من قبضة اياها، فقام علي الذي صرفها من طليطلة، وقال: انه تقدم الرفقة بها بيوم واعنيتها بجد السير وركوبه اياها، واصطلح معه بخمسة عشر مثقالا، ثم قدم مستحق الرمكة من قرمونة، وطلب هذه العدة المصطلح بها.
 فافتاهم ابو عبد الله بن عتاب: انه لا شء له فيها، وان له الاربعين مثقالا التي قومت الرمكة بها بقرطبة، وقال المستحق: انما قومت بقرمونة بخمسة واربعين مثقالا، واحتج النخاس بما في كتاب الحكم الذي خاطب به ابن الليث انها قومت بخمسة وثلاثين مثقالا، فنهض المستحق الي قرمونة، ورجع بخطاب حكمها الي ابن الليث، وذكر فيه انه وهم في خطابه الاول، وان الرمكة انما قومت بخمسة واربعين مثقالا، وثبت الخطاب عنده بناقليه اليه، وشاور في ذلك.
 فافتي ابن القطان وابن مالك: ان كلام الحكم مقبول وانه يحكم للمستحق علي النخاس بالخمسة والاربعين مثقالا.
 قال القاضي:
 وتكلمت مع الشيخ ابن عتاب في ذلك فقال لي: لا يقبل من الحكم رجوعه، وقد كنت افنيت ان للمستحق القيمة التي قومت بها بقرطبة، وهي الاربعون مثقالا فقلت له:



 ان هذه القيمة انما وضعت للنخاس لا لمستحق، فقال لي: الرمكة باقية في ملك المستحق، وان كان للمستحق منه طلب حقه بها؛ الا تري انها اذا رجعت سامة كانت له، فلو قومت ايضا بطيطلة بخمسين واعطيت بعد ذلك، كان للمستحق الخمسون؟ قال: نعم، وقال لي: لو تمت بيد الطالب بها حقه واراد امساكها كان ذلك له، كما ان مصيبتها منه، ولم يكن للمستحق الا القيمة، فاعترضته باختلاف الاسواق وانه لا يراعي فيها، فقال لي: وكذلك لا يراعي في غر ما شء، وليس النماء من ذلك.
 قال القاضي:
 ونظير هذا في الدعوي في اخر سماع يحيي عن ابن القاسم فيمن ادعي عليه انه سرق غلاما فانكر، ثم اصطلحها علي مال غرمه المطلوب للطالب، ثم وجد العبد.
 قال: هو للمدعي عليه بما غرم في الصلح، ولا يكون للطالب، ويرد ما اخذ لانه لو وجد العبد اعور او اقطع او بعد زمان وقد هرم؛ فاراد المطلوب نقض الصلح واخذ ما اعطي، لم يكن ذلك له ولا ينقض الصلح بظهور العبد، لانه وقع بامر جاءز حلال، فهو للمصالح بما غرم، وجد معيبا او صحيحا.
 وفي المختلطة في الشفعة وكتاب الغصب مثله: فيمن اكتري دابة فتعدي عليها فضلت، فغرم قيمتها، ثم وجدت بحالها فهي لغارم القيمة؛ لانه بيع قد نفذ بينهما؛ فتدبر هذا.
 وما ذهب اليه ابو عبد الله في الدابة المستحقة ان رجع بها واضح قيمتها الذاهب بها وقد اورت او عجفت؛ فهو لها ضامن، والقيمة الموضوعة لمعترف الدابة.
 وفي الدعوي في رسم يوصي بمكاتبه من سماع عيسي عن ابن القاسم: ان ضاعت القيمة وهلكت الدابة فمصيبتها من الذي خرج بها، ومصيبة الدنانير من الذي وضعت له، وهو مستحق الدابة، وان ضاعت الدنانير وجاء بالدابة وقد نقصت؛ اخذها صاحبها، ومصيبة الدنانير من الخارج بالدابة.
 وفي تضمين الصناع من المدونة، وفي كتاب الدعوي من احكام الواضحة، وفي غير موضع  تمام هذه المسالة  ومنها في سماع ابن القاسم في كتاب الاستحقاق، وفي سماع عبد الملك بن الحسن.
 وقال ابن الهندي في الجزء السادس عشر من وثاءقه: اذ ذهب الذي ابقيت الدابة   بيده الي ان يطلب بها حقه من باءعها منه في بلدة اخري؛ وضع قيمتها، وضرب له اجل، وتوجه بها، فان
 صرفها للاجل، وغلا قبض المستحق القيمة، ثم ان قدم بها الذاهب وهي علي حالها او احسن؛ اخذها مستحقها، وصرف القيمة علي الذاهب ان شاء الله تعالي.
 مسالة صلح انعقد بين ورثة عبد الله بن محمد بن ابي زيد نبهت علي معني مكروه فيه فشوور في ذلك الفقهاء فاختلفوا في فسخه:
 توفي عبد الله هذا فورثته زوجه عاءشة وامه صفية واخوه شقيقه احمد، فوكلت عاءشة القرشي العمري محمدا علي المصالحة وغيرها، ووكلت صفية ابنها احمد علي المقاسمة والمصالحة وغيرههما، وثبت ذلك كله عند محمد بن احمد بن بقي، وتخلف المتوفي اثاثا وثباتا وكرمين، وباعوا الاثاث والثياب بثلاثماءة دينار، وانتهي الكرمان ماءة دينار وعشرة دنانير دراهم ايضا.
 وضمها احمد لامه صفية وامضي القرشي ذلك علي موكلته عاءشة، ودعي الي قبض اثمان ذلك من كالءها الذي كان لها علي المتوفي ومبلغه خمسون مثالا حاكمية، ودعي احمد الي يمينها انها لم تقبضه ولا وهبته وادعي عنها وكيلها ان المتوفي تخلف عند صفية واحمد اشياء نصها، وذكر احمد انه تخف عند عاءشة اشياء نصها، ووقف كل واحد منهما الاخر عند ابن بقي.
 وقال احمد: من جملة المتوفي عند عاءشة خمسون مثقالا من ثمن غزل سبق من مالقة، وانكر وكيلها ذلك، وقال: ان ثمن الغزل ملكها ومالها، وانكر احمد عن نفسه وعن امه ما وقفه عليه القرشي، وادعي القرشي محمد ان الفرس الاشقر تخلفه المتوفي ميراثا، وقال احمد: انما هو ملكي ومالي، وقال ايضا محمد: ان المملوك الاسود لعاءشة، فقال احمد: ان كان ابتاعه منها وهو موروث عنه، وثبت عند ابن بقي ملك عاءشة له علي ما وجب.
 ثم اصلح الوكيلان علي سبعين مثقالا دفعها احمد الي محمد وكيل عاءشة علي ان يترك المملوك، ويسقط دعاويها عن احمد وصفية، ويسقط ايضا احمد عن عاءشة مطالبة ومطالب امه في الغزال وغيرها، وعلي ان يقبض الدراهم المبيع بها الاثاث والكرمان من كالءها، ويبقي لها ساءر الكالء الي ان يثبت للمتوفي اصل او مال يتادي منه، بعد يمين عاءشة علي تحقيق بقاء الكالي علي المتوفي.
 ورضيا بذلك والتزماه، وقبض محمد الدراهم في تسعة وثلاثين مثقالا من الكالء،   وانفرد احمد وامه بالسلوك، وتقار الوكيلان انه لم يبق لموكلتيهما دعوي ولا حجة لبعضهم علي بعض، حاشا بقية الكالء وقطعوا الدعاوي وتشاهدوا علي ذلك كله، واشهد ابن بقي بثبوت ما ذلك ثبوته عنده من الموت والوراثة والتوكيلين، وعقد تاريخ الصلح سنة سبع وخمسين.
 ثم قامت عاءشة عند محمد بن الليث علي احمد وامه، وادعت عليهما دعاوي في توقيفهما واعترض بما في عقد الصلح، وثبت عند ابن الليث واعذر فيه اليهما، فلم يكن عندها فيه مدفع الا ما توجبه السنة، وشاور في ذلك: هل هو لازم عامل ام مفسوخ باطل؟ وادرج كتاب الصلح الي الفقهاء.
 فجواب ابن عتاب:
 قرات ما خاطبتنا به، وظاهر عقد الصلح والجواز، وقد انحسمت فيه الدعاوي بين المتنازعين، فانفذ ذلك بينهم في جميع ما تضمنه الصلح من قطع الدعاوي وبيع الكرمين وغير ذلك، وان ظهر للمتوفي ما تعدي فيه عاءشة اعديت واثبات ذلك عليها، وقد كان قرب قطع الدعاوي في الكالء بان تسط عاءشة منه شيءا ويحضر احمد باقيه من ماله، لكن من اراد الافساد والشغب صد عن ذلك، والله تعالي يعلم المفسد من المصلح، فان امكن الصلح فيه فهو حسن ان شاء الله.
 وجاوب ابن القطان:
 تاملت كتاب الصلح ورايت عقدا فاسدا مفسوخا لا يحل امضاءه، لفساده من وجوه: منها: الصرف المتاخر، وذلك قبض عاءشة للدراهم عن بعض كالءها، وارجاء اليمين عليها حتي تقبض باقيها من مال المتوفي، وقد تنكل عن اليمين، فترد الصرف المذكور بسقوط حقها.
 ومنها: التفاضل بين الذهبين؛ الذهب التي تركت من كالءها عن الدراهم المقبوضة، وذهب العزل الذب قبضت وهي غير السكة الواجبة في الكالء؛ لان عاقد الصلح قال فيه: ان الصلح انعقد علي ان يسقط عن عاءشة الطلب في جميع ما وقفها عليه احمد، ومن جملته ذهب الغزل، وانكرت ذلك عاءشة، وعلي ان يقبض الدراهم المتجملة في التركة من الكالء ويبقي لها ساءره الي ان يثبت للمتوفي ما تقبضه منه بعد يمينها.
 وعلي هذا كله انعقد الصلح؛ فوجب نقضه لقول العاقد: علي وعلي، ووجب   ايضا نقض البيع في الكرمين وصرف ذلك؛ اذ لا يجوز بيع شء من تركه الميت المورثة حتي يتادي الدين.
 وكذلك قال مالك رحمه الله فيما رواه اشهب عنه فيمن توفي وترك مالا قيمته الفا دينار وعليه ماءتا دينار دينا، فباع بعض الورثة بعض الاموال لنفسه. وقال فيما بقي وفاء لما عليه من الدين.
 قال: لا يجوز ذلك البيع ويفسخ، ولا ميراث لاحد حتي يقضي الدين، ولعل تلك الاموال ستهلك قبل ان تباع ويقضي الدين، وما يقال انه يبلغ الف دينار لا يباع الا بماءة. قلت: ارايت ان استقام الامر وجاء علي العافية ايجوز ذلك البيع؟ قال: لا اري ذلك يجوز، واري ان يرد البيع. هنا انتهت الرواية وقد ذكرت الدلاءل والبراهين والرواية عن مالك، والله تعالي يوفق بفضله للرشاد، ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 وجاوب ابن ابي عبد الصمدي:
 ما وقع في كتاب الصلح المدرج الينا من بيع ثبات المتوفي واثاثه والكرمين، فذلك كله عندي بيع صحيح نافذ؛ اذ البيع الواقع انما كان لاجتماع تركه المتوفي، ولم يكن ليقتسمه الورثة ويتاخر الكالء، وهو الذي ظهر فعلهم في كتاب الصلح، وساءر ما وقع في كتاب الصلح من الصرف الواقع في بعض كالء عاءشة، وما ذلك فه من امر المملوك والفرس وقطع الدعاوي؛ فذلك كله مفسوخ منتقض لتاخر الصرف في الكالء ببقاء اليمين علي عاءشة فيه، ولغير ذلك من العلل وارتباط بعضه ببعض، وترد عاءشة ما قبضت من ذلك عند فسخه، ويرجعون في ذلك علي راس امرهم. وينفذ فيه الواجب بينهم ان شاء الله تعالي.
 وجاوب ابن مالك: سيدي ووليي، ومن وفقه الله وعصمه، واثبت في سبيل الخير قدمه : جواب الفقيه ابي محمد عندي جيد، وان قادك الاجتهاد بعد الاستخارة الي امضاء الصلح وانفاذ ما انبرم عليهم، فلك في ذلك سلف تصغي اليه ودلاءله من الكتاب ووجه من الحجة والله يذهب برحمته عنا وعنك الزلل، ويرشدنا الي افضل الراي والعمل، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 قال القاضي:
 الصواب في هذا فسخه؛ لان مكروهة ظاهر، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه:



 الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا، وذكره ابن حبيب وغيره عن النبي (صلي الله عليه وسلم)، وفي سماع اشهب في التفليس فيمن له علي رجل عشرة دنانير فجحده اياها واقام شاهدا واحدا فقيل له: احلف مع شاهدك وخذ حقك فكره اليمين وخلا بغريمه، وقال له: اني قد علمت انه لم يدعك الي الجحد الا العسرة فاطرح اليمين عني واكتبها عليك الي سنة.
 قال مالك: ما هذا بحسن؛ ارايت لو قال له: اعطيك قرضا، وفي اخر رسم سلعه سماها من هذا.
 وفي سماع اشهب: اذا جحده حقه فاراد احلافه فقال: لا تحلفني، واخرتي بها سنة واقر لك. قال ابن القاسم: لا خير فيه وهو سلف جر منفعة ويفسخ، ويكون علي راس امره، ولا يلزمه في الاقرار الاول شء، وتامل في الشركة في سماع عيسي في رسم يوصي لمكاتبه.
 ولابن القاسم في سماع اصبغ في كتاب الدعوي في رجلين اصطلحا فيما يدعيه كل واحد منهما علي الاخر علي ان رضي كل واحد منهما بيمين صاحبه فيما يدعيه، وطرحا ببناءهما، فمن حلف منهما علي دعوي صاحبه سقط عنه، وان نكل غرم بلا رد يمين او برد يمين، فان
 ادعي بعد ذلك شهادة احد فلا شهادة لهم؛ قال: ذلك جاءز لا باس به. قيل له: فان
 كان في هذا مكتوب فيما ثبت لكل واحد منهما علي صاحبه فهو مءخر به الي اجل مسمي، فقال: لا خير فيه، ولا يعجبني، اذا كان شرطا يلزم، وان كان تطوعا فلا باس به.
 وقاله اصبغ كله، وقال: ولا افسخ الذي اقر علي ان يءخره، وامضيه اذا وقع، واجعل له التاجيل، ولا اجد في حرامه من القوة والتهمة ما ابطله به، وانما هو احد وجهين: ان يكون حقا عليه فهي نظره، او يكون باطلا ليس عليه فيتطوع به لاجل كالهبة والفدية والله اعلم.
 وهذا الذي وجدت الناس علي امضاءه ولا اعلمه الا وقد قاله هو ايضا، ورجع اليه واختلف فيه قوله.
 وفي باب الصلح من احكام الوضاحة: قال ابن حبيب: سالت مطرفا وابن الماجشون عن الصلح يقع بما لا يجوز به التبايع، مثل ان يدعي علي رجل حقا فينكره   فيصالحه منه علي سكني داره سنة او خدمة عبد مدة، او علي غلة داره قبل ان تعرف الغلة، او يدعي قبله شعيرا؛ فيصالحه به بقمح الي اجل. فقالا: لا يجوز الصلح بشء مما ذكرت؛ لانه حرام صراح، والصلح به مفسوخ، فان فات صحح علي قابضه بالقيمة، كما يصح البيع الحرام، يفوت ثم يرجع علي صاحبه في دعواه الاولي، الا ان يستانفا صلحا اخر بما يجوز، وهكذا كل صلح حرام يفسخ ابدا الا ان يفوت فيصحح كما ذكرنا، واحتجا بالحديث المتقدم.
 قال مطرف: وما وقع به الصلح من الاشياء المكروهة التي ليست بحرام صراح، فالصلح بها جاءز ماض. وقال ابن الماجشون: يفسخ بحدثانه، وان طال امد مضي.
 وقول مطرف احب الي، وقد رايت اصبغ يجيزه كله؛ حرامه ومكروهه، وان عثر عليه بحدثان وقوعه، وقال: هو عندي كالهبة، الا تري لو صالحه من دعواه بشخص لم تكن فيه شفعة؛ لانه كالهبة، قال: وهذا في الحكم، واما فيما بينه وبين الله فلا يحل له ان ياخذ الا ما يجوز في التبايع.
 قال في: وقد حدثني سفيان بن عيينة ان علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) اتي بصلح فقراه. فقال هو حرام، ولولا انه صلح لفسخته.
 قال ابن حبيب: وما قدمت احب الي والي هذا الخلاف اشار ابن مالك في قوله في جوابه: ان رايت امضاء الصلح فلك في ذلك سلف تصغي الي قوله، ودلالة من الكتاب، ويريد  والله اعلم  عموم قوله تعالي: (والصلح خير) (النساء: من الاية ) ولم يخص، وكذلك قوله عز وجل: (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس) (النساء: من الاية ).
 واما رواية اشهب التي ذكرها ابن القطان فيما بيع من التركة قبل اداء الدين انه يفسخ، وكذلك في الموازية والمجموعة. وقال سحنون في المجموعة: لا يعجبني والبيع تام، ان كان فيما بقي ما يءدي الدين منه.
 وقد قال مالك رحمه الله فيمن حلف بحرية رقيقة ليقضين حقا عليه الي شهر، فهو من بيعهم ممنوع، فان
 باعهم وقضي الدين قبل الاجل مضي بيعه؛ لان اليمين قد زالت بالقضاء.
 ووقعت مسالة الحرية في هذا في سماع اصبغ في كتاب العتق، وفي سماع ابن القاسم   في النفس ما يءدي قول سحنون في اجازة بيع ما باعه الوارث لنفسه من اتركه، فتامله.
 دار ادعي فيها علي من هي بيده فانكر معاملة المدعي ثم اظهر ابتياعه اياها منه:
 من احكام ابن زياد: فهمنا  وفقك الله  انكار وليد ان يكون عامل سعدونا واصبغ ومنذرا بني فضيل في الدار التي قاموا عليه فيها، او في شء منها، واقر ان الدار له وفي ملكه وهو في داخلها، واثبات بني فضيل ملك الدار، وقيام وليد بكتاب ابتياع الدار منذر بعد انكاره ان يكون عاملهم فيها بشء: فالذي بجب في ذلك ان انكاره لمعاملتهم يسقط ما قام به من الابتياع من منذر الدار، ويجب ان يخرج وليد عنها وتعقل حتي تستتم النظر ان شاء الله. قاله محمد بن عمر بن لبابة، وعبيد الله بن يحيي، ومحمد بن وليد.
 قال القاضي:
 قاسوا هذه المسالة علي ما رواه عيسي عن ابن القاسم في المدين اذا انكر معاملة طالبه من اثبت دفعه اليه وقضاءه اياه؛ لا تقبل بينته بعد انكاره المعاملة من بيع او سلف، واما ان قال: ليس له علي شء، فلما قامت عليه البينة بسلف او بيع جاء ببراءة من ذلك وشهود؛ فانه يسقط ذلك الحق عنه.
 وقد فرق ابن القاسم في رواية عيسي بين الاصول والدين؛ قال في المدينة. سءل ابن كنانة عمن ادعي ارضا بيد رجل، فقال مالك: عندي ارضي ولا علمت لك ارضا قط، فاقام البينة علي انها ارضه واثبتها، ثم اقر الذي هي في يديه انها ارض الطالب، قال: ولكني اشتريتها منك، واثبت شراءي؛ فقال: تقبل ببينته وتكون له الارض، ولا يضره انكاره اولا؛ لانه يقول: كان حوزي ينفعني، واصنع بالارض ما شءت، ولم اقر، فيكون علي العمل، واعني نفسي  فذلك له، وليس كالدين يدعي عليه فيجحده.
 قال عيسي بن دينار عن ابن القاسم مثله: اذا كان له عذر في غيبة بينته، او كان ممن يعذر بالجهالة فلا يضره انكاره، وتقبل بينته ان كانت حاضرة، فهذا ابن القاسم قد فرق بين الاصل والدين، وكذلك فعل ابن كنانة، وعلي ذلك نقله ابن ابي زمنين في المغرب: ان الحقوق والاصول مختلفان، وكذلك كان يجب ان يكون جوابهم في الدار.
 ورايت ان حسين بن عاصم روي عن ابن القاسم: ان الارض كالدين لا تنفعه البينة ان نفي ملكه عنها، وان ابن نافع قال: تنفعه البراءة والاثبات فيها، ولا يضره   الانكار ورواه عنه ابن عصام ايضا.
 فرواية حسين عن ابن القاسم تلاءم جواب الشيوخ في السمالة، وبقي من احكام تلك المسالة النازلة اذا قلنا ان انكاره لا يضره، واثبت ابتياعه للدار من منذر وحده، وثبتت له ولاخويه سعدون واصبغ: ان ينظر؛ فان كان اذ باعها منه قال له: هي داري، فالمبتاع وليد بالخيار في الاستمساك بثلثه او رده؛ اذ قد استحق من يده اكثر صفقته، فان
 استمسك به كان سعدون واصبغ اخذه بالشفعة، وان قال: ارد؛ فمذهب ابن القاسم ان لهما الشفعة ان اراداها، ولا يضرهما نقض البيع عن نفسه.
 وقال سحنون: اذا رد فلا شفعة؛ لان البيع انتقض، وان كان قال للمبتاع: الدار لي ولاخوي، وقد وكلاني علي البيع، فانكرا ذلك، فلهما اخذ نصيبهما، ويلزمه هو نصيب الباءع منها لانه علي التبعيض خل ، ولم يتوثق لنفسه، والله تعالي اعلم بالصواب.
 دعوي عجم اهل ابطليش علي اسماء بنت ابن حيون:
 فمنها  وفقك الله  ما تظلم به عجم اهل ابطليش في بطاقتهم من امراة تسمي اسماء بنت ابن حيون، وامر الامير  اصلحه الله  اياك بالنظر لهم في ذلك؛ فوجه النظر في ذلك ان تدعوا اولءك العجم الذي رفعوا البطاقة الي الامير  اعزه الله  بغحضار اسماء، وان يتكلموا بمحضرها بما يدعون قبلها، ثم تسالها عما تكلموا به وتظلموا منها فيه، فان انكرتهم كلفتهم البينة علي ما يدعونهن فان اثبتوا شيءا اعذرت الي اسماء وعرفتها بمن شهد عليها وما شهدوا به، وانك قبلتهم، فان كان عندها مدفع نظرت فيه بما يظهر ان شاء الله تعالي، وان لم تات بمدفع وجهت القضاء عليها علي ما تثبته عندك البينة، هذا وجه النظر بينهم فيما تطالبوا به، يعتدل للقاضي ان ينظر بخلافه. قاله ابن لبابة، وابن وليد.
 شوري في قصتهم ايضا وقيام القومس عنهم بغير وكالة:
 قرانا  وفقك الله كتاب اشتراه الرهبان من اسماء بنت ابن حيون سعيد المكتوب علي ظهره عن الامير  اعزه الله : انظر لصاحب هذه الكتب نظرة استبلاغ علي الحق والعدل، وسبيلهما الذي نزل يعرفك به، وعجل ذلك ان شاء الله.
 واحببت  اكرمك الله  معرفة وجه انظر والمدخل اليه؛ فالمدخل ايه ان يحضر المشترون من اسماء، وتحضر اسماء ثم تكشف عن الاشتراء، فان اقرت به لهم اخذت به، وان انكرت دعوي فالبينة علي اثبات هءلاء المشترين اشتراءهم منها، وان وكلوا دونها   من يكشف اسماء، وثبت توكيلهم بذلك؛ قام وكيلهم مقامهم.
 وذكرت ان قومس العجمي قالك انهم رهبان في اديارهم وانا ولي القيام عنهم، فاوجدني السبيل الي اثبات هذا الشراء عنهم من اسماء، وهذا  اكرمك الله  لا يجب في احكامنا حتي يقدموا بانفسهم او وكيلهم عنهم، بعد ان تثبت وكالتهم ومعرفة اعيانهم، ولو قاموا او وكيلهم واثبت الابتياع من اسماء ولمن تحرف البينة اعيان المشترين؛ ما وجب لهم بذلك شء، ولا وجب عليك الاشهاد لهم علي اسماء ان لم تعرف البينة انهم المشترون. قاله ابن لبابة، وابن وليد.
 قوم دفعوا رجلا عن ارضه وشجره عاما او عامين:
 كتبت بذلك الي ابن عتاب، فكتب الي: ان اثبت دفعهم اياه عن عمارتها ومنتهم له منها، ولم يكن سلطان يمنعهم من ذلك؛ فالكراء يلزمهم في الارض والدور، وقيمة الثمرة ان لم تعرف مكيلتها، والقول قولهم في ذلك مع ايمانهم، ان لم تقع بينة علي ذلك، وسواء في هذا زرعوا الارض، او لم يزرعوا، وسكنوا الدار او لم يسكنوا؛ ذلك لازم لهم اذا اثبت منعهم له من ذلك.
 وافتي ابن رشيق فقيه المرية:
 عليهم قيما ما اغتلوا من الثمرة، ولا كراء عليهم في الارض ان لم يزرعوها، ولا في الدار ان لم ييسكنوها، واصله واصل ابن عتاب في هذه المسالة: مسالة من غصب مالا  اوصلا او غيرها، وهي مسالة اختلف فيها اصحاب مالك، فروي ابن القاسم عنه في المختلطة انه ان لم يحرث الارض ولا سكن الدار ولا اكراها؛ فلا شء عليه في ذلك، وان سكن وحرث واكري فعليه الكراء. قال: ولا كراء عليه في الحيوان والعبيد، وان استغلها.
 وعنه في الحيوان في كتاب الابق والوديعة نحوه: وفي الاستحقاق وكتاب الجعل خلافه، وفي الواضحة ان اكثر اصحاب مالك رحمه علي خلاف ما رواه ابن القاسم، وانهم يقولون علي الغاصب في ذلك كله الكراء، وان لم يسكن ولا زرع ولا اكري، وهو الذي افتي به ابن عتاب، وهو اولي بالصواب والظلم احق من يجعل عليه.
 مسالة المنديل:
 كتبت الي ابن عتاب فيمن دفع اليه رجلان منديلا وقالا له: يكون عندك حتي يعطيك هذا لاحدهما اربعة دنانير، وتدفعه اليه، فبقي المنديل عنده ازيد من سنة، ثم   اخرجه السلطان عن البلدة، ثم انصرف بعد مدة وطلب منه المنديل فزعم انه تخلفه فقي داره عند اخراجه، ولا علم له بما حدث فيه، واقر ابنه بانه اعطاء الاخر يبيعه، فذهب به ولم يصرفه ولا ثمنه.
 فكتب الي: علي قابض المنديل قيمته بعد يمينه: ما قوته ولا امر ابنه بذلك، ويصدق في قيمته ان اتي بما يشبه ويحلف، ثم يرجع الاب علي الابن ان احب، وله رد اليمين علي صاحب المنديل في القيمة ان شاء الله  يريد او في الصفة  وترتيب ذلك اذا حلف قد ضهب ان يصفه؛ فان
 تصادقا في الصفة قومها اهل المعرفة وادي القيمة، وان اختلفا في الصفة فالقول فيها قول واضعة.
 وانما راي عليه ضمانه لتركه اياه مهملا، وكان ينبغي ان يضعه عند ثقة اذا خرج، واذا (ب  ) توجه الغرم عليه لهذا، واقر ابنه بما تقدم ذكره فله اتباع الاب او الابن بالقيمة، فان
 اغرم الاب فله اتباع ابنه بقيمته يوم تعدي في اعطاءه للبيع، واليمين تلحقه ايضا: انه ليس عنده، ولا يعلم له موضعا والله الموفق.
 وكتب الي فيمن قال لمطلوبه: انا ارضي بيمينه يحلف علي ما شاء، ثم نزع عن رضاه، واراد اقامة بينة علي مطلوبه.
 فكتب الي ليس قوله: انا ارضي بيمينه اسقاطا منه لبينته، وله الرجوع عن مقاله، والقيام ببينته حتي يفصح بالترك لها، واسقاطها، وهو ظاهر المدونة في كتاب الشهادات؛ لانه قال فيها: اذا احلفه وهو عالم ببينته تارك لها؛ لم يكن له قيام بها، وكذلك في كتاب اداب القضاة لمحمد بن عبد الحكم. وقد يسقط في بعض المواضع في المدونة وغيرها لفظ اترك، ويقول: اذا احلفه عالما ببينته فهو ترك لها، وسمعت من يقول: هو خاف من قوله.
 وافتي ابن رشق في هذه المسالة: اذا رضي بيمينه عالما بينة وهي حاضرة؛ لزمه ما الزم نفسه من ذلك. وقد تقدم تمام في هذا المعني بينا ان شاء الله.
 دعوي وانكار ثم اقرار واعتقال دار:
 من احكام ابن زياد: فهمنا  وفقك الله  الكشف الذي كشف عنه عبد الله بن محمد ابن شبطون فيما تخلفه ربيبته مءمنة زوجة محمد بن شبطون المتوفاة، وتنويع سلمة بن نعيم الكشف في الحرث والاثاث والقري والدور والارض، وانكار عبد الله جميع ذلك ان يكون يعرف منه شيءا، وان يكون عنده قيل او كثير او تحت يده منه شء، وقيام عبد   الله بعد هذا الانكار باشتراءه من مءمنة لجميع ما ورثته عن زوجها.
 فالذي يجب في ذلك اذ قد انكر ان يكون يعرف شيءا بما كشف عنه، وفي الكشف هذا الميراث، او ان يكون يعرفه او يكون عنده منه قليل او كثير او تحت يده منه شء، فلا قيام له بعد هذا الانكار؛ لان انكاره تكذيب لاشترءه؛ فان
 شركه في هذا الاشتراء اخت كما ذلك الخص، فلها القيام في ذلك وتثبيت اشتراءها؛ لانها لم تنكر. قال بذلك محمد ابن لبابة.
 ووجب اعتقال الدار التي ادعي ابن شبطون ابتياعها من ربيبته مءمنة، وما ثبت من الدار والقرية والبلغة للميت الموروث محمد بن شبطون الي ان يستتم النظر في ذلك؛ اذ قد ثبت عندك موته وعدة ورثته.
 وقال ايوب بن سليمان: قد اجبت قبل هذا بمثل هذا الجواب في الكتاب الذي فيه الشكف والانكار: انه لا ينظر في كتاب اشتراء ابن شبطون، ولا يتلفت اليه بعد ما كان من انكاره.
 وقال محمد بن وليد: الذي اجاب به الرجلان محمد بن عمر وايوب بن سليمان في هذا من انه لا يسمح من البينة علي الاضتراء بعد ما تقدم من انكار ابن شبطون لمعرفة الدار قولي وفتياي التي اعتقدتها، وادين الله بها، واياه فاسال التوفيق للحق والعمل به.
 وقال يحيي بن عبد العزيز: قوي كما قال اصحابنا وفقهم الله.
 وقال عبيد الله بن يحيي بمثل ذلك: لا يلتفت الي ما ادعي بعد انكاره للمال اولا. والله نساله التوفيق.
 قال القاضي:
 اتفاقهم علي هذا الجواب وتركهم للتفريق بين الاصول وبين ساءر الحقوق؛ يدل علي ما قاله ابن كنانة وابن القاسم في المدينة، والله اعلم، وقد ذكرناه قبل هذا في مسالة وليد وبني فضيلن والله الموفق للصواب.
 كفالة المراة ذات الزوج بمال كثير واقراضها الكثير من مالها:
 في كتاب الكفالة من المدونة: اذا تحملت لاجنبي باكثر من ثلث مالها، وانكر ذلك زوجها، فلها رده كما يرد عتقها وصدقتها، اذا كان ذلك اكثر من ثلث مالها بكثير.
 واخبرني عبد الله بن موسي الشارقي ان ابا محمد بن الشقاق سءل: اذا اقرضت   اكثر من ثلث مالها، هل لزوجها رد فعلها؟ فقال: ذاك له لانه من المعروف كالكفالة، ولا فرق ينهما.
 وقال صاحبه ابو محمد ابن دحون: ليس للزوج رد سلفها، وليس ذلك كالكفالة، لان الكفالة هي المطلوبة بها، والقرض هي الطابة له.
 اتخاذ الحميل علي من اقر بمال او ثبت عليه:
 من احكام ابن زياد: كشفنا من حضرنا من اهل العلم عما ساله محمد بن مروان ابن المنذر في اتخاذ حميل علي بني سعيد بن عبد الوارث في الستة الالاف، التي ثبت عندنا انها كراء ارضهم المستحقة لهم بقرية كرتش طرفه، وقالوا: ان حضر بنو سعيد بكتاب ابتياع من القرشيين، والا اقاموا حميلا بخمسة الاف دينار وخمسماءة دينار؛ اذ قد اقر القرشيون بقبض خمسة ماءة دينار منها او حبسوا ان لم يقيموا حميلا. قاله جميعهم.
 وقال ابو صالح في فصل اخر: من وجب عليه حميل فلم يقدر عليه، فالحبس حميله، وقح حبس النبي (صلي الله عليه وسلم) رجلا وجب عليه اتمام عتق مملوك باعتاق حصنه منه، وقال في الحديث: "حتي باع غنيمة له (¬) ".
 وقال محمد بن غاب: الذي نراه ان يتخذ عليه حميلا بالمال توقعا في التنحي والهرب؛ فيذهب حق ذي الحق فان
 لم يقوم حميلا حبس له، واهل المشرق يقولون بالملازمة وان يبارحه، وهذا القول قد رواه محمد بن سحنون عن ابيه، وقال به، وكذلك يجب مع ثبوت الحق بشاهدين اقامة الحميل؛ فان لم يكن حميل فالحبس. وقال محمد بن وليد مثل ذلك.
 قال القاضي:
 وقال ابن العطار في وثاءقه في كتاب السجلات: اذا لم يات المطلوب بحميل ثقة بما ثبت عليه سجن للطالب، ان طلب ذلك، ولا يسجن اذا لم يقم حميلا بالخصومة في اول المطلب، ويقال للطالب: لازمه ان احببت، وكن معه حيث تصرف.
 وفي وثاءق ابن الهندي في هذا الوجه ان يسجن ان لم يقم حميلا بوجهه.
 وفي شهادات المدونة فيمن ادعي قبل رجل حقا او استهلاك متاع او غصبا، قال   ابن القاسم: ينظر السلطان فيه، فان
 كانت بينهما مخالطة في دين او تهمة فاما احلفه، واما اخذ له كفيلا حتي ياتي ببينة.
 وقال غيره في كتاب الكفالة: عليه كفيل بنفسه ليوقع البينة علي عينه. وقال ابن القاسم فيه: لا كفيل له عليه وليطلب بينته، وهو خلاف قوله في الشهادات.
 وقال غيره في كتاب الشهادات: اذا طلب منه كفيلا قال له القاضي: هل لك بينة علي مخالطة او ظنة، فان قال: نعم وقال: هم حضور؛ وكل بالمطلوب حتي ياتي الطالب بالبينة علي ما يستحق به اللطخ فيما قرب اليوم وشبهه، فان اتاه بهم  وغيبة شهوده علي الحق بعيدة  استحق به اللطخ فيما قرب اليوم وشبهه، فان اتاه بهم  وغيبة شهود علي الحق بعيدة  استحلفه له ولم ياخذ عليه كفيلا، فان اتاه بهم  وغيبة شهوده علي الحق بعيدة  استحلفه له ولم ياخذ عليه كفيلا، فان قال شهوده علي الحق بعيدة  استحلفه له ولم ياخذ عليه كفيلا، فان قال شهوده علي الحق حضور، اخذ له منه كفيلا بوجهه لا بالمال ما بينه وبين الجمعة؛ فان كان المطلوب في حيوان او عروض وقت ذلك في هذه المدة.
 قال في كتاب الكفالة: قلت: فان
 قال: اعطني وكيلا بالخصومة حتي اقيم بينتي، قال: لا اري ذلك عليه اذا لم يرد ان يوكل؛ لانا نقبل بينة الطالب علي المطلوب وان كان غاءبا. قلت: فان
 قال: اعطني كفيلا بالحق حتي اقيم بنتي، ولا اريد تعنيتا قال: لا اري ذلك الا ان يقيم شاهدا فيطلب كفيلا بذلك له، وانكرها سحنون؛ لان الحميل المال لا يجب الا بعد ثبوته.
 المطلوب يسال التاخير لجمع المال:
 من احكام ابن زياد: فهمنا  وفقك الله  الكتاب الذي حلف عليه ابن ملون زوجته، وسءالها ان تاخذ له بما وجب لها، وقول ابن ملون: لست من اهل الناض غير اني امضي الي ضيعتي بحيان، واعالج علي بيعها، فيضرب لي القاضي من الاجل ما راه لجمع هذا المال.
 والقاضي  وفقك الله  ليس عليه تاخير، انما عليه الحكم والاعداء، فان ابي الحبس حتي يثبت انه لا مال له غير الضيعة بجيان، ويحلف علي ذلك ايضا، ولكن لو طلب الي المراة واعطاها حميلا لتءخره الي ان يبيع فاابته؛ كان حسنا، فاما ينظرك فلا، الا ما تخص به انت الوكيل علي الرفق بالرجل والاحسان، والله نساله التوفيق والتسديد.
 قال القاضي:
 قوله: ويحلف علي ذلك مختف فيه، اخبرني ابو محمد الشارقي عن ابي محمد ابن   دحون انه كان يقول: لا يمين عليه اذا قال: ابيع من عروضي واءدي ديني، وكان يستدل يقول مالك رحمه في اخره سماع اشهب في كتاب الزكاة: وجل الناس ليس لهم؛ فقد قال الشارقي: وكان ابو علي الحداد يحالف في ذلك، ويقول: لابد له من اليمين انه لا ناض عنده يءدي منه دينه.
 وكان القاضي ابو بكر بن زرب يري اليمني في هذا علي غير التجار، وهو تنويع حسن ان شاء الله.
 المحبوس في الدين يسال ان يعطي حميلا حتي يبيع وكان قد اعطي الطالب رهنا.
 ناتي اكرمكم الله  الفتيا بخطوكم فنعتقدها، ثم ياتي من افتيتم عليه بشء يسالني معاودتكم المشورة استقصاء له وتشفيعا، فنري اجابتهم الي ذلك لءلا يكون لاخذ علينا حجة، وقد ثبت علي ابن حمدين لابراهيم بن كثير حق، وبيد ابراهيم رهن مقبوض بحقه، ويزعم ابراهيم ان هذا الرهن لا يستتبع له الا بكلفة ومءنة مطالبة، وسال ان يءخذ له بحقه من ابن حمدين.
 فكشفتم عن الواجب في ذلك فاجبتموني انه يقيم حميلا بالمال، ثم اجل عليه اجلا اوسع عليه فيه ليبيع الرهن او ما شاء بيعه من ماله؛ اذ كان من غير اهل الناض، فان لم يجد حميلا بالمال حبسته حتي يقضي الله عنه ما عليه، فلم يجد حميلا بالمال فصار محبوسا منذ شهر، وخرج الي منذ يومين بملطي يسال وجها من وجهين: اما ان اقبل منه حميلا بالمال فصار محبوسا منذ شهر، وخرج الي منذ يومين بملطي يسال وجها من وجهين : اما ان اقبل منه حميلا بالوجه، او اخرجه لملطي في عرض امواله، فما استباع منها قضي اثمانها عن نفسه، فلما رمت ذلك عند اهل الحبس، زعموا انهم لا يجدوا ملطيا يثقون به، وابن حمدين يري انه ينتقص من حقه ان لم يقض له ما دعا اليه، فان كان ما طلب حقا له انفذت ذلك، وكان الحق او ما اتبع، في وان رايتم صونه في الحبس الي اني قضي ما عليه الحبس تنفيذا لقولكم، وقوفا عند ما تفتون به في ذلك.
 الجواب:
 اما ابن حمدين  رضي الله عنه وارضاك  فان كثر في غير ما يجب له، ومن لم يجد حميلا فالحبس حميله، حتي يقضي ما عليه، وليس ينفذ الحق الا هكذا، وانت  والله نساله   حياتك  ممن علمنا انه لا يلين لاحد في الحق؛ فليكن بالحالة التي هو فيها حتي يقيم حميلا ثقة. قال بذلك محمد بن غالب.
 وقاله محمد بن وليد، وقال: ليس يلزم المرتهن بيع الرهن علي حال الا ان يشاء، وانما تءخذ الرهون وثيقة بالحق من الذي عليه لاداء ما عليه. وقاله ابن لبابة.
 وقال عبيد الله بن يحيي: الذي راينا اخذ حميل ثقة علي ابن حمدين بالمال، او يحبس حتي يقضي ويءخر بيع رهنه، وقضاء ما عليه فان الدوابي من بيع الرهن امرت ببيع الرهن، وقضاء صاحب الحق حقه.
 وقال محمد بن لبابة مثل ذلك: ان تامر ببيع الرهن؛ لان في كتاب ارتهان ابراهيم انهم الدوا؛ كان لابراهيم بيع الرهن، فلا لدد اظهر من صار في الحبس ولا يظهر منه نظر.
 وقال ايوب بن سليمان: الذي نعلمه من قول مالك واصحابه: ان الراهن اذا لمي قض ما عليه باع السلطان الرهن وقضي المرتهن، فان باع المرتهن واصاب وجه البيع، مضي بيعه، ولا نعلم في شء من قولهم في هذا الرهن حبسا ولا حميلا، وهذه اقاويلهم قاءمة.
 وقال سعد بن معاذ: مالك يقول: ليس الي المرتهن ببيع الرهن الا بامر السلطان او الراهن، فاذا امرت  رضي الله عنك  بالبيع فلم يبيع واللد؛ فالحبس واجب عليه ابدا، حتي يءدي؛ اذ هو من اهل الاداء؛ لان عرضه فيه كفاية.
 وقد روي ابن القاسم عن مالك: ان المرتهن ليس اليه بيع الرهن دون السلطان، وانت قد امرت الراهن بالبيع ولم يفعل، وهو من لدد؛ فالحبس عليه واجب، الا ان تقوم له بينة بالعجز في البياع، ان كان الرهن بموضع يمتنع من البيع، فيكون ذلك عذرا، وان اقام حميلا، فجميع ما عليه اطلق من الحبس. وقال يحيي بن عبد العزيز بمثل قول محمد ابن غالب ومحمد بن وليد.
 قال القاضي:
 هذه الاجوبة كلها عند التحصيل غير سليمة من الاعتراض، ومنع من بسطه كراهة التطويل، والمنع في اتفاقهم علي سحنه، ولا مانع من الحكم ببيع رهنه، وانصاف المرتهن من ثمنه، وهو جواب ابي صالح.
 ولو قالوا: يحضر المرتهن الرهن، ويحضر الراهن، فان اتفقا علي عين الرهن قبل   للراهن: اقض حق المرتهن وافتك رهنك، فان امتنع وكل به واخرج الرهن الي السوق واستقصي في ثمنه وبيع بمحضره، وقضي الراهن دينه، وان شح ببيع الرهن ووعد بالاداء من غيره اجل في ذلك اجلا ق ريبا، واخذ بالحميل اليه، فان انصف والا بيع الرهن كما ذكرنا، وفي هذا الحميل لابن القاسم وغيره من المتاخرين خلاف.
 كتبت الي شيوخنا بقرطبة سنة ست وخمسين واربع وماءة في المطلوب بمال ثبت عليه يسال التاخير ينظر فيه وهو ذو اصول مامونة فيساله الطلب حميلا بمال، هل يلزمه ذلك ام بالوجه علي ما يفتي به فقهاء طليطلة ملاءه، ويحتجون بما رواه ابو زيد عن ابن القاسم في كفالة العتبية، فيمن عليه دين وله مال غاءب يعلم غرماءه ذلك فقالوا: اعطنا حميلا حتي يقدم مالك  قال: ليس يلزمه ذلك الا ان يخافوا ان يهرب او يغيب.
 فكتب الي الشيخ ابو عبد الله ابن عتاب:
 يلزمه اقامة حميل بالمال لا بالوجه  كان ذا اصول او لم يكن  وبه جري العمل ورواية ابي زيد ضعيفة خارجة عن الاصول، والمسالة التي قبلها كذلك، وكثير من روايته كذلك. الي هنا انتهي جوابه.
 ثم تكلمت معه عند اجتماعي به فقال: يلزمه الحميل، ولو كان قد رهن الطالب رهنا وقبضه منه، او كان علي يدي عدل، وهذا كان مذهب الشيوخ  يريد ما تقدم من قولهم الذي قلناه من احكام ابن زياد.
 وافتي ابو مروان بن مالك:
 اذا كان المطلوب معروف العين مشهورا مع ما ذكرت من ظهور ملاءه بين الوفر ظاهره، فلا اري الحميل بالامر اللازم، وانما معني الحميل التوثق للطالب بحمالة من هو اوثق من مطلوبه، وهو لم لم يثق فاعطي جميع حاله كحال المطلوب في سءالك؛ لم يكن للطالب اياه، فما معني الحمالة ههنا؟ وانما كان سحنون يري علي قاتل الخطا الحميل لتشهد البينة علي عينة في رجل غير مشهور  هذا معناه عندنا.
 وقولهم في نص الرواية: ان كان الذي يدعي مالا ولا مال للمطلوب ظاهرا، اعداه القاضي بحميل، كان قد ناشيه الخصومة اولا  يدل علي ما ذهبت اليه في جوابي هذا. وبالله التوفيق. هاهنا انتهي جواب ابن مالك رحمه الله.
 ولسحنون في كتاب ابنه انه كان يحبسه ما لم يعط حميلا لخصمه اذا وجب عليه   حميل، وكتب اليه في رجل بعث معه بما ليوصله الي رجل فيتعدي فيه فينفقه، ثم يعترف به عند الحكم ويقول: هذا ريعي ابيعه، فيعرض فلا يجد من يشتريه، فطلب منه الطالب حميلا بوجهه؛ هل ذلك ع ليه؟ وهل يحبس اذا لم يجد حميلا؟
 فكتب: لا حميل علي هذا ولا حبس، اذا بدل من نفسه هذا، ولم يتهم، وانما يحبس المفلس يتهم ان يخفي مالا، قيل له: فان اعرضه فلم نجد من يشتري، وزعم الطالب انه يقول للمشترين: لا تشتروا. وارايت ان قال للحكم: بع انت ربعي وادفع اليه؟ قال سحنون: يدعو الحكم الي ضيعته وينشدها ويستقصي، ثم يبيع بالخيار، عسي ان يزيد زاءد، فان لم يجد الا ما اعطي باع واعطي الطالب حقه. هذا من قول سحنون، لو احتج به ابن مالك لكان ابين واظهر فيما ذهب اليه، وهو نحو رواية ابي زيد، وكله خلاف ما ذهب اليه ابن عتاب والشيوخ قبله.
 غريم طال سجنه فسال القاضي ان يطلقه:
 فهمنا  وفقك الله  من سجن ابن ابي البهلول وما سال من اطلاقه؛ اذا طال حبسه لامتحانك ملاءة من عدمه، وقلت: انك امتحنته ببينة عدلة؛ شهدت بعدمه، فالذي يجب اذا صح عندك عدمه ان يطلق من حبسه بعد يمينه بالله: ما له عرض ولا قرض، ولءن رزقه الله تعالي مالا ليءدين، ثم يقال لغريمه: ان زعمت ان له مالا فاثبته تقضي منه دينك؛ في قد وجب اطلاقه، ولا يحل حبسه بعد هذا الامتحان.
 قال ابن لبابة، وعبيد الله بن يحيي، وايوب بن سليمان، ومحمد بن وليد، وسعد بن معاذ، ويحيي بن عبد العزيز
 قال القاضي: هذا الصل في كتاب المديان من المدونة، وفي سماع عيسي، وفي سماع ابي زيد، وفي كتاب ابن حبيب، وغيره.
 في غريم غيب وجهه وسال طالبه من القاضي رسولا يعينه في طلبه:
 فهمنا  وفقك الله  ما ذكرته بما نظرت به لابن ايوب علي ابن حامد، وسجلت به عليه من ثبوت دين ابن ايوب، وان اسحاق بن حامد لما اخذه الحكم غيب وجهة وذكر طالبه ابن ايوب الصانع ان ابن حامد تظاهر ببعض المواضع، وسال ابن ايوب ان يعطي رسولا يعينه علي طلب ابن حامد وجليه اليه.
 فالذي يجب في ذلك عندنا: ان يعطي ابن ايوب رسولا يعينه علي طلب ابن حامد   وجلية اليك، فاذا قرب اليك طلبته بقضاء دين ابن ايوب معجلا، فان ابي من غرمه معجلا امرت بحبسه حتي يءديه.
 وهكذا قال مالك في كتاب القضاء في البيوع من موطا ابن وهب: سمعت مالكا يقول في الرجل يكون عليه الدين، وهو موسر للقضاء فلا يقضي  قال مالك: يحبسه الامام حتي يقضي دينه.
 وابن حامد حسن المركب والملبس ظاهر الماء، واحد الولاة فانه ادعي انه عديم وانه ليس من اهل الناض، وسال ان يءجل بحميل بالوجه او مال، فلا يقبل منه الحميل ويحبس حتي يقضي ما لزمه لابن ايوب من الدين من الحبس، او يثبت عدمه عندك من الحبس؛ فتامر عند ذلك باحلافه في مقطع الحق: بالله لاذي لا اله الا هو ما له مال غيبه، ولءن رزقه الله مالا ليءدين منه دين ابن ايوب، فاذا حلف اطلق، وان اثبت انه ليس من اهل اناض وثبت له ملك دار او ريع؛ امرت من يبيع من ذلك بقدر دين ابن ايوب.
 وفي كتاب اقضية سحنون: سالت سحنونا عن الرجل يجب عليه الحق بحكم حاكم به عليه، فيقول: انا فقير، وليس ظاهر فقير، وياتي بشهود علي انه فقير، لم يزكوا عند الحكم؛ هل تري انه ياخذ عليه حميلا حتي يزكي شهوده؟ ام يحبسه الحكم حتي يزكيهم؟ قال سحنون: بل الحبس في السجن حتي يزكي شهوده.
 وبما قال مالك وسحنون رحمهما الله في هذا القول، وبه نشير علي القاضي اكرمه الله، في ابن حامد وابن ايوب، ونسال الله تعالي للقاضي العون ما قلده، والتوفيق فيه. قاله محمد بن وليد، وعبيد الله بن يحيي، وابن لبابة.
 وقال خالد بن وهب: الفتيا المعروفة من مالك واصحابه: ما قد كتبت به الي القاضي  وفقه الله  وقال اشهب: وسال ابن كمنانة مالكا لان غانم: عن الرجل يتعدي علي غريمه في دين له عليه: ايحبس له؟ قال: نعم، اكتب اليه يحبس له بالمعروف، الا ان يكون معروفا بان لا شء له، فلا يحبس.
 قال ابن القاسم عن مالك: واذا تبين الالداد للقاضي من الغريم حبسه، قال سحنون: نعم ويءديه بالضرب الوجيع.
 قيل لابن القاسم: ما قول مالك في الالداد؟ قال مالك رحمه الله: اذا كان له مال فاتهمه السلطان ان يكون غيبه؛ فانه يحبس ابدا حتي يوفي ما عليه من الدين، او يتبين   للقاضي انه لا مال له فيطلقه ويحلفه بالله، علي ما تقدمت به الفتيا قبلي ولا حمالة له هنا، انما يقضي عليه السلطان بالحق معجلا، ثم ان شاء صاحب الحق ان يءخره اخره، فان تورك عن اداءه ايه اذا اراد اخذه منه؛ حبسه له السلطان حتي يوفي او يموت في الحبس. هذا الذي نقول به، والله الموفق للصواب والهادي اليه. وقاله عبيد الله بن يحيي، ومحمد بن وليد، وايوب بن سليمان، ومحمد بن لبابة، وغيرهم.
 قال القاضي:
 في اول كتاب المديان من المدونة قال مالك: لا يحبس الحر ولا العبد في الدين، الا ان حبسه ليستبرء امره، قدر ما يتلوم من اختباره ومعرفة ماله، او ياخذ عليه حميلا، وهذا خلاف ما تقدم من جوابهم: سجن ابن حامد حتي يثبت من السجن عدمه.
 وسءل سحنون عمن وجب عليه دين فسال ان يءخر يوما او نحوه، قال: يءخر ويعطي حميلا بالمال، فان لم يحد حميا بالمال الي يوم، ولا وجد المال؛ سحن وهذا خلاف قولهم ايضا: ان ابي من غرمه معجلا؛ امرت بسجنه حتي يغرمه.
 واحتجاجهم بقول مالك في موطا ابن وهب غير موضعه؛ لان ظاهر قول مال فيه انه هو في ملء؛ لانه قال عن الغريم: هو موسر للقضاء، فلا يقضي، وليس في مسالة ابن حامد مثل ذلك.
 وكذلك قول سحنون الذي ذكروه في الذي يقول: انا فقير، وظاهره بخلاف قوله ودعواه  لا يطابق مسالتهم؛ اذ ليس فيها ادعاء فقر، وما ذكرناه عن سحنون في اعطاء الحميل بالمال وتاخيره به اليوم اولي بمسالتهم، وبه جري العمل والفتيا من شيوخنا ومنا.
 وقد ذكرنا ذلك عنهم في باب العيوب، وهو قول مالك في تاخير المطلوب بما يطلب به؛ لينظر فيه.
 قال في كتاب الشفعة من المختلطة، في الشفيع يريد الاخذ بالشفعة، ولا يحظر النقد: قال مالك: رايت القضاة عندنا يءخرونه في النقد اليوم اليومين والثلاثة.
 قال ابن القاسم: ورايت مالكا استحسنه، واخذ به وراه. وفي تفسير ابن مزين مثله.
 وقال ابن الماجشون في الثمانية: يءجل العشرة ايام ونحوها. وقال اصبغ: الخمسة عشر والعشرين بالاجتهاد. وفي سماع ابن القسم عن مالك رحمه الله في المكاتب يقاطع ان   جاء بذلك الي الاجل، والا اخر شهرا او نحوه، كما يءخر الغريم، فان جاء به، والا فلا قطاعة له.
 وفي مختصر ابن عبد الحكمي: كل مطلوب بحق قد حق عليه يءخر قدر ما يري حين ينزل، يءخر الي اربعة ايام او خمسة، وذلك مختلف في كثرة المال وقلته، وهو علي قدر اجتهاد من نزل ذلك به.
 وهذه نصوص من قول مالك رحمه الله واصحابه في تاخير الغريم بما يطلبه به، وهءلاء اجمعوا في ابن حامد ان يضطر بالحبس الي الاداء معجلا، وقالوا في جوابهم قبل هذا في مسالة ابن ملون: ليس علي القاضي تاخير، انما عليه الحكم والاعداء، فان ابي فالحبس، ومالك واصحابه قد جعلوا اليه التاخير الاجتهاد فيه، وقد جري في مساع عيسي وسماع يحيي في الحميل بمال اذا حل اجله، لا يءخر الا يرضي صاحب الحق، وهو كالغريم، وهو كلام محتمل للتاويل، والذي قدمناه هو البين. والله اعلم.
 من راي مال ميت يباع ثم قام بذكر حق عليه:
 نظرنا  اكرمك الله  فيما شهد به لبنات رزق علي ابيهن، وفي موت زرق وثبوت عدة ورثته، وما ادعاه عبد الله بن سهل وكيل فاطمة بنت رزق ان اخواتها هءلاء، قد بعن انصباءهن من الدار التي توفي رزق عنها، وفي قوله: ان رزقا لم يترك مالا سوي هذه الدار.
 فالذي نقول به  والله الموفق انه للميت غير الدار وباع هءلاء البنات القاءمات، وقد علمن بذكر الحق فمن به، فقيامهن باطل ساقط، وان كان للميت غير هذه الدار، وقلن: انهن لم يعلمن بالكتاب، او علمن وقلن: انما بعنا نصيبنا من الدار؛ اذا علمنا ان فيما سواها من ماله وفاء بحقنا؛ حلفن علي ذلك، واخذن ما وجب لهن فيه علي ماضي السنة، في اقرار ابيهن لهن. قال به ايوب بن سليمان، وعبيد الله بن يحيي، ومحمد بن لبابة، وسعد بن معاذ، وابن وليد، ويحيي بن عبد العزيز.
 قال القاضي:
 لسحنون في نوازله في كتاب التفيس فيمن مات وعليه دين لقوم شتي، فاثبت بعضهم دينه عند السلطان، وباع ماله لهم وقضاهم حقوقهم، فقام اخرون يريدون الدخول معهم فيما اقتضوا.
 قال: ذلك لهم يدخلون عليهم فياخذون منهم قدر حقوقهم، لا يضرهم ان يكونوا   علموا بموت صاحبهم ويبيع ماله لغرماءه، لانهم يقولون: كنا علي حقوقنا وعلمنا انه لا يبطلها قيام اصحابنا، قيل له: فما الفرق بينه وبين المفلس ببيع السلطان ماله لبعض غرماءه، وبقيتهم حضور ولا يقومون  لم ير لهم الدخول علي الذين اثبتوا حقوقهم.
 وفي هذه المسالة في المدونة قولتان: فقال: ان المفلس له ذمة تتبع، والميت قد انقطعت ذمته؛ فلذلك رايت لهم الدخول علي اصحابهم.
 هذا سحنون قد راي لباقي الغرماء الدخول مع من بيعت له تركه الميت، ولم يضرهم عند سكوتهم، ولا قال: انهم يحلفون. والمسالة تعطي انه لم يكن للميت مال غير المبيع للغرماء، وكذلك النظر في مسالة رزق، اذا كان للميت دار غير الدار المبيعة الا يحلف بناته انهن انما يغن علمهن ان فيما سوي الدار من ماله وفاء، والا يسقط قيامهن اذا لم يكن له مال غير الدار؛ لانهن يقلن بعنا لنحتسب حقوقنا في ثمن ما بعنا، وجوابهم كله خلاف لقول سحنون.
 وفي سماع عيسي: اذا اقتسم ورثة الميت ماله، والغريم حاضر ينظر، ثم قام بعد يذكر الحق، فلا شء له، الا ان يكون له عذر في تركه القيام من سلطان يثقونه به وشبهه؛ فيكون علي حقه وان طال زمانه لقوله (صلي الله عليه وسلم): "لا يبطل حق امرء مسلم وان قدم (¬) " ولست تشبه مسالة بنات رزق هذه؛ لانهن الوارثات الباءعات القاءمات بالحق، والله الموفق للصواب.
 في مال وجد في الديون علي محمد بن يحيي:
 فهمنا  وفقك الله  توقفك عن اعتقال ما هلك عنه محمد بن يحيي للمال الذي عليه في الديون مكتوبا، وانما كان لظهرو ملا محمد بن يحيي، واذا لم يشك ان في رقاب امواله اضعاف ما عليه من الديون، وذكرت انه انكشف علي محمد ديون كثيرة، واحببت ان تعرف وجه المدخل الي اقتضاء ما عليه، فالمدخل الي ذلك ان تامر ابنه الباءع وامه ان يحضراك ما علي محمد في الديوان مكتوبا، وبعد ان تعرفهم به، وما تنقطع الحجة فيه ويجب غرمه من تركته.
 فان حضراك بذلك خصمته الي الديون، وصنعت فيه ما صنع في اموال الديوان،   وان لم يحضراك به ولا دفعا فه بما يكون مدفعا امرت ان يعتقل من رباعه ما لا يشك انه اذا بيع قضي من ثمنه كفاف دين محمد الموجود عليه في الديوان، ويوكل القاضي وكيلا يدخل المال الذي يعقته في المناداة، فاذا انتهي منتهاه باعه، فان كان كفاف الدين الذي علي محمد فذلك، والا بيع من ماله ما يتم به ما عليه من الدين، فهذا ما يجب للقاضي فعله، وقد علمنا انه لم يكن منه تقصير فيما افاه علي محمد بن يحيي في الديوان، ولا عليه فيما نظر به في ذلك درك؛ لانه نظر فيه نظر استقصاء واجتهاد. قاله ابن وليد، وايوب بن سليمان، وابن لبابة ويحيي بن عبد العزيز.
 اقرار ابن مزين بما كان علي اخيه في الديوان: نظرك  اكرمك الله  فيما كان من اقرار ابن مزين بالعدة التي الفيت علي اخيه حسن في الديوان فاقر انها صارت اليه، وانها تحت يديه يغرمها اذا دعوته بها، وما شهد به عليه من ركوبه لبلغه حسن بسرجها ولجامها، حين انضاها. فوجه الفتيا في ذلك ان يوقف جعفر علي ركوب هذه البغلة التي لاخيه حسن، باي معني ووجه، فان انكر ذلك او اقر بركوبها، ولم يذكر انه ضمنها، وصار ثمنها عنده للمال الذي ذلك اقراره به انه عنده، المدون عليه في ديوان القضاة، وجب عليه غرم قيمة البغلة بسرجها ولجامها وغرم المال الموجود علي اخيه في الديوان بعد الاعذار الي ورثة حسن في ذلك، ان كان فيهم من يعذر اليه، وان لم يكن فيهم من يعذر اليه اخذ به وارجءت الحجة لبني حسن.
 وان قال: انما اخذت البغلة وتضمنتها وحبست ثمنها لهذا المال الموجود عليه في الديوان، ولذلك قلت انه تحت يدي، ولم يوجد لقوله خلاف يثبت؛ حلف في مقطع الحق بالله علي ما ادعاه، فان كانت قيمة البغلة بسرجها ولجامها اكثر من ذلك؛ اخذ لورثة حسن، ان كانوا صغارا. قاله ابن لبابه، وابن غالب، وابن وليد.
 قال القاضي:
 هذه المسالة كلها ظاهرة الاختلال بينة النقصان، واول ما كان يجب من النظر فيها ان يثبت عنده موت حسن، وعدة ورثته، ومن منهم كبير وصغير، وهل علي الصغير ناظر بايصاء ام لا؟ فان كانوا صغارا او منهم ولا وصي عليهم، قدم عليهم ناظرا، ويشهد علي ما في الديوان قبل مورثهم، ويعذر في ذلك وفيما اقر به عمهم من تصبير ذلك المال اليه والتزامه للبغلة وثمنها.



 فان كان عند المعذر اليه من ناظر او وارث مدفع او شء يظهر؛ نظر فيه بما يجب، فلعل عند الورثة براء لموروثهم من ذلك المال، ويرجع اليهم طلب الذي اقر به جعفر انه تصيير اليه، والبغلة التي ركبها بسرجها ولجامها، وان لم يكن عنده مدفع ولا بايديهم براءة من ذلك المال، اخذ به جعفر بالبغلة بسرجها ولجامها، ولا بصدق انه انما اراد باقراره ان ذلك المال صار اليه، وتحت يديه لاعداد البغلة لذلك، بل ذلك المال لازم له في مال وذمته ولتعديه في اخذه من التركة.
 والجواب بعد هذا خطا؛ لان قوله: صار ذلك المال الي وتحت يدي: اقرار بين، لا اشكال فيهن فان ادعي بعد ذلك غيره من قبضه البغلة؛ ليءدي ثمنها في ذلك لم يصدق، والله الموفق للصواب لا شريك له.
 اعتقال مال من مات وعليه في الديوان مال:
 فهمنا  وفقك الله  ما ذكرته من انه ثبت عندك في الديوان علي مروان بن الحريض مال عظيم، وانه لما مات مروان لم تامن تهب ورثته لماله الذي تخلفه من ناقض وطعام وغيره، واحببت اسعدك الله ان تعرف راينا في اعتقال ذلك لما ذكرته حتي ياتي نظرك فيه بواجب الحق، ان شاء الله تعالي.
 فالذي نقول في ذلك: ان اعتقال ماله صواب ونظر وحوطة. قاله محمد بن وليد، وابن لبابة، وايوب، وابن غالب.
 ومن هذا المعني:
 فهمنا  وفقك الله  ما شاورتنا فيه من جمعك للاموال المودعة عند الامناء الذين تودعهم اياها وتوديعك اياها عند جماعة من الناس الذي ذهبت اليه من ان ذلك احزم فيها واحرز لها؛ فالذي نراه ان توديعها علي امانات الرجال احرز لها واحزم نظرا وتحفظا. قاله ابن لبابة، وابن وليد.
 مال وجد علي ابن وملون في الديوان ولم توجد له براءة منه:
 فهمنا  وفقك الله  ما ذكرته من وجودك في الديوان علي محمد بن رملون من المال المدون عليه ممن كان من القضاة قبلك، ولم تلف له براءة من شء منه من واحد منهم.
 فالذي يجب في ذلك ان يءخذ من ماله بعد الاعذار الي ورثته، فان لم ياتوا ببراءة   من شء منه يثبت عندك لزمت ماله ذلك؛ لان من كان عليه في ديوان القضاة مال، لم يسقطه عنه الا البراءة الثابتة بالبينة العدلة، وكل حبس هو بيده مما هو في ديوان القضاة، وكان صرف اليه النظر فيه؛ فواجب عليك  وفقك الله  ضمه الي من قدمته علي احباس المسلمين. قاله ابن لبابة، وعبيد الله بن يحيي، وابوب بن سليمان، وابن وليد.
 ومن هذا المعني مسالة ابان:
 فهمنا ما ذكره القاضي  اكرمه الله  انه القي في الديوان مكتوبا علي محمد بن احمد ابن ابان عدة من مال وضعها علي يديه النظر ابن سلمة، اذ كان قاضيا بقرطبة لجامع بن عمير، وثبت عندك موت جامع وعدة ورثته واقرار ابن ابان بالمال علي حسب ما الفيته في الديون، واعذرت اليه فلم يكن عنده مدفع الا ما قال: ان نقود النسا تفسد علي الاقامة، فلما خشيت فسادها انفقتها وصارت مضمونة علي، وسالك ان تءجله اجلا ببيع من رباعه فيها ما يءدي منه ذلك المال، واحببت معرفة ما عندنا فيه.
 فالذي نقوله: ان من ثبت عليه دين فلم يكن من اهل الناض، انه يءجل في بيع ريعه الشهر، واكثر الي الشهرين، فهذا ما عندنا. قاله ابن لبابة، وابن وليد.
 مال مكتوب في الديوان طلبه ورثة ميت:
 الغيت  رحمنا الله واياكم  في الديوان مكتوبا عنده باسم فتح مولي سليمان، المعروف بابن بيرة، فقام عندي من ادعي انهم ورثته، واثبتوا عندي موته وانهم ورثته. وفي شهادة الشهود. ان المال الذي في الديوان باسم فتح مولي ابن بيرة فتح هذا الميت، الذي شهدوا علي معرفة عينة وموته وعدة ورثته ميراثا؛ فقبلت شهادتهم.
 فهمنا  وفقك الله  ما سالت عنه من ميراث فتح، وما ذكرت ثبوته عندك من موته وعدة ورثته، وان المال الموقف في الديوان هو ماله، فالذي يجب في ذلك ان تبرا به الي ورثته بعد ان تثبت اعيانهم وعندك، وتكتب لهم بذلك كتابا بما يثبت لهم، يكون علي نسختين؛ نسخة في الديوان، ونسخة بايدي الورثة. قاله بن لبنابة، وايوب بن سليمان، وعبيد الله، وابن وليد.
 من اوقف القاضي عنده مالا لقضاء دين به الي قاضي بعده:
 فهمنا  وفقك الله  الكتاب الذي قام عندك عبد الله بن بسيل، وفيه ذلك بيع دار يوسف بن بسيل بامر سليمان بن اسود، اذ كان قاضيا بقرطبة، والامر بايقاف ثمنها علي   يد ابراهيم بن محبب، لقضاء دين يوسف، وما ذلك عبد العزيز من ان المال صار موقوفا الي هذه المدة، وسالك النظر فيه.
 فيجب ان يثبت الكتاب الذي قام به، وتعذر فيه الي من وجب، وهم ورثة يوسف بعد ثبوتهم، وثبوت موت ابراهيم بن محبب، وعدة ورثته، ثم تعذر اليهم، فان كان عندهم فيه مخرج نظرت فيه بما يظهر لك، وان لم ياتوا بمخرج، وثبت لابراهيم مال اخذت هذه العدة منه، ووقتها علي ما يجب حتي يثبت فيها، وما تستكمل به النظر، ان شاء الله. قاله ابن لبابة، ومحمد بن غالب وايوب بن سليمان، ومحمد بن وليد.
 رجل لزمته قبالة احباس فاعتلقت داره، وثبت عدمه، وقام رجل واثبت ابتياعه للدار:
 وشاور فيها قاضي الجماعة بقرطبة محمد بن يحيي بن برطال خال ابن ابي عارم، وكانت هذه الدار دار سكني المطلوب، وذكر صاحب الاحباس ان بيع هذه الدار، التي اثبته القاءم لم يكن صحيحا، انما كان توليجا بدليل ظهور المحاباة في ثمنها.
 فافتي محمد بن احمد بن عبيد الله بن العطار : يا سيدي وولي، ومن ابقاه الله وسلمه وادام نفعه: يحلف المسجون في المسجد الجامع عند مقطع الحق فيه: انه لا مال له ظاهرا ولا باطنا يعمله ولءن وجد وفاء ليقضين منه ما يلزمه، ثم تطلقه ماجورا من سجنك، وتكلف صاحب الاحباس اثبات ما ذكره من المحاباة في البيع، فان اثبت ذلك كان الدين اولي بالمحاباة، ان كان الدين بعد البيع؛ اذ لم تخرج الدار عن يد باءعها، وان كان الدين قبل البيع ردت المحاباة، قبضت او لم تقبض، ويحلف المبتاع في الوجهين جميعا: ان ابتياعه كان صحيحا، ولم يكن توليجا، وانه دفع الثمن المذكور، وبرء من دعوي التوليج ان شاء الله تعالي، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 وقال يونس بن عبد الله بن الصفار مثله.
 وقال يحيي بن واقد:
 ان اثبت صاحب الاحباس المحاباة في بيع الدار، فالبيع مردود بذلك الثمن، والدين احق بالزاءد علي الثمن الذي انعقد التبايع به، كان الدين قبل البيع او بعده، اذا ثبت عندك سكني المسجون في الدار الي حين القيام عليه لان هبة المديان غير جاءزة، اذا احاط الدين بماله، وان لم يفلس، وكذلك هبة الذي لم يجز عنه حتي فلس، وعلي المبتاع اليمين ان الابتياع للدار، ودفعه الثمن كان صحيحا لا توليج فيه، فان حلف المبتاع ولم يثبت   صاحب الاحباس ما ذكره، فالشهادة في عدمه تامة، وعلي المسجون الحلف في مقطع الحق: ما له مال ظاهرا ولا باطنا، وانه متي ايسر قضي، فاذا حلف امرت باطلاقه ماجورا ان شاء الله تعالي.
 قال القاضي:
 ولي القضاء محمد بن يحيي بن زكريا التميمي المعروف بابن برطان بعد موت القاضي ابي بكر محمد بن بيقي بن زرب، في شهر رمضان سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، وكان قبل قاضيا بحيان فنقل الي قضاء الجماعة، ثم ظهر منه اختلال في احكامه كبر سنة، فعزله ابن ابي عامر عن القضاء، والحقه بالوزراء في المحرم سنة اثنين وتسعين وثلاث ماءة، وتوفي في صدر دولة عبد الملك بن محمد بن ابي عامر في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين، وهو ابن خمس وتسعين سنة.
 وتوفي ابو عبد الله بن العطار في امارة محمد بن عبد الجبار في انبعاث الفتنة البربرية سنة تسع وتسعين، ودفن بمقبرة العباس.
 وكان يونس بن عبد الله مشاورا، وولي القضاء ببطليوس، ثم الصلاة والخطبة بالزهراء، والحكومة بالشرطة وارد، ثم تقلد قضاء الجماعة بقرطبة والخطبة لجماعتها في هذه الفتنة، وكان من عدد اصحاب القاضي ابن زرب وبراءه، قدم للفتوي وتوفي في رجب سنة تسع وعشرين واربع ماءة، وهو ابن تسعين سنة واشهر، وكانت تحته اخت ابن العطار.
 وكان يحيي بن عبد الرحمن ابن واقد اللخمي مقدما في اصحاب ابن زرب، وعبت عليه المنصور بن ابي عامر بعد موت ابن زرب، فاسقطه من الشوري، والزمه داره مدة، ثم صرفه اليها وعاد الي مرتبته، وقلد الصلاة بجامع الزهراء ايام عبد الملك بن ابي عامر، ثم دعاه واضح مولي ابن ابي عامر قيم دولة الخليفة الي ولاية قضاء الجماعة؛ اذ عزل ابو العباس ابن ذكوان قوليها، وكشف وجهه في دفع سليمان بن حكم وحربه او حرب البربر معه، ثم تغلب معه البربر علي قرطبة، فاختفي ابن واقد، وحد الطلب فيه الي ان الفي وحمل صاغرا الي سليمان بالقصر، واخرج ميتا علي نعش بعد شهر، وتحاماه الناس ان يتولوا امره حتي واراه حماد الزاهد ودفن في مقبرة الربض سنة خمس واربع ماءة، وانتقم له من سليمان في اقرب مدة بعده، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



 في سجن المفلس وقسمة ماله بين غرماءه:
 فهمنا  وفقك الله  ما ذكرته من حبس القيم المتقبل لملاحة المرضي الحبة، او عجزهم عن غرم ما بقي عليه من القبالة، وانه لم يظهر له مال، ولا يعرف به فيما انكشف لك، وقد حبس اياما فيجب اطلاقه بعد احلافه في مقطع الحق: مما له عرض ولا قرض، ولءن رزقه الله مالا ليءدين. قاله عبيد الله بن يحيي، ومحمد بن لبابة، وايوب بن سليمان، ومحمد بن لويد، ويحيي بن عبيد الله، واحمد بن يحيي .
 وما ارادته رقية زوجة ابن ابي الحفاظ من قسم المال الموقوف من مال ابن ابي عبدوس علي غرماءه، فذلك واجب لمن اثبت حقا من غرماءه، وحلف. قاله ابن لبابة، وايوب، وابن وليد، ومحمد بن ايمن.
 الطالب يزعم انه في مسكن غريمه ما فيه وفاء بحقه:
 قال القاضي: شاهدت الفتيا والحكم بطليطلة اذا دعا الطالب الي تفتيش مسكن المطلوب عند ادعاءه العدم بالحق: ان يفتش مسكنه فما القي فيه من متاع الرجال بيع عليه وانصف الطالب منه؛ لا يختلف فقهاءهم في ذلك، وانكرته علي اكثرهم، فاستبصروا فيه فلم يرجعوا عنه.
 وسالت ابن عتاب عنه وانكره ولم يره.
 وكذلك انكره ابن مالك، وقال: ارايت ان كان الذي يلقي في بتيه وداءع؟ فقلت له: ذلك محمول عندهم علي انه ملكه حتي يتبين خلافه، فقال: يلزم اذا توقيفه والاستثناء فيه حتي يعلم هل له طالب، او ياتي بمدفع فيه.
 واعلمت ابن القطان بذلك فقال لي: ما يبعد، ولم ينكره. وانا اراه حسنا فيمن ظاهره الالداد والمطل واستسهال الكذب، والله اعلم بالصواب.
 مسالة من الرهون تشتمل علي معان من الرهون:
 شاهدت الفقيه في شهر رمضان من سنة ثمان واربعين واربع ماءة، وقد اتاه رسول بعض الحكام بوثيقة في اثبات ارتهان ثياب، وانها وضعت علي يد امين قبضها، ولم يسم الامين الموضوع عنده الرهن، فقال: العقد ناقص اذا لم يسم فيه الامين ولا يد من تسميته.
 فتكلمنا معه في ذلك وقلنا له: ما الفاءدة في تسميته؟ فقال: قد يمكن ان ينكر الامين ما ذلك عنه من قبضة الرهن، ويدعي عند الاعذار اليه فيه غير معني الرهن من   وديعه او غيرها، ثم اخبرنا انها نزلت قبل ذلك، وكان الامين احد الشاهدين اللذين ثبت بهما الرهن، وانه افتي ان شهادة الامين في ذلك ضعيفة. فسالناه عن العلة المضعفة لشهادته فقال: قد يمكن ان يدعي الراهن اذا حضر انه ليس برهن، وانه عارية استعارها الامين منه، وربما لم يوافقه علي هذه الثبات التي احضرها انها هي العارة وادعي غيرها ؛ فيكون الامين يريد اسقاط هذه الدعوي عن نفسه بشهادته انه رهن ويصير خصما لا شاهدا.
 قال القاضي:
 وفي شهادات العتبية في نوازل سحنون خلاف ما ذهب اليه من ذلك. قال سحنون: شهادة العدول الموضوع علي يديه جاءزة في الدين والرهن، ويحلف معه صاحب الحق علي ذلك كله، ويحق له ان كان شهد بذلك قبل بيع الرهن.
 ثم قال لنا ابن عتاب: افتيت بعض الحكام منذ زمان في رهن ثياب، استشارني في بيعها اذ ساله المرتهن ذلك: انه يامر ببيعها واداء حق المرتهن من ثمنها، ولا يلزم في ذلك الي اثبات مالك الراهن لها.
 وذكر ان بعض اصحاب مالك خالف في ذلك وافتي انه لا يامر ببيعها الا بعد اثبات ملك الراهن لها ان يثبت ملك الراهن لها، وردد الرد عليهم في ذلك وشنعه. فقلت له: ارايت ان كان الرهن دارا ايحتاج الي ثبوت ملك الراهن لها قبل امره ببيعها؟ فقال لي: نعم، لابد من ذلك، والاصول مخالفة لغيرها من المتاع والعروض.
 [هنا تم الجزء الثالث من احكام ابن سهل بحمد الله وحسن عونه]
 ***



  AUTO باب الشفعة

 سءل الفقيه ابو عبد الله بن عتاب وانا حاضر سنة ثمان واربعين واربع ماءة عن الشفيع يطلب الشفعة في الشقص المبيع، فيطلبه المشتري بالاجرة التي اداها عند ابتياعه اياه مع الثمن.
 فافتي: ان ذلك لازم للشفيع مع الثمن. ثم سالت ابا عمر ابن القطان عن ذلك، فقال: يلزمه غرم الاجرة فسالته عن العلة، وهل فيه رواية؟ فلم ياتي بما يعتمد عليه، غير انه قال: بذلك وصل المشتري الي الشراء، فيلزم الشفيع غرمه. فقلت له: ارايت ان كان ادعي من الاجرة اكثر من المعهود بين الناس في تلك الاجرة؟ فكانه ذهب الي انه لا يلزمه جميعها ان كانت كثيرة جدا. قلت: ارايت ان طلبه ايضا باجرة كاتب وثيقة الشراء، فقال: يلزمه ذلك.
 وسالت ابن مالك عن ذلك، فقال نحوه، وقال: ارايت ما عمر في الشقص المشتري، اليس يلزم الشفيع غرمه؟ قلت: ليس ذلك مثله، الا تري ان اجرة السماسرة في المرابحة لا تحسب، ولا يستحب عليها ريح، بخلاف الصبغ وغيره، مما هو في العرض صنعه قاءمة، فثبت علي قوله في الشفيع، ولم يات عليه بحجة ولا رواية، وكان الفتوي بذلك جرت به العادة عندهم فيما اظهر لي من اتفاقهم عليهم. والله اعلم.
 المشتري يكره الشقص المشتري من دار او ارض او حانوت لاعوام ثم يقوم الشفيع بطلبه بالشفعة:
 اخبرني ابو محمد الشارقي انها نزلت بطليطلة، وكان المشتري قد اكره الشقص لعشرة اعوام، ثم قام الشفيع فافتي فقهاءهم ابو بكر بن مغيث، وابو جعفر ابن ارفع راسه، وغيرهما: انه ليس له فسخ الكراء، وله الاخذ بشفعته ويبقي المكتري الي مدته او اسلام الشفعة، ان شاء كعيب حدث بالمشتري، وذهب هو الي ذلك.
 ومن الدليل لهم: ما في كتاب الشفعة من المختلطة فيمن ابتاع ارضا فزرعها، ثم استحق رجل بعضها واخذ بالشفعة باقيها. قيل لابن القاسم: اللمستحق كراء يها؟ قال: اما حقه الذي استحقه فله كراءه ان جاء، والبذر ثم يخرج ابانه، واما الذي ياخذ بالشفعة، فلا كراء له فيه؛ لانه لم تجب له الارض الا بعد ما اخذها، وقد زرعها صاحبها قبل ذلك، والحظ الذي استحقه قد كان وجب له قبل الزرع، فله فيه الكراء علي ما   وصفت لك ما لم تفت الزراعة.
 قال لي ابو محمد: وكتبناها الي قرطبة.
 فافتي ابن عتاب وابن القطان وابن مالك:
 له الاخذ بالشفعة وان يفسخ الكراء، واصلها في ذلك  والله اعلم  ما في كتاب الاستحقاق فيمن اكتري دارا لسنة، ثم استحقها رجل بعد مضي نصف السنة.
 قال ابن القاسم: فللمكري كراء الاشهر الماضية، وللمستحق اخراج المكتري ونقض الكراء، وله امضاء الكراء ان شاء، واذا امضاه لم يكن للمكتري ان ياباه.
 ثم نزلت في صفر سنة ست وخمسين لعبد الله بن احمد بن حاتم عند القاضي ابي زيد بن الحشا، فكتبت بها الي قرطبة في صفر المذكور، وقلت في السءال: وكيف ان اكره المشتري الشقص لعام او اعوام بيسيرة او كثيرة ، هل للشفيع نقص الكراء.
 فاجاب ابن القطان وابن مالك له: ان اخذ بالشفعة نقض الكراء ان شاء الله.
 وجاوب ابو عبد الله بن عتاب: ان اكري المبتاع الشقص، وهو يعلم ان له فيها شفيعا لم ينفذ الكراء الا في المدة اليسيرة كالاشهر، واما في الوجيبة الطويلة فلا ينفذ الكراء، الا ان يكون مكتري الارض قد زرعها، فلابد من بقاءه فيها حتي يحص، وان كان المكتري لم يعلم بالشفيع وانما استحق مستحق شقصا من دار او ارض فاخذ بالشفعة؛ فلا يفسخ الكراء في الوجيبة الطويلة، واما ما يتعارف الناس من الكراء؟ كالسنة ونحوها، فذلك نافذا؛ لانه فعل ما كان له جاءزا.
 وهذه جملة ما سالت عنه، فيها كفاية ان شاء الله، وهي مفتقرة الي زيادة بيان وشرح في الوجهين، ولا حاجة بنا وبك الي التكلم في ذلك، والله اساله التوفيق.
 قال القاضي:
 في جوابه هذا يرجع عما حكاه الشارقي لي عنه، وكانه ذهب في قوله: ان اكراه المشتري عالما بالشفيع الي ما في مساءل ابن زرب فيمن بني حصة ابتاعها وله شفيع، ثم قيم عليه بالشفعة فانه يعطي قيمة بنيانه منقوصا؛ لانه بني في ماله ومال غيره، يريد فصار كالمتعدي في بنيانه فيما علم انه لغيره.
 وتفريقه بين المدة اليسيرة والكثيرة ينظر الي ما في كتاب الجعل من المدونة فيمن اكري ارض يتيمة لمدة فبلغ اليتيم قبلها، قال: ان اكراها لاربع سنين او ثلاث، وهو لا   يظن انه يحتلم في مثلها، وهو ظن الناس فعجل به الاحتلام وانس منه الرشد؛ فليس له رد صنيع وصيه؛ لانه صنعه في حال يجوز له ذلك فيها، ولم يتعمد ما لا يجوز له. وقال غيره: لا يلزم ذلك اليتيم الا فيما قل.
 قال ابن القاسم: وان اكراها عليه وهو يعلم انه يحتلم قبل، لم يجز ذلك عليه، والولد في ذلك الوصي، واما ان اجره الوصي لثلاث سنين، وهو لا يظنه يحتلم اليها، فاحتلم بعد سنة او سنتين، فله نقص الاجارة، الا ان يكون الشء الخفيف الايام والشهور وشبهه. فهذه اصل لما ذهب اليه ابن عتاب في مسالة الشفعة. والله اعلم.
 الشفعة في المال الموظف:
 سءل القاضي ابو بكر بن زرب عن مذهبه في ذلك فقال: الشفعة كالبيع، ولا يجوز لاشفعة فيه علي مذهب ابن القاسم، وهو الذي اخذ به، ومنن ذهب الي ان فيه الشفعة، فانما هو علي مذهب اشهب في اجازته للبيع فيه، والشفعة مثل ذلك. قيل له: فما كان ياخذ به اللءلءي في هذا، فقال: ما اذكر ما كان ياخذ به فيه، وقد تقدم في البيوع هذا المعني اتم ان شاء الله.
 الاخذ بالشفعة لبيت المال:
 قال القاضي ابو بكر بن زرب:
 نزلت عندنا هذه المسالة: الحصة تقع لبيت مال المسلمين في ملك فاراد صاحب المواريث ان ياخذ بالشفعة.
 فافتي بعض الفقهاء عندنا  واظنه الحجازي : ان له ذلك، وهذا خطا من الفتيا؛ لا يجب له ان ياخذ بالشفعة؛ لانه ليس يتجر للمسلمين، انما يجمع لهم ما وجب لهم من شء وياخذه.
 ومن هذا ما وقع في اخر شفعة المختلطة في بعض الروايات. قال مالك: من حبس حصته من دار علي رجل وولده لا يباع ولا يوهب، فباع شريكه نصيبه الذي لم يحبس فاراد المحبس اخذه بالشفعة، فليس له ذلك؛ لانه ليس له اصل باخذها به، الا ان اراد اخذه ليلحقه بالاول في تحبيسه؛ فله ذلك، وان اراد المحبس عليهم اخذهن فليس لهم ذلك؛ لانهم لا اصل لهم.
 ومثله في سماع ابن القاسم. وقال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون واصبغ، ان   اراد المحبس عليهم الحاقهم بالحبس، فلهم اخذه بالشفعة، لان الحبس هو اشريك قالوا: وكذلك ان اراد المحبس اخذه والحاقه بالحبس. قالوا: وان كان مرجع الحبس الي المحبس، فله ايضا الاخذ بالشفعة، وقد تقدم تصير حصة عن عدة لا يقف عليها متحللا منها انها لا شفعة فيها من سماع عيسي، وكذلك في مساءل ابو زرب.
 الشفيع ياخذ بالشفعة لغيره:
 في سماع اشهب فيمن وجبت له شفعة وهو مفلس، فقال له رجل: خذ بالشفعة وانا اربحك فيها كذا وكذا، فيفعل ذلك، ثم يعثر عليه ويقر به.
 فقال مالك: اصل هذا البيع لا يصلح، ولكن من اين يعلم هذا واقراره ان اقر به ليس بشء، ولكن لو ثبتت بينة وامر ثابت رد الي المشتري؛ لانه انما اخذ بالشفعة لغيره، وفي الموازية مثله.
 وفي مساءل ابن زرب: ان اراد بعد الفسخ الاخذ بالشفعة نفسه، وقال: ان كنتم فسختم اخذي لغيري فانا الان اخذ لنفسي، فقال القاضي: لا يجوز له ذلك لانه لما اخذها لغيره فكانه قد اسقطها لنفسه.
 وفي المدونة: ان اسقط الشفعة للمشتري قبل الشراء، واشهد له بذلك لم يلزمه ذلك. قاله مالك. وله الاخذ بها، وان كان اعطاه مالا علي تسليمها قبل الشراء رده ولم يحل له، وكان علي شفعته.
 وفي المجموعة لابن وهب عن مالك: ان قال كل واحد من الشريكين للاخر: بع ولا شفعة لي لم يلزمها.
 وفي كتاب ابن المواز (ب ) ان اسمها في ايام الخيار في شقص بيع بالخيار بعوض او غيره لم يلزمه، وهو علي شفعته ويرد العوض، وان رضيا بامضاء ذلك العوض بعد تمام البيع لم يجز حتي يفسخاه ثم يستانفها ما احيا.
 المشتري يدعي انه عرض الشفعة علي من تجب له:
 في احكام ابن زياد: تحلف عزيزة وعاءشة وام القاسم بنات محمد بن امنة: بالله الذي لا اله الا هو ما علمنا ابتياع ابان بن عبد الله حظ اختنا امنة الي وقت قيامنا هذا عند القاضي، ولا عرض علينا ما ابتاعه كما ذلك، فاذا حلف وجب لهن استشفاع ما ابتاعه خن حصة اختهن علي ما يجب ان احببن ذلك. قاله ابن لبابة.



 المبتاع يدعي الي اثبات ابتياعه لياخذ الشفيع شفعته: فهمنا  وفقك الله  ما ساله زوج بريهة من اثبات عبد الملك ما اقر بابتياعه من مروان اخيها لجميع املاك مروان بقرية فشان، ليجد السبيل الي الاستشفاع لزوجته بربهة عند معرفة الثمن او المقاسمة.
 فالذي يجب في ذلك ان الذي دعي اليه من حقه وان لم يحضر عبد الملك بكتاب الابتياع، وكانت له بينة علي الظاهر، نظرت في ذلك بما يجب ان شاء الله. قاله محمد ابن عمر بن لبابة، وايوب بن سليمان، وابن الوليد.
 اشرتم علينا  رحمنا الله واياكم  بما في هذا الكتاب فاجلنا عبد الملك في جلب البينة علي مروان لما ذلك من ابتياعه له، فلم ياته علي شء من ذك ببينة، الا شهادة قد وقعت عندنا، وقد بعثت اليكم بنسختها، فان كنت تري تعجيز عبد الملك فاكتب في اسفل هذه المشورة برايك من التعجيز او الاناة، ان شاء الله.
 قال ابن لبابة: فهمنا  وفقك اله  ما اردت معرفته من تعجيز عبد الملك فيما ادعاه من الاشتراء من مروان شريك اخته بربهة، بعد ان ضربت له اجلا انقطعت فيها معاذيره، فلم يات بشء، فالذي نري في ذلك تعجيزه والاشهاد عليه؛ لءلا يكون طول ما ياتي من الامد قطعا لشفعة بربهة ان ظهر ابتياعه يوما. وقال بذلك عبيد الله بن يحيي، وايوب بن سليمان، ومحمد بن وليد.
 دعوي ابتياع وانكاره وطلب الشفعة واليمين في ذلك:
 فهمنا  وفقك الله  ما تنازع فيه بنو حفص بن بسيل في الغرصة التي بينهم في المدينة عند السكة، وما دعت اليه اميرة من القسم بينهم، بعد ان ثبت عند موت حفص ووراثته وملكه الغرصة، وانا اورثها ورثتها، وما ادعت اميرة من اشتراء امينة لحصة اخيها، وطلبها اياها بالشفعة، وانكار عبد الحميد وامينة للتبايع في ذلك.
 قال بن لبابة: علي عبد الحميد اليمين: انا ما باع حصته من اخته امينة، فاذا حلف وجب القسم وسقطت دعوي الشفعة، وان نكل لم تجب الشفعة حتي تحلف امينة انها لم تشتر، فاذا حلفت سقطت ايضا الشفعة بينهما، وان نكلت مع نكول عبد الحميد؛ حلفت اميرة انهما تبايعا بثمن كذا، فاذا حلفت وجبت الشفعة لها، وان نكلت سقطت الشفعة.
 وقال ايوب: لا يمين علي عبد الحميد ولا علي امينة؛ لان المدعي للبيع قال لعبد الحميد: انك بعت من امينة، وقال عبد الحميد: لم ابع، ولكن وهبت لله ، وقالت امينة: لم   ابتع ولم اتهب؛ فلا يمين علي واحد منهما حتي ياتي بسبب بيع او هبة فتجب اليمني؛ ولان المدعي عليهما التبايع قد تنافيا وتناكرا وادعي عليهما؛ فهذا ابعد في ايجاب اليمني. وقال محمد بن وليد، ومحمد بن عمر بن لبابة، واحمد بن بيحيي، وعبيد الله بن يحيي.
 قال القاضي: كذا وقع في الاصل بتكرار اسم ابن لبابة، فان كان صحيحا فهو رجوع عن جوابه الاول، وكذلك جوابه الاول خطان والصواب ما قاله ابو صالح؛ لان المستشفع منه اذا انكر الابتياع والهبة، وانتفي من ملكه الشقص المستشفع فيه؛ سقط مطلب الشفيع.
 مسالة اخري في هذا المعني:
 الذي يلزم عبد الله وكيل ابن مالك وزوجة ابنة حفص: ان ياتي بشاهد ثان علي توكيلها اياه، ويضرب له القاضي في ذلك اجل يومين؛ اذ ذلك ان غفلته لدار، وتخاصم ورثة ابن يسيل فيها قد طال منذ ثلاثة اشهر، فان جاء بشاهد ثان، ضربت له اجلا في اثبات الابتياع الذي طلب به الشفعة، فان اثبت ذلك وجبت له الشفعة بعد الاعذار الي الباءع منهم، وان لم يثبت البيع لزمه قسمة الدار علي عدة ورثة حفص، بعد ان يحلف الباءع والمشتري: لما تبايعا، ولهما رد اليمين علي زوجة ابن مالك. قاله ابن بابة، وايوب بن سليمان، ومحمد بن وليد.
 قال القاضي:
 ظاهر هذه المسالة: ان جوابها فيها خلاف جوابهم في التي قبلها، الا ان كان عندهم فيها معني لم يظهر في حكايتها، اوجب هذا الجواب فيها. والله اعلم.
 الشفعة للصغير وذكر القسمة:
 القسم  وفقك الله  الذي طلبه ابن مرين واجب لاحتمال الدار القسم، وثبوت ذلك عندك، واعتراض المراة انها تريد الشفعة لولدها معني يجب به التوقف عن القسم قليلا، وضرب الاجال لها في ذلك، بعد ان يثبت ان الاخذ لولدها بالشفعة نظر، وان له مالا يستشفع له به، فان جاءت بذلك نظر القاضي قبله، وان لم يات بشء قسم علي الصغير، وابيرز نصيبه ان شاء الله.
 قال محمد بن غالب، وعبيد الله بن يحيي ، ومحمد بن لبابة، ومحمد بن وليد، وابو صالح، واحمد بن ابي عيسي.
 وفي المدونة: ان اسلم الاب او الوصي او القاضي شفعة الصغير جاز ذلك عليه، ]
 ***



 وفي موضع اخر في الكتاب: ان وجبت له شفعة فلم ياخذ له ابوه بها، ولا اسلمها حتي بلغ الصغير، وقد مضي لذلك زمان؛ فلا شفعة له؛ لان اباه بمنزلته لو كان بالغا فتركها عشر سنين، يريد او المدة التي تنقطع اليها شفعة الحاضر: السنة والاربعة الاشهر فازيد، فكان قطعا للشفعة. زاد ابن ابي زيد في مختصره: قال سحنون: وقيل غير هذا، وهذا احسن. يريد ان سكوت الاب. واختلف قول اشهب في سكوت الوصي، ذكره ابن ابي زمنين في المغرب. وفي المدة التي تنقطع اليها شفعة الحاضر تنازع في كتاب ابن حبيب وغيره.
 واعلم ان الشفعة انما تكون بين الشركاء في الارض وما يتصل بها من البناء والشجر. قاله مالك في المدونة. قال: وكذل الثمرة. قال: ولا شفعة في دين ولا حيوان ولا سفن، ولا في بز، ولا في سارية او حجر، ولا في شهب في كتاب الجدار خافة. ولعطاء في كتاب المدونة: الذي عليه الدين اولي به بالثمن، وقد روي فيه اثر في كتاب الجدار، وقال به علي وعثمان وجماعة، وبه اخذ عيسي في كراء المدونة، لا شفعة في الكراء عن مالك.
 وفي سماع ابن القاسم عنه خلافه، وقال ابن القاسم وسحنون بالاول، وذكر ابن حبيب عنه القولين، واخذ ابن الماجشون وابن عبد الحكم بان لا شفعة في ذلك، وقال مطرف وابن القاسم واصبغ: فيه الشفعة، واخذ ابن حبيب به. وقاله اشهب في كتابه، قال: وكذلك ان ساقي نصيبه، فلشريكه الشفعة، وان ساقي نصف حاءطه فساقاه المساقي، فلرب الحاءط الشفعة.
 ولابن وهب واشهب في سماع ابن الحسن. في الانذر الشفعة.
 وقال سحنون في نوازله اخر القسمة: لا شفعة فيه، وهو كالبناء.
 وفي المدونة: قال مالك: في الحمام الشفعة. قال ابن القاسم: لا شفعة فيه. وقال اسماعيل: روي ابن القاسم وابن ابي اويس ان فيه الشفعة.
 وروي ابن المعد عن ابن الماجشون: قال ابن الماجشون: قال ابن حارث: اخبرني من اثق به انه جري العمل فيه عند الشيوخ بقرطبة بايجاب الشفعة فيه.
 وفي النوادر: قال ابن المواز: لم يختلف مالك واصحابه ان فيه الشفعة. وقال ابن الماجشون في غير كتاب ابن المواز: ابن مالك من الشفعة فيه؛ لانه لا ينقسم الا بتحويله.



 عن ان يكون حماما.
 وقال اشهب: فيه الشفعة وحكي ابن العطار ان محمد ابن اسحاق بن السليم قاضي الجماعة ابتاع، وهو يءمءذ فقيه، نصيبا في حمام من احمد بن سعيد المنتجيلي.
 فقام الشفيع عند منذر بن سعيد قاضي الجماعة، فاشور الفقهاء فافتوه بقول ابن القاسم: لا شفعة فيه، فرفع الشفيع امره الي امير المءمنين عبد الرحمن بن محمد، وقال: حكم علي غير قول مالك، فوقع امير المءمنين بخط يده الي القاضي: ان يقضي له بقول مالك، فجمع القاضي الفقهاء وسالهم عن قول مالك، فاعلموه انه يري فيه الشفعة فحكم له القاضي بها.
 فقام ابو عبد الله العطار في وثاءقه: هو قول مالك ان الشفعة فيما لا ينقسم الا بضرر، وقول ابن القاسم: لا شفعة فيه. وكذلك روي يحيي عنه، وعليه يدل الحديث قوله عليه الاصلة والسلام: "الشفعة بين الشركاء ما لم تقع الحدود، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة فيه (¬) " فدل انه ما لا ينقسم ولا تقع فيه حدود فلا شفعة فيه.
 ورواية يحيي في كتاب السداد في مناصب الارجاء علي الانهار ان كانت تنقسم قسمت، وان كانت لا تنقسم وباع احدهما فلا شفعة فيها.
 وفي المدونة في بيت الرحي وارضها التي يجري فيها ماءها الشفعة، اذا بيع، ولا شفعة في الرحي؛ لانها كحجز ملقي.
 وفي كتاب الجدار لابن وهب عن مالك: في جميع ذلك الشفعة: قال عيسي به واخذ، وقاله اشهب وسحنون، ورواية عيسي تءيده في مسالة الحاءط ورقيقه.



  AUTO باب ما ينقسم وما لا ينقسم والاختلاف فيه

 مذهب مالك واصحابه ان يقسم بين الشركاء جميع ما ينقسم من ريع او عقار او عروض بلا ضرر، وان ابي من ذلك بعضهم اجير عليه، وان لم يدع الي القسم الا واحد منهم، وما كان لا ينقسم الا بضرر بيع واقتسموا ثمنه، ومن اراد منهم اخذه بما بلغه من الثمن فذلك له، فان تشاجرا فيه تزايدوا حتي يقف علي احد الزاءدين فياخذه ويءدي اليهم ثمن انصباءهم.
 وقال مالك في المختلطقة: لا يقسم الطريق. وقال ابن القاسم في الجدار: ان لم يكن في قسمة ضرر وكان ينقسم قسم، ومثله عنه في المجموعة. وقال اشهب: لا يقسم الا باجتماعها.
 وقال مالك: يقسم الحمام ان دعا الي ذلك احدهما. قال ابن القاسم: وانا اري ان كان في قسمة ضرر الا يقسم. وروي اشهب عن مالك في الحمام كرواية ابن القاسم انه يقسم وفيه الشفعة. وقال اشهب: يقسم علي كل حال وان كان فيه ضرر.
 وروي ابن الماجشون عن مالك انه لا يقسم؛ لانه يصير غير حمام، وقال عنه: انه لا شفعة فيه. قاله: وانا اري فيه الشفعة. وقاله هو واشهب في كتاب ابن المواز، وبعد هذا منه.
 وقال مال في الثوب والعبد بين النقر: لا يقسم، ومن دعي الي البيع اجبر عليه من اباه.
 قال ابن القاسم: وكذلك الشجرة، وان كانت في ارض قليلة بني اشراك كثيرة لا يصير في حظ احدهم منها اذا قسمت، الا ما لا ينتفع به.
 قال مالك: يقسم بينهم اذا دعا الي ذلك احدهم، وكذلك الدكان في السوق ويدعو الي قسمته احد الشريكين. قال مالك: وكذلك البيت الصغير يصير في نصيب احدهما ما لا ينتفع به فيقسم: لقوله تعالي: (مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا) (النساء: من الاية ) ولقليل النصيب من البيت الارتفاق بنصيبه من الساحة، وان لم يسكن في البيت.
 قيل لابن القاسم: هل تقسم المواجل؟ قال: نعم في قول مالك، واما انا فلا اراه؛ لان فيه ضررا الا ان صار لكل واحد منهما ما جل علي حدته فلا باس به، واما قسمة   اصل العيون واصل البءر فلم اسمع احدا قال: يقسم ، وانما يقسم علي الشرب.
 قال سحنون في غير المدونة: ان كانت ابارا كثيرة قسمت. وقال في نوازله في اخر قسمة العتبية في القوم يرثون الانذر فيريد بعضهم قسمته: لا اري ذلك الا برضاهم اجمعين كالفناء، وان ارادوا كلهم الدرس اقرع بينهم، وان باع احدهم فلا شفعة لباقيهم.
 وفي وثاءق ابن الهندي في الجزء السابع عشر في الرحي ان كانت له براري: قسمت، والا فلا، وينفقون في حجر الرحي.
 وفي كتاب السداد في سماع يحيي عن ابن القاسم في مناصب الارحي علي الانهار اذا انقسمت فصار لكل سهم منتفع وموضع معتمل قسمت.
 قال ابن حبيب: ان صار لكل واحد حجر في غير درك يبقي له او عليه قسمت بالقرعة.
 قال ابن القاسم: انا اري ان كل ما لا ينقسم من الدور والمنازل والارضين والحمامات وغيرها مما في قسمته ضرر، ولا يكون فيما يقسم منه منتفع، يباع ويقتسمون ثمنه علي فراض الله؛ لقول الرسول (صلي الله عليه وسلم) "لا ضرر ولا ضرار"
 قال عيسي بن دينار في كتاب الجدار: انا اخذ بقول ابن القاسم اذا كان لا يصير في نصيب كل واحد منهم ما ينتفع به، فان كان في نصيب احدهم ما ينتفع به لكثرته، وفي نصيب اخر ما لا ينتفع به لقلته؛ قسم بينهم؛ لان للذي دعا الي القسمة منفعة في نصيبه، فلا يباع عليه ما له فيه منفعة.
 وفي الواضحة: قال ابن حبيب: كان مالك يقول في الارض او الدار يرثها الورثة فتضيق عليهم؛ لضيقها وكثرتهم: انها تقسم بينم، قلت او كثرت، حملت القسم او لم تحمل، وان لم يكن الا قدر مزود؛ لقوله تعالي: (مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا] (النساء: من الاية ).
 قال ابن حبيب: وبه كان ابو حنيفة يقول، وهو قول لا اعلم احدا قال به من اصحاب مالك الا ابن كنانة، وابي غيره في جميع اصحاب مالك المدنيين والمصريين ان يقولوا به، منهم ابن ابي حازم، والمغيرة، وابن دينار، مطرف، وابن الماجشون، وابن نافع، وابن وهب، وابن القاسم، وابن عبد الحكم، واشهب، واصبغ، وقالوا: انما معني قول الله تعالي عندنا: (مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا) (النساء: من الاية ) ان لخم حقهم منه،   ثم قسمته علي السنة. وقد قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): "لا ضرر ولا ضرار (¬) " فمن اعظم الضرر ان يقسم بينهم ما لا ينتفع به، ولكن يباع ويقتسمون ثمنه.
 قال ابن حبيب: وقال ابن الماجشون: ولو لم يضق في القسم الا عن واحد منهم، وان كان اصغرهم سهما فلا يقسم؛ لانه ضرر، وان كان في نصيبه اليسير منتفع في بعض وجوه الانتفاع، وان قل مما لا ضرر فيه، قسم. قال ابن حبيب: وهو قول جماعة اهل العلم، وبه جري عمل حكام المسلمين بكل بلد: اجتناب قسمة الضرر.
 قال: ومن قسمة الضرار قسمة ما لا يحمل القسم، وما قسمه يحيل له عن حاله ومفسد علي اهله: كالحمام، والفرن، والرحي، والبءر، والعين الساقية، والدكان، والجدار، والطريق، والشجرة الواحدة، والثوب الواحد، والمصراعين، والخفين، والخرج، والغرارتين، وشبههما مما ينقص القسم ثمنه، فلا يحكم السلطان بقسمة شء من ذلك.
 في احكام ابن زياد:
 كشف القاضي ابن مرهف من قسمة دار ابيهم وليد بن مرهف، وما ذهب اليه بعضهم من البيع، اذ ذلك ان سهمه يضيق عن القسم، وفي قسمته ضرر عليه.
 وقال غيرهم: ان الدار تحتمل القسم وتكون لاقلهم سهما منفعة في سمه وسكني، وما ذهب اليه من ارسال القاضي الي الدار من يثق به فاخذ مساحتها وصفة بيوتها حتي ينظر في ذلك ويمتحنه، ان شاء الله، وما كان من ارسال القاضي واخذاه الوصف وامره بقراءة الوصف علينا، فوجدنا فيها بيوتا وعلالي في دارين داخلة وخارجة، نحوا من سبعين جاءزة، او اكثر منها، وفي السقالي اكثر من اربعين جاءزة فاختلفنا عند المناظرة في قسمتها، واجتمعنا في الفتيا علي قسمتها، ثم انتهي الينا ان بعض اصحابنا طعن في ذلك ورجع عنه، الي ان القسمة ضرر والبيع انفي للضرر، وهذا مقال  ابقي الله القاضي  لم نسمعه عن مدني ولا مصري ولا اندلسي، وهذه كتبهم تنطق بما يدل علي ان البيع ظلم علي من كرهه، والقسمة هي السنة فيها باجماع.



 وقد كتبنا  اكرم الله القاضي  ما قاله اعلام اهل المدينة واهل مصر، وما اجتمعوا عليه واختلفوا فيه، وفي قول جميعهم ما يدل علي ما قلنا من جواز القسمة ونفي البيع، فالذي روي في كتب اسد هي من كلام مالك وابن القاسم كالموطا.
 وحدثني العتبي عن سحنون قال: قلت لابن القاسم: ما قول مالك في البيت الصغير؟ وساق ابن لبابة المسالة وقول مالك في الارض علي ما في مختلطة المدونة، واختصرته لاني قد كتبته.
 ثم قال: عن سحنون عن ابن القاسم: وانا اري ان كل ما لا ينقسم من الدور والمنازل والارضين والحمامات وغيرها مما في قسمة ضرره، ولا يكون فيما يقسم منه منتفع؛ انه يباع ويقسم ثمنه علي الفراءض؛ لان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: "لا ضرر ولا ضرار (¬) " فهذا ضرار.
 قال ابن وهب: وسمعت مالكا يقول في رجال ورثوا من ابيهم منزلا، ولابيهم امراة، فارادت المراة ان تبيع ذلك المنزل لتعطي ثمنها من ثمنه  قال: ليس لها ذلك، ولكن لها حظها من ذلك المنزل، يقسم لها فتصنع به ما شاءت، وليس يجبر احد علي بيع ما ورث من بيت، صلح فيه القسم او لم يصلح، ولكنه يقسم لكل واحد نصيبه من ذلك المنزل او يتراضون بينهم علي ما يريدون.
 قال سحنون: قلت للاشهب: ارايت الحمام يقسم اذا دعا احد الشريكين الي القسمة؟ قال: نعم، ذلك عليه ان يقاسمه، وقد قال مالك في الحمام وغيره مما هو اعظم ضررا من الحماك: البيت يقسم بين العشرة حتي يصير لاحدهم ما لا ينتفع به كثيرا. وقد قال الله تبارك وتعالي: (مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا) (النساء: من الاية ) واخبرني مالك انه عمل بذلك اهل المدينة حتي صار لبعضهم ما لا ينتفع به في قسمة.
 وروي مطرف بن عبد الله ان مالكا كان يقول في الارض يرثها الورثة فتضيق عليهم لقلتها وكثرتهم: انها تقسم بينهم، قلت او كثرت، حملت القسم او لم تحمل، وان لم يكن الا قدر مزود، ويقول: قال الله تبارك وتعالي: {مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا} (النساء: من الاية ).



 قال مطرف: وكان كثير من اصحابه لا يون ذلك: منهم ابن ابي حازم، والمغيرة، وابن دينار، وغيرهم، وقالوا: انما معني قول الله  عندنا: {مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا} (النساء: من الاية ) ان لهم حقهم من ذلك، ثم قسمت علي السنة، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) (لا ضرر ولا ضرار (¬)) فمن الضرر ان يقسم بينهم ما لا ينتفع به، ولكن يباع ويقتسمون ثمنه.
 قال مطرف: وبهذا كان قضاة المدينة يقضون الا رجلا واحدا وهو هشام بن عبد الله المخزومي؛ فانه كان يقضي فيه بقول مالك. قال مطرف: فالذي اخذ به اذا كان بعضهم ينتفع به لسعة سهمه، ويضيق عن بعض لقلة سهمه، فاري ان يقسم بينهم كما قال مالك، وان كان لا ينتفع به واحد منهم لقلة نصيبهم جميعا؛ فبيعه واقتسام ثمنه اعجب الي.
 وذهب ابن الماجشون الي مذهب ابن القاسم فقال: ان كان اصغرهم سهما يكون له فيه انتفاع في وجه من وجوه المنافع وان قل ذلك مما لا ضرر فيه؛ فالقسم فيه قاءم.
 وذهب اصبغ بن الفرج في اختياره  بعد ان حكي قول مالك وابن كنانة انهما كانا يريان قسمته، وان لم يكن فيه منتفع  الي قول ابن القاسم، فقال عن ابن القاسم: اذا لم يضر في نصيب كل واحد منهم ما ينتفع به، فالذي دعا الي القسمة وكره البيع مضر باصحابه اذا دعا الي ما لا منفعة فيه، واحتج بقول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): "لا ضرر ولا ضرار" وبحديث رواه عن ابن وهب عن صدين بن موسي مرسلا لا يثبت عند اهل العلم مثله ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: "لا تعضية علي اهل الميراث الا ما حمل القسمة (¬) " والتعضية: التفرقة؛ فلا يقسم ما لا يحتمل، كان ذلك الضرر علي الجميع او علي بعضهم. وخالفه في هذا المعني عيسي بن دينار في كتاب الجدار، فقال بقول مطرف بن عبد الله حرفا بحرف.
 فهذا  حفظ الله القاضي  ما اختلفوا فيه؛ فليمحه ويكشف معانيه، فانه يدله علي ان قول ابن القاسم واصبغ ومن اخذ مذهبهما يجيزون قسمة دار ابن مرهف؛ لان في قولهم: ولا يكون فيما يقسم منه منتفع، فاي منتفع انفع واوسع من سهام نم ينقسم   عليهم دار ابن مرهف اذ بيوت دارية لاكثر من سبعين جاءزة او ما قارب ثمانين، فتصير لاقل السهام من البيوت اكثر من سبع جواءز، ومن المغرب نحو الست جواءز، فلو لم يصر لاقلهم سهما الا ما يصير له من البيوت، لكان فيه منتفع؛ لان بيتا فيه اربع جواءز فيه منفعة، فكيف بسبع جواءز؟
 وقد قال ابن القاسم: اذا كانت علالي وسفالي، قسمت العلالي والسفالي، فاذا صار لبعضهم في العلالي سهم، كان له ان ينزل علي صاحب السفالي، ودار ابن مرهف ترتفع عن هذا الي ان يصير له من العلو منتفع، ومن السفلي منتفع، فمن صار له في علو ومن سفل اكثر من احدي عشرة جاءزة واثنتي عشرة جاءزة، لم يجز ان يقال له: لا منفعة فيه.
 فان قال: تضيق الساحة، فقد قال ابن القاسم: اذا ضاقت الساحة فلم يضر لاقلهم سهما ما يكون له مدخل ومخجر ومربط دابة، تركت الساحة وقسمت البيوت، وانما يدل هذا علي انه لم ير الضرر في انكسار الثمن، انما راه في النفع، فاذا كان له مدخل ومخرج ومربط دابة، قسمت الساحة مع البنيان، وهذا لا شك انه اذا قسمت الساحة علي المداخل فقط انه يكسر من ثمنها، وان لم يكن فيه منفعة لهذا لم يقسم، وكذلك البيوت اذا كانت فيها منفعة لاقلهم سهما قسمت، فلا منفعة اظهر ولا انفع من نصيب يصير فيه من سفل وعلو اكثر من احدي عشرة جاءزة، والكثير النصيب اكثر من اثنتين وعشرين جاءزة.
 وهذا في المعقول  ان نظر القاضي  وفقه الله  الي وصف دار ابن مرهف وكثرة بيوتها  اوضح من ان يشككه قول مقت او يقوفه بخلاف، او يسمع مفتيا ان يضم من يريد القسم ويكره البيع الخروج عن اصله، وسكني ابيه الي البيع عليه؛ لخروجه من قول المفتين باجماع، اذا تصفح القاضي فتياهم وتدبر مذاهبهم وما دارت عليه الفاظهم، وان المنفعة علي مذهبهم السكني وان قل، لقول ابن القاسم في قسمة الساحة ما قال، فذهب الي المخرج والمدخل ومربط الدار. واسال الله للقاضي التوفيق للاصابة. قال بجميع ذلك وكتبه محمد بن عمر بن لبابة.
 قال القاضي:
 الي هذا المعني كان يميل شيخنا ابو عبد الله بن عتاب رحمه الله ان يقسم الدار والارض بين الشركاء اذا صار لكل واحد ما ينتفع به، وان كان في ذلك ضرر في قيمة   المقسوم. وبالقسمة افتي في دار ابن اشرس بين ابنيه الوارثين لها، والتي بالربض الشرقي من مدينة قرطبة علي نهرها بحومة مسجد ضوء ويغرب حمام ابدون، وهي دار كبيرة ذات مجاس وساحة وغرف. وافتي غيره اذا قال: القسام لا نتهيا قسمتها الا بقسم وان تباع.
 واحتج ابن عتاب حينءذ لقوله بمسالة اخرجها الينا معلقة بخط ابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم التجيي الطليلطي، علي ظهر كتاب القسمة في الاسدية، وهي: قال ابو ابراهيم: قلت لمحمد بن عمر بن لبابة: قد علمت قول مالك في قسمة الدار وغيرها ان يقسم قليلها وكثيرها، وان صار لكل وارث من ذلك لا ينتفع به الا اذا دعيا الي القسمة احدهم، وقول ابن القاسم انه لا يقسم من ذلك الا ما لا ضرر فيه، فما الذي تختاره من هذا؟
 فقال: قول ابن القاسم هو الذي اختاره، قال: فقلت له: ان ابن القاسم لم يجد فيه حدا، فقال لي: ان كان ابن القاسم لم يحد فيه حدا يه غيره: كان محمد بن احمد العتبي يقول: يقسم ذلك، وان كان يصير لكل واحدة مقدار جيلة، لان فيها ما ياكل فيه ويقوم ويقعد ويمتد، فقلت له: وما الجيلة؟ فقال: ما بين جاءزتين، قال: فقلت له: قد يكون ذلك مختلفا بعضه اوسع ن بعض؛ فقال: الامر متقارب، واختلافه فقيل، وانا اري ان يقسم ما يصير منه للواحد مقدار جبلتين. واستحسن ذلك.
 قال ابو ابراهيم: ورايته يفتي بذلك ويراه صوابا.
 قال القاضي:
 قرات هذه المسالة علي من حضر من اصحابنا عند الشيخ ابي عبد الله، ورايت في كتاب القسمة التي كانت هذه المسالة علي ظهره من قول مالك: انه يجوز للرجلين ان يقتسما طعاما لهما علي رجل من سلم قد حل اجله او لم يحل، وانه يجوز ان ياخذ احدهما الثلث والاخر الثلثين، وقال: ذلك هبة من الراضي بالثلث.
 الشريكان يطلب احدهما القسمة ويتغيب الاخر:
 قال ابن لبابة، وابن وليد، وابن غالب: اذا تورك احد الشركاء عن الحضور للقسمة، وظهر ذلك للقاضي باتصال توركه او بطول التردد في طلبه لحضوره فلم يحضر، امر القاضي بالقسم عليه، ووكل له من يقبض نصيبه، فبيعت قاسما برضاه، ورجلين يقبل عليهما يحضران القسم، ووكيلا يوكله للغاءب وكالة يشهد له بها، ويجري في ذلك الكتاب   المعني الذي به وكله في ثبوت التورك عنده، فما حصل للغاءب قبضه وكيله، وكان قبضه له بامر القاضي كقبضه لنفسه لو كان حاضرا، وقد مر في باب الغاءب مسالة قسمة دار ابن عامر التي بقرطبة.
 دعوي الغبن وغيره في القسمة:
 قال ابن حبيب في الواضحة اذا اقتسموا في ميراث او غيره ارضا او سواها، ثم ادعي احدهم غلطا او غبنا، فان كانت قسمتهم علي التراضي، وكل واحد منهم قد جاز امره فلا كلام له وان ظهر ما ادعاه، وذلك كمن باع عرصه مساوية بثمن يسير، يبين فيه غبنه غلطة؛ فلا كلام له ويلزمه.
 وكذلك لو اشتراها مشتر باضعاف ثمنها لزمه ولا رجوع له، وقسمة المراضاة من غير مساهمة كذلك، واما ان كانت قسمتهم بالمساهمة علي التعديل وثبت فيه الغلط والغبن علي احدهم بامرين، فترد القسمة، كبيع المرابحة يدعي فيه وهما وغلطا. قال مالك: لا يقبل منه الا بينة تشهد علي ذلك، او ياتي من رقم الثوب ما يستدل به علي ذلك، فيحلف الباءع علي ذلك، ويكون القول قوله، وكذلك قسمة المساهمة والتعديل، وتفسخ القسمة وتعاد ثانية، ما لم يفت الذي فيه الغبن ببناء وشبهه، فيرجع بقيمة الغبن مالا. كذلك فسره مطرف، وابن الماجشون، واصبغ، وغيرهم، وتامل تمام المسالة هناك، وفي كتاب فضل وغيره.
 ولابن زرب في مساءله وفي كتاب الخصال له:
 السمة علي ثلاثة اوجه: وجهان منها يقام يهما بالغبن، وهما قسمة القرعة والتحريز، وقسمة المراضاة بعد التقويم والتحرير، والوجه الثالث: لا يقام فيه بالغبن، وهو كالبيع يريد بيع السماومة، وهو قسمة المراضاة والمهاياة دون تقويم، واما اذا قيل في القسمة: كتاب قسمة مراضاة ومهاباة واتفاق وتعديل، فمن وجد غبنا ان يقوم فيه، لان الغبن وقع في التقويم.
 وقال: اذا اقتسم الرجلان ارضا، فقام احدهما علي صاحبه يقول: انك دخلت علي في نصيبي، فالقول قول المدعي عليه فيما في يده، وعلي الاخر البينة في دعواه، وهذا المعني في المدونة والواضحة، فتامله فيهما، وتقسيم القاضي لمسالة الغبن هو معني ما في الواضحة ان شاء الله وياتي بعد هذا في ذلك في طب ابن فياض عن زوجة كنزة.



 وسءل ابو ابراهيم: عن ورثة اقتسموا ارضا، وعمر كل واحد نصيبه عشرين سنة او ازيد، ثم قام احدهم بغبن في القسمة يوم وقوعها، وشهدت له بينة، وقد فات ما اخذه الباقون او لم يفت.
 فجاوب: لو مكن الناس من هذا لم تستقر لهم قسمة، ولا معني للسءال عن هذا بعد عام، فكيف بعد المدة التي ذكرت، والمتكلف للجواب فيه اسوا حالا من الساءل عنه، ولو حسن الجواب فيه لم يصح الا بعد كشف القاءم عن تركه القيام بعد عام، فيكيف بعد عشرين عاما؟، فان اتي بعذر معلوم نظر له، ولا تعدو القسمة احد وجهين: مراضاة او قرعة، ولا قيام في المراضاة بوجه الا في الاستحقاق فقط، والقرعة لا تكون الا بتقويم وتعديل؛ فكيف يسمع مع هذا دعوي غبن؟ الا من معنوه لا يعرف ما له مما عليه، او كذاب لا يبالي بشين نفسه مع ادراكه بالتعييب من اراده بالتعييب، وشهاداءه بها الكذب والزور، الا ان يتبين عذره، فينظر له ان شاء الله تعالي.
 وفي احكام ابن زياد:
 فهمنا  وفقك الله  ما شهد به الشهود في دار حفص بن بسيل ان قسمنا سداد لا غبن فيها علي المتقاسمين، واعتراض ابن الزجال زوج اميرة ان في بعض السهام ابارا لم تذكر في القسمة، قد غطاها الردم، ولها قيم تحيل القسم، وسال كشف الردم ليظهر ما قال.
 فالذي نري ان القسم علي ظاهره تام كما شهد به الشهود، وان اثبت المعترض ما اعترضه، فلك فيه نظر، وان لم يثبته دعا الي كشفه عنه، وكان ما دعا اليه قريب الماخذ لا ضرر علي اهل السهام؛ يمنعه من اعمل في سهمه، والتطويل عليه  ما امرت بكشف ما ادعاه.
 وان كان في تطويل وضرر عليهم، لم يقبل منه، واطلق كل ذي سهم علي سهمه، فان ظهر ما قال عند البنيان كان فيه حكم الفاءت بالعمل، والقريب فيه ان يكشفه من اليوم او الغد، او يثبت شراء حفص لعراض فيها صفة ابار وصهاريج، وتعين تلك العراض بالحيازة لمواضعها، فيجب باثبات ذلك امتحانها، وان من طول. قاله ابن لبابة، ومحمد بن وليد.
 وقال ابن غالب: القسم علي تمامه، ودعوي من ادعي ابارا يريد بذلك فسخ القسم   غير مقبول منه، الا ان يقيم بينة علي ما قال، فينظر في ذلك، ومتي ظهر هذا رد القسم؛ لانه قسم لم يتم. هذا قولنا. وقال عبيد الله بن يحيي مثله.
 والذي اري ان يمتحن هذا القسم بان تكشف الابار، فان انكشف من ذلك ما يوجب رد القسم وامر بقسمها بعد التبيان، وان لم ينكشف امضي القسم، وقال  يحيي مثل قول ابيه.
 وقال ابو صالح: كل دار مستيقنة الابار كدار ابي عروة، فانه لا يجوز القسم فيها حتي تمتحن فتظهر، او تعرف امكنتها، فيقع القسم عليها او ياخذها التقويم، والا دخله الحظر ومءنة النظر بعد النظر ، واما الدار لا تعرف لها ابار فتقسم ثم يجد بعض اهل السهام في سهمه بءرا؛ فان سحنون بن سعيد قال: البءر لمن وجدها، والي الله ارغب في التوفيق.
 قال القاضي:
 ومع قول سحنون هذا في نوازله في كتاب جامع العيوب، قال: وكذلك ان اشتري دارا فوجد فيها بءرا عادية يريد ضحرا او عمدا فهي له، وفي القسمة من الواضحة قال ابن حبيب: اذا اقتسموا ارضا او دار بتراض او سهمه او تعديل. فوجد احدهم في حظه البءر العادية او الصحراء او العمد؛ فهو له وحده، دون غيره، ولا ينتقض القسم، والمشتري في لك كذلك، ولا ينتقض البيع، والورثة وغيرهم فيه سواء، بذلك مضي الامر في جميعه.
 وفي اخر سماع عيسي في كتاب القسمة: اذا وجد احدهما في حظه جبابا لاولين فلشريكه معه في ذلك حق، ويعاوده القسم ان كان لم يفت، فان فات بنيان فله عليه نصف قيمة ذلك، وهو كبيوت وجدها اسفل بيوت لم يكن علم بها فليس له ان ياخذها دونه، ونحوه في سماعه عن ابن القاسم في كتاب اللقطة.
 فدان اوصي بتحبيس قطيع منه فقسم علي غير اعتدال:
 شهد عند القاضي احمد بن محمد قاضي الجماعة بقرطبة بكر بن حامد وصاحبه انهما نظرا الي الفدان الذي امرهما القاضي بالنظر اليه، وبمعرفة اعتدال قسمته، وهذا الفدان بقرية سقندة في السند الذي بقبلي المصلي، فتطوفنا عيه وتبيناه فراينا مختلفا، وان الجانب الغربي اجود من الشرقي في علمهما، وان هذه الجودة ليست من طريق الزبل، وانما هي في الاصل الفدان.
 فهمنا  وفق الله  القاضي ما شهد به القاسمان اللذان بعثتهما لامتحان الفدان الذي   قطع منه الحبس، فرايناه شهادة توجب اعادة القسم في الفدان، حتي يعدل بالقيمة، ويخرج للحبس  الذي علي المسجدين القطيع الذي امر به المحبس علي الاعتدال قاله ابن لبابة وعبيد الله، وايوب بن سليمان، وابن وليد، وسعد بن معاذ.
 قال القاضي:
 هذه الشهادة ناقصة لا توجب حكما لانهما لم يبينا في شهادتهما المقدار الذي به بفضل الجانب الغربي الجانب الشرقي من الدار، ولعله حقير كعشر العشر او شبهه، ولا ذكروا ان الشهود حازوا ما شهدوا فيه بالجودة والرداء، ولا انه اعذر الي المطلوب بذلك الغبن، فتدبر ذلك كله فله بسط، منع من ذلك كراهة التطويل.
 القسمة بين الصغار والكبار:
 سالت  رحمك الله  عن وراثة بعضهم ابكار، وباقيهم كبار دعا بعضهم الي قسمة ما ابيهم، فالذي يجب في ذلك اذا دعا احدهم الي القسمة، وابي بعضهم ان يضم اليها من اباها منهم، بعد ان يثبت عندك ملك المال لهم يمراثا عن ابيهم، وثبت عندك عدة ورثة ثم تقدم لهم من نثق به من القسام، فيقسم بينهم.
 فاذا قسم وشهد عندك علي القسمة انها سداد؛ اشهدت في نسخة القسم علي ثبوت ذلك عندك، وهذا من نظرك في القسم علي ان يكون للورثة كلهم بالغا او بعضهم او كيف ما كان اذا ابي احدهم؛ وجب عيك الامر بالقسم علي الراضي منهم والابي، والصغير والكبير، فاذا خلصت الحصص لاهلها؛ ملك كل واحد حصته، وفعل فيها ما احب؛ من ملك منهم نفسه. ومن احتاج ممن لا يملك نفسه الي بيع، وثبت ذلك عند من رفع اليه من الحكام؛ جاز له البيع، ثم لا يكون ذلك ولاية؛ لان الولايات لا يضم اليها الا القضاة، كما لا يطلق منها الا القضاة. قاله ابن لبابة، وايوب بن سليمان، ومحمد بن وليد، ومحمد بن غالب.
 قال القاضي:
 انظر جواز بيع الحاكم غير القاضي مال المحجوز لرورة من حاجة او قضاء دين فهو حسن، وقد تقدم نحوه من فتوي شيوخنا في ذلك الحاكم بينهما فيه صاحب الشرطة، والسوق ابن الليث، وافتي به شيوخنا، ولم ينكروه، وكثير من جهال المفتين يتوهم ان   ذلك ليس الا الي القاضي.
 وفي مسالة ابن البيطار لبيب من ذلك في باب القضية، وي كتاب القسمة من الواضحة قال ابن حبيب: ولا يجوز للقاضي اذا ساله الورثة او بعضهم ان يقسم دارا وروثها او قرية او غيرها ان يامر بقسم ذلك بينهم، حتي يثبت عنده ان ذلك الشء كان للهالك ملكا له ومالا حتي هلك عنه، او ان الهالك كان ساكنا في تلك الدار ان كانت دارا كما سكن الرجل دار نفسه، حتي هلك فيها.
 وان كان قرية، فلا يجوز له ان يامر بقسمها بينهم حتي ياتوه بحوزة ما كان للهالك فيها وصفته وتسميته ومساحته، في كتاب وبينة تشهد علي ما وضع فيه انهم يعرفونه ملكا للهالك او في يده وعمارته حتي هلك عنه؛ لا يجوز له ان يقسم ذلك بينهم ولا يشهد لهم عليه بعد القسمة، حتي يثبت عنده هكذا خيفة ان يدخل في قسمتهم، ما ليس لهم من حق غاءب او صغير وشبهه. وهكذا سمعت اهل العلم يقولون.
 وقال: وهو في المختلطة مقاسمة الاب لبنيه الصغار جاءزة عليهم لازمة هم، ووصي الاب لهم في ذلك كالاب، لا مدخل في ذلك للقاضي عليه، فان لم يكن وصي فالقاضي، ولا يقسم للصغار غير هءلاء الثلاثة علي الدرجات التي وصفت.
 الا ان مطرفصا وابن الماجشون اخبروني ان مالكا وغيره من علماءهم، اجازوا في الصغار يهك ابوهم فتحضنهم ام، او عم، او اخ رشيد، او اجنبي احتسب فيهم وقام بولايتهم واكتنفهم؛ بغير تقديم سلطان، او ايصاء اب  ان ينفذ لهم عليهم ما يجوز للوصي علي من اوصي اليه به، من مقاسمة او بيع او ابتياع او تزويج او صلح او انفاق او حيازة صدقة منه او من غيره وشبهه؛ ينزل في جميع ذلك منزلة الوصي.
 وبه نقول، واعلمت به اصبغ فاستحسنه، وقال به، ولم يكن ابن القاسم يقوله هكذا مجملا، الا انه قد قاله في مربي اللقيط ان مقاسمته له ما اوصي له به، وحيازته له ما تصدق به عليه جاءزة، وانما جاز ذلك له بولايته اياه، وكفالته له، فكذلك كل من ولي يتيما واكتنفه لقرابة او لحسية هو كالوصي في جميع امره.
 قال: وقد روي ابن القاسم عن مالك في صاحب الشرطة العدل في حالة واحكامه: انه في القسمة علي الصغار كالقاضي، واما الكبير الغاءب فلا يقاسم عليه الا القاضي لا غير  قاله مالك واصحابه.



 دعوي في تقاسم وعين في توارث:
 فهمنا  وفقك الله  ما طلبه بن فياض عن زوجة كنزة بنت اصبغ بن خالد من تقاسمهم قرية فنبانش وزير من اقليم وابه، التي هلك عنها ابوهن، وقول محمد بن موسي وكيل زوجته اسماء بنت اصبغ بن خالد: ان القسم قد وقع صحيحا تاما، وفسال ابن فياض احضار كتاب القسمة التي ذلك، وقال له: قد اظهرته الي قوم شهدوا بذلك عليك فاظهره ينظر القاضي فيه، ويحملنا علي ما يجب.
 وقال ابن موسي: لي سعندنا بالقسمة كتاب. فيجب في ذلك ان يحلف بالله: ما عنده كتاب فيه ذكر القسم ولا اظهره الي ابن فياض ولا للشهود الذين شهدوا عيه انه اخرجه اليهم، ولا نحاة الي موضع، ولا نعرف له موضعا، فاذا حلف حملتهم علي ما يجب من اثبات رقبة القرية والامر بمقاسمتها. قال ابن لبابة، وعبيد الله بن يحيي، وايوب، وابن وليد، وغيرهم.
 وقالوا في الشهادات الواقعة عند القاضي علي اقرار سليمان بانه قاسم سعيدا الكرم الذي تنازعا فيه بقرية بلة مالله، وانه اقتلع من نصيبه اصل زينون بعد القسمة واغترسها في مالله علي القسم وحاز كل واحد منهما سهما، وادعي ان عليه في نصيبه عبنا بعد قوله كانت قسمتنا للكرم علي المراضاة، وان هذا التقاسم كان منذ ست سنين واعتمراه علي المقاسمة، وانك اعذرت الي سليمان فيمن قبلت ممن شهد منهم، وانصرمت الاجال فلم يكن عنده مدفع، وسالك سعيدا ان تشهد له علي ما ثبت عندك من اقرار سليمان له بالمقاسمة، وتمنعه من اعتراض سعيد في سمه من الكرم.
 فالذي نقول به: ان الذي طلبه سعيد من حقه ومما يجب عيك الاشهاد له عليه.



  AUTO باب الصدقات والهبات وشبيهها

 اعلم ان الصدقة والهبة والنحلة، وجميع ما في هذا المعني من منحة او اعمار وشبه ذلك؛ لا يصح عن معطيه في صحته، وشهادة البينة بمعاينتها، ولا يكتفي باقرارهما بذلك، الا الاب يفعل ذلك لابنه الصغير، في غير دار سكناه، فانه يكتفي في ذلك باشهاده اللهبة والصدقة وشبههما، وانه تولي اجتياز ذلك لابنه الصغير او ابنته البكر او بنيه الصغار الذي في حرجه وولاية نظره من نفسه له او لها او لهم، حتي يبلغوا مبلغ القبض لانفسهم او لنفسه. وان كانت هبة لهم دار سكناه فلا يد له من اخلاءها ومعاينة البينة لذلك، ونظرهم اليها خالية منه ومن متاعه.
 والاصل في الصدقات والنحل وما في من عناها انها لا تتم الا بالحيازة: حديث ابي بكر الصديق رضي الله في نحلته عاءشة ابنته ام المءمنين رضي الله عنها؛ اذا قال لها في مرضه الذي توفي منه: يا بنية، والله ما من احد من الناس احب الي عني بعدي منك وان كنت نحلتك جاد عرين وسقا من تمر، فلو كنت جددتيه واحتزتيه كان لك وانما هو اليوم مال الوارث .. الحديث.
 وهو مذهب عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ومذهب مالك واصحابه، وبه جري العمل، ومساءل العطايا مبنية علي هذا المعني، ان شاء الله تعالي، وفي حيازة الاب ما وهبه صار بنيه من العين اختلاف من قول مالك، وكذلك اختلف في اصحابه، وكل ذلك مبسوط في اصول الامهات، والله ولي الهدي التوفيق.
 والوصي فيما يهبه يتيمه الذي في حجره كالاب في ذلك كله، ولابن وهب في مساع يحيي: ان الام والجدات والاجداد الحاضتين ليتيم في حيازة ما وهبوا له كالاب والوصي، ان كانوا غير اوصياء، وليس الاخوة والاعمام كذلك.
 ولابن وهب في اخر سماع زونان في اللقيط: انه يجوز له الذي هو عنده ما وهبه له، كما لا يجوز ابنه. وقاله سحنون.
 وروي ابن غاتم عن مالك في كل من ولي يتيما لقرابة او حسبة، مثله في حيازته له ما تصدق به عليه هو او غيره وجواز مقاسمته له. قال سحنون: رواية ضعيفة. ولابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون نحو رواية ابن غانم، بزيادة بيان؛ فتامله.



 وكله خلاف رواية ابن القاسم، وقوله في سماع يحيي وغيره، وفي صدقة المدونة: وفي النحل والعمري ، والعطية، والهبة، والصدقة، والحبس، بمنزلة واحدة في قول مالك، في القبض.
 وفي باب اخر فيه: ان منح بن غنمة شهرا او اكثر، فقبض الممنوح للغنم حيازة كقبض العبد قبض للخدمة والدار في الاسكان، وتكرر ذلك في كتاب العربة، وقال في العرية: ان مات المعري قبل ان يطلع في النخل شء وقبل ان يحوز المعري النخل؛ بطلت العربة.
 قال ابن حبيب: ان مات المعري، وقد حاز المعري النخل ولم يطلع فيها بشء بطلت العربة، وكذلك ان طلع فيها تمر ولم يجز النخل والمنحة كذلك، بخلاف الخدمة والسكن؛ قبض الرقبة قبض لهما.
 وقال اشهب: ان مات المعري بعد الابار، فذلك حوز؛ لان المعطي يدخل ويخرج ولا يمنع، كمن وهب ارضا بالصحراء حوزها ان تسلم اليه، وان مات وبها قبل الابار بطلب العربة، الا ان يكون مما تسلم الي المرعي فتحاز، فانه ان لم يجزه حتي مات ربه فلا شء له، وان حازه جاز ذلك، وان لم تءبر.
 وذكر فضل: ان معني المدونة مثل ما ذكر ابن حبيب، وبخلاف اذا تصدق عليه بحمل في بطامه؛ لان الحمل حين الصدقة، وقد كان قبض الرقبة قبضا للحمل. قال ابن القاسم في صدقة المدونة.
 قال: وكذلك هبته ما في بطون غنمهن وكذلك هبة ثمرة نخلة قبل بدو صلاحها، وزرع ارضه قبل قبض الاصل قبض للموهوب. قال: وكذلك ان وهب له ما تلد جاريته عشرين او ثمرة نخلة عشرين سنة جاز، ان جاز الموهوب له الاصل، او جعل علي يدي من يحوز له.
 والاشياء التي لا تتم الا بالحيازة: الحبس، والصدقة، والهبة، والعمري، والعطية، والنخل، والعية، والمنحة، والهدية، والاسكان، والعارية، والارفاق، والعدة، والاخدام، واصلة، والحباء، والرهن وهو اكدها؛ لان النص فيه قال تعالي:



 فيمن تصدق علي ابنته البكر بنصف داره الي جهة معروفة سماها:
 من احكام ابن زياد: قال ابو صالح: نظرت  ابقي الله القاضي  في كتاب الصدقة بنصف الدار الي جهة المشرق علي السواء، فرايت صدقة تامة، وقد تكلمنا فيها عندك، وكتبنا: ان كانت الدار معروفة بسكني المتصدق فعليها اقامة البينة؛ ان اباها تخلي بسكناه، فان اباها جاءز عليها، وعلي من ادعي انها كانت معروفة بسكناه البينة علي ذلك.
 هذا ما قلنا، وبه نقول، وهو قول سلفنا، فاذا ثبت انها كانت معروفة بسكناه، وجب عليها اثبات نخلية، وان له يثبت سكناه فحوز ابيها لها حوز، وهو لها ماض تام لا كلام فيه لاحد ولا يضرها، الا ان يكون فتح باب في نصيبها. وقاله ابن لبابة، وابن وليد.
 وقال سعد بن معاذ: الصدقة تامة جاءزة اذا قام عليها شاهدان حتي ياتي من يشهد ان الاب سكنها، وعلي المعارض لها البينة. وان لم يكن الا شاهدا، حلفت مع شاهدها علي الصدقة. وقال بذلك يحيي بن عبد العزيز.
 مشورة في مثل هذا المعني:
 قرانا  وفق الله القاضي  الكتاب الذي اشهد بثبوته عنده بصدقة ابن حمدون علي ابنته امامه الطفلة في حرجه بقطيع محجوز من داره، التي شهد فيها سعيد ابن حمير واحمد ابن بيطير، فرايناه في شهادة ابن خمير ذلك الحيازة ولم يذكرها احمد، واستجار بان الاباء يحوزون علي الاصاغر، وليس في الشهادات انها دار سكناه؛ فالصدقة تامة لاقرار الاب بالحيازة، ويجب ان تبعث الشاهدين اللذين حازا القطيع وعرفاه فيحوزانه بمحضر شاهدين وتدفعه الي امامه المتصدق عليها. قال ابن لبابة وابن وليد، واحمد بن يحيي.
 الشهادة بالصدقة علي من انكرها:
 فهمنا  وفقك الله  ما تكلم فيه ابناء مسونة من الدار، والجنان، والقرية، وشهادة طاهر بن عبد العزيز علي ما شهد به، وشهادة ابي صالح علي ابن مسونة: انه اخرج اليه كتبا، فيها ذلك صدقات بجنان ودار بناحية باب اليهود، وشهادة ابن معاذ بمثل ذلك، الا في القرية، فيجب في ذلك ان يحمل طاهر وابو صاح وابن معاذ حيازة هذا الدار والجنان، فان اتفقوا في حيازة ذلك؛ لزم ابن مسونة ما شهدوا به عليه من اقراره بالصدقة، والابتياع، وان اختلفوا في حيازة ذلك نظرت فيه بما يظهر لك، ان شاء الله. قاله ابن لبابة وعبيد الله بن يحيي وابن وليد .



 من وهب نصف دار ثم سكنها الواهب والموهوب له:
 في مساءل ابن زرب: ان سكنا الدار وهي مشاعة لم ينفذ شء من الهبة؛ الا ان اقتسما سكناها بشطرين علي المراضاة، وان لم يكن قسمة صحيحة في الاصل فان الهبة تنفذ في اقتسامها بتراض، اذا كان سكناها اياها علي اقتسام.
 اذا اعمر الموهوب له الواهب دارا كان وهبها، ثم اراد الرجوع في الاعمار لءلا تبطل الهبة:
 سال القاضي ابن زرب ابن دحون: عمن وهبت له دار، ثم اعمرها الواهب بعد اشهر يسيرة لا يكون مثلها حيازة، ثم علم ان ذلك مما يبطل هبته، فاراد ابطال العمري وقبض الدار، فاطرق القاضي فيها حينا، ثم قال: ان كان الموهوب له ممن يري انه يعلم ان العمري ابطال للهبة، فقد لزمه ما صنع وبطلت هبته، وان كان ممن يري انه لا يعلم ذلك انفسخت العمري، ورجع الموهوب الي الدار وقبضها من الواهب.
 وذكر ان هذه المساءل انما هي بالتكرر علي درسها، وانما تنسي مع ترك ادرس. قال: ولقد شهدت اللءلوي افتي في امراة فاسدة انها تستبرء نفسها بحيضة ثم تنكح، فقلت له بعد خروج الساءل عنه، وذهابه بردة عنه: الحراءر استبراهن ثلاث حيض، فتذكر الامر، وامر بصرف المستفتي ومحا جوابه، وجاوب ان تستبرا بثلاث حيض.
 قال: وشهدته ايضا في علة اعتلها غير التي توفي منها، قد عقد في وصيته خدمة فتي لزوجته، وقال في وصيته: فان شاحها الورثة في خدمته عجل له العتق، فقلت له: هذا لا يجوز، واتيته بالرواية فيه فتذكرها، واصلح ما كان عقده من ذلك.
 فقال له ابن اخي: ان هذا العجب ان يكون مثل اللءلءي علي قدره في الفقه يغلط في مثل هذا، فقال له القاضي: لو تركت الدرس عامين لنسيت ما هو اقرب من هذا، فكيف بشيخ قد بعد عهده بالدراسة، وانما هذه المساءل بان لا يقلع راس عن درسها.
 صدقة الاب علي ابنه بدنانير وغيرها، وبيعه منه داره بمال ذلك انه كان له بيده، وغير ذلك من مساءله ، وهبة المشاع:
 قال القاضي ابو بكر بن زرب في مساءله: اذا تصدق الاب بناض علي ابنه الصغير، واخرجه عن يده الي من يقبضه له بمعاينة بينه، ثم باع منه بذلك دار سكناه قبل تمام عام فازيد لحيازة ذلك الناض؛ لم يجز ذلك، وان كانت غير دار سكناه لم يرد ذلك ونفذ، وان   لم يجز الناض عنه الا اقل من عام. قال: واذا تصدق الاب علي الابنه الصغير او الكبير بصدقة وحازها الاب؛ نفذت الصدقة في حظ الصغير، وبطلت في حظ الكبير ان لم يحزه هو او وكيله.
 قال القاضي:
 هذا الذي ذكره رواية ابن نافع وعلي بن زياد عن مالك في المدونة، ومثله في الصدقة في سماع اشهب وابن نافع عن مالك، وفي سماع ابن الحسن، ورواه ابن حبيب عن مطرف، وابن الماجشون عن مالك، ولو كان حبسا لبطل جميعه ولم يجز منه حظ الصغير ولا غيره، واختاره ابن حبيب.
 وحكي عن ابن القاسم وابن عبد الحكم واصبغ: ان الصدقة كالحبس لا يجوز منها شء وكذلك في المدونة، وفي حبس العتبية في مساع عيسي عن ابن القاسم. وتركنا بسط ذلك واستيعاب قاءليه كراهة التطويل.
 وما اظن الا ان القاضي حين تكلم في ذلك سقط منه مذهب ابن القاسم ومن وافقه في ذلك؛ اذ لم يذكره ولا ذلك ان الذي قاله اختياره من الاختلاف فيه.
 قال القاضي:
 ولو انه حبس دارا له علي ابنه  يريد الصغير في حجره  وعلي السبيل، ثم حاز الجميع لبطلت الحباسة في الكل. قيل: ولم؟ فقال: لان سبيل الله لا قابض له، وهو خلاف الصدقة علي الكبير والصغير.
 قال القاضي:
 في سماع اصبغ عن ابن القاسم فيمن تصدق علي ابنه الصغير بنصف غنمه او داره، وترك بقية ذلك ملكا لنفسه شريكا له به؛ جاز وهو حوز له، ولو تصدق عليه بنصفها ونصفها في سبيل الله، وحاز الاب الجميع حتي مات وذلك علي حاله؛ جازت صدقة الابن، وما كان في سبيل الله من ذلك فليس بشء، وليس كمن تصدق علي ابنه الصغير وابنه الكبير؛ لان ما كان للسبيل لا يجوزه احد فهو كلا شء، وهو كما لو حبسه لنفسه شريكا به، والابن الكبير والاجنبي يحوز ويقوم به.
 وفي رسم العرية من سماع عيسي في مسالة الصغير والسبيل مثل ذلك، ومذهب ابن القاسم في صدقته علي الصغير والكبير ان لم يجز الكبير الصدقة؛ بطل جميعها، ولم يجز   للصغير ولا للكبير منها شء. كذلك عنه في المدونة والواضحة وغيرهما، وقد ذكرنا فوق هذا.
 فاذا قد اجاز ابن القاسم حظ الصغير اذا كانت الصدقة عليه وفي سبيل، واببطله في الصدقة عليه وعلي الكبير اذا لم يجزه الكبير، فينبغي في مسالة القاضي اذا حبس علي الصغير وفي السبيل ان يجوز حظ الصغيرة، كما قال في الصدقة؛ لانه قد جعل السبيل كلا شء، بخلاف الصدقة او الحبس علي صغير، وتنظيره للحبس علي الصغير وفي السبيل بانه خلاف الصدقة علي الصغير والكبير؛ يدل ان مراده في الصدقة علي الصغير وفي السبيل اذا لم يخرج من حيازة الاب: ان الجميع يبطل، وهذا خطا وخلاف الرواية، وكلامه كله في هذه المسالة من اولها يدل علي سقوطها من ذكره، وانه ادرك فيها ما حكاه عن اللءلءي شيخه، والحمد لله علي جليل نعمه.
 وفي المسالة التي ذكرنا من سماع اصبغ جواز هبة المشاع، وان بقي للواهب ساءر الموهوب منه، ومثله لمالك في سماع ابن القاسم من صدقة العتبية، وكذلك في صدقة المدونة لابن القاسم، وفي اخر الشفعة ايضا، وفيه خلال في كتاب ابن حبيب وفي سماع اصبغ.
 قال القاضي:
 ومن تصدق بميراثه في رجل، وهو لا يعرف قدره، جاز ولزمه. قال: وهذا الذي استحسن، وفيه اختلاف.
 قال القاضي:
 في اول سماع عيسي عن ابن القاسم في مالك لامره، تصدق علي اخر مثله بميراثه من ابيه اذا مات، وابوه باق. قال: لا اري ان يجوز هذا، او لا اقضي به عليه، وهو اعلم. قال في النوادر باثرها: وكذلك روي ابن حبيب عن اصبغ عن ابن القاسم. وذكره ابن المواز ، وقال: اما في اليمين فيءمر به من غير قضاء، ويلزمه في غير اليمين كالعتق.
 وفي سماع اصبغ: قال ابن القاسم فيمن تصدق علي رجل بميراثه من ابيه بعد ان يموت ابوه، واشهد له وقبل ذلك منه، ثم بدا للمتصدق وقال: فعلت ذلك وانا لا ادري ما ارث، انصفا ام ربعا؟، ولا عدد ذلك ولا ما سعة ذلك من الارضين وعدة الاشجار، فلما تبين لي ما ارث مما ترك رايته كثيرا، وكنت ظننته دون هذا، وانا اجيزه الا ان تبين مما   قال انه لم يكن يعرف يسر ابيه ولا وفره، لمغيبه عنه  حف ما ظن ذلك وكان القول قوله، وان كان عارفا يسر ابيه، وان لم يع لم قدره، جاز عليه احب او كرهه وقال اصبغ.
 وقال ابن ابي زيد في النوادر بعد هذه المسالة: اعرف لابن القاسم ان هبة المجهول جازءة. وقال محمد بن عبد الحكم، وقال ابن المواز عن اشهب: من وهب مورثه لرجل، ولا يدري كم هو من مال الميت؛ ربعه او ثلثه؛ جاز ان كان لغير الثواب، وانما يكره المجهول في البيع، ونحوه في الصدقة. من المدونة، وفي اول كتاب القسمة، وهذا الوجه الذي اراد القاضي، والله اعلم انه تصدق بميراثه بعد موت موروثه.
 قال القاضي:
 من اشهد انه باع دار سكناه من ابنه الصغير بمال استقر بيده من مال ابنه هذا من هبة اجنبي له، او غير ذلك؛ جاز وان لم يعرف السبب الذي منه وجب لا بن المال، وان قال: انه هو الذي وهب له المال ثم باع منه به دار سكناه؛ لم يجز الا بعد ان يعرف اصل الهبة، ويكون قد حيز عنه عاما فازيد قبل البيع، وان كانت غير دار سكناه واقر انه باعها منه بمال وهبه؛ جاز ونفذ وان لم تعرف الهبة، وهو في هذا كانه وهب له الدار.
 قال: ومن وهب لابنه هبة وحازها له لصغيره وبقيت بيده حتي مات، والابن حتي موته بالغ، وعرف بالرشد من نوقت بلوغه ولم يقبض الهبة؛ بطلت، وان كان معروفا بالسفه نفذت وان طال تركه لها، وان كان مشكوكا فيه لا يقضي برشده ولا بسفهه، فان مضت سنة بعد موت الاب وهو بالغ؛ بطلت الهبة. كما وقع هذا الفصل الاخر، وفيه نظر.
 قال: ومن تصدق علي ابنه الصغير بصدقة، وعمر منها الثلث فدون؛ جازت الصدقة كلها، وان عمر منها فوق النصف؛ بطلت كلها وان عمر منها نصفها او دون النصف وفوق الثلث؛ بطل ما عمر، ونفذ ما لم يعمر. قال له ابن اخي: هذا شء لم اسمعه قط منك.
 وقال له: لو لم تقبل اليوم الا لهذه المسالة؛  فقال له ابن اخي: اين وقعت؟ فقال له: في هذا الكتاب في سماع يحيي، وفيه كان يناظر.
 قال القاضي:
 هذا التنويع الذي ذكره، وقال هو في سماع يحيي: ليس في هذا السماع بشء يدل   عليه، وانما هذا الاصل في سماع عيسي وسماع ابن الحسن، وكان في سماع يحيي في كتاب الحبس اشارة الي بعض ما ذلك، وهو غير بين، وفي كتاب الرهون من المختلطة من هذا الاصل. فتامل ذلك كله، ولطول تركناه نقله.
 قال: ومن تصدق علي ابنه الصغير بدنانير له عند رجل، وقال ذلك الرجل: اشهدكم انها عندي، واني حزتها للمتصدق عليه، ثم مات الاب، فذلك نافذ لابن اذا علم ان الدنانير كانت عند الرجل للتصدق قبل الصدقة، او عاين الشهود قبضها وقت الصدقة، وان كان لم يعلم هل ابنه الصغير بثبات وصفها، واراها الشهود وحازها لابنه، ثم مات ولم توجد في تركته؛ فلا ضمان عليه ليمتها. قيل له: ولم لا تكون في ضمانه، كالمودع بينة يموت، ولا توجد الوديعة في يالتركة فتءخذ من ماله فقال: ليست مثلها وهي فعله قبل السنة يبطل الصدقة، قيل له: فلعله لم يبعها الا بعد سنة، قال: هذا شك ولا اضمنه الا لو ثبت انه باعها بعد حوزها سنة، فلو ثبت هذا، ولم توجد في تركته لوجب تضمينه، ولم اشك حينءذ في وجوب ذلك.
 قال القاضي:
 جواب القاضي في هذه المسالة ضعيف، واعتراض من اعترض عليه فيه صحيح، والحكم للمتصدق عليه بقيمة الصدقة في مال المتصدق واجب، وقد تقدم في باب الشهادة في هذا المعني ما يقوي ما ذهبنا اليه، والله تعالي اعلم، وهو الموفق للصواب لا شريك له.
 قال القاضي:
 جواب القاضي في هذه المسالة ضعيف، واعتراض من اعترض عليه فيه صحيح، والحكم للمتصدق عليه بقيمة الصدقة في مال المتصدق واجب، وقد تقدم في باب الشهادة في هذا المعني ما يقوي ما ذهبنا اليه، والله تعالي اعلم، وهو الموفق للصواب لا شريك له.
 قال القاضي:
 ومن باع في مرضه من وارثه، واشهد علي البيع وعلي الاقرار بقبض الثمن، ولم يعاين الشهود قبض الثمن؛ فالبيع نافذ، وعلي المبتاع غرم الثمن ثانية، ولا يبرءه اقرار الباءع بقبضه، اذا لم تعاينه البينة، كمريض اقر بقبض دين من وارثه؛ لا ينفذ اقراره الا بمعانية الدفع.
 قال القاضي:
 قد تقدم من هذا المعني في مساءل الشهادات والدعوي، وساله ابن دحون عمن ابتاع لابن له صغير دارا بمال وهبه له، ثم بلغ الابن ومات الاب ولم يقبض الابن الدار، هل تنفذ له ام يبطل امرها؟
 فقال: لا يبطل، وقد تمت الحيازة لهبة بالابتياع للدار بها. قال ابن دحون: فلو ان   رجلا اقر بدار لابن له صغير، فقال: محمل هذا الاقرار محمل الهبة ان كانت الدار معروفة وهي مسكنة، فان خرج عنها وحازها لابنه، نفذ الاقرار والا بطل، وان كانت غير دار سكناه نفذ اقراره. وان لم يعلم في دار السكني او في غيرها ملك الاب لها؛ جاز الاقرار وان لم يجزها.
 وقال القاضي:
 من اقر في مرضه بدين لوارث او صديق ملاطف وله ابنه لم ينفذ اقراره، والابنة كالعصبة، وان كان في مكانها او معها ابن ننفذ اقراره؛ لانه لا يورث كلالة، فقال له ابن محسن وغيره: روي ابن عبد الحكم عن مالك ان الابنة كالابن، فقال: نعم، ولكن مذهبي ان الابنة كالعصبة، وقد علمت ان فيها اختلافا.
 قال القاضي:
 لم يذكر القاضي ولا ابن محسن ما في المدونة في الابنة. قال ابن القاسم: من ترك ابنه وعصبة يرثونه فاقر لهم مال، لم يتهم ان يقر الي العصبة دون ابنته، فقد جعل ابن القاسم الابنة كالابن، ولم يرها كلالة كما قال القاضي.
 وفي الوصايا الاول: ان اقر لصديق ملاطف  يريد في مرضه  بدين وورثة ولده لم يتهم، وجاز ما اقر به للصديق الملاطف، وان كان ورثته ابويه وزوجته، او له ولد ولده لم يجز اقراره مع ابويه ويجوز له مع ولد الولد، وهو كالولد.
 وفي خامس وصيا النوادر: قال اشهب: اذا ورثه بنات فاقراره لوارثه من عصبته او لصديق ملاطف؛ جاءز ولا اتهمه مع البنات او الابوين، الا ان تعرف منه بغضه لولده، وفي الواضحة في الابوين والاخوة ونحوه، من رواية اصبغ عن ابن القاسم في كتاب الوصايا.
 وفي كفالة المدونة والمكاتب من هذا الاصل: ولا اري قول القاضي في الابنة الا وهما. وفي مساءله قال: ومن اقر بعرض بعينه لرجل ثم مات، وجب لذلك الرجل اخذ ذلك العرض دون يمين، وكذلك كل شء يعرفه الشهود بعينه. ولو اقر له بدنانير او دراهم، وما لا يعرف بعينه، وجبت اليمين علي المقر له: انه ما قبض ولا وهب ولا واستحال، وانه لباقي الي حين يمينه، وكان الساءل له عن ذلك ابو علي الحداد من اصحابه.



 من تصدق بدار علي زوجته وسكنها معها، وحيازة الولد بالقفل، والارض بالتطوف، وحيازة ام الولد، وصدقة ذات الزوج:
 وفي مساءل ابن زرب ايضا فيمن تصدق علي زوجته بدار وقبضتها منه وسكنها معها: ان الحاضرين لمجلس القاضي خاضوا فيها: هل قبضها حايزة وان سن فيها معها؟ وقال جلهم: هو حيازة، فقال لهم القاضي: كيف يكون حيازة وعليه اسكانها؟ فكانها لم تخرج عن يده اذا سكنها من يلزمه اسكانه. قيل له: فما تقول فيها؟ فقال: هي مشتبهة، ولم يفصل فيها بشء.
 قال القاضي:
 هكذا وقعت هذه المسالة في مساءل القاضي ابي بكر ابن زرب جمع ابي بكر ابن حربيل التجيي، وفيها اقوي دليل علي قلة العلم وتضييع الاجتهاد فيه، لعزوب هذه المسالة عنهم، وهي منصوصة في كتاب الصدقة من العتبية، في سماع عيسي: قال ابن القاسم: من تصدق علي امراته بمسكن وهما فيه؛ فسكنه معها، فليس حوزها حوزا حتي يخرج منه وتحوزه بما تحاز به الصدقات؛ لان السكني عليه فلم تجزه بشء يعرف، وان كانت هي المتصدقة عليه فسكنت معه كما كانا؛ فذلك حوز؛ لان السكني عليه.
 وهي منصوصة فكيف خفي مكانها علي جميعهم، لكنه كما حكي هو عن شيوخه قبل هذا ان المساءل لا ينبغي ان يغفل عن درسها، ولكن شء افة، وافة العلم النسيان، وقد حكي لنا بعض من لقينا: ان ابا عمر الاشبيلي كان يقول: ليس يبقي مع الدارس الحافظ في اخر عمره الا معرفة مواضع المساءل، وما هي الا منزلة كبيرة لمن كان بهذه المنزلة في العلم.
 ولم يكن كما ذلك لنا بعض الطلبة عن انسان كان قد ارتسم بالفتوي انه طلب باب الحضانة في باب طلاق السنة، ولم يزل يقلب اوراقه حتي اتي الي اخره، فما لم يجد شيءا رمي بالكتاب الي محراب مسجده، وهذا هو الموجود في وقتنا هذا، فقهنا الله في الدين، انه منعم كريم.
 وذكر بعد هذه المسالة في السماع: اذا تصدقت عليه بخادم او تصدق عليها بها، ثم استخدمها جميعا: ان ذلك حوز، ولا تضر خدمة المتصدق منهما.
 وفي سماع يحيي: من تصدق بدار ودفع مفتاحها الي المتصدق عليه ليحوزها، فذلك   حوز، وان لم يسكنها ولا اسكنها قيل للقاضي: هب هذه المسالة صحيحة؟ فقال: هي صحيحة. قيل له: باسلام حديدة؛ لا يدري اهي مفتاح للدار ام لا، تصح الحيازة؟ قال: نعم، فراجعه جميع من في المجلس، فقال: هو حيازة. ووقف علي ذلك.
 فقيل له في المتصدق عليه او الموهوب له، يكري الشء المتصدق به او الموهوب له او يعيره ويكون حيازة، وما الفرق بينه وبين قول المتصدق عليه: قد قبضت؛ فلا يكون حيازة؟ قال القاضي: ليست هذه بحجة، وهذا امر جاءز؛ لانه خروج عن يد المتصدق عليه، وذكر عنده التطوف علي الارض الموهوبة، وقيل له: هل رايت لاحد من اصحاب مالك انه حيازة؟ فقال: لا، وانما هو شء اجمع الشيوخ عندنا عليه وجعلوه حيازة؛ لانه كالتخلي. فقال له ابن صاعد: رايت لبعض اصحاب مالك ان التطوف حيازة وساريكه، فقال: ما رايت هذا.
 قال القاضي:
 في كتاب ابن حبيب سالت ابن الماجشون عمن تصدق علي اجنبي بارض تزرع وتعتمل، ما وجه حوزها؟ فقال: ان يشهد علي الصدقة، ويشيد ذكرها، ويخرج اليها، ويشهر امرها، ويعلم بذلك جيرانه فيها، وتاخذ كتابا بامر القاضي الي والي ذلك المكان: بان تلك الصدقة قد حقت لفلان عندي، ونزل فيها منزلة فلان، وهذا وشبهه مما تحقق حوزه لها، وبعض هذا يكفي من بعض، وما كثر من ذلك وتظاهر احب الي.
 وسالت عنه مطرا فقال نحوه، الا انه لم يذكر اخذ كتاب القاضي، ولكن قال: ان حددها للشهود اوقفهم عليها فهو اقوي للحيازة، وان حددها في كتاب الصدقة ولم يقف الشهود عليها مجملا من غير تحديد؛ اجزاه ايضا اذا امتنع منها، ونزل المتصدق عليه منزلته فيها.
 قال: وسالت عنها اصبغ فقال لي مثل قول مطرف، ما لم يات ابان عملها، فان اتي فلمي عملها واحد منهما بطلت الصدقة، الا ان يع لم انه منع منها المعطي، فلا يضره حينءذ ترك العمل. قال: وانما يكون الاشهاد حيازة لما لا يعتمل كالدين والشء المهمل، ففي قول مطرف واصبغ ان التطوف حوز، وهو توقيف الشهود علي حدودها، وفي سماع يحيي في المدونة نحو ما زاده اصبغ في ترك العمل وقد حضر ابانه. فتامل.



 قال القاضي:
 واحب الي في ام الولد ان تحوزه لنفسها ما يتصدق به عليها سيدها، وهو الذي يفعله الناس عندنا، وان تولي السيد احتياز ذلك نفذ لها.
 قال القاضي:
 في سماع يحيي ابن القاسم: حالها في ذلك كحال الحرة، ودليل المدونة انه يجوزه له سيدها، ورايت لابي عمر الاشبيلي انه كان يستحب الاخذ برواية يحيي، فان عمل بدليل المدونة مضي، وهو نحو ما ذهب اليه القاضي.
 وقال القاضي: اذا تصدقت ذات الزوج بثلث مالها، ثم تصدقت بعد ذلك بثلث مالها، ثم تصدقت بعد ذلك بثلث مالها، ان كان بين الصدقة عام فما فوقه، نفذ ذلك لها.



  AUTO باب الحبس

 ودعوي الساكن فيه دفع غلته الي مكرية:
 اعلم ان الحبس من شروط صحته حوزه عن محبسه في صحته، كالصدقة والهبة وغيرهما، مما هو في معني عطية، وقد تقدم هذا، ولا خلاف فيه بين مالك واصحابه.
 وفي احكام ابن زياد القاضي:
 كشفنا سعيد الساكن في دار زبلون المحبسة وحوانيته وقرنه عما استقر عنده من خراج ذلك، فقال: قبالته علي للسنة بسبعين دينارا، وقد انقضت السنة وغرمت الي صاحب السوق ابن زبلون النجامامات لمحلها، وليس عندي منها شء.
 الجواب: فهمنا  رضي الله عنك  اقرار سعيد فراينا اقراره يجب عليه اثباته، فان اثبته ولم يكن لورثته زبلون في ذلك مدفع؛ كان القول قول سعيد فيما مضي من النجوم، وما كان منها بقرب اقراره فعليه البينة، علي اداءه، وان لم يثبت الاكتراء لزمه غرم جميع القبالة، الا ان يكون قبالة مثلها اكثر؛ فيءخذ بالاكثر. قاله ابن لبابة وابن وليد.
 حبس في وصيته ضيعة علي ضعفاء اهله:
 كتب بها الي ابي عبد الله بن عتاب من المرية: الجواب  رضي الله عنك  في رجل حبس في وصيته ضيعة له حبسا، صدقة علي ضعفاء اهله من قبل ابيه وامه، يبدا في ذلك اهل الحاجة منهم، علي الصق القرابة منهم اليه، واقعدهم به، فيعطي كل واحد منهم من ذلك قوته وكسوته. هذا نص ما عقد فيه، وتوفي المحبس وحمل الثلث الحبس، ولهذا الحبس من القرابة بنو خالته اخت امه، وبنو عمته، وبنو عم امه، وبنو عم ابي امه، وبنو بنت عم امه، ولهءلاء ذلك بنون صغار وكبار، فتنازع جميع المسلمين وبنوهم في الدخول في هذه الحباسة؛ فبين  رضي الله عنك : هل يدخل جميعهم فيها ام بعضهم اولي من بعض؟، وفسر الرتبة في ذلك بالواجب، ومن اولي منهم بالمستغل؟ وهل يدخل الابناء مع الاباء في ذلك وكيف ان جعل الموصي الي اوصياءه معرفة اعيان المحبس عليهم؟ ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فجاوب: تصفحت هذه المسالة فرايت في لفظها التباسا، تولد من قبل العاقد، والذي يدل عليه عندي ظاهرها  والله اعلم  ان الموصي انما اراد تبدية الاضعف من قرابته علي قدر لصوقه به وقرابته منه، فان كانوا كلهم محاويج فاقرب القرابة ايه منه ممن   سمت بنو خالته وبنو عمته، يعطي كل واحد منهم ما ذكره الموصي من قوته وكسوته علي حسب ما ذلك، فان فضلت فضلة فاقرب من بقي من قرابته اليه ممن ذكرت بنو عم امه، ثم بنو عم ابي امه، وبنو بنت عم امه بمنزلة سواء، وبنو بني خالته وبنو بني عمته في فعدد واحد مع بني عم امه، وبنو بين عم امه مع بني عم ابي امه وبني بنت عم امه بمنزلة سواء.
 وان كان الموصي جعل الي الاوصياء معرفة الاعيان المحبس عليهم، فان ذك يغني الاعيان عن اثبات اعيانهم، ان شاء الله عز وجل.
 مسالة من وهب لابنته الصغيرة ثيابا وحليبا ثم باع منها بذلك داران ثم ابتاع الدار لنفسه بثمن نزر، ثم نكحت الابنة، وذهب الي طلب ابيها بالدور للغبن الظاهر في ابتياعه اياها، واذا كانت منتزلا فيما اغفلت ذكرها في باب الصدقة والهبة قبل هذا:
 ما تقول  رحمك الله  فيمن وهب لابنته وهي صغيرة في حجره ثيابا وجوارها وحليا، وعقد علي نفسه بذلك عقدا ببينة عدل، ثم باع بعد ذلك من ابنته المذكورة دورا بالحي والجواهر والثياب الموهوب لها، لما راه من حسن النظر لها والغبطة والسداد، وعقد به وثيقة فيها عدول الشهود، ثم راي بسوء نظره بيع هذه الدور من نفسه علي ابنته بنزر يسير وثمن قليل، وانعقدت عليه بذلك وثيقة انه باع علي نفسه، وكانت الدور يومءذ منتزلا فيها، ثم نكحت الابنة وبني بها زوجها، ورشدت وعرفت قدر المال وزيادته ونقصانه، ووصلت الي وثيقة الهبة وابتياع الدور، ووقفت علي الغبن المحوز عليها، واحبت القيام فيها، وكان الغبن فيها  يوم بيع ابيها لها  ازيد من ثلثي قيمتها، وكان ايضا في الهبة ناض يسير احتازه الاب مع جملة الهبة، وهو تبع لها، وطبع عليه مع ذلك الشهود حين ابرزه اليهم مع ساءر الهبة، ووقفوا علي جميع ذلك، وكانت الدور قد قوموها وقت الابتياع بقيمة الهبة سواء، وراي الشهود بعضها مساويا لبعض، فهل تري  وفقك الله  للابنة قياما في الدور ان ثبت الغبن ام لا؟
 فجاوب ابن عتاب"
 قرا  رحمنا الله واياك  خطابك، وفهمت ما سالت عنه، وذكرت ان في الهبة ناضا هو اقل الهبة، وان الاب احتازه مع ساءر الهبة بعد ختم الشهود عليه، وقد اختلف فيما لا يعرف من الحلي والجواهر، اذا غيب عليه، ووهبه الاب واحتازه، ولم يخرجه عن يده الي غيره.



 وفي المدونة لابن القاسم رحمه الله ما يدل علي جوازهن والاختلاف من اصحاب مالك المدنيين والمصريين في حيازة الناض، اذا ختم عليه الشهود، واستقر بيد الواهب  معلوم، الا انه اذا كان اقل الهبة كما ذكرت، فهو جاءز نافذ، وبيع الاب الدور من ابنته بالهبة جاءز صحيح، اذا كانت الدور التي باعها خالية من سكناه او ثقله، فان كانت في سكناه حين البيع فلا يجوز ذلك ان كان البيع بحدثان الهبة وبقربها، حتي تستكمل الحيازة بانقطاع من حين الهبة
 وبهذا كان يفتي كثير من فقهاء بلدنا، وهو قول صحيح علي مذهب ابن القاسم، فاذا صحت الحيازة وانقضت السنة؛ جاز التصيير في الدور وصح، ولا خلاف اعلمه ان بيع ما فيه منتزل او من يمنع مالكه من تملكه؛ لا يجوز، وان البيع فيه مفسوخ ما كان المبيع بحالة لم يدخله فوت، ويرد الي ربه. وان دخله فوت؛ فكان الشيوخ عندنا يختلفون فيه فمنهم: من كان يحمله محمل البيع الفاسد، ومنهم من كان يفسخه علي كل حال.
 والي هذا كان يذهب احمد بن خالد وغيره، وكان اختلافهم علي غير رواية عندهم في ذلك، وكنت اذهب الي قول احمد بن خالد لدليل يءيده، حتي ودت لمالك رحمه الله في بعض الروايات ما اوجب الاختيار له والمصير اليه.
 واما بيع الاب علي ابنته، وفيه غبن وقت البيع ازيد من الثلثين، فقد قال مالك في المدونة وغيرها: انما يجوز بيع الب مال ابنه علي وجه انظر وابتغاء الفضل، فاذا كان علي غير ذلك لم يجز ورد، ولم يحد في ذلك حدا. وقال في المامور ببيع السلعة ببيعها بما لا يشبه او بما لا يتغابن الناس في مثله: ان ذلك لا يجوز علي الامر. قال ابن القاسم: مثل ان يبيع الجارية بخمسة دنانير او باربعة، وهي ذات ثمن كثير، او يبيع الغلام او الدابة بدينار او بدينارين؛ فهذا لا يجوز.
 وفسخ البيع الذي سالت عنه بالغبن الذي ذكرت واجب، وصرف الدور علي الابنة لازم، وقد كان بعض اصحابنا البغداديين يحد في الغبن الذي يرد البيع به الثلث، ويذكره عن مالك، وهو حسن في ذلك ان شاء الله عز وجل.
 وللابنة القيام بالغبن او بالتنزل، او بهما جميعا، فان ثبت او ثبت احدهما؛ وجب الفسخ، علي حسب ما ذكرت هذا الواجب فيما سالت عنه، والله الموفق للصواب، واليه عز وجل ارغب في التوفيق.



 نحل ابنه عند نكاحه ثلث اله وعليه دين:
 كتب الي شيوخنا بقرطبة سنة اربع وخمسين واربعماءة: فيمن نحل ابنه نحلة انعقد عليها النكاح، فقال: ثلث مالي له نحلة، وكان ماله ثلاث ماءة دينار، واصولا قيمتها ذلك، ولعيه دين ماءة، ثم مات الناحل، فقال ورثته لمنحول: انما لك الثلث بعد دينه، وقال المنحول: بل ثلث ماله كله لي، وفي الثلثين متسع لدينه.
 وكان ذاكرني بها ابو محمد يوسف بن عبد القاهر بن الغلاس البطليوسي، فكتب الي ابن عتاب: ان كان الدين قبل النحلة فالدين مبدا واللمنحول ثلث ما يبقي، وان كان بعد النحلة فله ثلث الجميع، والدين بعدها في الثلثين الباقيين، الا ان يقصرا عن الدين، فستحسن ان يستتم الدين من ثلث النحلة، لان الدين فرض واجب، والنحلة وان كانت قد انعقد عليها النكاح، فقد كان كثير من الفقهاء يقول : لا تصح الا بحيازة كساءر العطيات، والله اعلم بالصواب.
 وكتب ابن القطان:
 اذا كان معلوم المال في وقت عقد النحلة، فثلث ماله لمنحول، ويخرج الدين بعد ذلك؛ لان المال ماله حتي يخرج الدين، هذا مذهب مالك.
 وكتب ابن مالك:
 انما للمنحول ثلث مال الناحل بعد الدين؛ لان الدين ليس من ماله.
 فيمن حبس علي ولده واعقابهم فان انقرضوا رجع الي المحبس، وان كان لهم عقب رجع عليهم:
 كتب بها الي القيروان من اشبيلية: الجواب  رحمك الله  فيمن حبس حبسا علي ولده واعقابهم واعقاب اعقابهم، فان ماتوا رجع الي المحبس اذا لم يكن لهم عقب، وان كان لهم عقب رجع عليهم؛ هل يجوز هذا الشرط وينفذ الحبس للعقب من راس المال، وقد حيز في صحة المحبس، ولا يرد هذا الحبس الدين الحديث، او يكون بمنزلة ما رواه يحيي في الذي يعطي العطية لاخيه، فقال: تكون في الثلث. وعرفني هل الحبس بمنزلة العمري التي ذكرها اشهب عن مالك، فيمن شرط في العمري ان مات المعمر رجعت اليه، وان مات هو بقيت للمعمر، وحازها المعمر في صحة المعمر؟
 فقال: الشرط جاءز، وكذلك سنة العمري، شرط ذلك او لم يشترط، فهل يكون   الحبس اذا وقع فيه الشرط كما تقدم مثل العمري ينفذ الحبس من راس المال للاعقاب، بخلاف العطية يشترط فيها الشرط، ولاي شء اختلف الجواب في العطية. واجاز ذلك مالك في العمري بين لنا ذلك حسنا، فقد فرق ابن القاسم بين الصدقة والحبس، اذا تصدق علي رجل بخادم، واشترط لنفسه خمسة ايام في الشهر، فقال: ان كان ذلك علي الحبس، فلا باس به، وان كانت الرقبة بتلا فلا خير فيه، واجازه ابن كنانة. اكتب الي بفضلك ما عندك في ذلك. ماجورا ان شاء الله.
 فجاوب ابو بكر بن عبد الرحمن:
 الجواب عندي: ان المحبس علي شرطه، ويرجع ذلك اليه، او الي ورثته، فيكون مالا لهم، وترجع فيها الديون، وذلك كالعمري، وكذلك مسالة اشهب، غير ان مسالة اشهب تكون من ثلث المعمر بعد موته ؛ لانها لم تصح له، الا بعد موت المعمر، وهذا قول اشهب في غير موضع، ولابن القاسم مثل هذا في غير مسالة من هذا المعني.
 واما الحبس المعقب فمن راس المال، واما تفرقة ابن القاسم بين الصدقة والحبس فقال: اذا تصدق علي رجل بخادم واشترط عليه لنفسه خمسة ايام من الشهر، فقال: ان كان ذلك علي الحبس فلا باس، وان كان بتل الرقبة فلا خير فيه. وخالفه ابن كنانة واجازه؛ فالقول قول ابن القاسم، والفرق بينهما بين، وذلك انه اذا تصدق وبتل، وشرط لنفسه خمسة ايام من كل شهر؛ فقد منعه من التصرف في صدقته من البيع، والهبة، والسفر، والوطء.
 ومن تصدق بصدقة وشرط عليه الا يبيع ولا يهب؛ لم تجز الصدقة عند مالك ولابن القاسم، وقد ابي منها عبد الله بن عمر، فلهذا لم يجر شرطه في الصدقة، واما الحبس فذلك فيه جاءز؛ لانه لا يباع ولا يوهب ولا يغير عن حالته، فكان مذهب ابن القاسم في هذا احسن من مذهب ابن كنانة، والله ولي التوفيق.
 وجاوب ابو عمران الفاسي:
 الحبس علي الولد وعلي اعقابهم اذا حيز في الصحة، ولا يبطله ما شرطه المحبس، اذا لم يكن عقب؛ لانه كعمري بعد عمري، كما لو قال: هذه الدار يسكنها فلان، ثم فلان ثان، ثم فلان ثالث، فان مات فلان الثاني وفلان الثالث في حياة فلان الاول، ثم مات فلان الاول رجعت الي، وكذلك اذا لم يوجد عقب في مسالتك، واما المسالة التي في سماع يحيي   فانما هي عمري، شرط المعمر فيها انه ان مات هو قبل المعمر كانت هبة للمعمر، فصارت هبة الرقبة وصية، لان المعمر قيد الهبة بصفة موته، فكان مالا ينفذ الا بموت الواهب فهو وصية.
 ومسالة سماع اشهب هي عمري محضة ينتفع بها المعمر حياة نفسه فقط، ثم مرجعها الي ربها، شرط ذلك ام لا؛ لان قول المعمر اعمرتك حياتك يغني عن قوله، فاذا مت رجعت العمري الي؛ لم يجعل للمعمر منها الا الانتفاع بها حياة المعمر.
 فخالفت مسالة سماع يحيي المقيدة بوصفين: احدهما عمري ما لم يمت ربها المعطين فتعود عطية وتبطل العمري، فاذا ال الامر الي كونها بموت المعطي عطية لا عمري، لم تصح الا علي وجه الوصية.
 قال القاضي:
 كاد لا يكون في جواب هذين المفتيين الا حكاية السءال؛ لان الساءل قد ذلك الروايات التي اعادها هما في جوابهما، وانما الوجه الذي توهمه الساءل ابطالا للحبس، او يخرج من الثلث كمسالة الاعمال التي في سماع يحيي.
 وفي رواية اشهب: اذا قال المحبس: هذه الدار او القرية حبس علي فلان وفلان او بينهما، فاذا انقرضوا من اخرهم، فمرجع ذل المحبس، ان كان حيا، فان لم يدركه حيا، فالي ولده دون ساءر ورثته، فهذا اذا وقع لم يكن لولده منه شء في غيره ميراثه، وكان بين جميع ورثته؛ لانها وصية لوارث، الا ان اجاز الورثة ذلك للولد، فيكون له، واذا لم يجيزوا له شاركوه في الاصل ميراثا.
 وان قال: ان لم يدر كوني حيا رجع الي ولدي وولد ولدي، او قال: الي ولدي، والي بني فلان، ولم يجز الورثة ذلك للولد؛ فانه يقسم بين الولد وولده او بينه وبين بني فلان بالسواء اذا استوت حاجتهم، فما ناب الولد دخل معه فيه الورثة فانتفعوا به علي مواريثهم حياته، فاذا انقرض رجع الي ولد الولد، او الي بني فلان، وخرج الورثة عنه، وان قال: رجع الي ولدي ثم من بعده في سبيل الله، او علي المرضي بموضع كذا او علي مسجد كذا، فان وسعه الثلث دخل الورثة مع الولد في المنافع، لا في الاصل، فانتفعوا به علي حسب مواريثهم، ما دام الولد حيا، فاذا مات صار الي الوجه الذي سبله فيه من مسجد او غيره، وان لم يسبله بعد الولد في وجه، شركة الورثة في اصله واقتسموا ميراثا   مالا من مالهم.
 ولو قال: فان لم يدركني حيا رجع حبسا علي ابني فلان، ولا وارث له غيره، ولم يجعل له بعده مرجعا؛ فانه يبطل حبسه اذا رجع الي الابن؛ لانه ليس للاب ان يوصي بتحبيس ما تخلفه علي الابن؛ لانه لا يجوز ان بحبس علي احد ماله، ولو لم يجز المحبس عليه هذا الحبس حتي مات المحبس، لنفذ للمرجع من الثلث، اذا كان مرجع لغير وارث؛ لانه وصية، ولم يضره ترك الاول حيازته. والله اعلم.
 ولو قال: فان لم يدرك المحبس حيا، فالمرجع الي فلان لاجنبي، او في سبيل الله، فان لم يدرك المحبس هذا؛ نفذ للاجنبي او السبيل من ثلث المحبس، وكان وصية علي ما في سماع يحيي وابن الحسن واصبغ وغيرهم.
 وكان الامير عبد الرحمن بن الحكم قد حبس علي ابنتيه من ام عبد الله فلانة وفلانة في سنة اثنتين وعشرين وماءتين  جميع املاكه بقرية فلانة من اقليم كذا، وكلف عقد ذلك يحيي بن يحيي، ومحمد بن خالد، فعقدا حبس الامير علي ابنتيه فلانة وفلانة اللتين في حجره جميع املاكه بقرية كذا من اقليم كذا، فان انقرضتا رجعت حبسا علي ابنتيه فلانا وفلانة، فان انقرضتا فمرجع ذلك الي الامير ان كان حيا فان لم يكن حيا، فالي ولده دون جميع ورثته من نساءه.
 ثم عرض الامير النسخة علي عبد الملك بن حبيب بمحضرهما، فاعلمه ان الذي وصفا لا يجوز؛ لانهما وصية لوارث؛ اذ جعلا المرجع الي الامير ان ادركه حيا فقد صار له بذلك مالا فليس له ان يجعله بعد موته الي ولده؛ لانهما وصية لوارث، فاقرا بما قال، وقالا: هو الحق.
 ثم قال عبد الملك: فان احب الامير ان يكون المرجع لولده دون نساءه وجدت له السبيل الي ذلك بطريقة الصواب، فقال، له: وكيف ذلك؟ فقال: بان تجعل المرجع بعد بنات ام عبد الله الي ولده او الي من احب حيا كان الامير او ميتا، ولا يكون اليه من المرجع شء، فيكون كشء بتله الان من ماله في حياته، فيمضي. قال له: فضعه علي هذا، فلم ارد غيره، فوضع ابن حبيب عند ذلك نسخة التحبيس، ولولا طول الكتاب لنقلتها بكمالها.
 ثم دعا الامير بجميع احباسه التي حبس علي بناته فعرضها علي ابن حبيب بمحضر   يحيي وابن خالد، فالفاها كلها لا تجوز؛ اذ كانا قد شرطا فيها المرجع الي الامير ان كان حيا، علي ما تقدم، فنسخها، وامر بصرفها علي ما وضع ابن حبيب، وكانت اربعة احباس: حبس ام المطرف شفاء وولدها، وحبس ام المغيرة اهتزاز وولدها، وحبس ام المنذر موشدة وولدها، وحبس ام عبد الله طروب وولدها، ولام الامير الرجلين في خطءهما في وضعهما فقالا: اجتهدنا.
 وقال ابن حبيب في الوضاحة:
 سالت مطرفا عمن حبس شيءا من ماله مما مرجعه اليه او مما لا يكون مرجعه اليه، واستثني ان مرجعه اليه يجعله حيث شاء، فرجع وهو مريض او لم يرجع، الا انه مرض، فجعل مرجعه لوارث فقال: لا يجوز ذلك للوارث لا من الثلث ولا من غيره، الا ان يجيزه له الورثة؛ لاني سمعت مالكا قال فيمن اخدم عبده رجلا حياته، ثم جعله في مرضه لاخره بتلا بعد مرجعه: انه من الثلث للمبتول له، فلما جعله مالك من الثلث كان ما جعله في مرضه للوارث باطلا؛ لانه مال من ماله بعد المرجع يورث عنه.
 قال ابن حبيب: واخبرني اصبغ عن ابن القاسم مثله سواء. قال اصبغ: وانا اقوله اذا استثني مرجع رقبة الحبس، كما قال ابن القاسم ومطرف، واما ان كان استثني المرجع لتولي انفاذه علي جهة التسبيل، فيما راي لا مرجع الرقبة، وبين ذلك فرجع في مرضه فسبله فيما راي علي غير وارث، فهو خارج من راس المال، وان سبله علي وارث كان ميراثا، الا ان تمضيه له الورثة.
 وقال فضل: قول اصبغ علي اصل اشهب، لا علي اصل قول ابن القاسم، وذكر قول ابن القاسم في مسالة اوردها تركتها اختصارا. وبهذا كله كان يتم ما سال عنه ذلك الساءل لو اثره به. فعلم.
 ومسالة ابن القاسم وابن كنانة في مستنثي خمسة ايام من الشهر في سماع ابي زيد، وفي سماع اصبغ يومين في كل جمعة، واما التي في اول سماع يحيي، ونحوها في سماع ابن الحسن، فاشاروا اليها ولم ينصوها، ولا ابانوا وجه العمل فيها، فرايت ذكرها وبسط معانيها بما تكلم به بعض شيوخنا عليها.
 قال يحيي: قال ابن القاسم: من اعطي اخاه منزلا في صحته، وكتب في عقد عطيته ان مات اخوه المعطي في حياة المعطي، رجع المنزل علي المعطي ولا حق فيه لورثة   المعطي، ولا يورث علي هذا الشرط اعطاه، فحاز المعطي عطيته في حياة المعطي او لم يجزه، ثم مات المعطي قبل المعطي؛ فذلك كالوصية تكون للمعطي من الثلث، الا تري انه انفذ العطية ان مات قبل المعطي، فكانه انما اوصي له بها وعجل له قبضها، فهي وصية علي كل حال؛ عجل قبضها في صحة المعطي او ترك. وقال مالك ما يشبه هذا. قال اصبغ: وليس للمعطي فيها بيع ولا تحويل عن حال، فان مات المعطي رجعت الي المعطي كالعمري، وان مات المعطي كانت كالوصية في ثلثه، ولا تكون كالوصية في الرجوع فيها وكذلك مسالته.
 قال القاضي: نقص من سءال هذه المسالة ذلك شرط المعطي انه ان مات قبل المعطي، فالعطية له ماضية، وقد نظرتها في اصل العشرة فودتها ينقص ذلك منها، كما نقلها العتبي في المستخرجة، ووقعت هذه الزيادة في سماع ابن الحسن، ولا غني بالمسالة عنها فيها، يبين كونها كالوصية، وكانه قال: هذا المنزل لاخي حياته، عشت او مت، فعلي هذا ينفذ له، حازه في صحة المعطي او لم يحزه فاعلم.
 وقال بعض شيوخنا عليها: ان كان الموصي له قبض المنزل في حياة الموصي، ثم مات الموصي له، رجع المنزل الي الموصي، وان مات الموصي قبل، قوم مرجع الدار في ثلثه، وللموصي الرجوع في المرجع، وليس له الرجوع في السكني حياته، اذا قبضه الموصي له، فان كان الموصي له لم يقبض المنزل كان للموصي الرجوع في المرجع، وللموصي له اخذ المنزل حياة الموصي، فان مات الموصي قبل قبض الموصي له المنزل، فله المنزل في الثلث؛ لانه وصية.
 واذا قبض الموصي له المنزل في حياة الموصي ومات الموصي، فانما يقوم له في الثلث المرجع خاصة، واذا لم يقبض شيءا قوم له المنزل كله في الثلث، ومعني ت قويم المرجع ان يقال: كم يساوي هذا المنزل بعد سكني له بقية عمره؛ يعمر علي الاجتهاد، فتكون تلك القيمة في الثلث؛ لان السكني شء قد قبضه الموصي له في صحة الموصي، فوجب له سكني بقية عمره من راس المال، والمرجع من الثلث، واذا لم يقبض حتي مات الموصي، فيقوم له المنزل كله في الثلث؛ لانه لم يقبض شيءا في حياة الموصي، والسكني ابدا لا رجوع له فيه، لانه عطية في الصحة قد قبضها المعطي.
 والمرجع هو شء يكون بعد موت الموصي فهو في الثلث، وما كان في الثلث فله   الرجوع فيه غير المدير، وللمعطي قبض المنزل متي شاء في حياة المعطي، فاذا قبضه فقد وجب له سكناه بقية عمره من راس المال؛ لانه نفذ في الصحة.
 وقول اصبغ: كانت كالوصية في ثلثه  يريد المرجع  وقوله: ولا تكون كالوصية في الرجوع فيها  يريد السكني  لا رجوع له فيها، وله الرجوع في المرجع.
 قال القاضي:
 هذا فقه هذه المسالة وبيانها وعلمها وتمامها، والعجيب من الاشبيلي المتكلف لطلب علمها بالقيروان وتركه لطلب ذلك بقرطبة عند اصحاب هذا البيان، ولي سبينه وبينها الا يومان، والله الموفق وهو المستعان.
 اوصي بتحسين شء عنه من اصوله، وشرط ان احتاجت ابنته الي غلة ذلك رجع اليها، وهي مصدقة فيما تدعيه من الحاجة: كتب ابو عبد الله الباجي من اشبيليه الي القيروان فيمن حبس موضعا من ماله مءبدا علي المساكين في وصيته، وشرط ان احتاجت ابنته الي غلة الحبس انصرف ذلك الموضع اليها صدقة بتلة، او اراد علي معني الحبس عليها، وشرط انها مصدقة فيما ادعت من الحاجة؛ هل ينفذ شرطه في التصديق، وتكون في الصدقة المبتولة وصية لوارث، فيبطل الحبس ولا ينفذ شرطه في التصديق؟ وهل عليها يمين اذا شرط تصديقها؟
 وقد علمت ما فيه من الاختلاف، وارايت ان كانت ذات زوج ملء هل يسوغ لها دعوي الحاجة؟ ويصرف اليها غلة الحبس او الصدقة ان جاز ذلك، وهل يكون لجميع الورثة اذا صرف ذلك اليها بمعني الحبس حتي تموت الابنة، ثم ينصرف الحبس الي ما سبله.
 واخر اوصي بتحبيس اصل علي مسجد معين، الا ان يولد له ذلك او انثي او احتاج احدهما فيصرف اليه وان احتاجت الابنة يريد ابنة له اولي فيصرف ذلك اليها، فلم يولد له ولد، هل ينصرف الي الابنة اذا لم يصرف اليها، الا ان كان معها او ينصرف اليها ان كان اراد بمعني الحبس، ويدخل فيه الورثة، وكيف ان كانت ظاهرة الغني، وزعمت انها محتاجة، هل تصدق؟
 فجاوب ابو بكر بن عبد الرحمن:
 الجواب: ان هذه وصية لوارث، ويدخل ساءر الورثة معها ان رجع لذلك اليها علي وجه التبتيل، او رجع مرجع الحبس لا يبطل ذلك؛ لانه من اوصي لوارث بسكني،   واوصي بوصايا دخل ساءر الورثة في ذلك السكني، وكذلك الخدمة، واما ما كان ياخذه بتلا، فانه يكون بين ساءر الورثة، وهذا اذا كان مع ذلك وصايا وقعت المحاصة، فان لساءر الورثة الدخول مع الوارث الموصي له، ولو لم تكن وصايا؛ بطل ذلك كله ورجع ميراثا بين جميع الورثة.
 وقد قال مالك فيمن حبس علي ولده حبسا وشرط لهم ان احتاجوا باعوا ذلك فلحقهم دين: ان لاصحاب الدين بيع الحبس من اجل ما شرطه المحبس لهم من البيع عند حاجتهم، والذي اشترط ان ولد له ولد واحتاجوا وله ابنة متي صحت حاجتها؛ صرف اليها والي من معها من الورثة فيكونون معها فيه؛ كان بمعني الحبس او بمعني الصدقة البتلة. وبالله التوفيق.
 وجاوب ابو عمران: شرطه في تصديقها نافذ، لانه ماله شرط فيه ما احب، والناس عند شروطهم في اموالهم وفيما اعطوا، ولا يمين علي الابنة اذا لم يفهم عن الميت مراد وجوب اليمين، واذا كانت تحت رجل ملء فليست محتاجة، الا ان كان الميت قصد حاجتها الي شء ولا يلزم الزوج من تجمل يفهم عنه انه قصده وشبه ذلك، واذا انصرف الحبس اليها والنفع بها شاركها الورثة فيه، ان لم يجيزوا لها الانفراد به؛ اذ لا تجوز وصية لوارث، فاذا ماتت فاعمل فيه علي المفهوم عن الميت.
 وعن نص الوثيقة: هل قصد الميت ابطال الحبس علي المساكين بحاجة ابنته ام قصد نفعها به حياته، ثم يرجع الي التحبيس او الي ورثته هو، فيعمل علي ما يفهم من ذلك، واذا جمع الميت الوصفين ولادة ولد غير ابنته وحاجة ابنته في شرط وما انصرف الي بعض الورثة اشترك فيه جميع الورثة، وان لم يجيزوا، واذا كانت ظاهرة الغني لم يلتفت الي دعواها فقرا يعلم فيه كذبها، حتي يصح دعواها، والله ولي التوفيق.
 قال القاضي:
 قول مالك الذي ذكره ابو بكر في جوابه: وادرك المحبس عليه دني وكان المحبس قد شرط ان شاء باع وان شاء امسك، وقع في حبس العتبية فيمن حبس علي ابنتيه دارا، وكتب: ان شاءتا باعتا، وان شاءتا امسكتا فرهقهما دين كثير داينتا به الناس، فقال الغرماء: نحن نبيع الدار، قد كتب ابوكما في صدقته ان شءتما بعتما.
 قال مالك: صدقوا، ذلك لهم ان يبيعوها حتي يستوفوا حقوقهم، ويعارض هذه   المسالة قوله في تفليس المدونة: انه ليس للغرماء ان يجبروا الغريم علي انتزاع مال ام ولده او مال مدبره، ويقضيهم عنه، وكذلك ينبغي ان يكون في مسالة الحبس، فتدبر ذلك.
 وفي رسم سلعة سماها يمن حبس دارا حبسا صدقة علي ولده، لا تباع الا ان احتاجوا، فان احتاجوا واجتمع ملاءهم علي ذلك؛ باعوا واقتسموا ثمنها، ذكرهم وانثاهم، فهلكوا الا رجلا واحدا فاراد بيعها.
 قال مالك: له ذلك، ان احتاج: قيل له: ثم امراة بنت اخت الباقي الذي يريد البيع، وهي من بنات المحبس. قالت: ان بعت انا اخذ ميراثي من امي. قال: لا اري لها شيءا.
 قال ابن القاسم: ولو اجتمع ملاءهم علي بيعها قسموا ثمنها علي الذكر والانثي سواء؛ لانهما صدقة حازوها، وليست ترجع بما يرجع به المواريث الي عصبة المتصدق.
 قال في كتاب ابن المواز: ولا حق فيها لولد بنات المتصدق، واذا باعها الواحد الباقي فله الثمن كله، ولا حق فيه لورثة من قد مات؛ لان من انقرض سقط حقه، وان انقرض قبل ان يحتاج؛ فليس لورثته ولا غيرهم فيها حق، ورجعت كما يرجع غيرها من الاحباس.
 القاضي يامر بضم دار الي نظر صاحب الاحباس:
 القاضي يامر بضم دار الي نظر صاحب الاحباس:
 قرانا  زاد الله في توفيقك  الشهادات الواقعة عندك في الدار التي ذلك الشهود انهم يعرفونها ملكا لمحمد بن زهير، وانه توفي فورثه ابنه عبد الله وابنته فاطمة، لا يعلمون له وارثا غيرهما، وان عبد الله غاب بالمشرق وغابت فاطمة بوادي الحجارة، وشهدوا ان الدار بحاضرة قرطبة بربض باب اليهود في الدروب المنسوب الي اللباد، وانهم يحوزونها في شهادتهم انهم لا يعرفون ان واحدا منهما باع حصته فيها الي شهادتهم فيها عند القاضي احمد بن محمد، في ربيع الاول سنة ست وتسعين وماءتين.
 وفي شهادتهم: ان امر هذه الدار رفع الي سليمان بن اسود، اذ كان قاضيا بقرطبة فضمها الي الاموال المحبسة، وصارت بيد اصحاب احباسه موقوفة ويعرفون اصحاب احباس القضاة يكرونها لا يعلمون احدا يدعي فيها بدعوي ولا حجة، وفي شهادتهم انه اذا امر الخزان بنقض دار حفص الذي كان يخدم الوزراء، شهد عندهم انهم لقوم غيب، وان ذكرها في ديوان القضاة فامروا بالكف عنها، وفي شهادتهم: ان هذه الدار تسور فيها غلام حفص وزوجته علي التعدي.



 وذكرت  اكرمك الله  قبلت من البينة رجلين واحببت معرفة ما يجب به النظر في هذه الدار.
 فالذي يجب في ذلك: ان تامر اللذين قبلتهما من شهودهما بحيازتهما، فاذا حازاها اخرجت المشهود عليهما بالتسور فيها بالتعدي ووقفتها علي يد الناظر في احباسك، كما ثبت عند ان من قبلت من القضاة نظر به وفعله فيها، وهذا بعد اعذارك الي المشهود عليهما بالتعدي فيها، فاذا اعذرت اليهما بما يجب ولم يكن عندهم مدفع، انفذت عليهما ما قلناه، ان شاء الله تعالي. قاله عبيد الله بن يحيي، وايوب بن سليمان، ومحمد بن عمر بن لبابة، ومحمد بن وليد، ويحيي بن عبيد الله.
 قال القاضي:
 في هذه المسالة نظر؛ لان الدار شهد فيها اولا بالملك لابن زهير وابنته الوارثين له، ثم الغي ذكرهما. فتدبر ذلك.
 الشهادة في الحبس القديم علي السماع من احكام ابن زياد:
 فهمنا  وفقك الله  ما شهد به الشهود في حبس الوليد بن عبد الملك بن عبد الله ابن عبد الرحمن بن معاوية علي سماع فاش لبعد موته؛ فيجب ان يشهد القاضي علي هذه الشهادات القاءمة بالسماع بعد الاعذار فيها الي المطلوب. قاله محمد بن غالب، وقال: ان هذه الاحباس من حقوق الله عز وجل، وهو فيما انعم به، واحسن فيه احق من اخذ له بحقه، ولله قبلك نعمة، وانت بحمد الله ممن يعرف حقها ويشكرها، وقد نفذت جميع احكامك بحق واضح ونور ساطع؛ فاجعل نظرك هذا من النظر الذي تقدم لك، فان الله يملك ولا يملك عليه، وانت ان تلومت حتي يجتمع رضا طالب ومطلوب لم ينفذ لك فصل، فقدم بين يدي نظرك العدل والانصاف، كما لم تزل تفعله، فان الله يمنعك من الطالب لك، ويدفع عنك اذا اثرته، وصدعت بالحق له وفيه، ان شاء الله. وقاله محمد بن وليد، ومحمد بن لبابة.
 ومن هذا المعني فدان حبس شهد فيه علي السماع:
 فهمنا  وفقك الله  الشهادات في حبس ابن عبد المءمن قطيعا في فدان بمقبرة السقايين بغربي حاضرة قرطبة، وشهادة الجوازي علي السماع الفاشي انه حبس للمقبرة، وقوله: ان عتبة الملفي بيده هذا القطيع في العسكر، فيجب ان تامر هذا الشاهد ومن شهد   معه بحيازة هذا القطيع، ثم تامرهم ان يامروا من جاور الفدان الا يحدث في هذا القطيع حدثا حتي يستتم النظر فيه بواجب الحقن ان شاء الله. قاله ابن لبابة، ومحمد بن غالب، ومحمد بن وليد.
 ومثله في السماع الفاشي في الحبس:
 فهمنا  وفقك الله وسددك  ما قامت هب القرشية من ابتياع نصيب زوجها فلان من المال، الذي قد ثبت عندك تحبيس والد زوجها فلان بن فلان له بشهادة السماع الفاشي، الذي بمثله تثبت الاحباس المتقادم عهدها، والطويل امدها، فرايناها قامت بامر لا يوجب لها حقا؛ اذ زوجها الباءع منها احد الذين حبس المال عليهم، فلو ثبت بيعه لمصابه منه كان قد باع محرما بيعه، وغير حلال ابتياعه، الا انها قد رجعت شهادة الشهود الي القول بانها لا تطلب في المال المحبس شيءا، غر ان يجري عليها من نصيب ولدها الذي هو واحد من اهل الحبس نفقة لضعفها، وقلت: هل رايناك ابقيت لها حقا في نظرن او قصرت بها عن الواجب فيما قامت به عندك، فتراجع النظر لها حتي تبلغهما الي ما يجب لها في الحق والسنة؟. فالذي نقول:  وفقك الله وارشدك  انك نظرت لها بالحق الذي يجب النظر به والقصد اليه، وهي سبيلك التي رايناك منذ قلدك الله عباده اليها قاصدا، وبها عاملا ولها مءثر، فثبتك الله علي ذلك.
 ونقول: وفق الله القاضي  انا نري ان من خرج الي الشكية بغير حق كفعل هذه القرشية ان تءدب، واقل ذلك الحبس؛ ليندفع بذلك اهل الباطل واللدد عن ذلك من فعلهم. قال محمد بن وليد، ومحمد بن لبابة.
 قال القاضي:
 لم يفسر الشيوخ رحمهم الله في هذه المساءل كيفية شهادة السماع، ولا المدة التي تجوز فيها، وتلك عادتهم في اكثر اجوبتهم، ولذلك بسط وبيان به تتم هذه المعاني، فاما كيفية الشهادة به في الاحباس، فان يشهد الشاهد انه يعرف الدار التي بم وضع كذا وحدها كذا، وانه لم يزل يسمع منذ ثلاثين عاما او عشرين عاما متقدمة لتاريخ شهادته هذه سماعا فاشيا من اهل العدل وغيرهم: ان هذه الدار او هذه الملك حبس علي مسجد كذا او علي المرضي بحاضرة كذا، او علي فلان وعقبه او حب لا غير، ان لم يشهدوا بتسبيله، وانها كانت محترمة بحرمة الاحباس، ويجوزونها بالوقوف اليها والتعيين لها.



 بهذا جري العمل في اداء هذه الشهادة، فاذا اديت هكذا، وكان الشهود بها شاهدين فصاعدا؛ حكم بها بعد حيازة الشهود بتحبيسه والاعذار الي من يعترض فيه ويدعيه.
 قال ابن القاسم في سماع عيسي في حبس العتبية: اذا شهد رجلان انهما كانا يسمعان ان هذه الدار حبس جازت شهادتهما، وكانت حبسا علي المساكين ان كان لم يسم احدا، قيل له: فاذا شهدا وفي القبيل ماءة رجل من اسنانهما لا يعرفون ذلك.
 قال: اذا كان كذلك فلا تقبل شهادتهما الا بامر يفشوا او يشهد به اكثر من اثنين، واذا شهد شيخان قديمان قد ادركا الناس وباد جيلهما انهما سمعا انها حبس؛ جازت شهادتهما.
 وقال مطرف وابن الماجشون في كتاب ابن حبيب: واحب الينا ان يكثر الشهود في السماع، فان لم يكن الا شاهدان ان جازا، وقال ابن الماجشون في ثاني الثمانية: لا يقطع في ذلك باقل من اربعة شهداء؛ لانه شبه الشهادة علي الشهادة، لان اقل ما يجوز في الزنا اربعة، فاحتيط في شهادة السماع فجعل اقل ما يجوز فيه اربعة شهداء.
 وفي سماع ابن القاسم في رسم المتاع من هذا، وفي الشهادات في نوازل سحنون: تجوز شهادة السماع في النكاح وفي الموت، وان لم تحضره وفي النسب وولاية القاضي، ومثله في سماع ابي زيد في النسب، وفي شهادات المدونة في الاشربة المتقادم عهدها فيما كثر من السنين وتطاول من الزمان.
 قال في كتاب ابن حبيب: مطرف وابن الماجشون واصبغ: تنفع شهادة السماع في الخمس عشرة سنة ونحوها، لان الاعمال قد تقاصرت.
 وروي ابن القاسم عن مالك في الموازية: ان الخمس عشرة سنة ليست بطول تجوز فيه شهادة السماع، وقيل: تجوز في كثرة الوباء في مدة لو لم يكن وباء لم تجز فيها؛ لان كثرة الوباء كطول السنين واندراس الامر.
 في المغرب: ان شهادة السماع جاءزة في العدالة والتجريح لمن لم يدركه الشاهد، وفي الاسلام والكفر والحمل والولادة وترشيد السفيه، قال ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم، ومساءل هذا كله مبسوطة في الاصول من اراد الوقوف عليها تاملها في مواضعها.



 شهادة سماع ايضا في دار محبسة بيعت:
 شهد عند القاضي احمد بن محمد صالح بن معافي: انه يعرف الدار التي بقرطبة بربض كذا ويجوزها، وسماع سماعا فاشيا من تاريخ سنة خمس وخمسين وماءتين الي تاريخ سنة اثنتين وتسعين وماءتين من العدول وغيرهم: انها محبسة علي وليد بن موفق، وام الكنوز بنت موفق، وفلان وفلانة ابنتي حارث، وعلي ابناءهم، وفي شهادته انه يعرف هءلاء المحبس عليهم باعيانهم واسماءهم، ويعرفهم يسكنون هذه الدار المحدودة في هذا الكتاب بالحبس، الي ان ماتوا، ويعرف ابناءهم يسكنونها بعدهم باسم الحبس.
 بعد ان مات وليد بن موفق، فانتقل نصيبه الي ولده محمد، وماتت ام الكنوز وانتقل نصيبها الي ابنها حاتم، وهو قت شهادته غاءب، وماتت خليدة فصار نصيبها الي ابنتها امة الرحيم، وماتت عالية فصار نصيبها الي ابنها قاسم، ثم مات قاسم فصار نصيبه الي ولده يبكر، وماتت زين فصار نصيبها الي ابنها مرثد، ثم مات مرثد فصار نصيبه الي ولده يحيي، وماتت سميعة فصار نصيبها الي ولدها هاشم، ثم مات هاشم فصار نصيبها الي ولده حارث، لا يعرف لواحد من هءلاء ولدا يجوز له انتقال نصيبه اليه غير هءلاء المسمين، وشهد فلان بمثل ذلك.
 الجواب:
 اذ قد قبل القاضي  وفقه الله  شهادة الشاهدين في حبس الدار المذكورة في هذه الصورة، وانه تحبيس معقب، فيجب احضار متبايعي الدار وكشفهما عن ذلك، فان ذلك باشعهما انه ملكه اعلم بثبوت تحبيسها، وانه معقب، فان ادعي مدفعا اجلته فيه، فان اثبت ما يسقط الحس اسقطته بعد الاعذار الي المحبس عليهم ان عرفت بهم، وان لم تعرف بهم نظرت في اسقاط الحبس بما يجب به اسقاطه، وان عجز عن المدفع فسخت البيع فيها، واعديت المشتري بالثمن علي الباءع، ووفقتها للحبس، فمن اثبت عينه انه من اهل الحبس ادخلته في الحبس. قاله عبيد الله بن يحيي، وابن لبابة، وايوب بن سليمان، ومحمد بن وليد، ويحيي بن عبد العزيز، واحمد بن يحيي بن ابي عيسي.
 قال القاضي:
 لم يبين في هذه المسالة اعلم شهود التحبيس ببيع الدار وسكتوا، او لم يعلموا، او قاموا بالشهادة حين علموا بالبيع، ولا كلف القاضي طالب الحبس اثبات عدة ورثة من   مات علي ما يجب في ذلك، ليعذر الي من لا حظ له في الحبس من الورثة، ولا هل يقضي علي المتبايعين بغلة الحبس، ان لم يكن عندهم مدفع، ولذلك كله تفصيل وشرح يطول.
 قطيع محبس من جنس باعته بعد التحبيس المحبسة:
 قام عند القاضي محمد بن احمد بن بقي محمد بن عبد الله علي خلف بن احمد في قطيع من جنة بيده معين محبس، واظهر اليه عقدا اشهد به علي انفهسما: ان محمدا منهما قام علي خلف في القطيع، وطلب اخذه بالتحبس، واثبت عند ابي بكر يحيي بن محمد ابن زرب ان عاءشة بنت فلان حبسته علي زوجها عبد الله والده، وعلي عقبة وعقب عقبة، ثم علي المرضي بقرطبة، وملك المحبسة للقطيع، وموت المحبس عليه عبد الله، وان المحيطين بميراثه في علم شهوده به زوجته عاءشة المحبسة، وابنه القاءم محمد، واعذر الي عاءشة في التحبيس فاقرت به، ولم يكن عندها فيه مدفع.
 واعذر الي المقوم عليه خلف فاستظهر بعقد ابتياعه القطيع من عاءشة المحبسة، واثبتته واقرت به، ولم تبين تاريخ التحبيس، ثم اكري محمد القطيع من خلف لاثني عشر عاما، وامضي ابن زرب ذلك مختارا لقول من اجاز عقد الكراء في الحبس لمثل هذه المدة، وغرس المكتري في القطيع شجرا، واشهد ابن زرب في هذا الكتاب بما ثبت فيه عنده، وانقضت مدة الكراء، فقام المحبس عليه محمد عند ابن زرب علي ورثة خلف، يطلب اخذ القطيع بالتحبيس واثبت عنده موت خلف ووراثته، واعذر الي الورثة فلم يكن عندهم مدفع، وشاور الفقهاء في ذلك.
 فافتي ابن عتاب:
 الحكم لمحمد بالحبس واجب، وصرف القطيع اليه لازم، وله كراءه من ورثة خلف ان شاء، والمدة المستانفة، وما كان فيه من شجر غرسة المكتري يثبت في ارض اخري اذا قلع من القطيع، فلهم قلعة، والا بقي ولورثته علي محمد قيمته قاءما:
 وافتي ابن القطان بنحو ذلك الا في قمية الغرس، فقال لهم: قيمته مقلوعا لا قاءما.
 وافتي ابن مالك:
 ان ما حكم به ابن زرب في ذلك غلط لا يجوز امضاءه، ولا يجب للقاءم محمد حكم بالحبس لنقصان ما اثبته عما يصل به الي وجوب اخذه للقطيع، ان شاء الله.



 قال القاضي:
 وتكلم معي في ذلك، وقال: وجه نقصانه ان القاءم محمد اثبت موت ابيه المحبس عليه وراثته، ولم يثبت انه لا عقب له غيره، ومحتمل ان يكون له عقب فيكونوا شركاء هذا القاءم في الحبس، فلا غني به عن اثبات ذلك، كما اثبت وراثته للاعذار الي الورثة، فكذلك يثبت عقبه ليعلم الحكم الجزء الذي يحكم به للقاءم، الا تري ان من طلب حقا وجب له ميراثه له عن موروث انه لا يصح له حكم حتي يثبت عدد الورثة، والا لم يحكم له القاضي بشء، وهو بين في شهادات المدونة، فكذلك العقب في التحبيس، وهذا هو الصواب ان شاء الله.
 قلت له: ولم لا يلزم الاعذار الي المرضي، ومرجع الحبس اليهم؟ فقال: لقول المحبس: ثم علي المرضي فانما يتعين لهم حق في الحبس بعد انقراض العقب، واما عقب العقب فلهم الدخول مع اباءهم في الحبس، قوله: وعلي عقب عقبه. والواو للاشتراك فاعلم.
 وقال لي بعد ذلك: ان القاضي كشف عن العقب فالفي منهم من يشرك القاءم في الحبس، وكنت اعلمت ابن عتاب بقول ابن مالك في ذلك، فقال لي في هذا شء مستغني عنه، وما اظن سكوته  اي ابن عتاب  وسكوت ابن القطان عنه الا اغفالا، والله اعلم.
 وافتي ابن القطان في جنة بجهة الزاهرة شرقي قرطبة محبسة علي بني برطان تقبلت لثلاثة عشرة عاما، وكان سوادها تبعا لبياضها بفسخ القبالة فيها لطول هذه المدة، وطول المدة في كراء الاحباس.
 فيه تنازع، وقال اصبغ في الثمانية: من حبست عليه دار وعلي ولده من بعده فاكراها المحبس عليه سنة او سنتين وقبض الكراء، ثم مات بعد اشهر؛ فلولده فسخ الكراء؛ لانه قد انقضي ما كان لابيهم من الحبس، وصار لهم، ويرجع المكتري في مال الميت فياخذ ما بقي له من الكراء، وسواء كان ولده صغارا او كبارصا، وهو كمن اكري داره ثم استحقها مستحق؛ فله فسخ الكراء.
 وقال ابن الماجشون في النوادر: يجوز كراء ولي الصدقة لما يجوز من النظر والحظ، السنة والسنتين، وما يجوز مثله للوكيل، ولا يجوز له التطويل، لانه انما يليها ما دام حيا، وقد يتعرض حكمه فيها بعد الموت، وان امكن ذلك في القليل، فليس مما دخل فيه مدخل   الاخر في الاغلب، ولا يجوز ان يكربها بنقد؛ لانه قد يضع في ذلك.
 والكراء لا يقسم عليهم قبل سكني المكتري؛ لانه انما يقسم علي من حضر يوم القسم، فمن ولد قبله ثبت حقه، ومن مات قبله سقط، وان قسم قبل وجوبه بالسكن؛ فقد يموت من اخذ منه قبل ان يجب له ويحرم من جاء ممن يولد، وان اكري ما مرجع الرقبة لاخر بعده فلا يلزم ما بقي من المدة بعد موته، وان قل بخلاف ولي الحبس الذي ذكرنا انه يلزم ما قل من عقده؛ لان الذي لغيره المرجع ليس له ان يعقد علي غيره، وليس بيده من ولاية الصدقة ما بيد الولي الاخر، وهو انما يكري لنفسه؛ ليس بولي علي غيره، فهو يجوز له ان يعقد كراء مثل الاربع سنين والخمس.
 وقد اكري مالك منزله لعشرة سنين وهو صدقة علي هذه الحال، واستكثر المغيرة وغيره عشر سنين، فما ابيح له فيه الوجيبة فهو جاءز له فيه السلفة؛ لانه انما تسلف لنفسه، وانما الخطر فيه لكثرة السنين لطول عمره، او قصره، فهو اذا مات يرد ما بقي فصار سلفا، ولا يدخل من الحظر في القرب ما يدخل في البعد.
 وهذه المسالة في المبسوط لاسماعيل بن اسحاق القاضي عن عبد الملك بن الماجشون، وفي الصدقة من العتبية، وفي سماع اشهب وابن نافع عن مالك: فيمن تصدق بدار له علي مواليه واولاد اولادهم، فاذا انقرضوا رجعت الي ولده، فكانت كذلك حتي بقي منهم واحد فاكراها من بعض ولد المحبس عشرين سنة، فانكر ذلك باقي ولد المتصدق، وقالوا: نخاف ان يموت المولي في العشرين سنة فتقوم علينا بحيازتك.
 قال مالك: اذا مات هذا المولي انفسخ الكراء، ولقد اكثر في السنين فليكتبوا عيه بذلك كتابا، ويتوثقوا عليه فيه.
 وقال ابن العطار في وثاءقه:؛ ولا تجوز القبالة عند ابن القاسم في روايتاه عن مالك في الاحباس علي قوم باعيانهم، الا لعامين ونحوهما، وبه القضاء للغرر الذي فيه بانتقاض قبالة من مات منهم، وقد تستانف ايضا لمن ولد منهم ممن له الدخول فيه.
 قال: واستحسن القضاة عقد قبالة احباس المرضي والمساكين والمساجد لاربعة اعوام خوفا ان تدرس الاحباس بطول مكثها بيد متقبليها.
 وراي اهل البصر هذه المدة اقصي ما تبقي منفعة الزبل في الارض، والمتقبل يزيل ويعمر. وبما ذلك ابن العطار شاهدت العمل بقرطبة، الا قبالة الدور والحوانيت والفنادق.



 المحبسة علي المساجد وغيرها، فانها تعقد في كل عام يجتمع لها عند القاضي في ذي الحجة من كل عام بعد عيد الاضحي بثمانية ايام، وينادي عليها ويعقد للعام الداخل.
 وقد خوطبت من بطليوس وانا باشبيلية في ارض ذلك اهها محسبة ولم تحز، واكراها من كانت بيده وكن نساء لخمسين عاما، وغرسها المكترون وكانوا جماعة، فلما مضي من الامد نحو ثمانية اعوام فمن يطلبن فسخ الكراء؛ لان الارض محبسة عليهن، وافتايت بنقض الكراء في الحبس وغيره اذا انعقد لهذه المدة لطولها وخروجها عن المعروف، وذكرت انه لا حجة لمن جوز هذا في التي في نوازل سحنون، واستشهد علي ذلك بالكالء يءجل الي مثل هذا الاجل، وبتاجيل ثمن البيع الي مثله: ان ذلك مما يفسخ به النكاح والبيع، وعلي ما في الواضحة وغيرها.
 وتركت نقل ذلك علي حسب ما افيت به كراهة التطويل، وفيما ذكرناه مقنع، وكذلك اختصرت بعض الفاظ الروايات تخفيفا دون اخلال بالمعني الذي قصدناه، وقد تقدم هذا المعني في باب الشفعة، والله الموفق للصواب.
 نقل شهادة شاهد لمرضه في حبس:
 من احكام ابن زياد: فهمنا  وفقك الله  ما كشفتما عنه من شهادة محمد بن مسور ومحمد بن عبد الملك بن ايمن الناقلين اليكما شهادة ابراهيم بن عيسي، وانهما قالا في شهادتهما: ان ابراهيم في وقت اشهاده بحال لا يقدر علي الخروج لاداءها في الكتاب الذي هو الصك مفرط منه، فرايناه شهادة تامة، فاذا اشهد بمثل شهادة ابراهيم شاهد اخر ممن تقبله نمت الشهادة، ووجب الحكم لمن شهد له به بعد الاعذار الي من شهد عليه في الشاهدين، وفيما شهدا به، فان لم يكن عنده مدفع امضي عليه الحكم واشهدتما علي ثبوت الكتاب بشهادة الشاهدين بعد ثبوت عدة ورثة المحبس عندكما ايضا، والاعذار الي من لم يقم عندكما طالبا لنفاذ الحبس من الورثة، وان كان في الورثة من لم يدخل في الحبس، اعذر اليه ايضا. قال ابن لبابة، وايو، وعبيد الله، وغيرهم.
 قال القاضي:
 وبقي من المسالة يسير كان درس في الكتاب الذي كتبت منه فتركته، وحكم في هذه المسالة حكمان، ولا اعلم من هذا اذا لم يسميا في الكتاب والله اعلم.
 وقد تقدمت في اول الكتاب مسالة حسنة في الشهادة علي الخط في الاحباس.



 ثبوت حبس ابنة حيون عند القاضي عمرو بن عبد الله، ونظر القاضي بعده فيه:
 فالذي يجب في ذلك ان يثبت عندك اشهاد عمرو بن عبد الله علي ثبوت الحسن وحوزه عنده، فاذا ثبت اعذرت الي ورثة امة الرحمن ابنة حيون في ذلك، فان اتوا بمدفع نظرت فيه، وان لم ياتوا بمدفع اشهدت علي ثبوت ما ثبت عند عمرو بن عبد الله، ثم تامر باحضار سلطان ويقرا عليها تبرءها، بعد ان يثبت عندك عينها، فان اقرت به اشهدت علي كتاب اشهادهما علي التبرء، ثم تامر ببيع الدار بعد حيازتها، وان انكرته وثبت عندك اعذرت اليها، ثم تعمل في ذلك علي حسب ما يظهر لك ان شاء الله. قاله ابن لبابة، وايوب بن سليمان، ويحيي بن عبد العزيز، ومحمد بن وليد.
 قسمة الحبس للاغتلال اذا طلب اربابه ذلك:
 فهمنا  وفقك الله  ما ساله عبد الملك بن عبد السلام وكيل هند وعزيزة عنهما، وما ساله عبد الله بن خليفة وابن زيد عن بنيهما من قسمة الحبس الذي ثبت عندك ان محمد ابن سلمة؛ اذ كان قاضيا اشهد عليه، وما ذلك في ذلك الكتاب من الحبس الثابت عندك، علي حسب ما اجتلب فيه، وراينا الحبس الذي بقرية اوسيناته، وبلاط ام عاصم، محوزة مزرعة بشهادة من قبلهم محمد بن سلمة؛ اذ كان قاضيا بقرطبة، وثبوت ذلك عندك من اشهاد ابن سلمة عليه ولم نر لقرية سنسانة حوزا في ارض غير تحبس عبيد الله جميع ملكه بها.
 فالذي يجب  وفقك الله  ان تامر المشتركين في الحبس ان يقسموه بينهم قسمة اعتمار واغتلال، الي ان يحدث من الولادة او الموت ما يفيد ذلك بزيادة او نقصان، علي ما تجري عليه احباس المسلمين، ويءمر عبد الله بن محمد بالخروج عن قرية سنسانة والبراءة بما كان تحت يده منها الي اولاده المحبس عليهم فيقسمونه، علي مثل هذه القسمة، او الي غيرهم ممن يحوزه لاولاده ولمن بعدهم، فان ابي شددت عليه بالحبس والزم ذلك؛ احب الي غيرهم ممن يحوزه لاولاده ولمن بعدهم، فان ابي شددت عليه بالحبس والزم ذلك؛ احب او كره؛ لان ذلك ينتقل الي غير بنيه من بني بنيه، ثم الي فقراء المسلمين بعد انقراض تسبيله، وان تمنع احدا ممن له في الحبس نصيب من القسم، الزم ذلك علي ما احب او   كره. قال بذلك عبيد الله بن يحيي، ومحمد بن لبابة، وايوب بن سليمان، وابن وليد.
 قال القاضي:
 قال لنا الشيخ ابو عبد الله ابن عتاب: في قسمة الحبس اختلاف. وذلك موجود في مساءل المدونة، وغيرها.
 قال ابن القاسم عن مالك فيمن حبس او تصدق علي بنيه الصغار والكبار، فلم يجز الكبار جميع ذلك حتي مات المحبس او المتصدق: انه يبطل ولا يجوز منه شء. قال ابن القاسم: والهبة كذلك.
 وروي علي وابن نافع عن مالك: ان الصدقة تجوز منها حظ الصغار؛ لانها تقسم ويبطل الحبس كله؛ لانه لا يقسم، فقد صرح هنا ان الحبس لا يقسم. وقد تقدم هذا المعني اكمل في حيازة الاب لبنيه الصغار.
 وقال مالك في المدونة وسماع يحيي وسماع عيسي فيمن حبس في مرضه علي ولده وولد ولده دارا ومات: انها تقسم علي الولد، وعلي عدد ولد الولد، فما صار لولد الولد اخذوه، وما صرا للولد دخل فيه ساءر الورثة من ام الزوجة وغيرهما، فان انقرض واحد من ولد الاعيان قسم نصيبه علي من بقي من ولد الاعيان، وعلي ولد الولد، وتدخل الام والزوجة وساءر ورثة الميت الاول فيما صار منه للولد.
 وفي المسالة طول وغموض واختلاف، تركنا ذلك كله لطوله واذ هو مبسوط في الاصول: العتبية وغيرها، وقد رايت لابن ابي زيد فيها كتابا، وفي المغرب وغيره فيها بيان، وانما قصدت منها ذلك القسمة الواقع فيها، وهي في حبس.
 وظاهره خلاف ما قاله اكثر اصحاب مالك في مسالة التي قبلها: ان الحبس لا يقسم. وقال محمد بن يحيي بن عمر بن لبابة في منتخبه: اختلف ابن ايمن وابن الاغبس في قسمة الحبس، فقال ابن ايمن: يقسم، وكانت قد نزلت وكتب بالقسم وثيقة، وقال ابن الاغبس: لا يقسم ويفسخ القسم ان وقع. واحتج برواية علي ومن وافقه في المسالة المتقدمة.
 قال محمد بن يحيي: وهو خطا ومن اختلافهما؛ لان معني القسمة في مسالة الحبس في مرضه علي ولده وولد ولده: انما هو قسمة انتفاع، لا علي انه قسم يلزم من ياتي، والقسمة الممنوع منها في المسالة الثانية قسمة البنات.



 قال القاضي:
 احتل بقرطبة مرضي من غيرها، وطلبوا الدخول مع مرضاها في احباسها المحبسة علي المرضي بقرطبة، فاختلف بها في الوقت الذي يجب لهم فيه الدخول مع مرضاها فيما يقسم عليه من غلة احباسهم، وكان رايي ان ذلك لهم بعد مقام اربعة ايام؛ اذ قالوا انهم يريدون الاستيطان بها.
 وذكر لي ابو عبد الله ابن ابي حنين مثل ذلك عن ابن القطان، وكتبت بذلك الي ابن ابي سلمة، فكتب: اذا ثبت استيطانهم بها، فمن يوم يثبت ذلك يفرض لهم في الاحباس، ان شاء الله، وانظر في حج الاستذكار، وهذا ان شاء الله حسن، وهو مقتضي ما ذكروه ، والله اعلم بالصواب.
 وقول عبيد الله واصحابه به في جوابهم: ومن ابي القسم منهم الزمه  فيه نظر عندي؛ فتدبره.
 دار ادعت التي هي بيدها انها حبست عليها وعلي فلان، وقال فلان: بل هي لي ابتعتها من التي زعمت تلك انها حبستها عليهما:
 قال ابن لبابة: يجب في المراة التي الفيت في دار ذكرت ان امة الوهاب حبستها عليها وعلي عباس، وقال عباس: بل الدار لي باعتها مني امة الوهاب، وادخل علي ذلك ببينة ان تخرج المراة من الدار لاقرارها بانها فيها بسبب الحبس عليها وعلي عباس، وتكذيب عباس لها في ذلك، فاذا خرجت امر القاضي  حفظه الله  بعقلها الي ان يثبت اشتراء عباس او حبس المراة وموتها وعدة ورثتها، ثم يعذر اليهم فيما ثبت عند القاضي من ذلك، نفذه علي ما يظهر له ان شاء الله. وقال محمد بن وليد.
 دار بيعت وحبست ثم ادعي الباءع انه مولي عليه:
 كشفنا  وفقك الله  عن حكمك لسمرة علي عبد الله بن العاز في دار كان قد باعها منها، وحبستها سمرة بحضرة ذلك علي مسكة، ثم علي مسجد الغار، وجعلت الي حجاجة ام عبد الله الباءع قبض الحبس لمسكه ولمسجد بعدها، وذلك بعد استقصاءك لسمرة ولحبسها، وذكرت انها اعترضت بانكار البيع، وادعي الباءع انه في ولاية امه حجاجة بايصاء ابيه محمد، وادعت ذلك عندك حجاجة.
 وشهدت البينة عندك بالبيع وقبض الثمن، وان بيعه للدار كان بمحضر امه، واقرت   عندهم انه انما باعها في مصالح نفسه واموره، وشهدوا عندك بالسداد في البيع، واوقعت عليه القضاء؛ اذ لم يثبت عندك ولاية عليه بعينه، وقالوا: انهم لا يعرفون عينه، ولا ان كان اولي عليه وهو صغير او كبير، وفسحت له ولامه بضرب الاجال استقصاء لمعاذيرهما، فملا لم ياتياك بشء يوجب لهما نظرا؛ انفذت القضاء عليهما، وكل ذلك من فعلك صواب لم تعد فيه السنة، ولا خرجت فيه عن طريق الواجب، وذلك فلعلك في احكامك، والقضية التي قرانا بما اف صحت فيه عن نظرك تامة كاملة، ويجب عليك امضاءها. والاشهاد عليها. قاله محمد بن غالب، وابن لبابة، وغيرهما.
 فدان محبس بيد رجل ادعي انه قد فرق غلته واضطرب في ذلك قوله:
 فهمنا  وفقك الله  ما وقف عليه ابن العاني من تحبيس جده للفدان، واعلامه بما شهد به عليه في ذلك، وقوله: لا مدفع عندي في شهادتهم، ثم قوله: عندي مدفع فيهم، ومرة قال: اني قد فرقت غلة هذا الحبس عاما بعام، فاذا كان في قوله واقراره انه وليه اخذ بابراده لاقراره انه تحت يده، ثم يوقفه القاضي حتي يثبت تحبيس جده له وموته، وعدة ورثته وورثة من مات من ورثته.
 فاذا اثبت؛ اشهد القاضي علي ذلك، وسجل به قضاء ياخذ ما عقد من ذلك بعد الاعذار اليه، ان شاء الله، ويءخذ بما اغتل اذا كانت الغلة اراد للحبس او الكراء، ان كان الكراء انفع؛ اذ لم يعاقده عليه من تجوز معاملته، ويوقف مع ايقاف الفدان الي ان يظهر للقاضي فيه نظر فيمضيه بما يظهر له ان شاء الله. قاله ابن لبابة، وابن وليد، واحمد بن يحيي، وسعد بن معاذ، ويحيي بن عبد العزيز، وعبيد الله، ومحمد بن غالب، ويحيي بن عبيد الله.
 المحبس عليه يعمر المحبس ما حبسه عليه:
 فهمنا  وفقك الله  ما رفع اليك عن عبيد الله بن محمد بن يزيد من دخول ابنتيه هند وعزيزة عليه في مرضه، وقولهما: قد اعمرنا هذا الحبس كان حقا او باطلا، وظهور كذبه في ذلك ما لا يحتاج معه الي بينة في طلبه، ولثبوت انتقاله من انكار الي انكار حتي اخذته الحكومة، وتبين عجزه ولرده غير ما مرة.
 فالذي نري: ان يمضي عليه الحكم بما قد افتيا، ولا يمين علي ابنتيه فيما ادعاه لما انكشف من كذبه غير مرة. قاله ابن لبابة، وعبيد الله، وايوب، وغيرهم.



 دار محسبة علي رجلين اكراها احدهما:
 وقفت لي  اكرمك الله  رسولك مع مولي الزاهد الصياد ومولاته، واختلفا في الدار التي حبسها عليهما، وذكرت المولاة ان المولي المحبس عليه معها اكراها لنفسه دونها، ولم يعطها نصيبها، وقال المولي: ما اكريت الا هذه السنة وعام اول.
 فالذي يجب ان يغرم اليهما نصيبهما من كراء السنتين، بعد ان يحلف بالله: ما قبضت منها شيءا وتحمل المراة البينة علي السنتين الماضيتين، فان جاءت بالبينة غرم حصتها من كراءهما، وان لم يثبت ذلك حلف المولي بالله ما اكتريتها، ولا اخذت لها كراء غير هاتين السنتين التين اقررت بهما، وبالله التوفيق، ثم لا يكريها احدهما الا برضاء صاحبه. قاله ابن لبابة.
 في الحانوتين المحبسين للغساني وفسخ البيع فيهما:
 فهمنا  وفقك الله  ما شهد به علي زوجة الغساني من بيعها للحانوتين اللذين ثبت تحبسهما، ووجب للمشتري الرجوع علي الباءعة بالثمن، وقالت عند الاعذار اليهما: انها باعت مكرهة معروضا عليها السياط، وعندي في ذلك مدفع بهذا الاكراه، فيجب ان تحمل اثبات ما ذكرت، فان اثبتت ان بيعها كان مكرها، وجب الكراء في مال المشتري المكره، ولزمها رد الثمن، الا ان تثبت لها انها ردت الثمن وضمت الي الاشهاد بالقبض، ولم تقبض في علمهم وما اطلعوا عليه. قاله عبيد الله، وابن لبابة، وسعد بن معاذ، ويحيي بن عبد العزيز، وابن وليد، وابن غالب، واحمد بن يحيي بن ابي عيسي.
 قال القاضي:
 وعند اخر حبس الواضحة قال ابن حبيب: سالت مطرفا عن منزل حبس علي المساكين فرفع الي قاض، فجهل فباعه، وفرق ثمنه علي المساكين، ثم رفع الي غيره بعده فقال: يفسخ البيع، ويرد المنزل حبسا كما كان. قال: قلت له: فالثمن ممن ياخذه المشتري، وهل هو علي السلطان الذي باعه؟ فقال لي: لا اري عليه شيءا، وخطا الامام في الاموال هدر اذا اجتهد فاخطا، ويدفع الثمن الي المشتري من غلة الحبس.
 وسالته عمن بني مسجدا في قرية فصلي فيه نحو سنتين، ثم باعه ممن نقضه وبناه بيتا او دارا، او تصدق به علي من فعل هذا به. فقال: يفسخ ما فعل، ويرد الي ما كان عليه مسجدا وهو كالحبس لله لا يجوز بيعه ولا تحويله عن حاله، وللباني نقض بنيانه، وان شاء   فليحتسب في تركه، وان اراد نقضه فاعطاه محتسب قيمته مقلوعا ليقره للمسجد اجبر الباني علي ذلك الا ما لا حاجة للمسجد منه، ولابد من نقضه فيترك ذلك .. قلت: فنقض المسجد الاول ايجب علي من نقضه ان يعيده كما كان؟ قال: عليه قيمته قاءما؛ لانه متعد في ينقضه وهدمه، ثم يبني بتلك القيمة. قال ابن حبيب: وقال لي اصبغ مثله. قال: وقال اصبغ فيمن حبس علي بنيه صغار وكبار او علي قوم باعيانهم، ثم هو سبيل بعدهم، فعدا عليه فباعه مغافصة (¬) لهم. او بعد طول زمان: طول زمان: هو سواء، والبيع منقوض علي كل حال، ويرد الحبس علي حاله، ولا ينظر فيه الي تواني هءلاء في قبضة لرجوعه من بعدهم الي المساكين، وان كان اعدم بالثمن اتبع به بخلاف الصدقة ببيعها بعد علم المتصدق عليه، وهذا احب ما فيه الي، ولولا التطويل لذكرت ما في ذلك في المدونة وغيرها.
 وقال ابن العطار في كتاب السجلات من وثاءقه: اذا فسخ بيع الحبس، فالغلة فيما سلف قبل ثبوت تحبيسه للمبتاع، لا يرجع عليه بشء منها، اذا لم يعلم بالحبس بعد ان يحلف انه لم يعلم به، وما كان في رءوس الشجر من الثمرة وقت الاستحقاق، فهو للذين ثبت لهم اصل التحبيس، واما الزرع فهو لزارعه، وان ثبت التحبيس حين ثباته، وان كان في ابان الحرث فعليه كراء الارض.
 وان كان باءع الحبس هو المحبس عليه رجع عليه بالثمن، فان لم يكن له مال واثبت عدمه او حلف، فللمبتاع اخذه من غلة الحبس عاما بعام، فان مات المحبس عليه قبل استيفاءه الثمن؛ رجع الحبس الي مرجعه، ولم يكن للمبتاع منه شء، وان كان باءع الحبس كبيرا عالما بالتحبيس، عوقب بالادب والسجن علي بيعه وكذا ان لم يكن له عذر.
 قال القاضي:
 وينبغي ان كان مالكا لنفسه مع ذلك الا يكون له طلب المبتاع بشء من الغلة، وان علم  اي المبتاع  حين ابتياعه انه حبس، وقد نزلت بقرطبة في مسالة القرشية ولادة، فافتيت فيها بذلك ، وكان غيري قد خالفني فيه، وخلافه خطا بحت، والله الموفق للصواب.
 وفي مساءل ابن زرب: جمع ابن الصغار يونس بن عبد الله وكان من اصحابه   فيمن ورث مالا فاستحق بيده حبسا، قيل للقاضي ابن زرب: هل علي هذا الوارث غرم ما اغتل منه؛ اذ لا ضمان عليه فيه؟ قال: اما علي قول ابن القاسم فلا خراج عليه، وقد نزلت عندنا بقرطبة فقضي بذلك، واما علي قول سحنون فعليه الخراج.
 قال القاضي:
 قول ابن القاسم الذي اشار اليه ابن زرب في هذا الجواب، هو قوله في كتاب الاتسحقاق من المدونة، فمن اشتري جارية بكرا فافتضها او ثيبا فوطءها. ثم استحقت حرة فلا شء عليه في وطءها، ورواه عن مالك. وكذلك لو استحقها مالك انها امته.
 وقال سحنون: ينبغي ان يكون عليه ما نقصها؛ لانها منفعة وصلت اليه.
 وفي سماع عيسي عن ابن القاسم فيمن اشتري عبدا فخارجه او كاتبه او استخدمه، ثم استحق حرا، انه لا يرجع علي المبتاع بغلة ولا كتابة ولا اجرة خدمة. وفي المسالة طول ولها نظاءر في الواضحة، وغيرها.
 وقال المغيرة في هذا: له الرجوع بما اغتل منه، وقع في النوادر، وهو قول سحنون، ولابن القاسم ما يعارض هذا الاصل في المدونة، وهذا مثل مسالة بيع الحبس مجتمعا، اذا وقع كيف يكون الحكم فيه.
 واجمع مالك واصحابه علي المنع من بيع الاصول المحبسة العامرة، وهو المشهور من قولهم فيها، وان خربت، واحتجوا في المدونة وغيرها ببقاءها خرابا بالمدينة، فدل علي ان بيعها غير مستقيم.
 وكذلك لمالك في الموازية في المعارضة بها، الا انه وقع في كتاب الحاوي لابي الفرج المالكي: ان قول مالك اختلف في بيع الوقف اذا خرب.
 واما غير الاصول كالعبيد والثياب تبلي ويتخلق العبيد او تضعف الدواب؛ فروي ابن القاسم وابن وهب عن مالك: جواز البيع والاستبدال في ذلك.
 قال في المدونة: وقد راي غيره ان ما جعل في سبيل الله من العبيد والثياب لا يباع، ولو بيعت لبيع الربع المحبس اذا خيف عليه الخراب، وان كان قد روي عن ربيعة خلاف لهذا في الرباع والحيوان اذا راي الامام ذلك.
 وفي موطا ابن وهب: ان ربيعة ارخص في بيع ربع دثر وتعطل، ويعارض به في ربع نحوه في عمارة، يكون حبسا.



 وفي النوادر: قال مالك: من باع حبسا فسخ بيعه، الا ان يغلبه سلطان، فادخله في موضع ودفع اليه ثمنا، فيشتروا به دارا مكانها، من غير ان يقضي به عليهم، وكذلك ان باع وادخلت في مسجد. وقاله ابن القاسم.
 وقال ابن الماجشون: يقضي عليه ان يشتري منه مثلها، واما ان استحق الحبس فاخذ فيه ثمن فليصنع المحبس به ما شاء.
 وف رسم طلق بن حبيب لابن القاسم عن مالك: لا يقضي عليهم، الا ان يتطوعوا. وتمام هذا المعني في كتاب الرطب باليابس.
 وفي رسم طلق بن حبيب لابن القاسم عن مالك: لا يقضي عليهم، الا ان ان يتطوعوا. وتمام هذا المعني في كتاب الرطب باليابس.
 وفي رسم سن، ونوازل سحنون، واخر سماع اصبغ، وفي جامع البيوع في سماع اشهب، ولابن الماجشون في اخر كتاب الصدقات من الواضحة: لا يجوز بيع شء محبس من عبد او بعير وغيره، وان فسد، الا ان يشترط ذلك المحبس.
 وكتب القاضي ابو بكر ابن السليم الي القاضي ابي بكر بن زرب في رجل من اهل الثغر علي فرس مرسوم فخذه:  حبس الله  رفع اليه، فلما كشف عن ذلك قال: اشتريته ببلاد البربر، فلما اتيت سجلماسة خفت ان اغرم عليه او ينزع مني فوسمته بهذا رجاء ان يطلق لي.
 فكتب اليه: ان لم يعرف ملكه لهذا الفرس قبل هذه السمة ولا اقام بينة بما ادعاه، فحل بينه وبينه، وامضيه في سبيل الله، علي ما ظهر من وسمه، ولا يصدق الثغري علي هذا، ان شاء الله الا بينة.
 بيع نقض الحبس اذا انهدم من احكام ابن زياد:
 فهمنا  وفقك الله  ما ذكره صاحب الاحباس من انه افي في المال المحبس بقرية قير تجلش المنسوب تحبسه الي حارث الدباج خربة، ووجد في القرية نقضا باليا يسيرا، اقر من وجد عنده انه من نقض هذه الخربة المحبسة، فاقره عند هذا المقر، ثم اطلع عيه فوجد قد بلي بلاء خاف عليه الذهاب معه علي طول المدة واحب القاضي معرفة جواز بيعه، وايقاف ثمنه الي ان يهء الله بنيان الخربة، فيستعان به فيه.
 فالذي نري: ان بيعه من النظر المحبس والحطية له، وخير من ان يترك فيتلف جميعه قاله ابن لبابة، وابن وليد.



 ولابن زرب في مساءله:
 انه رفع اليه في ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة: ان ابا الوليد ابن ابي عبدة هدم قصبة كانت في داره المحبسة، وباع بعض انقاضها، فامر باخراجه عنها وتسميرها عليه، ثم رغب الي القاضي ان يعاد الي الدار، ويوضع النقض في بيت بيني عليه علي ان يغطي سقف المجلس الذي كان تحت القصبة.
 فقال القاضي لمن معه: ما تري في هذا؟ فقال له المسءول: ليس يبني من هذا شء علي يديه ابدا لانه شديد السفه، واري ان يباع من النقض بعضه، وينفق من ثمنه في بنيان المجلس، ويدخل باقي النقض في البنيان، ثم كذلك تباح له الدار، فقال: هذا حسن، يفعل هذا. فقال له جماعة من اهل المجلس: او ليس هذا من بيع الحبس؟ فقال: او لستم تسمعون ما يقول: انه ان لم يءخذ هذا الماخذ لم يبن علي يدي الذي هدمه؛ ليس هذا من بيع الحبس، هذا اصلاح له.
 قال ابو علي: فقلت له: قد رايت مساجد تباع حصرها، وقد بلغني ان مسجداا بيع منه حصر بخمسة وثلاثين دينارا، فقال: اذا كان يستغني عنها فما يبيعها باس. قيل له: وكذلك ما يلي من انقاض المساجد، واستغني عنه؟ قال: نعم بيعه جاءز.
 وقال له اب دحون: من حبس حبسا، وشرط ان تنقد غلته في مصالح حصن من حصون المسلمين في وجوه كرها، فتغلب العدو علي ذلك الحصن؟ فقال: تنفذ الغلة في مثل تلك الوجوه في حصن غيره، ان شاء الله تعالي.
 وقال: ما كان الله عز وجل، والمستغني عنه فجاءز ان يستعمل في غير ذلك الوجه، مما هو لله كالدار المحبسة بلصق المسجد، لا باس ان يوسع بها المسجد الجامع خاصة؛ لان الجمعة لا تكون اذا في موضع واحد، وغيرها من المساجد قد ينتقل عن المسجد اذا ضاق الي غيره، ونحوه ما ذكره القاضي واختاره في كتاب ابن حبيب.
 قال ابن الماجشون عن مالك: ادخل في مسجد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) دور محبسة كانت حوله هدمت وزيدت قال ابن حبيب: قلت لابن الماجشون: فهل تري مساجد الامصار في هذا مثل مسجد العشاءر فلا. وقاله مطرف، وابن عبد الحكم، واصبغ.
 وقال ابن الماجشون في المقبرة تضيق عن الدفن وينتقل عنها وينتقل عنها الي غيرها، والي جانبها مسجد قد ضاق باهله: لا باس ان يوسع المسجد ببعضها، لانهما جميعا المسجد والمقبرة   حبس للمسلمين لصلاتها وتدافنهم؛ فلا باس ان يستعان ببعض ذلك في بعض.
 وروي اصبغ عن ابن القاسم فيم مقبرة فبني قوم عليها مسجدا: لا باس بذلك، وكذلك ما كان لله لا باس ان يستعان ببعضه في بعض، وينقل بعضه الي بعض.
 وفي حبس العتبية في رسم سن: قال ابن القاسم في اتخاذ المساجد علي القبور: انما اكره من ذلك هذه المساجد تبني عليها، فان عفت مقبرة فبني قوم عليها مسجدا يجتمعون للصلاة فيه فلا اري به باسا.
 وشاور بعض القضاة بقرطبة في مسجد اراد جيرانه الزيادة فيه من دار حبس مجاورة له، وعقدوا في ذلك عقدا تضمن معرفة شهداءه ان مما يصلح به المسجد ويتسع به ان تضاف اليه الدار المحبسة التي عليه.
 فجاوب ابن عتاب:
 تصفحت عقد الاسترعاء في هذا فرايته قد حط منه تحديد المسجد بما يلاصقه من الدور، والعقد مفتقر الي ذلك، لتعرف الدور الملاصقة، ومن اربابها، لا لتعيين المسجد، فتقف بذلك  رحمك الله  علي هيءة المسجد، وما يتصل به من حبس او غير حبس، وهل يشرع بابه، الي محجة او درب او فناء، فقد تلاصقه دار يرغب ربها بيعها، فيكون ذلك اقرب ماخذا واسهل تناولا من امر الحبس، وما تضمنه عقد الاسترعاء.
 ان ذلك مما يصلح به المسجد ويتسع به، ان تضاف اليه الدار المحبسة، وليس هذا وجه العقد في ذلك ولا سبيله، ووجهه غير هذا مما علمك محيط به، وربما صلح امر المسجد مما هو افضل من هذا واولي واسم، وذلك بان توجه ايه من تثق به من اهل المعرفة بالبنيان، فان كان بابه يشرع الي فناء او محجة واسعة، لا ضرر علي احد من المسلمين في الاخذ من ذلك، ويوسع به المسجد وتلاصقه دار لملك يرغب في بيعها، ويسارع الي الخروج عنها دون اكراه علي ذلك او اخذها بالقيمة.
 نظرت في ذلك، واحتسبت الثواب فيهن وان كان لا يجاور المسجد شء مما ذكرت، ولا يرغب احد من مجاوريه بيع داره، ولم يكن غير الدار المحبسة المذكورة، تركت النظر في ذلك، اذ لا سبيل علي مذهب الامام مالك (رضي الله عنه) الي تغيير شء من الاحباس لتوسعه مسجد ولا غيره، الا في المسجد الجامع، او في طريق للمسلمين، لابد لهم منها، واما التوسع بها في مسجد من مساجد القباءل فلا، وهكذا نص الرواية.



 والفرق بين ذلك واضح بين، لان الجمعة عنده لا تكون الا في موضع واحد من المصر، وان عظم المصر فاستخف ذلك للضرورة في غيره، ولا ضرورة في غيره من المساجد تدعوا الي ذلك، وان ضاق المسجد باهله انتقل الي غيره او بني سواه.
 وهذا المسجد المذكور في اعقد يقرب منه مساجد، وبنيان مسجد بالحومة التي هو بها ممكن لمن رغب الثواب، ولا اقول بتغيير الحبس بوجه من الوجوه لما بينت ووصفت، وليس لمحتج ان يحتج بما قاله ربيعة في يالمدونة، ولا بما رواه ابو الفرج عن مالك: اذ ليس هو من باب ذلك، ولا من معناه، وقد كان كبير من شيوخ بلدنا يقول: لا سبيل الي ان يكره الامام احدا علي بيع داره وللزيادة في مسجد الجامع، ولا يخرجه عنها الا بطيب نفسه، ويحتج في ذلك بحديث كان يرويه وقد راينا، والله عز وجل اساله توفيقك.
 قال القاضي:
 وهذا كان مذهبه رحمه الله في نقض مسجد منهدم ولا جيران له، ولا معه ما ينفق في بنيانه واعادة نقضه فيه: ان يترك ذلك لانقض ولا ينقل الي مسجد غيره، ولا يصرف في سواه، وبذلك كان افتي في انقاض جامع رشتشان من عمل قرطبة: ان تترك في الجامع حتي تعفن، ولا تزال عن موضعها.
 ومن الحجة  وان كنت لم اسمعه يحتج به  ما في سماع اشهب وابن نافع عن مالك فيمن تصدق بنخل بماءها، ثم اصابها الرمال حتي بلغت كرانيعها وغلبت عليها، وفي ماءها فضل، قال الساءل: وقد اردت بيعها، قال مالك: ما اري ان تبيعها، واري ان تدعها علي حالها حتي يغلب عليها الرمال فتستريح منها.
 قال القاضي:
 فقد راي مالك ترك هذه النخل حتي تبطل وتذهب، ولم ير بيعها علي حال.
 وقال ابن وضاح: سالت سحنونا عن زيت المسجد يكون كثيرا، ايباع ويدخل في منفعة المسجد؟ قال: تجعل فتاءل غلاظ. ولم ير بيعه. قلت: فيوقد في مسجد اخر؟ قال: لا باس به. قلت: فالخشب كون في المسجد قد عفنت لا يكون فيها كبير منفعة، اتباع ويشتري بثمنها خشب يرم بها المسجد؟ قال: اما انا فلا اجعل سبيلا الي بيعها اصلا، الا ان ثم قولا ضعيفا. وهذا ما كان يراه ابو عبد الله ابن عتاب في ذلك، وبالله التوفيق.



 عرصة محبسة للتدافن فيها اراد رجل فتح باب دار اليها:
 جوابك  رضي الله عنك  في عرصة ابتاعها رجل بلصق مقبرة للمسلمين، وحبسها ليدفن فهيا من يموت من ولده واهله، ولرجل يلصق هذه العرصة دار بابها الي الطريق، فحبس منه قطيعا وفتح باب هذه الدار الي تلك العرصة، فمنعه ورثة محبسها، وقد تدافن فيها من مات من اهل المحبس، وقالوا: فتحك بابا الي مقبرتنا مما يضرنا فيها بالطريق الذي تحدثه لتختلف عليه من دارك، وقد كان لها باب الي الطريق وتختلف عليه ايضا لقبورك انت ومن له قبر، وتكررك بالدخول والخروج لعيها تبديل للحبس وتغيير له، وليست الطريق مباحة علي المقابر.
 وافتي بعض الفقهاء: ان الرسول عليه السلام كان يشق المقابر، ولو كان المشي عليها من الضرر ما فعله، وانما كره ابن حبيب المي علي اسنمتها لا بينها، واحتج بهذا محدث الباب اليها.
 وقال غير هذا المفتي: المشي علي المقابر لمن كان له قبر ضرورة، ويءمر بالتحفظ من المشي عليها لءلا يهدمها، وللضرورة احكام، واما من كانت له طريق يمشي عليها فعدل عنها الي احداث غيرها، ليسلك الي مقبرة عليها، ولعلها مع تقادم لاسكني تنتقل الدار الي من يعمرها بالخمر وغيرها من المرحمات، فتكون سببا الي استعمالها في المقابر، وتصير المقبرة مسلكا لاهل الشر، ولهذا المعني يمنع من فتح باب في المسجد للانتفاع به، فعرنا  وفقك الله  بالصواب عندك من هذا، وبالجواب فيه، ماجورا ان شاء الله.
 قال القاضي: كتب بهذا اشبيلية الي القيروان.
 فجاوب ابو بكر بن عبد الرحمن:
 الذي يظهر لي من الجواب والله الموفق للصواب  ان لهم منعة من احداث ذلك عليهم؛ لان ذلك يضر بهم وبقبورهم، وهو شء لازمن في كل الاوقات، والمرور في المقابر الي القبور من نادر الامور، وبهذا يريد ان يجعله حقا لازما ولمن يسكن الدار معه وبعده من مكتر او مالك، وقد يتسع ذلك الي سلوك الدواب وغيرها؛ فيكون ذلك من الضرر، وبالله التوفيق.
 وجاوب ابو عمران:
 هذه الوجوه التي احتج بها اهل المقبرة اذا كانت طريقا باقية بينه ظاهرة، واما لو   كان التطرف بالمشي علي حسب تطرق المجاز قط لجاز؛ اذ لا ضرر فيه، واما ان سكن الساكن الدار المحدثة بابها الي المقابر، وخيف ان يكون سكناه سببا لتطرق الماشية ان اتخذها يوما، وذريعة الي القاء الازبال فيها، او الي ان يرتفق بسكناها بما يليها من المقبرة، كما يرتفق بالافنية في وجوه الارتفاق التي قد تءذي بعضها المقابر بدرس او تقذير وغيره، فيمنع من ذلك، ويغلق الباب المحدث الي المقبرة، وحرمة عظام المسلمين موتي كحرمتهم احياء. وبالله التوفيق.
 قال القاضي: هذا الذي جاوبا به صحيح ولا يتجه الي ذلك خلاف بوجه، لو كانت العرصة باقية علي ملك صاحبها ولم يحسبها، لكان له منع صاحب الدار من فتح باب اليها، والسلوك عليها، فكيف وقد تحرمت بحرمة الاحباس التي قد تحمي مما هو مباح في غيرها.
 جنة ابتاعها مسلم من بعض اهل الذمة ثم قام ابن اخي باءعها يدعي انه قد كان حبسها عليه قبل بيعها:
 الجواب  ري الله عنك  في مسلم اشتري جنانا من يهوديين، ونزل فيها وحازها عشرة اعوام او نحوها واعتمرها فيها، ثم حبسها بعد هذه المدة علي بنية، فاذا انقرضوا رجعت حبسا علي طلبة العلم، وفي فك الاسري، وعتق الرقاب، ولتاريخ الحبس ثلاثة عشرة عاما، وقام الان يهودي يزعم ان هذه الجنة حبسها عليه عماه، وهما اليهوديان الباءعان لها من هذا المسلم، قبل التبايع المذكور، واستظهر بوثيقة تحبيس الباءعين لها، قد كتب بخط اسلامي ذلك فيها ان الباءعين اليهوديين حبسا الجنة المبيعة علي ابن اخيها القاءم، وعلي عقبه ما تناسلوا، وذكر يها ان احد اليهوديين المحبسين حازما حبسه من الجنة علي ابن اخيه؛ اذ كان صغيرا.
 فهل يجوز احباس اليهودي، وهل بيعهم لما حبسوا جاءز ام غير جاءز؟ وهل يجوز حيازة احد المحبسين الباءعين للجنة لما حبسه؟ وهل لحكم المسلمين ان ينظر بينهم في احباسهم؟ وهل تري ان ينقض حبس المسلم لحبس اليهودي؟ وهل تجوز شهادة المسلم علي خطوط شهادة المسلمين في حبس اليهودي.
 فجاوب ابن عتاب:
 قرات  رحمنا الله واياك  خطابك، وفهمت سءالك، واحباس اهل الذمة تخالف   احباسهم المسلمين  حماهم الله وكفاهم  وتفارقا لوجوه يطول ذكرها: منها ان المسلم لا رجوع له في حبسه، ولا سبيل له الي فسخه ونقضه، وواجب علي القاضي اذا انهي اليه تحصينه بالاشهاد عليه، والتسجيل فيه، وعلي هذا جري امر القضاء رحمهم الله.
 والذمي اذا حبس ثم اراد الرجوع في فعله بنقضه وبيعه او بما شاء، لم يعرض له ولا يمنع منه ولا يحل لقاضي النظر في تحصينه وانفاذه؛ لضعفه، والي نحو هذا ذهب اصبغ بن الفرج، ولرواته معني ليس موضع بيانه.
 وقد روي عيسي عن ابن القاسم: ان لاهل الصلح بيع ارض الكنيسة ان احبوا، وذلك من احباسهم، واذا قد باع اليهوديان المحبسان الجنة التي حبساها، فبيعها جاءز ونافذ، ولا قيام لهما ولا للمحبس عليه علي المبتاع، ولا سبيل لهم الي الجنان، ولو قام القاءم في حين نفوذ البيع وقوعه لم يرد البيع ولا فسخ، فكيف وقد حبس المبتاع ما ابتاع، ومضت المدة التي وصفت.
 وتحبيس المسلم لذلك جاءز نافذ، ويلزم القاضي انقاذه وامضاءه والحكم به، ولا يسعه غير ذلك، ولا يراعي في حبس اليهودي حيازة ولا غيرها، بعد البيع، كانت الحيازة صحيحة او ضعيفة.
 وكذلك الشهادة علي الخط لا يلتفت اليه فيها، ولا يسمع اقرار اليهودي انه حاز نصيبه منها؛ اذ لا منفعة فيه، الا ان لليهودي المقر له بذلك القاءم بالحبس مطالبة عميه الباءعين لما حبساه عليه، ان احب، ومحاكمتها الي حكم اهل دينهم، ان شاء الله تعالي.
 فدان محبس علي مسجد ادعي مدع انه من مال الجزية:
 من احكام ابن زياد: فهمنا  وفقك الله  ما كشفت عنه من الفدان الذي بحسه طريف الفتي علي مسجد بقرية طرجيلة، وما كان من قيام من قام عند القومس انه من ارض الجزية، وما وقع اليك من ذلك.
 فالذي يجب فيه: بقاء الفدان علي ما حبس حتي يثبت عندك بالبينة انه من مال الجزية، فاذا اثبت ذلك عندك نظرت فيه بما يجب ان شاء الله. قاله ابن لبابة، وايوب بن سليمان، وابن وليد، وابن غالب.
 شوري في احباس البوادي:
 اتانا  رحمنا الله واياكم  قوم من قري شتي يذكرون ان عندهم مساجد خربة،   ولها احباس عندهم علي المساجد، وعلي ضعفاء القري التي بها، واجتمع عندي الذين ذكروا ان الاحباس بايديهم وجيرانهم الذين لم يرفع الينا ان بايديهم منها شيءا؛ فاقر من يده من الاحباس شء بما بيده منها للمساجد، وما منها للفقراء، وشهد غيرهم بمثل ذلك، وفيهم جماعة ظاهرهم الخير ان شاء الله.
 فاتاني هذه الايام من يسالني من اهل تلك المواضع ارسال عدلين لحضور تفرقة ما للضعفاء من الطعام المرفوع في البطن المحبسة، فاحببت معرفة رايكم فيما سالوه ووجه النظر في ذلك، وفي مرمة المساجد واقامة حصرها وزينتها؛ فعرفوني  رحمكم الله  كيف العمل في هذا ان شاء الله.
 فجاوبوا:
 قرانا  وفق الله القاضي  هذا السءال وفهمنا، ومن كان بيده شء فاقر به فاقراره في ذلك لازم، وقد كان فيما سمعنا ان المقرين يكون الحبس في ايديهم ذكروا ان هذه الاحباس احباس قديمة، وقليل منها حديث، ولم نزل نسلك بغلتها في مساكين هذه القري، وفي اصلاح مساجدها مسلك الاحباس، واحببت ان تعرف ان كان يلزمك تنفيذ ما دعي المقرون الي ان يكون تنفيذه بمحضر من توجهه لذلك:
 فالذي نراه ان اقرارهم بما تحت ايديهم من هذه الاحباس لازم لهم، ويجب تنفيذ ذلك علي ما اقروا به وصنفوه مما جرت به الحباسة فيه، ان شاء الله، وهكذا يجب في كل مجهول الاصول لم يثبت الا باقرار من الذي بيده، فالمقر يءخذ باقراره، وينفذ ذلك، ان شاء الله. قال بذلك محمد بن وليد، وعبيد الله بن يحيي، وايوب ابن سليمان، وابن لبابة، وابن معاذ، وغيرهم.
 من حبس علي نسله او علي عقبه او حبس دارا لسكني النساء فتزوجت امراة ساكنه فيها، او اوصي ببنيان مسجد في موضع فسبق الي بنيانه فبناه في ذلك الموضع، وبقيت وصيته حتي مات.
 في مساءل ابن زرب القاضي: ساله ابن محسن عمن حبس علي نسله، فقال: كمن حبس علي عقبه، ثم قال لهم القاضي: ما تقولون في رجل اوصي ببنيان مسجد في موضع، ثم انه بني المسجد في ذلك الموضع، وبقيت وصيته الي ان مات؟ فاختلفوا فيها، ثم قالوا له: ما تقول فيها؟ فقال: ما حضرني فيها حتي الساعة جواب.



 قال القاضي:
 شاورنا اصحاب الاحكام والاحباس بقرطبة محمد بن مكي عن امراة ساكنة في دار محبسة علي صالحات النساء ارادت النكاح، او مراجعة زوج كان طلقها ويسكن معها في تلك الدار.
 فافتيت: انا وابو الحسن علي بن محمد: ان لها ذلك، ان كان الزوج عديما لا يستطيع علي اسكانها، ويكون في ذلك تبعا لها.
 وافتي ابو عبد الله ابن فرج، وعبد الله بن ادهم: انها تخرج من الدار اذا نكحت، ولا يجوز بها السكني معه فيها، وبلغني ان بعضهم زعم انها نزلت عند القاضي ابي علي ابن ذكوان.
 وافتي ابن عتاب، وابن القطان:
 بانها ليس لها ذلك، فرايت في المنام سحر ليلة الاثنين في اول ليلة من المحرم سنة خمس وستين اني كاني خرجت من دار داخلية انا وعيسي بن ابي عمر القطان، فكنت اجد في الدار البرانية منها ابا مروان بن مالك رحمه الله جالسا فجلست اليه وقلت له: كيف انت؟ واين غبت؟ ونحو هذا، وقلت له: قد سالت عنك ابا بكر بن الفلجياني وكان يقع في نفسي انه كان غاءبا، وان الدار التي خرجت منها له، واظن اني ذكرت له اني حسبته غاءبا، فكانه انكره، فقلت له: كل يوم اتي دارك اناظر فيها، وكان يقع في نفسي ان عيسي بن القطان يقرا علي فيها، فكانه عز عليه قولي، كل يوم اناظر في دارك.
 وقلت له  او قال هو ذلك لي : ليتنا لو اجتمعنا نقرا كتابا واحدا، وكان يجري ببالي كتاب الحبس من المدونة، ثم كان يقوم عن موضعه ناهضا، ويمشي في مكان مجهول لا اعلمه في الدار، يسير وانا اتبعه، وفي اثري عيسي، فكنت اساله عن المسالة المتقدمة، فقال لي: ليس يسكن معها زوج في الدار او نحو هذا.
 فقلت له: قد افتيت انا بان له ان يسكن معها، فقال لي: وانا قد اعتراني ذلك، حتي وقفت علي السطر الذي هي فيه، ثم كان يقول: الناس علي شروطهم في صدقاتهم. فكنت اقول انا متصلا بكلامه: ويقبل منهم قولهم فيما اعطوا.
 وكنت اتذكر في ذلك الحين ما في سماع يحيي وعيسي وغيرهما من مساءل من حبس وشرط، ان من تزوج من بناته خرجت من الحبس، فان ردتها رادة من موت زوج او   طلاق رجت فيه، وكانه كان في لسانه شء؛ اذ قال لي ذلك.
 وكنت اريد ايضا ان اساله عن قول مالك: انه لا يجوز تولية الطعام الغاءب؛ لانه من الدين بالدين، الا اني كرهت ذلك لحضور عيسي معي، ثم استيقظت.
 قال القاضي: وقوله: الناس علي شروطهم في صدقاتهم وتتميمي للكلام معناه في الموطا: قال مالك: قال لي يحيي سعيد عن عبد الرحمن بن القاسم انه سمع مكحولا الدمشقي يسال القاسم بن محمد عن العمري، وما يقول الناس فيها؟ قال القاسم: ما ادركت الناس الا وهم علي شروطهم في اموالهم، وفيما اعطوا.
 واما في سماع عيسي في الوجه الاخر، فان في رسم اوصي لمكاتبه: قال ابن القاسم: قال مالك في الذي يحبس الحاءط علي بنيه الذلكور والاناث، فمن تزوج من البنات فلا حق لها، الا ان تردها رادة، ثم هو بعد ذلك حبس علي موالي، فمات البنون كلهم الا ابنة واحدة متزوجة؛ ما يصنع بالغلة؟ قال: تكون الغلة لموالي حتي ترجع الابنة، ولا تحبس الغلة عليها.
 وتكرر هذا المعني في رسم يع، وفي سماع يحيي، وهو في كتاب ابن حبيب وغيره، وهو بين في مسالة المراة التي تزوجت، وهي ساكنة في دار محبسة علي صالحات النساء: انه لا يسكن معها فيها.
 ولابن القاسم عن مالك في النوادر في الهلاك في دار محبسة لزوجته السكني فيها في العدة، وكذلك الساكن في دار في سبيل الله قال: وان كان اهله وولده اهل حاجة، وهم صغار، فلا يخرجوا، وانكر قول من قال: انما حبست في السبيل للرجال دون النساء.
 وفي هذه دليل لما كنا افتينا به في تلك، وان كان الاستدلال بما ذكرنا من سماع عيسي وغيره للمنع من ذلك ابين، وهو الصواب ان شاء الله، وكفي بقول النبي (صلي الله عليه وسلم) حجة: "المسلمون عند شروطهم (¬) ".
 من حبس شقصا من دار لا تنقسم:
 في مساءل ابن زرب قال: اختلف اهل العلم فيمن له حصة دار لا تنقسم فحبسها، فقال بعضهم: لا ينفذ تحبيسه فيها ، واجازه بعضهم، وباجازته اقول.



 وفي اخر كتاب الصدقات لابن حبيب قال: سالت ابن الماجشون عن رجل له شرك في دور ونخل مع قوم، فتصدق بحصته في ذلك علي ولده وغيرهم صدقة محرمة محبسة، وكل ذلك مشاع غير مقسوم، وبعض الشركاء غيب، وبعضها حضور، ومنه ما ينقسم، ومنه ما لا ينقسم؛ كيف العمل فيه؟
 فقال: ان كان من الشركاء من يريد القسم، ومنهم غاءب، ضرب السلطان للغاءب اجلا علي قدر المسافة في غيبته؛ فاما وكل، واما قسم عليه السلطان ويسند حقه مسند، او ضرب القسمة بين الشركاء جميعا، فما اصاب المتصدق عليه فهو علي التحبيس، وما كان من ذلك لا يقسم؛ بيع فما اصاب المتصدق من الثمن في حصته اشتري به من سرحه ما يكون صدقة مسبلة محبسة، كما سبلها صاحبها.



  AUTO باب مساءل الاحتساب

 من ذلك: محتسب نبه علي سوء عمل الخرازين فتالبوا عليه بعد ذلك وارادوا احراجه من سوقهم ومنعه من التصرف فيه، واظهروا عقدا هم واضراره بهم وتسلطه عليهم، وانه اهل ان يخرج من السوق وشاور الوزير صاحب الاحكام ابن الليث  في ذلك  الفقهاء هل يباح لهم ذلك ويسمح بهم منهم فيه؟
 فافتي ابن عتاب: انه لا سبيل لهم اليه، ولا يباح لهم القيام عليه ولا يسمع منهم فيه، والمعترض له اولي منه بالاخراج من السوق، وان تخرق اعمالهم الفاسدة لغشهم بها واستحلالهم اموال المسلمون فيها.
 وافتي من القطان: ما قاله الفقيه ابو عبد الله اكرمه الله صحيح وبمثله اقول، فاعتمد عليه وانفذ الحكم به ان شاء الله.
 وكان الذي رفع ذلك الرافع عنهم ونقم منهم سوء خرازتهم وتشكي الناس: ان ما اشتري من عملهم ينحل سريعا في اقرب وقت وشاهدت الحكم بشق بالسكين خفا جديدا عن عملهم بعد الفتوي بما ذكرنا، وكان ابن القطان قد افتي قبل ذلك في الملاحم الرديءة النسخ بالاحراق بالنار، وافتي ابن عتاب فيها بتقطيعها حرقا واعطاءها الي المساكين اذا تقدم الي المستعملين فلم ينتهوا، وكان يقم في الملاحم سعتها وخفة نسجها والفا سريعة البلي لذلك، قصيرة مدة الانتفاع بها.
 وافتي ابن عتاب في الحيز المغشوش والناقص: ان يكسر ويتصدق به علي المساكين وانكر ابن القطان ذلك، وقال: لا يحل ذلك في مال مسلم بغير اذنه وانما يءدب فاعل ذلك بالاخراج من السوق.
 قال القاضي:
 وهذا اضطراب من جوابه وتناقض في قوله؛ لان قوله في الملاحم باحراقها بالنار اشد من اعطاء هذا الخبز المساكين، وابن عتاب اضبط لاصله في ذلك واتبع لقوله.
 ومن الحجة لابن القطان في قوله هذا: قول مالك في سماع اشهب وابن نافع، وقد سءل عن افراغ صاحب السوق البن اذا مزج بماء وانهابه متاع اصحاب السوق اذا خلفوا امره، فقال مالك: لا يحل ذلك ولا يبغي ان ينهب مال احد، ولا يحل ذلك في الاسلام، ولا يحل ذنب من الذنوب مال الانسان، ما يحل ماله وان قتل نفسا واري ان يضرب من   انهب ومن انتهب.
 وهذه رواية محتملة التاويل؛ والظاهر منها والصحيح في معناها: ان جواب مالك انما وقع علي قول الساءل ان صاحب السوق ينهب امتعة اصحاب السوق اذا خالفوا امره، ولا يمتري في فساد هذا الفعل؛ لان النهبة لا تحل في المباح فكيف في المحظور؟ ولا يحل لمن خولف امره من حكم او امير ان يرسل الايدي علي مال العاصي له.
 فصار جواب مالك انما وقع علي هذا الفعل الممنوع منه المنهي عنه، ولم يقع جوابه علي افراغ اللبن المغشوش في الارض، وان كان قد كره في رواية ابن القاسم عنه في كتاب شك في طوافه ان يهراق وراي ان يتصدق به، ولم يكن ليقول لا يحل ذلك ولا يءدب فاعله؛ لان ابن القاسم قد حكي في حرف المدونة ان عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) كان يطرح اللبن المغشوش في الارض ادبا لصاحبه.
 ويصير علي هذا الترتيب الذي يقتضيه الظاهر ان مالكا لم يجب في سماع اشهب علي طرح اللبن المغشوش في الارض وابان في الرواية الاخري ان المستحسن عنده التصدق به اذ في ذلك عقوبة الغاش باتلاف عليه واخراجه عنه ونفع المساكين باعطاءهم اياه، فقال: يهراق وراي ان يتصدق به علي المساكين بغير ثمن اذا كان هو الذي غشه.
 قيل لمالك: فالزعفران والمسك اتراه مثله؟ فقال: ما اشبه بذلك اذا كان هو الذي غشه فه كاللبن. قال ابن القاسم: هذا في الشء الخفيف منه واما اذا كثر ثمنه فلا اري ذلك، وعلي صاحبه العقوبة؛ لانه يذهب في بذلك اموال عظام، يريد في الصدقة بكثيرة.
 وذكر ابن حبيب في تاسع بيوع الواضحة قول مالك وابن القاسم بنحو ما تقدم، وقال: قال ابن القاسم: سمعت مالكا وسءل عمن اشتري زعفرانا فوجده مغشوشا اتري ان يرده؟ فقال: نعم يرده، وليس عن هذا سالني صاحب السوق وانما سالني انه ان اراد ان يحرقه لما فيه من الغش فنهيته عن ذلك. وسكت مالك عن تفرقته علي المساكين. ثم ذلك ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون عن مالك في الذي غش اللبن والمخالفين لامر صاحب السوق مثل ما قدمنا من سماع اشهب وابن نافع عنه.
 قال ابن حبيب فقلت لهما: فما وجه الصواب عندكما فيمن غش او نقص من الوزن؟ فقالا: الصواب فيه ان يعاقب بالضرب او السجن او الاخراج من السوق ان كان بذلك معروفا، ولا نري ان ينهب متاعه ولا يحرق الا ما خف قدره من اللبن اذا شابه   بذلك والخبر ينقص من وزنه فيفرق علي المساكين تاديبا له مع ما يءديه من ضرب او سجن او اخراج اذا كان معتاد لذلك، وما كثر من اللبن او بالخبز او غش في المسلك او الزعفران فلا نري ان يفرق ولا يهب.
 قال ابن حبيب: ولا يرده الامام اليه وليامر ثقة بيعه ممن يءمن ان يغش به، ويكسر الخبز اذا كثر ممن ياكله ويبين له غشه، هكذا العمل في كل ما غش من التجاريات وتجر فيه، وتجر وهو ايضاح من استوضحته ذلك من اصحاب مالك وغيرهم.
 وهذا كله يبين خطا ابن القطان في مسالة الخبز وانكاره قول ابن عتاب فيه: يفرق علي المساكين، وقد كان تقدم من قوله في الملاحم الرديءة العمل ان تحرق بالنار، وكان ابن عتاب قد كلفني جمع الروايات في هذا المعني عند انكار ابن القطان جوابه في الخبز ليوجه به الي الوزير ان الوليد بن جمهور  رحم الله جميعهم  فلم انشط لذلك ورايت الا اتكلفه، واسال الله العصمة في كل حال وان يجعل اعمالنا لوجهه.
 وفي تفسير ابن مزين: قال عيسي بن دينار: قد قال مالك في الرجل يجعل في مكياله زفتا ايقام من السوق، فانه اشد عليه، يريد من ادبه بغير ذلك من ضرب او سجن وكذلك قال في كتاب ابن حبيب: سالني صاحب السوق عن رجل فجر في السوق، فامرته ان يخرجه منه ولا يتركه فيه، قال مالك: وذلك اشد عليه من الضرب.
 قال القاضي:
 وسمعت ابن عتاب وقد ذلك له المحتسب ان صاحب المدينة يذهب الي نقل صنجة سبعة دراهم الي ان يزيد فيها ويجعلها من ثمانية دراهم، فقال: لا سبيل الي ذلك، ولا يغير ما جري به العمل من زمان عبد الملك بن مروان الي اليوم، هو اول من اجري صنجة السبعة دراهم وصنجة العشر الكيل.
 وقال ابن حبيب في الواضحة: ينبغي ان يكون الكيل في البلد واحدا: كيل القفيز وكيل القسط ووزن الارطال؛ فيكون واحدا معروفا قد عرفه الناس وقد كان قفيزا بقرطبة معروفا عشرة اصبح والوسق ستة اقفزة؛ والخمسة الاوسط التي اوجب النبي (صلي الله عليه وسلم) فيها الزكاة ثلاثون قفيزا، وهو اذن ما يجب فيه الزكاة حتي تكلف جهال ولاة السوق الزيادة فيه فخلطوا علي الناس امرهم.



 مسالة السندروس يعمل من القزدير:
 قام عند ابن الليث بن جريش بقرطبة محتسب بعقد استرعاء تضمن معرفة شهداءه ان السندروس الذي يلصق بالجلود ويرف في الوطء والسروج وغير ذلك انما يعمل من الفضة، وبذلك جرت العادة واستمر العرف، وان عمله من القزدير غش يضرب بالاسواق، وان عامله ان بين فلا يءمر مشتريه ان يغش به وخدع من لا يفرق بينه وبين المعمول من الفضة ، وثبت عنده هذا العقد بجماعة وشاور في ذلك.
 فافتي ابن عتاب: ان عمله من الفضة يجب ان يقطع اذ لا يجوز للرجل استعمالها الا في الخاتم والسيف والمصحف وغلا يمنع عامله من القزدير من عمله.
 وافق ابن القطان: يقطع عمله من القزدير اذ هو من الغش الذي لم تجر العادة بجواره، ولا عرفت باستعماله.
 وافق ابن مالك: المقوم عليه في ذلك باثبات دعواه انه لم يزل يعم من القزدير.
 غرس الشجر في صحن المسجد:
 كان ابن عتاب رحمه الله لا يري غرسها في صحون المساجد ولا شيءا مما يثبت، وكان ينكر ذلك ويمنع منه ويغيره اذا امكنه، وذكر احمد بن خالد انه سال ابن وضاع عن الشجرة تكون في صحن المسجد. فقال: احب الي ان تقطع ولا تترك فيه، ولم ار في مساجد الامصار شرة لا بالشام ولا بغيرها. فقلت: فاذا كانت هل تري ان الاكل منها مباح لك؟ فقال: انما هي المءذن وشبهة، وما كنت احب ان اكل منها.
 وذكر احمد بن عبد البر في تاريخه في باب صعصعة بن سلام انه  اعني صعصعة  ولي الصلاة بقرطبة، قال: وفي ايامه غرست الشجرة في الجامع. وهو مذهب الاوزاعي والشاميين ومالك، واصحابه يكرهونه، وتوفي صحصعة سنة اثنتين وتسعين وماءة.
 من رغب ان تقصر عقود الوثاءق بموضعه عليه:
 سءل ابن عتاب عن رجل ينتمي الي الفقه توسل الي بعض خدمة السلطان راغبا في ان يقصر عقد الوثاءق وكابها عليه خاصة، فاجابه السلطان الي ذلك وعهد الي من ببلده الا يعقد احد وثيقة الا هذا المتفقه. فهل تجوز امامته اذ هو امام او شهادته ان هو شهد؟
 فجاوب: لا اكثر من امثال هذا الفقيه؛ اذ طلب ما لا يجوز له ولا يحل، واذ قد طلب ذلك ورغبة فامامته غير جاءزة وشهادته ساقطة والله ولي التوفيق.



 قال القاضي:
 ولو كان السلطان قصر الناس علي ذلك ليصر هذا الانسان بالعقود وثقته ولتقصير غيره عن ادراكه في ذلك ولم يطلب هو ذلك ولا رغبة لكان حسنا من فعل السلطان ويمثل هذا امر من نظر المسلمين في مصالح دينهم ودنياهم، كما ذلك مالك عن عمر بن الخطاب امور المءمنين (رضي الله عنه) انه كتب الي عماله: ان اهم امركم عندي الصلاة، من حفظها وحافظ عليها حفظ دينه، ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع، ثم علمهم المستحب من اوقات الصلوات، الحديث لا كما يفعل من محنا بهم من الولاة في هذا الوقت يءثرون من مالت اليه اهواءهم وان كان جاهلا، ويقضون من انحرفت نفوسهم عنه وان كان عالما؛ فعل من خان الله ورسوله والدين وجماعة المسلمين (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) (الشعراء من الاية )
 مسالة في الصلاة في الاسواق:
 كتب الي ابن عتاب رحمه الله الجواب رحمك الله في حوانيت ابتناها السلطان واكتراها الناس منه لتجارتهم ويقرب هذه الحوانيت ثلاثة مساجد يها اءمة راتبون وفي بعض هذه الحوانيت رجل ولع بامامة من حوله في الظهر والعصر، يقف رجل في وسط الحوانيت عند الصلاة ويصيح: الصلاة يرحمكم الله، ثم يتقدم ذلك الرجل ويصلي بارباب الحوانيت المجاورة له، وبكل من كان فيها ممن جلس اليهم، ويتركون لاسعي الي تلك المساجد، اتري رحمك الله صلاته وصلاتهم في حوانيتهم جاءزة والارض التي بنيت فيها لا يعرف اربابها، وبعضها يعرف ربه وحيل بينه وبينها؟ ام تري ان ينهوا عن ذلك ويءموا بالصلاة في تلك المساجد؟ وكيف ان لم ينتهوا؟
 اذا كان كما ذكرت والاصل علي ما وصف فالتزامهم لتجر فيها غير جاءزة، وشهادتهم بذلك ساقطة، ويءمروا بالصلاة في المساجد، وينهوا عنها في حوانيتهم.
 فاذا انتهوا فذلك من توفيق الله تعالي وهدايته اياهم، وان ابوا واصروا وذكروا عذرا يخرجهم الي ذلك تركوا والله تعالي يعلم المفسد من المصلح، وقد قال تعالي لنبيه عليه السلام: (ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين) يونس: )   وقد كان الناس يصلون في اسواقهم ولكن كانت المساجد تبعد عنهم، وامر هذه الاسواق علي خلاف ما وصفت، والله اساله التوفيق لجميع برحمته .
 قال القاضي:
 في سماع اصبغ: سءل اصبغ من الاكتراء في القيساريات والحوانيت المغصوبة والابنية بالاموال الحرام، وعن السكني فيها والتجارة بالبز وغيره فيها. فقال: لا اري ذلك يحل، وهو مما وصفت لك من كسب الحرام ومن اكتسب فيها شيءا فهو خبيث قليله وكثيره، وقال: لا اري القعود عندهم في تلك الحوانيت، ولا يتخذ طريقا الا المرة بعد المرة اذا احتاج الي ذلك ولم يجد منه بدا.
 وذكر ان ابن القاسم كان في حوار مسجد بني بمال حرام وكان لا يصلي فيه ويذهب الي ابعد منه، ولا يراه واسعا لمن صلي فيه، والصلاة عظم الدين، وهو احق ما احتيط فيه واهل الورع يتقون هذا، ودونه هذه المسالة يتم ما قاله ابن عتاب في جوابه. والله المحمود.
 مسالة في جاءحة جنات الاجناس بقرطبة:
 كانت عادة القضاء بقرطبة فيها الاحسان الي متقبليها ومتقبلي ارضيها اذا تشكوا وضيعة او جاءحة استلافا لهم، واذ كانت قبالاتها تنتمي بتزايدهم فيها فاستظهروا بعقد جاءحة في جناتها عند القاضي ابي المطرف عبد الرحمن بن احمد بن بشر رحمه الله. وقد تقدم ذكره في بعض المساءل.
 ونسخة العقد في امتحان مبلغ الجاءحة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم: توجه بامر القاضي عبد الرحمن بن احمد من تسمي في هذا الكتاب من الشهداء لامتحان ما تشكاه فتقيوا الاجنة المحبسة المضمون نظرها الي ديوان القضاء بقرطبة من الجاءحة الداخلة عليهم من هذه الاجنة في سنة سبع واربع ماءة، بسبب الخشاش المتولد من الارض غلبة رطوبة الماء عليها في شهر مارس الكاءن في العام المذكور، وبسبب امتناع السقاية في شهر اغشت في العام المذكور لمخافة اللاحقة يتكرر الجيش في المحلة شرقي مدينة قرطبة عند ورود العساكر مع النصاري وبسبب تكرر القبليات علي الاوراق الموضوعة فيها وتغلبها عليها.
 فامتحنوا ذلك وكشفوا وراوا بما انكشف لهم من ذلك ان يسقط عن متقبلي الجنات برملة قرطبة وما اتصل بها من الجهة الشرقية بسبب جاءحة الخشاش وامتناع   السقاية للخوف المذكور ثلث ما عليهم من القبالة في الارض البيضاء، ويثبت عليهم الثلثان، وان يسقط عن متقبلي الجنات في الجهة الغربية والجهة الجوفية من مدينة قرطبة بسبب جاءحة القلنيات والخشاش في الارض البيضاء الربع، ويثبت الثلاثة الارباع وان ذلك من السداد للاحياس المذكورة لما فيه من حق المتقبلين واستءلافهم.
 فمن الاجنة في الرملة وما اتصل بها من الجهة الشرقية جنان كذا وجنان كذا، ومن الاجنة التي بالجهة الغربية جنان كذا وجنان كذا، ومن الجنة التي بالجهة الجوفية جنان كذا وجنان كذا، شهد بذلك كله من وقف اليها وعاينه وراه علي حسب ما وصف ممن اوقع شهادته بذلك في شهر كذا من سنة كذا.
 وثبت هذا العقد عند القاضي ابي المطرف ونظر لهم بما شهد به فيه واجري المتقبلين علي عادة في ذلك ايام قضاءه وكان ولاء ذلك علي بن حمود اذ تغلب علي ملك بني مروان وابتزهم اياه في النصف من صفر سنة سبع واربع ماءة، وكان علي الصلاة يونس ابن عبد الله بن مغيث المعروف بابن الصفار، وكان ابن بشر من الراسخين، ومن كبار المشاورين المفتين، بصيرا ما هو بالعقود والاحكام، لا يجاري في ذلك، ويسلم له ذلك لشغوفه فيه، واتصل قضاة ايام علي.
 فلما صار الامر الي اخيه القاسم بن حمود عزل ابن الصفار عن الصلاة لتنازع قبيح جري بينه وبين ابي عبد الله بن عبد الرءوف صاحب المظالم، وذلك في ربيع الاخر سنة تسع واربعماءة واضاف الصلاة الي خطة قضاة الجماعة لابن بشر فاستقل بهما الي انقراض دولة ال حمود سنة تسع عشر واربع ماءة. وولي هشام بن محمد بن عبد الملك المعتمد بالله من بني امية، فسعي الفقهاء علي ابن بشر عنده حتي عزل وولي مكانه يونس بن عبد الله الخطتين: القضاة والصلاة.
 وتوفي ابن بشر في النصف من شعبان سنة اثنين وعشرين، وصلي عليه القاضي يونس بن عبد الله، وشهد الخليفة هشام ودفن بمقبرة العباس، وهو ابن نحو ثمان وسبعين سنة، فقام متقبلوا الاحباس عند ابن الصفار يونس بنحو ما تقدم يسالون الرفق لهم والاحسان اليهم بالوضع عنهم، واثبتوا عنه عقدين.
 وشاور في ذلك الفقهاء:
 يا سادتي واولياءي ومن ابقاهم الله، وسلمهم وادام بركتهم ونفعهم، ادرجت طي   كتابي هذا عقدي استرعاء في احدهما: ذلك جنات، وفي الثاني: ذلك دارين، وثبت عندي بمن قبلت فصفحوا رضي الله عنكم الكتابين ذلك فعرفوني برايكم فيهما، وان كان يجب ان يحط القاءمون بهما من العدة التي انعقدت عيهم بها القبالبة في الجنات والدور، بسبب ما ثبت عندي من ذلك مما هو مذكور في الكتابين ذلك، ولما يرغبونه من العادة الجارية في ذلك التي بنيت علي تركها فيما استقبل من قبالات الاجناس، ولا يكون انعقادها الا علي توجيه السنة في ذلك ام لا ماجورين موقفين ان شاء الله عز وجل والسلام.
 فجاوب ابو علي الحسين بن ايوب الحداد:
 سيدي وولي ومن وصل الله حياته للمسلمين ومدهم في عمره وايده تعونته، انت بحمد الله قدوة في العلم وعالم بوجوه الصواب، وهذا العقد الثابت عندك في قاعات الجنات كالبقاء، المهلهل نسجها، والمحبر افكها، وهي كما قال الوارد علي عمر  رحمه الله: اثبتك لامر لا راس له ولا قلب، فامر صاحب الاحباس ان يحضركالفناديق التي انعقدت بها القبلات علي المتقبلين، فان كانت لا شرط فيها بشء مما شرط في هذا الكتاب الثابت عندك فاطرح هذا الكتاب لو شهد عندك فيه اهل الارض.
 وان كان قد شهد عند ثقات فلم يقصدوا قصد الباطل ولا الزور، ولكنهم نظم لهم يه محالات فلم يتحفظوا من خله والدخول تحت منكره قيل فيه انهم تقبلوا القبلات علي ان يحسن اليهم، ويوهب لهم الكثير، وان ذلك قد صار كالشرط، وهذا مجهول حرام لا يجوز ولم يقولوا ان الدال اشهدهم علي ذلك، ولا انهم شاهدوا انعقاد القبالات علي ذلك، ولا انهم سمعوا الدال يقول للمتقبلين هذا المقال، وقطعوا علي جميع جنات قرطبة وما حواليها انها باحال التي ذكروا.
 وبعيدا ان يكونوا قد احاطوا علما بجميع الجنات او خيبروها، ولم يذكروا في العقد جنات الاحباس، ولا ذكروا ان متقبلي الاحباس قاموا بهذا الكتاب، ولا انهم ادخلوهم فيها في كل الاوقات او في امد معروف ولا سموا عام كذا وهذا جهل عظيم.
 وقد تكون الجنات بزرع في قاعاتها حناء وزرع وكتاتين وقول وحمص، وغير ذلك مما لم يكسد، وقد يكون الاكتراء والابتياع مرتخصصا وغالبا، وقد يريح ولا يريح، وقالوا: ان اكتراء المتقبلين افتقروا وافي لهم بعلم ذلك وكل ذلك عيب وغرر، ولست اتقلد ان يوهب لهم للاستءلاف الا من نصف العشر الي العشر، هذا اقصي ما خبرته في عمري   وادركته ببحثي.
 وكذلك متقبلو الدور لا يوهب لهم الا للاستءناف علي حسب ما ذكرناه، اذ وثيقتهما عليهما لا لهما اذ ذلك فيها انه منع من عمارة البيوت الخالية وخص الكراء. فاثبت يا وليي علي الحق ثبت الله قدمك يوم الحاجة، فست ممن يقعقع له بالشنان، فالعقد الثابت عندك له جعجعة ولا طحنه، جعلنا من المتبعين الحق والقاءلين به والمءدين له، والسلام عليك يا سيدي ووليي ورحمة الله. قال بذلك الحسن بن ايوب.
 وجاوب ابو محمد عبد الله بن يحيي بن دحون:
 سيدي ووليي ومن ايده الله بتوفيقه: قرات كتابك وما ادرجت فيه من جواب الفقيه ابي علي حفظه الله تعالي وتحليله في علم ما تضمنته الوثيقة الثابتة عندك من كساد الاوراق وذهاب اثمانها وافتقار الجنانين وتلف اموالهم بذلك، وكيف كان عقد القبالات لهم، وهذا قد فشا واستذاع حتي علمته الخاصة والعامة، ويتحدثون به في الاسواق والمجالس، وما كان الدال يشير بذلك.
 بل كان يقول في مجالسه عند عقد القبالة ويقول فيما يبلغ الاثمان العظيمة: لو حصل من هذا الثلث او الربع لكان حسنا. اخبرني بذلك جماعة من الناس لا احصي عددهم، وخبرته بنفسي، كما علمت منه انه كما يشترط للمتقبلين من الاحباس في مواضع القفيز عشرة وفي غيرها ثمانية وستة ونحو هذا ثم يشرف علي معرفة الارباح والجواءح بقوم قد اقتصر عيهم، ولا يسمع في ذلك شهادة غيرهم من اهل العدل علي حسب ما كان يفعل في تنفيذ الوصايا، وصرفها عمن جعل اليه تنفيذها، وهذه امور محدثة، والله اعلم بمذهبه فيها.
 والذي اقوله في عقد القبالات علي هذه الاحوال: انه فسخ فاسد وغرر، ولا يجوز؛ فافسخ ما بقي من مددها واعد القبالة فيها وما حلت مدته فاصرف المتقبلين فيها الي القيمة فهو الصواب، والحق الذي يجب اتباعه، واحمل الناس علي ما كان عليه السلف في اثبات جواءحهم وتنفيذ وصاياهم، فليس ياتي اخر هذه الامة بخير ما كان عيه اولها  والله يوفقك للصواب ويعصمنا بفضله من الزلل ان شاء الله عز وجل.
 وجاوب ابو الوليد الليث بن حريش:
 سيدي ووليي ومن سلمه وابقاه، وقفت علي كتابي الاسترعاء فرايت عقدا لا   يوجب حكما، وعلمكم محيط ان القضاة لم يزالوا يرفعون بالمتقبلين اذا شكوا البوار والكساد علي وجه الاستءلاف والنظر للاحباس ليكثر حرص الناس علي الدخول فيها، وقد اختبرت ذلك ووقفت عليه ايام نظرك في الاحباس واحكام القضاء.
 والذي ثبت عندك في الكتابين المدرجين تنظر فيه، وتقف علي ما يرغبه المتقبلون من الحظ والاحسان اليهم، وذلك موكول الي اجتهادك، وما يءدي اليه حسن نظرم مما يعظم الله تعالي عليه اجرك، ويجزل عليه دخرك فقد جعلك الله اهلا للاجتهاد فيما قلدك والسلام عليكم سيدي ووليي ورحمة الله. قال بذلك الليث بن حريش.
 وجاوب ابو محمد عبد الله بن سعيد الشقاق:
 سيدي ووليي ومن ابقاه الله وسلمه واجمل تخلصه وابقي بركته: كان من تقدمك من القضاء رحمهم الله بعلمك يحسنون الي متقبلي الاحباس، ويرفقون بهم بعد وجوب القبلات عليهم استءلافا لهم ونظرا للاحباس لما كانوا يرجونه من رغبة الناس في قبالتها، ويسقطون عن متقبليها اذا خشوا امرا يخافون الخسارة فيها مما ليس بجاءحة فيها.
 وقد شاهدت الوزير القاضي عبد الرحمن بن محمد  رحمه الله  وقد شكي اليه متقبلوا حمامات الاحباس قلة الموردة عليهم، وتعذر الحرق لتوالي الامطار، واسقط عنهم قبالة شهر واحد مما كان التزموه من القبالة بعد ان شاور في ذلك من حضره من اهل العلم، وكذلك ينبغي ان تسلك بهم سبيل من تقدمك من الرفق بهم والاحسان اليهم، وعلي المعهود منك فان ذلك من النظر للاحباس، وبذلك ترتفع قبالاتها ويتنافس فيها.
 ورايت الشهود عندك في كتاب الاسترعاء الذي ادرجته علي كتابك، قد قالوا في شهادتهم: انما كانت تنعقد القبالات في الجنات لمتقبليها علي ان يرفق بهم، ويحسن اليهم، ويوضع عنهم الكثير من قبالاتها، ولم يثبتوا الوجه الذي عرفوا به ذلك، فان عاد اليك رجلان ممن قبلت منهم ممن ليس من المتقبلين، وقالوا: ان معرفتهم لذلك كانت بسماع من المتقبل منهم، وانهم حضروا العقد فيها علي الشرط المذكور افصاحا صحت شهادتهم ووجب فسخ كل قبالة عقدت علي هذا الشرط، اذ ذلك غير جاءز ما لم تفت بالعمل، اوقات اقله فتعاد شهادتها وتعقد فيها عقود صحيحة.
 وما فات منها بالعمل لزمت المتقبلين لها قيمة كراء الارض، يوم عقد القبالات فيها علي ما يقوم اهل البصر العارفون بذلك، ثم يحط عنهم بسبب ما اثبتوه من الكساد والبوار   في القبول علي وجه الاستءلاف لهم ما تراه ويءديه اليه اجتهادك  ان شاء الله عز وجل  واحدث يا سيدي المتقبلون للاحباس في مدة نظره اشياء لم يتقدم اليها، ولا عمل بها احد قبله، منها انه كان يقبل ارض الاحباس علي ان للجنة عشرة، وهذا امر لا يجوز ولا يحل عقده.
 ومنها انه كان يقدم لتنفيذ وصايا المسلمين رجلين قصرها عليها، فمن احضر غيرهما وبخه وهدده، وربما سجنه، والله اعلم بما كان ينويه في ذلك ويعتقده فهو علام الغيوب، واحدث غير ذلك مما يكشف مشافهة عند الاجتماع بك، ويقع نظرك في ذلك كله بالواجب، حملنا الله واياك علي الرشاد ووفقنا واياك لما فيه الخلاص، وجنبنا الهوي، وسلك بنا طريق الاستقامة، فان ذلك بيده لا شريك له، وتسقط يا سيدي عن متقبل الدار ما تراه علي وجه الاستءلاف بسبب ما شهد له من انحطاط الكراء ما تراه علي انه واجب له ان شاء الله عز وجل، والسلام عليكم يا سيدي ووليي ورحمة الله قال بذلك عبد الله بن سعيد.
 وجاوب ابو علي الحسن بن سلمون المسيلي:
 سيدي ووليي ومن عصمه الله بتوفيقه، قرات مخاطبتك، ورايت هذه المسالة، وهي مسالة من الاجتهاد، وما حكم به القضاء من مساءل الاجتهاد والراي لا يجوز نقضها عند احد من العلماء، لكنه يا سيدي يجوز ذلك ان نجتهد فيها ونحطم بعد اجتهادك ما تراه صلاحا مما يصلح الاحباس ويتنافس فيها، وانما حبست لمرافق المسلمين واكثر متقبليها محاويج، وسبل الدور هذه السبيل، ووفقك الله واعظم اجرك واصلحنا برحمته، والسلام عليك يا سيدي ورحمة الله، قال بذلك الحسن بن سلمون.
 قال القاضي:
 قد قدمنا ان القاضي ابن بشير رحمه الله سعي عليه الفقهاء حتي عزله المعتمد، وكان محسودا لتبريزه عليهم وانتقاده لاجوابتهم واعتراضهم فيها حتي ينصرفوا الي ما يختاره من معانيها، وقد كان بعضهم عنده لا يقبل شهادتهم في الباطن ولا يقضي بها اذا انفردت عن غيرهم، فكسبهم ذلك كله عداوته واضمروا مطالبته حتي امكنتهم الفرصة بعزلته.
 وولي ابن الصفار وشاورهم في العقدين المقوم بهما عنده علي حسب ما ذكره في شوراره، ونصوا في مجاوبتهم اياه، فعرضوا بابن بشر فيها بل صرحوا الا ابن حريش   والمسيلي، فسالماه تدينا او مصانعة، وقدره من اقدارهم ظاهر والبون بينه وبينهم لاءح، خبرا وخبرا، والله يءتي فضله من يشاء.
 حسدوا الفتي اذا لم ينالوا سعيه ... فالناس اداء له وخصوم
 كم بين العقد الذي شاورا فيه والعقد المقوم به عند القاضي ابن بشر المءرخ سنة سبع واربع ماءة المقتقدم الذلكي لو قيم بهذا الذي افتوا عليه وشورا فيه عند القاضي ابن بشر لمزقة وما سمع شهادة فيه فساده وبطلانه عن ان يوجب حكما وبمشاورتهم فيه بعلم من منح ادني شعبة من ميزان المشهود عنده فيه لاحظ له من العلم ولا بصر له بالحكم.
 واطراءهم له بانه قدرة في العلم عالم بوجوه الصواب ادل دليل علي المصانعة او المشابهة له في الغفلة وكلاهما خطة خسف، والدين النصيحة، فان كانوا قد نظروا بعين الحقيقة من بطلان ما شاورهم فيه فما لهم لم ينصحوه ويصرحوا له بانه لا يسعه النظر في مثل ذلك، ولا من سماع شهادة فيه ليجتنب امثاله ويتقي اشباهه.
 وان كان قد خفي عليهم منه ما خفي عليه فتلك التي تستك منها المسامع، والوجه الاول اولي بالتاويل عليهم فيه، فقد كانوا مشيخة وقتهم، والمشار اليهم في عصرهم، والتقصير اغلب علينا والتبريز اقل شء فينا، وفي اجوبتهم من الاختلال والاضطراب في الالفاظ والمعاني ما لو ذهبت الي تبيينه وكشفه واظهار الصواب فيه لطال معه الكتاب ووقع الاسهاب، والله يلهمه من شاء من خلقه.
 ولما انتهي القاضي ابي المطرف بن بشر رحمه الله تعالي جوابهم بفسخ ما كان انعقد من قبالات الاحباس ايام نظره لالتزام المتقبلين لها، راجين في الحطيطة عنهم من العدد الذي يلتزمونه، جارين علي عادة من الوضع عنهم، ولدخولهم في ذلك علي ان يكون رفعهم فيما يبذرونه في الارض للحبة عشر او دون ذلك وضع في ذلك ردا من نحو ست ورقات ترجمة فسخ فتي من افتي بالفسخ.
 اخرجه الينا ابو عبد الله بن عتاب بخط القاضي واضعه وقراته عليه بحضرة اصحابنا في اسطوان داره، وقد اثبت هنا صدرا منه وتركت اكثره اذ لم اجد نشاطا لنقله، ولا فراغا لكتبه علي نصبه وهو: وقفت اكرمك الله علي ما ذكرت، وفهمت ما عنه سالت انك تقبلت احباس الديوان جنانا، وفدانا، وانك تكلفت انت ومن جري من   المتقبلين مجراك اثبات ما عم وشمل في سنة كذا من فساد البقول وضروب الاوراق المجعولة في الاجنة وبوارها، وانحطاط اثمانها، وعدم المشترين لها حتي انهم طرحوا اكثرها لفسادها، واعتقال الارض بطول مكثها، وان زرع الارض في سنة كذا استاصله البربر حين محاضرتهم لقرطبة جبرها الله.
 وحكيت ان من الفقهاء المفتين من لم ير القيام بمثل هذه وان المتقبلين لما احتجوا بما سلف من عادة القضاء في التخفيف عنهم والرفق بهم، فيما لم يبلغ هذا المبلغ ولا انتهي من الجاءحة هذا المنتهي ترغيبا للناس في قبالات الاحباس، واستءلافا لهم.
 واحتجوا بان القضاة قد جعلوا باجتهادهم للوسط من الرفع مقدرا يءتم به ويحتذي عليه عند نزول الجواءح، وقيام المتقبلين لها، فجعلوا مقدار الوسط في رفع ما قرب من قرطبة كمنية العجب وشبهها لتغالي الناس وعظم ما يتمونونه من تزييلها، والاستفراغ في عمارتها للحبة عشر حبات، ومقدار ماءتي وبعد للحبة ست حبات، فقال بعض من افتي بتلك الفتيا ان ذلك لا يجوز وان القبالة من اجل هذا التمثيل تفسد. وسالتني مجاوبتك بما عندي في هذا.
 فالذي عندي فيه وبالله التوفيق: اما الاجنة فان القضاء عندنا لم يزالوا علي عادة مشهورة من استءلاف المتقبلين والرفق بهم والاحسان اليهم بالوضيعة، والتخفيف عنهم اذا نزل مثل هذا، لا سيما مثل هذه الجاءحة التي احتج المتقبلون بها من الكساد وعدم المشترين فانها جاءحة لم يعهد مثلها مع ضعف المتقبلين وذهاب اموالهم، وان قبالات الاجنة في الاغلب انما تدور عيهم، وانهما ليست كالارضين التي يعاينها اكثر الناس.
 فان زعم زاعم ان الوضيعة لا تكون الا فيما قل وخف. واحتج بما رواه ابن القاسم عن مالك في المقارض يساله الساءل فيعطيه الكسرة او الثمرات قال: لا باس بذلك، وبما رواه عنه اشهب انه خفف له الحجامة والحمام، قيل له: ليس هذا من ذلك، هذا شء ثان ومعني اخر ليس ما كان علي طريق المعروف، كما ساله النظر والاستءلاف.
 وروي ابن القاسم عن مالك في الجزء الاول من نكاح المدونة في الرجل يزوج ابنته وهي بكر ثم يحط عن الزوج من الصداق، قال مالك: لا يجوز للاب ذلك اذا لم يطلقها الزوج. قال ابن القاسم: واري ان ينظر في ذلك؛ فان كان ما وضع الاب علي وجه انظر مثل ان يكون معسرا بالمهر فيخفف عنه وينظره، فذلك جاءز علي البنت، لانه لو طلقها   ثم وضع الاب النصف الذي وجب لابنته كان ذلك جاءزا علي البنت، فاما ان يضع من غير طلاق، ولا علي وجه النظر فلا اري ان يجوز ذلك.
 وفي الثاني من كتاب النكاح المذكور ايضا من قول مالك ولا يجوز لاحد ان يعفو عن شء من صداق التي يزوجها ابوها بكرا الا الاب وحده، لا وصي ولا غيره، قال ابن القاسم: الا ان يكون ذلك من علي وجه النظر لها، ويكون ذلك خيرا لها فيجوز ذلك اذا رضيت، مثل ان يعسر بالمهر فيسال التخفيف ويخاف الولي الفراق ويري ان مثله رغبة لها، فاذا كان ذلك جاز.
 وقال سحنون في غير هذا الكتاب: ولا يجوز لاحد ان يضع من صداقها بعد ان وجب علي حال الا الاب. وفي كتاب الماذون له في التجارة قال ابن القاسم: لا يجوز في قول مالك للعبد ان يصنع طعاما فيدعو اليه الناس الا ان يكون عبدا ماذونا له في التجارة، فيصنع ذلك ليجتر اليه المشتري منه، فيكون ما صنع انما يطلب به المنفعة في شراءه وبيعه، فيكون هذا من التجارة.
 وفي كتاب الديات من المدونة قيل لابن القاسم: ارايت اذا جرح اليتيم عمدا ايكون للوصي ان يصالح الجارح علي مال، ويجوز ذلك علي الصغير في قول مالك: ليس للاب ذلك الا ان يعوضه من ماله، فاذا لم يكن للاب ان يعفو بغير شء فليس للوصي ان يعفو الا علي مال، علي وجه النظر.
 قيل: العملد في هذا والخطا سواء؟ قال: نعم للاب والوصي ان يصالحا في العمد والخطا ولا ياخذا اقل من ارش الجرح؛ لانه لو باع لابنه سلعة ثمن الف دينار بخمسماءة محاباة تعرف لم يجز، فكذلك اذا صالح علي اقل من الدية في جراح ابنه الا ان يكون صالحة علي سبيل النظر لولده علي اقل من دية الجرح؛ لان الجارح عديم فراي ان ياخذ منه اقل من الدية، فاري ان يجوز هذا ولم اسمعه من مالك.
 وفي كتاب الشركة من المدونة سءل ابن القاسم عن شريكين متفاوضين باع احدهما سلعة بدينار الي اجل، فلما حل الاجل اخره الشريك الاخر، او اخره الشريك الذي باع هل يجوز تاخير احدهما علي صاحبه؟ قال: قال مالك في الوكيل. يريد المفوض اليه  يكون للرجل في بعض البلاد يبيع له متاعه، ويقتضي له الثمن فيباع بعض متاعه الي اجل، فلما حل الاجل اخره الوكيل بالثمن علي وجه النظر لرب المتاع، ليستالفه في الشراء منه،   لا لمعروف صنعه الوكيل بالمشتري.
 قال: ذلك جاءز لان في التاخير نظرا لرب المال، وهو من التجارة، ولو كان لمعروف صنعه الوكيل بالمشتري لم يجز؛ لانه لا يجوز له ان يصنع المعروف في مال رب المتاع الا بامره، وكذلك الشريكان لا يجوز لاحدهما صنيع معروف في مال صاحبه الا بامره وما صنعه للتجارة والاستءلاف من تاخير او وضيعة من راس المال فذلك جاءزة الوكيل فيما وضعه عن المشتري.
 فهذا كله يدل علي تمام نظر القاضي، وجواز امره فيما وضع علي هذا السبيل، مع ان امر القاضي اعلي ونظره اتم واقوي، ومما يكشف لهذا المعترض ضعف ما توهم وبطلان ما اعتقده، وظن ان باب اجنة الرملة وغيرها قد جرت عادتهم ان متي ابتاع منهم مبتاع ورقة من اوراق الخضر فخسر فيها خسرانا كثيرا خففوا عنه واحسنوا اليه استءلافا له واستجلابا لمتاجرته واستكثارا من معاملته، والقاضي فانما يجري فيما يقبله من الاحباس مجري المدعي في خاصة نفسه في هذا وشبه اذا نزل به.
 ولست لمفت ان يعترض برايه فيما ليس من شانه، وما هو مصروف الي غيره من اهل المعرفة به، ولو سءل كل ذي جنان يعاني عملها بنفسه او يقبلها من غيره عن وجه انظر وما يجره الي معني النفع وتنمية المال لقال: ان الذي راه هذا المفتي هو من سوء النظر واضاعة المال.
 ثم ذلك هنا اعتراض معترض  ان كان  بان العادة ان جرت كالشرط، واستدل علي بطلان ذلك فاختصرته كراهة التطويل، ثم قال: واما ما انكره المفتي من تحديد مقدار الوسط من الرفع وقت القبالة ليحتزي عند نزول الحاجة عليه فانكار من لم ياخذ نفسه باعتبار المعاني ولا وقف علي حقاءق اصول المساءل؛ لان معلوما عند كل ذي فهم ولب ان كلما وجد السبيل الي حصر عوارض المساءل، واستقصاء عللها، والوقوف علي ما تءول اليه كان ارفع للجهالة وانفي لعلل الفساد، وادعي الي حصر صفات الجواز.
 وما اظن قاءل هذا القول حصل ما قاله ولا تدبر ما يءدي اليه؛ لان قوله هذا يءدي الي انه ازداد الشء صحة زاد مرصا، وهذا لا يقوله احد، وانا اجتب علي هذه المسالة من الشواهد ما فيه كفاية بالغة ان شاء الله عز وجل.
 فاول ذلك: ان من اصول اهل المدينة، ومذهب جماعتهم: ان الاشياء كلها علي   الاباحة والجواز الا ما ورد الخبر بحظره والمنع منه. ومن اصلهم ايضا: ان العرف كالشرط. وايضا فان من اصول مذهبنا: ان كل ما اوجبه الحكم فالافصاح باشتراطه في اصل العقد جاءز، فقد بان بما اصلنا ان كل من اكتري ارضا او ابتاع من الثمرات شيءا علي ان يحتسب بجاحة ان كانت له، فانما اشترط من ذلك ما لو سكت عنه لكان الحكم يوجبه فذكره له كسكوته عنه في موجب الحكم، غير ان ذكره اقطع للتنازع، وارفع للاشكال.
 فلذلك كانت مقادير الجواءح عند من يلي القبالة معلومة لم يجز له فيها عقد الا باستواء علمه وعلم المتقبل بها، فان لم يعلم المتقبل من ذلك مثل الذي علم ولي العقد دخل ذلك الفساد، وكان من باب الغش والتدليس، كباءع الشاة اللبون وقد علم حلابها، والصبرة جزافا وقد علم كيلها، لا يجوز ذلك عند مالك واصحابه، حتي يعلم المبتاع من ذلك مثل الذي علم الباءع.
 والاصل في ذلك ما روي عن النبي (صلي الله عليه وسلم): "لا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، فان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر (¬) " فهذا يبين لك ان المتكاريين اذا علم احدهما من باطن امر لاشء المكتري ما لم يعلمه الاخر ان ذلك من التدليس الذي ورد الحديث بالنهي عنه في الشاة.
 ومن ذلك بيوع المرابحة لا تجوز عند مالك الا بان يستوي علم المشتري مع علم الباءع في جميع احوالها، وما جري عنده من امرها. روي عنه ابن القاسم في مرابحة: المدونة فيمن اشتري سلعة فحالت اسواقها، واراد بيعها مرابحة: انه لا يبيعها مرابحة الا ان يبين.
 قال ابن القاسم: وان حالت اسواقها بزيادة فاعجب الي الا يبيع حتي يبين؛ لان الطري عند التجار ليس كالذي تقادم عهده، هم في الطري ارغب وعليه احرص.
 ومن هذا الذي اصله شء تساهل فيه، ذكرناه وكشفنا عنه لءلا يهتدي المخالف اليه فيلزمنا الوهم به، وهو اجازة مالك اتغلال الحواءط والدور والدواب والرقي ثم يبعها   مرابحة دون تبين، اذا لم يطل ذلك بحوالة اسواق، وانما اجاز ذلك في هذا الوجه؛ لان معلوما عند الناس ان من ملك شيءا من هذه الاصناف واغل ذلك عنده غلة ان سبيله في الغلة ان يجوزها وينتفع بها.
 وانما تسميه مقادير الجواءح التي قد اتفق عليها، وجري عمل القضاة به عندنا بمنزلة متعاوضين تعاوضا في سلعتين فقوما كل سلعة منهما بما تساوي يوم العقد تقويما تحريا فيه العدل كيما ان استحقت منهما سلعة، اوردت بعيب وقد فاتت السلعة الثانية كان الرجوع بالقيمة التي قومت بها يوم البيع دون اختلاف ولا تدافع يقع بين المتعاوضين فيها.
 والحجة لهذه العلة ما وقع في كتاب الاستحقاق وكتاب العيوب والعرف وكراء الرواحل من المدونة، فيمن باع سلعة بدينار الي اجل، فلما حل الجل اخذه من الدينار دراهم فساتحقت السلعة، قال مالك: من باع سلعة بماءة دينار فاخذ فيها دراهم ثم وجد بها عيبا فردها رجع بالدراهم، فان اخذ بها عرضا رجع بالماءة الدينار. قال في سماع ابن القاسم في كتاب جامع البيوع: الا ان يكون العرض لا يشبه ان يكون ثمنا قاءما يكون له قيمته: قال ابن القاسم: يريد انما اخذه منه علي وجه التحاوز، مثل ان يجده معسرا، او اخذه منه تخفيفا فاذا كان لك لم ار له الا قيمته يوم قبضه.
 قال في المدونة: ورايت مالكا يجعله اذا اخذ العين من العين لا يشبه عنه اذا اخذ عرضا، وذكر باقي المسالة. قال: وانما اجتلت هذه المسالة وشبهها من اجل ان العدوي في الاستحقاق وما ضارعه انما يكون بالذي هو اعدل، فلما راي الدنانير والدراهم مجراهما انهما عين مجري واحدا اعداه بالعين الماخوذة ولم يلتفت العين التي انعقد البيع بها، ولما كانت السلعة شيءا اخر اعداه بالعين لان المثل فيها اصحب واعدل.
 ومن هذه الحجة ضارعت هذه المسالة مسالة الكراء، ثم ذلك مسالة النقص يبنيه رجلان في ارض اعارهما اياهما، فباع احدهما حصته في النقض في الموازية، وفعة المختلطة، ثم مسالة من سماع اشهب في جامع البيوع، ثم اخري من سماع عيسي في كتاب العتق، وفي كتاب الغصب، ثم قال: والذي هو ابين من هذا واكتشف في هذا المعني، وانما اخرناه لنختم الجواب به نجتلبه بعد هذا ان شاء الله.
 وذلك ما وقع في كتاب التجارة الي ارض الحرب من المدونة فيمن اشتري شاة علي   انها تحلب قسطا: قال ابن القاسم: ذلك جاءز في رايي، وتجرب الشاة، فان جلبت قسطا والا ردها، وقد جاء الحديث: رد ما لم يشترط فيها انها تحلب كذا اذا اشتراها وهي مصراة، وهذه احري ان يردها اذا اشترط، وفي هذا الباب: قلت: ارايت ان اشتريت شاة لبن غير مصراة ولا اخبرني الباءع بما تحلب الي الخيار اذا احلبتها، كمن اشتري مصراة؟ قال: اما الغنم التي شانها الحلاب وانما تشتري لذرها في ابان ذرها فاري اذا باعها، وقد عرف حلابها ولم يبنه للمشتري فالمشتري بالخيار؛ لان الغنم انما تشتري لالبانها لا للحومها ولا شحومها، فاذا عرف حلابها وكتمه كان كمن باع طعاما جزافا وقد عرف كيله فكتمه.
 قال القاضي:
 وهذه المسالة تحشم المفتي المعترض بما قدمنا ذكره؛ لانه لا فرق عند كل ذي حس بين قوله في الشاة: يجلب منها كذا، وبين قوله في الارض يصاب فيها في الاغلب من معهود رفعها كذا، وقد كان يجب ان يقتصر عليها، ولا نشغل انفسنا باجتلاب غيرها، ولكن في هذا ما يستدل به علي غفلة المعترض وتضييعه وانه لم يكن شء من هذا في ذكره.
 ومن ذلك مسالة حسنة وقعت في سماع عيسي من رهون العتبية، فيمن رهن رجلا رهنا في حق له الي اجل، فاقاما الرهن باربعة دنانير وساق المسالة الي اخرها ثم ذلك اعتراض معترض ان كان ونصه، ثم قال: ومن هذا الباب ما يجري قضاء القضاء والحكام به من قول مالك ما طرد الليل والنهار فيمن استحق شيءا من الحيوان، فاراد المستحق منه ان يذهب بالشء المستحق الي موضع البينة، فان الشء المستحق يقومه اهل المعرفة ان جهل المتحاكمان قيمته، وان علماها هما واتفقا عليها كان ذلك اسهل علي الحاكم في نظره واخلص في حكمه.
 ومن ذلك ايضا شء لم يزل اهل العلم عندنا يعتقدونه ويفتون به فيمن اكتسب وثيقة يذكر حق علي اخر، وشرط التصديق في دعوي القضاء، وقال ان ملتزم التصديق عرف باختلاف اهل العلم في وجوب اليمين وسقوطها، فاخذ بقول من راي سقوطها او قضي علي نفسه بذلك، اليس قضاءه علي نفسه باختيار ما تخبره من اقوال العلماء في التصديق اصح في القضاء، وابرا لنفس الحاكم؟! هذا ما لا يشك فيه.



 وبعد هذا كله فانا لا نامن علي هذا المفتي ان يركب ردعه ويكابر العيان عندما يظهر عجزه، فان كان ذلك كذلك ولم يزعه وازع، ولا دفعه بالمواجهة مدافع رجعنا معه الي ما يرجع اليه من لا حجة له ولا برهان معه ولا عاضد من اهل المذهب يعضده.
 فنقول: ان ما نتفق نحن وانت عليه ونجتمع في القول به ان قول مالك رحمه الله تعالي الذي لا نسطيع دفعه ان القاضي اذا قضي بقضاء اداه اليه اجتهاده، ولم يكن في كتاب الله عز وجلا ولا سنة رسول (صلي الله عليه وسلم) ما يخالفه فليس لاحد نقضه، ولا يسوغ لحاكم رده. هذا اخر القول، ومنتهي الجواب، والله الموفق للصواب، والهادي الي الرشاد، بمنه وفضله وجزيل طوله، ثم قال: انه ثابت الي ذكره نظاءر للمساءل التي اجتلبها ونقلها في نحو ورقة تركتها اختصارا، وفيما ذكرنا كفاية اذ هو اكثر جوابه، وابين من حجاجه.
 وكان شيخنا ابو عبد الله ابن عتاب معجبا بجواب القاضي هذا مثنيا عليه وكان شيخه، واكثر تفقه معه، وسمعته يقول: كنت اراه في النوم وهو مقبل من ناحية حوانيت مفرج بقرطبة، وانا ناهض الي جهتها فكنت اسلم عليه واساله عن حاله، فقال لي: نفعني الله بالمدة التي كنت فيها معزولا، ونحو هذا. كانت هذه المدة نحو ثلاثة اعوام رحمنا الله واياهم.
 مسالة في الاحتساب علي المءذن ابي الربيع في اذانه بالاسحار وابتهاله بالدعاء:
 كان هذا سليمان الشقاق متصرفا بين يدي الواعظ ابي العباس احمد بن ابي الربيع الالبيري الواعظ بجامع قرطبة فقام علي سليمان هذا القاءم عند الوزير القاضي ابي علي ابن ذكوان وهو في خطة احكام السوق بالحسية وذكر انه يقوم في جوف الليل ويصعد علي سقف المسجد الذي يقرب داره ويءذن علي السقف ويبتهل بالدعاء، ويتردد في ذلك الي ان يصبح، وقال القاءم: ان في ذلك ضررا علي الجيران، ووقفه القاضي علي لك فاقر به الا انه قال: ان قيامه لذلك قدر ساعة، فشاور في ذلك، وقال: قد بلغكم هذا الذي خاطبتكم به فعرفوني بما ترونه موفقين.
 يا سيدي ووليي ومن ابقاه الله وسلمه، يءمر هذا المقوم عليه ان يقطع الضرر عن جيرانه، ويجري علي ما كان يجري عليه الناس قبله من الاذان المعهود في الليل، وعلي ما كان من افعال الصالحين والاقتصار عليها، فان الخلاف شر، وفقنا الله واياه للعمل الصالح والقول به ان شاء الله عز وجل.



 وجوب ابن جريح:
 يا سيدي ووليي ومن ايده الله بطاعته احسن ايفعله الناس اتباع السلف الصالح رحمه الله وكل من فعل فعلا لا يشبه السلف الصالح فممنوع، ومستحب ان يمنع منه، فقد قال مالك: بلغني ان ابا سلمة راي رجلا قاءما عند المنبر يدعو يرفع يديه فانكر ذلك عليه، وقال: لا تقلصوا تقليص اليهود، فقيل له: ما اراد بالتقليص؟ قال: رفع الصوت بالدعاء ورفع اليدين. فهذا ابو سلمة ومالك قد انكرا ذلك عند المنبر بالنهار فيكيف من يفعل وذلك بالليل، لو سمعا ما يفعله سليمان لكان له اشد انكارا، لو دعا سليمان ربه في بيته او سرا بمسجده لكان اولي به.
 وقال مالك: ان تميما الداري قال لعمر رضي الله تعالي عنه: دعني ادعو الله واقص واذكر الناس، فقال عمر: لا، فاعاد عليه، فقال له: انت تريد ان تقول: انا تميم الداري فاعرفوني. هذا عمر ينهاه بالنهار فيكيف بالليل. وقد قال مالك: القصص بدعة.
 وقد سءل ابن وهب عن المءذن هل هو في سعة ان يءذن في اين حين شاء من نصف الليل الي اخر؟ فقال: لا يءذن المءذن الا سحرا. قلت له: وما السحر عندك؟ قال: فازجر ممنوعا، متبعا بذلك السلف الصالح والاءمة المهتدي رضي الله عنهم اجمعين.
 وجاوب المسيلي:
 اما بعد، صانك الله بكفايته وتولاك برعايته، وجعلنا من اهل طاعته، فقرات ما قيم به علي سليمان الشقاق، وما اقر به ان يقوم ويدعو ويتردد في ذلك قدر سماعه بزعمه، وسالت عن الواجب في ذلك وهل يباح له ذلك او يمنع منه؟ وعلمك محيط ان الله سبحانه فرض علي نبيه (صلي الله عليه وسلم) قيام الليل، ثم خفضه عنه ونسخه، وقال بعض السلف من المتقدمين: ان قيام الليل فرض علي الناس من اطاقه منهم. وصلي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي تورمت قدماه، وقال لمن عاتبه: افلا اكون عبدا شكورا.
 وقال الله تعالي ومدح: {والذاكرين الله كثيرا ولاذاكيران} (الاحزاب: الاية ) وقال: {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا} (الاحزاب: )، وقال النبي (صلي الله عليه وسلم): "ما رايت انجي من عذاب من ذلك الله (¬) " وقال تعالي {فاذكروني اذكركم} (البقرة: من   الاية ). فامر بذكره علي كل حال. وكل ما صنعه سليمان فحسن مامور به مرغب فيه، حسن من الدعاء وقراءة القران، وتذلكير الناس وتخويفهم، قديم من فعل الصالحين والمتبتلين والزهاد في امصار المسلمين.
 وقد كان بالبصرة عروة بن اذينة، يقوم بالليل فيصيح في الطريق ويخوفهم ويحظهم بقول الله سبحانه {افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بيانا وهم ناءمون او امن اهل القري ان ياتيهم باسنا ضحي وهم يلعبون} (الاعراف: ). ثم يقبل علي صلاته فيصلي حتي يصبح، وانما علي المرء من النوافل ما قدر عليه، ولا يكلف ما لا يطيقه. فقد روي عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قيل له: ان الحولاء بنت تويت لا تنام الليل فكره ذلك، وقال: "ان الله لا يمل حتي تملوا اكلفوا من العمل ما لكم به طاقة (¬) ".
 الا انه لا يجوز لسليمان ولا لغيره ان يءذي احدا بفعل ولا بقول، ومن فعل ما ذكرته فغير ملوم، وكان الواجب علي من قام عليه في هذا الا ينكر عليه عند السلطان، وقد دون السلطان كفاية ورفع مثل هذا الا يصلح.
 فان كان هذا الذي وصف لا يءذي الناس، وهذا محال، لا ينكر هذا من قيام الليل منكرا فاكشف عنه كشفا شافيا، ولا يجب ان يمنع هذا. هذه طريقة المجتهدين في القديم والحديث، وانما يمنع من ادخل علي المسلمين في دينهم مضرة او في دنياهم، والاقتصاد في الامور حسن ايضا، واما الاذان في الليل للنوافل كلها وللصلاة الفاءتة والاستسقاء والخسوف وما كان من غيرها من صلاة النوافل كلها فمنع بعض اهل العلم (ا  ) من الاذان لها، هذا الذي لا يجوز ان يتعدي الي غيره. والله يوفق الجميع من الطاءفتين بمنه وفضله.
 وجاوب ابن عتاب:
 يا سيدي ووليي ومن ادام الله توفيقه، ما ذلك هذا القاءم بالحسية عن سليمان انه يقوم في جوف الليل ويءذن علي سقف المسجد ويبتهل في الدعاء ويتردد في ذلك، فليس   في هذا شء يمنع منه غير الصعود علي السقف لما يتوقع من فساده بالصعود اليه، وعلمك محيط بما ذكره الله من الترغيب قال الله تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه} (النور: من الاية ).
 والاحتساب فيما ذكره عن سليمان غير ساءغ اذ ذلك ذكر الله، وهو مما تنشرح له صدور اهل الايمان وتطمءن به قلوبهم {الا بذكر الله تطمءن القلوب} (الرعد: ). ومتي عهد من اذن بالاسحار وابتهل في الدعاء والاستغفار يوقف موقف الاقرار والانكار، اما سمع المحتسب قول الله تعالي: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} (الانعام: من الاية ).
 وقد حكي مالك رحمه الله ان الناس في الزمان الاول كانوا عند خروجهم لاسفارهم يتواعدون لقيام القراء لقيامهم بالاسحار فتسمع اصواتهم من كل منزل، وثبت عن الرسول (صلي الله عليه وسلم) انه قال: "بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم (¬) ". وقال ابن حسيب: ولا باس ان يءذن لها بليل طويل، يدل علي ذلك هذا الحديث. قال: واي ساعة اذن لها من الليل بعد ان يخرج وقت العشاء، وهو شطر الليل فذلك واسع والنداء لها في عسعسة الليل افضل، وعليه مضي العمل.
 وذكر هذا المحتسب ان في ذلك ضررا عليهم، فيحتمل ان يريد بهذا الضمير جماعة المسلمين، فان كان اراد هذا فلا يصح قوله؛ اذ لم يمنع احد من المسلمين من ذلك ولا سمعناه عن احد منهم انه قاله، ويحتمل ان يريد من يجاور المسجد من المسلمين وغيرهم.
 فان اراد هذا فعلمك محيط انه لا يجب له التكلم عنهم الا بعد توكيلهم اياه، ولو ذهبوا الي ذلك والله يعصمهم منه، ويوفقهم لما سمع منهم؛ لان مالكا قال في الضراب للحديد يكون جار الرجل ملاصقا، ليس ينهما الا حاءط فيعمل الليل كله والنهار، يضرب الحديد فيتاذي بذلك جاره، ولا يجد راحة من كثرة ضربه. قال مالك: لا يمنع من ذلك، فمالك رحمه الله راي الا يمنع ضراب الحديد وهو يءذي جاره بذلك، فكيف من يقوم للاذان والدعاء؟ والله اساله لنا ذلك توفيقا وتسديدا، والسلام عليك يا سيدي ووليي ورحمة الله.



 في المتحلقين للمساءل يوم الجمعة في الجوامع:
 من احكام ابن زياد:
 سالتنا  وفقك الله واعانك علي ما قلدك  عن قوم يحلقون في المسجد الجامع للفتيا ومذاكرة العلم والخوض فيه وذكرت ان رافعا رفع اليك ان المتحلقين فيه ليسوا ممن يستحق ذلك وان اقامتهم واجب، اذ المساجد انما اتخذت للصلاة وتحلقهم فيها مما يضر بالمصلين.
 فالذي نراه ونقول به في ذلك  والله الموفق  ان المساجد وان اتخذت للصلاة، فان الخوص فيها في العلم وضروبه جاءزة من فعل الاءمة. وقد جاء عن مالك رحمه الله انه كان يتحلق يوم الجمعة في مسجد النبي (صلي الله عليه وسلم) حتي يخرج الامام، فاذا خرج قطع الفتي واستقبل الامام.
 والعلم  اكرمك الله  افل شء اجتمع لمذاكرته والتكلم فيه بعد كتاب الله عز وجل، وقد رايت مساجد الامصار يتحلق فيها الاءمة ومن دونهم من المتفقهين، ولا ينكر ذلك عليهم، ولا يقام احد منهم، وترك المتحلقين في الجامع علي ما هم عليه واسع ان شاء الله. قال بذلك عبيد الله بن يحيي وابن لبابة ومحمد بن وليد وسعد بن معاذ.
 قال القاضي:
 هذا الجواب علي الاطلاق في ترك هءلاء المتحلقين غير صحيح، انما يباح ذلك اذا كان فيهم من يوثق بفهمه وعلمه ودينه، ويءمن عليه التكلم فيما لا يحسنه، والفتوي بما لا يعلمه فهو يتكلم معهم فيما يعلم، ويبصر الجاهل ما لا يفهم، فاذا كان هذا ابيح له وللمستمعين التحلق والتعلم في غير اوقات الصلاة خير لا يضرون بالمصلين.
 وقد ذلك ابو البختري: ان علي بن ابي طالب  (رضي الله عنه) دخل المسجد، فاذا رجل يخوف فقال: ما هذا؟.
 فقالوا: رجل يذكر الناس، فقال: ليس برجل يذكر الناس، ولكنه يقول: انا فلان ابن فلان فاعرفوني، فارسل اليه فقال له: اتعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال: لا قال: فاخرج من مسجدنا ولا تذكر فيه. وروي عن ابن عابس ونحوه، وما حكوه في جوابهم عن مالك مصحف خطا، وكذلك باقي جوابهم وتركنا شرحه كراهة التطويل.



 الاحتساب في انزال الزرع وغيره في افنية المساجد:
 فهمنا  وفق الله القاضي  ما رفع اليك عن مسجد الشفا من انزال الناس الزرع والحطب والبقول وغيرها، في دكاكين المسجد فتوسخ بذلك المسجد، وينزل ايضا في القبلة من المسجد في فناءه الاغنام لتجلب ثم يكثر زبولها فيضر غبارها بالمسجد، فالذي يجب في ذلك ان يكشف القاضي ما رفع اليه بمن يثق، فاذا صح عنده ضرر تلك ذلك قطع الضرر عن المسجد ومنع اولءك الذين يحدثونه في افنية المسجد. قاله ابن لبابة واصحابه.
 في ميضاة مسجد عجب ودخول الصبيان عليهم في المسجد:
 قام عندي  رحمكم الله  رجل من اهل مسجد عجيب، فذكر ان ميضاة المسجد كان بابها خارجا عن دار المسجد، وانها كانت قد ردت من داخل الدار، ثم قام اكثر الجيران فقالوا: انه يدخل الصبيان ومن لا يجب دخوله المسجد الي الميضاة، فردوا باب الميضاة خارجا عن المسجد كما كان بابها فيما مضي، واستظهر القاءم بالحبسة في ذلك بقوم اتي بهم، وذكر ان بعض الجيران اراد فتح باب الميضاة في داخل المسجد فاكتبوا لي بما عندكم في ذلك مما يجب علينا فعله ولا يحل لنا تركه.
 فجاوب ابن لبابة:
 فهمنا  وفقك الله  ما ارادت معرفته من خير هذه الميضاة، واني اكرمك الله كثيرا ما امر بالمسجد، ورايت باب الميضاة في الشاعر في موضع حسن، وبلغني انها هكذا كانت في ابتداء ابتناءها حتي راي بعض من كانن في المسجد رد الباب في داخل المسجد فمضي زمانا كذلك.
 فلما ستقبحه وجوه هل المسجد لمن يدخل الميضاة علي المسجد، ولا يتحفظ من الصبيان، وينال ضرر ذلك المسجد رد الباب الي ما كان عليه، فرايت رده نظرا للمسجد وحفظا له، وصوتا عمن يدخله ولا يتحفظ، وكذلك يجب ان يتحفظ بالمساجد ويقطع عنها كما يدنس قيعانها.
 وقد اخبرني العتبي عن سحنون بن سعيد انه كتب الي قاضي محمد بن زياد، يشير عليه الا يلعم معلم في المسجد، فهذا المعلم يكره له التعليم في المسجد لما يخاف من قلة تحفظ الصبيان، فكيف بميضاة يختلف اليها علي المسجد من لا يتحفظ من النجاسات فصرف باب الميضاة الذي صرف الي الشارع في الفضاء من النظر، واسال الله التوفيق.



 وقال ابن وليد نحوه.
 في ركوب القاضي والفقهاء الي مسجد الامير هشام للباب الذي غلق من ابوابه واختلاف الشهادة فيه:
 ركبنا مع الفقهاء وجماعة من خيار المسلمين والعدول الي مسجد الامير هشام، اذ اشتكي قوم من قريش انه اغلق باب من ابوابه الذي في البلاط الشرقي، وانه افيت في اغلاقه علي الامير  اصلحه الله  والحكام بغير امره ولا رايهم، وشهد قوم انهم يعرفون هذا الباب مفتوحا منذ اكثر من خمسين سنة، فتحه سعيد بن العباس، فعمر الي هذه الغاية وانه راحة للمسجد ولا ضرر فيه علي احد.
 وشهد اخرون انه ضرر عليهم، ونظر علي الباب قد سد، فاشار رجل من الفقهاء علينا ان سده من حكومة سلطان افتءات علي الحكام، وانه ينبغي لنا ان نعيده كما كان ثم ننظر فيما اختلف الشهادة فيه، وفيما يجب ان يءخذ منها ويحكم بها ان شاء الله وما كان من شهادة عبيد الله بن يحيي ان قال: اني اعرف المسجد وليس فيه هذا الباب الذي اغلق، ثم اعرفه فتح منذ اكثر من خمسين سنة في اول ولاية الامير محمد  رحمه الله  الي هذه الغاية. قاله ابن لبابة وعبيد الله.
 وقال محمد بن غاب مثل ذلك، الا انه قال: فتح الباب قضية من القاضي  وفقه الله  فاذا طال زمان عرف هذا المقام، وشهد علي ما فعل القاضي، فان راي القاضي ان يكتب بذلك كتابا يشهد عيه انه فتحه لنظر يستقبله بين الفريقين، وانه فتحه استرفاعا للعدا اذا غلق، فراي عامة لم يتقدمهم فيه قول حكم، وقال فتنة واعتبار، وقاله يحيي بن عبد العزيز وجماعتهم.
 فتح باب في مسجد مقبرة البرج:
 شهد عن القاضي احمد بن محمد بن عبد العزيز الانصاري ان الباب الذي يريد عبد الملك بن حوثرة فتحه في مسجد مقبرة البرج، علي السكة العظمي بجوفي دار عثمان ابن سعيد، يضر فتحه بالمسجد ضررا بينا، وشهد محمد بن عبيد بمثل ذلك، وشهد بدر بن اسماعيل انه يعرف موضع الباب في غلق، والبءر في غلق، ويعرف في موضع الباب حانوتا بشرقي المسجد مفتوحا الي القبلة، ويعرف فيه المءذن يسكنه ويخيط فيه، وفي شهادته ان يعرف سعيد بن العباس فتح الباب في المسجد وغير الحانوت، وان هذا الحانون كان   للمسجد.
 وشهد محمد بن حازم بمثل ذلك، وفي شهادته ان سعيدا فتح الباب علي الغلبة والظلم في علمه، وفي شهادته ان الحانوت المحبس للمسجد، ويعرف فيه بقالان ويءخذ خرجه للمسجد، وشهد فلان بمثله، وشهد ايوب بن سليمان ان فتح الباب الذي يراد فتحه في هذا المسجد ضرر بالمسجد، وشهد سعيد بن عثمان التجيي بمثل ذلك.
 قرانا  وفق الله القاضي  هذه الشهادات، فرايناها وقعت تامة في الضرر، وفي شهادة قوم انهم يعرفون بالموضع حانوتا محبسا تجري غلته علي المسجد، فاذا كان فيهم من تقبله فهذا يوجب اغلاقه ولو لم يكن ضررا فكيف والقول منا باجماع ان الضرر الحادث علي المسجد يقطع علي كل حال.
 وما راينا ابقاك الله  هذه الابواب المفتوحة في اجواف المساجد، ومواضع مصلي الناس تتخذ الا ليكون مطلا لمن قعد في المسجد وتروها لا علي اللزوم لها ليتخذ في جوف المسجد مسكا، ولو كان بانيه بديا فتح هذا الباب في داخل المسجد، ثم اتخذه مختلفا لقلنا هي اغلقه، فكيف وهو محدث؟ والضرر في حقوق الناس يفني ويرد، فكيف في حقوق الله؟ هي احق ما ذب عنه ونفي الضرر منه، والله نساله التوفيق.
 قاله محمد بن غالب، ومحمد ابن وليد.
 وفي هذا المعني في المسجد قال محمد بن غالب:
 وفق الله القاضي لما يجب شهادتي هذه  ابقي الله القاضي  لم يكن لي يد من تجليبها علي وجهها، اما الباب فيما عرفته قديما ولا حديثا من اجل اني كنت لا اخطر بالموضع الا مارا علي الطريق، لا الوي علي الجانب الذي به الباب، قلما وقعت الي الموضع، ورايت الباب مفتوحا في السقف يدخل منه من اقبل للصلاة، والناس في هذا مختلفون في التحفظ، فمتحفظ يرعي ما يجب عليه من احتراس بدينه واخر غافل، لا يبالي كيف يدخل ولا كيف وصل.
 وقد يدخل المسجد من اطانت رجلاه فان مسحها في داخل المسجد تحت المسقف استهان بالمسجد ولم يعطه بقسطة الواجب له، فظهر لي الضرر الموجب لاغلاقه، وسقط احتجاج المحتج بالقدم فيما ظهر لي من حقوق الله لا يستحق عليه قدم زمان، اذ قد يفعل الناس عن اذي ذلك ورفعه اتكالا علي غيرهم، اذ هو حق علي كل احد ان يءديه، فيقول   بعضهم عل هذا يرفعه غيري، ومن اجل ذلك لم يستحق مثل هذا من حقوق الله.
 ولقد شهدت بالموضع حين ركبت اليه ممتحنا له بالعيان رجلا وهو يشبه هذه الباب بابواب الجامع في المسقف وهما ضدان؛ لان الجامع يمنع الناس رهبتهم له من الدخول من ذلك الباب فيه دون تحفظ شديد، فكيف وتلك الابواب عليها اقفال لا تفتح الا في اوقات الصلوات، وعليها مع ذلك من عنايتك واهتبالك رقباء يتحفظون بها خوفا من ان يدخل منها من لا تحفظ عنه.
 وقد كان هذا الباب فيما يقع عليه الظن الغالب كاليقين ممتنعا في ايام سعيد وولده من بعده ان يدخله احد في قدميه دنس او شء يحتاج الي مسحه او غسله، فلما ذهب القوم وخلف من نسلهم قوم تشغلهم حواءجهم واصلاح بواديهم صار الباب مطلقا لمن شاء ان يدخل منه، فبان الضرر وصار وكالحادث ووجب غلقه لا محالة ان شاء الله، فهذه شهادتي وان كنت خلطتها بالفتي من قبل ان الاختصار لا يءدي الكل علي وجهه. وقال ايوب بن سليمان مثله.
 ومن هذا المعني مسجد ام هشام:
 وقد تقدمت مسالته، استخرجت الله عز وجل ورايت الركوب معك ومع جميع اخواننا، فاذا اجتمعتم وعاينتم نفذت ذلك ان شاء الله.
 قال محمد بن عمر بن لبابة: الذي رايت حسن ان شاء الله ولقد فكرت بعدك في ترك فتح الباب اذا ابطا نظرك فرايت ان عليك فيه دركا، كيف جاز لمن لا نصيب له في المسجد الا صلاته، والكلام فيه لورثة بانيه فيغلقه بلا رفع الي سلطان حتي يكون السلطان هو الذي ينظر فيه فيما يظهر له، اذا كان يقوم كل واحد الي ما كره فياخذ لنفسه، وانما التغيير الي الحكام فهذه جراة ما سمع باشنع منها.
 قال القاضي: هذا كلام مختل غير مهذب واشنع منه القتل والغصب، وتعمد احداث الضرر بفتح الكوي والابواب واجراء المياه والاقذار وغير ذلك علي الجار، والله الموفق للصواب.
 في مرور العجل والنصاري علي المقابر:
 فهمنا  وفقك الله  ما ذكره القاءم بالحسبة من مرور العجل علي المقابر بمقبرة متعة، وسلوك العجم بجناءزهم علي مقابرنا، وما سال من النظر في ذلك، فالذي نري ان   يتقدم الي العجالين الا يسلكوا بعجلهم علي المقابر، وان يكون مسلكهم بغريبها في الفناء المتسع الذي لا قبور به، وينهي العجم عن المرور علي مقابرنا لوطءهم قبول المسلمين ومشيهم عليها، وقد ينهي المسلمون عن المشي عليها، فكيف بنجاس كفار، ولهم متسع بشرقي المقبرة مع الدور او في الازقة الخارجة الي الخندقة بجوفي المقبرة. قال بذلك محمد بن لبابة، وقاله ايوب بن سليمان، وليكن هذا المنع في جميع المقابر، وقاله ابن وليد.
 الاحتساب علي النواتية من مراكب المراسي:
 رفع اليك  رضي الله عنك  ان قوما من النواتية استعدوا المراكب لاجازة الناس علي نهر قرطبة في مرسي بالشء وغيرها من المراسي؛ واهم اقاموا لانفسهم في يجملة المراكب حالة لا ءمن ان يكون سيلا لهلاك الناس، ولا يجد الناس بدا من اجازة البقرة الي ضياعهم ومنازلهم، وذلك انهم جعلوها دولا، فتوقف المراكب ويفرد مركبا واحدا للاجازة، فيحشي حتي يكاد ينكفي الا ان الله يدفع، وصاروا يركبون غررا، وكشفتنا عن الذي يجب عيك النظر به في هذا، وانت بما جعل الله اليك حاءط للعامة، وناظرهم في مصالحهم.
 وقد قال مالك  رحمه الله  للسلطان ان ينظر للناس فيما يصلحهم في دينهم ودنياهم، وهذا من اوجب ما يجب فيه نظرك فامنع  رضي الله عنك  من ذلك منعا شديدا حتي تبع المراكب، وينقطع بذلك ما يخاف علي المسلمين من ركوب الغدر.
 فقد جاء فيه خير لعمر بن عبد العزيز حين وصف له ركوب الناس بالبحر، فقال دود علي عود، وجاء بكلام غير هذا، كانه نهي عن ذلك وحذر منه، فامنع عن هذا فانك ماجور فيه، مثاب عليه ان شاء الله. قال بذلك محمد بن غالب ومحمد بن وليد وعبيد الله ابن يحيي، وقال سعد بن معاذ مثل ذلك، وقال: الحديث لعمر بن الخطاب ايضا، وقال احمد بن بقي بمثل قول سعد بن معاذ، وقال بذلك محمد بن عمر بن لبابة وايوب بن سليمان.
 قال القاضي:
 الحديث الذي ذكروا انما هو لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقع في جامع العتبية في موضعين في سماع ابن القاسم، احدهما: في اول رسم منه وهو رسم مساجد القباءل، قال مالك: سال عمر بن الخطاب عمرو بن العاص عن البحر، فقال: خلق قوي يركبه خلق ضعيف، دود علي عود، ان ضاعوا هلكوا وان بقوا فرقوا، فقال: عمر لا احمل فيه   احدا ابدا.
 فلما كان بعد عمر حلم فيه فلم يزل يركب حتي كان عمر بن عبد العزيز فاتبع فيه عمر بن الخطاب، وهذا هو الصحيح في الخبر وجعلوه لعمر بن عبد العزيز، وانه من قوله دود علي عود، وقال بعضهم لعمر بن الخطاب والكل مخطء غير مصيب لان هذا الكلام انما هو لعمرو بن العاص، وانما للعمرين النهي عن ركوبه، وقالوا: كانه نهي عن ذلك، وهما قد نهيا عنه اشد النهي ومنعاه اصلا، وبالله التوفيق.
 في منع اهل الذمة احداث الكناءس:
 فهمنا  وفقك الله تعالي  الشهادات الواقعة في ان الشنوغة محدثة، فراينا شهادات توجب هدمها بعد الاعذار الي اهلها، وليس في شراءع الاسلام احداث اهل الذمة من اليهود والنصاري كناءس لا شنوغات في مداءن المسلمين، وبين ظهرانيهم. قال بذلك عبيد الله بن يحيي ومحمد بن لبابة وابن غالب وابن وليد وسعد بن معاذ ويحيي بن عبد العزيز وايوب بن سليمان وسعيد بن خمير.
 قال القاضي:
 ذلك ابن حبيب في ثالث جهاد الواضحة عن ابن الماجشون عن مالك ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: "لا يرفعن فيكم يهودية ولا نصرانية (¬) " قال ابن الماجشون: لا تبني كنيسة في دار الاسلام ولا في حريمه، ولا في عمله، الا ان كانوا اهل ذمة منقطعين عن دار الاسلام وحريمه، ليس بينهم مسلمون فلا يمنعون من بنيانها بينهم ، ولا من ادخال الخمر اليهم ولا من كسب الخنازير.
 وان كانوا بين اظهر المسلمين منعوا من ذلك كله ومن رم كناءسهم القديمة التي صالحوا عليها اذا رثت، الا ان شرطوا ذلك في صلحهم فيوفي لهم ويمنعون من الزيادة فيها؛ كانت الزيادة ظاهرة او باطنة، وان شرطوا الا يمنعوا من احداث الكناءس وصالحهم الامام علي ذلك عن جهل منه، فنهي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عن ذلك اولي بالاتباع والانقياد.
 ويمعنون من ذلك في حريم الاسلام وفي قراهم التي سكنها المسلمون معهم، ولا عهد في معصية الله الا في رم كناءسهم ان اشترطوا ذلك لا غير، فيوفي لهم به.



 قال ابن الماجشون: هذا كله في اهل الصلح من اهل الجزية، واما اهل العنوة لا يترك لهم عند ضرب الجزية عليهم كنيسة الا هدمت، ولا يتركون ان يحدثوها وان كانوا معتزلين عن جماعة المسلمين؛ لانهم كعبيد المسلمين، وليس لهم عهد يوفي لهم به، وانما صار لهم عهد حرمت به دماءهم حين اخذت منهم الجزية.
 وفي كتاب الجعل من المدونة قال ابن القاسم: عن مالك: لا تتخذ النصاري الكناءس في بلاد الاسلام الا ان يكون هلم امر اعطوه، قال ابن القاسم: لا يمنعوا من ذلك في قراهم التي صولحوا عليها لانها بلادهم يبيعون ان شاءوا ارضهم ودورهم، الا ان تكون بلاد عنوة فليس لهم ان يحدثوا فيها شيءا؛ لانهم ليس لهم ان يبيعوها ولا يورثوها، وهي فء للمسلمين وان اسلموا انتزعت منهم.
 وقال غيره: لا يمنعوا من كناءسهم التي في قراهم التي اقروا فيها بعد افتتاحها عنوة، ولا من ان يتخذوا فيها كناءس؛ لانهم اقروا فيها علي ذمتهم، وعلي ما يجوز لهم فعله وليس عليهم فيها خراج انما الخراج علي الارض.
 وفي الكلاب: فهمنا  وفقك الله  ما كشفت عنه من امر الكلاب المخذة في الحضرة، فانها ربما اذت وعقرت واحدثت من جراح الصبيان ما يكون ضررا، وما شكي اليك من ذلك وكثر به الشكوي ممن ابتلي، فالذي يجب في ذلك  وفقك الله  ان تامر بقتلها الا ما كان من كلب صيد او زرع او ماشية؛ فان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: "من اقتني كلبا الا كلب ماشية او زرع او صيد احبط من اجره قيراط (¬) ".
 وجاء عنه (صلي الله عليه وسلم) انه امر بقتل الكلاب، فمر رسوله ببيت امراة عمياء لها كلب فاراد قتله، فاعترضت امراة فقالت: اني كما تري عمياء، فهو يطرد عني السباع ويءذنني بالاذن، فعاد الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فاعلمه امرها فامره بقتلها، ولم ير لها عذرا فيما اعتذرت به. قال بذلك محمد بن عمر بن لبابة ومن حضرنا من اهل اعلم، وفي مساءل حبيب عن سحنون في كلاب اهل المواشي في البوادي يتخذونها في دورهم خوف السرق انه يقتل، وقال في الكلب لصيد التلذذ لا يحل كسبه، ولا يقتل ايضا.



 قال القاضي:
 كذا هو في الكتاب الذي نقلته منه واراده: ويقتل ايضا وهو النظر، والله اعلم.
 ومن هذا المعني قال ابن لبابة:
 ان كان الكلب متخذا بموضع لا يجوز اتخاذه، فصاحبه ضامن لما نقص الرداء يقوم صحيحا، ويقوم بالذي اصابه، فما كان من القيمتين ضمنه ويرفوه صاحب الكلب لصاحب الرداء، وان كان الكلب متخذا بموضع يجوز اتخاذ فيه فلا شء عليه.
 وفي كلب عض صبيا:
 قال ابو صالح: فهمت  اكرم الله القاضي  مسالة صاحب الكلب، فاما الكلب فيقتل لانه متخذ في غير موضع اتخاذ الكلاب، وان اصاب الصبي شء ضمنه متخذ الكلب؛ حيث لا يجوز له اتخاذه لتعديه في ذلك بما لم يجز له.
 قال القاضي: في كتاب الديات من المختلطة: قيل ارايت الكلب العقور، وما اصاب في الدار وغيرها ايضمنه صاحبه؟ قال: بلغني ان مالكا قال: اذا تقدم الي صاحب الكلب العقور ضمن ما عقر، فانا اري انه اذا اتخذه حيث يجوز له اتخاذه الا ضمان عليه حتي يتقدم اليه، وان اتخذه بموضع لا يجوز له اتخاذه فيه، مثل ان يجعله في داره وقد عرف انه عقور. فيدخل الصبي او الخادم او الجار الدار فيعقرهم، وقد علم انه عقور فاراه ضامنا. وقول مالك في الكتاب العقور اذا تقدم اليه حيث يجوز له اتخاذه لا حيث لا يجوز له اتخاذه كالدور.
 قال القاضي:
 تدبر هذا؛ لم يوجب ابن القاسم عليه ضمان ما اصاب العقور الا بوجهين، احدهما: ان يتقدم اليه، والاخر اتخاذه بموضع لا يجوز اتخاذه فيهن وقد علم بعقره، وان لم يتقدم اليه، وابو صالح ليس في جوابه تقدم الي رب الكلب، ولا صفة للكلب بانه عقور وان ربه علم بعقره فهو خطا، ولا ضمان علي صاحب كلب اتخذه في داره اذا لم يعلم انه عقور وجرح العجماء جبار كما قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
 وفي سماع ابن الحسن زونان:
 سالت ابن وهب عن الدابة الصءول تعدو علي مملوك فتقتله بعد ان تقدم جيرانه اليه فيها، فعدت علي الصبي المملوك وهي مربوطة او فلتت من رباطها او كان سلطان تقدم   اليه فيها حين شكي جيرانه امرها، وقال: ان ادت بعد هذا ضمنتك، فقال: الدابة الصءول في هذا مثل الكلب العقور لا ضمان علي ربها حتي يتقدم اليه السلطان بعد المعرفة بالصءول والعقر فلم يحبسها عن الناس ولا غربها ضمن ما عقرت، وهو قول مالك في الكلب علي ما وصفت لك.
 فان كان دون الثلث ففي ماله، وما كان فيه الثلث فصاعدا حملته العقالة، وهو من الخطا ان كان المعقور حرا، وان كان عبدا ففي مال رب الدابة والكلب علي كل حال. وقال اشهب: لا ضمان علي صاحب الدابة علي اي وجه كان تقدم اليه سلطان او استنهي منه الجيران.
 قال القاضي:
 انظر قول ابن وهب: اذا تقدم اليه السلطان بعد المعرفة بالصءول والعقر، لم ير ضمانه الا بعد التقدم والمعرفة بالعقر، وهو مما يءيد ما نبهنا عليه من غفلة ابي صالح في جوابه.
 وفي سماع عيسي عن ابن القاسم في رسم لم يدرك في الثور العقور او الدابة الصءول او الكلب العقور او غيره من العجماء اذا عرف بالعداء علي الناس امر صاحبه بذبحه وتقدم اليه، فان عقر احدا بعد ذلك ضمن في ماله، قال: وان قتل الثور رجلا بعد التقدم اليه وشهد بذلك واحد حلف ورثته معه يمينا واحدة واستحقوا الدية في ماله خاصة.
 وروي عنه ابن عبدوس ان الثلث فصاعدا في ذلك علي العاقلة، وهو كقول ابن وهب فوق هذا شرط في هذه ايضا المعرفة بالعقر والتقدم، وقال عيسي في تفسير ابن مزين: اذا اتخذ الكلب العقور بموضع لا يجوز له اتخاذه فيه فهو ضامن وان لم يتقدم اليه اذا كان عقورا، وكذلك قال ابن القاسم، فشرط كونه عقورا كما تقدم، وقال يحيي بن ابراهيم: لا يكون التقدم الا عند السلطان والا فباشهاد العدول اذا لم يكن سلطان.
 وقال اصبغ: اذا لم يثبت ما اصاب الكلب العقور او الثور العقور وشبهه بشاهدين عدلين، وانكر اليمين في هذا مع الشاهد الواحد، واما جواب ابن لبابة في مسالة الرداء، فابين خطا من جواب ابي صالح، واردي، ويطول علينا بيان ذلك وبالله التوفيق.



 الاحتساب علي ابن السليم فيما اقتطعه من المحجة وضمه الي جنته بمنية المغيرة واجوبة الفقهاء في ذلك:
 فهمنا  وفقك الله  الشهادات الواقعة علي سعيد بن محمد بن السليم فيما اقتطعته من محجة المسلمين وضمه الي جنانه اللاصقة بمحجة قرطبة بمنية المغيرة، فراينا شهادات تامة منعقدة توجب خراب ذلك، ورد المقتطع من المحجة اليها علي حسب ما كانت عليه بعد مضي البينة التي شهدت في ذلك الي الموضع، وحيازتها بما تقطع في ذلك بالهشادة انه اخذه من المحجة، وبعد ان تعذر اليه في مدفع ان كان عنده فيمن قبلت شهادته في ذلك، قال بذلك احمد بن يحيي بن ابي عيسي.
 وقال هذا قضاء قضاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ فقد روي ابن كنانة عن مالك ابن انس قال: هدم عمر بن الخطاب علي ابي سفيان اساسا مكان تزيده في طريق المسلمين، فسارع ابو سفيان الي هدمه، وقال: من اين اهدم يا امير المءمنين؟، وحسر عن يده، فقال له عمرك من هنا الي هاهنا يا ابا سفيان، فهدم ابو سفيان بيده، فرفع عمر يديه الي السماء وقال: الحمد له الذي حتي الذي لم يمتني حتي رايت ابا سفيان يطوع لنا هذا الطوع.
 وحدثني: من اثق به عن عبد الملك بن الحسن، قال: سالت عبد الله بن وهب عن الرجل يتزيد في داره من طريق المسلمين الذراع والذارعين اذا بني واقام حاءطا وبني بنيانا، فقام جاره الذي يقابله في الطريق فرافعه الي السلطان واحب ان يهدم عليه ما تزيده، وقال: كان لي نفع لمربط دابتي وفناءين وفيما بقي من الطريق ثمانية اذرع او تسعة، هل له ان يهدم عليه ما زيد؟
 فقال ابن وهب: نعم له ان يهدم عليه، قام في ذلك جاره او من سلك المحجة، وينبغي للامام ان يتقدم في ذلك لا يترك احدا يتزيد من طريق المسلمين.
 قال ابن وهب: وقد حدثني عثمان بن الحكم عن عبيد الله بن عمر عن ابي حازم ان حدادا بني كيرا في سوق المسلين، فمر به عمر بن الخطاب وراه، فقال: لقد استعظم سوق المسلمين فهدمه.
 وقال اشهب بن عبد العزيز: اري ان يهدم ما اقتطع من طريق المسلمين كان ذلك قليلا او كثيرا مضرا او غير مضر، يهدم ويتقدم الامام الي الناس، ولا يترك احدا يتزيد من   طريق المسلمين قليلا ولا كثيرا، وقال بمثل ذلك يحيي بن عبيد الله.
 قال القاضي:
 قال محمد بن حارث يحيي بن عبيد الله بن يحيي بن يحيي يكني ابا عبد الله، شوور مع ابيه في اخر ايامه، وتوفي سنة ثلاث وثلاثون ماءة، واحمد بن يحيي بن يحيي ابن يحيي يكني ابا القاسم، سمع من عمه عبيد الله ومن ابن وضاح وكان ربما دخل مدخل من شاورهم الامير عبد الله بن محمد وشاوره ومحمد بن سلمة القاضي في جملة من يشاور كانت وفاته سنة سبع وتسعين وماءتين وهو ابن سبع واربع سنة.
 وقال غيره: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر (¬) " حدثني بذلك اسماعيل بن اسحاق بن حماد بن زيد عن ابي نعيم الفضل بن دكين عن سفيان الثوري عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن حذيفة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) وان عمر رحمه الله حكم في مثل هذا بالهدم في كير الحداد وما احدثه في ذلك من سوق المسلمين.
 وفيما حكم به رحمة الله عليه، علي ابي سفيان بن حرب، وامره بالهدم فيه وتحويل حجازته من مكان الي مكان، ففعل عمر رحمه الله، وحكمه اولي ان يقتدي به وان يكون الاسوة فيه ان شاء الله من غيره.
 وقد حدثني محمد بن اصبغ بن الفرج ان اباه اصبغ رجع عن قوله فيمن اقتطع من افنية المسلمين شيءا وادخله في داره انه اذا كان واسعا رحراحا لا يهدم فرجع عن ذلك وقال بهدمه ورده الي حالته وقال: الافنية والطرق كالاحباس للمسلمين لا يجوز لاحد ان يحدث فيها حدثا الا من ضرورة واضطرار الي ذلك.
 وقال ابن وهب واشهب: يهدم علي كل حال ضيقا كان او غير ضيق، قليلا كان او كثيرا، اخبرني بذلك يحيي بن عمر عن سحنون عنهما  والذي اقول به واذهب اليه فعل عمر (رضي الله عنه) وحكمه علي ابي سفيان وعلي الحداد، قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): "من اقتطع   شبرا من ارض بغير حق طوقه من ارضين (¬) " رواه سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل عن النبي (صلي الله عليه وسلم).
 وقال يحيي بن عبد العزيز
 جمعتنا  وفقك الله  وكشفتنا عن الشهادة الواقعة علي سعيد بن السليم علي ما اجتبته البينة من اقتطاعه من طريق المسلمين وضمه ذلك الي جنانه فاعلمناك  وفقك الله  ان في المسالة نظرا واختلافا بين العلماء وسالناك جمع جميعنا، لكي نجمع من ذلك علي ما يختاره الله لنا فقلت: بل يكتب كل رجل منكم الي بما عنده في ذلك، وانا اسال الله توفيقك، وانا احكي لك (رضي الله عنه) ما الفيناه في كتبنا ورويناه عن شيوخنا رحمهم الله.
 وهو ما قد سمعته وقراه عليك اصحابنا من رواية زونان عن ابن وهب وغيره، وما حكوا عن الفاروق  رحمه الله  من وجوب هتك موضع الحداد، وما اشاروا به من هدم الحاءط ورد المحجة الي ما كانت عليه بعد الاعذار الي سعيد في مدفع ان كان عنده في شهادة من قبلت شهادته، وبعد حيازتهم للزيادة التي اقتطعها من محجة المسلمين واحكي لك ما في احد ذينك الكتابين قبل الباب الذي قرء عليك او بعده منه ما قرا من سءال اصبغ بن الفرج عن اشهب بن عبد العزيز.
 قال اصبغ: سالت اشهب عن الرجل يهدم داره، وله الفناء الواسع، فيزيد فيها من الفناء يدخله فيها ثم يعلم بذلك؟ قال: لا يعرض له ان كان الفناء واسعا رحراحا لا يضر بالطريق. وقد كرهه مالك رضي الله عنه، وانا اكرهه ولا امر به ولا اقضي عليه بهدمه اذا كان الطريق واسعا رحراحا، لا يضر ذلك بشء منه، ولا يحتاج اليه ولا يقاربه المشي، وقال اصبغ في الذي يبني دارا له، فياخذ من طريق المسلمين شيءا يتزيده فهيا، كان ذلك مضرا بطريق المسلمين او غير مضر اترك ذلك جاءزا؟ وهل يجوز شهادة مثل هذا.
 قال اصبغ: اذا كان اقتطاعه اقتطاعا يضر بالطريق والمسلمين ادخله في بنيانه وكان   ادخاله فيما يري بمعرفة لا بجهالة او وقف عليه فلم يباله، فلا اري ان تجوز شهادته ويهدم بنيانه اذا اضر جدا، وان كانت الطريق واسعة جدا كثيرا، وكان الذي اخذ الشء اليسير جدا الذي لا يضر، ولا يكون فسادا في صغر ما اخذ وسعة الطريق وكثرته فلا اري ان يهدم بنيانه ولا يعرض له.
 وقد سالت اشهب عنها بعينها، ونزلت عندنا فكان هذا راي فيها، وسالته عنها فقال مثله، فهذا رحمك الله قولان مختلفان، كفيانا الجواب وحملاه عنا، ولك الاخذ باحدهما واختيار احبهما اليك واوقعهما بقلبك، ولو ركبت الي الموضع للمعاينة والتشفي بالروية لكان صوابا ان شاء الله، فقد ركب القضاء قبلك لما فيه من صلاح المسلمين، فاصلح الله بك علي يديك، ونفع المسلمين نظرك.
 قال القاضي: يحيي بن محمد بن عبد العزيز هذا يعرف بابن الحراز، سمع من رجال الاندلس ثم رحل وحد سنة اثنتين وخمسين وماءتين، وسمع هناك من جماعة مبصر وغيرها كمحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وغيره، ثم رجع وتوفي سنة سبع وسبعين وماءتين، وكان فاضلا رحمه الله.
 وقال سعد بن معاذ: يهدم كل ما اقتطع من سكك المسلمين، ولو جاز لاهل جانب السكة التوسع فيها لجاز لاصحاب الجانب الاخر ان ياخذوا مثله، فاذا بسكك المسلمين قد ضاقت بهم، وانما السكك من جهة الاحباس التي حبسها المسلمون لمنافعهم، وفي حديث عمر (رضي الله عنه) اذا امر بهدم كثير الحداد، وهو اقل ضررا من اقتطاع كثير من طريق المسلمين ما تكتفي به. وقد سءل ابن القاسم عن مسرح مواشي اهل قرية نشط اليه بعضهم ليعمره، فكره ذلك ولم يره لهم، وراي ان يترك المسرح كما هو، فكيف بمحجة المسلمين التي تخرج عليها عساكر المسلمين الي عدوهم، وهي مجمع رفاق امصارهم؟ فاري ان يقدم الشهود الذين شهدوا فيما اقتطع من المحجة فيحوزونه، ثم يهدم ما اجتمعوا عليه من ذلك بعد الاعذار الي سعيد في البينة.
 وان كان لمثل ما ادخل من المحجة له كراء غرمة المقتطع له، وقد قال الله عز وجل: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} (الزمر: من الاية ) وينبغي للحكام ان يضربوا الاقاويل بعضها ببعض، فياخذوا فيها بالاوثق مما قاله اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، او ممن كان   بعدهم ان لم يجدوا في ذلك متقدما لاصحاب النبي (صلي الله عليه وسلم) وليس يترك قول صاحب لقول من بعدهم في هذه الامة.
 وقال احمد بن بيطير بمثل قول سعد بن معاذ.
 قال القاضي: سعد بن معاذ بن عثمان من عمل جيان، سكن قرطبة، ورحل فلقي محمد بن عبد الحكم، وتوفي في جمادي سنة ثمان وثلاث ماءة، واحمد بن بيطير مولي للخلفاء، سمع من ابن وضاح وغيره، وتوفي ضحي يوم الخميس ثاني ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثون وماءة.
 وقال محمد بن عمر بن لبابة: الذي قاله يحيي بن عبد العزيز وحكاه من الرواية فهو كما حكي، وهي روايتنا، والذي رايت علماءنا؛ العتبي وغيره، يفتون به وياخذون به من هذه الروايات بقول اصبغ بن الفرج، وبه اقول.
 قال القاضي:
 ابن لبابة هذا ابو عبد الله مولي، ولم تكن له رحلة، وكان من الفقهاء، وقال: ادركت بهذا البلد يعني قرطبة ستة واربعين مفتيا منهم ستة عشر رجلا اكابر جلة، كالعتبي محمد بن احمد وعبد الله بن خالد وغيرهم، وذكر يوما ذهاب العلم ومن صار في الشوري يتمثل بهذين البيتين:
 ذهب الرجال الذين يقتدي بفعاللهم ذ ... والمنكرون لكل امر منكر
 وبقيت في خلف يزين بعضهم ... بعضا ليسكت معور عن معور
 وكانت وفاته سنة اربع وعشرة وثلاث ماءة.
 وقال خالد بن وهب:
 الذي اقول به  وفقك الله : ان من تزيد من طريق السملمين شيءا، ببنيان او اغتراص او غيره، مما يريد اقتطاعه دونهم، فان السلطان يامر بهدمه وتغييره اذا ثبت ذلك عنده، وبعد الاعذار الي من شهد عليه فيما شهد به عليه كان ما تزيد، مضرا او غير مضر، كان في الطريق سعة او لم تكن، لا ينبغي لاحد التزيد من طريق المسلمين وينبغي ان يتقدم في ذلك الي الناس ويستنهي اليهم: الا يحدث احد بنيانا في طريق المسلمين، وقال عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) لحداد بني كيرا في طريق المسلمين فقال: لقد استهضمتم سوق   المسلمين ثم امر بهدمه، قال ابن وهب.
 قال اصبغ بن الفرج: وكان ابن وهب اعلم اصحاب مالك بالسنن والاثر الماضي، وهو مذهب ابن القاسم وفتياه في النهي عن الضرر بالطريق وما يغيرها عن حالها مما يري انه ضرر، وجر الي فساد طريق العامة، ولا ضرر  وفقك الله  علي المسلمين اكثر من اقتطاع طريقهم وانتقاصها، وقاله سحنون بن سعيد، هذا الذي اقول به، والله اساله توفيقك.
 قال القاضي:
 خالد بن وهب ابو الحسن التيمي مولي تيم يعرف بابن الصغير شوور في ايام الامير محمد بن عبد الله وفي اول ايام عبد الرحمن بن محمد امير المءمنين الناصر لدين الله وولي امير المءمنين اول يوم من ربيع الاول سنة ثلاث ماءة وفي ليلته توفي الامير عبد الله رحمهم الله.
 وقال محمد بن غالب:
 قرات الاجوبة التي في هذا الكتاب وفهمت ما رواه اصحابنا في ذلك، والروايات صحيحة معلومة قد رويناها من غير طريق ان شاء الله ورايت بعض اصحابنا قد ذهب الي اختيار قول اصبغ انه لا يهدم علي المقتطع من طريق المسلمين ما اقتطع اذا كان الطريق واسعا رحراحا، فاختار برايه ما راه صوابا. ولاذي نراه  والله نساله التوفيق  اتباع قول المتقدمين ومن هو الي التوفيق اقرب ان شاء الله.
 والعجب من الذي اختار قول اصبغ، كيف فارق قول عمر المعروف منه الماثور عنه وما علمته ارخص في هذا لاحد قط وما اظن به الا انه اجتهد والله نساله التوفيق، ولقد خرجت عن الاندلس واصبغ بن الفرج عندي اكبر اهل زمانه لما كان شاهدناه من تعظيم شيوخنا له، فلما دخلت مصر وجدت اهل بلده محمد بن عبد الحكم ويونس بن عبد الاعلي وغيرهما لا يعطونه ما اعطاه رجال اهل بلدنا والاءمة عندهم المقتدي بهم ابن وهب واشهب وابن القاسم، وقول ابن وهب واشهب يوجب هدمه، وبه اخذ  والله اساله التوفيق.
 ورايت اصحابنا وفقهم الله قالوا بهدم الحاءط اتباعا لفعل عمر، وقول الشيخين ابن وهب واشهب وحضروا ان يكون ذلك حتي يزرع ما اقتطع، وانا اقول باجتهادي ان   الحاءط مضروب في غير حقه باجماع من الشهود الذين شهدوا في ذلك، فهدمه واجب اذ صار جسمه اجمع موضوعا في غير حق ثم يكون النظر في التذريع من بعد ذلك ليضع سعيد بن السليم حاءطه من خلف الحد الذي تحدد له البينة، وهذا اذا كان الاعذار اليه قد انقضي.
 قال القاضي:
 محمد بن غاب هذا هو ابن الصفار ابو عبد الله روي عن ابن سحنون وغيره، توفي سنة ست وتسعين وماءتين.
 وقال ايوب بن سليمان:
 الذي اقول به واعتمد عليه ما لا يجوز غيره قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): "لا ضرر ولا ضرار. ومن ضار اضر الله به (¬) " فلينظر فان كان ما حدده الشاهدان من هذه المحجة مضرا بها وتضيقا عليها هدم ما ضيقها واعيد اليها ما اخذ منها وان كان غر ضرر ترك والذي حكم به عمر علي صاحب الكير، انما حمله عند اصحابنا انه كان ابتني في موضع ضرر وهكذا روي اصبغ عن اشهب، واصبغ اكبر في اشهب ممن روي عنه غير ما روي اصبغ.
 واما ابن عبد الحكم فان الذي كان بين ابيه واصبغ معروف مشهور في المباعدة والبغضاء واما يونس بن عبد الاعلي فصاحب حديث لا يدخل هذا المدخل والذي اخبرونا عن اصبغ بعلمه وفضله اكبر عندنا ممن وقع فيه بما لا يحل له وهذا فتيا اصبغ وروايته، فمن نظر اليها عرف فضله وعلمه ان شاء الله.
 قال القاضي: ايوب بن سليمان بن صالح بن هشام المعافري القرطبي كان حافظا فقيها مفتيا دارت الشوري عليه وعلي صاحبه ابن لبابة في ايامهما، سمع من العتبي وغيره ابتداء بطلب العلم سنة ثمان واربعين وماءتين وتوفي سنة احدي وثلاث ماءة.
 وقال محمد بن وليد:
 قرات ما جاوب به ابو صالح في هذه المسالة، فقد قال عندي بتوفيق الله وتسديده   اياه وبما قال في جميعها اقول: انه لا يهدم الحاءط اذا كان فيما بقي بعده من الطريق ما يحمل المارة عليها، وهو راي اصبغ واشهب وكلاهما امام في زمانه وعصره، وما لقيت احدا من اهل العلم الا شاهدا لاصبغ بالحفظ والنظر والتحرير، وقد شاهدت عبد الاعلي بن وهب وشاوره بعض حكام بلدنا في رجل ادخل اذرعا من المحجة الاخذة من مسجد متعة الي مسجد مسرور.
 فاجاب عبد الاعلي: ان كان فيما بقي من المحجة ما يحمل المارة عليها فلا يهدم علي الباني؛ لقول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) "لا ضرر ولا ضرار (¬) "الا ان في شهادة الشهود ضعفا لتركهم اداء شهاداتهم ن يوم راوا ذلك الي حينهم هذا واسال الله التوفيق، وقال ابن لبابة: الذي حكاه ابن وليد عن عبد الاعلي من قوله كما حكي وقد ذكره لنا قبل ذلك.
 قال القاضي:
 محمد بن وليد الاموي ابو عبد الله سمع من العتبي وغيره، ولقي بالقيروان محمد بن سحنون، وبمصر محمد بن عبد الحكم وغيرهم، وكان مداهنا متهما بالكذب ووضع الاحاديث، توفي في ذي القعدة سنة تسع وثلاث ماءة وصلي عليه ابن لبابة وخرج الشيوخ  رحمهم الله  في هذه المسالة عن عادتهم في اجوبتهم في غيرها من الموافقة والمسالة، ومتابعة بعضهم بعضا في الاغلب من اجوبتهم، والاكثر من فتياهم، حتي لا تكاد تجد بينهم خلافا الا في يسير من المساءل.
 وتكلفي في هذه المسالة كل واحد منهم نقل ما قد ذكره الاخر، ولم يتعدوا في ذلك كله ما في سماع ابن الحسن، وسماع اصبغ في كتاب السلطان من العتبية، واكثرهم تكلفا لذلك تعنيه لنفسه فيه حتي صار مشتغلا بما لا يعنيه؛ يحيي بن عبد العزيز، فانه حكي لقاضي جمعهم عند نفسه وكشفه اياهم عن ذلك حتي كان القاضي قد سها عن ذلك، فذكره اياه، ثم قال: وانا احكي لك ما الفيناه في كتبنا، وهو ما قد سمعته وقراه عليك اصحابنا من رواية زونان، وما حكوا عن الفاروق واتي بذلك عنهم، ثم قال: وانا احكي لك ما في احد ذينك الكتابين قبل الباب الذي قرء عيك او بعده منه ما جري من سءال   اصبغ عن اشهب.
 قال اصبغ: سالت اشهب، وساق المسالة، وهذا كله قد كان كفاه اياه من تقدمه بفتياه، وصار لذلك جوابه من الحشو الذي لا يحتاج اليه، ومن التكرار الذي لا يعول عليه، وكان يحسبه ان يختار احد القولين او يحمل القاضي  كما فعل اخيرا  علي اختيار احد المذهبين الي ما في كلامه من المحال، وقبيح نظم المقال ك قوله: وهو ما قد سمعته وقراه عليك اصحابنا من رواية زونان واصحابه، لم يقرءه علي القاضي، انما جاوبوه به كتابا ومخاطبة، فراه هو مسطورا من جوابهم، فلم يقرءوه هم عليه ولا سمعه هو منهم، انما كان وجهه ان يقول: وهو ما قد جاوبك به اصحابنا مما افتوك به وكتبوا اليك بنصه، او يقول: وهو ما قد رايته وقفت عليه من اجوبة اصحابنا او ما كان في معني هذا.
 وقوله: فاحكي لك ما في احد ذينك الكتابين قبل الباب الذي قرء عيك او بعده، وهذا غير معقول ولا يقع عليه تحصيل لانه ذلك كتابين، وانما هو كتاب واحد، وهو كتاب السلطان، وفيه سماع اصبغ وسماع زونان، ثم قال: قبل الباب الذي قرء عليك او بعده، فاتي باختلاط هو اشبه بالهذيان منه بالبيان.
 فان كان اراد انه يحكي ما في سماع اصبغ، وعني بالكتابين السماعين، فما الذي دعاه الي الشك في كون ما يحكيه قبل ما جاوب به غيره او بعده وهو قد نقل ما في سماع اصبغ علي نصه من كتابه؟ الم ير سماع اصبغ بعد سماع ابن الحسن بعينه؟ فما له ولا دخل الشك في لفظه، ولو تتبعت جواب كل واحد منهم بمثل هذا الانتقاد حتي انزل الالفاظ منازلها، واطبق المعاني مفاصلها لطال الكتاب وصرنا الي الاسهاب، وفيما نشير اليه مقتنع لاولي الالباب.
 وبالجملة فان علم اكثر القوم قليل، ونظرهم عليل، وقد تقدم كرنا لما استشهد به ابن لبابة منهم اذ ذلك عنده من كان يشاور معه، والتوفيق من الله لا يهدي اليه سواه، وقد كر ابن حبيب رحمه الله هذه المسالة في كتابه باحسن مساق، واعذب الالفاظ، وابين معان مما وقع في العتبية، ولم يذكر ذلك كل واحد منهم ولا خرجوا عما في العتبية، فدل علي مغيب ما في كتاب ابن حبيب عنهم وعزوبه عن ذكرهم، ورايت نقله اذا فيه تتميم لمسالتهم، وبرهان واضح علي علو قدر اصبغ ببلده وفي غير بلده، بخلاف ما توهمه فيه من جهل منزلته من هءلاء المفتين.



 قال ابن حبيب: سالت مطرفا وابن الماجشون عن الرجل يبني ابرجة في الطريق ملصقة بجداره، هل يمنع من ذلك ويءمر بهدمها اذا فعل؟ فقالا لي: نعم ليس له ان يحدث في الطريق شيءا ينتقصه به، وان كان ابقي من الطريق واسعا لمن سلكه، قلت لهما: فالرفوف والعساكر تظل علي الطريق، هل يمنع من ذلك عاملها؟ قالوا: لا لم تزل هذه العساكر والرفوف يتخذها الناس ويظلون بها علي الطريق، فلا اري ان يمنع احد من ذلك ما لم يضر باحد.
 قلت لهما: فالكشف التي تتخذ في الطريق، ويحفرها الرجل في الطريق بلصق جداره ثم يواريها هل يمنع من ذلك؟ قالا: اذا واراها وغطاها، واتقن غطاءها، وساواها بالطريق حتي لا يضر مكانها باحد فلا اري ان يمنع، وما كان من ذلك ضررا باحد منع.
 قال ابن حبيب: وسالت اصبغ بن الفرج عن ذلك، فقال لي مثل قولهما في الرفوف والعساكر والكتف.
 وقال لي في الابرجة التي تبني ان ذلك له ايضا اذا كان ما وراها من الطريق واسعا، قال لي اصبغ: وذلك ان عمر بن الخطاب قضي بالافنية لارباب الدور، قال لي: فالافنية دور الدور كلها؛ مقبلها ومدبرها، ينتفعون بها ما لم تضيق طريقا او تمنع مارة او تضر بالمسلمين فاذا كان لهم الانتفاع بغير ضرورة حموه ان شاءوا، ومن اخل منهم في بنيانه ما كان له ان يحميه ببروج تشد داره او حظير حظره وزاده في داره، لم ار ان يعرض له ولا يمنع اذا كانت الطريق وراءه واسعة منبسطة، لا تضر بوجه من الوجوه ولا تضيق.
 قال: واكره له ان ابتداء ان يحظره او يدخله في بنيانه مخافة الاثم عليه فان فعل لم اعرض له فيه بحكم ولا امنعه منه وقلدته منه ما تقلد وقد بلغني ان مالكا كره له البنيان وانا اكرهه بديا فاذا فات علي ما وصفنا لم ار ان يعرض له فيه.
 قال لي اصبغ: وقد نزل مثل هذا عندنا واستشارني فيه السلطان وسالني النظر اليه يومءذ، فنظرت فرايت امرا واسعا جدا، فجا من الفجوج، وكان له ايضا في وجه جداره في القنا محط محظر عن الطريق يجلس فيه، ويجتمع فيه الباعة، فكسره وادخله في بنيانه، فرايت ذلك كله له واسعا، واشرت به علي السلطان فحكم به، وسالت عنه اشهب يومءذ فذهب مذهبي، وقال مثل قولي.
 فاي دليل ادل علي علو شان اصبغ ببلده من هذا ان لي علو علي قوله في هذه   النازلة، ويعمل فيها برايه، ويعتمد سلطانه في ذلك علي نظره وشيخه اشهب بحضرته وموافق له وقد دعوي الي القضاء ببلده مصر، ثم ادركته مطالبة ممن حسده وغض منه بانه مولي فلم ينفذ ذلك، وساذكر ما حضرني من فضاءله بعد اكمال هذه المسالة ان شاء الله.
 قال ابن حبيب: وقول مطرف وابن الماجشون فيه احب الي وبه اقول، الا يكون له ان ينقص اطريق والفناء ببنيان يشد به جداره، او يدخله في داره، وان كانت الطريق وراءه صحراء في سعتها، لانه حق لجميع المسلمين، ليس لاحد ان ينتقصه كما لو كان حقا لرجل لم يكن لهذا ان ينتقصه الا باذنه ورضاه، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): "من اخذ شبرا من الارض بغير حقه طوقه يوم القيامه من سبع ارضين (¬) ".
 وانما تفسير قضاء عمر بن الخطاب بالافنية لارباب الدور الانتفاع للمجالس والمرابط والمصاطب وجلوس الباعة فيها للبيوعات الخفيفة في الافنية وليس بان تحاز بالبنيان والتحظير، وكذلك سمعت من ارضي من اهل العلم يقول في تاويل ذلفك، ثم ذلك ابن حبيب خبر عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  في هدم كير الحداد واثرا عن النبي (صلي الله عليه وسلم) في اقتطاع الافنية او الطرق او الوعيد في ذلك.
 وفي المجموعة روي ابن وهب عن ابن سمعان ان من ادرك من العلماء قالوا في الطريق يريد اهلها بنيان عرصتها: ان الاقربين اليها يقتطعونها بالحصص علي قدر ما شرع فيها من رباعهم، فيعطي صاحب الريعة الواسعة بقدر ما شرع فيها من ريعهم، وصاحب الصغير بقديرها ويتركون لطريق المسلمين ثمانية اذرع.
 قال القاضي: وهذا اشد مما انكره منكرهم من قول اصبغ؛ لان اصبغ كرهه ابتداء وراي ان تركه لمن فعله اذا كان واسعا رحراحا فجا من الفجوج.
 وقال ابن ابي زيد في نوادره:
 قال لنا ابو بكر بن محمد: اختف اصحابنا فيمن تزيد في بنيانه من الفناء الواسع ان يضر فيه باحد، فروي ابن وهب عن مالك انه ليس له ذلك، وقال عنه ابن القاسم: لا يعجبني ذلك. ولابن وهب عن ربيعة في المجموعة من بني مسجدا في طاءفة من داره فلا يعجبني ذلك. ولابن وهب عن ربيعة في المجموعة من بني مسجدا في طاءفة من داره فلا   يتزيد فيه من الطريق، وقال مالك: لا باس بذلك ان كان لا يضر بطريق الناس.
 وفي كتاب ابن سحنون:
 ساله حبيب عمن ادخل في داره من زقاق المسلمين النافذ شيءا، فلم يشهد به الجيران الا بعد عشرين سنة. قال: اذا صحت البينة فليرد ذلك الي الزقاق ولا تحاز الازقة وفي موضع اخر: ان كان ضرر ذلك بينا ولا عذر للبينة في ترك القايم بلك فهي جرحه، وهذا كله لم يقف القوم عليه ولا بلغته مطالعتهم، ولو علموه لنقلوه واثروا ذكره وسطره علي تكرار بعضهم كلام بعض بما لم يحل منه بطاءل ولا جء فيه بمعني زاءد.
 وقول محمد بن غلاب: والعجب من الذي اختار قول اصبغ كيف فارق عمر وهو اعجب مما تعجب منه؛ لانه تلم بغير تدبر وانكر قبل ان يفكر؛ لان قول اصبغ قد رواه عن اشهب فصار مختار ذلك مختارا لقولهما، وقد اقر ابن غالب في جوابه ذلك بامامة اشهب، فقد سلم لمخالفه انه اختار قول امام هذا الاحتجاج عليه من كلامه، ولو انكر امامه اشهب لم يكدح ذلك في امامه اشهب، ولا في فقهه ورسوخه وتقدمه، كما لم يكدح قوله في تقدم اصبغ عيه، ومجاراته لشيوخه في العلم وانتقاده عليهم في كثير من المساءل.
 اعرب ابي غالب بذلك الكلام عن جهل نفسه، وسجل عليها باتابع كله ناعق وبارتفاع الحقيقة عنده في العلم باصبغ وعلمه وتقدمه، وحصل في الطاءفة المذمومة المذكورة في تفسير علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  الناس حيث قال: الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق، الحديث. وقول اصبغ وروايته عن اشهب ينضاف اليهما ما ذكره ابن سمعان عمن ادركه من العلماء، ويوشك ان يكونوا من التابعين، مع اختلاف قول مالك في هذا الاصل.
 ومن استظهر بهذا كله في جوابه لا يشنع عليه مخالفة عمر  رضي الله عنه  لان هءلاء كلهم لم يخالفوه الا الي اصل، ولا اجتمعوا علي القول به الا عن علم، مع ان حديث عمر وجواب اصبغ ومن وافقه مختلفا المعني في الظاهر؛ لان المعهود في طرق الاسواق وازقتها الضيق في مساحتها فمنع عن ان ينتقص منها، وهي مجتمع للناس فهم محتاجون الي حيث يجولون ويتصرفون.
 وكذلك في حديث عمر انه قال، حين امر بهدم الكير: تضيقوا علي الناس السوق   والطريق، في مسالة اصبغ كان واسعا ظاهر الاتساع، غير مضر بالمارة فكان الاستحسان عنده لمن يريد مثل هذا الطريق ان يترك لءلا يفسد عليه ما بني ويذهب انفاقه باطلا، ولعله كان مضطرا الي ذلك لضيق ساحة داره، وتقصيرها عما يقوم به في مسكنه، فالمختار لقوله علي هذا غير مخالف بل مجتهد في النظر واضع للاستحسان في موضعه، والله ولي التوفيق.
 ولما لم يجد ابن غاب عند نفسه علما يورده ولا برهانا علي مخالفة يعضده قام مقام الحصر فهذي وخرج عن ذلك المعني، كما اعتري مصعب بن مقاتل اخو حيان بن مقاتل، خطب خطبة نكاح فحصر فقال: لقنوا موتاكم لا اله الا الله، فقالت له ام الجارية: الهذا دعوناك؟! عجل الله موتك.
 وحضر عبد الله بن عامر علي منبر البصرة فشق ذلك عليه، فقال له زياد: لا يشق ذلك عليك ايها الامير، انك ان اقمت اكثر من تري عرض لهم ما عرض لك، فقيل لرجل من الوجوه: قم فاصعد علي المنبر وتكلم، فلما صعد حصر فقال: الحمد لله الذي يرزق هءلاء ويكسوهم، وبقي ساكنا فانزله، وصعد اخر فلما استوي قاءما وقابل وجوه الناس وقعت عينه علي صلعة رجل، فقال: اللهم العن هذه الصلعة. ومثله كثير.
 وكذلك ابن غالب سءل عن مسالة لم يكن عنده فيها الا ما قد جاوب به غيره فعدل الي الغض من العلماء، وظن ان ما سمعه من محمد بن عبد الحكم، ويونس بن عبد الاعلي في اصبغ بن الفرج  رحمه الله  بعض منه ويكدح يه، وهيهات هيهات من ذلك، ولم يعلم ان ابن وهب قال: لا تجوز شهادة القارء علي القارء يعني العلماء لانهم اشد الناس تباغيا وتحاسدا، وقاله الثوري للبغي والمنافسة ومن طريق المحاسدة، قال القطان وابن مهدي: سمعناه يقول: ما اخاف علي دمي الا الفقهاء والقراء. زاد غيرهما: ممن اصحابي.
 قال القاضي:
 هكذا نصه في المبسوطة واين محمد ويونس من اصبغ، وفي اصحاب اصبغ المتفقهين عليه الحالمين عنه المقدمين له مع كبار اصحاب مالك من يساويهما او يشف عليهما، مثل عبد الملك بن حبيب، ويحيي بن ابراهيم بن مزين، بالاندلس، وابن حبيب عالمها، كما قال ابن لبابة، بل قاله عنه سحنون لمانعي له ابن حبيب قال: مات عالم بالاندلس، بل والله عالم الدنيا. ذكره الزبيدي عنه في كتاب النحويين له وهو يقول في غير مسالة من   الواضحة اذا كان فيها تنازع: قال هذا كبار اصحاب مالك/ المغيرة وابن دينار واشهب وفلان وفلان واصبغ فيجعله معهم ويسميه في جملتهم.
 ومن كبار اصحابه المشهورين محمد بن ابراهيم بن المواز عليه وعنده تفقه علي جلالته وتدقيقه للمساءل وتنقيحه، وابو زيد عبد الرحمن بن ابراهيم الاندلسي صاحب الثمانية معولة فيها عليه وعلي مطرف وابن الماجشون، ولو لم يحمل عنه الا بعض هءلاء لكان منقبة لا يخفي سبقه وتقدمه معها واني للمذكورين مثل هذه الدرجة.
 اما محمد فان ابن حبيب وابن المواز قد ساويا بين ابيه واصبغ في حملهما عنهما وتفقهما عندهما، ومحمد اكثر علمه عن الشافعي محمد بن ادريس، حضه ابوه عبد الله بن عبد الحكم علي الاختلاف اليه والاخذ عنه والتعويل عليه ومع ذلك فمحمد بن عبد الله فقيه كبير محسن، واما يونس بن عبد الاعلي فلا ذلك له في هذا المعني، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 وقال فضل بن سلمة راسخ المذهب في وقته وبعده: اخبرني يوسف بن يحيي المقامي، عن عبيد بن سعيد، قال: قدمت علي اصبغ بن الفرج، فلما حان توجهي الي المدينة كتب معي الي عبد الملك بن الماجشون يساله ان يجيز له كتبه، فلما قدمت عليه اعلمته بكتابه اليه وهو يومءذ قد كف بصره، فقال لي: اقراه فلما قراته. قال لي: اكتب اليه: اشخص للعلم ان كنت تريده فانما العلم لمن شخص اليه. قال: فذاكرته حال اصبغ، فقال لي: ما اخرجت مصر مثل اصبغ، قال: قلت له: ولابن القاسم؟ قال: ولا ابن القاسم. قال عبيد بن سعيد: كلفا من ابن الماجشون باصبغ.
 قال فضل: واخبرني يوسف، عن يحيي بن ابراهيم، قال: لما قدمت علي اصبغ سلمت عليه وهو محتب، فاخرج يده من تحت حبوته، وكنت اعرف مروءة اصحابنا بالاندلس، فقلت في نفسي: لقد ضاع سفري الي هذا الرجل، ثم جلست فلما خاض في العلم، قلت في نفسي: ما يضرك لو اخرجتها علي طوقك، يعني يده.
 وقال يوسف: قال ابن مزين: او غيره من اشياخنا: مرض اشهب فدخل عليه عواده، وفيهم اصبغ، فلما خرج من عنده قالوا: يا ابا عمرو من لنا بعدك؟ قال: هذا الخارج عنا، واخبرنا يحيي قال: كان ابن وهب يقول: يا اصبغ، لولا ان يكون بدعة لسورناك كما تسور الملوك فرسانها.



 قال القاضي:
 هذه هي الشهادة القاطعة لتعظيم اصبغ لا قول حاسد باغ، وكله غاب عن تحصيل ابن غالبن ولم يكن في علمه، وقال في جوابه: ورايت اصحابنا قالوا بهدم الحاءط الا انهم شرطوا. حتي يذرع ما اقتطع. وانا اقول باجتهادي: ان الحاءط مضروب في غير حقه باجماع من الشهود، فهدمه واجب اذ صار جسمه اجمع موضوعا في غير حقه، ثم يكون التذريع من بعد مصحف اللفظ والمعني.
 فاما اللفظ فقوله: حظروا الهدم حتي يذرع لانهم لم يذكروا تذريعا، انما قال بعضهم: يهدم بعد سير الشهود الي الموضع وحيازتهم اياه وهذا هو الفقه بعينه والعمل الذي لا يجوز الحكم بغيره، كما انه لا يقضي القاضي بما شهد فيه وثبت عنده من الاصول للمشهود له الا بعد حيازة الشهود لذلك، وبعد الشهادة والحيازة يكون الاعذار وبه جري العمل، وقد تقدم هذا في صدر الكتاب، والحمد لله، واصلح هذه الاجوبة جواب ابي صالح، ومن وافقه.
 ذلك هدم الحاءط علي الحاجب ابن السليم:
 انما تركنا التسجيل في الحاءط الذي هدم سعيد بن السليم خروجه به علي المحجة، فان ذلك شء اختلف فيه اهل العلم علينا، فذهب بعضهم الي الا يهدم، وكثر في ذلك بالعلل، فلما اختلفوا كان عند القاضي في علمه انه قد خرج ولا يعرف القدر، ولمي يجز ان يحكم بعلمه فلما شهد به عنده رجلان يعرفهما الي علمه، وزادا في معرفة الحيازة راي امضاء الهدم.
 والاخذ في ذلك بقول من راي هدمه اجتهادا منه، ورد ما اخذ من الطريق وترك التسجيل لقول من لم يرد الهدم فتوسط اقاويلهم، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): "خير الامور اوسطها (¬) " وجاءز للحكم ان يتوسط فقد جاء عن عمر بن الخطاب انه اتي بامراة زنت فكشفها فقالت: زنيت بمرغوش بدرهمين، تستهل بالزنا مع رجل سمته بمرغوش فكشف من حضره، فقال له علي وعبد الرحمن بن عوف: نراها تستهل بالزنا فعليها الرجم، فقال   لعثمان: ما تقول؟ فقال: قد افتاك اخواك، فقال له: لتقولن، فجلس علي نفسه وكان مضطجعا فقال: تراها تستهل بالزنا، كانها لا تعرفه وانما الحد علي من عرفه، فقال عمر: اجل انما الحد علي من عرفه وضربها ماءة قاله محمد بن غالب.
 ركوب القاضي مع الفقهاء الي معاينة حاءط فيه تنازع:
 وقنا مع القاضي  وفقه الله وسدده  الي الدارين اللتين فيهما عيسي بن دينار وامينة وحواء ابنتا ابراهيم بن عيسي في الترس الحاجز بين داريهما بغربي دار المراتين، وبشرقي دار ابن دينار، فراينا عضادة في جبهة الترس الي الجوف علي الشارع، وعلي العضادة علي الحاءط الذي من دار المراتين علي نحو الشير.
 وراينا هذه العتبة عتبة موصولة بعضها بالية الي ناحية دار المراتين وقد خرجت الجديدة نحو الترس الذي تنازعا فيه علي قدر العضاة او خارج قدر اربع اصابع دون العتبة البالية الا انها اخذت عرض الترس، وفي طرف هذا الجديدة الكلب الذي يجب عليه الرف، وسمعنا الشهادات الواقعة للمراتين بان الترس من داريهما الي ما راينا عيه من رف خارج علي الترس نحو الذراع، يدل علي ان الترس للمراتين مع عقد الطابية العليا التي تحت السقف.
 فيجب  والله الموفق للصواب  ان يترك عتبة ابن دينار الباية كما هي، وينزع الكلب الخارج الذي فيه الترس الذي شهد فيه، ويقطع من العتبة الجديدة بحيال الترس لا يزاد عليه، ويدخل فه مكان الخشب طوب، ولا تمنع المراتان من الانتفاع بحاءطهما في اعلاه واسفله.
 ولا يمس من عتبة ابن دينار البالية شء الا ان يكون عند ابن دينار في الشهود الذين قطعوا بان الترس للمراتين مدفع، فينظر القاضي وفقه الله في ذلك بما يريده من الحق ان شاء الله.
 فان كان في مدفعه ما يسقط الشهود ويستحق به الترس لاقامته البينة علي ذلك، ولم يكن للمراتين في ذلك مدفع حكم بالترس لابن دينار، وان لم يكن في مدفعه ما يستحق به الترس ويسقط به الشهود فان للمراتين حجة في الترس بالعقد الظاهر فيجب لهما مع ايمانهما. قال بذلك عبيد الله بن بيحيي، ومحمد بن لبابة، ومحمد بن وليد وسعد بن معاذ، ويحيي بن سليمان، واحمد بن يحيي.



 قلتم اكرمكم الله: ان المراتين تستحقان الترس بعد ايمانهما، مع العقد الظاهر، ولم يات ابن دينار باحد يشهد له علي الترس ولا بمدفع الا ما قد عرفتم في اهل المسجد وشكيته بهم، وقد انصرمت الاجال في اهل المسجد وغيرهم، فهل يجب نزع ما ذكرتم في كتاب المشورة من الكلب ووصل العتبة الجديدة وما عليها من الرف علي ما لخصتم في كتاب المشورة لو لم يشهد للمراتين شهود من غير اهل المسجد مع يمينهما والعقد الظاهر الذي ذكرتم؟ ام لا يجب ذلك الا بالبينة التي شهدت من غير اهل المسجد؟ اوضح لنا رحمك الله ما ارادته من ذلك.
 قال محمد بن لبابة:
 فهمت  اكرم الله القاضي، والشوري صحيحة ان تدبرتها وانما قلنا: اذا تمت للمراتين شهادة الشهود الذين شهدوا تم لهما ما قلنا من نزع الكلب في الوصل، وان سقطت شهادتهم بما شكي من عداوتهم له وتظاهرهم عيه عادت المراتان في الفتيا الي ما قاله اهل اعلم ان الترس الذي له العقد، وبقول ابن الماجشون واشهب: مع ايمانهما.
 ويترك ما وجد فيه كما وجد لا يقلع، وليكن  اكرمك الله  رايت من الرف والعتبة دليلا واضحا ما يثبت به للمراتين الترس ولا يقلع ما وجد فيه لابن دينار الا ببينة تقطع، الا فحسب الفريقين ان يتركوا علي ان الترس للمراتين وفيه لابن دينار خشب، ونسال الله توفيقك وتسديدك علي ما قلدك.
 من احد درجا في داره وبلصق جاره وادخل فيه خشبا ومطبخا يءذيه دخانه:
 قام عند الوزير صاحب الاحكام بقرطبة محمد بن الليث بن يحيي بن جعد بن مضح، وهند علي اشراق مولاة محمد بن حي وقالا: انها احدثت في دارها بلصق الحاءط الجوفي من دارهما التي بداخل مدينة قرطبة بالموضع المعروف بالتحيل بحومة مسجد ابي رباح درجا يصعد عليه الي غرفة لها وان ذلك يضر حاءطهما، وانها ادخلت اطراف عتبتين في غراب مجلس دارهما واطراف فرش غرفة احدثتها لمطبخ دارها، وقالا: ان دخان هذا المطبخ يءذي ساكني دارهما.
 وانكرت اشراق الاحداث، واقرت لهما بالحاءط، وثبت عنده اقرارهما وان الغراب من حقوق دارهما وان ملكهما مع ساءر الدار لم يفوتا شيءا من ذلك في علم شهداءه وحيز ذلك، وشهد عنده ابن الندي انه يعرف الحاءط المذكور منذ نحو عشرين عاما لا درج   بجوفيه وان الغراب لمي يكن يتعلق منه فرش غرفة ولا العتبتان، وشهد عنده اخر بمثل ذلك في الفرش والعتبتين وقبلهما، وحازا ما انفقا عليه واعذر فيه الي اشراق فاظهرت عقد استرعاء، فيه ان شهوده يعرفون الدرج والفرش والعتبتين علي الهيءة التي هي عليها منذ نحو ثلاثين سنة وشهد به شهيدان، وقبل احدهما وتوقف الاخر وشاور في ذلك.
 فجاوب ابن عتاب:
 قرات ما خاخبتنا به وادرجت طيه، واذ قد ثبت عندك ما ذكرت، ولم يثبت عندك ما اظهره من ايه اعذرت مما ذلك في عقد الاسترعاء الذي شهد عندك فيه شاهداه وعرف احدهما ولم تعرف الاخر لالقضاء بتغير ما احدث واجب، وازالته واعادة الحال علي ما كانت عليه اولا لازم، واليمين تضعف عن يحيي وهند، فانفذ ذلك من نظرك موفقا للصواب ان شاء الله عز وجل.
 وجاوب ابن القطان:
 يا سيدي، تصفحت خطابك وما ادرجته والجواب المتقدم علي ذلك صحيح الا ان اليمين علي القاءمين مختلف فيها علي ما اختلف فيها اهل العلم في البينة اذا لم تقبلن هل هي شبهة في وجوب اليمني ام لا؟ فالذي رواه ابن القاسم عن مالك، انه ليس بشبهة، وروي ان ذلك شبهة.
 واري في هذه المسالة ان ذلك شبهة، واليمين واجبة، ثم يغير المحدث والله عز وجل الموفق للصواب، والملهم الي الرشاد بفضله.
 وجاوب ابن مالك:
 بسم الله الرحمن الرحيم، يا سيدي ووليي، ومن وفقه الله وسدده وارشده فيما تقلده شهادة ابن الندي وصاحبه اذا لم تفد فاءدة عندي ولا باثير لها في راي بلا شك والاسترعاء الذي يه دافعت اشراق لم يثبت، وقد ثبت الجداران لابني مضم، فالبينة علي من ادعي واليمين علي من انكر، والمدعية اشراق تكلف البينة بقدم ذلك الضرر، وقد عجزت عنها، فاليمين علي القاءمين يحلفان بما ينفي ذلك عنهما ويزاح ذل عن حاءطهما ولهما رد اليمني. حملنا الله واياك علي الصواب برحمته والسلام.
 قال القاضي:
 تكلمت مع ابن مالك بعد ذلك في وجه سقوط شهادة شاهدي القاءمين، فقال:



 انما رايت سقوط شهادتهما لانهما شهدا بمدة طويلة من اخر معرفتهما الجدار لا عتبتين ولا فرش فيه، ويحتمل ان يكون الاحداث من حينءذ فكان يستحق بالقدم؛ اذ ليس من الضرر المتزايد كدخان الفرن وضرر الدخان وشبهه ان اثبت القاءمين علما بذلك في هذه المدة كلها، قلت له: فان القاءم: لا ادي متي احدث، قال: يحلف علي ذلك انه محدث ولا ادي متي احدث.
 وسءل ابن القطان عن اليمين المذكورة في جوابه كيف تكون؟ فقال: يحل القاءمان في مقطع الحق: ان ذلك محدث وان اشراق احداثته، ثم يهدم عنهما، وسكت عن ذلك الدخان اذ لم يثبته القاءمان، وسياتي الكلام فيه وفي غيره ان شاء الله عز وجل.
 من ادعي ان هذا بني علي حاءط متعديا:
 فهمنا  وفقك الله  ما قاله احمد بن محمد بن الوليد بن غانم، من تعدي احمد بن قاسم عليه في حاءط له، وامتداد اعوانه الي البنيان علي حاءط، فالذي نري ان ياتي هذا القاءم احمد بالبينة او بشاهد عدل او شبهه يجب بها عقل هذا الباني حتي يتم عندك اثبات ما ذكره. قال بذلك عبيد الله بن يحيي، وقال: وان ارسل القاضي لامتحان ذلك بمن يثق به مجس، وقال بذلك ابن لبابة، وسعد بن معاذ، وابن وليد، ويحيي بن سليمان، ويحيي بن عبيد الله، واحمد بن بيطر، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن.
 قال القاضي:
 محمد بن عبد الملك بن ايمن من اهل قرطبة، فقيه مشاور، حافظ لمذهب مالك، سمع بالاندلس من ابن وضاح وغيره، ورحل فدخل الامصار وحمل عن جماعة من علماءها، وقد استغني به القاضي الحبيب ابن زياد في ولايته الاولي عن ابن لبابة وابي صالح ودارت الفتي يومءذ عليه، وتوفي في شوال سنة ثلاث وثلاثين وثلاثة ماءة وكان مولده مستهل ذ الحجة سنة اثنين وخمسين وماءتين.
 هدم سعيد بن مجاهد لبيتي محمد بن خالد:
 شهدت بينة لمحمد بن خالد انهم حضروه، يقول لسعيد ابن مجاهد: ما دعاك لنقضي بيتي الذي بقرية فلان، واخذ خشبهما وعتبهما وقرامدهما؟ فقال سعيد ابوك اذن لي في ذلك، ولم يدع شيءا غير هذا الاذن الذي زعم، وثبت ذلك من قوله عند السلطان واعلمه بثبوته، فادعي ان عنده مدفعا لما لم يشهد به عليه، فضرب له اجالا واسعة وتلوم عليه   وانصرمت الاجال، ولم ياتي بشء فعجز.
 ودعاه الخصم اذ ظهر عجزه الي رد ما نقض من ذلك واعادته الي مثل حالته، وانصف ما نقص ليقام بتلك الصفة او ياخذ بقيمة ذلك فنكل عن الصفة وادعي الجهل بها لددا وتركا عن الحق، وزعم انه باعه ولم يحضر نقضه، فدل هذا من قوله ايضا علي باطله ومحكه وهل يبيع الانسان الا ما تثبتت معرفته ولا يجهله؟!
 فهل تري رحمك الله للسلطان ان يجبره ويشتد عليه في الصفة بالحبس والجلد، ثم يحلفه عليه اذا كان المتعدي عليه جاهلا بالصفة، فقد راي مالك في الخصم اذا كان ملدا ظالما انه يجلد، فيكيف وقد ظهر من هذا التعدي واستحق قبله مع لدده لادعاءه الجهل لما يعرف انه يعرفه، ولا يقع اسم الجلد الا علي الظهرز
 الجواب:
 في هذا المتعدي الجاهل في صفة ما تعدي فيه واستهلكه ان يقال له: يصح في معقول كل سامع منك ما حكيت من التجاهل انك لا تنقض الا ما احطت به بعيان، وهربك عن الصفة لدد وللملد حكم، قال به اهل العلم من حمل السوط عليه حين تبين لدده فان وصف صفة وازدجر بالادب عن التجاهل غرم قيمة ما استهلك.
 وان مضي في تجاهله ولم يزعه عن باطله حمل التاديب عليه وكان المتعدي عليه يحيط بمعرفة ما استهلك له وصف ذلك واغرم هذا قيمة الصفة مع يمينه علي الصفة، وان ادعي ايضا جهلا في الصفة فهو في ذلك اعذر من المتعدي اقرب عهدا بما تعدي فيه.
 ولست اقول ان هذا تعذر لمعني واحد اري عليه ادبا في تجاهله بما يشهد الذهن علي معرفته، وادبا بما اجترم من التعدي الذي لا يجب ان يسوغه احد، واذا تجافي الحكم عن تغيير مثل هذا ذهبت الحقوق، واجترا الملد علي اصراره علي اللدد، واذا جهلت الصفة بتجاهل الفريقين اخذ له اوسط قيمة ما يستدل عليه من وجه لمعاينة الموضع ومعرفة قدر ما كان فيه وان كانت العين غاءبة؛ لانه اذا اخذ في ذلك باوسط القيمة فكان العين قومت ان شاء الله.
 قال بذلك كله محمد بن غالب، وايوب بن سليمان، وقال به يحيي بن عبد العزيز الا ما ذلك من السوط فقد يكون الادب بالحبس وبما هو دون السوط، وقال عبيد الله بن يحيي الا ان يتبين للقاضي عن لدده ما يجب ضربه بالسوط، وقال ابن لبابة لا اقول بشء   في هذه المسالة.
 قال القاضي:
 قد تقدم من ذلك الروايات في عقوبة الملد ما فيه كفاية ان شاء الله.
 فيمن صب ماء جداره علي حاءط جاره:
 فهمنا  وفقك الله  ما قاله سليمان واحمد مما اراده مشتري العرصة التي تجاور جنان نساءهما من رفع حاءط علي حنان نساءهما وكراهة نساءهما لذلك، وما ذلك عن المشتري من انه يقول: ان العرضة كانت مبنية، وكان ماء بنيانها ينصب لي الجنان، فالذي يجب ان يمنع المشتري من صب ماء حاءطه في هذه الحنان حتي يثبت ان ذلك حق له واجب تشهد به البنية، وذك بعد ان يثبت توكيل نساءهما علي المخاصة عنهما يه. قاله ابن لبابة.
 مساءل في الرفوف:
 كتبت الي شيوخنا بقرطبة في شعبان سنة ستة وخمسين واربع ماءة اسالهم عن دارين متجاورتين لرجلين، وبين الدارين حاءط لاحد الرجلين، وله علي الحاءط رف، وقد خرجت اكلبه الي داره، فاراد صاحب الرف ان يبني علي اطرافه الاكلب حاءطا باجر او غيره، ويرفعه لحجة او غرفة يريد ابتناءها فمنعه صاحب الدار، وقال الهواء لي لانه لازاء هواء داري، وانما لكل اخراج الرف الي ناحيتي لا غير؛ وكيف ان اراد صاحب الرف ازالته ورفع حاءطه واعادة الرف عليه علي ما كان، هل له ذلك؟
 فكتب الي ابن عتاب:
 ليس لصاحب الرف ما اراد من البناء علي اطراف الاكلب ويمنع منه، وانما يملك الهواء من ملك قاعته، وله رفع الحاءط واعادة الرف عليه علي نحو ما كان في الخروج.
 وكتب ابن القطان:
 لصاحب الرف ان يبني علي اطراف اكلبه ما شاء ولا يمنع من ذك ولا من اعلي حاءطه من غير ضرر الا من الريح والضوء وشبهه فليس بضرر.
 وكتب ابن مالك:
 يمنع صاحب الرف مما ذهب اليه الا ان ياذن له معترضه.
 وكانت جرت بطليطلة بيني وبين موسي بن السقاط قاضي وادي الحجارة،   وجوب ابن القطان عندي اشبه، والله اعلم بالوصواب، وفي كتاب ابن سحنون من سءال حبيب: وعن رف لحظور خارجة الرجل الي دار جاره، ولا قصب عليه فاراد ان يضع عليه القصب فمنعه جاره، قال سحنون: ليس له منعه وانما وضعت الحظور لهذا، وقال فيمن له رف خارج الي دار جاره فبني جاره جدار الرف جاره، واراد ان يعلي بناءه علي الرف: ليس له ان يبني فوقه؛ لان صاحب الرف قد مل سماءه.
 قال القاضي:
 وهذه تدل عندي علي ما ذهب اليه ابن القطان، وقال سحنون في جواب حبيب، من اراد ان يطر حاءطه من دار جاره فمنعه، قال: ليس له منعه ان يدخل داره فيطل حاءطه، وكذلك لو قلعت الريح ثوبا عن كتفي رجل فالقته في دار رجل لم يكن له ان يمنعه من ان يدخل فياخذه او يخرجه اليه.
 تعليق البنيان من حيطان الجوامع والمساجد:
 كتبت بذلك في شعبان سنة ست وخمسين الي قرطبة: هل يجوز تعليق حوانيت من حيطان جامع بلدة وكون الحوانيت محبسة عليه ام يترك ما حوله رحابا؟ وهل لمن جاور مسجدا او جامعا او يغرز خشبة في جداره قياسا علي جدار جاره؟.
 فكتب الي ابن عتابك
 كان الشيوخ  رحمهم الله  لا يمنعون من العليق من المساجد اذا كان التعليق لا يضر بها واتصلت بالدور والدور بها كان ذلك لدار المسجد او لتلك الدار ولمن جاورها ان يغرز خشبه فيها اذا لم يضر بها ولا يمنع من ذلك.
 واما الجامع فلا تعلق منته جوانب اذا كان ما حوله فناء له لانه منع للصلاة عند ضيقه او لامساك دواب المصلين وفيه تقييد لحاله، وهذا شان الجوامع، وكان من حجة الشيوخ في ذلك حديث النبي (صلي الله عليه وسلم): "لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره (¬) "



 الحديث. فحملوا امر المسجد علي ذلك ولو جاور الجامع دار رجل لكان الحكم فيه كذلك، فاذا لم يجاوره احد فلا يعلق منه شء، ولم يتكلم الشيوخ في الجامع وانما ذلك اجتهادي علي قولهم والله اسال التوفيق.
 وقال ابن القطان:
 منع من غرز الخشب في جدار المسجد ان شاء الله عز وجل.
 وقال ابن مالك:
 لا تعلق الحوانيت في جدار المسجد بحال، ولا لمن جاور مسجدا ان يغرز خشبة في جداره البتة، وذلك بين والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
 من ابتاع دارا احدث عليها باب او غيره فاراد مخاصمة محدثه فيه:
 كتب من يباسة قبل سنة اربع واربعين واربع ماءة في رجل له دار ظهرها في زقاق لقوم غير نافذ، ففتح الرجل باب داره الي هذه الزقاق، وبقي كذلك نحو ثلاثة اعوام، ثم باع القوم دورهم فاراد مبتاعها اغلاق هذا الباب المحدثن واحتج بان ذلك قد كان للباءعين منه القيام به وانه تدخل محلهم.
 فجاوب ابن عتاب:
 ليس للمبتاعين فيه كلام ولا اعتراض وانما الكلام فيه للباءعين، فاذا لم يفعلوا حتي باعوا فهو رضي منهم ان شاء الله عز وجل.
 وقال احمد بن رشيق: فقيه المرية مثله.
 وقال ابن مالك:
 روي ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون واصبغ انه لا كلام للمشتري في ذلك الا ان يكون الباءعون باعوا، وقد خاصموا في ذلك وعلي ان ليس له ذلك تدل المدونة يوجد ذلك في النكاح الاول منها.
 قال القاضي:
 يريد مسالة العبد ينكح بغير اذن سيده، ثم يبيعه ولم يعلم بنكاحه، فيريد مبتاعه فسخ نكاحه. قال ابن القاسم: قد سمعت عن مالك فيه شيءا ولست احقه واري انه ليس لمشتريه ان يعترض فيه الا انه مخبر في امساكه كذلك، او رده علي باءعه فان رده فلباءعه فسخ ذلك النكاح او اجازته.



 وفي العتبة في سماع اشهب وابن نافع عن مالك في كتاب الافضية ما يدل علي خلافه، وكذلك في وثاءق المعروف بالملون: ان للمبتاع القيام تعلي محدث الضرر علي الدار التي ابتاع وكانه وكيل للباءع في ذلك.
 وفي مساءل حبيب بن نصر: سالت سحنون عن الزنقة غير النافذة لاقوام، وفيها ابواب دورهم، ودبر دار رجل اليها وليس له فيها الا حاءط دبر داره وكيف قديم في الزنقة يلصق هذا الحاءط، وللكنيف قناة تخرج من هذه الدار التي ليس لها في الزنقة الا هذه الكنيف، وهو مغطي والقتاة لم تجر فيها شء منذ زمان، فاراد صاحب الدار فتح هذه القناة الي الكنيف، ويجري فيها العذرة فمنعه اهل الزنقة، فقال: ليس لهم منعه الا ان يدعو الكيف فيكشف عن دعواهم.
 فاما ان لم يدعوه فهو لصاحب الدار بهذه الرسوم والاثار التي تدل علي انه لصاحب هذه الدار، قلت له: فان كان قد باعها فقام المشتري يطلب كنس الكنيف وعمارته فقال له من ذلك ما كان للباءع صاحب الدار ويقوم مقامه، وهذا مثل ما في الوثاءق وقال فضل علي مسالة ابن حبيب: انظر هل يجوز هذا البيع علي قول غير ابن القاسم علي ان يكون علي خصومته.
 احداث فرن بقرب دار:
 اثبتت عاتكة عند الوزير القاضي بقرطبة ابي علي حسن بن محمد بن زكوان ان عبد الرحمن احدث بقرب دارها فرنا يءذيها دخانه، واعذر اليه فعالج ضرر قطع الدخان عنها، واثبت ذلك عند القاضي، فاعترضت عاتكة بان كون الفرن بقرب دارها ضرر عليها؛ لانه يحط من ثمنها، واثبت ذلك فجمع القاضي الفقهاء الي مجلسه وشاورهم في ذلك.
 فافتي ابن عتاب:
 بانه لا كلام لعاتكة فيما ذكرته من حطيطة ثمن دارها لقرب الفرن منها اذ قد ارتفع ضرر الدخان عنها، قال لي ابن مالك: ووافقته علي ذلك.
 وافتي ابو مطرف بن جرج وغيره:
 ان ليس لعبد الرحمن ان يحدث علي عاتكة ما يعيب دارها، وافقه علي ذلك محمد بن سعيد ابي زعبل، فلما افترقوا من عند القاضي كتب اليه ابي زعبل محتجا لقوله، وقول   ابن جورج ومن وافقهما: سيدي ووليي وعدتي، ومن ادام الله نفعه، وابقي بركته، جمعت الفقهاء في دارك عمرت بك، وشاورتنا فيما ثبت عندك لعاتكة من ضرر الفرن الذي احدثه عبد الرحمن متصلا بدار عاتكة، وثبت عندك ان ذلك مضر بدار عاتكة، ثم اثبت عندك عبد الرحمن انه قطع الضرر عنها.
 ثم اثبت عندك ايضا عاتكة عقدا ثانيا ان الفرن المحدث بلصقها ضرر وعيب كبير لاحق بدارها يحط من ثمنها، لقرب الفرن من دارها ولما يتوقع من وقوع النار في الافران علي العادة المفروفة فيها، وانها لا تجد ان ذهبت الي البيع من يبتاع منها الدار الا بحطاط كثير من ثمنها.
 فجاوبه فيه الفقهاء ابو المطرف بن جورج  سلمه الله  ومن تبعه علي مذهبه: ان ليس لعبد الرحمن ان يحدث علي عاتكة ما يعيب دارها، ويوقعها تحت ضرر ما تتوقع في الافران من النيران علي العادة في ذلك، واحتجوا فيه بقول الله تعالي: {ولا تبخسوا الناس اشياءهم} (الاعراف: من الاية ) وبقول الرسول (صلي الله عليه وسلم): "لقد اوصاني بالجار حتي كاد ان يورثه (¬) " ومن ذهب الي ان يحط من ثمن داره باصلاح ما له فهو غير اخذ بما امر الله به، وحض الرسول عليه السلام عليه.
 ومما يبين ما تقاله الفقيه ابو المطرف، ومن تبعه علي قوله ما روي عن الرسول عليه السلام من قوله: "لا ضرر ولا ضرار (¬) " والضرر عند اهل العلم ان تضر نفسك لتضر بغيرك، فكيف بمن اصلح مال نفسه بافساد مال جاره وقد امر الرسول عليه الصلاة والسلام، في حديث طويل في حجة الوداع، اذ جعل حرمة الدماء والاموال سواء، وحرمها وضمنها في العمد والخطا، فكيف بمن قصد فساد مال اخيه المسلم باصلاح ماله! ومن هذا وشبهه عن الرسول كثير.
 وقد روي عن مالك في رجل وضع جرة زيت حذاء باب رجلن ففتح الرجل بابه ولا علم عنده بالجرة، وقد كان مباحا له وغير ممنوع ان يفتح بابه ويتصرف فيهز فانكسرت الجرة فضمنه مالك من قول الرسول انه تضمن اموال الناس بالعمد والخطا ،   فكيف بمن قصد افساد مال غيره باصلاح مال نفسه! وحديث الضرر، وحديث حجة الوداع غير منسوخي العمل بهما في جميع الامصال علي ما تقدم من التفسير، فيما فسره اهل العلم.
 ومحال غير مسموح ان يعارض مثل هذين الحديثين وما قبلهما من القران من قوله: {ولا تبخسوا الناس اشياءهم} (الاعراف: من الاية ) من راي احد من الفقهاء او يتاول عيهم غير ما جري في كتاب الله وسنة رسول (صلي الله عليه وسلم)، فهم رضي الله عنهم كانوا اعلم بما اراد الرسول بالحديثين، وفسروا معانيهما، ومن تاويل عليهم غير ذلك فهو غير مصيب.
 وذكر بعض الفقهاء المخالفين لابي المطرف ومن وافقه ان مالكا قال فيمن بني جدارا في داره ورفعه حتي منع جاره الشمس والريح: ان ذلك جاءز، وقال: هذا يرد ما قاله من قال: ان ليس لعبد الرحمن ان يبني فرنا بقرب دار عاتكة اذ يحط ذلك من ثمنها ويعيبها، وليس كما قال لان غيره اثبت عندك ان العيب لاحق بدارها لقرب الفرن منها ولما يتوقع من النيران.
 ومن اقام حاءطا في دار الالب من امرالحاءط السلامة، اللهم الا اذا كان الحاءط غير حصين يحذر تهدمه وافساد دار جاره، فيجبر علي دفع الخوف عن جاره وما يفسد به داره، كما قال مالك في مثل هذا الحاءط، وفيمن اراد ان يلقي نارا في شعراء ارضه، فقال: ان كان غررا او خوفا علي ارض جاره منع من ذلك. فاين فرق بين دار وارض؟ ولولا ان يطول الكتاب لاجتلبت من قول اهل العلم في هذا كثيرا.
 ولما ورد هذا الكتاب علي القاضي ارسل به الي الفقيه ابي عبد الله بن عتاب ورايته عنده في اسطوان داره، فكتب الي القاضي مجاوبا عنه مستدلا لصحة قوله بجواب نسخته: عصم الله القاضي بتقواه، ووافقه لما يحبه ويرضاه، اعلمتنا في مسالة الفرن المحدث الذي قامت به عاتكة عندك فيه، وذكرت ان دخانه يضر بدارها، انه قد ثبت عندك ان احداثه كان قبل الشوري باشهر ستة او سبعة، فاوجبنا عقله الفرن وقطع عمارته الي ان يثبت عندك يه، وذكرت ان دخانه يضر بدارها، انه قد ثبت عندك ان احداثه كان قبل الشوري باشهر ستة او سبعة، فاوجبنا عقلة الفرن وقطع عمارته الي ان يثبت عندك محدثه ما ذلك من قطع ضرر الدخان.
 فعرفتنا بذلك انه ثبت عندك ان ضرر الدخان الذي قيم بسببه قد ذهب عن دار   عاتكة القاءمة، وانك اعذرت اليها في ذلك، فاثبتت عندك ان احداث الفرن بقرب دارها عيب كبير يحط كثيرا من ثمنها؛ اذ لا يقدم كثير من الناس علي ابتياعها بسبب، ولا يجب  وفق الله القاضي  ان يراعي هذا ولا يتلفت اليه بعد ثبوت انقطاع ضرر الدخان.
 والضرر فيما اجمعوا عليه من ذلك وما اختلفوا فيه منه مجمعون علي انه اذا قطع الضرر محدثه وزاله فلا يعرض له، ولا اعلمهم نصوا في انحطاط ما يحدث عليه الضرر اذا ارتفع الضرر تكلموا فيه، وفي تركهم النص عليه دليل بين انه لو كان ذلك مما يجب ان يراعي ومنع بسببه محدثه لبينوه وذكروا، اذ قد تكلموا في معاني الضرر واقسامه بما سطروه في كتبهم، وفي مساءلهم ما يدل علي ذلك مما لا يجب ان يراعي.
 والذي اقول به واتقلده من مذهبهم قديما: ان جميع الضرر يحب قطعه الا ما كان من رفع بناء بمنع هبوب الريح وضوء الشمس، او ما في معناهما فانه لا يجب قطع ذلك، الا ان يثبت ان محدثه قصد به الضرر بجاره، وكذلك كل ضرر بءول الي انحطاط قيمة ما يجاوره لا يتعدي الضرر المحدث الي شء غير انحطاط القيمة الخاصة.
 والدليل علي صحة ما ذكرته من ذلك: ما وقع في كتاب حريم الابار من المدونة، وهو: قلت: ارايت الرجل يرفع بنيانه فيمنعني الريح التي كانت تهب في داري والشمس ايكون لي ان امنعه من ان يرفع بنيانه اذا كان ذلك مضر لي في شء من هذا الوجوه؟
 قال: لا يمنع من هذين، وانما يمنع اذا احدث كوا وابوابا يشرف منها، ولم نسمع من مالك في الشمس والريح شيءا، ولا يمنع من ذلك.
 وفي كتاب القسمة من المدونة نحو هذا، وزاد قلت ارايت ان كانت لي عرصة الي جانب دار قوم فاردت ان اتخذ في تلك العرصة حماما او فرنا او موضعا لرحي، فابي علي الجيران فقال: ان كان ما تحدث ضرر علي الجيران من الدخان وشبهه منعت من ذلك:



 قلت: وكذلك ان كان حداد واتخذ فيها كيرا او فرنا او رحي تضر بجدران الجيران قال: يمنع من ذلك.
 فانما رعي ابن القاسم في ذلك ضرر الدخان وما يضر بالجدر، ومعروف متي رفع به البنيان وقطع به ضوء الشمس ان القيمة تنحط بذلك فيما احدث عليه الرفع ولو كان انحطاط القيمة يراعي في ذلك لذكره ابن القاسم وبينه، ولم يترك ذكره. هذا موضع الاستدلال بهذه الروايات.
 وفي المستخرجة: سءل مالك: اتري من قول النبي (صلي الله عليه وسلم): "لا ضرر ولا ضرار" ان يستاذن الرجل جاره في خشبة يغرزها في جداره، فياذن له ثم يغضبه فيريد نزعها؟ فقال: اذا اذن له فما اري له نزعها علي وجه الضرر؛ لان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: "لا ضرر ولا ضرار" فهذا منه. فاما ان كان احتاج الي جداره لامر لم يرد به ضررا، رايت للرجل ان يبني في جداره ويرفعه ما بدا له، وان كان في ذلك مضرة علي جيرانه، لان الرجل يعمل في حقه ما احب.
 وقال اشهب في موضع اخر: وما احتكره الرحل في ملكه مما بجاره، فليس له ذلك ان كان يجد منه بدا، ولم يضر ليه، فاما ان كان به ضرورة اليه فله ان يحتفر في حقه، وان اضر بجاره، لانه يضر به منعه كما اضر بجاره حفره، فهو اولي ان يمنع جاره ان يضر به في منعه له من الحفر في حقه؛ لانه ماله.
 وكذلك قال لي مالك فلم يرد مالك بقوله: ان اضر ذلك بجيرانه، وقول اشهب عنه: وان اضر حفره بجاره ان ذلك ضرر دخان او اطلاع؛ لانه قد نص علي المنع من ذلك، وفي مساءله وكتب اصحابه، واذا لم يرد هذا النوع من الضرر فلا يتوجه قوله هذا الا الي ضرر يءول الي انحطاط القيمة او ما يدخل في معناه.
 وقد كان من فتي الشيوخ عندنا فيمن اراد ان يفتح بابا في زقاق نافذ: انه ان كان الزقاق ضيقا نكب عن باب جاره ان امكنه التنكيب، وان لم يمكنه التنكيب لم يمنع من الفتح، وان كان فيه ضرر علي جاره.
 وفي الواضحة: قال مطرف وابن الماجشون واصغ في الرجل يريد ان يبني وقربه اندر، وهو يحبس بنيانه الريح عن الاندر، فلا يمنع من البنيان في حقه وجد عنده مندوحه او لم يجد، وان كان في بنيانه بطلان الاندر لان الاندر نفعه يصرف الي غيره، ولو منع   هذا من البنيان في حقه لموضع الاندر لكان قد اضر به ومنع من حقه.
 واذا احدث الاندر الي جانب الجنان واضر تبنه بها مع محدثه من هذا؛ لان هذا بمنزلة الحمام والفرن يحدث في جوار الدار فيضر دخانهما بمن جاورهما، فانه منع من احداثهما، وليست من الافياء التي ليس احد ان يمنع منها احد.
 وفي الثمانية لابي زيد نحو هذا، قال ابن حبيب في كتاب اخر، وهو كتاب السداد لحسين بن عاصم، نحو ما تقدم، وزاد قال عنه وعن عبد الله بن الحكم: وليس لاحد حجة في حبس ريح او شمس او قمر او ما اشبه ذلك من الافياء، وانما الحجة في الاحداث التي احدثها الناس بافعالهم، فتكون من المضرة باعيانهما، مثل مصب ماء او فتح كوة يطل منها، او ما اشبه هذا، فتلك الاحداث التي يمنع محدثها من احداثها، قال عبد الملك وهو قول العامة وبه اقول.
 ولسحنون في المستخرجة في بعض الروايات مثل هذا، وزاد سحنون كما لا يمنع من رفع بنيانه لمنع جاره من ضوء الشمس وهبوب الريح، واختلف قول سحنون في هذا، وقد اختلف هوله في الاندر اختلافا كبيرا، وانما ذكرت هذه الروايات لقولهم: ولو منع هذا من البنيان لكان قد منع من حقه واضر به، ولم يمنع الباقي من التصرف في ارضه وان كان في ذلك مضرة علي جاره، اذ ذلك الضرر مما لا يوجب قطعه عندهم.
 وقد بينوا ذلك في اخر المسالة، وبينوا ان ضرر الحمام والفرن هو الدخان، ولم يذكروا انحطاط قيمة ولا غيرها. فتدبر ذلك وتدبر قوله ايضا: وانما الحجة في الاحداث التي احدثها الناس بافعالهم، فتكون هي المضرة باعيانها، في ذلك المعني الذي وصفته وفي المدينة وغيرها.
 قال ابن كنانة فيمن له ارض في مجص فاراد ان يبني في هذا، وقال الذين حوله: لا تبن فيها، فانك تضر بزرعنا. قال لا يمنع ان يبني ما شاء اذا كان له مخرج الي الطريق في ارضه. فلم يراع احد ممن تقدم قوله في شء من هذه المساءل نقصان القيمة.
 قال فضل: سءل يحيي بن ابراهيم عن الرجل يفتح بابا في الزقاق النافذ او غير النافذ فيطل منه علي جاره وجدار جاره تصير نحو الحيطين وشبههما، فان بني خيطا ثالثا ثم يطل عليه، فقال يجبر جاره علي ان يبني خيطا ثالثا، وليس له ان يضر جاره، ولا يمنعه من فتح بابه اذا كان علي هذا النحو. فتامل  وفقك الله  الي هذه المسالة وقد قال فيها فضل: انها   جيدة، ولم يمنعه من فتح الباب، والزمه بنيان ما لم يكن له حاجة اليه.
 وكان الشيوخ عندنا قديما يختلفون في الرجل يجعل في داره رحي او شبهه، مما له دوي او صوت يستضر به، فذهبت طاءفة منهم الي المنع من ذلك، وطاءفة لم تمنعنه، ورايت فيها جواب لابن عثمان بن عبد ربه ابتداه بان قال: قال ابو بكر عبد الرحمن: واذا اجتمع ضرران اسقط الاصغر للاكبر، ومنع الرجل من الانتفاع بماله وضيعته التي يقوم بها معاشه اكبر ضررا من الذي يتاذي بدوي الطاحن، فالضرر الاكبر عنده هو منع الرجل من التصرف في ماله، والضرر الاصغر هو اعتراض جاره عليه.
 وانما ذكرت هذه الحكاية عن ابي بكر بن عبد الرحمن، وهو احد المشيخة السبعة، وهو موافق لما رواه اشهب عن مالك، وهذه مسالة قد نزلت قديما عندنا ولم نسمع احدا من فقهاءنا جعل انحطاط قيمة ما يجاور ذلك ضررا يمنع به من الاحداث، وانما جعلوا الضرر في ذلك الدخان ومصب المياه وما شبهه.
 ولم يذكر احد من الموثقين في وثاءقهم القديمة والحديثة وثيقة في معني انحطاط القيمة، ولو كان ذلك مما يقضي به ويحكم لذكروه كما ذكروا وثاءق الضرر؛ اذ ذلك مما يكثر نزوله بين الناس في القديم والحديث.
 ومما يءيد ما ذكرته من ان انحطاط القيمة لا تراعي: اتفاق الجميع فيمن احدث فرنا علي فرن اخر قديم، او حماما علي حمام، او رحي علي رحي قديمه، ولا يضر المحدث من ذلك بالقديم في شء من وجوه الضرر الا في نقصان الغلة او قلة العمارة انه لا يمنع محدث ذلك من احداثه، وليس لصاحب القديم اعتراض في ذلك، ومعلوم انه اذا قلت العمارة او الاستغلال ان القيمة تنحط، بل ربما ال ذلك الي ان يبطل القديم بسبب ما احدث عليه.
 وفيما قدمت ذكره ما يدل علي صحة ما قلته فيه واعتقدته ولكل مسالة تقدمت شاهد يءيدها من الاثر والقياس والنظر، تركت ذلك اذ لم اقصد الي الاحتجاج الا الاستدلال او الرد علي من خاف قولي، وانما قصدت الي التبيان عنه علي سبيل الفتوي، وما جرت به عادة شيوخنا  رحمهم الله  وان احب القاضي  وفقه الله  الوقوف علي مواضع الحجة ووجوه الادلة كتبت به اليه، والله عز وجل اساله حسن العون عليه، والتوفيق لما فيه النجاة لديه برحمته.



 قال القاضي:
 في كلام ابن ابي زعبل تخاذل لمن تدبره، تركته كراهة التطويل، والصواب، فيما ذهب اليه ابن عاب، والله اعلم.
 قيام ابني ابن المراثي علي زوجة العمري في ضرر ذكراه من دارها علي دارهما:
 قاما عند الوزير صاحب الاحكام وذكر ان في دارها غرفة فيها باب يخرج منه الي سقف بين يديه من دارها ويجلس عليه، ويطلع منه علي غرفة في دارهما الملاصقة لدارها بداخل مدينة قرطبة، وبحومة الجامع وانه قد يصعد من هذا السقف الي سقف دارهما، لقرب رفوفهما من رف ذلك السقف، ويكشف الصاعد عليها ما في قاعة دارهما.
 واثبت في ذلك ضررا عليهما، واعذر في ذلك الي زوجها وكيلها ابي القاسم. فاثبت عنها انه لا ضرر من ذلك الباب علي دارهما اذ لا يقع بصر الناظر منه علي شء من دارهما، لانه مفتوح الي غير ناحيتها، وقال: انه لا يخرج احد الي السقف الذي بين يديه واعذر الي ابني ابي المراثي فلم يكن عندهما مدفع الا ما توجبه السنة، وشاور الحكم في ذلك.
 فافتي محمد بن فرج:
 يا سيدي ووليي، تصفحت خطابك وما ادرجت طيه، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): "لا ضرر ولا ضرار" والاطلاع من الضرر الذي يجب قطعه، الا ان الاطلاع الذي اثبته عندك اخو بكر لا يجب تطميس الباب، ولا قلع عتبته، اذ لا يطلع منه حتي يخرج الي السقف، وانما يجب ان تءمر فاطمة ان تجعل علي الباب المذكور شرجبا وثيقا عاليا حتي لا يوصل منه الي السقف الذي يطلع منه علي دار بكر واخيه.
 وهذا كان راي القاضي محمد بن بيقي بن زرب، اذ نزلت هذه المسالة بعينها في ايامه فاقتد بالقاضي رحمه الله، فهو اهل من يقتدي به، وانفذ ذلكعلي قاطمة، ولا منفعة لها في العقد الذي اثبت وكيلها انه لا ضرر في الباب. ومن اثبت الضرر اعلم ممن نفاه الا ان يكونوا عندك اعدل واعرف من الاخرين وابصر، فيجب حينءذ ان ترسل من قبلك من تثق بعد التهم وبصرهم الي الدارين جميعا.
 فان اتفقوا علي الاطلاع نفذ قطعة بما ذكرناه، وان اتفقوا علي انه من وقف علي السقف المتصل بالباب لم ير من في دار بكر، ولا من في قصبته، ولم يتبين شخصه لبعد ما   بين الموضعين، بقي الباب علي حاله وتقدمت الي قاطمة وزوجها اشد التقدم الا يصعد احد علي السقف الا لاصلاحه او لما لابد منه من سبب ما في عقد ابي بكر واخيه انه قد راي السقف رجال، وكذا نساء، علي حالة قبيحة وتغيير.
 هذا وشبهه واجب وانكاره لازمن والله تعالي نساله لنا ولك خلاصا جميلا برحمته، والسلام عليك يا سيدي ووليي ورحمة الله.
 وافتيت انا:
 يا سيدي ووليي، ومن ادام الله عصمته، واجمل فيما قلده عاقبته: شهادة من اثبت شيءا بشهادته اولي بالقبول من شهادة من نفاه  قاله غير واحد من اصحابنا وبه العمل، وهو دليل المدون والعتبية وغيرهما، فلا يلتفت الي ما جاء فيه من خلاف لضعفه، وقلة قاءله.
 وقد ثبت لمحمد وبكر ما ذكرته من الضرر علي غرفتهما وسقف دارهما، من باب غرفة فاطمة، فاحكم لهما بقطعة عنهما بما ذكره الفقيه ابو عبد الله محمد بن فرج في جوابه في وضع حاجز في الباب الشرقي، يمنع من التطرق منه الي السقف الضار بدار بكر ومحمد، وقد خصت في ذلك معها في مجلس حكمك ورايت اختيارك ما ذكره، ابو عبد الله من وضع شرجب في الباب المشتكي منه، فانفذ ذلك من اختيارك؛ اذ هو اختيار القاضي ابي بكر ابن زرب، رواه عنه القاضي يونس بن عبد الله  رحمهما الله.
 ونص ما حكاه عنه، قال  يريد ابن زرب : من فتح بابا الي غرفة علي دار جاره، لا يطلع عليه منها الا بكلفة، مثل ان يدخل راسه وشبهه، فانه لا يسد ذلك عليه الا اني استحسن ان يوضع علي الباب شرجب لءلا يدخل راسه منه، قال يونس: فقلت له: هل راي هذا لاحد، فقال: لا، الا اني استحسنه وافتيت به. هذا نص ما ذكره عنه، وهو ان شاء الله نظر حسن، والله تعالي يحملك علي الصواب، وينفلنا جميعا جزيل الثواب.
 من سال القاضي ان يبعث من ينظر الي ما يدعي انه احدث عليه، وقال الاخر لا يبعث الي مالي احد:
 من احكام ابن زياد: قال قاسم للقاضي: ابعث من يكشف عما احدثه علي عباس في اندر داخل جنان محدثة، وقال عباس: لا يجب ان تبعث الي مالي حتي يثبت عندك ما يقوله، فاذا ثبت عندك نظرت بما يجب. قال عبيد الله بن يحيي: اما انا فاني اري اتبعث   معه من ينظر الي الذي احدث، اذ صار في داخل غلق لا يمكن ان يوقف اليه من يستشهد به، فان شهد عندك رسلك ان الذي احدثه مضر به امرت بصرف الضرر عنه، وان شهد بغير ذلك حملتهما علي ما يجب.
 وقال ابن لبابة: ليس للخصم مقال فيما احتج به؛ لان الضرر الذي يدعيه قاسم في غلق ممنوع عنه، فلهذا نري ارسال القاضي لمعاينة الضرر. وقال بذلك ايوب بن سليمان وقال: قد بعث النبي (صلي الله عليه وسلم) حذيفة بن اليمان مع القوم الذي اختصموا في خصر، فقضي به حذيفة للذين كان القمط من قبلهم ثم اخبر به النبي (صلي الله عليه وسلم)، فقال: "اصبت (¬) " وهذا الحديث اصلنا في الارسال وفي معاقد الحيطان.
 الشهادة في فرن وقناة احدثا علي دار رجل:
 فهمنا  وفقك الله  الشهادات فرايناها اجتمعت علي احداث الفرن واضراره بدار عمرن واختلفت في معرفة القناة، فاذا عرفت من الشهود في القناة شاهدين، وكنت قد اعذرت الي محدث الفرن في ذلك، فلم يكن عنده مدفع، فقد وجب عليه قطع ضرر الفرن، فان لم يمكنه قطعه الا بهدمه وجب هدمه، ولزمك الاشهاد للمقضي له بالحكم بالمقضي عليه وقطع الضرر، ويجري ما السماع في القناة علي ما شهدوا به. والله نساله التوفيق قاله ابن لبابة واصحابه.
 الحكم في قناة انها محدثة وصاحبها يدعي قدمها:
 قال ابن زمزم في القناة الجارية الي الجنان: انه لم يحدثها، وانها لم تزل جارية علي حالها، فالواجب  وفق الله القاضي  ان ينظر الي هذه القناة رجلان تقبلهما، فان شهد عليه بقدم، علي ما يءديه العيان، قبل لمن ادعي الاحداث: اقم البينة علي ما ادعيت. وان دل علي انها محدثة منع اضرر.
 وان اشكل الامر فلم تقطع بينة باحداث ولا بقدم وكان حالهما متوسطة اوجبت التوقف علي البينة، قيل لمجريها: اقم البينة انها جرت بحق والا فان العداء ظاهر حتي ياتي بما   يسقطه ان شاء الله، وهذا يكون اذا ثبت الجنان لمن يذب عنها ويدفع. قال بذلك عبيد الله بن يحيي، ومحمد بن الوليد، ومحمد بن لبابة.
 قال القاضي:
 ولو شهدت البينة بقدم القناة علي ما دلهم لعيان عليه، فمن تمام شهادتهم بذلك الشهادة بتحديد امد القدم، بدليل معرفة لاختلاف اصحابنا في هذا الاصل، وقد قال سحنون في قناة جرت علي دار رجل سنة: ذلك قليل والاربع حيازة واستحقاق ذكره حبيب بن نصر في سءالاته.
 وقد فرق في ذلك ايضا بين ما ضرره متزايد وغير متزايد، وذلك كله في الاصول مبسوط لابن حبيب وغيره، وقد ذكرناه بعد هذا في مسالة الشجرة مختصرا فتامله.
 في قنوات مقبرة عامر وركوب القاضي والفقهاء اليها بامر الامير واعلام الامير بذلك:
 ركبت  ابقي الله الامير  الي مقبرة عامر كما امرني اعزه الله منع من استركبته مع يمن اهل العلم وغيرهم فنظرت ونظروا الي قدرات الدور الشارعة الي الشرع والشارعة الي الغرب فراوا قنوات مغطاة تفضي الي المقبرة وراوا قناة الحمام مع بنيان دور مع المقبرة متصلة بها، تفضي الي حفرة في المقبرة، فيها يستنقع ماء القنوات المغطاة والمصخرة والي حفرتين غيرهم، ويصب فيها مياه القنوات.
 فراي عبيد الله حفرا تفضي الي الحفر الكبيرة وقال: انه لا يعرف ماء الدور منذ ثلاث وستين سنة مقبلا اليها لم ار مشتكيا لاذاه، ولا متكلما فيه الي ايامنا هذه، ويعرف ماء الحمام من ذلك الوقت ينساب الي حفرة ثانية لا يشتكيه احد ولا يدعي ضرره.
 وقال محمد بن عمر بن لبابة: قولنا في ذلك ما قد قلناه وكتبنا به الي الامير  اكرمه الله  ان القنوات المفدونة التي رايناها مع القاضي  وفقه الله  يجب ردمها لضررها بالمقبرة وبالطريق وانها لا مخرج لها فيما راينا الا المقبرة، ثم تمضي الي الحفرة.
 وراينا ان تباع القنوات علي وجه الارض فيخرج منها ماء السماء وقت المطر، ويجري في مجاريه التي كان يجري فيها حتي يستقر في الحفر الثلاث، فانه لا يستحق علي المقابر والطريق ضرر اذ ليس للمقابر متكلم، الا ان يقوم محتسب يرفع ذلك الي الحاكم فاذا غبيت المجاري كان ضرره ظاهرا، اذ ليس يستبين الا بظهوره، ويقطع ضرر قناة الحمام عن المقبرة.



 وقال محمد بن وليد: الذي قال ابن لبابة في هذا الحق عندي، وبقوله في ذلك اقول واسال الله التوفيق. وقال خالد بن وهب: نظرت الي القنوات التي بالمقبرة المنسوبة الي عامر، اذ استركبنا القاضي فقولي قد تقدم في ذلك علي ما كتبت به الي الامير  اعزه الله  في الكتاب الاول وبه اقول، وانا عليه ان المقابر مقابر  المسلمين  احباس المسلمين ليس لاحد ان يحدث فيها شيءا، ولا ينقصها بما يكون ضرر بها.
 واما مجاري دور الساكنين عليها فواسع لهم ان يجروها علي وجه الارض يسيل فيها ماء السماء، لا يمنعون من ذلك الافتراق الماء اذا خرج علي وجه الارض وقلة ضرره، وهو حينءذ كالمطر يسيل عليها، ولا يمنعون من ذلك واسال الله التوفيق.
 وقال سعد بن معاذ: قد تقدم لي فيها الي الامير _ اصلحه الله  ما تقدم، وهو مثل ما قاله اصحابنا، وبه اقول. وماء الحمام ظاهر النجاسة، وهو ماء الكنف، وهو جار الي حفرة المقبرة فينبغي قطع جريه فيها، ولا يترك. قال جميعهم بمثل قول ابن لبابةوابن وليد.
 واوصي الامير الي القاضي بالكف عن النظر في ذلك، فكتب القاضي: اتاني سعيد المغيلي ن اصحاب الرساءل فاعلمنا ان الامير  اطال الله بقاءه  يا سيدي بان اقرط كتابا اتاني به عليه طابع الامير  اكرمه الله  ويعلمني ان اكف عما كنت قد شرعت فيه مما امرني به  ابقاه الله  من النظر في القنوات التي تخرج الي مقبرة عامر.
 وكتب الامير في ذلك الي عبيد الله بن يحيي ليعلمه بقدم هذه السواقي او حدثها:
 بسم الله الرحمن الرحيم، اعلمنا بما عندك في السواقي الشراعة من دور الناس الي حفرة مقبرة عامر، ان كانت قديمة لا يجب تبديلها عن حالها، او مستحدثة مما يجب فيها النظر ، فقد اختلف اصحابك وغيرهم في اسبابها.
 وسبب ساقية الحمام المنسوب الي ابن طملس، فقد ادركت من ذلك بالسن ما لم يدركه غيرك، ومع هذا فليس بين الحمام والحفرة التي اليها يصير ماءه واساقية الخارجة من دار موسي بن زياد الا يسير واخال بعض السواقي التي فيها جاور مسجد منيقلة شارعة الي حفرة غيرها مقاربة للدور والمساكن، اذ لا يكره من هذا ولا يقل الا ما امتد وطال وبعد، فان ضر ذلك اذا كان بين، فقل في هذا بما تستحسنه علي ما ادركت منه، ومن قدمه واوشك ذلك لتامر فيه ان شاء الله عز وجل والله المستعان.



 جواب عبيد الله:
 بسم الله الرحمن الرحيم، اعز الله الامير واكرمه وادام اقامة السنن به، الذي ادركت  اكرم الله سيدي  اني اعرف المقبرة من تاريخ خمس واربعين وماءتين سنة، منذ ثلاث وستين سنة، علي الحال التي هي عليه، تحضر الجناءز بها ما سمعت مخلوقا تظلم في شء من مجري ماء دورها الي ايامنا هذه.
 واعرف الدار التي صارت الي موسي بن زياد لرجلين من التجار يسمي احدهما عيسي والاخر منتيل، ولا اشتكي مجري ماء دورهما الي هذه الايام، واعرف ماء الحمام من هذه المدة وهو في دار خلد النار، وماءه يجري الي الحفرة التي فيها مجراه اليوم، هذا الذي عرفت  اكرم الله الامير  سيدي لم اسمع متكلما ولا مستنكرا لشء منه الي الوقت الذي تهيج فيه من تهيج والله اسال الامير اطالة البقاء.
 الشهادة في كوة مفتوحة لمجري ماء علي دار رجل:
 شهد عندنا ابو صالح انه دخل دار عمر بن عامر، فنظر الي كوة لمجري ماء دار عمر علي دار زكريا دل علي انها قديمة، ولم ير في الدار كوة لجري ماء دار عمر سواها، ولا مصب لداره الا تلك الكوة، وفي شهادته انه دخل دار زكريا فنظر الي حفرة الفرن المحدثة قبالة الكوة التي نظر اليها في دار عمر لقرب ما بينهما. وفي شهادته: ان دخان ذلك الفرن المحدث وحره مضر بعمر في داره، وشهد سعد بن معاذ بمثل ذلك.
 فهمنا  وفق الله القاضي  الشهادتين الواقعتين في هذا الكتاب فرايناهما اجتمعتا علي احداث الفرن والاضرار بدار عمر، واختلفت في معرفة القناة، فاذا عرفت من الشهود شاهدين مع شهادة ابي صالح انه نظر الي كوة لمجري ماء دار عمر علي دار زكريا، ولم ير في الدار كوة مجري ماء دار عمر سواها، ولا مصب لماء دار عمر الا تلك الكوة، وشهادة ابن معاذ بمثله.
 وكنت قد اعذرت الي محدث الفرن في ذلك ,اجلته اجالا، فلم يكن عنده مدفع، فقد وجب علي المحدث قطع ضرر الفرن، وان لم يمكنه الا بهدمه وجب عليه هدمه ولزمك الاشهاد للمقضي له الحكم علي المقضي عليه بقطع الضرر وغمضاء القناة يجري ماء السماء علي ما شهدوا فيه. قاله ابن لبابة، وعبد الله، وابن غالب، وابن وليد.



 اباحة الدخول في دار رجل للنظر الي قناة له:
 فهمنا  اكرمك الله  ما تناظر فيه ابن مرزبان عن زوجه واصبغ عن نفسه، فالواجب علي اصبغ ان يبيح الدخول الي القناة لينظر اليها كيف هي، وقد نزل مثل هذا لمحمد بن سلمة فاشرنا بجمعاتنا عليه بهذا الفعل. قاله ايوب بن سليمان.
 الشهادة الي هذه القناة بالنظر اليها تشق بيت اصبغ وداره الي الخندق:
 فهمنا  وفقك الله وسددك  ما قامت به امة الرحيم بنت حريس من ان قناة دارها اليت يربض مسجد ابي الوليد، تخرج بحشوش ما يقع فيها بيت اصبغ المعروفة بابن البقية مدفونة ثم يخرج علي بيته وتشق داره حتي تفضي الي الخندق، وقول اصبغ ان الدار داره، وانكر ان يكون عليه قناة لدار امة الرحيم لكنيف او غيره.
 فهمنا منا ذكرته من ارسالك الي معاينة القناة من وثقت به، وشهدوا عندك بمعاينة القناة بشق من دار امة الرحيم علي بيت اصبغ في داره حتي تقع في الخندق، وقالت امة الرحيم: ان اصبغ سد القناة، فرجع ما كان يجري فيها الي دارها واضر بها وسالت عن الواجب في ذلك.
 فالذي نقول به : ان لم يكن عندك اصبغ مدفع في شهادة الذين وجهتهم لمعاينة ذلك، ان يلزم مرور القناة علي بيته علي ما كانت تسلك فيه، وينهي عن سدها، ويقطع اذاه عن امة الرحيم، ويمنع من ذلك. قاله ابن لبابة، وابن وليد وايوب بن سليمان، وان دفع اصبغ في الشهود الذين بعثهم القاضي لمعاينة ذلك بدفع يسقط شهادتهم بعث غيرهم ابدا؛ لانه امر حاضر وشء ظاهر، وقال عبيد الله، وابن غالب.
 ابراج الحمام واضرار النحل بها:
 كشفنا من حضرنا من اهل العلم عما رفعه الينا بعض اهل البوادي من عمل قرطبة، من ان لهم ابرجة حمام قديمة، ان قوما من اهل تلك البوادي احدثوا عليها نحلا اتخذوها يف تلك البوادي، في كشورو وي، وان ذلك النحل يضر بحمام الابرجة في مسارحها عند الماء وغيرها حتي بحجر الحمام وربما اضر في القواءل بالماشية عند شربها الماء.
 فقالوا نري  والله الموفق للصواب والمعين عليه  لو لم يكن في هذا غير قول الرسول (صلي الله عليه وسلم) "لا ضرر ولا ضرار" لكان قولا شافيا كافيا مغنيا عن كل قول وموجبا عن لقطع الضرر، وان يمنع متخذ النحل من اتخاذها، فكيف وهو قول اصحابنا، وقد   وقعت هذه المسالة بعنيها في كتاب السلطان من المستخرجة: انه لي لاحد ان يتخذ نحلا تضر ببرج حمام قديم، وما اعلم بينهم في ذلك اختلاف، واسال الله ان يحضرك التوفيق والرشد والتسديد. قاله ابن لبابة، ومحمد بن وليد، وسعد بن معاذ، ويحيي بن سليمان وغيرهم.
 مسالة اخري مثلها:
 قال ابو عبد الله بن وليد: الذي نقول به ان كل ضرر يحدثه الرجل علي جيرانه فهو ممنوع منه؛ لقول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): "لا ضرر ولا ضرار" وليس يكون من الضرر شء ابين من ان ياتي الرجل فيدخل علي اهل القرية ما يهلك حمامهم ويءذ في صبيانهم، فيجب ان يمنع هءلاء من ادخال الاجباح في دورهم ويقصروا علي ذلك ان شاء الله، ولا يستطاع الاحتراس من النحل والحمام، كما لا يستطاع الاحتراس من البهاءمولا ضرر اعظم من اتخاذ ما لا يستطاع الاحتراس من اذاه. وقاله ابن معاذ، وابن لبابة، ويحيي بن سليمان.
 قال القاضي:
 قولهم في المسالة التي قبل هذه: وقد وقعت هذه المسالة بعينها في كتاب السلطان من المستخرجة انه ليس لاحد ان يتخذ نحلا يضر ببرج حمام قديم، وهو خطا وتصحيف للتي في الكتاب المذكور، واظنهم كتبوا ذلك في جوابهم متكلين علي حفظهم فخانهم الذكر وغلب عليهم النسيان الذي هو افة علم الانسان، انما في كتاب السلطان في بعض الروايات، وهو ايضا في كتاب الجدار:
 وسءل عيسي بن دينار:
 عن الحمام والنحل يضر بشجر القوم اذا نورت وبكرومهم، ايمنع صاحبها من اتخاذا عليهم، ويءمر باخراجها؟ قال: نعم، او ما يشبه ذلك الماشية تعدوا علي الكرم والشجر والزرع، وحفظ الزرع ونحوه علي ربه؟ قال: لا يشبه النحل الماشية؛ لان النحل والدجاج الطاءر والحمام لا يستطاع الاحتراس منها، كما يحترس من الماشية، الا تري ان الماشية الضارية لفساد الزرع تغرب وتخرج، فما استطيع الاحتراس منه فهو كالماشية لا يءمر صاحبها باخراجها عنهم، وقد قيل فيمن له كواء في حاءطه او عرفته تجتمع فيها البراطيل فتءذي الناس في زروعهم: انه يءمر بسدها.



 قال القاضي:
 هذا ما في بعض كتاب روايات السلطان من هذه المسالة، وذكرها ابن حبيب في كتاب البنيان والاشجار والمياه والانهار. قال: سال مطرفا عمن اتخذ نحلا في قرية تضر شجر القوم او اتخذ برجا فيه حمام وكواء للعصافير تاوي اليها، وياخذ فراخها وهو تءذي كما يءذي الحمام في الزرع. قال هذا كله من الضرر، ويمنع من اتخاذ ما يضر الناس في زرعهم وشجرهم.
 ولا يشبه النحل والحمام الماشية؛ لان النحل والحمام طاءر لا يستطاع الاحتراس منها كما يستطاع ذلك في الماشية، الا تري ان مالكا قال في الدابة الضارية بفساد الزرع التي لا تحترس منها انها تغرب، وتخرج وتباع علي صاحبها، فانحل والحمام اشد وكذلك الدجاج الطاءرة والاوز وشبهها مما لا يستطاع الاحتراس منه.
 قال وسلت اصبغ عن ذلك ، فقال لي: النحل والحمام والاوز والدجاج عندنا كالماشية، لا يمنع صاحبها من اتخاذها، وان اضرت وعلي اهل القرية حفظ زروعهم وشجرهم وهذا ان ابن القاسم يقول.
 قال ابن حبيب: وليس يعجبني هذا، وقول مطرف في ذك احب الي، وبه اقول، وهو الحق ان شاء الله، ولابن كنانة في المجموعة نحو قول اصبغ؛ لانه لا يمنع قال: واكره ان يءذي احدا، وقال غيره لا يمنع صاحب البرج من اتخاذ منافعه في جداره وبرجه ولا من اتخاذ الدجاج والاوز وعلي اهل الزرع حفظه بالنهار.
 قال القاضي:
 هذا الموجود في كتابنا في هذه المسالة، واما الا يتخذ نحلا علي برج حمام قديم، فليس في امهات كتبنا بمعلوم، وانما هي النازلة التي جاوبوا عنها وانكرنا قولهم انها في كتاب السلطان بعينها، والله ولي التوفيق.
 في شجرة قديمة مظلة علي دار:
 اذا ثبت به مخلد كتب به علي نفسه انه التزم قطع ما اظل من زيتونه علي دار امنة، ودفع الضرر عنها، قطع الا ان يعذر بجهالة، وكان مثله يعذر، فان عذر بجهالة وحلف بالله: ما التزمت ذك الا وانا اظن انه يلزمني، نظر حينءذ في الزيتونة، فان كانت قديمة   سنين فما فوقها لم يقطع، وان كانت غير قديمة قطع الضرر عنها. قال بذلك عبيد الله بن يحيي، وابن لبابة، ايوب، وابن وليد.
 وقال يحيي بن عبد العزيز: يلزمه ما الزم نفسه، وقال ابن لبابة: العشر السنين في الضرر قليل وهي قوله كانت تروي عن اصبغ بن الفرج، والذي روي عن اصبغ وعرف قوله، وسمعت بعض مشايخنا المفتين يقول: لا يستحق الضرر.
 قال القاضي:
 انظر جعلوا الضرر يستحق بحيازته عشرة اعوام فازيد بمحضر الذي احدث عليه، وقال ابن لبابة: هي قوله الاصبغ وجعلوه هنا كساءر ما يستحق من الاموال بطول الحيازة بمحضر القديم بعدها، وهذه القولة وقعت لاصبغ في نوازله في كتاب جامع البيوع من العتبية في مساءل ماء من دارك علي دار جارك، وتركت نقل المسالة كراهة التطويل.
 والقول الاخر عنه في كتاب اخر كتاب الاستحقاق فيمن احدث كوة او بابا علي دار غيره او اندرا علي جنانة او ميازب علي حاءط وهو حاضر ينظر ولا ينكر ولا يغير قال: لا يستحق هذا في السنين الخمس ولا العشر بعد ان يجعلوا له انه ما كان عن رضي ولا تسليم الا ان يطول بالدهور الكثيرة جدا، يحمل علي ذلك انه حق يستحق بالحبازة، وقال ابن حبيب في شرح قول النبي (صلي الله عليه وسلم): "لا ضرر ولا ضرار": هما كلمتان بمعني واحد رددتا توكيدا في المنع مننه، وقد ياخذه تصريف الاعراب فالضرر الاسم والضرار الفعل.
 وقوله: "لا ضرار" اي لا يدخل علي احد من احد ضرر وان لم يتعمده، "ولا ضرار" اي لا يضار احد باحد. ووجوه الضرر كثيرة تستبين عند نزول الحكم فيها، منها دخان الحمامات والافران وغبار الاندار ورش دباغ الدباغين اذا اضر ذك بمن جاوره، قيل لمحدثه: احتل له والا فاقطعه، وسواء كان قديما او محدثا.
 ولا يستحق الضرر بالقدم الا ان يكون الضرر اقدمن المتاذي به، ولا تكون الحيازة في افعال الضرر حيازة تقوي بها حجة محدثة، بل لا يزيده تقادمه الا ظلما وعداء. قال في اخر المسالة: هكذا فسر لي من لقيت من اصحاب مالك عندما كشفتهم عنه، وفي المسالة طول اختصرته.



 وفي كتاب السداد:
 سءل عيسي بن دينا عمن له منصب حيتان صاد فيه اعواما، ثم شكي جيرانه ان ذلك يضر بهم، واحتج هو باستحقاقه ذلك عليهم هذه الاعوام، قال: لهم ان يمنعوه.
 قال القاضي:
 وهذا نحو ما ذكره ابن حبيب، ونحو احد قول اصبغ، وقد تقدم لسحنون في مصب ماء علي دار جاره انه يستحقه في الاربعة الاعوام.
 وقال ابن ابي زمنين: رايت في مساءل سءل عنها يحيي بن ابراهيم بن مزين، ما كان من الضرر يبقي علي حال واحدة لا يزيد، كفتح الباب والكواء يطلع منها وشبه ذلك، فان محدثه بمحضر ممن احدثه عليه؛ يستحقه في مثل ما يستحقه به ما يحاز بطول الزمان، وما كان ضرره يتزايد كالكنف؛ فلا يستحقه محدثه بطول حيازة ويقطع عن المستضر به متي قام فيه، وكذلك الدباغ لانه مما لا يبقي علي حالة واحدة، قال: وهذا الذي علمناه ولم نزل نسمعه.
 قال القاضي:
 وقول الشيوخ في ملتزم قطع الشجرة: انه ان قال: جهلت انه لا يلزمني، وكان ممن يعذر بالجهالة؛ حلفه علي ذلك ولم يكن عليه ان يقطع: وهو اصل مختلف فيه. قال ابن القاسم في رسم امهات اولاده، فمن تصدق علي ابنه بدنانير وعمل له فيها فمات وهو في يديه، فانفذها له الورثة ثم ارادوا الرجوع فيها: الناس في هذه مختلفون، اما انا فاري ان يحلفوا  ان كانوا معرفين بالجهالة  انهم انما انقذوها له، وهم يرون ان ذك عليهم يلزمهم، ويرجعون فيها فياخذونها، وهذا جواب الشيوخ في مسالة مخلد الشجرة.
 وفي كتاب الصدقة ايضا في نوازل سحنون:
 فيمن تصدق علي اخيه بنصف ماله في مرضه مرضا ليس مندفا دام به سنين يخرج في حواءجه يقضيها، وقبض اخوه الصدقةوجازها سنين، ثم مات المريض المتصدق، فقام ورثته علي المتصدق عليه وقالوا: لا تجوز لك هذه الصدقة لانها كانت في المرض، وانما لكل منها الثلث، وقد سالنا عنها الفقهاء، فقالوا هذا؛ فرد اليهم ما زاد علي الثلث، ثم علم ان الصدقة كلها جاءزة.
 قال سحنون: ومن يعلم انك جاهلا ان جميع الصدقة لك، انت تدفع مالك   بعد ما حزته ثم تدعي الان الجهالة؟ ما اري لك فيما دفعت اليهم حقا، فقال الساءل: انا اقيم البينة انهم قالوا لي: لا يجوز لك من الصدقة الا الثلث، وان الفقهاء اخبرونا بذلك، فقال لهم: اما ان اقمت البينة علي هذا فاري ان ترجع عليهم بما اخذوا.
 ونحوه في نوازله في اخر الدعوي فيمن قتل رجلا له وليان، فصالح احدهما علي نصيبه بالف دينار، ثم صالح الاخر بالف، اذ خاف القتل، ثم اخبر انه لا قتل عليه فقام علي الثاني ليسترجع منه خمس ماءة دينار، فقال سحنون: لكل واحد منهما الفه والصلح جاءز الا ان يثبت عند الحكم انه انما صالح الباقي وهو يري ان له قتله فيرجع حينءذ بخمسماءة دينار.
 وفي الشهادات في نوازل اصبغ في هذا الاصل الا رجوع له ولا قول، وكذلك في سماعه في كتاب النكاح، وفي رسم اوصي لمكاتبه في التخبير، وهو اصل مختلف فيه كما قال ابن القاسم.
 قال ابو عبد الله بن عتاب:
 سمعت شيخنا القاضي ابو عبد الرحمن بن بشر يقول غير مرة: كان ابو عمر احمد بن عبد الملك الاشبيلي يقول لنا: سبعة اشياء لا يعذر فيها بالجهالة مدعيها.
 قال القاضي: وكان لا يذكرها لنا واذا سالناه عنها لم يشرحها لنا.
 قال القاضي:
 فتتبعت ذلك الي وقتي هذا فلم اجد الا بعضها، ثم اخرج الي كتابه الذي علقها فيه فكتبتها من خطه وقراتها عليه وهي: اذا قام الشفيع اكثر من عام وهو عالم بشفعته ثم اراد الاخذ بها وادعي الجهالة فانه لا يعذر، وفي كتاب الاخبار اذا علمت الامة انها اعتقت فوطءها زوجها ثم ارادت ان تختار نفسها وادعت الجهالة فانها لا تعذر.
 وفي كتاب الرجيم: اذا وطء المرتهن الجارية الرهن وادعي الجهالة حد ولم يعذر، وفي كتاب السرقة: من سرق خرقة او ثوبا لا يساوي ربع دينار فاكثر انه ان كان سرق نم ذلك ما يسترفع في مثله قطع ولم يعذر بالجهالة، وفي التخبير في رسم ان خرجت من سماع عيسي، فيمن ملك امراته امرها فقضت بالبتة فلم يمكر عليها، وادعي الجهل وظن ان ذك لا يلزمه واراد ان ينكر عليها حين علم فانه لا يعذر بالجهالة.



 قال ابن عتاب:
 فتتبعت ذلك فوجدت منه مساءل كثيرة، منها: حديث مرغوس في المقرة جهلا بالزني، قال لا يعذر احد فيه اليوم من العجم وغيرهم، وذكر ابن حبيب عن اصبغ ان يدرا فيه الحد عمن جهل تحريم الزني ممن يري ان مثله يجهله كالصبي وشبههم، وفي سماع ابن القاسم: سءل مالك عمن اسلم من العجم فاتي حدا لا يعذر بالجهالة ويقام عليه الحد.
 وفي كتاب الصلاة من سماع يحيي عن ابن القاسم فيمن خير امراته فطلقت نفسها واحدة، فيقول: ليس ذلك لك، فتقول فاذا ليس ذلك لي فانا طالق البتة، قال: لا اري ذلك لها من اجل انها تركت ما جعل بيدها فلم تقضي فيه بما يجوز لها، وان قالت ما كنت اعلم ان لي بالتخيير الا واحدة فلما تبين لي طلقت بالبتة، فلا يقبل منها ولا تعذر بما اعدت من الجهالة.
 وفي المستخرجة في كتاب التخيير من سماع عيسي ع ابن القاسم فيمن ملك امراته امرها فقالت: ثم صالحها بعد ذلك قبل ان تسال ما قبلت انها تسال، فان قالت: كنت طلقت بقولي قد قبلت اثنتين او ثلاثا فالقول قولها الا ان يناكرها فيحلف علي ما نوي، قل له ايناكرها، وهي في غير مكله؟ قال: نعم ذلك له.
 وان قال: لم انو شيءا فالقضاء ما قضت. فان قالت: كنت طلقت اثنتين فالصلح ثلاث ولا تحل له الا بعد زوج، وفي البتة لا تحل له ايضا الا بعد زوج، وان قالت: كنت طلقت ثلاثا فلم يناكرها فليس عليه ان يرد ما اخذ منها لانها حين صالحت علمت انها لم تطلق ثلاثا وان ادعت الجهل لم تعذر.
 قال القاضي ابو الاصبغ:
 اختصرت بعضها وفي كتاب الشهادات في نوازل سحنون، قال اصبغ: قال ابن القاسم: من استحلف اباه في حق له عليه سقطت شهادته وان جهل ان عقوق، وكذلك قاطع الدنانير جاهلا بكراهيته.
 وفي سماع اصبغ فيمن استحلف اباه واخذه بحد فحد له لم تجز شهادته وان جهل انه عقوق، وقال: ان عذر بالجهالة في هذا عذر ايضا في اشياء كثيرة من ارتكاب الحرام وشبهه فلا اري ان تجوز شهادته، وروي المقامي عن ابن حبيب في غير الواضحة عن اصبغ قال ابن القاسم في الذي يقطع الدنانير والدراهم جاهلا بكراهيته، ويستحلف اباه   في العقوق جاهلا انه عقوق: لا تجوز شهادة هذين وان كان جاهلين.
 وفي كتاب ابن المواز وابن القاسم انه لا تجوز شهادة قاطع الدنانير والدراهم الا ان يعذر بالجهالة. وقال فيمن وقع له علي ابيه يمين في حق انه يحلفه، وكذلك الحد يجب له عليه انه يحد له ان احب فان احلفه او حده لم تجز شهادته، وان عذر بالجهالة يم ينفعه ذلك.
 وفي كتاب الاكرية من سماع بن حبيب نقلته من اصله بخطه، وقال: وسالت اصبغ هل يجوز للرجل ان يكري الدابة لحمل طاعماه الي رحي سماها، وحمله من الرحي مطحونا الي داره ولا يءقت وقتا لحبسه الدابة؟ فقال لي: اذا لم يكن ذلك في ابان حمل الانهار او في ابان كثرت الناس واجتماعهم والاوقات التي يكون فيها الحبس علي الطحين وطول اللبث علي ذلك فلا باس به، وان كان ذلك في ابان خوف الحبس واللبث فلا خير فيه الا مءقتا.
 قال: وان كان في غر ابان الحبس ثم اتي الحبس من علة رحي او ما اشبه ذلك فانه اذا انقضي من الوقت مثل ما كان يعرف قبل ما حدث من العلة والحبس اخذ دابته ولم يكن عليه انتظاره الطحين الا ان للمكتري ان يكريها راجعه من الرحي علي مثل حمل طعامه الي مثل موضع داره.
 قلت: فاذا جهل ذلك ورد الدابة، وهو يرجوا اخذها اذا طحن؟ قال لا شء له، ولا يعذر بالجهالة، فان اشترط انه متي طحن اتي لاخذ الدابة، وهو يرجو اخذها اذا طحن؟ قال: لا شء له ولا يعذر بالجهالة، قلت: فان اشترط انه متي طحن اتي لاخذ الدابة، وهو في ابان خوف الحبس واللبث؟ لا يجوز ذلك الا علي الوقت كما فسرت لك.
 وفي الدمياطية لابن القاسم في المرتهن: يرد الرهن الي الراهن ان ذلك خروج من الرهن ولا يعذر بالجهالة.
 وفي الواضحة فيمن باع جارية وقال: كان لها زوج فطلقها او مات عنها، وقالت له الجارية ذلك؛ لم يجز للمشتري ان يطاها، ولا يزوجها حتي تشهد البينة علي الطلاق او الوفاة، فان اراد المشتري ردها وادعي انه ظن ان قول الجارية والباءع في ذلك مقبول: لم يكن له ذلك، وان كان ممن يجهل معرفة ذلك وقد لزمته بعينها.



 وفي سماع ابن حبيب
 سمعت اصبغ يقول في المظاهر يطا قبل الكفارة انه يعاقب؛ جاهلا كان او عالما.
 ولاشهب في ديوانه فيمن اعتق ام ولده ثم وطءها في العدة وادعي الجهالة انه لا يعذر لذلك والحد لازم كما لو زني رجل وزعم انه لم يعلم بتحريم الزني، وفرق اشهب بين المعتق والمطلق ثلاثا او البتة يطا في العدة، فقال في المطلق: لا يجد ويلحقه الولد، وهو موضع شبهة لاهل الجهل وكذلك المطلق قبل الدخول ثم يطا يلحقه الولد ولا حد عليه ولا عليها، وذكر ابن حبيب عن اصبغ في الموصي اليه يشتريي نصرانية فيعتقها: ثم يجز ويضمن الوصي وان اخطا او جهل.
 وفي سماع ابن القاسم:
 سءل مالك عن رجل علي صيام الظهار فصام ذا الحجة، فقال: لما صام وهو يعلم انه مفطر؟ فقيل له: قد كان ذلك. قال احب الي ان يبتدء الشهرين وان بني علي صيامه فعسي ان يكون له في ذلك سعة، وما هو بالبين، قال ابن القاسم: اري ان يبتدء الشهرين، ولا تنفعه الجهالة؛ لان الله تعالي يقول في كتابه: {فصيام شهرين متتابعين} (النساء: من الاية ): فلا تنفع احدا جهالته فيما خالف كتاب الله.
 وفي الشهادات من سماع ابن حبيب:
 وسالت مطرفا عن تارك شهود الجمعة، وهو ممن يجب عليه حضورها، هل يجرح ذلك شهادته؟ فقال لي: سمعت مالكا يقول: من تركها من غير مرض ولا عذر؛ لم تجز شهادته. قال مطرف: وذلك اذا تركها مرارا ولم يعرف له عذر في تركها، وشهادته مطروحة حتي يثبت عذره ويظهر ولا يعذر في ذلك بجهالة.
 وروي عن مالك ابن ابي حبيب قال: قلت رجل وانا حديث السن: ما علي الرجل يقول: علي مشي الي بيت الله ولم يقل: علي نذر مشي، فقال لي رجل: هل لكان اعطيك هذا الجرو  لجرو قثاء في يده  وتقول علي المشي الي بيت الله؟ قال: فقلت: نعم، فقلت وانا يومءذ حديث السن، ثم مكث ما شاء الله حتي عقلت فقيل لي: ان عليكم مشيا فجءت سعيد بن المسيب فسالته فقال: عليك مشي، فمشيت.
 قال مالك: وهذا الامر عندنا. قال ابو عبد الله: وحكم الجاهل في مساءل الصلاة حكم العامد سواء لا يعذر بالجهل فيها، وكذلك الحج يستوي فيه الجهل والعمد والنسيان   في كثير من وجوهه.
 قال مالك في الموطا:
 من نتف شعرا من ابطه، او من انفه، او طلي جسده بنورة، او حلق عن شجه في راسه لضرورة، او حلق قفاه لموضع المحاجم وهو محرم؛ ناسيا او جاهلا، فعليه في ذلك كله الفدية ان فعل شيءا منه، ومن قذف عبدا فظهر انه قد كان اعتقه قبل ذلك فالحد يلزم، ولا يعذر بجهل العتق، وكذلك ان لم يعرف العبد بعتقه، فقذف او شرب مسكرا او زني فحده حد الحر. والمراة يغيب عنها زوجها فتنفق من ماله ثم ياتي نعيه انها ترد ما انفقت من حين توفي وان كانت جهلت موته.
 والبيوع الفاسدة حكم الجاهل في ذلك حكم العامد في جميع الوجوه، ومن اشتري اباه او احدا ممن يعتق عليه جاهلا بذلك لم يعذر بالجهالة وعتق عليه، فان اشتراه عبده الماذون او مقارضة فكذلك.
 قال القاضي:
 هنا انتهي ما جمعه الشيخ ابو عبد الله بن عتاب رحمه الله مما لا يعذر فيه بالجهل فاعله، وما قصر رحمة الله عليه ورضوانه.
 التنازع في طريق الي كرم داخل كروم او ارض بين ارضين:
 كان لرجل كرم بين كروم لاناس شتي متلاصقة، وكانت قد تبورت، فكان صاحب الكرم يسير الي كرمه من حيث شاء لا يمنع ثم عمر ارباب الكروم كرومهم، فمنعوه من الدخول عليها، وكان قبل عمارتهم لها بالغرس قد سلك علي الارض الي كرمه نحو ستة اعوام، فلما غرس الارض ربها وادرك الغرس منعها من السلوك عليه او سكتت له الاربعة الاعوام او نحوها بعد الغرس. ونزلت ببياسة فكتبت بها الي قرطبة قبل سنة اربع واربعين واربع ماءة قلت: وكيف ان كان في موضع الكرم ارض بيضاء ما العمل في ذلك ؟
 فكتب الي ابن عتاب:
 الارض البراح مخالفة لما قد حشر عليها وصرف الي موضع يدخل منه، فان كان لاهل البلد سنة في الفدادين والاحقال حملوا عليها، والا فان كان صاحب الارض المجهولة المدخل يعلم ان مثله يجهل ذلك لمغيب او صغر يكون قد ورث الارض وهو صغير او   غاءب يجهل امرها، فيلزم ل من جاوره اليمين انه لا مدخل له علي ارضه، فمن حلف برء ومن نكل كان عليه المدخل.
 وان كان صاحب الارض ممن يعلم انه لا يخفي عليه ذلك ولا يجهله قيل له: لا يمين لك علي من يجاورك بهذه الدعوي التي لا تحققها، فان حققت دعواك علي احد لزمته اليمين او يصرعها عليك فيحق بذلك ما تطلبه والا فلا شء لك فلما وردني جوابه هذا اعدت سءاله عن الحكم كيف يكون ان حلفوا اجمعوا او تكلموا اجمعون.
 فكتب الي: ليس عندي من الجواب الا ما جاوبتك به الا انه اظهر الي بعض اصحابنا مسالة كتب فيها الي يحيي، فاجاب فيها، تشبه مسالتك في اللفظ، وتخالفها في المعني، وهي كتب عثمان بن غازي الي يحيي بن يحي بن يحي في رجل كانت له ارض، وقد احاط بها ارض قوم فغرسها، فكان يختلف احد الشركاء اليها علي ارض من جاوره، فسد القوم ارضهم بالسد، ومنعوه الممر فيما سدوا عليه، فوقف لا يجد ممرا الي كرمه، فكتب اليه ان يءمروا ان يجعلوا له طريقا الي كرمه علي غير مضرة بهم ولا به ثم يتراد القوم هذا الممر بينهم حتي تكون علي جميع من كان يختلف عليه.
 وكتب ابن القطان الي.
 قي مسالتي اذا لم يثبت لصاحب الكرم الداخل طريق علي واحد من المانعين له، فلا طريق له عليهم وانما يقول له الحكم: ان اثبت عندي شيءا حكمت لك له، الا انه ان ادعي ان له طريقا علي احدهم وحقق دعواه حلف له المدعي عليه، فان نكل حلف المدعي، وقضي له بما يدعي من الطريق.
 واما سلوكه المدة التي ذكرت فلا حجة له في ذلك ان لم يحتج بسكوت المسلوك عليه، وان قال هو ملكي ومالي وطريقي الي كرمي؛ فعلي رب الكرم ان يثبت ان الاصل له وان مروره هذا محدث، فان اثبته قضي له بدفع محدث الطريق ان شاء الله عز وجل وكان في جوابه اصلاح اعتذر منه كما يعتذر في الوثاءق.
 قال القاضي:
 ورايت بعد ذلك في هذا المعني كتب الي بكر بن وافد فيمن له ارض فغرسها كرما وحوله ارض جيرانه وقرابته غير محظور عليها، فكان يختلف الي كرمه من حيث امكنه   عشرين سنة او نحوها، ثم غرس جيرانه وقرابته ارضهم من كل ناحية، واغلقوا عليه فمنعوه الاختلاف الي كرمه من كل ناحية، فاجاب ليس لهم ان يغلقوا ما يقطعون باغلاقه السلوك الي ارضه ان شاء الله.
 وفي كتاب البنيان والاشجار لابن حبيب:
 وسالت اصبغ عن ارض لرجل في وسط ارضين لقوم كان ينتجعها بالحرث والحصاد علي فدان من لم يحرث فدانه تلك السنة، فاراد ان يتخذ بنيانا في ارضه تلك فمنعه اصحاب الفدادين المحيطة به، وقالوا: تطرق علينا وتضر بنا فداديننا اذا زرعنا. هل يمنع مما اراد من البنيان في ارضه؟
 فقال لي: لا يمنع من ذلك وهو يمر الي ارضه من حيث كان يمر مرة من هذه الارض اذا لم تزرع ومرة علي هذه الاخري اذا زرعت، ويمنع من ان يضر بالقوم في زروعهم. قلت: فان اراد كل واحد منهم ان يغلق علي ارضه ببنيان ان بحظير البستان كيف يصنع صاحب الارض المتوسطة؟ قال: يمنعون مما ذكرت حتي يجتمعوا له علي ممر يتركونه له من ارض من شاءوا منهم، وذلك علي كل من كان هذا المتوسط يختلف علي ارضه الي ارض نفسه.
 قلت فان اختلفوا في هذا الممر؟ فقال لهم المتوسط: اتركوا لي ممرا واسعا يحملني وماشيتي وجميع حواءجي، وابي القوم من ذلك. فقال لي يحكم له عليهم بمثل الممر الذي كان له في ارضهم من قبل البنيان منهم، ومنه علي حال ما كان يختلف اليها بماشيته.
 وان لم يكن يختلف قبل ماشيته لم يكن عليهم ان يتركوا له ممر ماشيته وكذلك اذا اراد هو البنيان وحده. ولم يردوا هم بنيان ارضهم، وتركوها للحرث والزرع كما كانت، فاحتاج من المنافع من دخوله الي ارضه وخروجه منها الي اكثر مما كان يحتاج اولا؛ اذ كان يختلف اليها للحرث فقط فانه يمنع من البنيان؛ لانه استحقاق لاكثر من حقه. قال وسءل ابن القاسم عن ذلك فقال مثله.
 وفي حريم البءر من المدونة:
 فيمن له بءر يحول بينه وبين ارضه ارض جاره، فمنعه الجار من الممر الي العين. قال ابن القاسم: سمعت مالكا يقول فيمن له ارض حوله ارض للناس مزروعة فاراد ان يمر بماشيته الي ارضه في زروعهم ان كان ذلك يفسد فلهم ان يمنعوه.



 وفي المجموعة:
 سءل سحنون عن طريق الفدادين، فقال: ان كان لهم امر معروف حملوا عليه وان نظر، فان كان اهل الفدادين من سبق منهم الي حرث فدانه لم يقدر احد ان يشقه، ودار اصحابه من وراء ذلك فليس لاحد علي احد طريق، وان كان اذا حرث احدهم شقوا ارضه وسلكوا في حرثه طريقا قد عرف ذلك فهو علي ما عرفوا ليس لاحد ان يغيره.
 وفي الاقضية:
 في نوازل سحنون في اهل منزل يحجز رجل علي حق له، وارض يغرسها وكان اهل المنزل يسلكون فيها طريقا هم وغيرهم فقاموا عليه فقالوا: قطعت طريقنا فانكر ان يكون طريقا لهم لازمة، فاتوا هم الي الحكم ببينة انهم يعرفونها طريقا سلكها الناس منذ عشرين سنة، وياتي رب الارض ببينة انها طريق محدثة بلا حق.
 قال سحنون هذا كثير ما يكون بين المنازل، ويختصر الناس في الاراضي وربما قطعها الحرث، حتي ربما كانت القرية تءتي من غير طريق، وربما تساهل الناس في ارضهم لاستبعادهم عن ذلك، فاذا ثبت ان هذه الطريق من تلك الارض فليست بلازمة لرب الارض الا ان تكون الطريق الحاملة التي تركب من غير وجه، ويطول ذلك، وتقطع مدة كرية الزرع في اتساعها، وطول زمنها الخمسين والستين سنة فاما الطريق المختصرة فليست بحجة علي صاحبها، اذا ثبت ذلك كما ذكرت لك.
 وفي رسم المكاتب من سماع يحيي:
 ذكر الافنية وفي كتاب السلطان في رسم طلق وغيره من هذا الاصل وفي قسمة المدونة مسالة من له نخلة في ارض رجل، تركنا جلب هذا وغيره كراهية التطويل، ويما ذكرناه ونبهنا عليه تبصرة لمن استبصر وتذكرة لمن اراد ان يتذكر.
 ادعي ان واليا بجيان غصبه منزله فامر الامير بالنظر هل:
 فهمنا  وفق الله القاضي  بطاقة حسنة وتضرعا لرجل من اهل جيان ملهوف بامرك الامير  اصلحه الله  بالنظر لصاحب هذه البطاقة بالحق والسنة وكشفتنا عن وجه النظر فيها، وكانت شكية الرجل صاحب البطاقة بعامر بن ابي عامر وانه غصبه منزله في ايام ولايته كورة جبان، فوجه النظر ان تحمل هذا القاءم اثبات موت عامر بن عامر وعدة ورثته وغصبه اياه هذا المنزل، فاذا اثبت ذلك اعذرت الي ورثته ثم تنظر بينهم بما   يظهر لك ان شاء الله. قال بذلك محمد بن لبابة، وعبد الله بن يحيي، وايوب بن سليمان، ومحمد بن وليد.
 مسالة ابن نيرة وابنه المقتولين من مماليك منية العجب واعتقال اموالهما لينظر فيها:
 مد الله القاضي في النعمة، وللمسلمين في بقاءه ودوام ايامه انت والله نساله حياطتك في كشفك عن الواجب عليك في جميع نظرك علي افضل ما كان عليه سلفك رحمه الله اخذا بالحيطة لنفسك ولمن تنظر له، فحاطك الله وحاط بك الذي احببت  وفقك الله  معرفته في امر ابن نيرة المقتول، وابنه المقتول معه، وانهما في ديوان القضاء علي اسم مملكة.
 وان من كمان بمينة العجب موقفا لعمارتها انما كان في عبيد مسمين قد سميت نساءهم واولادهم في كتاب المدون للقضاة، وحجرت علي العبيد في نكاح الحراءر، فلم قتل ابن نيرة وابنه اشكل عليه امرهم، ولم تعلم اهما من ابناء الحراءر ام من ابناء الاماء؟ ورفع رافع ان لابن نيرة مالا، وقد تخلف ولدا صغيرا، ولم يزل الله يحوط بك الصغير والكبير، والحضار والبادي.
 فالذي يجب عليك اعتقال مال ابن نيرة من وجهين: احدهما انه ان كان من ابناء الاماء هو وابنه المقتول والصغير الباقي، فلما له حكم وان كان في نفسه من ابناء الحراءر انتقل الحكم الي غير ذلك ان كان ابنه مثله.
 ولو لم يكن هذا المعني قاءما لكان عليك النظر للصغير في جميع ماله كما لم تزل تفعل في مال غيره فمره  وفقك الله  باعتقال ذلك ومعرفة مبلغ المال ثم تجمع اهل شوراك فتفصل بما يجتمع عليه قولهم  ان شاء الله  فقد كان في ايام القاضي ابن سلمة مثل هذه القضية في رجل مات منهم وانت باستقصاءك وموالاتك بالمشاورة لا تعدم التوفيق  ان شاء الله  قال محمد بن غالب وعبيد الله وابن لبابة وابو صالح ومحمد بن وليد.
 من لزمه حد ولم تعرف حقيقة بلوغه:
 قال ابن لبابة انما يعرف البلوغ بالسنين كما فعل النبي (صلي الله عليه وسلم) اذ رد ابن اربع شعرة سنة ومن جهلت سنوه؛ ففيه للصحابة حكم في المهري اختلفوا فيه بالاسكندرية ان كان بالغا او غير بالغ، فامر ابو بصرة الغفاري بالنظر اليه ان كان انبت فيحكم له بالبلوغ،   وان كان لم ينبت لم يحكم له به ولا يفرض له في المغانم، والعمل في الاسلام علي هذا ان وجدت من يقطع عل ولادة، والا فقد نظرنا اليه لم ينبت وحسبك هذا حكما من اصحاب النبي (صلي الله عليه وسلم).
 صبي اسلم واراد الرجوع الي دينه: اتاني  رحمك الله  صبي لم يبلغ فاسلم وصار عند رجل فضمه اليه ابتغاء ثواب الله عز وجل فتردد عليه ابواه يريدان رده الي دينهما، والغلام يابي، فلما كان البارحة اتاني والده فاعلمني ان ولده يريد الرجوع الي والديه ودينهما، فاكتبوا غلي بما يجب في ذلك.
 قال ابن لبابة:
 فهمت ما ذكره القاضي، فان كان الغلام قد عقل، مثل ان يكون ابن عشر سنين او ما زاد فليتشدد عليه ويهدد ويوعد عليه، فان لج في الرجوع الي دينه برء به الي ابويه ولم يبلغ به القتل ولا يكون هذا معجلا حتي يبلغ، ثم تكون الفتيا علي ما مضي في الجواب، واسال الله التوفيق.
 غلام اسلم ثم عاد الي النصرانية دينه:
 كتب القاضي الي عبيد الله بن يحيي  حفظك الله وابقاك  اتاني  رضي الله عنك  غلام من النصاري يريد الاسلام، فاسلم علي يدي وكتبت اسلامه واشهدت عليه، فلما كان بعد ايام اتاني فذكر انه بدا له عن الاسلام فامتحنته فوجدته مصرا علي ما قال، فانظر اليه والي كتاب اسلامه، وتكتب الي برايك فيه مفسرا ان شاء الله.
 فجاوبه:
 اسال الله ان يديم اقامة السنين بك، وان يجزل علي ذلك ثوابك، الغلام  مد الله في عمرك  في قده مراهق ولا اظنه بلغ، فاري ان يحمل عليه الوعيد، فان رجع الي الاسلام فبتوفيق الله وجميل نظرك/، وان اصر حبسته اياما لعله يراجع امر الله، فان اصر تركته في سخط الله عز وجل، فليس باول من اغواه الشيطان، والله اسال لك اجزل الثواب واعظم الاجر، والسلام عليك ورحمة الله وقال ابن لبابة مثله.
 قال القاضي:
 هذه اجبوة مهلهلة يسلم وهو مشكوك في بلوغه ثم يرتد ولا يجبر علي الاسلام الا بالوعيد وسجن ايام!! هذا جهل من قاءله! قال سحنون من اسلم قبل بلوغه ثم عقل   الاسلام فارتد ومات قبل البلوغ، وهو يكره علي الاسلام فميراثه لاهله.
 قال ابن القاسم واشهب وعبد الملك: ولو لم يمت لم يقتل، وانما يكره علي الاسلام بالضرب وان بلغ والمغيرة يقتله ان تمادي بعد البلوغ.
 واما ن ارتد من اولاد المسلمين فاليءدب، فان تمادي حتي بلغ، فاصحابنا مجمعون علي ان يقتل اذا بلغ وتمادي، ابن سحنون قال المغيرة: ان اسلم غلام مراهق يعقل الاسلام ثم مات فلا يرثه ابواه الكافران، وقد اجاز عمر وصية غلام يفاع.
 وان مات ابواه اوقف ميراثه؛ فان رجع الغلام الي دين ابيه قبل الحلم ورثه، وان لم يرجع لم يرثه. من حدود النوادر.
 وفي قول المغيرة هذا نظر فتدبره، وفي هذه الجملة بيان خطا الجواب في مسالة الصبي الذي اغواه التي قبل هذاه.
 غلام يزعم انه حر وانه يكره علي اليهودية، وادعي يهودي انه مملوكه فوقف عند امين فقال الامين: انه ابق منه:
 فهمنا  وفقك الله  ما ذكرت من رفع الرافع اليك ان غلاما اقفل عليه في دار يستغيث ويقول: انه يكره علي اليهودية فارسلت من كشفته بكشف عن ذلك فانصرف ومعه يهودي وغلام بالغ فاعلمنهما بما رفع اليك، فقال اليهودي الغلام عبدي ابتعته منذ اربعة اعوام من يهودي من اهل طليطلة، والغلام حينءذ يهودي وانكر ان يكون ضربه واقفل عليه.
 وقال الغلام: انا حر ابن حرين مسلم ابن مسلمين من اهل طليطلة، قدمت منها منذ ثلاث اعوام مع رجل من اليهود فنزلنا فندقا ثم انتقلنا منه الي هذا اليهودي بخدمته، واني حين اظهرت الاسلام واردت الخروج عن خدمته ضربني واقل علي وكشف الغلام عن ظهره وبه اثار ضرب شدية لا يمكنه فعل ذلك بنفسه، وقال له البينة انه حر، وادعي اليهودي بينة حاضة يعرفون الغلام، وقال: ان معه عهدة الغلام مكتوبة بالعبرانية.
 فوقف الغلام علي يدي امين الممتحن امره وناخذ راي اهل العلم فه، وسال اليهودي ان يحبس الغلام في السجن، ثم قال الامين: ابق الغلام مني من غير تفريط في الاحتراس به، فقال اليهودي: انه كان سبب ابقاء الغلام ان الامين خرج به مع نفسه الي ضيعة، وكان الغلام في مجلس حكومة القاضي في الوقت الذي ذلك فيه اليهودي ان الغلام   ابق الي وقت ارتفاع القاضي من نظره، وطلب اليهودي اغرام الامين قيمة الغلام، فساله القاضي  وفقه الله  هل يجب علي الامين قيمة الغلام ام لا؟
 فالذي نقول به في ذلك، والله الموفق للصواب: ان توقيف القاضي للغلام لاستبراء امره حزن من النظر وصواب من الفعل، والذي يطلبه اليهودي من اغرام الامين باطل لا يلزم؛ لان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: "ليس علي امين غرم (¬) ".
 وقال اهل العلم: الا ان يتعدي، وقلت: انه ثبت عندك ان الغلام كان في مجلسك الي ان ارتفعت عن النظر في اليوم الذي ذلك اليهودي انه ابق يه الغلامن ولو ثبت خروج الامين بالغلام ثم ثبت رجوعه به وابق، لم يضمن ايضا فهذا قولنا فيما سالتنا عنه. قاله ابن وليد.
 وقال ابن لبابة: ليس علي امين ضمان الا ان يثبت انه سار به الي باديته وابقي من البادية، فلو ثبت ذلك بالبينة فحينءذ كان يضمن لانه تعدي باخراجه عن موضع امانته، فيكيف وقد رءي في مجلس القضاء يوم اباقه، فهذا تكذيب لما ادعاه اليهودي واسقاط لدعواه عن الامين.
 وقال عبيد بن يحيي: لا ضمان علي الامين الا ان يكون ابق عنه من منزله، فاما ان كان رجع به فابق من داره بعد ان ظهر في مجلس القاضي فلا ضمان عليه. وقال احمد ابن يحيي بن ابي عيسي: لا ضمان علي الامين وساق نحو كلام عبيد الله.
 وقال محمد بن غالب: خروج الامين بالغلام محترسا به لا يوجب ضمانا حتي يثبت بالبينة العدلة انه خرج به لمفنعة نفسه، فيكون متعديا فيضمن، وان رجع به فلا ضمان عليه اصلا في كل حال، وقال يحيي بن عبد العزيز مثل ذلك، وقال ايوب مثله، وقال سعد ابن معاذ مثل قول عبيد الله.
 من تعدي علي باب رجل فكسر بابها وضرب ربها وانتهب ما فيها:
 شهد عند القاضي شهود انهم قالوا لعمر بن عبد العزيز: لقد ساءنا ما سمعناه عن ولديك من مسيرهما بجماعة من اهل الفساد والشر منهم عبيد الاقطع وابن تمامة النواجه وحارث الجنان، وسعد الذي صار في خدمتك الي دار يسكنها عبد الله، سكاري،   وكسروا الباب وهجموا علي العيال، وانتهبوا ما في الدار، وضربوا عبد الله حتي اشفي علي الموت.
 فقال عبد الملك ومحمد ابنا عمر: نعم فعلنا ذلك وفي شهادتهم انهم يعرفون الفعلة باعيانهم واسماءهم من اهل الفساد والشر وشرب الخمر والعباثة، وشاور في ذلك فقالوا فهمنا  وفقك الله  الشهادات الواقعة، فراينا شهادات توجب الادب البليغ والحبس الطويل علي الفعلة المسمين في هذا الكتاب المشهود عليهم ان لم يكن عندهم مدفع وان ذكروا مدفعا حبسوا وكشوفوا عن مدفعهم وهم في الحبس، فان مثل هذا شنيع يكون في مجمع وحاضرة فستحقون الادب البليغ، ومن شهد عليه بشرب الخمر منهم فعليه الحد وزيادة الادب، لعظيم ما انتهكوا واظهروا. قاله عبيد الله وابن وليد، وابن لبابة وسعد بن معاذ.
 قال القاضي:
 سكتوا في جوابهم هذا عن الحكم علي المشهود عليهم بغرم ما انتبهوا من الدار، علي ما شهدوا به الشهود، وهو من فصول المسالة التي يجب بيانها.
 قال ابن حبيب في كتاب الاحكام من اسمعته: سالت كطرفا وابن الماجشون، عن القوم يعدون علي منزل الرجل فيغيرون عليه والناس ينظرون فينتهبونه ويذهبون بما كان فيه من مال او حلي او ثياب او طعام او ماشية، غير ان الشهود لا يشهدون علي معاينة ما يذهبون به الا انهم يشهدون علي غاراتهم وانتهابهم.
 فقال لي مطرف: اري ان يحلف المغرا عليه علي ما ادعي مما يشبه ان يكون له وان مثله يملكه مما لا يستمكر ويصدق فيه، وقال لي ابن الماجشون: لا اري ان يعطي بقوله ويمينه وان ادعي ما يشبه، حتي يقيم بينة بدعواه، وسالت عن ذلك اصبغ فاخبرني عن ابن القاسم مثل قول ابن الماجشون، واحتج بقول مالك فيمن انتهب صرة دنانير بحضرة شهود ثم اختلف في عدة ما كان فيها ولا يعرف الشهود  قال مالك: القول قول المنتهب مع يمينه.
 قال ابن حبيب: وقول مطرف في ذلك احب الي وبه اقول. وقال ابن كنانة والظالم، احق من تحمل عليه قلت لمطرف: فان اخذ واحد من هءلاء المغيرين، ايضمن جميع ما اغاروا عليه اذا شهدت به بينة او حلف المغار عليه مما يشبهه؟



 فقال لي: نعم يضمن ذلك من اخذ منهم، لان بعضهم قوي ببعض، كلاقوم يدخلون حرز الرجل فيسرقون الخشبة التي لم يكن يقوي عليها وثمنها ثلاثة دراهم، فكلهم يقطع وكل واحد منهم يضمن جميع ثمنها ان كان له مال، من قبل انه كانه انما سرقها وحده، ولو لم يضمن الا ما ينويه وهو اقل من ثلاثة دراهم لما قطع اذن، ولكنه انز كانه سرق وحده ذلك جبر كان بعضهم انما قوي ببعض، فكذلك المغيرون علي الرجل.
 قال لي مطرف: وكذلك اللصوص المحاربون القاطعون الطريق؛ من اخذ منهم ضمن جيمع ما اخذ هو واصحابه، وان اخذوا جميعا اخذ جميع السراق والمغيرين وهم اغنياء، اخذ من كل واحد ما ينوبه. وقال ابن الماجشون واصبغ في ضمان ذلك مثل قول مطرف.
 قال لي مطرف وحد هءلاء المغيرين في العقوبة كحد المحاربين اذا شهروا السلاك عليه، وفعلوه مكابرة علي وجه الغلبة، كان باصل نايرة او علي وجه الغياثة. قال في جميعهم في والي بلد، يعتب علي بعض اهله فيغير عليهم وينسف اموالهم ظلما، مثل قولهم في المغيرة.
 مسالة في اهل الشر:
 قرانا  وفقك الله  الشهادات الواقعة عندك، علي احمد وعمر ابني عطاف، بالاذي للناس باللسان واليد والشر والردي والفساد والبسط، والتعدي علي الناس، وفهمنا منا ذكرته من قولك لبعضهم، يجب  اكرمك الله  علي احمد وعمر الادب الموجع والحبس الطويل، فان الاغلاظ علي اهل الشر والقمع لهم والاخذ علي ايديهم مما يصلح الله به العباد والبلاد. قال ابن لبابة، وابن وليد بعد الاعذار في ذلك.
 وقال به يحيي بن عبد العزيز، وابن معاذ وعبيد الله، وايوب، وخالد بن وهب، وقال: من لم يمنع الناس من الباطل ليم يحملهم علي الحق.
 في امراة رمت رجلا انه افتضها:
 اتتني  رحمنا الله واياكم  امراة فذكرت ان رجلا اختدعها وافتضها، ونسبت ذلك الي رجل شهد عندي جماعة من خيار المسلمين ممن اعرفه انه من اهل الطهارة والحالة الحسنة، وانهم لا يعلمونه نسب اليه من هذا الشء، وشهد عندي ان هذه الجارية منسوب اليها الردي، فاكتبوا الي بما عندكم في ذلك.



 الذي عندنا  اكرمك الله  في هذا انها اذا رمت في ذلك رجلا لا شيبهه ما رمته به ولا ينسب اليه ما شهد به عليها مما نسب اليها، فالحد لعيها واجب للرجل الذي رمته حد الفرية ثمانون سوطا. قاله ابو صالح . وقال ابن لبابة: وتضرب لاقرارها بالزنا ماءة سوط فيكون عليها ماءة وثمانون سوطا، يريد ان اقامت علي دعواها، وان رجعت عن ذلك لم يلزمها الا حد القذف.
 قال القاضي:
 وهذه المسالة اذا ادعت المراة ان فلانا استكرهها في المدونة في الخلع وكتاب الشهادة وكتاب الغصب، وكفي الشهادات، وعند اخر كتاب السرقة، وفي سماع اشهب في كتاب الغصب، وفي مساع عيسي في الحدود، وفي اول رسم من سماع يحيي في كتاب الدعوي.
 وقال ابن المواز: ان جاءت به متعلقة تدمي او لا تدمي، وهو ممن لا يتهم بذلك، حدت للقذف لا للزنا. قاله ابن القاسم وابن وهب، وقاله مالك، وقال ابن الماجشون: ولا يلزمه صداق ولا ادب، ولا تحد هي لما رمته به، وقالع اصبغ.
 وان كان متهما فلها عليه صداق المثل. قاله ابن الماجشون واشهب، وقال ابن القاسم لا صداق لها ان يشهد رجلان انه احتملها وغاب عليها، فتحلف وتاخذ صداقها ان ادعت انه اصابها ويوجع هو ضرا، وقاله مالك.
 وقال ابن حبيب: سالت مطرفا عمن سرق متاعه فاتهم من جيرانه رجلا او فريبا لا يعرف حاله؛ اتري للامام ان يحبسه حتي يعرف يسال عنه ويتبين حاله؟ فقال لي: نعم، اري ذلك علي الامام، واري الا يطيل حبسه.
 قلت له: فان كان هذه المتهم مابونا بالسرقة متهما بها؟
 قال فذلك اطول لحبسه، وان وجد عنده بعض متاعه وادعي المتهم انه اشتراه، ولا بينة له، وهو متهم بالسرقة فلا سبيل للمدعي الا فيما في يديه وان كان غير معروف بذلك، فعلي السلطان حبسه والكشف عنه.
 وان كان معروفا بالسرقة مابونا في حاله حبس ابدا حتي يموت في السجن. قال: وسالت عنه ابن الماجشون وابن عبد الحكم واصبغ فقالوا مثله، وكتب بذلك عمر بن عبد العزيز.



 وقال ابن المواز من ادعي سرقة واتهم بها من هو من اهل التهم، كشف واستقصي عليه بقدر تهمته وشهرته بذلك، وربما كان فيه الضرب، وهذا فول العلماء، وقاله مالك والليث.
 قال ابن وهب: قال الليث من وجد معه متاع مسروق وقال: اشتريته، فان كان متهما عوقب. وكتب عمر بن عبد العزيز في مثله ان يسجن حتي يموت، وقال اشهب: اذا شهد فيه انه متهم فانه يمتحن بقدر ما اتهم فيه، وعلي قدر حاله، ومنهم من يجلد بالسوط مجردا.
 وان كان الولي غير عدل فلا يذهب به اليه ولا يشهد عليه عنده، الا ان يعرف انه لا ياخذه بغير حق. ابن المواز، وذكره ابن حبيب عن اصبغ من حال الوالي برجل، فقال: سرق متاعي، فان كان موصفا بذلك متهما هدد وامتحن واحلف.
 قال محمد: قال اشهب: لا يمين عليه. قال ابن حبيب عن ابن الماجشون: من شهدت عليه بينة انه سارق معروف بالسرقة متهم بها قد سجن فيها غير مرة، الا انه لم تكن معه سرقة حين شهدوا عليه، فلا يقطع بذلك لكن يطال سجنه.
 في الشهادة علي ابن حمدون يعصر الخمر وبيعها:
 شهد عند القاضي احمد بن محمد قاضي الجماعة بقرطبة محمد بن كليب ومحمد بن زياد وزكريا بن خميس، انهم يعرفون عبد الله بن حمدون بعصر الخمر وبيعها وبشربها ويدخرها ويجتمع اليه اهل الشر والفساد.
 فجاوب ابو صالح وابن وليد وعبيد الله:
 شهد عند القاضي احمد بن محمد قاضي الجماعة بقرطبة محمد بن كليب ومحمد بن زياد وزكريا بن خميس، انهم يعرفون عبد الله بن حمدون بعصر الخمر ويبيعها ويشربها ويدخرها ويجتمع اليه اهل الشر والفساد.
 فجاوب ابو صالح وابن وليد وعبيد الله:
 قرات  وفقك الله  الشهادات وفهمتها  ان شاء الله  فاما شرب الخمر ففيه الحد ثمانون سوطا، واما عصرها وبيعها فالادب علي قدر ما يزعمه من ذلك وينهاه، واما جمع اهل الشر والفساد فاكثر من ذلك من الادب والحبس حتي بظهر منه توبة تعرف بعد الاعذار اليه في شهاداتهم عليه. وقاله محمد بن وليد.
 اللوث في الدم: كشفتك  رحمك الله  عن اللوث في الدم ما هو عندك وما يءخذ به في ذلك، فقلت لي مشافهة: هو الرجل العذل، ولو وجدت في الدم اكثر من هذا لاخذت به اجتهادا وحيطة، فاردت انه يكتب الي بخط يده بذلك ليكتب بعدك اصحابك.



 فجاب عبيد الله بن يحيي بخط يده:
 نعم  رحمك الله  كذلك قلت لك، وهو رايي والذي كنت اعرف والذي رحمه الله يقوله ويشير اليه، وقال ابن لبابة: هذه مسالة فد اختلف فيها، فالذي وضعه مالك في الموطا ان اللوث البينة غير القاطعة.
 وروي اشهب عن مالك ان للوث: الشاهد العدل والشاهد غير العدل واللفيف، وروي ابن القاسم عن مالك وقال به ان اللوث الشاهد العدل، وقال به اصبغ.
 وللقاضي  وفقه الله  التخير علي الاجتهاد بما يوفقه الله له من الحق ان شاء الله. وقاله ايوب بن سليمان، وسعد بن معاذ، ومحمد بن وليد ويحيي بن سليمان.
 قال القاضي:
 ما ادل هذه المسالة علي قلة علم عبيد الله لاقتصاره في جوابه عنها علي رايه وراي ابيه مما قيل في ذلك  رحمه الله واياهم  وكذلك كان العلم في اكثر الاوقات عزيزا قليلا، فقهنا الله في الدين.
 وقال ابن حبيب: سالت مطرفا عن تفسير قول مالك: لا تكون القسامة الا باحد وجهين: قول المقتول دمي عن\د فلان او لوث من بينة غير قاطعة. فقال لي: سالت مالكا عن اللوث، فقال لي اللطخ، اليس مثل اللفيف من السواد والنساء يحضرون ذلك، والرجلين غير العدلين او النفر غير العدول يشهدون علي ذلك، فتكون القسامة معهم.
 قال مطرف وقد كان بعض اصحاب مالك يروي عنه انه قال: لا يكون اللوث الا الشاهد العذل. وهو وهم من رواه، فاحذر هذا القول لا تقبله، فاظنه انه قد انتهي اليك انما قال له ابن ابي حازم ويوما  ونحن جميعا معه  يا ابا عبد الله تري الشاهد العدل لوثا؟ فقال: نعم، فجعله بعض من سمعه معني ان تفسير اللوث: الشاهد العدل، وانما معناه انه لوث ايضا، وهو ابين اللوث واظهره، وانما اللوث بعينه اللطخ البين، والشاهد الواحد منه اللوث والنفر غير جاءزي الشهادة، او الصبيان او النساء اذا حضروا ذلك من اللوث ايضا. وقد قيل بذلك عندنا بالمدينة.
 واللوث التباس الامر واختلاطه، تقول: التاث هذا الامر، فاعرف هذا، واياك ان تقبل غيره. وسالت عنه ابن الماجشون فقال لي مثل قول مطرف، واعلمت به اصبغ فاستحسنه، وقال به، وراي انه الحق والصواب.



 وقال ابن حبيب: واخبرني اصبغ عن ابن وهب عن الليث عن ربيعة ويحيي بن سعيد في نسوة شهدن عرسا او جنازة، فتنازعت امراتان منهن، فشهدت امراة كانت معهما ان احداهما ضربت الاخري بحجر علي فءادها فقتلتها وجحدت المراة االقسامة تكون مع شهادتها، وهو من اللطخ والشبهة.
 قالا: وكذلك كل من شهد فيه النساء او العبيد او الصبيان او ايهود او النصاري او المجوس من قتل فجاة او قتل او جرح، ولا يحضره غيرهم فان شهادتهم في مثل هذا لطخ ولوث بين تجب به القسامة. ومثل ان يري المتهم بحذي المقتول وقربه وان لم يرده حين اصابه.
 ولمالك في سماع اشهب ان المراة لوث، وان العبد ليس بلوث. وقال ابن حارث:
 رايت لسحنون: انما يقسم مع الشاهد العدل اذا راي جسد المقتول ميتا. وقال محمد بن عمر اخو يحيي بن عمر: لا يعجبني هذا وهو خلاف قول المصريين.
 وقال ابن القاسم عنه في المختلطة: اللوث الشاهد الواحد اذا كان عدلا، ويري انه حاضر الامر في المجموعة مثل من روايته وقال عنه ابن نافع: ولا يحلف مع شهادة المسخوط ولا النساء ولا العبيد ولا الصبيان.
 وقال ابن المواز قال عن مالك اصحابه: لا تجب القسامة الا باحد امرين اما ان يقول الميت دمي عند فلان او بلوث من بينة علي القتل وان لم يكن قاطعة. واحب الي ان يكون اللوث شاهد عدل او امراتان عدلتان ثم روي اشهب عنه  وهو في العتبية  انه الشاهد وان لم يكن عدل، وكذلك المراة. وقال مرة في غير العدل: ارجو. وقال: ليس شهادة العدل باللوث.
 قال محمد وذهب اشهب الي انه يقسم مع غير العدل ومع المراة، واما العبد واصبي والذمي فلم يختلف فيه قول مالك واصحابه انه ليس بلوث. قال اشهب ودعوي الميت اقوي في التهمة من شهادة المسخوط.
 قال ابن عبد الحكم: لا تجوز شهادة النساء في قتل العمد، ولا تكون لطخا. قال محمد يريد امراة واحدة، واما امراتان عدلان فيقسم مع شهادتهما، ويقتل بذلك.
 قاله ابن القاسم: وفي المنتخب لمحمد بن يحيي بن عمر بن لبابة: رجع مالك عن قوله يريد في الموطا  بلوث من بينة، الي ان قال: اللوث الشاهد العدل. قال: وقال ابن القاسم:



 وما كل الناس اجتمع علي هذا، فكيف اذا كانت غير قاطعة.
 قال القاضي: فاين عبيد الله من هذا كله، وفي التفسير الاول ليحيي بن يحيي عن ابن القاسم عن مالك في رجلين شهد انه حضر بهما ثلاثة رجال يحملون خشبة ومعهم صبي هو ابن لاحدهم، فلما غابوا عنهما سمعا وقع الخشبة في الارض وبكاء الصبي فاتبعاهم، فوجد اشخبة في الارض، والصبي في حجر ابيه في الموت، ومات من ساعته: انها شهادة قاطعة، تجب الدية علي عواقهم، وان لم يشهدا بالمعاينة.
 قال: قتل هذا وليي ولي وشهد بذلك رجلان ليم يعرفهما القاضي:
 فهمنا  وفقك الله  ما كشفت عنه عن امر الذي اتاك برجل فزعم انه قتل وليه، واتاك برجلين شهدا ان هذا المرمي قتل ولي هذا، ولم تعرف الرجلين، فحبست المرمي، وامرت ان يعود اليك الشاهدان اذ كنت علي ظهر حتي تكتب شهادتهما، فلم يعودا اليك، ولم يعد الرامي، ولا تعرفه ولا قريته، ولا اتاك بسبب اكثر مما ذكرت وله في حبسك اكثر من خمسة عشر يوما، واردت معرفة الواجب فيه.
 فالواجب اذا لم ياتي الرامي باكثر مما ذكرت، ولا ثبت نسبه من المقتول ابن عمه، فلا معني لحبس هذا الرامي، كان متهما او غير متهم، وانما قال اهل العلم: يحبس المتهم الشهر ونحوه اذا قام بدم المقتول وليه وثبت ذلك، فاما مثل هذا فلا كلام له، ولا يجب به حبس من رماه. قاله ابن لبابة، وايوب وابن وليد، وعبيد الله، ويحيي بن سليمان، وابن معاذ.
 زعم فلان ضربه وعفج بطنه وغير ذلك من التدمية:
 سالتنا  وفقك الله  عن امر عنيت به من امور الرعية التي قلدك الله امرها، وجعلك راعيها عناية منك بها، واهتباك باسبابها، وذلك انه يردك من التدميات ما حملك علي الكشف عنه، وذلك ان الرجل ياتيك بنفسه، يزعم ان فلان تولي ضربه وعفج بطنه حتي صار ذلك في موقف الموت بزعمه، او ياتيك وليه عنه بمثل ذلك، ويدعوا الي السماع من بينة علي ذلك، ويطلب القاءم بها حبس المدعي عليه، وقد ياتيك اخر ويدعي علي رجل وبه جراحات غليطة مخوفة، واخر عليه جراح سهل قد اسال دمه، واحببت رضي الله عنك ان تعلم ما يلزمك به النظر في هذا لتنظر به ان شاء الله.
 فالذي نقول به: ان الزمان قد فسد، وان هذه الحالة انما يسرع اليها من لا رقبة له   عنده ولا خشية تمنعه من ركوب الباطل لاستخراج ما بايد الناس بمثل هذا من الاحتيال، ولكنه مع ذلك تتوسط لهم بنظرك حالة تكون خلاصا لك ان شاء الله، واداء لحق ذوي الحقوق القاءمين عندكن ان شاء الله.
 فمن جاءك وعليه جراح مخوفة فاحبس المدمي عليهم حتي يصح المجروح او تتبين حالة يجب بها اطلاقه، ومن جاءك معافي من الجراح يدعي علي رجل ضرا مءلما قد بلغ منه مبلغ الخوف علي نفسه بغير سبب قاءم، فادعي القاءم بمثل هذه البينة علي دعواه، فان اثبت تعدي المرمي عليه ولم يكن عند المدعي عليه في البينة مدفع فغزرن وان رايت حبسه فذلك اليك علي ما يظهر لكل من شنعه ما ثبت عليه.
 ومن جاءك بجرح خفيف وهو ممن يظن به انه يركب مثل هذا من نفسه فاسلك به سبيل المعافي من الجراح. فاذا نظرت بهذا، كان نظرا يدفع الله به اليد، ويدرا به البسط، وينفع به العامة، ويدفع به عن دماءهم واموالهم ان اء الله، قال بذلك كله محمد بن عمر ابن لبابة، وابن غالبن وابن وليد، وابن معاذ، ويحيي بن سليمان، واحمد بن يحيي، ويحيي بن عبد العزيز ، وعبيد الله بن يحيي.
 وقال ايوب بن سليمان: الا في المدعي الضرب المءلم غير الظاهر او الجرح الخفيف، فانه ادعي ذلك علي من يشبه ما ادعي عليه من ذلك من دعواه، وان لم يدعه علي من يشبهه ذلك، فكما قال اصحابنا.
 وقال يحيي بن عبيد الله: قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: مالك يقول في المراة تتعلق بالرجل الفاضل المبرز بالخير والعدل، وتقول: اكرهني علي نفسي؛ قال: الحد عليها. وانا اخذ بمثل هذا في التدمية، اذا قصد بدمه رجلا فاضلا قد عرف بالخير لا يقارف الدماء، فغني ابطل التدمية ولست اقبلها منه. قال محمد: وما عندي بينهما فرق. وصدق ان شاء الله عز وجل.
 قال القاضي:
 ترك يحيي بن عبد الله المصير الي قول ابن القاسم وغيره والوقوف عنده والفتوي به، لانه تفقه علي محمد بن ادريس الشافعي في حياة ابيه وغيره من اصحاب المالكين، وان كان قد رد علي الشافعي في كثير من مساءله، ولا اظن ابن عبيد الله قد غاب عنه ما قاله ابن القاسم وغيره، فان كان علمه فكان يجب اولا ان يذكره ويختار قول من راي الحق.



 في قوله، واما ان يعرض عن ذلك مشهور المذهب ولا يذكره ويعداه الي غيره؛ فذلك تقصير.
 في كتاب الديات من المختلطة قال ابن القاسم: قال مالك: من قال دمي عند فلان ففيه القاسمة. ولم يذكر لنا مالك كان المقتول مسخوط غاو غير مسخوط، وهو سواء وليس كالشاهد؛ لانه لا يتهم، والمراة كالرجل في ذلك في العمد والخطا؛ في ذلك القسامة.
 قيل ارايت ان قال المقتول: دمي عند فلان، فسمي رجلا اروع تلك البلاد ممن لا يتهم في الدماء ولا غيرها، ليس بمابون في شء من الشر؟
 قال: لم اسمع مالكا يحاشي احدا من احد، واري انه مصدق في كل من ادعي عليه، وان رمي بدمه صبيا، اقسم ورثته واخذوا الدية من عاءلة الصبي، وكذلك ان رمي بدمه ذميا او امة او عبدا، اقسم ورثته واستحقوا دمه؛ فان كان عمدا قتلوا، وان كان خطا قيل لسيد العبد: ادفع او افد، وقيل لاهل جزية الذمي: احملوا عقل هذا الرجل.
 وفي تفسير ابن مزين قال: وسالته يريد عيسي بن دينار عن صفة الضرب الذي اذا ادعاه الرجل انه ضرب به او قتمت به بينة؛ وجبت القسامة؟ فقال الضرب كله. فقلت له امن ذلك اللطخة؟ قال: نعم قال الله تعالي: {فوكزه موسي فقضي عليه} (القصص: ).
 قلت: فان ادعي ان فلانا ضربه، ومن ضربه يموت، وليس به اثر ضرب من جسده قليل ولا كثر؟
 قال: يحمل من ذلك ما تحمل، وتكون فيه القسامة علي سنتها. قلت وان لم تعلم منازعة بين المدعي والمدعي عليه ذلك قبله؟ قال: وان هو اعلم بما وصل اليه من ذلك.
 قلت: وان رمي بذلك صالحا من الناس لا يتهم بشء؟ قال: وان رمي بذلك خير الناس حالا، فربما حدثت البلايا، وربما كان الضرب الذي يخفي اثره وهو يكيد صاحبه؛ فالقسامة تجب بقوله، ويمضي علي سنتها، ويدين من ذلك ما تدين، واصدق ما يكون المرء ان شاء الله حين ينزل به الموت ويحضره فراق الدنيا.
 قال ابن مزين: واخبرني يحيي عن ابن يحيي عن ابن نافع مثله. وقال اصبغ من قال: سقاني فلان سمعا ومنه اموت فمات، اقسم علي قوله ووجب القود.
 وفي العتبيبة: في اخر سماع عيسي عن ابن قاسم: لا قسامة في مثل هذا الا في   الضرب المشهود عليه او الاثار البينة من الجرح واثر الضرب، وفي سماع ابي زيد عن ابن القاسم فيمن ركض رجلا برجله البطن، فمكث اياما فزعم انه يجد من الركضة علي فءاده امرا شديدا فمات. قال: ينبغي مثل هذا ان يخوف ويذكر الله، فان اصرم وقال: والله مازلت منذ ركضني فلان بشر، وما قتلني الا الركضة؛ رايت ان يقسموا معه ويستحقوا دمه اذا كان مضجعا من يوم ركضه حتي مات، وان لم يضجع اذا رءي به ضرر ذلك وسببه فهو بمنزلة الاضطجاع.
 وقال ابن حبيب في كتاب الي اصبغ بن الفرج : فيمن قربت اليه امراة طعاما، فما اكله تقيا امعاءه، فامكن بالموت مكانه، فاشهد ان امراته وخالتها فلانة به؛ هل يقسم علي قوله؟
 وفي قوله من قال: سقاني فلان سما منه اموت، ولا يعلم الا بقوله ولم يتقيا منه امعاءه. وهل هذا كقوله: فلان لطمني ومنه اموت، ولا اثر ضرب به؟ فانه قد نزل هذا ببلدنا، فاستشرنا فيه الامام فاختلفنا عليه.
 فكتب الي: نعم اري القاسمة لاولياء هذا الرجل في مسالتكم ان شاء الله، ولا شك فيه عندنا للذي عاجله من الموت وان لم يقل منه اموت، وهو كالضرب او الجرح بسيف او بعصي، فيقول فلان بي فيكتفي به، وان لم يقل منه اموت، وقد يكتفي بقوله: فلان قتلني، وان لم يكن به اثر؛ فيقسم عليه ولا يحتاج الي كشفه كيف قتلني، ولا يمنع ذلك نم القسامة علي قوله ان مات.
 وكذلك قال مالك فيمن قال: فلان قتلني مجردا هكذا، لم يصف ضرا ولا غيره، ولا اثر به؛ انه يقسم بقوله، وليس عليك ان يكشف عن قوله انه قتله، ولا متي ضربه.
 اخبرنا اياه ابن وهب عن مالك.
 وقاله جميع اصحاب مالك، لا اختلاف بينهم فيه: ان من قال: فلان قتلني، او فلان ضربني، ان القسامة فيه قاءمة في العمد والخطا، وساق جوابه، وفيه طول وبيان اختصرته، وعند اخره: فالقسامة ثابتة في مسالتك في الذي اطعمته زوجته الطعام فتقيا، اذا ثبت قوله بشاهدين يقسمون عليها او علي خالتها؛ لانه انما يقتل بالقسامة واحد؛ سنة ماضية مجتمع عليها من اهل العلم والسلف في زمان الصحابة، وتضرب الاخري ماءة وتسجن سنة.
 وفي سماع سحنون وسماع اصبغ: لا يثبت قول الميت دمي عند فلان، او شجني   فلان، او ضربني فلان الا بشاهدين، فيقسم اولياءه حينءذ، واما بشاهد واحد فلان، فالقسامة تجب بقوله: دمي عند فلان علي ما تقدم او بشاهد علي القتل او علي الجرح، علي مذهب المدونة، وفي سماع يحيي، حتي يشهد علي الجرح شاهدان. وفي اول نوازل سحنون القولتان.
 من اتي القاضي متعلقا برجل برمية بدم وليه:
 كشف القاضي عن رجل ياتيه قد تعلق باخر برمية بدم وليه، ويزعم انه احق الناس بالقيام بدمه، وانه عمد لقتله، ولم يوضح ما ادعاه ولا سبب سببا ما الذي يجب في ذلك.
 فتقول  رضي الله عنك : اذا جاء مثل هذا المدعي يحتاج الي ان يثبت انه ولي هذا الدم، فاذا ثبت له قعدده من المدعي دمه؛ كشفت هل له بينة علي دعواه؟ فان ادعي ثبوت ذلك من يومه او من الغد امر القاضي بحبس المرمي، وان اثبت القعدد ولم يحضره بينة علي الدم؛ اطلت له في حبسه علي ضربين: ان كان المرمي متهما خمسة عشر يوما الي الثلاثين في رواية زونان عبد الملك بن الحسن، وان كان غير متهم؛ فاليومين ونحوهما.
 فان اتي طالب الدم في داخل المدة بسبب قوي سقط هذا الحكم، ووجبت الزيادة في حبسه علي ما تراه مما يرجي به احقاق الدعوي او غير ذلك.
 هذا الذي يجب النظر به ان شاء الله. قاله ابن لبابة ومحمد بن غالب، ويحيي بن عبد العزيز، ومحمد بن وليد، وسعد بن معاذ، واحمد بن بقي، وايوب بن سليمان، وعبيد الله، ويحيي بن سليمان، ويحيي بن عبيد الله.
 وفي كتاب ابن حبيب:
 سمعت مطرقا يقول: من ادعي علي رجل انه شجه او ضربه ضرا يخاف منه علي نفسه، وقد عرفت العداوة بينهما؛ فلا يحبس المدعي عليه بقول المدعي، الا ان ياتي بلطه بين وبشبهة قوية، او يكون المدعي بحالة يخاف عليه فيها الموت، وقد اشرنا بذلك علي حكامنا فحموا به. وقال ابن الماجشون، واصبغ. اختصرتهما.
 من رمي حجرا فاصاب امراة مجهولة فماتت من ساعتها:
 سالتنا  وفقك الله  عن رجل زعم زكوان انه معتقه، شهد عليه لوث من بينة لم تعرف منهم احدا انه رمي حجرا، فمضي الحجر عابرا حتي واقع امراة فماتت من ساعتها، ولم ترم واحدا بدمها، وصارت المراة مجهولة الموضع لا يعلم لها ولي يقوم بدمها،   فلما رفع اليك امرها، فما زعم القوم انهم عاينوه من رميه وحضر المرمي؛ كشفتهم هل عمد لذلك او كانت رمية لم يقصدها بها؟ فقالوا: ما نقف علي انها كانت رمية عمدا او خطان فامرت بحبسه منذ شهر ونصف او نحو ذلك ثم سالت المحبوس النظر في امره بما يجب له وعليه، وهو منكر للرمية المنسوبة اليه، واحببت ان تعرف ما يجب عليه في دم المراة علي ما قاله القوم الذي جهلتهم ولم تعرفهم مع فقدان ولي المراة.
 فتقول  والله نساله توفيك  ان اللوث مختلف فيه، فقد قالوا: هو الشاهد العدل، وقالوا: هو اللفيف والجماعة غير العدول، والذي كان منه في حبسه متثبتا في امره وطالبا الولي ان كان صواب.
 فاذا طال هكذا ولم يات ولي وجهل، فلم تعلم الرمية عمد لها ام لا؟ كان الصواب عندنا ان يءخذ بقول من الغي شهادة غير العدول واخذ في اللوث بانه الشاهد العدل، فاذا كان القول هكذا لم يجب علي هذا شء، الا ان يتعدل من الشهود واحد، فان تعدل فسبيل الامر فيه علي ما حكينا، وان كانوا مما لا يرجيي فيهم تعديل راينا  استحسانا  احلافه بالله ما رمي هذه الرمية، ولا كان ما قاله الشهود. قال بذلك محمد بن غالب.
 وفي قوله: ان اخذت في اللوث باللفيف اقسم عليه، وكانت الديسة علي عاقلته ان قام بذلك ثابت النسب، والذي اختار من ذلك ان اللوث الشاهد العدل، وقال ابن وليد مثل ذلك كله. وقال يحيي بن عبد العزيز مثله الا في اللوث فانه عنده اللفيف.
 وقال ابن لبابة: اذا ثبت لها ولي، كان القول ما قاله ابو عبد الله بن غالب، وان لم يثبت لها ولي، لم يكن فيها شء؛ لانه لا تكون قسامة لمن لا ولي له، وانما يثبت بشهادة عدلين، وبذلك قال ابن القاسم.
 والذي ذهب اليه من الاستظهار باليمين ان كان اراد يمينا واحدة فان الدماء لا تستدفع الا بخمسين يمينا، كما لا تثبت الا بخمسين يمينا، وهذه اذا لم يثبت لها ولي ولم تكن فيها قسامة، فاذا سقط ردها عمن طلب بها.
 وقال ايوب بن سليمان: اصل قول مالك في اللوث انه اللفيف والبينة غير القاطعة، وهو الذي وطاه في كتابه، ولعيه جماعة اصحابه، الا ما روي ابن القاسم من نقوله بالشاهد العدل، فان ثبت لهذه المراة ولي؛ كان هو المحلف لهذا المرمي بدمها، وان لم يثبت لها ولي، فالمسلمون اولياءها ووارثوها كما يرثون مالها يرثون دمها؛ لابد لهذا المحبوس ان   يحلف خمسين يمينا ما رماها عمدا، ثم تكون ديتها علي عاقلته، فان ابي من اليمني حبس حتي يحلف، ولا يطل دم مسلم.
 وقد روي يحيي عن ابن القاسم في المسلم يقتل المسلم عمدا الذي لا ولي له الا المسلمون، ايجوز للامام ان يعفو عن القتل؟ فقال: لا ينبغي له ان يهدر دم مسلم، ولكن يستقيد له من لا ولي له الا المسلمون، فكذلك يستخلف في هذا المحبوس. وقال سعد بن معاذ بمثل قول ايوب بن سليمان.
 وقال عبيد الله بن يحيي بمثل قول ايوب بن غالب من الاختلاف في اللوث انه قال بعض اهل العلم وهو ابن القاسم: الشاهد العدل، وقال غيره وهو ابن نافع وغيره من رواة مالك: اللوث الجماعة غير العدول، فاي القولين رايت الاخذ به، رجوت ان يوفقك الله.
 فاما اليمين اذا لم يثبت لها ولي، واخذت بقول من راي اللوث الشاهد العدل، فما اري عليه يمينا.
 من حبس في دم فشهد له بالطهارة والعافية:
 شهد فلان بن فلان انه يعرف ابن فحلون من اهل الطهارة ولزوم العافية واستقامة الطريقة، بعيدا مما ينسب اليه من مقارفة الدم، ملازما للخير واهله، لا يعلق به عنده مما اضيف اليه من الدم، وان الذي كان من انتشاب من وشي به انما كان اغتمازا في ماله وفي شهادته انه كلم المرسل به حزم بن ابي العكر في ان يرد عليه ما كان اخذ من ماله؛ فرد عليه تافها يسيرا وحبس ساءره، وشهد فلان وفلان بمثل ذلك.
 فهمنا  وفقك الله  بطاقة المحبوس للدم الذي بعث به ابن ابي العكر، وما علي ظهرها مما امرك الامير به من كشف امره كشفا مستقصي، وان ترفع اليه بمبلغ نظرك، وراينا الشهادات الواقعة عندك للمحبوس فراينا شهادات تامة توجب الاطلاق من الحبس؛ لان من قول اهل العلم في الرجل يرمي بالدم هل يحبس؟ فقالوا ان كان المرمي غير متهم لم يحبس الا اليوم واليوم، فان لم يحق عليه في شء اطلق، واما المتهم فيحبس الشهر ونحوه.
 فهذا ما قالوا من غير بينه تشهد للمرمي بالطهارة والاستقامة، فكيف وقد شهد لهذا بنفي الريبة عنه، وبعده مما ينسب اليه الي طول ما حبس فيه اكثر من سنتين؛ فتري ان اطلاق هذا المحبوس واجب وحق لازم، لا يحل حبسه ساعة من نهار ان شاء الله. قال   بذلك ابن لبابة، وايوب ابن سلمان، ومحمد بن وليد.
 وقال عبيد الله ان كان لم يشهد عليه بشهادة توجب حبسه، فاطلاقه واجب لا يحل حبسه. وقال محمد بن غالب بمثل قول اصحابه المتقدم في الفتوي، وراي انه الحق.
 رماه بقتل اخيه وتعلق به فيه فرماه الاخر بقتل خاله:
 اشرت  رحمنا اله واياكم  في حبس الرجل الذي رماه المتعلق به بقتل اخيه ورماه المتعلق به بقتل خاله، فقمتم بحبس المرمي بقتل اخيه ولا يحبس المرمي بقتل خاله، ففعلت واجلته في جلب البينة علي ما ذكره، فلم يات بينة ولا رايته بعد ذلك، وقد حبسته منذ ايام بغير سبب ولا معني ولا بينة ولا شبهة، الا بما اشرتم به علي من التشدد والاحتياط، فان كنت تري اطلاقه فاكتب الي بذلك.
 فكتب ابو صالح: اذا لم يات بشء  اكرم الله القاضي  فقد اخذ له بحقه في حبسه، ثم يءخذ له بحقه في اطلاقه، اذا لم يات صاحبه بشء. وقاله ابن لبابة.
 سجن ابن بريهة في تدمية وعيثه بالقنباينة:
 فهمنا  وفق الله القاضي  ما شهد به علي ابن بريهة المرمي بالدم الحادث في قنبانية قرطبة بزعم الشهود، ولم تعرف من الشهود احدا في سبب الدم، ولا كانت شهادة يجب بها اخذه بدم، وراينا شهادة محمد بن كليب وما رماه به من العياثة والفساد، فراينا هذه الشهادة يجب بها خاصة حبس المرمي هشام حبسا طويلا، مع تظاهر الشهادات عليه ممن لم يعرف يكون كالتخليد حتي تظهر له توبة.
 وذكرت ان له في الحبس عامين، وان جماعة من اهل الحس ذكروا لك انه من اهل الصلاح والصيام وتلاوة القران، وان حاله حسنت عندهم، وقد كنا اشرنا عليك ان تسمع هذا من اهل المحبس؛ فاذ قد شهدوا عندك بهذا بجماعتهم، وان لم تكن قاطعة؛ فانه يستوجب الاطلاق؛ لانه لم يحبس علي ثبوت شء عليه؛ لان الشاهد الواحد لا يحكم به علي احد، وقد قامت له بينة تظاهرت بالتوبة، بخلاف التي شهدت بفساده، ولم تعرف منهم احد يقولون ان توبته ظهرت عندهم فاطلاقه واجب عندنا، والله اعلم. قال بذلك ابن لبابة، ويحيي بن عبد العزيز.
 محبوس في دم لم يثبت عليه ما رمي به وشهد باستقامته:
 فهمنا  وفقك الله  ما كشفتنا عنه في امر المحبوس الذي امرك الامير  ابقاه الله    بكشف امره ورفعه اليه بما يصح عندك، وكتابك الي الامير  اعزه الله  انه ليم يقم عندك احد يسبب اليه شيءا مما رمي به، وانه شهد عندك رجل عدله عندك رجلان رضي  انه يعرف هذا المحبوس من اهل الطهارة والاستقامة، وشهدت جماعة لم تعرفهم بمثل ذلك، ورد اليك النظر فيه.
 فوجه الامر فيه انه اذا لم يقم عندك به احد، ولا سبب فيه بسبب، وطال امره وشهد له بالطهارة والاستقامة، فلا معني لحبسه واطلاقه من وجهة السنة، ولو سبب عليه القاءم ما رماه به، ثم طال امره ولم يثبت ذلك بشاهدي عدل لوجب اطلاقه ولم يستقم حبسه بعد كشفه والتاني في امره، فاطلاقه واجب ان شاء الله قاله عبيد الله وابن لبابة، وايوب، وابن وليد.
 تدمية الجهيني علي افلح وختنه:
 سمعنا  وفقك الله  الشهادات التي وقعت علي افلح وختنه في تدمية الجهيني؛ فراينا شهادات ليست تقطع شيءا، ولكن فيها شبهة تستاني بها في حبسها حتي تستقصي شهادات القاءم بالدم، فان احق بغير هذه الشهادات شيءا نظرت فيه بما يظهر لكل ان شاء الله، وان لم يكن غير هذه الشهادات فانها ضعيفة، ليس يجب بها عليهما شء، فان لم يات الطالب بشء يحق به ما قام به بينه وبين الشهر اطلقتهما  قال بذلك ابن لبابة، وايوب بن سليمان  وكان حبس القاضي لهما الي استيراء امرهما من الواجب علي ما ذكرناه وحددنا.
 جبس العجم للفوفي في الدم وتشكيهم طول سجنهم:
 فهمنا  وفقك الله  ما في ظهر الكتاب الذي رفعه العجم المحبوسون الي الامير  ابقاه الله  وما فيه من ان التاني في الامور التي لا وجه لها تفريط، وقد جاوبناك  اكرمك الله  قبل هذا الحين: انه لو لم يثبت للوفي ما طالبهم به؛ لوجب اطالة سجنهم بما تتابع عليهم من الشهادات، ثم نظرنا فيما كان من حبسهم وما زعموا من طوله؛ فلم نر ما كان من ذلك طولا في الدم، ونري ان يزداد في حبسهم ويطال حتي ذلك ادبا لهم وتشديدا لمن رام فعلهم، وقد قال تعالي: {فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون} (الانفال: من الاية ).
 ونحن نسال الله ان نبقي الامير ويديم عز الاسلام واهله بنور دولته وايامه، ويحسن   عيون القاضي ويديم نظره، فيما يزال ينفذ حين وجوب التنفيذ، ويستاني في موضع الاستثناء. قاله محمد بن وليد، وعبيد الله، وابن لبابة، وايوب بن سليمان، واحمد بين يحيي.
 تراموا بدم سجنوا فيه فاصطلحوا في السجن وكذبوا انفسهم: حفظكم الله وابقاكم، بعث الي صاحب المدينة بثلاث نفر، وقال: تنظر بينهم، فكشفتهم فقال احدهم: ان هذين قتلا ابن عمي، وقال احد الاثنين: ان هذا قتل ابن عمي، فامرت بهم الي الحبس حتي اعرف رايكم، فلم يات الليل حتي بعثوا الي انا قد اصطلحنا، وانما كان شرا وقع بيننا، وقد تهادرنا واصطلحنا، فكرهت اطلاقهم لما عرفتهم من تحفظي وتثبتي الا بعد مشاورتكم، فاكتبوا الي  رحمكم الله  برايكم في ذلك. فكتبوا فهمنا ما ذكرت  وفقك الله  وشاورت فيه، والذي عندنا في امر الثلاثة نفر ان يطلقوا ويخلي سبيلهم، اذ قد تصالحوا وتعافوا من دعواهم، ورجعوا الي ان ذلك كان عن شر وقع بينهم، ولم يكن لما ادعوه وجه يظهر ولا يسبب يدل، ولا سبيل الي حبسهم بعد هذا، والله اساله لكل التوفيق. قاله ايوب بن سليمان.
 وقال يحيي بن عبد العزيز: انما يقضي القاضي بين المدعي والمدعي عليه، فيكلف المدعي اثبات دعواه وينظر بينهم بحق وعدل، فاذا رجع عن دعواه وترك اثبات طلبته، فليس علي القضاة اجبار الناس علي طلب حقوقهم، والذي اجاب به ابو صالح صحيح صواب والله الموفق، الا ان يكون القاضي استراب امرهم بشاهد اعلمه بشء من شانهم، فاما اذا لم يكن عنده الا ما كان من دعواهم فلا سبيل عليهم. وقال ابن لبابة، وعبيد الله، ويحيي بن عبيد الله، واحمد بن بيطر، وسعد بن معاذ، وابن وليد.
 سجن بشر بن عبدوس لعقوقه اباه واتهامه بقتل امراة:
 فهمنا  وفقك الله  ما ذكرته من حبسك لرجل يقال له: بشر بن عبدوس لشكيه ابيه به اليك انه غير بار به، وسبب عليه في ذلك ما حبسته من اجله تاديبا له، وذكرت انه بعد ان حبسته قيل لك: انه كان قتل امراة، ولم يقله احد من اهل العدل ولا قيم عندك في دمها بسبب من الاسباب، وانما كان ما جري من امرها خبرا شاذا ومضي لحبسه نحو عشرة اشهر، وطلب ابوه اليك في اطلاقه، وقال: ان في دون هذا الحبس ما يءدبه ان شاء الله. ويرجعه الي البر به، واحببت ان تعرف ما عندنا في ذلك.
 فالذي نقوله  والله الموفق للصواب  ان اطلاقه واجب، وان في بعض ما سجنه   ادبا له ان شاء الله. قاله ابن وليد، وابن لبابة، وايوب، وعبيد الله، وسعد، ويحيي بن عبد العزيز.
 رجلان قتلا اختهما وشهدا بذلك عليهما، وكشف القاضي عن امرهما، فلم يختلف انهما قتلاها لريبة اتهماها بها:
 قرانا  وفقك الله  الشهادات وما ذكرت في انك اتيت بالمشهود عليهما، بعد ان كنت قد ارسلت من وثقت بهم للكشف عن امر هذه البينة وخبرها في القري المجاورة، فادي اليك الذين ارسلتهم لكشف ذلك انهم لم يختلف عليهم ان اخويها محمد واحمد قتلاها؛ اذ اتهماها بالمكروه، واحببت  اسعدك الله  ان تعرف ما يجب عليك فعله بالمشهود عليهما.
 فالذي يجب عندنا حبسهما بهذه الشهادة، واستجماع القول بما نسب اليهما من قتلها علي العداء والظلم من غير مكروه، ثبت لعيها حبسا طويلا، لحرمة الدم وما عظم الله من امره، فان ثبت عندك قتلهما لها ببينة عدل علي معاينة القتل، او علي سماع صوتها اذ طرحت في الغدير من عرف صوتها  ان اخويها يقتلانها واستغاثتها بهذا، وقام بالدم من يجب ان يقوم به؛ نظرت عند ذلك بما يوفقك الله اليه ان شاء الله، مما توجبه السنة في ذلك قاله محمد بن وليد، ومحمد بن غالب، وابن لبابة وايوب بن سليمان.
 قال القاضي: في هذا الجواب تفسير فتدبره.
 رمي العريف بدم اخيه ستة رجال فحبسهم الامير ثم صرف النظر فيهم الي القاضي:
 اعلمنا القاضي  وفقه الله  ان الامير  اصلحه الله  صرف النظر اليه فيس ستة رجال من حبسه، كانوا حبسوا من سبب رمي محمد بن يوسف بن العريف الحجازي اباهم بدم اخيه عبد الرحمن، وامره ان ينظر بينهم بالحق، وان القاضي احضر المرميين والرامي، فكشف محمد بن يوسف عما رماهم به، فقال عن اخي عبد الرحمن كان مارا بهم فنزل لهم بالمبيت بقريتهم بطرفس؛ فاصبح مقتولا وذكر ان الذين قتلوه من هءلاء الستة: خليع واسماعيل وعمر وقريش، وقال اني لا اعرفهم باعيانهم، واقر الاربعة انهم المسمون بهذه الاسماء، الا خليعا فقال انما يسمي خليلا، وانتفوا اجمعون من قتل عبد الرحمن بن يوسف اخي هذا الرامي.
 وقال محمد بن يوسف ان الاثنين من هءلاء الستة، وهما شريف وسعد الله بريءان   من دم اخيه، وقال ذلك بمحضرهما ولم يعرفهما باعيانهما حتي تسميا له، وانه صح عنده انهما بريءان من دم اخيه، وقال المرميون: حبسنا منذ عشرين شهرا، وقال محمد: انما حبسوا له منذ سنة او ما قاربها ، وقال المرمي: استغار محمد بن يوسف علي ماشيتي بعد ان ضربت، وحضر ذلك اهل القري، وقال عمر بن احمد اخذ لنا عشرة اثوار.
 وكشف القاضي  وفقه الله  عن وجه النظر في ذلك، فالذي يجب في ذلك اذا لم يات القاءم يدم اخيه بالبينة، او بلوث يجب به الدم مع القسامة، حتي مضت المدة التي اقر محمد انهم حبسوا فيها اكثر من سنة، وقال المحبسون منذ عشرين شهرا؛ فلا معني لحبسهم، ولا يحل حبس مرمي بدم هذه المدة، وانما قال اهل العلم: ان كان المرمي بالدم متهما حبس الشهر ونحوه، فان لم يءت عليه بينة في داخل الشهر اطلق، وهءلاء حبسوا اكثر من ذلك مما لا يجوز حبسهم له.
 وفي دون ذلك ما كان فيه استبراء لطلبة الدم، فاذا لم يحق قبلهم حقا الي هذه الغاية فلا يحل حبسهم؛ لان الطالب قد قال: لست اعرفهم باعيانهم وانما بلغني انهم اربعة من هءلاء الستة، وابراء اثنين منهم وهو لا يعرفهما حتي تسميا له فابراهما، فاي شء  اكرم الله القاضي  اضعف من هذه الطلب.
 وفي اطلاق هءلاء ممن لم تقم عليهم شبهة ولا سبب يوجب حبسا؛ من ثواب الله، ما نسال الله ان يوفق الامير للاخذ به، فان السجن مقرون بالعذاب الاليم، فواجب علي القاضي انهاء ذلك الي الامير لاستعجال ادخال الثواب عليه ان شاء الله. قال بذلك ابن لبابة، وعبيد الله، وايوب بن سليمان، ويحيي بن عبد العزيز، وابن وليد، ومحمد بن غالب.
 مسالة الطبني الذي اصبح في داره بقرطبة مقتولا:
 اصبح الحاج ابو مروان عبد الملك بن زيادة الله بن مضر التميمي الطبني مقتولا علي فراشه، في داره بالربض الشرقي بحاضرة قرطبة بحضرة مسجد الامير، في اخر ربيع شهر من سنة سبع وخمسين واربع ماءة، ومشي ابنه مبيضا منذرا لجنازته للصلاة عليه لهجا بانه طرق ليلا وقتل.
 فاستنكر ذلك الوزير ابو الوليد بن جمهور، وامر صاحب المدينة محمد بن هشام المعروف بالحفيد فنهض اليها ودخلها، والفي المقتول مذبوحا، فيه نيف علي ستين ضربة بسكين، وتتبع في الدار اثر نزول فيها او خروج عنها فلم يقع علي اثر من ذلك، والفي   ثيابه مخباة في بعض اركان الدار وسكين اقلامه في غرفة فيها دم، وفي سراويل بعض نساءه نضح دم، واستنطقهن فقالت واحدة منهن عن اخري: هذه قتلته واعناها نحن، وقالت: كان حقيقا بالقتل منذ عام.
 وكان ابناه ساكنين معه في الدار: المنذر لجنازته وهو الاكبر، واخر ضعيف الاعضاء قد ضربته ريح، وقال هذا الضعيف: طرقه لصوص فقتلوه، ثم رجع الي ان قال: انما قتلته النساء، وان اخاه الكبير كان واقفا خلف باب البيت، وثبت موته وورثته، وان ابني اخيه احق الناس بالقيام بدمه مع ابنه المضعوف، وشاور في ذلك صاحب المدينة.
 فافتي ابن عتاب:
 انه لا قتل علي من كان معه في الدار من نساءه وابنيه، الا ان علي كل واحدمهم القسامة انه ما قتلهن ولا مالا عليه، ولا شارك فيه ثم يطال سجنهم. واحتج في ذلك بمسالة قضي فيها القاضي ابو بكر بن زرب، وقال: في هذا المعني مسالة تشبهها وتءيده البينة والحجة، الا انه لم يجز بها عمل.
 قال: ولما كان قول المراة عن الاخري: هذه قتلته واعناها نحن  قولا محتملا ان تعني انها اعانت بقول او فعل؛ لم يكن عاملا في قتلها، ولانها لم تقل هذا الا بعد البحث عليهن بالشرط وغيره وفزعهن من ذلك في المسالة التي عني ابو عبد الله بن عتاب بقوله.
 وفي هذا المعني مسالة تشبهها، الا انه لم يجز بها عمل هي التي كتبناها قبل هذا من العشر. وذكرها ابن لبابة محمد بن يحيي في منتخبه فيمن خرج من دار، فدخل فيها قوم اثر ذلك فوجدوا فيها قتيلا يسيل دمه. ونحوه في كتاب التفريع لابي القاسم ابن الجلاب قال: واذا وجد مقتولا بقرية رجل معه سيف، وفي يده شء من الة القتل او شء من دم المقتول ولعيه اثار القتل؛ فذلك لوث يوجب القسامة لولاته، الا ان ابن عتاب لما وجد ابن زرب قد قضي فيما يشبه مسالة الطبني بخلاف هذا وصار اليه واتبع العمل فيه.
 ويسوغ ان يحتج له بما في سماع ابن القاسم في رسم تاخير صلات العشاء: في امراة نزل بها رجل فمات فجاة، فاتهمت به، وسال وليه مالكا عن ذلك، وقال: اتهمها به من وجه لا استطيع بثه. قال مالك: يكشف امرها فان كانت غير متهمة لم ار ان تحبس يوما واحدا واري ان يخلي سبيلها. قيل له: افتهدد؟ قال: لا اري ذلك اذا كانت غير متهمة.
 قال ابن القاسم: فان كانت متهمة حبست ولم يعجل تسريحها لعلها تعين عليها   شء فان لم يوجد شء وطال حبسها استحلفت خمسين يمينا وخلي سبيلها.
 وافتي ابن القطان وابن مالك: في مسالة الطبني ان لابنه الضعيف القيام بالدم. وفي هذا نظر؛ لقوله اولا: طرقه لصوص وقتلوه.
 فجمع الوزير ابو الوليد بن جمهور الفقهاء والحكام والناس في مسجد ابن عتاب المعروف بمسجد غانم، وارسل في ابن القطان وغيره من المشاورين، فانوا من ايثار ابن عتاب عليهم بجمعهم في مسجد عند باب داره؛ فتغيبوا فقال الوزير للرسول: هم وما اختاروا، ونزل الويزر في المسجد مع الناس، وامر باحضار ابني المقتول وبني عمهما، وقرءت الشوري، وامر الوزير بالاخذ بجواب ابن عتاب ونفذ القضاء به، واقسم الابن الكبير وام ولده وام المقتول في داخل المقصورة بالجامع عند مقطع الحق فيه عافي الله في الدنيا والاخرة.
 شروي كتبتها في قتل ابن فطيس زوجة رحيمة ابنة عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد ابن شهيد: بسم الله الرحمن الرحيم، استحضر الحاجب سراج الدولة ابو عمر عباد بن المعتمد علي الله المءيد بنصر الله  اعزه الله  الوزير صاحب المدينة بقرطبة: محمد بن زياد  وفقه الله والفقهاء  سلمهم الله  وشاروهم عنده  ابقاه الله  الوزير صاحب المدينة فيما جري بين يديه وثبت لديه، في امر فطيس بن عيسي بن فطيس المتهم بذلك زوجته رحيمة بنت عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن شهيد، واعلمهم ان الوزير مغيث بن محمد بن يونس بن عبد الله جدها للام قام عنده وحضر مجلس نظره، وذكر ان حفيدته رحيمة هذه ذبحها فطيس بن عيسي وساله النظر في ذلك.
 واثبت عنده ان سراج بن عبد الله في ايام توليه لاحكام القضاء بقرطبة  رحمه الله  قدمه للنظر علي رحيمة واخيها شقيقها عبد الرحمن بن عبد الرحمن تقديما، اقامه لهما به مقام الوصي، ,اثبت عنده ايضا حمدة له علي القيام عنها في طلب دم المقتولة ابنتها، وان ينوب في ذلك منابها توكيلا مفوضا، اقامته به مقام نفسها.
 واتي اليه بمن قبل واجاز من الشهداء، وشهدوا عنده علي عين فطيس في شهر رمضان سنة اثنتين وستين واربع ماءة: انهم يعرفون ساكنا مع زوجة رحيمة بنت عبد الرحمن عبد الله بن خالد بن شهيد في داره بشرقي مدينة قرطبة  منفردين لا يسكن معهما احد لا خادم ولا غيرهما، منذ نحو اربعة اشهر متقدمة لتاريخ شهادتهم المذكورة،   وانهما لم يداخلهما احد  في علمهم  الي ان دخلوا عليها يوم الجمعة لثلاث عشر ليلة خلت من شهر رمضان في الدار المذكورة؛ فوجدوا مكتوفة مذبوحة ولم يروا في الدار اثر لدخول احد فيها من جهة من جهاتها ولا نزول من سقف ولا غيره فيها، ويعرفون فطيسا ملازما لسكني هذه الدار وللمبيت فيها مع زوجته رحيمة هذه، ولا يعلمونه غاب من الدار الي ان وجدوا رحيمة هذه مذبوحة فيها.
 وانهم يعرفون ان المحيطين بميراثها في علمهم: امها حميدة بنت الوزير مغيث بن محمد ابن يونس بن عبد الله واخوها شقيقها عبد الرحمن بن عبد الرحمن الصغير، واختاه للام امة عبد الرحمن وامة العزيز بنت محمد بن حسين بن احمد التميمي، وزوجها فطيس بن عيسي المتهم بذبحها.
 واعذر فيما ثبت عنده من ذلك الي فطيس، واعلمه بثبوته عنده وبمن ثبت، فقال: انه لا مدفع عنده فيه، وانه لم يقتل زوجه رحيمة، وثبت عنده قوله هذا بمن قيل واجاز من الشهداء، وثبت عنده ان اولي الناس بطلب دمهم والقيام به مع امها حميدة واخيها عبد الرحمن الصغير ابنا عم ابيها للاب محمد بن احمد بن حكم بن شهيد، ومحمد بن هشام بن شهيد.
 وحضر مجلس نظره وقال فيه محمد بن احمد منهما: انه لا يقسم في ذلك ان وجبت لهم القسامة، وذهب محمد بن هشام الي ان يقسم اذا وجب وثبت عنده ذلك من قولها.
 وسال الوزير صاحب المدينة الفقهاء الجواب في ذلك كله، وكيف وجه الحكم فيه، واظهر المتهم ما ثبت عنده مما تقدم وصفه، واقرارهم اياه علي نصه.
 فقالوا: نري  والله الموفق للصواب  اطالة حبس فطيس بن عيسي موثقا في الكبل مضيقا عليه في الحبس زمانا طويلا، حسما يءديك اليه اجتهادك، رجاء ان يقوي في خلال ذلك لطخ الدم به، فان طال حبسه ولم تقو ريبته وظنته، وبقي علي حال امره؛ قال بعضهم: فيقسم حينءذ في مقطع الحق بالجامع خمسين يمينا: انه ما قتلها ولا شارك في دمها، ثم يصرح ويخلي سبيله، والله تعالي حسيبه.
 وقال بعضهم: بل يقسم بعد طول الحبس  وليها محمد بن هشام ورجل او رجال من عصبتها، في مقط الحق بمحضرك ومحضر ملا من المسلمين، ان كان اخاها غير بالغ في ذلك الوقت علي عين فطيس وبمحضره: بالله الذي لا اله الا هو، لقد قتلها عمدا يكررون   اليمين بذلك خمسين مرة.
 وان كان اخوها قد بلغ الحلم؛ اقسم مع محمد بن هشام علي فطيس انه قتلها، واقتص منه. وان لم يكن مع محمد بن هشام من يقسم معه من عصبتها، بقي فطيس في السجن حتي يبلغ اخوها، واقسم هو واخوها شهيد، وقتل فطيس ان شاء الله عز وجل.
 قال بالقول الاول عبد الله بن محمد بن عباس، وعبد الرحمن بن سوار، وعلي بن محمد. وقال بالقول الاخر محمد بن فرج، وعبيد الله بن محمد، واحتج محمد بن فرج لقوله بحيدث مالك عن ابي ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري ان سهل بن ابي حثمة تدثه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قضي بالقسامة في عبد الله بن سهل الانصاري ثم الحرثي، يوم قتل بخيبر وبدا ولاته باليمين، ثم وداه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بماءة من الابل، كذا اختصره ابن حبيب في الواضحة.
 وتمامة عن سهل بن ابي حثمة انه اخبره رجال من كبار قومه ان عبد الله ومحيصه خرجا اليخيبر من جهد اصابهم فاتي محيصة فاخبر ان عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في فقير عين، فاتي يهود فقال: انتم والله قتلتموه فاقبل حتي قدم علي قومه، فذكر لهم ذلك، ثم اقبل هو واهوه حويصة، وهو اكبر منه وعبد الرحمن، فذهب محيطصة ليتكلم وهو الذي كان بخيبر، فقال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم): "كبر كبر" يريد السن فتكلم حويصة، ثم تكلم محيصة فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) "اما ان تدوا صاحبكم (¬) ". الحديث
 ورواه مالك ايضا عن يحيي بن سعد عن بشير بن يسار انه اخبره ان عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود خرجا الي خيبر فتفرقا في حواءجهما، فقتل عبد الله بن سهل الحديث.
 وان امر ابن فطيس بمصالحته بعدة من الذهب اداها وخلي عنه. وقال ابن حبيب: اخبرني ابن الماجشون، عن ابراهيم عن ابن سعد عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار ورجال من الانصار من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اقر القسامة علي ما كانت عليه في الجاهلية.



 نصرانية زعمت ان عيسي هو الله تعالي، وقالت: كذب محمد فيما ادعاه من نبوته عليه السلام:
 بسم الله الرحمن الرحيم، يشهد المسلمون في هذا الكتاب انهم حضروا في مجلس القاضي احمد بن محمد قاضي الجمعة في قرطبة، فدخلت عليهم امراة تسمت بزيجة زعمت انها نصرانية، فاستهلت بنفي الربوبية عن الله عز وجل وتكذيبها محمد صلي الله عليه وسلم؛ فلان فلان.
 فهمنا  وفقك الله  ما قالت المراة الملعونة المتسمية بزيجة، وما شهد به عليها من نفيها الربوبية عن الله عز وجل وقولها: ان عيسي هو الله، وتكذيبها بنبوة محمد (صلي الله عليه وسلم)، فالذي نراه ان قد وجب عليها القتل وتجيلها الي النار الحامية، عليها لعنة الله. قال بذلك عبيد الله بن يحيي، ومحمد بن لبابة، وسعد بن معاذ، ومحمد بن وليد، واحمد بن يحيي.
 قال القاضي:
 في سماعه عيسي، في رسم يدير ماله، اذا قال الذمي؛ اليهودي او النصراني: لم يرسل الينا محمد وانما ارسل اليكم، وانما نبينا موسي وعيسي وما اشبه ذلك.
 واما ان قال: ليس بنبي، ولم يرسل ولم ينزل عليه قران، وانما هو شء تقوله فالقتل عليه لا شك فيه، وان نال المسلم من النبي عليه السلام شبه ذلك قتل ايضا.
 وفي رسم شهد قال ابن القاسم: اذا قال النصراني ديننا خير من دينكم، انما دينكم دين الحمير، عوقب عقوبة موجعة، وان شتم النبي عليه السلام شتما يعرف، قال مالك: ضربت عنقه. فقال لي غير مرة الا ان يسلم، ولم يقل لي يستتاب. ومحمل قوله عندي: ان اسلم طاءعا.
 ولقد سالناه عن نصراني كان بمصر، شهد عليه انه قال: مسكين محمد يخبركم انه في الجنة هو الان ما له لم ينفع نفسه؛ اذ كانت الكلاب تاكل ساقية، لو كانوا قتلوه استراح الناس منه.
 فلما قراناها عليه صمت، وقال: حتي انظر فيها، ثم قال بعد المجلس اين كتاب الرجل، لقد كدت الا اتكلم فيها بشء، ثم تفكرت في ذلك فاذا انا لا يسعني الصمت عنه، اكتبوا اليه يضرب عنقه.
 قال ابن القاسم عنه: ان شتم النبي عليه السلام قتل ولم يستتب.



 وفي كتاب التفريع الله تعالي او رسوله عليه السلام من مسلم او كافر: قتل ولا يستتاب. وذكر عبد الوهبا في الذمي روايتين في قبول اسلامه بعد ذلك.
 عشار قال: اد واشتك الي النبي وقال: ان كنت سالت او جهلت، فقد سال النبي، وجهل (صلي الله عليه وسلم) ولعن العشار:
 سءل ابن عاب عن رجل عيان يرصد المسلمين بباب المدينة، ويفتش عليهم احمالهم وامتعتهم وما يدخلون به في اسفارهم، ففتش علي رجل بحضرة جماعة وضيقعليه، فقال له بضعهم: لما هذا التضييق؟ هكاذ كنت تفعل بغرناطة، ثم رايتك بعد ذلك تساله، وستكون كذلك ان شاء الله. فقال له العيان: ان كنت سالت فقد سال النبي، وقال ايضا: ان كنت جهلت فقد جهل النبي.
 فشهد عليه بذلك جماعة من المسلمني، وانكر ما شهدوا به، فعدل عند القاضي عدلان رجلا من الشهود، وعدل احدهما رجلا اخر بعد ان ساله القاضي عنه، وكان تعديلهما بالعدل والرضا، وشهد عليه ايضا رجل سمعه يقول لرجل كان قد فتش عليهك اد ما عليك واشتك الي النبي. وانكر العيان ذلك كله، واعذر اليه فلم يكن عنده مدفع.
 فجاوب ابن عتاب:
 فرات  رحمنا الله واياك  خطابك، وفهمت ما سالت عنه، وقد قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول} (الحجرات: من الاية: ) الاية وقال: {لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه} (الفتح: من الاية: )، وقال {فالذين امنوا به وعزروه ونصروه} (الاعراف: من الاية: )، وقال: {رفعنا لك ذكرك} (الشرح: ) وقال: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} (النور: من الاية: ) {الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا} (الاحزاب: من الاية )، في اي كثير امر الله تعالي فيه عباده ان يهاب نبيه (صلي الله عليه وسلم)، وان عظم ويوقر ويعزز وينصر، وفرض ذلك عليهم اجلالا واكراما وتفضيلا، واوجب ذلك له في حياته وبعد مماته الي قيام الساعة (صلي الله عليه وسلم) وشرف وكرم.
 وروي عن بعض اصحابه قال: كان رجل يسب النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: "من يكفيني   عدوي"؟ فقال خالد بن الوليد: انا، فبثه النبي (صلي الله عليه وسلم) فقتله (¬).
 وثبت ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: "من لكعب بن الاشرف" فقال محمد ابن مسلمة: انا، فاتاه محمد بن مسلمة فقتله (¬).
 وقال ابن القاسم: من سب النبي (صلي الله عليه وسلم) او عابه او تنقصه، فان كان مسلما قتل ولم يستتب، وميراثه للمسلمين.
 وروي ابن وهب عن مالك انه قال: ان زر النبي صل وسخ، واراد به عيبه قتل.
 وروي ابن وضاح فيمن عبر رجلا بالفقر، فقال: تعيرني بالفقر والنبي عليه السلام قد رعي الغنم، فقال مالك: قد عرض بذكر النبي عليه السلام في غير موضعه، اري ان يءدب.
 بالكتاب والسنة يوجبان ان من قصده باذي او تنقيص معرضا او مصرحا وان قل؛ فقلت واجب اذا ثبت ذلك ببينة عدلة، وكذلك القول فيما سالت عنه، الا ان القاضي لا يكتفي في التزكية والتعديل برجل واحد، وان كان القاضي والساءل عن الشاهد.
 وقد قال ابن القاسم: قال مالك: ولا احب ان يسال القاضي في السر اقل من رجلين ولا يقبل في التعديل اقل من اثنين وقاله جماعة من اصحابه وقال مطرف وابن الماجشون وغيرهما وينبغي للحاكم ان يثتكثر من العدلين علي الشاهد ولا يكتفي في ذلك باثنين الا في التبرز في العدالة والعلم بالتعديل ووجوهه وذكرت في سءالك ان الشاهد الواحد عدله رجلان وعدل الواحد منهما رجلا اخر بعد ان ساله القاضي عنه فان لم يعدله غير الواحد الذي كان فالذي يجب عليه بذلك الادب الموجع والتنكيل والسجن الطويل حتي تظهر توبته فالشهود فالشهود والمعدلون هم الذين يعول عليهم القاضي وبهم تنقذ الاحكام وقد قال عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) لا يوسر رجل في الاسلام بغير العدول والله اساله التوفيق والتسديد والخلاص بمنه.



 مسالة ابن حاتم الطليطلي المحكوم عليه بالزندقة
 كان عبد الله بن احمد بن حاتم الزدي الطليطي هذا مقبول الشهادة عند قاضي طليطلة ابي زيد عبد الرحمن بن عسي الحشا وشاهدته مرارا يزكي عنده الشهود ثم قيم عنده علي بن حاتم في سنة سبع وخمسين واربع ماءة وشهد عنده عليه نحو ستين شاهدا بانواع من التعطيل والاستخفاف بحق النبي (صلي الله عليه وسلم) وحق عاءشة وعمر وعلي رضي الله عنهم فمن دونهم من ذلك انه كان يقول عن النبي (صلي الله عليه وسلم) وشرف وكرم قال اليتيم ويتيم قريش، وقال: ختن حيدرة، ولم يرد هذا ختن حيدر. وقال عنه عليه السلام: لو استطاع علي رقيق الطعام لم ياكل خشينه، وان زهده لم يكن عنده قصد، وان عمر وعلي رضي الله عنهما اجمعين. لعنه الله. وقال: لا يجب في الجنابة غسل، وانكر القدر واشياء غير ذلك قبيحة.
 وتولي كبره والاحتساب عليه فيه محمد بن لبيد المرابط علي سبيل الحسبة، وثبت ذلك عند القاضي ابي يزيد، وهو قد تغيب وفر الي بطليوس.
 وشاور ابو زيد فقهاء طليطلة، وكانوا حينءذ اربقعة: ابو جعفر احمد بن سعيد اللورنكي، وابو جعفر احمد بن غيث الصدفي، وابو عبد الله محمد بن قاسم مسعود القيسي، وابو مطرف عبد الرحمن بن سلمة، فاجتمعوا علي وجوب قتله بعد الاعذار اليه، وسجل بذلك ابو زيد، واخذ به من قولهم، وقضي به وحكم ونص في التسجيل اجوبتهم جوابا جوابا، كما نص شهادة كل واحد من الشهود وجعل السجل نسخا كثيرة.
 واخذ ابن لبيد منها نسخا، وخرج الي دانية ومرسية والمرية وغيرها، واخذ اجوبة الفقهاء بكل حاضرة، بما يلزم انب حاتم بما شهد به عليه بما تضمنه التسجيل.
 وراية عنده جواب ابي حفص الهوزني، وكان حينءذ بمرسية، وجواب غيره وورد قرطبة، فاخذ جواب ابن عتاب وغيره في ذلك، وكان في السءال: ان كان يجب الاعذار اليه؟ او يكح في شهادة من شهد عليه تركهم القيام بها مدةظ ومن يرث ماله؟ وهل يجب ضمه الي بيت المال قبل ان يقتل لقراره؟ وهل يجوز لاحد ان يءويه؟
 فحاوب ابن عتاب علي ظهر نسخة من التسجيل: تصفحت  رحمنا الله وغياك  السجل المذكور المنعقد في امر الملحد عبد الله واجوبة اخواننا الفقهاء. حفظهم الله، فرايت اجوبة حسنة مجتمعة في الحكم متفقة المعاني، وجواب الفقيه احمد بن سعيد المنتسخ اولا في   السجل جوابا موعب مستقصي، لم يترك لقاءل مقالا. وما قاله في الاعذار اليه، فقد نزل مثل هذا في ايام الحكم المستنصر الله  رضي الله عنه  في ملحد كان يكني بابي الخيرن ولم يكن به وكمناه الناس بابي الشر، وكان كذلك، شهد عليه بشهادات تشمل معاني من التعطيل والالحاد، فشاور الناظر في امره  وهو صاحب الوثاءق  الفقهاء بقرطبة.
 فافتي القاضي منذر بن سعيد، وصاحب الصلاة احمد بن مطوف، وابو ابراهيم الطليطلي، وغيرهم، بقتله، وترك الاعذار اليه، وافتي غرهم بالاعذار اليه، وانهي الناظر في ذلك الامر الي الحكم، فا/ر بالاخذ بما افتي به القاضي ومن وافقه؛ فقد قتله ولم يعذر اليه، وبهذا اقول في هذه القصة، واحتج القاضي منذر وابو ابراهيم في ذلك بحجج يطول استجلابها. ولا حجة في تاخر الشهود في اقامة الشهادة عليه؛ اذ لم اعذار كثيرة في ترك القيام يعذرون بها. واما من اجاره وستره ومنع منه، بعد المعرفة بذلك والوقوف علي صحة الشهادات عليه، فهو في حرج شديد، ولا يحل له ذلك؛ لقول الله عز وجل: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} (المجادلة: من الاية ) فمن اجاره او منع منه بعد المعرفة بذلك، فقد حاد الله وشاقه، {ومن يشاق الله فان الله شديد العقاب} (الحشر: من الاية ).
 وفي الحديث الثابت عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال: "المدينة حرام فمن احدث فهيا حدثا او اوي محدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل (¬) "، وهذا عام في المدينة وغيرها، ويجب علي من اوي هذا الملحد التبري منه لاقامة هذا الحد عليه.
 واما ما سالت عنه من امر ما له فلا سبيل اليه في حياته، واختلف عن مالك في ميراث الزنديق؛ ففي كتاب ابن المواز: قال ابن القاسم: بلغني عن مالك انه قال: اري ان يورث الزنديق بوراثة الاسلام. قال ابن القاسم: واذا شهد عليه بذلك فاتعرف وتاب لم   تقبل توبته وقتل؛ فلا يرثه ورثته، واما من لم يقر ولم يظهره حتي قتل او مات، فانه يورث برواثة الاسلام. ولابن القاسم ايضا: انه اذا اعلن ما هو عليه وتمسك به، فلا يرثه ورثته وميراثه للمسلمين كمالمرتد، ولا يجوز له وصية ولا عتق. ولابن القاسم في المدونة وغيرها: ان ميراث الزنديق لورثته.
 وروي ابن نافع عن مالك في المستخرجة: ان ميراث الزنديق للمسلمين، يسلك بماله مسلك دمه.
 وجاب ابو عمر بن القطان: يوفق ماله من الان، ولا يمكن ورثته من شء منه، ويقتل دون استتابة ولا اعذار اليه يف ذلك، علي ما رواه اشهب عن مالك فيما هو اخف من هذا.
 قال القاضي:
 يريد في سماعه في كتاب الشهادات: اذا شهد القوم عند القاضي وعدلوا، ايقول للمشهود عليه: دونك جرح؟ فقال مالك: ان فيها لتوهينا للشهادات، ولا اري اذا كان عدلا، او عدل عنده ان يفعل.
 قال القاضي:
 وهذه روياة ضعيفة متروكة لم يجز بها عمل من القضاة والحكام، ولا اعلم ن اصحابنا مفتيا بها في الاحكام. وقد قال ابن نافع متصلا بها: بل يمكن المشهود عليه منن التجريح بينة وبين المشهود عليه عداوة.
 وفي المساع نفسه اذا عدل الشاهد رجلان، وجرحه للمشهود عليه رجلان؛ قال: مالك ينظر في اعدل الشهود. فقد اباح في هذا الجواب للمشهود عليه التجريح في الشهود، وبه القضاء علي ما في سماع يحيي ونوازل سحنون؛ في ذلك الكتاب وفي غيره في المدونة والواضحة والموازية وغيرها، وقد تقدم هذا في صدر الكتاب.
 واسقاط ابن عتاب وابن القطان الاعذار في مسالة ابن حاتم هذه غير سالم من الغفلة لان القاضي المسجل عليه ابا زيد قد قال في سجله: انه اخذ بقول من شاوره من فقهاء موضعه وحكم به، ولم يختلف عليه واحد منهم انه يعذر اليه؛ فلا يجوز تعدي هذا الي غيره لقضاء ابي زيد به واختياره اياه وامضاءه له، وصار من باب اذا قضي القاضي بما اختلف اهل العلم فيه، فلا يجوز لمن ياتي بعده ان يعرض له، ولا ينقصه، ولا اختلاف في   هذا في شء من المذهب.
 ولعلهما لم يقفا علي هذا من السجل، وان كان وقفا عليه واختار ما افتيا به فاختيارهما غير موافق للمذاهب، وبهذا افتيت عند نفوذ الحكم علي ابن حاتم والي قولي رجع فيه، وبه نفذ القضاء، علي ما نذكره بعد هذا في تمام قصته ان شاء الله.
 وخاطب ابو زيد بنسخة من قضاءه بذلك محمد بن بقي، الناظر في الاحكام بقرطبة، وثبت عنده خطابه بذلك، وقيد علي ظهر النسخة او في اسفلها بثبوتها عنده، وبعد ان اخذ ابن لبيد اجوبة الفقهاء بقرطبة سال ان يخاطب له قاضي بطليموس بثبوت ذلك السجل، فخاطبه ابن بقي بذلك، وتحمل الخطاب ثقات نهض مع ابن لبيد.
 وكان ابن حاتم قد استقر ببطليوس، واطمان فيها وظهرت له حال عند رءيسها المظفر ابي بكر، وضمه الي ان يقرا الكتب عليه، فملا وصل ابن لبيد اليها، وثبت التسجيل عند قاضيها؛ تبرا المظفر عن ابن حاتم، وخاف ابن حاتم ظفر ابن لبيد به والا يحال بينه وبينه، فاستخفي حتي خرج عنها اليشنترين بالغرب، وكان بها مدة، ثم صار الي سرقطة، فحفره القضاء الي موضع منيته قرطبة، ووردها لحيته في عقب ربيع الاخر سنة اربع وستين، وقاضيها ابو بكر محمد بن احمد بن منظور، فسمعت المحتسبة بوروده فقصدوا محله وموضع نزوله، ولببوه، وسفعوه، وساقوه الي القاضي شر سوق حافيا مقرع الراس، فامر بسجنه حتي يثبت عنده ذلك التنفيذ، وثبت بذلك عنده تسجيل ابي زيد عليه، واستحضره.
 وشاورنا: هل يعذر اليه ام يقتل دون اعذار؟ فقال جميع اصحابنا: لا يعذر اليه ويعجل قتله. وقلت له انا: لا يسعك الاعذار اليه فيما ثبت عليه؛ لان القاضي المسجل بذلك قد اخذ به، وقضي بفتوي فقهاء طليطلة، ولا يجوز لك خلافه، لانه نقض لحكمه، فرجعوا الي ذلك، وراوه صوابا واعذر اليه بمضحرنا فقال: ان ابا زيد كان عدوه في اسباب الدنيا وعرضها. فاجله فاتفاقنا شهرين، اولهما لليلتين بقيتا من ربيع الاخر، وصرف الي السجن، وكفل.
 ثم توفي القاضي ابو بكر بن منظور قبل تمام الاجل، وولي مكانه عبد الرحمن بن سوار، واجتمعنا بعد تمام الاجل عند المعتمد علي الله، واحضر في كبله، وسءل: هل امكنه شء مما اخر له؟ فقال: لم يمكنني من يسعي لي في ذلك، فاستمرت العزيمة علي قتله،   وخرج المعتمد وخرجنا معه الي راس القنطرة، وصلب هناك بمحضره وحضرنا، نصف يوم الاثنين، لءر خلون نم رجب، وطعن بالرمح. والحمد لله الذي عافنا مما به ابتلاه، وفضلنا علي كثير ممن خلق تفضيلا وصلي لله علي محمد واهله وذريته وسلم تسليما.
 قال القاضي: ورايت من تمام هذه المسالة وصل مسالة ابي الخير بها، التي هي اصلها وشبيهتها في التعطيل والالحاد.
 مسالة الزنديق ابي الخير لعنه الله، وصفه الشهادات عليه:
 شهد عندنا قاسم بن محمد، صاحب احكام الشركة بقرطبة، وقاضي كورة استجة وقبوة محمد بن عبد الله التجبيي، اذ سمع ابا الخير يسب اصحاب البني (صلي الله عليه وسلم) ابا بكر وعمر وغيرهما، وسمعه ايضا يقول: ان علي بن ابي طالب كان احق بالنبوة من محمد النبي (صلي الله عليه وسلم)، ويري الخروج علي الاءمة رضي الله تعهم، وسمعه يقول ايضا: ان الخمر حلال.
 وانه اتاه الي السوق فقال له محمد بن عبدالله: ان السلطان ظل الله في الارض ياوي اليه كل مظلوم. وقال ابو الخير: ما كان املي من الدنيا الا خمسة الاف فارس ادخل بهم الزهراء واقتل من بها، واقوم فيها بدعوةي ابي تميم، وكذلك يكون. فقال له محمد بن عبد الله: ليس انت من الاسلام في شء؛ لان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: "من اظهر علينا السلاح فليس منا (¬) " ودفعه عن نفسه.
 وشهد محمد بن ايوب بن سليمان بن ربيع: ا، ه سمع ابا الخير يقول: انما الناس كالعشب: رطب ويابس، ثم لا حساب عليهم ولا عقاب. فقال له محمد بن ايوب: اين قول الله عز وجل: {فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون} (يس: من الاية ) وقوله: {فريق في الجنة وفريق في السعير} (الشوري: من الاية )، فقال له ابو الخير: بعض القران خرافة، وبعضه لا شء، وانما لسيف يضم الناس لا الاقرار بها. وسمعه يطعن علي ابي بكر وعمر وعثمان ورضي الله عنهم، ويطعن في خلافة امير المءمنين الحكم  اعزه الله  ويقول: لو كانت بسعة اسياف لكنت العاشر. وعدد عليه شر الخمر، فقال له ابو الخير: هو احل من الماء للشرب والطهر.
 وشهد سهل بن سعيد اللخمي: انه سمع ابا الخير يقول: اما القران النصف الاول   فلا باس به، واما الثاني فخرفات، ولو شءت لقلت قرانا خيرا منه، اذ قال: {والعاديات ضبحا} (العاديات: ) هلا قال: والسابحات سبحان تعالي الله عما قال علوا كبيرا.
 وسمعه قبل ذلك يقول: انه روي عن بعض الصالحين: لا تعبد الله رجاء ما عنده، فيكون كالاجير يخدم لياخذ، ولا تعبده لخوف عقابه، كالعبد الذي لا يخدم الا لخوف من مولاه، ولكن اعبده لما هو اهله؛ ثم عطف فقال: ما هو اهله؟ مستزءا به، عز ذكره وتعالي.
 وشهد حسان بن محمد انه سمع ابا الخير يقول: الخمر حلال في كتاب الله، ويحتج بقوله: {تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا} (النحل: من الاية ) فمن قال غير هذا فهو كاذب، ويعرفه تاركا للصلوات الخمس في المساجد، وتاركا لحضور الجمعة، وشاربا للخمر محللا لها. وسمعه ايضا يقول في الملاءكة: انهم بنات الله.
 وشهد علي بن عبد الله الحجري: انه سال ابا الخير عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها فقال: دعا فعليها لعنة الله، لقد انت من شدة احتراقها  وافصح عن اقبح من هذا القول فيها  ترقد رسول الله حتي يصلي صلاة الصبح في الضحي.
 واجتمع به في مقبرة متعة فقال له: شهدت علي؟ قال هل: نعم. فقال له ابو الخير متهينا بشهادته وشهادة من شهد عليه: اسمع ما اشهدك به علي نفسي: اني ازني والوط واشر بالخمر واسمع العود، ثم قال له: وقفني علي هذه الشهادة متي احببت، فاني اخبرهم بهذا عن نفسي كما اخبرتك.
 وشهد احمد بن سعيد بن بشري الاموي: انه يعرف ابا الخير هذا من اهل الطعن علي السنن واهلها، كادحا فيها، لا يري امامه احد من اءمة المسلمين، هازلا بكتاب الله عز وجل، طاعنا فيه.
 وشهد سليمان بن منيه بن عبد الملك: انه يعرف ابا الخير من اهل المروق والتهزي بالدين، وسمعه يقول: الله در قريش، عفر هذه الوجوه المنتنة بالتراب، وسمعه ايضا يمدح الخمر ويقولك لقد ظلم محمد في تحريمها، ولقد احل اشياء كانت الخمر ير منها.
 وسمعه محمد بن عمر بن محمد بن عذرة في انصرافه من تشييع خال له خرج الي الحج، ولقيه ببلاط مغيث وساله من اين اقباله فاعلمه، فقال ابو الخير ما احمق الذين يتعبون ابدانهم، ويخرقون ثيابهم، ويقصدون حجارة صماء.



 وشهد مسعود بن عمر خيار الانصاري: لقد سمع ابا الخير والناس يصلون، وهو يقول: يا لهءلاء القوم، يرفعون استاهم ويخفضون رءسهم بالعجمية.
 وقلت له: سبحان الله! فقال لي: يا ابا القاسم لا تكن مع الغوغاء، فلو ان غيرك سمعني لنشبت. وسمته يتاول حديث النبي (صلي الله عليه وسلم) في السواك، يقول في هذا الحديث معنيان: احدهما ظاهر، والاخر باطن، فاما الظاهر فهو سواك الفم، والثاني فيما ستر الله، يعني الفاحشة.
 وشهد سليمان بن قاسم بن نعمان: انه يعرف ابا الخير تاركا للصلوات الخمس في المساجد، تاركا لحضور الجمعة، شاربا للخمر محللا لها.
 وشهد محمد بن يحيي الحضرمي: انه سمع ابا الخير يقول في النبي (صلي الله عليه وسلم) ان عليا احق بالنبوة منه، وان محمدا غصبه اياها، وان محاربة بني امية احق من محاربة الشرك.
 وشهد عبد الله بن بشر القشيري: انه سمع ابا الخير هذا وهو يتكلم مع نصراني في لحم الخنزير، وهو يسال النصراني ان ياتيه به، فقال: كيف تاكله؟ فقال ابو الخير: لست علي دين محمد، ولا اعتقده. وسمعه يسمي بالجامع دار البقر، ويحل الخمر.
 وشهد نجدة بن السطحي الاموي: انه سمع ابا الخير يسب الله تعالي بكلام كثير، اعظم نجدة ان يتكلم به، وسمعه يتكلم في الديانة وينتقصها بكلام اعظم  ايضا  نجده ان يتكلم به.
 وشهد عمارة بن الفهري: انه يعرف ابا الخير هذا معطلا للكتاب والسنة، محللا للخمر.
 وشهد هارون بن محمد المتطيب: انه سمع ابا الخير هذه يهزا بديانة الاسلام، وسمعه يقول لمحمد بن عبد العزيز: لولا حالة تلتزمها  يريد الشراب  كان ينزل عليك الوحي.
 وشهد اصبغ بن عيسي القسي: انه سمع ابا الخير هذا يقول: لو استطعت ان اقلع الكعبة واترك المسلمين بلا قبلة، لفعلت.
 وشهد محمد بن احمد الخزار القروي: انه يعرف ابا الخير هذا مستهزءا بديانة الاسلام، يزري علي سلف هذه الامة وخلفهم، ويقول في جملة الصحابة الستة: عليا وعمارا والمقداد وانسيت الثلاثة : انهم علي ضلال وباطل، وانهم ارتدوا وعادوا كفارا، وجميع من تبعهم من جملة المسلمين معهم علي ضلال وباطل.



 ورايت له كتابا جاوز فيه حدود الاسلام الي معاني التعطيل، وذاكرته ما بلغني عنه من ذلك واشباهه، فاقر بجميعه، ثم اظهر بعد ذلك التنسك في اطمار صوف يطلب الصدقة، ولم يمض به عام او نحوه حتي اتصل به عنه شرب الخمر والبهتان العظمي، والنفقات وافعال الفساق، فاجتمعت به في طريق فقلت له: ابا الخير، ما هذا الذي انت فيه وبلغني عنك؟ اين التوبة، وما كنت تظهر من الزهد؟ فقال: هذا ضلال ومحال واخبار المجانين. فقلت له: اين ما كنت تظهر من النسك والزهد والتوبة؟ فقال: انما تبت تقية وخوفا، ولو امنت لناظرت علي اكثر مما كنت. قلت  ولا قمت الحجة في ذلك فقلت له  ليست هذه ديانة ولا فعل من يءمن ببعث ولا حساب، فقال لي: هذه الاخبار الباردة، وهذا المحال اخرجك من بلدك، فقلت له: اخرجني الهروب من الكفر وطلب السنن من اهل السنة، فقال لي: الذين خرجت عنهم هم كانوا اهل الحق والسنة، لا الذين انت معهم؛ لان اولءك اهل البيت، ولا ينجيك الفرار منهم.
 وشهد محمد بن نجاح الاموي: انه سمع ابا الخير يقول: الخمر حلال في كتاب الله، ويحتج: {تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا} (النحل: من الاية ) فمن قال بغير هذا فهو كاذب.
 وشهد محمد بن حفص: انه سمع ابا الخير يقول بتحليل الخمر.
 وشهد عبد الرحمن بن سعيد الانصاري: انه سمع ابا الخير يسب ابا بكر وعمر، ولا يري خلافه من ولاه الله امرنا.
 وشهد عبد الله بن محمد الاموي: انه سمع ابا الخير يسب ابا بكر وعمر واصحابهما، وعاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، ويرميها بالبهتان. ولما قدم عبد الله بن محمد هذا من الشرق ساله ابو الخير: من اكثر بالمشرق: العلوية او العثمانية او البكرية؟ فقال له: لقد ظهر الان العلويون، فقال له ابو الخير: هذا الحق، كانك تري الالوية خارجة من داري.
 وشهد احمد بن حفص الرعيني: انه سمع ابا الخير يقول: لو كانت تسعة اسياف لكان سيفي العاشر، ثم اضع سيفي من باب القنطرة فلا نبقي احدا.
 وشهد ابراهيم بن علي الرعيني: انه سمع ابا الخير يقول: يحل الكفر واللواط.
 وشهد اسماعيل بن حفص الرعيني: انه يعرف ابا الخير هذا معطلا للمساجد، تاركا لصلاة الجمعة، لا يري شهودها، محللا للخمر، كثير الوقوع في الخلافة المباركة، ادامها   الله وانه خطر به رجل من اهل الحرم، فسمعه اسماعيل يقول: اللهم اقطعنا من ايام، فقال له اسماعيل: لماذا فقال: الذي اعرفه: والله لو قام تسعة اسياف لكان سيفي العاشر. وشهد علي بن حفص الرعيني بمثل ذلك.
 وشهد احمد بن عبد الله بن محمد بن بزيع: انه سمع ابا الخير هذا يقول: اللواط وشرب الخمر حلال.
 وشهد محمد بن احمد بن حكم بن مقسم: انه يعرف ابا الخير من اهل الاستخفاف بالديانة والتلشية لها.
 وشهد يوسف بن سليمان بن داود الاموي: انه يعرف ابا الخير هذا من اهل البدع والفساد والطعن علي اءمة المسلمين وخلفاءهم.
 وشهد اصبغ بن عبد العزيز: انه اجمع بابي الخير هذا بسبته، فمسعه يقول بانكار الشفاعة، وتخليد المذنبين في النار.
 وشهد عبد الله بن حزب الله السكسكي: انه يعرف ابا الخير هذا يتزين. وسمع رجلا استفتاه في جارية عنده رهينة: ان كان يحل له وطءها فقال: وطءها حلال، فكذبته.
 وشهد احمد بن محمد بن حسان انه اجتمع بابي الخير هذا بمقبرة قريش فسمعه يقول: انا اعلم كيل البحار، ووزن الحبال، وعدد الذر.
 وشهد يعيش بن داود بن ضابط الانصاري : انه عرف ابا الخير هذا يسب اهل السنة والجماعة.
 وشهد سعيد بن عاصم الحق لاني: انه يعرف ابا الخير هذا من اهل البدع، محتجا علي اهل السنة بالبدع.
 وشهد احمد بن عمر الاموي انه سمع ابا الخير هذا يطعن في الدين، ويحرف السنن، ويعد نفسه ان يدخل القصر عروسا، يريد بذلك ان ياتي بخليفة يدخله القصر.
 وشهد مسعود بن عبد الله الاموي: انه سمع ابا الخير هذا يحل الخمر، ويقول اذا مت فاغسلوني بها. وكان بلغه قبل ذلك انه يشرب الخمر، فانكر ذلك ولم يصدق به، فركب مع اصحابه له ليقف علي الحقيقة من امره، فوجده بقرية طرسيل سركان، وقال له حينءذ هذا المقالة.
 وشهد معاوية بن سلمة السبءي: انه سمع ابا الخير هذا يقول بمذهب المشارقة، عليه   لعنة الله وغضبه، ويذهب مذهبهم، وان الملحد الشيعي امير المءمنين، وفخر عنده ان جراية الشيعي عليه وعلي اصحابه جارية.
 وشهد محمد بن عبد الله بن محمد بن بديع الاموي: انه سمع ابا الخير هذا يقر بشرب الخمر واللواط، ويقع في الخلافة اعلاها الله، ويقع في الحكام.
 وشهد عمر بن احمد البهراني: انه سمع ابا الخير هذا يقول بتخليد المذنبين من المسلمين في النار ويعتقد هذا، ويري الخروج علي الامام. وشهد خالد بن عبد الحميد بمثل ذلك، الا الخروج علي الامام.
 وشهد نافذ بن عباس: انه سمع ابا الخير يقول: كسر العظام ككسر الحجارة. وكان نافذ قد نبش قبرا لقريب له، فدخل في القبر واخرج منه العظام واعظم كسرها، فقال ابو الخير عند ذلك ما تقدم، فقال له نافذ: واين حديث عاءشة، فقال: عاءشة مثل امك.
 وشهد رشيد بن بخت: انه سمع ابا الخير هذا في بعض المجالس، وقد دارت بينهما مناظرة، فقال له ابو الخير: اين تلزم في السوق؟ وما تجرك؟ فذكر له رشيد موضعه ومتجره، فقال له ابو الخير: للسلطان اليكم سبيل؟ فقال رشيد: بلي، فقال له ابو الخير: انت ممن يقرا القران؟ فقال له: بلي، فقال له: الم تسمع الله تعالي يقول: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار} (هود: من الاية ) فرضيت بان تكون من اهل النار، فرد عليه رشيد في ذلك بما استطاع من الرد، فقال له ابو الخير: ليس هءلاء من الاءمة الذين تجب امامتهم ولا معاملتهم، ولو استطعت محرابتهم لجاهدتهم، وكان جهادهم عندي افضل من جهاد العدو، وكذلك فقهاء هذا الزمان بهذه الصفة عندي.
 وشهد بدر مولي احمد بن خيار: انه سمع ابا الخير اذا خرج من الطبق يقول  قد سمع صياح صبيان : ما كنت اشتهي الا ان اخرج بسيفي هذا؛ لا سيف كان معهم، فاقتلهم صغارهم وكبارهم الي باب القنطرة، وترجع بدر علي ما كان من جوهر في اهل فارس، فقال ابو الخير: اما تقرا القران {اذا جاء نصر الله والفتح} (النصر: )، فهذا نصر الله قد جاء الي الغرب، والفتح ياتي بعده.
 وشهد خيار بن عبيد الله: انه سمع ابا الخير يقول في سوق البزازين  وقد تزاحم الناس : ما يستحق هذا الخلق الا السيف.
 وشهد عبد الله بن عمر الاموي: انه سمع ابا الخير يحل الخمر.



 وقال القاسم بن محمد صاحب الشرطة: اسحاق بن منذر بن السيلم تثبت في امر ابي الخير هذا، فانه ابو الشر، فاتق الله فيه، وانا شريك في ثوابه، وان شءت انتفردني في الثواب فافعل، فاذا تولي صلبه بيدي واثمه في عنفقي، وكانت شهادة جميع الشهود المسمين في هذا الكتاب علي عين ابي الخير وبمحضره، وعرفوه حين شهدوا عليه بما ذلك عنهم من شهاداتهم في هذا الكتاب.
 فقبل قاسم بن محمد صاحب الشركة شهادة ثمانية عشر شاهدا من هءلاء الشهود، واجازها لمعرفته بهم، وثبت بهم عنده ما شهدوا به من ذلك، واستظهر بساءرهم، وشاور من حضره من اهل العلم في بيت الوزراء، فعهد امير المءمنين الحكم  اعزه الله تعالي  ابن امير المءمنين عبد الرحمن  رحمه الله  بذلك اليهم واليه، فيما ذلك ثبوته عنده علي ابي الخير في هذا الكتاب، بعد ان اعلمهم بقبوله لمن قبل من الشهداء، واستظهراه بمن استظهر به منهم.
 فقال الفقهاء: قاضي الجماعة منذر بن سعيد، واسحاق بن ابراهيم، وصاحب صلاة الجماعة احمد بن مطرف وغيرهم: نري  والله الموفق للصواب  انه ملحد كافر، قد وجب قتله بدون ما ثبت عليه من غير ان يعذر اليه فيمن قبلت، بعد ان ينهي ذلك الي امير المءمنين اعزه الله.
 واشار عليه بعض من حضر من اهل العلم بان يعذر اليه في ذلك، فاخذ الناظر في امره قاسم بن محمد بقول من راي ان يقتل بغير اعذار اليه؛ اذا كان ذلك رايه وايضا ومذهبه فيه، وانهي قاسم بن محمد الي امير المءمنين جميع ما نظر به من ذلك.
 فراي امير المءمنين  اصلحه الله  ان الحق والصواب في قول من اشار بقتله بلا اعذار، لما استفاض من الحاد هذا الملحد وانتشار ذلك عنه، فامضي ذلك فيه، وامر بصلبه عضبا لله ولكتابه ولرسوله، ليكون شرادا لمن ذهب الي مذهب من مذاهب، او ثبت عليه سبب من اسبابه التي تثبت علي ابي الشر هذا، لعنه الله.
 وكتب امير المءمنين  اعزه الله  الي الوزير عيسي بن فطيس كتابا نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم، يءخذ براي القاضي، واسحاق، وصاحب الصلاة، فجزاهم عن الدين والذب عن السنة خيرا، وقد صرفت الوثيقة لتكون في البيت، ورايت هذا الامر قد كثر، وكان ممنوعا مطرودا، فتقدم الي القاضي والحكام بالاخذ علي ايد الناس في هذا، فمن   خالف مذهب مالك بن انس رحمه الله بالفتوي او غيره، وبلغني خبره؛ انزلت به من النكال ما يستحقه وجعلته شردا، وقد اختبرت فيما رايت في الكتب ان مذهب مالك واصحابه افضل المذاهب، ولم ار في الصحابة ولا فيمن تقلد مذهبه غير السنة والجماعة؛ فليتمسك بهذا ففيه النجاة ان شاء الله.
 ولما نفذ عهد امير المءمنين اعزه الله بصلب ابي اشر هذا، وظهر من سرور العامة والخاصة بذلك ما لم يظهر يهم، الا اصبحوا الي خلافته اعلاها الله.
 كتب اليه اسحاق بن ابراهيم: بسم الله الرحمن الرحيم، سلام علي امير المءمنين وامام المسلمين، ورحمة الله وبركاته ، والحمد لله الذي لا يزال امير المءمنين، سيدي وسيد المسلمين، يمده الله بتوفيقه، ويشد بصاءره في الخير بتاييده، والذي من عليه بان كان اول دم امر بسفكه في خلافته امتعاضا له عز وجل ولكتابه ولرسوله (صلي الله عليه وسلم)، وغضبا علي من استخف بعظمته واتخذ اياته ورسوله هزوا، وذلك من فضل الله عز وجل علي امير المءمنين، وعلي اباءه المهديين رضي الله عنهم، الذين قفا اثارهم وسار بسبيلهم في غضبهم لله عز ذكره، وشدة انتقامهم له من الملحدين والمارقين والمبتدعين.
 فلو كان امير المءمنين سيدي بمراي ومسمع من اجتماع رعيته بالامس، عند ورود الشوري عليهم بما امر به في الملحد ابي الشرح من استءصاله وقطع شافته، وسروهم بذلك، واستهلاك جميعهم بالدعاء، والرغبة الي الله في اعزازه ونصره، وطول بقاءه، مع شكرهم له عز وجل علي ما اختصم به وفضلهم علي جميع اهل الارض من خلافته، واطلعهم عليه مما كانت امالهم قاءمة فيه، وراجية منه  لتضاعف سروره  اعزه الله بالحسنة التي تقرب الي الله بنها في هذا الملحد، وليتبين ان ليس في المسلمين رعية ارغب في احياء السنة واتباعها، والحب لامامها، والشفة عليه والتكلف به  من رعيته.
 فلقد رايت الناس  ابقي الله امير المءمنين سيدي  يتلاقون بالتهاني بما اطلعهم الله عليه من باطن امير المءمنين امامهم، في الغضب ولكتابه ولرسوله وللسلف الصالح من صحابته، ولشدة بطشه وعزمته في الانتقام ممن طعن في الدين؛ ما عظم به سروري لامير المءمنين سيدي، وبجماعة المسلمين، لعلمي بانها سيتزودها الركبان الي جميع امصار المسلمين وبلدانهم، علي افضل ما قد اطلع الله عليه رعية امير المءمنين من نيته واجتهاده، مما لو انه رام ان يجمع قلوبهم بقوة سلطانه علي ما اجتمعت عليه من ذاتها، لما بلغته طاقة   الا الي اقل من ذلك، ولكن الله عز وجل اوصي اليها ما اوصي فتحقق عندها ما لا يتحقق الا ما عنده، الا فيما يظهرهم عليه من غيبة، فتبارك الله رب العالمين.
 ثم شفع امير المءمنين سيدي  ابقاه الله  ما كان تقدم من عهده في هذا الملحد بما جاوب به الوزير عيسي بن فطيس، فيما انها اليه مما اعترض به من اعتراض في الاعذار فيما ثبت عليه، فبدرت الي انتساخ ذلك الجواب واذعته يمن حضرني، فكان سرورهم به كسرورنا وسرورهم بما غدونا عليه من الفرج به غداة خلافته، بل اكثر من ذلكن ثم خرجت بالنسخة الي من حضرني بالمسجد وقد احتفل من الداعين والمبتهلين والراغبين، فقراته عليهم، فكلهم دعا بما لا شك ان الله لا يضيعه لهم في امير المءمنين امامهم وكهفهم وحاءطهم، ثم تبادر الناس الي نسخه، فانتشر فيهم كاسرع شء، فلم تزل طاءفة بعد طاءفة تنسخه الي السماء، حتي كان الله عز وجل انما استخلفه عيهم تلك الساعة، فهنيءا لامير المءمنين في سيدي ما من الله به عليه وجمعه له، من طاعته لربه، ورسوخ محبته في قلوب رعيته، واستنامتها الي امامته.
 وبعد  ابقي الله امير المءمنين سيدي  باني لم اشك في هذا الملحد واصحابه: ان الله ينتقدم منهم بك وعلي يدك، مذ اللهممك الي التذلل له مما تسميت به من استضارك به، فكفي بهذا تسليما وخضوعا لعزته، ثم هو اصحابه في فضض لعنة الله وخزيته التي اوعدهم بها في كتابه وعلي لسان رسوله، فمما اودعهم به قوله تبارك اسمه وتعالي: {ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا () والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} (الاحزاب:   )، وهو منجز لهم ذلك عاجلا واجلا.
 ومما اوعدهم به علي لسان رسوله قوله (صلي الله عليه وسلم): "دعوا اصحابي لا تتخذونهم غرضا، فمن احبهم فبحيبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه الله (¬) "؛ فمن كان  ابقي   الله امير المءمنين سيدي  الله وكتابه ورسوله يطالبه؛ فهو في فضض لعنته، والكتاب والرسول خصماءه، فاين يفر من سماءه وارضه.
 لم يمنعني  ابقي الله امير المءمنين  ان اكون مكان كتابي هذا معينا له ومشافها بدعاءي وابتهالي، الا بمعرفتي برافته ورغبته في الرفق بي والصون لي من ريح هذا اليوم وبرده، وما نزل من الماء فيه بشكر الله له، ما اعجزه عنه من قضاء حقوقه، وكفاه علي بافضل ما يحفظه مني امين امين، والسلام علي امير المءمنين سيدي ورحمة الله.
 فاجابه امير المءمنين  ابقاه الله  في ظهر كتابه جوابا نسخته: الي اسحقا بن ابراهيم الفقيه، قرانا كتابك وفهمناه، والحمد لله الموفق لنا، الذي اجري علي ايدنا وفي ايامنا هذه المكرمة، وجزاك الله عن الذب عن الدين خيرا، فقد وقع من افضل موقع، وانما كان ما القي من الكلام نزعة من نزعات الشيطان، والقية القاها علي اسنتهم، ولولا البدار لدار لدارت امور وامور، والحمد لله الذي الهمنا الي البدار، وقطع علي ايدينا طرفا من الكفار، وقد بلغني ان جماعة علي مذهبه، وامرت الحكام بالتشديد عليهم واخافتهم.
 وبلغني ان قوما يفتون بغير مذهب مالك بن انس، وانهم يرخصون في الطلاق وغيره بمناكير من الفتوي، وكل من زاغ عن مذهب مالك، فانه ممن رين علي قلبه، وزين له سوء عمله، فقد نظرت في اقاويل الفقهاء، ورايت ما صنف من اخبارهم الي يومنا هذا؛ فلم ار مذبا ولا انقي ولا ابعد من الزيغ من مذهبه، وجل من يعتقد مذهبا من مذاهب الفقهاء؛ فان فيهم الجهيمي والرافضي والخارجي، الا مذهب مالك، فاني ما سمعت ان احدا تقلد مذهبه قال بشء من هذه البدع، فالاستمساك به نجاة ان شاء الله.
 وقد احسنت في توقفك، وما احب الي ما احاطك الله به واصلح من حالك، فقد قلت لمن حضرني يوم السبتي بعد خروجك: لن يزال هذا البلد بخير ما كان فيه هذا الشيخ؛ فكثر الله مثله فهذه بصيرتي فيك. فاعلمه، والسلام عليك.
 ولما ورد جواب امير المءمنين الحكم بن عبد الرحمن  اعزه الله  هذا علي اسحقا ابن ابراهيم، اجتمع اليه طلبة العلم فرغبوا اليه في انتساخه، فاباح لهم ذلك، وسالوه ان يشرح لهم اصل هذه الفتوي المذكورة عنه وعمن قال مثل قوله، في قطع الاعذار عن ابي الشر استعدادا بها، وتخليدا لها علي من ظهر منه او ثبت عليه شء مما ثبت علي هذا الملحد.



 فقال اسحاق بن ابراهيم: لم يجر بيني وبين اصحابي فيما ساتلهم عنه مذاكرة اكثر من اجتماعنا علي وجوب قتله بغير اعذار؛ اذ ببعض ما ثبت عليه كان يجب قتله بلا اعذار، فكيف بما اجتمع عليه في الشهادات المشهود بها فيه من ضروب الكفر، التي لم اسمع باجماعها في احد ممن شهد عليه بالالحاد، وعرف به، او نسب اليه شء منه، قديما ولا حديثا؟ ولكل ذلك قد قاد اصلا احتمل عليه.
 فمن اصلي في اسقاط الاعذار اليه فيما تقدم ذكره عني: الاحتمال في ذلك علي مذهب مالك (رضي الله عنه) في قطع الاعذار عمن استفاضت عليه الشهادات في الظلم، وعلي مذهبه في السلابة والمغيرين واشباههم اذا شهد عليهم المسلبون والمنتهبون، بان تقبل شهادتهم عليه اذا كانوا من اهل القبول، وفي قبولهم عليهم سفك دماءهم مما يحكم به علي المحاربين، اذا كان الشهود جماعة، وقد وقف مالك علي الجماعة كم هي؟ فقال: اربعة فما زاد.
 وفي الرجل يتعلق بالرجل وجرحه يدمي، فيصدق عليه، وفي البكر تتعلق بالرجل وهي تدمي فتصدق عليه، وفي التي تتعلق بالرجل بالمكان الخالي وقد فصحت نفسها باصابتها لها فتصدق عليه بفضيحة نفسها، وفي الذي وجده (رضي الله عنه) عند احد الحكام وهو يضرب؛ لدعوي صبي قد تعلق به وهو يدمي، فصدقه الحاكم فيما ادعاه عليه من اصابته له، فلم يزل يضرب ومالك جالس عنده، حتي ضرب ثلاث ماءة سوط، وهو ساكت لا ينكر ذلك، الي ما قد كان تقدم له قبل نزوله عليه من الضرب، وقد بلغني انه انتهي به الضرب الي ستماءة سوط.
 وفي اهل حصن من العدو ياتون مسلمين رجالا ونساء، حوامل وغير حوامل، فيصدقون في انسابهم ويتوارثون بذلك، اذا كانوا جماعة لهم عدد، الا ان يكونوا يسيرا: السبعة والثمانية، قال ابن القاسم: والعشرون عندي جماعة دون عذر.
 فاين الاعذار من هءلاء كلهم؟ فاذا كان مالك يري هذا في اهل الظلم للناس والسلابين والهجامين والمتهبين، وفيمن يلحق بدار الاسلام من المشركين، فالظلم لله عز وجل ولكتابه ولرسوله احق بان يقطع عنه الاعذار، فيما ثبت عليه من الكفر به والالحاد والتكذيب لكتابه ولرسوله لو لم يستفض عنه كل ما استفاض، فكيف بما ثبت عليه وانتشر عنه بمن قد شهد في الكتاب الذي انعقد عليه به الشهادات، بمن لم يشهد فيه.
 ولو لم يستفض ذلك عنه الا ممن شهد عليه في ذلك الكتاب خاصة؛ لعظمت   الاستفاضة بهم عندي، ولقبلت جميعهم؛ اذ هم اوجلهم من حملة القران وطلبة العلم وحجاج ومجاهدون وعمار مساجد، فكيف، وليس بالاندلس بلد الا وهو يغلي بالشهادات عليه بما اذاع فيهم من هذا الالحاد.
 فهذه سبيلي فيه وفي امثاله التي اقول بها وادعو اليها علي بصيرة مني فيها؛ اذ وقت علي جميع ما انعقد عليه من الشهادات فوجدتها تشتمل علي الكفر بالله والتكذيب لكتابه ولرسوله مع الطعن علي الاءمة المهديين والسلف الصالح من المءمنين، ومع ما كان يدعو به يظهر العزيمة فيه من الخروج علي امام المسلمين  اعزه الله ، وحمل السيف علي رعية المسلمين وسيي ذراريهم واحالة الملحدين امثاله عليهم، واحالة في كثير منها لكل ما حرم الله في تنزيله وعلي لسان رسوله من الفواحش،، حاشا نبذتين او ثلاث من مذاهب المعتزلة، ومثلها من مذاهب الرافضة اللعينة والشيعة المخزية.
 ومن تحرج في تعجيل روحه الي النار فاني متقرب الي الله عز ذكره باسقاط التوسعة عليه في طلب المخارج له بالاعذارات، والاسراع به الي ما اوعد الله به الذين يلحدون في اياته، ولو لم اجد لمالك اصلا فيما تقدم ذكره عنه في هذا الكتاب؛ لنزعت الي اصله في موطءه للحديث الماثور فيه عن النبي (صلي الله عليه وسلم): "انما انا بشر (¬) " وهو ام القضايا ولا اعذار فيه ولا اقالة من حجة ولا من كلمة، والي كتاب عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) الي ابي عبيدة بن الجراح وابي موسي الاشعري وهما ايضا ملاذ الحكم والاحكام بعد حديث النبي عليه الصلاة والسلام وليس فيهما اعذار ولا اقالة من حجة ولا من كلمة غير قوله: اضرب للطالب اجلا ينتهي اليه، لم يقل: اضرب لمن ثبت عليه حق اجلا ينتهي اليه.
 غير ان الاعذار فيما يتحاكم الناس فيه من غير اسباب الديانات استحسان من اءمتنا، وانا علي اتباعهم فيه والاخذ به علي بصيرة مستحكمة فيما اوجبوا الاعذار فيه من الحقوق، والزم التسليم ما استحسنوه؛ اذ هم القدوة والهداة.
 فاما في الالحاد والزندقة والتكذيب للقران وللرسول وفي اقامة الحدود فلم اسمع به ولم اره لاحد من وصل الينا علمه في مقبول الشهادات ناخذ به.
 وقد تدور عند حكامنا شهادات لا اعذار فيها بلا اختلاف بين من ادركنا ولا بين   من مضي من مشايخنا، منها ما ينعقد في مجالس الحكام ممن المقالات والاقرارات والانكارات بشهادات من يحضرها عندهم من المقبولين في الدماء والفروج والانساب والنكاحات والطلاقات والاموال وغيرها من صنوف الحقوق وكلها بلا اعذار في شء من هذه الشهادات باجماعه من مضي وممن بقي.
 ومنها شهادات من يعذر بهم الحكام الي من تحجبه الاحوال المانعة من مشاهدة مجالسهم، فلا يجدون بدا من الاعذار اليهم، وربما كان الاعذار بواحد وربما كان باثنين او اكثر علي ما يراه الحكم، فلا اعذار في ذلك كله باجماع من مضي ومن بقي.
 ومنها شهادات من يوجههم الحكام الي امتحان ما لا غني بهم عن امتحانه ممن يثقون به، والي حيازة ما شهد فيه عندهم ومما لابد ان يحاز، والي تنفيذ ما لا يمكنهم انفاذه في مجالسهم، والي معاينة شخوص واعيان في ضروب شتي لا يمكن نقلها الي مجالسهم لاسباب يطول ذكرها، ولا اعذار في شء من هذه الشهادات عندهم باجماع ممن مضي وممن بقي.
 وربما اكتفي في كثير منها بواحد فهل هذه كلها الا شهادات؟ وهل بينها وبين غيرها فرق في شء.
 ومنها استفاضة الشهادة المشهود بها عند الحكام في الانساب القديمة والحديثة، وفي الموت القديم والحديث، وفي النكاحات القديمة والحديثة ، وتواريخ اقضيتهم ومددها وفي الولاء القديم، وفي الاحباس المتقادمة، وفي الضرورات تكون بين الازواج في اشياء سوي هذه يطول ذكرها، وفي بعض ما ذكرنا كفاية من بعضها.
 فهل هذه كلها الا شهادات كالتي قبلها؟ هذا الي ما ارجات ذكره مما مضي به نظر الاءمة المهديين رضي الله عنهم من لدن عمر بن الخطاب فمن بعدهم مما تفردوا بانفراده وامضوا احكامهم به علي الاستفاضة.
 بل بدونها في استءصال الشكاك والملحدين والمتهمين بالتعطيل، وتطهير البلاد واراحة العباد منهم، ولعلمهم بما لهم من ثواب الله في حياطة الديانة واصلاح الخاصة والعامة ما قد حمدته هم العلماء والفقهاء والصالحون في ازمتهم، وبعدها، الي يومنا هذا.
 والذين يعلمون ما اقول ولو الم انزع بهذا كله ولم يثبت علي هذا الملحد كل ما ثبت عليه الا ما كان يعد به جلساءه ومن يستنيم اليه من الخروج علي امام المسلمين    اعزه الله  ومن حمل السيف علي رغيته وسبي ذراريهم لرجوت ان اخطء بما اشرت به فيه عند الله عز وجل.
 فقد اخبرني من وثقت به عن قوم من الصالحين سماهم انه تقرب اليهم بالمناصحة في نساءهم ان يطلقن الجسم ويتخذون الضفاءر ويستعددن بها، فغنهن عن قرب يمتحن بالسبي؛ سببي الشيعة لهن، وانه مقدمته اليهن.
 فكيف بمن له نصحت وعنه عز وجل قلت ما قلت؟
 واني لعلي بينة من ربي فيما به اشرت وكل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا.
 قال القاضي:
 ما قضي ابو ابراهيم  رحمه الله  في التبيين والنصح للمسلمين وان كان في فصول كلامه اعتراض علي الاصول وفي بعضها خلاف، وقد تقدم بعضه في صدر الكتاب والله الموفق للصواب، والبين ان من تظاهرت عليه الشهادات في الحاد وغيره هذا التظاهر، وكثرت البينة العدلة عليه هذه الكثرة، فالاعذار اليه معدومة الفاءدة.
 اذا اليقين حاصل بانه لا يستطيع علي تجريح جميعهم ولا يمكنه الاتيان بما يسقط به شهادتهم. ومن قال بالاعذار قاد اصله المتفق عليه عند العلماء والحكام في لزوم الاعذار في الاموال، ومن اجتهد اصحاب، والله اعلم بالصواب.
 مسالة في تكفير اهل البدع ام هم كاهل الكباءر:
 سءل الشيخ ابو عبد الله بن عتاب عن طاءفتين في اهل الكباءر والبدع:
 فقالت احداهما: اهل الكباءر في المشية واهل البدع في النار ولم يستثن واحدا منهم.
 وقالت الاخري: اهل البدع اقمن ان يكونوا في المشيءة لان الذي اتوه تاويلا ارادوا فيه الصواب فاخطاوا، واهل المعاصي والكباءر انما اتوا ذلك تقحما وجراة، قد علموا ان الله قد حرم ذلك فامنوا مكره وعذابه وقد وصفه الله في كتابه ان عذابه غير مامون.
 وقد اجمع المسلمون ان من تمسك بعقد من الايمان لم يحتم عليه بالنار لقول النبي (صلي الله عليه وسلم): "لا تنزلوا احدا من امتي جنة ولا نار (¬) " فايهما احق بالتبديع لا زلت مءيدا.



 فجاوب:
 هذا شء اكره الخوض والتكلم فيه فاذا قد وقع فاقول والله اعلم ان البدع كلها مذمومة من اعتقد شيءا منها؛ وبعضها اعظم من بعض  عصمنا الله منها  ولم يقبض الله نبيه محمد (صلي الله عليه وسلم) حتي ترك امته علي الواضحة وامرهم بالتمسك بالكتاب والسنة.
 وروي عيسي من ابن القاسم وسءل عن اهل الاهواء هل يعطون من الزكاة؟ فقال: ان نزلت بهم حاجة اعطوا من الزكاة، وهم من المسلمين يرثون يورثون.
 وقال ابن القاسم في المدونة: رايت مالكا اذا قيل له في اعادة الصلاة خلف اهل البدع يقف ولا يجيب.
 وقال ابن القاسم: اري عليه الاعادة في الوقت، ورويي ابن وهب عن مالك في موضع اخر من سماعه: قيل لمالك: ارايت من صلي خلفهم فريضة؟ فقال: ما احب ان ابلغ ذلك كله، ارايت لو صلي خلفهم سنين؟ فلم يختلف قول مالك في منع الصلاة ابتداء، فان صلي فروي عنه التوقف.
 وروي عنه الا يعيد وكان سحنون يقول: فان اعاد فحسن وان لم يعيد فلا شء عليه، وكان يضعف الاعادة، ويري الا يعيد في وقت ولا غيره.
 قال: وكان جميع اصحاب مالك يقولون  اشهب والمغيرة وغيرهما : انه لا تعاد خلفهم وانما يعيد من صلي خلف يهودي او نصراني. وقاله محمد بن سحنون.
 وممن قال يعيد في الوقت وغيره اصبغ، علي خلاف عنه، اذ قد روي عنه الاعادة وروي عن محمد بن عبد الحكم وغيره الاعادة ابدا وذهب اليه ابن حنبل وغيره.
 واما اصحاب الذنوب والكباءر  اجارنا الله من ذلك كله وعصمنا  فان الله تعالي قال في كتابة {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} (الزمر: من الاية ) في اي كثيرة: فالمسرف علي نفسه ظالم لنفسه، والكباءر مذمومة كلها وبعضها اشد واعظم من بعض وقد روي عن كثير من اصحاب مالك انه قال في مسالة: وقد يكون في غير اهل الاهواء من هو اشر من اهل الاهواء.
 والامر فيما سالت عنه راجع الي مشيءة الله تعالي: {وايه يرجع الامر كله} (هود: من الاية ) {فعال لما يريد} (هود: من الاية )، عدل في جميع ذلك، لا يظلم مثقال ذرة، وان تك حسنة يضاعفها ولا يقطع عيهم بنار والله عز وجل اعلم.



 قال القاضي:
 قال بان حبيب في السادس من الواضحة: ومن عرف ببعض الاهواء المخالفة للجماعة مثل الاباضية والمرجءة او القدرية واشباههم فلا يصلي خلفهم، ولا يصلي خلف امام ضال، ومن صلي خلفه فليعد في الوقت وبعده؛ لان الصلاة راس الدين، واولي ما احيط فيه.
 وهذا في امام يصلي بالناس بغير ولاية ولا سلطان؛ لانه مندوحة من تركه الي الصلاة خلف غيره؛ واما اذا كان اماما تءدي اليه الطاعة او قاضيه او صاحب شرطته او خليفته علي الصلاة فلا اعادة علي من صلي خلفهم وصلاته جاءزة، هكذا فسره لي من لقيته من علماء المدينة؛ مطرف وابن الماجشرون وغيرهما.
 وفسر لي ايضا ابن عبد الحكم واصبغ بن الفرج وهو الذي عليه اهل السنة وابن سحنون من هذا في قوله: جميع اصحاب مالك يقولون: لا يعيد من صلي خلفهم؛ اشهب والمغيرة وغيرهما، وقع هذا عنه في مساع عيسي في كتاب المحاربين وزاد ابن مكنانة وغيرهم، واما تكفير اهل البدع فقد سءل ابو محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي عن ذلك وقيل له: هل يكفرون؟ ويقطع بتخليدهم في النار؟ وانهم لا يقبل منهم توبة فان قوما يزعمون ذلك ويقولون: من لم يكفرهم فهو كافر؟
 فجاوب: اعلم  ارشدك الله  ان اول بدعة حدثت في الاسلام بدعة الخوارج بتحكمهم علي الله بانه لا يكون منه يمن خالفهم الا تخليدهم في النار اذ كانوا قد كفروا من خالفهم واستحلوا دمه فسمتهم الصحابة وجماعة المسلمين خوارج اي عن سبيل الجماعة وسنة الاسلام لانهم لم يقطعوا مواريثهم ولا ابانوا نساءهم منهم ولا افرزوا قبورهم من قبول المسلمين ولا احكامهم عن احكامهم.
 ثم احتمل علي ذلك بدهم مالك واهل بلده والليث بن سعد والاوزاعي وابن ابي سلمة وغيرهم من اهل الحجاز والعراق والشام ومصر، فاما ن قطع كما ذلك علي الله بانه لا يقبل توبة مبتدع فقد خرق اجماع المسلمين ورد علي رب العالمين. قال الله سبحانه: {غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب} (غافر: من الاية )، واما تكفيرهم فهي طريقة اخوانهم من الخوارج التي ذكرناها والله يعصمنا واياك من مضلات الفتن برحمته.



 وسءل ابو عمر احمد بن هشام الاشبيلي: عن ذلك فجاوب، وفقنا الله واياك لطاعته وعصمنا بما عصم به اولياءه واهل محبته: البدعاء امر عظيم عند اهل العلم يخاف عليهم الخلاف فيما يعتقدون، تبغضهم القلوب ويشتد غضب المءمنين عليهم، ولا يخرجون من الاسلام بذلك.
 وقد تكلم الناس في هذا وهو الذي وجدنا عليه الفقهاء اهل مدينة الرسول (صلي الله عليه وسلم) ومن اتبعهم، وفقنا الله لما يرضيه منا ان شاء الله والسلام عليك.
 قال القاضي: الصحيح عندي في اهل البدع انهم صنفان، وان البدع نوعان.
 فالنوع الواحد منهما كفر صراح لاخفاء به، وضلا لاءح لا ستر يخفيه، كقول بعض الرافضة  لعنهم الله  ان عليا (رضي الله عنه) الله من دون الله  تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا  وكقول صنف اخر منهم يقال لهم الجمورية: ان عليا  عليه السلام  نبي مبعوث وان جبريل عيه السلام غلط؛ بعث اليه فاتي محمد (صلي الله عليه وسلم) افيحل لمسلم يعلم الله وسوله ويءمن بما انزله عليه من كتابه ان يقول ان هذا غير كفر وان معتقده والقاءل به غير كافر؟.
 بل هذا هو الكفر الصراح، والقاءل به كعابد وثن كافر مفتر علي الله عز وجل مخلد في النار لا يربح راءحة الجنة ابدا، من قال بغير هذا وارتاب فيه فكافر مثلهم او شاك قد اضل دينه واخطا طريقه.
 والنوع الثاني من البدع ضلال وزيغ عن الحق وعدول عن السنة والجماعة، لا يطلق عليه كفر ولا علي معتقده كافر كقول المختارية من الرافضة: ان عليا امام؛ من اطاعه فقد اطاع الله، ومن عصاه فقد عصي الله، والاءمة من ولده يقومون مقامه في ذلك، وكقول صنف منهم يفضل عليا علي الناس كلهم، ولا نطعن علي ابي بكر وعمر ونطعن علي عثمان بانه غير. وقال لهم: الزيدية.
 وكقول الشيعة منهم: ابو بكر وعمر افضل الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي التقديم، وعلي احب الينا.
 فهذه كلها بدع خارجة عن راي جماعة المسلمين، لا نقول انها كفر ولا ان معتقدها كافر، ولا يمتري ذو حسن في خفتها في التي قبلها ولا في كونها من غير جنسها.
 ومثل هذا في التنويع كثير في غير الرافضة من المرجءة والجهمية والقدرية وغيرهم؛   الا انا اقتصرنا علي هذا التمثيل مجانبة للتطويل واذ فيه بيان من ذلك التجميل. وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 وقول ابن عتاب في جوابه: قد قال: كبير من اصحاب مالك: قد يكون في غير اهل الاهواء ومن هو اشد من اهل الاهواء. هو قول ابن القاسم في تفسير ابن مزين، حكماه عنه عيسي بن دينار وقال به، وقال يحيي بن ابراهيم بن مزين: في تفسير هذا  يريد ابن القاسم  اعذر ممن ركب شيءا بعد معرفته وتفحمه وجراته علي ذلك فصاروا شرا من اهل الاهواء.
 وفي هذا التاويل عذر لاهل البدع في تحريفهم لكتاب الله عز وجل ومفارقتهم للسنة والجماعة بتاويلهم، ولا خلاف انهم غير معذورين في مخالفة سبيل المءمنين.
 وقد قال ابو الحسن علي بن محمد بن القابسي في كلام ابن مزين: ما ادري ما تفسير ابن مزين هذا، وانما اراد ابن القاسم ان في غير اهل الاهواء من هو شر من اهل الاهواء وهم الذين يتدينون بالسنة وتكون منهم جهالات من وراء نسك فهم يغرون به من يسقطونه في جهالتهم، واهل الاهواء الناس لهم منافرون، هذا وجه قوله عندي، والله ولي التوفيق.
 وكيف يقال لمن يخطء وجه الصواب في الاعتقادات: انت اعذر ممن سلم له اعتقاده من الخطا وزل بالجهالة فيما دون الاعتقادات واتي ذلك تقحما؟ هذا يعيد والله اعلم.
 هذا كله من كلام ابي الحسن، وهو صحيح حسن، وبالله التوفيق.
 قال القاضي:
 قد اتينا  بحمد الله وحسن عونه  علي ما رغبناه وذهبنا اليه من جمع شمل النوازل التي كمنا قد علقناها علي غير ترتيب وكتبناها في غير ما موضع من كتابنا لتقرب فاءدتها، وتكمل منفعتها لمن طالعها.
 واضفنا اليها من انواعها ما فيه تمامها ومن الروايات ما زدنا في بيانها، ولم ننقل ما نقلناه من الامهات علي نصه بل ربما اختصرنا بعض لفظه قصدا الي المعني الذي اردناه فاوردنا وكشفنا لما اردنا بيانه فبيناه.
 وما راينا محتاجا اليه بجملته كتبناه علي هيءة ليكون الاستدلال من الفاظه ومساقه،   وتركنا من النوزال كثيرا مما كان يضطر الي تتميم ويحتاج الي تنويع وتقسيم وعدلنا عما فيه من الاعتراض الي التسليم لمانع منع او لضعف قطع وارجانا الي وقت نشاط ان كان مهل ولم يقطع اجل فتعلق عليه ما يحتاج من التنبيه اليه.
 ومن اضاف كتابنا هذا الي غيره من الكتب الموضوعة في الاحكام كمنتخب ابن ابي زمنين وغيره او كثرت دراسته للاصول احرز علم الاحكام علي وجوهها، ومعرفة الاقضية علي حقاءقها، ووقف علي سنن الفتيا وما نهجه الشيوخ فيها وفيه ابواب كثيرة لا توجد في كتاب بايعابها، فيه ولا غني بعالم فيها عنه.
 والحمد لله ثم الحمد لله علي ما منحنا من هداه: وفقهنا فيه وعلمنا اياه . والصلاة التامة علي رسوله محمد الذي اصطفاه، وختم به الرسول واجتباه. حشرنا الله معه ولا خالف بنا عنه، وجعلنا من العالمين له المريدين وجهه الراغبين فيما عنده، وتجاوز عما كان من زلل او خطا في قول وعمل، انه منعم كريم قريب مجيب، لا اله الا هو الرحمن الرحيم.
 وكان تمامه يوم الاحد لتسع بقين من المحرم سنة ثلاث وسبعين واربع وماءة والحمد لله كثيرا وصلي الله علي سيدنا محمد ولعي الله وصحبه وسلم تسليما.
 تم جمع كتاب الاعلام بنوازل الاحكام بحمد الله الملك العلام وعلي سيدنا ممد افضل الصلاة والسلام وعلي صحابته الكرام، في يوم الجمعة الرابع شعر من رجب الاصب من عام  ستة عشر وماءتين والف من الهجرة المحمدية علي صاحبها افضل الصلاة وازكي السلام.
 علي يد كاتبه لنفسه ثم لمن شاء الله من بعده من اولاده وعقبه ثم لمن اصله الله من اخوانه وعصيته علي بن سعيد بن علي بن احمد بن عيسي، عرف بابن سيدي عيسي نسبة الي الشيخ الشهير الوالي الكبير ذي الكرامات الظاهرة والماثر الباهرة الزاهرة الشيخ سيدي عيسي بن محمد بن محمد رحمه الله واعاد علينا من بركاته امين امين امين. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي الله وصحبه وسلم.
 فلله الا ما دعوت بنية ... لكاتبه بالعفو فهو مثقل
 ذله سقطات جمعه غير انها ... تقل اذ الله الكريم المءمل   بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد والله وسلم تسليما كثيرا.
 مساءل الغيب في اخر الديوان: سءل ابو ابراهيم عمن له حق مءجل قريب الاجل او بعيده فزعم ان الذي هو عليه يريد سفرا، وانكر المطلوب ذلك فقال: ان اقام الطالب بذلك شبهة بينة وان لم تكن قاطعة احلف المطلوب انه ما يريد سفرا، فان حلف لم يكن له عليه شء، وان نكل كلف حميلا غارما مليءا ثقة، ثم يقال له: ان شءت فسافر او اقعد.
 وسءل عن الكماد يقطع الثوب وينكر القطع. فقال: يرسل الطالب والكماد الي اهل البصر فان قالوا : هو حديث عرض من هذا الكمد، غرم الكماد ما افسد، وان قالوا يمكن ان يكون قديما او حديثا حلف رب الثوب: ما علم بهذا القطع عند نفسه ولا عرض عنده ويضمن الكماد، وان كان الثوب قد كمد قبل هذا الكمد حلف الكماد ما عرض عنه وبرء، وان كان لم يكمد قبل هذا وهو جديد ضمن الكماد لانه يعلم انه ما عرض عنده، ولا يمين علي رب الثوب للكماد ان شاء الله عز وجل.
 قال سحنون: من بني علي باب جاره دكانا في الطريق غير مضر بالطريق الا انه حضر بباب داره يقابله لقعود الناس معه عليه منع من ذلك ولو فتح بابا لداره قبالة باب دار اخر نكب عن باب تلك الدار بقدر ما يرتفع الضرر معه.
 قال: ومن احدث في طريق المسلمين كنيفا او قناة حمام ولم يرفع ذلك الي حكم الا بعد اثني عشر عاما لم يكن ذلك للمحدث حيازة؛ لان طريق المسلمين لا يجاز، بخلاف ما يملكه الناس الا ان قدم امر هذا الكنيف الستين سنة او نحوها فلا يعرض له؛ لانه لا يعلم باي وجه وضع ذلك بخلاف العشر سنين.
 قال: وحكم الدرب غير النافذ حكم الزنقة غير النفاذة ان كان في الدرب زنقة في ناحية منه لرجل في اقصاها باب واراد ان يقدمه الي طرف الزنقة، لم يكن له ذلك الا باذن اهل الدرب ورضاهم.
 قال: وما ضاع عند العيد القصار ففي ذمته يبتع به ولا يباع فيه حماره ولا اداته الا ان اقر سيده ان ذلك للعبد ولا يحكم للعبد به لكونه بيده بخلاف الماذون له في التجارة.
 قال: ومن اعرف حمارا للحكم له به ثم حكم للذي كان بيده علي باءعه منه ثم حكم لذلك الباءع علي من باعه منه، وذلك كله في مجلس واحد لاقرارهم به، فاراد   المحكوم عليه اخرا ان يضع قيمة الحمار لمستحقه ويطلب به حقه من الذي باعه منه، فله ذلك، وليس لمحكوم له به ان يقول: ليس بيني وبينك عمل فلا تذهب به، واذا لم يشهد لمعترف الشء بها شاهد واحد فطلب الذي هو بيده حميلا من باءعه لءلا يستحق منه وهو غاءب، فليس له ذلك حتي يحكم عليه ويءخذ منه.
 قال: ومن اعترف دينار الفضة فقال: ديناره زيادة، او قال محمد او قال عباس؛ لم يجب له بذلك حتي يصفه بعلامة فيه من تاب او غيره.
 وقال في القصار يخرج الثوب رديءا اسود: يريده حتي يخرج جيدا فان ضيق رده فساد باسترخاء او خرق لم يرد الي العمل، ونظر فان كان اخراجه خروجا رديءا افسده به علي صاحبه ضمنه وادي قيمته؛ وان كان فساده يسيرا اعطي اجره مثله من ذلك العمل.
 واذا اقر الصانع بدين ولا مال لهم الا عمل ايديهم ترك لهم من لك قدر قوته وقوت عياله ما بقي فلغرماءه، وان لم يكن عليه دين، ولعيه فرض لاولاده من مطلقة ترك له ايضا علي قدر قوته وفرض عليه فيما بقي لولده، وان كانت له زوجة فرض له ولها ثم ما بقي ولده وهي اولي منهم.
 قال: ومن ادعي عليه غضب او سرقة وترافعا الي السلطان ثم صالح المدعي بدنانير وهو منكر وقال للشهود عند دفعه الدنانير: انما اعطيتها خوف السلطان وضرب السياط وما له عندي حق، ثم اراد الرجوع فيما صالح به، فقال: ليس له ذلك والي ان يبتدا علي الناس الا الي السلطان، الا ان كان المدعي معروف الاتصال بذلك السلطان وانه له منه ناحية فينظر الحكم فيه علي قدر ما يري.
 قال: ومن ادعي انه ابضع مع رجل راسين فقال الرجل: انما ابضعت معي راسا والثاني ابضعته مع غيري، وامرتين  اذا وصل به امدا كذا  بقبضة فمات قبل ان نصل وقبل قبضه اياه، فاتي المدعي بشاهدين انه ابضع معه الراسين قال: فهو ضامن للراس الذي جحد؛ لانه اخرج نفسه من الامانة بجحده بذلك.
 وقال: اذا جرح المشهود عليه الشهود فللمشهود له تجريح المجرحين، ولو كان تجرحهم لشهوده وهو غاءب فعلي الحاكم ان يخبره بهم، واذا قال احد المجرحين فاحد الشهود: هو كذاب، وقال اخر فيه: هو اكل ربا، فليس بتجريح حتي يجتمعا في شء   موفق.
 وان قال احدهما: هو خاءن، وقال الاخر: ياكل اموال الناس فذلك تجريح؛ لانه معني واحد، وقد قال ايضا: اذا جرحه احدهما بمعني، وجرحه الاخر بمعني اخر، فذلك تجريح؛ لانهما قد اتفقا علي انه رجل سوء.
 قال حبيب: وقد ساتله قبل ذلك عن تجريحهما اياه بانه رجل سوء غير مقبول الشهادة، وقالا: لا تسمي ما جرحته؟ فقال: هي جرحة ولا يكشفوا عن اكثر من هذا.
 وقال: اذا زكي الشاهد في العلانية، وسال الحاكم عنه في اسر فقيل فهي: هو رجل صالح، فليس بشء حتي يقول فيه في السر عدلان: انه عدل وليس صالح بشء، وتزكية السر والعلانية سواء.
 قال: وذاا اتي الشاهد من البادية ليشهد لرجل عند الحكم فنزل عند المشهود له وكان في ضيافته حتي رجع فذلك خفيف ولا تسقط شادته اذا كان عدلا.
 ومن له شاهد فعدله عند هذاالحاكم وكتب له الي الحكم الذي يشهد له عنده يثبوت عدالته عنده، فانكرها سحنون انكارا شديدا ان يزكي الشاهد قبل ان يشهد وان يكون القاضي يكتب بمثل هذا، وقال: لا اعرف هذا، قال: وهو اذا شهد عند الحكم فزكي عنده وحكم بشهادته ثم شهد عنده بعد شهر او نحوه لرجل اخر كلفه تزكيته ايضا حتي تشتهر عدالته.
 قال: ومن كان حاءطه سترة جاره فانهدم لم يكلف بنيانه عند عبد الرحمن، وقال ابن كنانة: يجبر علي بنيانه، قال حبيب: ورايت مذهبه علي قول ابن كنانة، قالا: وان هدمه للضرر يجاره اجبر علي بنيانه عندهما.
 قال: واذا حكم علي المطلوب بالدين فزعم انه فقير معدم، واثبت ذلك عند الحكم ببينة فقال الطالب: عند بينة بان له دارا، فقال المطلوب: هي لامراته، وهو فيها ساكن معها، فاتي الطالب ببينة بان تلك الدار لغريمه واتت الزوجة ببينة انها لها، فلينظر الي اعدل البينتين، ان استوتا سقطتا وبقيت الدار للمطلوب وبيعت في دينه لان سكناه اغلب من سكني امراته.
 ومن طلب غريما بدين وقال عند القاضي: هذا ضمنه لي فانكره الرغيم واقر الضامن.



 قال سحنون: فلياخذ الضامن بدينه، وان قال: لي بينة علي الغريم بذلك لم يكلف احضارها، ولهذا وشبهه يءخذ الحمل وللضامن بعد غرمه القيام بتلك البينة علي الغيم واخذ ما غرم منه.
 قال: ومن ادعي في قاعة بين دور قوم، واتي بشهود شهدوا ان موضع كذا الي موضع كذا له، فعرض له بعض اهل تلك الدور وقال: ذلك له ولفلان ولقوم مجهولين، واقام بذلك بينة فشهادتهم ساقطة؛ لانهم لم يقطعوا بشء معروف، والحق حق الاول يحكم له به.
 وقال: ومن ادعي ابقا مسجونا قد كان الحكم سجنه فاقر له العبد بالملك؛ دفع اليه ولم يكلف ببينة؛ اذ لا خصم له يعترض فيه الا ان اتي طالبه بحدثان سجنه فلا يمكنه منه، وليتلوم له قليلا؛ لءلا ياتي طالب يطلبه، واما ان كان سجنه قد طال فلا يتلوم له وليدفعه اليه، وقد كان قال قبل ذلك: لا يرفعه الي طالبه الا ببينة عدل، وان كان سجنه قد طال ثم شدد فيه بعد ذلك ورجع الي الا يدفع اليه الا ببينة قال: ولو اراد طالب بيعه وهو في السجن عند قاضي عدل لم يجز له بيعه؛ لان فيه خصومة.
 مسالة في اختلاط سيءك بشء غيرك:
 في اول وديعة المختلطة: من اودع دراهم فخالطها بدراهمه ثم ضاعت كلها فلا يضمن؛ لان الوديعة قد ضاعت وان الدنانير في الدنانير كذلك.
 وان خلطت حنطة استودعتها بشعير ضمنت لانك لا تقدر علي تلخيص الحنطة منها ولو خلطتها بمثلها من حنطتك لم تضمن كالدراهم، وان لم تكن مثلها ضمنت، واذا ضاع بعض الدنانير فهو منكما، وان كان يعرف بعضا من بعض بمصيبة ما ضاع من دنانير كل واحد منكما فيه.
 وان خلط صبي ذلك القمح بشعير ضمن مثل القمح ومثل شعيرك؛ لانه يلزمه ما استهلك، يريد ان قامت عليه بذلك بينة لا باقراره الا ان تشاء ترك الصبي وتكونان في المخلوط شريكين انت بقيمة كيل شعيرك والمودع بقيمة كيل قمحه.
 وقال عبد الحق عن بعض القرويين: انما تجوز شريكتها علي الكيل لا علي قيمة طعام كل واحد منهما؛ لانه يدخل ذلك الفاضل بين الطعامين، لكن يبيعانه ويتقاسمان ثمنه علي قيمة طعام كل واحد منهما وجاز لهما بيعه، وكذل لانهما لم يخلطاه فيكون من   باب الغش، وان قال احدهما للاخر: انا اغرم لك مثل طعامك واخذه هذا المختلط لم يحل الا ان يكون هو خلطه فيجوز؛ لانه ضامن له.
 وقال اشهب: وقال ايضا لا يجوز. سحنون هو الصح ان لا يجوز، وروي ابو زيد ان يبيعاه ثم يقتسمان الثمن علي قدر قيمة طعام كل واحد منهم  يريد يوم خلطه الصبي  وقال يحيي: اجاز اشهب ان يعطي لصاحبه مثل طعامه، وقال يحيي: قبل ان يعترفا والا لم يجز. ذلك ابن ابي زيد في مختصره، وتامل فيه وفي النوادر رفيقتها، ومنها في كتاب الغصب وفي غصب العتبية في سماع عيسي، وفي اخر كتاب تضمين الصناع من المدونة: من وقع له رطل زيت في زرق زبيق لرجل فله عليه رطل زيت، فان ابي اخذ رطله.
 وقال سحنون: لا اقول بهذا اصله القمح والشعير بختلطان بغير عداء، يضرب صاحب القمح بقمية قمحه معيبا، وصاحب الشعير بقيمة شعيره غير معيب وقد عاب الزيت الزبيق وسءل عنه، فان قيل: قد عابه ضرب هذا بقيمة زبيقة معيبا وهذا بقيمة زينته زبيقة معيبا، وتامل باقيها في اقرار النوادر، وقد علقته من اخر تضمين الصناع وفي ثاني عتق النوادر.
 وقال ابن المواز: من اختلط له عبد بعبيد لرجل ولم يعرفه، فان اخرج صاحبهم منهم عبدا وقال: هذا هو؛ حلف ان انكر صاحبه، وان قال: لا اعرفه، لم يكن له غيره. قال اشهب: ويحلف صاحب العبيد، قال محمد: لا يمين عليه، الا ان يكون صاحب العبد انه عبده فيحلف هاهنا، فان نكل حلف صاحب العبد واخذ من يحلف عليه، فان نكل فلس له غير الاول، وان اعتق صاحب العبد عبده قبل ان يعرف قيم الرقيق علي جزء عدتهم؛ ان كانوا تسعة فهو عاشر فله عشرهم، فان وقع له اقل من عبد اتم عليه عتقه، وان وقع له عبد عتق عليه، وان صار له عبد وبعض اخر؛ عتقا عليه وغرم لصاحب الفضل.
 ولو اعتقه قبل ان يختلط عتقوا كلهم الا ان يكون علي دين محيط بقيمة عبده ولا مال له فلا يعتق منهم احد. وجوابه مثل الاول، وتامل في رسم الدور والمزارع من كتاب الوصايا ما تنظر الي هذا الاصل.
 وفي رسم امهات اولاد من كتاب الضحايا: من ابتاع كبشا يضحي به فافلت منه فدخل بعض الازواد فلا يعرف صاحب الذود ولا مشتريه، قال ابن القاسم: يكون مشتريه   شريكا لصاحب الذود، فان كانت غنمه ماءة اعطي جزءا من ماءة جزء وجزء.
 ونظيرتها اختلاط دينار لك بماءة دينار لغيرك ثم تضيع منها دينارن في كتاب الوديعة وفي مساع يحيي وفي المدونة وي كتاب الاقضية وغيرها اختلف فيها ابن القاسم ومالك، وهي ايضا في احكام الواضحة وفي اول سماع عسي اختلاط.
 ومن الضحايا في الافران وفي كتاب البنيان والشجار والمياه، والانهار، من الوضاحة عن مطرف فيمن اتخذ برجا للحمام وفيه كوي من خارجه فتاوي الحمام في داخله وخارجه الي حمام وضعها فيه، ان عرف شيءا من الحمام بعينه وعرف صاحبها ردها اليه ان استطاع، وان لم يستطع رد عليه فراخها اذا فرخت.
 وان اختلط ذلك كله عليه ولم يعرف شيءا بعينه ولا استطاع صرفه  وان عرفه  فلا شء عليه، وله كل ما اوي الي برجه وعصافر في داخله وخارجه، وله ان يمنع ذلك من غيره، والنحل كذلك اذا اوت الي خليته ولم يستطع تمييزها وكلها له لا شركة للاخر فيها.
 ومثله لابن القاسم من رواية حسين في اخر جامع العتبية في الحمام والنحل وفي اخر كتاب تضمين الصناع منها: قيل لسحنون: ارايت من اوقعت الريح ثوبه في صبغ سواد رجل والسواد ينقص الثوب؟ قال: لا يضمن بعضها لبعض شيءا وهي مصيبة دخلت عليهما، ولو سقط من يده في صبغ الصباغ لضمن للصباغ صبغه، زاد في ثوبه او نقص؛ لانها جناية منه علي نفسه.
 ولو اسقطته الريح في الصبغ فزاده الصبغ لكانا شريكين في الثوب ويباع؛ فيكون لرب الثوب قيمته ابيض ولرب الصبغ قدر ما زاد الصبغ في الثوب، ولو سقط من يده في الصبغ فزاد فيه فهو ضامن للصبغ؛ لانها جناية منه. لم يقراه ابن لبابة وادخلها ابن ابي زيد في النوادر.
 وقال ابن عبد الحكم عن اشهب في القصار يعلق الثوب علي حبل في العمل فحملته الريح فالقته في قصير به صباغ، فان زاده ذلك تحاصا في الثوب، وان نقصه فعلي القصار ما نقصه ولا شء علي الصباغ. قال بعض اصحابنا: اذا ثبت ذلك ببينة لم يضمن القصار الا ان يعلقه في ريح شديد غليطة.
 ومن هذا الشرح ما كتب به الباجي محمد بن احمد بن عبد الله من اشبيلية الي   الشيخ ابي عمران الفاسي بالقيروان والي الشيخ ابي بكر بن عبد الرحمن كتب اليهما فيمن ابتاع دارا في بيت منها خوافي كبار فاراد الباءع اخراجها منه، فلم يمكنه الا بهدم البيت وهدم باب الدار، وفي ذلك ضرر كثير علي الباءع هل يفسخ البيع ان ابي المبتاع من الهدم؟ وكيف يصنعان في ذلك.
 فجاوب ابو عمران: اذا تصادقا انهما لم تكن لهما نية في حين التبايع في كيفية ما يعمل في الخرافي، مثل ان ينسي كل واحد منهما امرها في اخراجها، فلاستحسان عندي ان ينظر؛ فان كان الهدم لاخراجها يعاد الي حاله بعد اخراجها ببناء يصلح به، فلباءع اخراجها ولعيه بناء ما هدم بسببها.
 وان كان لا يعود الهدم الي حاله وان بني ولابد من دخول نقص علي المشتري في بيته او باب داره، وان بني الباءع ذلك له فللمشتري ان يءدي قيمة الخوافي له ان شاء، وتكون الخوافي له، كمن اشتري خشبة فبني عليها ثم استحقت فعليه قيمتها ولا يهدم بناءه.
 وقد قال ابن القاسم في رطل زيت وقع في زبيق لرجل ما قد وقفتم عليه، ولسحنون فيها ان اصلها القمح يختلط بشعير لرجل اخر في غير عداء احد، وان كره المبتاع ذلك قيل للباءع: ان شءت ان تخرج خوافيك وتصلح ما تهدم لاخراجها وتءده قيمة ما تدخله من نقص بعد الاصلاح.
 قال اب عبدوس في باب سفلي لرجل يعلق عليه الاخر، فلا يمكن الدخول عليه وفوقه علو لغيره: عن صاحب العلو الذي فوقه يرفع بنيانه ويلزم صاحب السفل غرم ما رفع فيه باب لرب العلو، كما قيل في احدي الروايتين، فيمن انهارت بءره ولجاره بءر فيها فضل: انه يسقي زرعه بالثمن، فان امتنع في مسالة الخوافي مما قنلا بقيت الخوافي في مواضعها حتي يصطلحها، وليس علي المشتري اداء حصة البيت من الثمن اذا لم يقضه اياه فارغا مما يشغله، كمن اكتري دارا في بعض مساكنها متاع له.
 واجاب ايض في سنور انفلت من ربه فدخل في حانوت زجاج واستتر فيه، فاراد طلبه واخراجه من الحانون فمنعه رب الحانون وقال له: اذا فعلت ذلك كسرت علي الزجاج او تحرك السنور فكسره، وقيل لهما: ذهب اهل العلم عندنا الي ترك السنور حتي يخرج ويءخذ من غير ضرر علي صاحب الزجاج، والزجاج يابي ان يترك السنور خوفا   علي زجاجه.
 فقال: ان رجي خروجه بالقرب تلوم فيه وصبر الزجاج، واما ان قطن الموضع فها هنا ان اختاره الزجاج ان يءده قيمة السنور لءلا يبطل عليه زجاجه كان ذلك له، وان ابي وشاء الاخر ان يءدي قيمة الزجاج الذي ينكسر لخروجه كان له تنفير السنور وطلبه؛ لانه في تنفيره اياه كناخس دابة فتحني علي انسان او يزعرها فترمح فهو ضامن لما جنت، وكذلكما يكسره السور في تحريك صاحب له من الزجاج يضمنه.
 وربما ضمت الضرورة في نحو هذه المسالة الي تحرير النظر اذا نزل ما يتشاح فيه من نحو هذا؛ مثل ان تقع جوهرة نفيسة في زجاجة محكمة في مثل هذا فما اداه اليه اجتهاده بعد التامل وسعة الحكم به والفتية، ان كان اهلا لذلك، وبالله التوفيق.
 وجاوب ابو بكر بن عبد الرحمن في مسالة الخوافي: ان كان المبتاع قد علم بها ووقع شراءه علي انها للباءع لزمه اخراجها، وان هدم عليه بعض الهدم، وان كان لم يعلم بها فله في ذلك متكلم وحجة، فان كان الذي يهدم لعيه يسرا هدم وقيل للباءع: اصلحه ورده علي حسب ما كان والا يفسخ البيع.
 وقد روي اشهب فيمن هدم لرجل حاءطا ان عليه ان يعيده علي ما كان عليه، وكذلك في السنور، فلذلك قلت: ان يعيده اذا كان يسيرا، ولان ذلك ضرورة نزلت، الا ان يصطلحا علي شء يجوز بينهما، وبالله التوفيق.
 وقال في مسالة السنور: الذي قاله بعض اصحابنا: من ترك السنور حتي يخرج حسن، الا ان يجب صاحبه ان يخرجه ويضمن ما اتي علي يديه من ذلك.
 وقد قال بعض اصحابنا فيمن ركب فرا فغلبه فلم يقدر عليه ان ضامن لكل ما اهلكه؛ لان ركب بما لا يقدر علي ضبطه، فكذلك هذا يضمن ما اهلكته السنور، وبالله التوفيق.
 قال القاضي عيسي بن سهيل:
 جواب ابي عمران فيها اكمل وانبل وقد رايت لابن عبد الله بن ابي زمنين في ثور دخل قرناه بين غصني شجرة ولم يستطع علي اخراج الثور واطلاقه من ذلك، ان الغصن يقطع ويءدي رب الثور قيمته، والله اعلم بالصواب.
 وفي جناءز العتبية في نوازل سحنون، في ميت دفن وسوي عليه قبره، فادعي رجل   ان الثوب الذي كان علي كفنه له، وله بينة اولا بينة له، او ادعي علي انه سقط منه خاتمه في القبر او دنانير لها بال وله بينة قال: لا ادي ما قول مالك، اء كان شان يعرف اقر له بذلك اهل الميت ولم يدعوه لهم ولا للميت، جعل له سبيل استخراج ثوبه، ولم يذكروه، وكذلك الخاتم والدنانير.
 ومن قول اهل العلم في ميت كفنون وسجي عليه اهله بثوب فنسوه وانزله في لحده به، ولم يذكروه حتي سوي عليه فان كان يسير الثمن وهو للميت ترك ولم يكشف عنه، وان كان كثير الثمن كشفوه واخرجه، وان كان لغير الميت وشح به صاحبه كشفوا عنه واخرجوه؛ كان نفسيا او غيره، ففي هذا دليل.
 ومن سماع عيسي: قال مالك: وان دفن في ثوب ليس له نبش ونزع عنه الا ان يطول او يروح فلا سبيل اليه.
 بسم الله الرحمن الرحيم، يشهد من يتسمي في هذا الكتاب من يشهد انهم يعرفون عبد الجبار بن زاهر الصقلي بعينه واسمه، وانه قبض من عبيد الله بن عبد الله بن الرقي ماءة قفيز واحدة وخمسة وستين قفيزا من قمح بلدي بكيل اشبيلية، وانتقل جميعه من داره بحومة باب الحديد الي مركبه للسفر به قبل نكبه عدب الله بن الرقيق لستة اشهر او نحوها، وصار جميع القمح عنده.
 شهد بذلك كله من علمه علي حسب نصه واقر بذلك عبد الجبار عنده واوقع عليه شهادته في صفر سنة ست وسبعين واربعماءة فلان وفلان.
 ثم طلب ابن الرقيق القمح واختلفا فيه فاثبت العقد عند حكم اشبيلية، وخاطب بها قاضي طنجة اذ كان ابن زاهر قد صار فيها، واستفتي في ذلك فاجبت فيه: ان ثبت العقد علي نصه فالقول قول عبيد الله، في الوجه الذي يدعيه في دفع الطعام من سلف او بضاعة، وان زعم انه باع من عبد الجبار وانكر عبد الجبار، حلف عبد الجبار، وكان الطعام عليه سلفا ان شاء الله عز وجل.
 وافتي ابن سمحون بطنجة: اما توجه الحكم بهذا الاسترعاء واما توجه بوجه الشان بعد الاستقصاء، فان تكون يد عبد الجبار ضامنة لمثل ما قبضت، فان ادعي هو او وراثه ان امين فعلي الطالب اليمين، وان زعم الطالب انه بضاعة عرض وزعم المطلوب ان يده فيه يد مقترض، فالقول قول المطلوب خلافا لمن قال: القول قول عبيد الله ان زعم انه   بضاعة.
 وما قلته قال ابن القاسم رحمه الله في المدونة، وفي كتاب محمد، والاصل في هذا ان ظاهر الشهادة توجب علي عبد الجبار عدد المكيلة ولاصفة، فمن يجد الي ما يوجبه الحكم لم يلزمه خلافه الا بنكوله له عن اليمين، ومن ادعي خلافه من طالب يزعم ان ذلك فيامانة المطلوب وديعة او بضاعة او ما اشبه ذلك، وانه شغل ذمة المطلوب بثمن ذلك ببيع صحيح، فان ............. (¬) المطلوب الي ما يوجبه الحكم الذي قدمناه، فالقول قوله، ويلزمه المثل.
 واما البيع الفاسد فقصاره في الحكم ايجاب رد المثل، ولا ينبغي ان يحمل القول في ادعاء الطالب دون ان يفصل صحيحا او فاسدا، ولولا كراهة الاسهاب لزدنا في الواجب، وفيما ذكرناه كفاية ان شاء الله عز وجل.
 تمت المساءل بحمد الله بتمام جميع الديوان، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وسلم تسليما كثيرا.
 تم الكتاب وربنا محمود بمحامد تبقي وليس تبيد، رب يجود علي العباد برزقهم، ورب رحيم ماجد معبود، وقضي علي من عاش منا بالفناء؛ لا والد يبقي ولا مولود.
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي الله وصحبه وسلم تسليما عدد ما ذكره الذاكرون، وغفل ن ذكره الغافلون، ورضي الله تعالي عن اصحاب رسول الله اجمعين.
 يارب العفو من عندك، يارب العفو من عندك، يا رب العفو من عند، فسفينتي غريقة ان لم يكن عفوك.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي الله وصحبه اجمعين.

  AUTO تسمية الفقهاء وتاريخ وفاتهم نفعنا الله بهم

  AUTO ابو عبد الله محمد بن عتاب بن محسن

 :
 كان عالما عاملا، توفي سنة اثنيتن وستين واربعماءة، وصي عليه ابنه عبد الرحمن، وشهد جنازته المعتمد علي الله محمد بن عباد، ومشي فيها علي قدميه، ومولده سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة.

  AUTO ابو ابراهيم اسحقا بن ابراهيم التجيبي

 :
 كان من اهل العلم والزهد والدين المتين، ووتوفي سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة.

  AUTO ابو عمر احمد بن محمد بن عبيسي بن هلال

 ، يعرف بابن القطان:
 كبير المفتين بقرطبية، قرا علي ابو محمد الشقاق وابن دحون، ثم تفوي بكورة باغة سنة ستين واربعماءة، مولده سنة تسعين وثلاثماءة.

 و

  AUTO ابو مروان عبيد الله بن محمد بن مالك

 :
 كان حافظا للمساءل والحديث ومعاني القران، متواضعا كثير الورع، توفي سنة ستين واربعماء، ومولده سنة اربعماءة، وهو قرطبي.

  AUTO ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن سلمة الانصاري

 :
 من طليطلة كان حافظا للمساءل دريا بالفتوي، وتوفي سنة ثمان وسبعين واربعماءة ومولده سنة احدي واربعماءة.
 وابو عمر احمد بن سعيد بن ابراهيم الهمداني:
 عرف بابن الهندي القرطبي، روي عن قاسم بن اصبغ، كان حافظا للفقه واخبار اهل الاندلس بصيرا بعقد الوثاءق، توفي في رمضان سنة تسع وتسعين وثلاثماءة، ومولده سنة عشرين وثلثماءة، وصلي عليه القاضي احمد بن ذكوان.

  AUTO سليمان بن محمد بن بطال البطليوس

 :
 له تاليف سماءه المقنع في اسول الاحكام، لا يستغني عنه الحكام، وكان طالبا لابي عبد الله بن ابي زمنين، وقرا عليه ابو عمر بن عبد البر، تفوي سنة ارعبماءة او نحوها.



  AUTO ابو بكر محمد بن بيقي بن زرب

 :
 قاضي الجماعة بقرطبة اعلم الناس بالفقه، توفي في رمضان سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.

  AUTO ابو زكريا يحيي بن عبد العزيز

 :
 كمان من المشاورين مع عبيد الله بن يحيي بن يحيي، وكان يميل الي مذهب الشافعي توفي سنة خمس وتسعين وماءتين.

 و

  AUTO ابو عثمان سعيد ابن حميد بن عبد الرحمن

 :
 كان فقيها عالما وقورا ورعا، روي عن يحيي بن مزين، واخذ عنه محمد بن احمد، توفي سنة احدي وثلاثماءة.

  AUTO سعد بن معاذ الشيباني

 :
 كان سيخا حافظا للسماءل، حج وادرك محمد ابن عبد الحكم، توفي سنة ثمان وثلاثماءة.

  AUTO ابو عبد الله محمد بن عمر بن لبابة

 :
 كان صالحا متقدما في حفظ كتاب الله، لا علم له بالحديث، ادرك يحيي بن مزين، ودرس كتب الراي ستين سنة، توفي سنة اربع عشرة وثلاثماءة وهو ابن تسع وثمانين سنة، وصلي عليه ابنه احمد.

  AUTO يحيي بن زكريا بن سليمان

 :
 كان صالحا فقيها في المساءل مساورا مع ابن لبابة، تعظمه لاخاصة والعامة، توفي سنة خمس عشرة وثلثماءة.

  AUTO محمد بن غالب بن الصفار

 :
 كان جليل القدر عالما بالفقة مقدما في الوثاءق مشاروا مع ابن لبابة، توفي سنة خمس وتسعين وماءتين، وصلي عليه ابنه احمد.

  AUTO محمد بن وليد 

 :
 كان حافظا للفقه وعليما بالوثاءق، من اكبر الناس عند احمد بن محمد بن زياد القاضي في ايام الامير عبد الله، توفي سنة تسع وثلاثماءة، وصلي عليه ابن لبابة.



  AUTO ايوب بن سليمان

 :
 من جيان، كان فقيها عالما توفي سنة اثنين وثلاثماءة.

  AUTO ظاهر بن عبد العزيز

 :
 قرا علي بقي بن مخلد، كان عرافا بالحديث رواية له، توفي سنة خمس وثلاثماءة.

  AUTO احمد بن بيطير

 :
 كان حافظا للفقه، روي عن ابن وضاح، وكان مولي لمحمد بن يوسف بن مطروح، وكان مشاورا في ايام الامير عبد الله، توفي سنة ثلاث وثلاثماءة.

  AUTO محمد بن عبد الملك بن ايمن

 :
 اليه انتهت رءاسة الاندلس في الفقه، وله نصيب من علم الحديث، توفي سنة ثلاثين وثلثماءة، وصلي عليه ابنه محمد احمد.

  AUTO احمد بن بقي بن مخلد

 :
 قاضي القضاة بقرطبة، من اعقل اهل زمانه، توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.

  AUTO احمد بن يحيي بن يحيي بن يحيي

 :
 روي عن عمر عبيد الله، كان حافظا للمساءل مشاورا فيها، توفي سنة سبع وتسعين وماءتين.

  AUTO احمد بن محمد بن زياد

 :
 قاضي الجماعة بقرطبة قد عرف في خلافة عبد الرحمن بن محمد سنة سبع وثلاثماءة، وولي القضاء بعده اسلم بن عبد العزيز.

 و

  AUTO ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبيد الله بن سعيد الاموي

 :
 عرف بابن العطار، وكان مع علمه في الفقه والوثاءق بصيرا بالادب وعلم الحساب، قدمه للشوري ابو بكر بن زرب، توفي سنة تسع وتسعين وثلاثماءة.
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي زمنين:
 شيخ جليل من كبار المحدثين والعلماء الراسخين، توفي سنة ثمان وستين وثلاثماءة.

  AUTO ابو عبد الله محمد بن فرج مولي الطلاع

 :
 كان فقيها عالما بعقد الشروط، مع خير وعفاف، لا تاخذه في الله لومة لاءم، توفي سنة سبع وتسعين واربعماءة.



  AUTO ابو مروان عبيد الله بن يحيي بن يحيي

 :
 كان شيخا جليلا معظما، لم يرو بالاندلس عن غير والده، وحج، وتوفي سنة ثمان وتسعين وماءتين.

  AUTO ابو محمد عبد الله بن يحيي بن احمد الاموي

 :
 يعرف بابن دحون كان من جملة الفقهاء وكبارهم، توفي سنة احدي وثمانين واربعماءة.

  AUTO ابو عبد الله محمد بن عمر الفخار

 :
 من كبار اهل العلم المسنجدين، كان يحفظ المدونة توفي سنة تسع عشرة واربعماءة.

  AUTO ابو الحسن خالد بن وهب التميمي

 :
 عرف بابن الصقر، كان فقيها في المساءل، شور في ايام الامير عبد الله واول ايام عبد الرحمن بن محمد، وتوفي الامير عبد الله سنة ثلاثماءة.

  AUTO ابو عبد الله محمد بن عبيد الله بن يحيي بن يحيي

 :
 كان ستفتي مع ابيه، توفي سنة ثلاث وثلاثماءة.

  AUTO يحيي بن ابراهيم بن مزين

 :
 من طليطلة، كان من احفظ الناس للموطا، وتوفي سنة تسع وخمسين وماءتين.

  AUTO ابو زيد عبد الرحمن بن ابراهيم

 :
 صاحب الثمانية، كان متفننا في الحديث، والاغلب غليه الفقه، وسمع من يحيي بن يحيي، توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين.

  AUTO ابو مروان عبد الملك بن حبيب

 :
 من اليحرة، كان جماعة العلم، كثير الكتب، توفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين.

  AUTO ابو محمد يحيي بن يحيي

 :
 كان اخذ في هيءته بزي مالك بن انس وقرا عليه موطا بالمدينة، وتوفي سنة اربع وثلاثين وماءتين، وصلي عليه ابنه عبيد الله.

  AUTO ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن المواز

 :
 كان من الاسكندرية، تفقه بابن الماجشون، واعتمد علي اصبغ، ومات سنة احدي   وثمانين وماءتين، والمعول بمصر علي قوله.

  AUTO ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبدروس

 :
 له كتاب كالمدونة سماها المجموعة، مات سنة احدي وستين وماءتين.

  AUTO محمد بن حارث العروي

 :
 انتقل الي قرطبة كان حافظا للفقه له تاليف كثيرة فيه وفي غيره، وتوفي سنة اربع وستين وثلاثماءة.

  AUTO الليث بن احمد بن حريش العرري القرطبي

 :
 كان عالما بالراي وحافظا ووافرا من علم الحديث واستفتي بالمرية، توفي سنة ثمان وعشرين واربعماءة، ومولده سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.

  AUTO ابو محمد موسي بن هديل بن محمد بن تاجيد البكر القرطبي

 :
 يعرف بان عبد الصمد، روي عن ابوي محمد الشقاق وابن دحون، كان مشاورا في الاحكام، وعزم عليه محمد بن جهور ان يوليه القضاء بقرطبة، فقال له: اخرني ثمانية ايام حتي نستخير الله، فاخره فعمي في ذلك الايام، توفي سنة اثنين وستين واربعماءة.

  AUTO ابو بكر يحيي بن محمد بن بيقي بن زرب

 :
 ولاه ابو محمد ابن جهور احكام القضاء بقرطبة والصلاة والخطبة، ولم يكن له كبير علم، وتوفي سنة سبع واربعين واربعماءة.

  AUTO ابو عمر احمد بن عبد الملك بن هشام الاشبيلي

 :
 عرف بابن المكوي، كبير المفتيين بقرطبة الذي انتهت اليه رءاسة العلم بها، تفقه عند اسحقا بن ابراهيم الفقيه، ودعي الي قضاء قرطبة فابي، توفي سنة احدي واربعماءة، ومولده سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.

  AUTO ابو عمر احمد بن رشيق التغلبي

 :
 شور في المرية، ونوظر عليه في الفقه، وكان له حافظا، توفي عام ستة واربعين واربعماءة.

  AUTO ابو جعفر احمد بن مغيث احمد بن مغيث الصدي

 :
 من طليطلة من جلة علماءها، عالم بالحديث، وعقد الشروط، وله يها تاليف حسن سماع المقتنع، توفي سنة تسع وخمسين واربعماءة، ومولده سنة ستة واربعماءة.



  AUTO ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز اللخعي

 :
 من اشبيلية، توفي سنة ثلاث وثلاثين وخمساءة.

  AUTO 

  AUTO ابو علي حسين بن محمد بن سلمون المسيلي

 :
 اصله من العدوة، شور بقرطبة، كان لا يحسن سوي المساءل، توفي سنة احدي وثلاثين واربعماءة.
 ابو علي الحسن بن ايوب بن محمد بن ايوب الانصاري:
 عرف بالحداد، من قرطبة، تفقه عند ابي بكر بن زرب، وكان عالما بالمساءل والحديث، مقدما في الشوري، توفي سنة خمس وعشرين واربعماءة، ومولده سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.

  AUTO ابو القاسم سراج بن عبد الله بن سراج

 :
 قاضي الجماعة بقرطبة، وكان مشاورا بالاحكام من قبل؛ وكان علي منهاج السلف المتقدم، توفي سنة ست وخمسين واربعماءة وهو ابن ست وثمانين سنة.

  AUTO ابو بكر يحيي بن عبد الرحمن بن واقد اللخعي

 :
 قاضي الجماعة بقرطبة، كان فقيها بصيرا بالاحكام مع الورع والفضل والتوضاع والدين، توفي سنة اربع واربعماءة.

  AUTO ابو الوليد يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث بن عبد الله

 :
 قاضي الجماعة بقرطبة وصاحب الصلاة والخطبة، توفي سنة تسع وثمانين واربعماءة مولده سنة ثمان وثلاثماءة.

  AUTO ابو المطرف عبد الرحمن بن سعيد بن جرح

 :
 من البيرة وسكن قرطبة، روي ببلده عن ابي عبد الله بن ابي زمنين، ولي الشوري بقرطبة، كان حافظا للمساءل، وله حظ في علم النحو، توفي بقرطبة سنة تسع وثلاثين واربعماءة، ومولده سنة ثمان وستين وثلاثماءة.

  AUTO ابو مروان عبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن اصبغ القرشي

 :
 كان من اهل العلم له تاليف حسن في الفقيه والسنن، شديد الحفظ مع الفضل والتواضع، توفي سنة ستة وثلاثين واربعماءة، ومولده سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.



  AUTO ابو محمد عبد الله بن سعيد بن عبد الله الاموي

 :
 عرف بابن الشقاق، كبير المفتين بقرطبة، توفي سنة ست وعشريين واربعماءة، ومولده سنة ست واربعين وثلاثماءة.

  AUTO محمد بن يحيي بن زكريا بن برطال

 :
 ولي القضاء بعد ابو بكر بن زرب، توفي سنة اربع وتسعين وثلاثماءة.

  AUTO ابو المطرف عبد الرحمن بن بشر

 :
 كان من الراسخين ومن كباءر المشاورين بالعقود والاحكام، لا يجاره في ذلك، وكان قاضي الجماعة وصابح الصلاة بقرطبة، توفي في النصف من شعبان سنة اثنتين وعشرين وارعبماءة، وهو ابن نحو ثمان وسبعين سنة، وصلي ابنه عيه يونس بن عبد الله.

  AUTO ابو عبد الله محمد بن سعيد الموثق، المعروف بالملوان

 :
 ولي بشرطة الامير عبد الله، له تاليف في الوثاءق، روي عن يحيي بن يحيي، توفي في صدر ايام الامير عبد الله.

  AUTO ابن حنين

 :
 كان عالما روي عن عبيد الله بن يحيي بن يحيي، توفي سنة ثمان عشرة وثلاثماءة.

  AUTO محمد بن ابراهيم بن عيسي

 :
 وري عن ابن وضاح، وكان عظيم النعمة متشبها بالملوك الاكابر، توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.

  AUTO محمد بن اسحاق بن السليم اللخمي

 :
 من اشرف عرب شدونة البيح تنسب المدينة المعروفة ببني السليم، وكان قاضي الجماعة بقرطبة عالما بالحديث والفقه، ولي القضاء بعد منذر بن سعيد، توفي سنة سبع وستين وثلاثماءة.

  AUTO ابو محمد عبد الله بن موسي بن سعيد الانصاري الشارقي

 :
 من اهل طليطلة روي عن ابي محمد بن دحون وابي عمر الطلمنكي، وكان حسن الادراك حصيف العقل، مع الصلاة الطويلة والصوم الداءم، توفي سنة ست وخمسين واربعماءة.



  AUTO ابو بكر محمد بن محمد بن مغيث بن احمد مغيث بن احمد بنمغيث الصدي

 :
 من طليطلة، روي عن ابي عبد الله بن ابي زمنين وابي عمر الطلمنكي، وكان من جلة الفقهاء، توفي سنة اربع واربعين واربعماءة.

  AUTO ابو عمر احمد بن ابراهيم بن هشام التميمي

 :
 من طليطلة، كانمعظما عند الخاصة والعامة. توفي عشر الثلاثين واربعماءة.

  AUTO ابو جعفر احمد بن قاسم بن محمد بن يوسف اللخمي

 :
 من طليطلة، يعرف بابن رافع، وري عن محمد بن ابراهيم الخشني، كان حافظ للفقه راهبا فيه بصيرة بالحديث وبمثله عارفا بعقد الشروط، شاعرا مطلوبا، توفي ليلة عاشوراء، سنة ثلاث واربعين واربعماءة، قال ابن مظاهر: سمعت الناس يقولون يوم جنازته: اليوم مات العلم.

  AUTO ابو جعفر احمد بن عبد الله بن عيسي الاموي

 :
 من سرقسطة، كان فقيها حارجا للراي، استقصاء المقتدر بالله بمدينة سالم، توفي سنة اثنتين وثمانين واربعماءة.

  AUTO ابو الحكم منذر بن سعيد البلوطي

 :
 ولي قضاء الجماعة بقرطبة ايام عبد الرحمن الناصر واستعفي عنها فما اعفي، وله تاليف في السنة والقران والورع والزهد وارد علي اهل الاهواء، وكان مع ذلك خطيا بالغا شاعرا محسنا، ولي سنة ثلاث وعشرين وماءتين عند ولاية المنذر بن محمد، وتوفي يوم الخميس لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة خمس وثلاثماءة.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) الحديث اخرجه الحاكم في مستدركه ج، صبرقم ، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، والترمذي ج، صبرقم ، والبيهقي في الكبري ج، ص، وابو داود ج، ص  برقم ، والنساءي في الكبري ج، ص، برقم ، وابن ماجة ج، ص برقم .
(¬) هذا الحديث لم اعثر عليه.

:

(¬) انظر المدونة ج، ص .

:

(¬) انظر المدونة ج، ص، التاج والاكليل ج، ص ، مواهب الجليل ج، ص.
(¬) انظر المدونة ج، ص.

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري ج، ص برقك ، ومسلم ج، ص برقم .

:

(¬) الحديث اخرجه البيهقي في الكبري ج ، ص ، والدارقطني في سننه ج ، ص ، والخطيب في تاريخ بغداد ج ، ص ، وانظر كشف الخفاء للعجلوني ج ، ص ، الدراية ج ، ص .

:

(¬) الحديث اخرجه الامام مالك في موطءه ج، ص ، برقم ، البيهقي في الكبري ج، ص .

:

(¬) انظر المدونة ج ، ص .

:

(¬) انظر مواهب الجليل ج ، ص .
(¬) انظر مواهب الجليل ج ، ص .

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري ج ، ص  برقم ، ومسلم ج ، ص  برقم .
(¬) الحديث اخرجه البخار معلقا ج، ، وابن الجارود في المتقي ج ، ص  برقم ، والحاكم في مستدكه ج ، ص  برقم ، والترمذي ج ، ص  برقم ، والبيهقي في الكبري ج ، ص  برقم ، والدارقطني في سننه ج ، ص  برقم ، وابو داود ج، ص  برقم .

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري ج ، ص  برقم ، ومسلم ج ، ص  برقم .

:

(¬) انظر المدونة ج ، ص .

:

(¬) الحديث اخرجه الترمذي ج، ص برقم ، والدارقطني في سننه ج، ص، وابن ابي شيبة في مصصنفه ج، ص، والطحاوي في شرح معاني الاثار ج ص، وابن الجعد في مسنده ج، ص برقم . وانظر التلخيص الحبير ج، ص.
(¬) انظر المدونة ج، ص  .

:

(¬) الحديث اخرجه ابن الجارود في المنتقي ج، ص برقم، وابن حبان في صحيح ج، ص برقم، والحاكم في مستدركه ج، ص برقم، وصححه علي شرط الشيخين، والترمذي ج، ص برقم، والدارقطني في سننه ج، ص، والبيهقي في الكبري ج، ص، والامام الشافعي في مسنده ج، ص، والطحاوي في شرح معاني الاثار ج، ص.

:

(¬) انظر المدونة ج، ص.

:

(¬) انظر المدونة ج، ص.

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري ج، ص برقم، ومسلم ج، ص برقم.

:

(¬) هذا الحديث لم اعثر عليه.

:

(¬) الحديث اخرجه ابو داود ج، ص برقم .

:

(¬) الوخش: رذالة الناس. انظر لسان العرب ج ، ص  (مادة، وخش).

:

(¬) انظر المدونة ج ، ص .

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري ج ، ص  برقم ، ومسلم ج ، ص  برقم .

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري ج ، ص  برقم ، ومسلم ج ، ص  برقم .

:

(¬) الحديث اخرجه الحاكم في مستدركه ج، ص  برقم ، وقال: صحيح علي شرط البخراي ومسلم ولم يخرجاه، والبيهقي في الكبري ج ، ص  برقم ، والدراقطني في سننه ج، ص ، والامام الشافعي في مسنده ج ، ص ، وابن ماجه ج ، ص  برقم ، والامام مالك في موطءه ج ، ص  حديث رقم ، والطبراني في السوط ج ،، ص  برقم ، والامام احمد في مسنده ج ، ص  برقم .

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري معلقا ج ، ص ، ومسلم ج ، ص  برقم .

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري ج، ص  برقم ، ومسلم ج، ص  برقم 

:

(¬) الحديث اخرجه مسلم ج ، ص    برقم .

:

(¬) الدرنوك: البساط. انظر لسان العرب ج ، ص  (مادة، درنك).
(¬) انظر المدونة ج ، ص .

:

(¬) هذا الحديث لم اعثر عليه.

:

(¬) الحديث اخرجه ابن الجارود في المنتقي ج ، ص  برقم ، والبخاري معلقا ج ، ص ، والحاكم في مستدركه ج ، ص  برقم ، والترمذي ج ، ص  برقم ، وقال: حسن صحيح، والبيهقي في الكبري ج ، ص  برقم ، والدار قضني في سننه ج ، ص ، وابو داود ج ، ص  برقم ، والامام مالك في موطنه ج ، ص  برقم ، والطحاوي في شرح معاني الاثار ج ، ص .

:

(¬) الحديث اخرجه ابن الجارود ج ، ص  برقم ، والحاكم في مستدركه ج، ص  برقم ، والترمذي ج ، ص  برقم ، وقال: حسن صحيح، والدرامي ج ، ص  برقم ، والبيهقي في الكبري ج ، ص  برقم  وابو داود ج ، ص  برقم ، والنساءي في الكبري، ج ، ص  برقم ، وابن ماجه ج ، ص  برقم  والامام احمد في مسنده ج ، ص .

:

(¬) الحديث اخرجه عبد الرزاق في منصفه ج ، ص .

:

(¬) هذا الحديث لم اعثر عليه.

:

(¬) ... الحديث اخرجه البخاري ج ، ص  برقم ، وابن الجارود في المنتقي ج ، ص  برقم ، وابن حبان في صحيحه ج ، ص  برقم ، والترمذي ج ، ص  برقم ،، والبيهقي في الكبري ج ، ص ، حديث رقم ، والامام الشافعي في مسن ج ، ص ، وابو داود ج ، ص ، برقم ، والنساءي في الكبري ج، ص  برقم ، وابن ماجه ج ، ص  برقم ، والامام مالك في موطءه ج ، ص  حديث رقم ، والامام احمد في مسنده ج ، ص  برقم .

:

(¬) ... الحديث تقدم تخريجه.

:

(¬) ... الحديث تقدم تخريجه.

:

(¬) ... الحديث تقدم تخريجه.
(¬) ... اورده ابن ابي حاتم في العلل ج ، ص ، والدارقطني في علله ج ، ص .

:

(¬) ... اي: معازة. انظر لسان العرب ج  ص  (مادة، غبص).

:

(¬) ... الحديث تقدم تخريجه.

:

(¬) ... الحديث اخرجه البخاري ج، ص  برقم ، وابن حبان في صحيحه ج ، ص  برقم ، والبيهقي في الكبري ج ، ص  برقم ، والامام الشافعي في مسنده ج ، ص ، والامام احمد في مسنده ج ، ص  برقم .

:

(¬) ... الحديث اخرجه الحاكم في مستدركه ج، ص  برقم ، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه والترمذي ج ، ص  برقم ، والامام مالك في موطءه ج ، ص  برقم ، والامام احمد في مسنده ج، ص  برقم .

:

(¬) ... الحديث اخرجه البخاري ج ، ص  برقم ، ومسلم ج ، ص  برقم .

:

(¬) ... الحديث اخرجه البخاري ج ، ص  برقم ، ومسلم ج ، ص  برقم .

:

(¬) ... هذا الحديث لم اعثر عليه.

:

(¬) ... الحديث اخرجه البخاري ج ، ص  برقم ، ومسلم ج ، ص  برقم .

:

(¬) ... الحديث اخرجه الحاكم في مستدركه ج ، ص  برقم ، والترمذي ج ، ص  برقم ، والبيهقي في الكبري ج  من  برقم ، والامام احمد في مسنده ج ، ص  برقم .

:

(¬) ... الحديث اخرجه مسلم ج، ص  برقم ، والحاكم في مستدركه ج ، ص  برقم ، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، والبيهقي في الكبري ج ، ص  برقم ، والشاشي في مسنده ج ، ص  حديث رقم ، والامام احمد في مسنده ج، ص  برقم .

:

(¬) الحديث اخرجه البيهقي في الكبري ج ، ص ، وابو داود ج ، ص  برقم ، وابن ماجه ج ، ص  حديث رقم ، والامام احمد في مسنده ج ، ص .

:

(¬) ... الحديث تقدم تخريجه.

:

(¬) ... الحديث اخرجه ابن حبان في صحيحه ج ، ص  برقم ، والبيهقي في الكبري ج، ص  برقم  والطبراني في الكبير ج ، ص  برقم .

:

(¬) ... ضعيف: الحديث اخرجه البيهقي في الكبري ج ، ص  برقم ، وابو نعيم في الحلية ج ، ص .

:

(¬) ... الحديث اخرجه مسلم ج ، ص  برقم ، والترمذي ج  من  برقم ، والبيهقي في الكبري ج ، ص  برقم ، والامام الشافعي في مسنده ج ، ص ، والامام الشافعي في مسنده ج، ص ، وابو داود ج ، ص ، وابن ماجه ج ، ص  برقم ، والامام احمد في مسنده ج ، ص ، برقم .

:

(¬) ... الحديث اخرجه البخاري ج  من  برقم ، ومسلم ج ، ص  برقم .
(¬) ... الحديث تقدم تخريجه.

:

(¬) ... الحديث اخرجه البيهقي في الكبري ج ، ص  برقم ، والدراقطني في سننه ج ، ص ، وابن ماجه ج ، ص  برقم ، والبزار في مسنده ج، ص  برقم \ ، والطبراني في الكبير ج ، ص  حديث رقم .

:

(¬) ... هذا الحديث لم اعثر عليه.

:

(¬) ... الحديث اخرجه البخاري معلقا ج ، ص   باب الشهادة علي الخط المختوم، والنساءي في الكبري ج ، ص  برقم .

:

(¬) ... الحديث اخرجه عبد الرزاق في مصنفه ج ، ص  برقم ، وابو نعيم في الحلية ج، ص ، واعلم ان الحديث فيه ان الزبير (رضي الله عنه) هو الذي خاطب الني (صلي الله عليه وسلم).
(¬) ... الحديث اخرجه البخاري ج ، ص  برقم ، ومسلم ج ، ص  برقم .

:

(¬) ... الحديث اخرجه البخاري ج ، ص  برقم ، وابن حبان في صحيحه ج ، ص  برقم ، والترمذي ج ، ص  برقم ، والبيهقي في الكبري ج  ص  برقم ، وابو داود ج ، ص  برقم  والامام احمد في مسنده ج، ص  برقم .

:

(¬) ... الحديث اخرجه البخاري ج ، ص  برقم  ومسلم ج ، ص  برقم .

:

(¬) ... الحديث اخرجه الترمذي ج ، ص  برقم ، وقال: حديث غريب، والامام احمد في مسنده ج، ص  والروياني في مسنده ج ، ص  برقم ، والبيهقي في الشعب ج ، ص  برقم ، والخلال في السنة ج ، ص    برقم ، وابن ابي عاصم في السنة ج ، ص  برقم .

:

(¬) ... الحديث اخرجه البخاري ج ، ص  برقم ، ومسلم ج ، ص  برقم .

:

(¬) ... هذا الحديث لم اعثر عليه.

:

(¬) ... بياض بالاصل. 