

  AUTO الكتاب: الجزء الاول من الفواءد العوالي والاحاديث الغراءب  مخطوط
 المءلف: ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون المعدل
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 الجزء الاول من الفواءد العوالي، والاحاديث الغراءب
 رواية الشيخ الامير ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون المعدل عن شيوخه.
 رواية الشيخ الراحل الثقة ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان عنه.
 سماع لعبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سوقه المقدسي نفعه الله بالعلم.

 قرات جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم الاوحد الصدر الكامل موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة بسماعه من ابن البطي، فسمعه اخوه شيخنا الامام الزاهد ابي عمر محمد بن احمد، وابناه احمد، وعبد الرحمن، وعز الدين ابو الفتح محمد بن الحافظ عبد الغني، وبنوه احمد، وابراهيم، وعبد الرحمن حضر، وضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد، وابن اخيه علي بن احمد، وشهاب الدين ابو عبد الله محمد بن خلف، ومحمد وعبد العزيز وعبد الله بنو عبد الملك بن عثمان، وحمزة وعمر ابنا احمد بن عمر، وعبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم، ومحمد بن عبد الرحيم بن عبد الملك بن عبد الملك، وعبد الرحمن بن عبد الهادي بن يوسف، وعبد الله واحمد ابنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار، وابن عمهم احمد بن عبد الواحد المقدسيون، واحمد بن سلمان بن شباب، وابو بكر بن محمد بن ابي بكر بن عبد الواسع الهروي، وصح وثبت في يوم الاربعاء ثالث عشر من جمادي الاولي من سنة خمس وستماءة، كتبه عبد الله بن عبد الغني المقدسي، والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قرات علي شيخنا الجليل ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان المعروف بابن البطي في يوم الاحد سابع عشر شوال من سنة اثنتين وخمس ماءة، قلت له: اخبركم الامين ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون المعدل، قال:
   قرء علي ابي بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي البرقاني، وانا اسمع، اخبركم ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم البندار، ثنا ابن ابي العوام يعني محمد بن احمد بن يزيد الرياحي، ثنا يزيد بن هارون، انبا عمرو بن ميمون، ثنا سليمان بن يسار، قال: حدثتني عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اصاب ثوبه المني غسله وكاني انظر الي البقع في ثوبه، من اثر الغسل.
 رواه البخاري، عن قتيبة، عن يزيد بن هارون.

   قرء علي ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان وانا اسمع، اخبركم ابو الحسين احمد بن عثمان بن يحيي الادمي العطشي، سنة اربع واربعين وثلاثماءة، ثنا عيسي الطيالسي دلويه يعني زغاث، ثنا داود بن مهران، ثنا سليمان بن عمرو، عن سعيد بن المرزبان، والحسن بن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه الاسود، انه سال عاءشة  رضي الله عنها  عن شانها وامرها الذي فيها نزل القران، فاخبرته انها كانت صبية صغيرة، خفيفة اللحم، ليس علي ما يرغب في الرجال، وانها كانت تحوص الماء مع الصبيان، وان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم بصورتها في جزيرة في كفه ثلاث مرات، يقول هذه زوجتك، فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان يرد الله شيءا يمضه، فتزوجني وانا بنت سبع سنين، ودخل بي وانا بنت تسع سنين، ومات عني صلي الله عليه وسلم، وانا بنت ثمان عشرة، قالت: فخرجت معه في سفر، وكنا اذا نزلنا رفعوا خداجي حتي يضعوها، وذكر حديث الافك بطوله.
 قال الدارقطني: هذا حديث غريب من حديث الحسن بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن الاسود، تفرد به سليمان بن عمرو وهو ابو داود النخعي عنه.

   قرء علي ابي القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله (قب) بشران وانا اسمع، حدثكم ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن الفقيه النجاد املاء، قال: قرء علي سليمان بن الاشعث وانا اسمع، ثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن،، وعن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ينزل الله تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول عز وجل: من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له.

   قرء علي ابي عمرو عثمان بن محمد بن يوسف بن دست العلاف وانا اسمع، حدثكم ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن عبد العزيز الخراساني املاء سنة سبع واربعين وثلاثماءة، قال: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله بن عمر، اخبرني سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع الوضوء، ولاخرت صلاة العشاء حتي ثلث الليل او شطر الليل فانه اذا مضي ثلث الليل او شطر الليل ينزل تبارك وتعالي الي السماء الدينا فيقول: هل من مستغفر فاغفر له، هل من تاءب فاتوب عليه، هل من داع فاستجيب له حتي يطلع الفجر.

   قرء علي ابي طالب حمزة بن الحسين بن احمد بن القاسم بن شعيب البزار وانا اسمع، اخبركم ابو عمرو عثمان بن احمد السماك في سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة، قال: ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا عمر بن حبيب القاضي، قال: ثنا خالد الحذاء، عن ابي المليح، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يقبل الله صلاة بغير وضوء، ولا صدقة من غلول.

   قرء علي ابي بكر محمد بن الحسن بن علي بن ثابت بن احمد بن اسماعيل النعماني وانا اسمع، حدثكم ابو محمد عبد الخالق بن الحسن بن ابي رءبا المعدل املاء، قال: ثنا محمد بن سليمان، قال: ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: ثنا حميد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخلت الجنة فرايت فيها قصرا من ذهب، فقلت لمن هذا؟ فقيل لي: لرجل من قريش، فظننت اني انا هو، قالوا: هذا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه.

   قرء علي ابي عمر الحسن بن عثمان بن احمد بن الحسين بن سورة (قا) المعروف بابن الفلو الواعظ وانا اسمع، اخبركم ابو محمد جعفر بن احمد بن الحكم الواسطي المءدب، انبا الحسن عبيد الله الابزاري، حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثني امير المءمنين المامون، عن ابيه عن جده، عن المنصور، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس قال: كان النبي عليه السلام يكثر القبل لفاطمة، فقالت له عاءشة: بابي انت، انك تكثر قبل فاطمة؟ فقال النبي عليه السلام: ان جبراءيل ليلة اسري بي ادخلني الجنة، فاطعمني من جميع ثمارها فصار ماء في صلبي، فحملت خديجة بفاطمة، فاذا اشتقت الي تلك الثمار قبلت فاطمة فاصبت من راءحتها جميع تلك الثمار التي اكلتها.

   قرء علي ابي عبد الله احمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل المحاملي وانا اسمع، حدثكم ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن الفقيه النجاد املاء سنة ثمان واربعين وثلاثماءة قال: قرء علي يحيي بن جعفر وانا اسمع، انا حماد بن مسعدة، ثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عبد الله بن وديعة، عن سلمان الفارسي، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من اغتسل يوم الجمعة وتطهر بما استطاع من الطهور، ثم ادهن من دهن او من طيب بيته او اهله ثم راح ولم يفرق بين اثنين، فاذا خرج الامام نصت له غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري.

   قرء علي ابي الحسين محمد بن الحسن بن احمد بن موسي الاهوازي المعروف بابن ابي علي الاصبهاني وانا اسمع، حدثكم محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن سليمان بن حفص ابو بكر القاضي الاهوازي املاء، انبا سعيد بن عثمان بن بكر الاهوازي، ثنا ابو عمر الحوضي، ثنا الدجين بن ثابت ابو الغصن، عن اسلم مولي عمر، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

   حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد بن الفضل لفظا، قال: ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المقيد، ثنا ابو بشر الدولابي محمد بن احمد بن حماد الانصاري، ثنا الحسن بن علي بن السكن ابو علي الادهم، ثنا عبد الصمد بن (قب) الوارث، ثنا ابو الغصن الدجين بن ثابت من بني يربوع، قال المفيد: يعني حجي، عن اسلم مولي عمر، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حج الرجل بمال من غير حله، فقال: لبيك اللهم لبيك، قال الله: لا لبيك ولا سعديك، هذا مردود عليك.

   قرات علي ابي بكر محمد بن عمر بن جعفر بن حامد الحرفي، يعرف بصاحب ابن درهم، حدثكم ابو القاسم عمر بن محمد بن عبد الله الترمذي البزاز، قال: ثنا جدي ابو امي محمد بن عبيد الله بن مرزوق بن دينار، قال: ثنا عفان  يعني ابن مسلم الصفار ثنا حماد بن سلمة، اخبرني ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما عرج بي جبريل عليه السلام رايت في السماء خيلا موقوفة مسرجه ملجمة، لا تروث ولا تبول ولا تعرق، رءوسها من الياقوت الاحمر، وحوافرها من الزمرد الاخضر، وابدانها من العقيان الاصفر، ذوات اجنحة، فقلت لجبريل لمن هذه فقال: جبريل هذه لمحبي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما يزورون الله عز وجل عليها يوم القيامة.

   قرء علي ابي الحسن وشاح بن عبد الله الزينبي وانا اسمع، اخبركم ابوعمرو عثمان بن محمد بن بسر بن سنقه البيع السفطي، قال: ثنا القاضي اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم ابو اسحاق الازدي، قال: ثنا اسماعيل بن ابي اويس، ثنا ابي ، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا بني عبد مناف اشتروا انفسكم من الله عز وجل، يا بني عبد المطلب اشتروا انفسكم من الله، يا ام الزبير يا عمة النبي، يا فاطمة بنت محمد اشتريا انفسكما من الله عز وجل، لا املك لكما من الله عز وجل شيءا سلاني من مالي ما شءتما.

   حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن الحسين الحرفي السمسار املاء من لفظه، قال: ثنا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد، ثنا الحسين بن مكرم البزاز، والحارث بن محمد التميمي، قال: ثنا يزيد بن هارون، انا يحيي بن سعيد يعني الانصاري ح. وحدثنا الحرفي، ثنا احمد بن سلمان، قال: ثنا جعفر بن محمد الصاءغ، قال: ثنا سعيد بن سليم، ثنا عباد بن العوام، ثنا يحيي بن سعيد ح. وحدثنا الحرفي (قا) ثنا احمد بن سلمان، ثنا جعفر بن محمد الصاءغ، ثنا محمد بن الصباح الدولابي، ثنا اسماعيل بن زكريا، عن يحيي بن سعيد ح. وحدثنا الحرفي، ثنا احمد بن سلمان، ثنا جعفر الصاءغ، ثنا اسحاق بن اسماعيل، ثنا سفيان بن عيينة، ومحمد بن فضيل، قالا: ثنا يحيي بن سعيد ح. وحدثنا الحرفي، ثنا احمد بن سلمان، قال: ثنا محمد بن غالب بن حرب، قال: ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان الثوري، عن يحيي بن سعيد ح. وحدثنا الحرفي، قال: ثنا احمد بن سلمان، قال: ثنا احمد بن محمد بن عيسي واسماعيل بن اسحاق، قالا: ثنا محمد بن كثير، انبا سفيان الثوري، عن يحيي بن سعيد ح. وحدثنا الحرفي، ثنا احمد بن سلمان، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا القعنبي، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد ح. وحدثنا الحرفي، ثنا احمد بن سلمان، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا عارم بن الفضل، ثنا ابن المبارك، عن يحيي بن سعيد ح. وحدثنا الحرفي، ثنا احمد بن سلمان، ثنا محمد بن سلمان، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، قال: ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا ابن المبارك، ثنا سليمان بن حيان، يعني ابا خالد الاحمر، عن يحيي بن سعيد ح. وحدثنا الحرفي، قال: ثنا احمد بن سلمان، ثنا اسحاق بن الحسن، ثنا القعنبي، ثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد ح. وحدثنا الحرفي، ثنا احمد بن سلمان، ثنا الحسن بن شبيب، ثنا احمد بن عمرو، انبا ابن وهب، عن عمر بن الحارث، والليث بن سعد، ومالك كلهم عن يحيي بن سعيد، ان محمد بن ابراهيم حدثه انه سمع علقمة بن وقاص يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه. ولفظ الحديث ليزيد بن هارون، والمعني قريب.

   قرء علي ابي القاسم طلحة بن علي بن الصقر بن عبد المجيب الكتاني وانا اسمع، قال: قرء علي ابي الطيب احمد بن ثابت بن احمد بن بقية الواسطي وانا اسمع، قال: ثنا ابو جعفر محمد بن مسلمة الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، انبا شعبة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن عمرو يحدث عن النبي عليه السلام  قال: ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه، ولكن يقبض العلماء بعلمهم حتي اذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا.
   وقرء علي طلحة بن (قب) علي في اثره، حدثكم احمد بن ثابت، ثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا شعبة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو نحوه.

   قرء علي ابي عبد الله الحسين بن عمر بن محمد العلاف المءدب وانا اسمع، اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: ثنا جعفر بن محمد الصاءغ، ثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا يحيي بن يعلي، عن الاعمش، عن انس قال: استشهد غلام منا يوم احد، فوجد علي بطنه صخرة مربوطة من الجوع، فمسحت امه التراب عن وجهه وقالت: هنيءا لك يا بني الجنة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وما يدريك؟ لعله كان يتكلم فيما لا يعنيه، ويمنع ما لا يضره.

   قرء علي ابي علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن ابراهيم بن حمديه، حدثكم وانا اسمع، حدثكم ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي املاء سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، قال: ثنا الحارث بن محمد التميمي، قال: ثنا يزيد بن هارون، انبا اسماعيل بن ابي خالد، عن زياد المخزومي، عن ابي هريرة، قال: ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها مءة عام لا يقطعها، اقرءوا ان شءتم: {وظل ممدود}، فبلغ ذلك كعبا، فقال: صدق، والذي انزل التوراة علي موسي، والفرقان علي محمد، لو ان رجلا ركب حقة، او جذعة، فادار في اصل تلك الشجرة، ما قطعها حتي يتساقط هرما، وان الله تعالي غرسها بيده، ونفخ فيها من روحه، وان افنانها من وراء سور الجنة، وما في الجنة نهر الا يخرج من اصل تلك الشجرة.

   قرء علي ابي الحسن علي بن المظفر بن علي الاصبهاني المقرء وانا اسمع، حدثكم ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم املاء، قال: ثنا عبد الله بن روح المداءني، ثنا يزيد بن هارون، انبا سليمان التيمي، عن حبيب بن قيس، عن ابن ابي محذورة، عن ابيه، انه كان يءذن مرة مرة حتي اذا بلغ اشهد ان محمدا رسول الله، رجع من عند قوله: اشهد ان لا اله الا الله، فرفع بها صوته مرة مرة حتي ينتهي الي قوله: حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، ثم يزيد في صلاة الفجر: الصلاة خير (قا) من النوم.

   قرء علي ابي علي الحسن بن علي بن (. . .) () القاضي وانا اسمع، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا ابو حمزة احمد بن عبد الله المروزي، قال: ثنا وضاح بن عاصم، قال: ثنا صدقة بن عبد الرحمن، عن ابن لهيعة، عن عقبة بن مسلم، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايت الله يعطي الناس علي المعاصي، فانما ذلك استدراج منه، ثم قرا عقبة: {حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة}.

   قرء علي ابي طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر بن زيد المءدب وانا اسمع، حدثكم ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا ابو سعيد محمد بن يحيي الرهاوي، قال: ثنا الضحاك بن حجوة المنبجي، ثنا ابو قتادة، ثنا عبد الملك، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكرموا العلماء فانهم ورثة الانبياء من اكرمهم فقد اكرم الله عز وجل ورسوله.

   قرء علي ابي الفرج محمد بن عمر بن يونس وانا اسمع، اخبركم ابو بكر احد بن يوسف بن خلاد العطار، ثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن كناسة، انبا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه انتزاعا، ولكن يقبضه بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اخذت رءوس جهلة فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا.

   قرء علي ابي عمرو عثمان بن محمد بن يوسف العلاف وانا اسمع، اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا بشر بن موسي، ثنا سعيد بن منصور، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، واسماعيل بن زكريا، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لا يقبض العلم انتزاعا وذكر الحديث.

   قرء علي ابي بكر احمد بن محمد بن الصقر المعروف بابن النمط المقرء الزاهد وانا اسمع، حدثكم ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي املاء ، ثنا ابو اسماعيل الترمذي، ثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، اخبره انه سمع ابا سلام، قال: حدثني ابو اسماء الرحبي، ان ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثه قال: كنت قاءما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء حبر من اليهود فقال: السلام (قب) عليك يا محمد فدفعته دفعة كاد يصرع منها فقال: لم تدفعني؟ قال: فقلت: الا تقول يا رسول الله، فقال اليهودي: انما ندعوه باسمه الذي سماه به اهله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان اسمي محمد الذي سماني به اهلي، فقال اليهودي: جءت اسالك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اينفعك شء ان حدثتك؟ قال: اسمع باذني، فنكت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعود كان معه، فقال: سل فقال اليهودي: اين يكون الناس يوم تبدل الارض غير الارض؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في الظلمة دون الجسر قال: فمن اول الناس اجازة؟ قال: فقراء المهاجرين قال اليهودي: صدقت. قال: وجءت اسالك عن شء لا يعلمه الا نبي، او رجل، او رجلان. قال: ينفعك ان حدثتك؟ قال: اسمع باذني. قال: جءت اسالك عن الولد؟ قال: ماء الرجل ابيض، وماء المراة اصفر، فاذا اجتمعا، فعلا مني الرجل مني المراة، اذكرا باذن الله، واذا علا مني المراة مني الرجل، انثا باذن الله. فقال اليهودي: صدقت، وانك لنبي، ثم انصرف. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد سالني عن هذا الذي سالني عنه، وما لي علم بشء منه، حتي اتاني الله به.

   قرء علي ابي عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب وانا اسمع، اخبركم ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف، ثنا بشر بن موسي، ثنا خلاد بن يحيي، ثنا اسماعيل بن عبد الملك المكي، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كانت عندنا سعة لزدنا في البيت من الحجر اذرعا، وجعلنا له بابين يخرجون منه ويدخلون، فلما سمع ذلك عبد الله بن الزبير وحين ملك ملكه هدمه فزاد منه اذرعا، وفتح له بابا يخرجون منه، فلما قتل ابن الزبير رضي الله عنه وظهر الحجاج سد الباب وهدم البيت فاعاده كما كان.

   قرء علي ابي بكر محمد بن عمر بن القاسم بن بشر النرسي وانا اسمع، حدثكم ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا محمد بن الجهم السمري، ثنا يعلي بن عبيد، ثنا محمد بن اسحاق، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم (قا) يعرض الكتاب علي جبريل في رمضان، فاذا اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليلة التي يعرض فيها ما يعرض اصبح وهو اجود من الريح المرسلة، لا يسال شيءا الا اعطاه، فلما كان الشهر الذي هلك في عرض عليه عرضتين.

 موعظة الاوزاعي للمنصوري رضي الله عنهما:
   قرء علي ابي علي الحسن بن احمد بن شاذان وانا اسمع، قال: انبا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الخراساني، ثنا احمد بن عبيد بن ناصح ابو جعفر، ثنا محمد بن مصعب القرقساني، حدثني الاوزاعي عبد الرحمن بن عمرو، قال: بعث الي ابو جعفر المنصور امير المءمنين قال: اريد الاخذ عنكم، والاقتباس منكم، قال: فانظر يا امير المءمنين الا تجهل شيءا مما اقول لك، قال: فكيف اجهله، وانا اسالك عنه، وفيه وجهت اليك واقدمتك له قلت: اخاف ان تسمعه ثم لا تعمل به، قال: فصاح بي الربيع، واهوي بيده الي السيف، فانتهره المنصور وقال هذا مجلس مثوبة لا مجلس عقوبة، فطابت نفسي، وانبسطت في الكلام، فقلت يا امير المءمنين حدثني مكحول عن عطية بن بسر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما عبد جاءته موعظة من الله في دينه، فانها نعمة من الله سيقت اليه، فان قبلها بشكر والا كانت حجة من الله عليه ليزداد بها اثما، ويزداد الله بها سخطا عليه يا امير المءمنين حدثني مكحول عن عطية بن بسر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما وال مات غاشا لرعيته حرم الله عليه الجنة يا امير المءمنين من كره الحق، فقد كره الله؛ ان الله هو الحق المبين يا امير المءمنين، ان الذي لين قلوب امتكم لكم حين ولاكم امورهم لقرابتكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقد كان بهم رءوفا رحيما مواسيا بنفسه لهم في ذات يده وعند الناس فحقيق بك ان تقوم له فيهم بالحق، وان تكون بالقسط له فيهم قاءما، ولعوراتهم ساترا لا تغلق عليك دونهم الابواب، ولا تقيم دونهم الحجاب، تبتهج بالنعمة عندهم، وتبتءس لما اصابهم من سوء (قب) يا امير المءمنين قد كنت في شغل شاغل في خاصة نفسك عن عامة الناس الذين اصبحت تملكهم احمرهم واسودهم، مسلمهم وكافرهم، وكل له عليكم يصيب من العدل، فكيف بك اذا انبعث منهم فءام وراء فءام، وليس منهم احد الا وهو يشكو بلية ادخلتها عليه، او ظلامة سقتها اليه يا امير المءمنين، حدثني مكحول عن عروة بن رويم قال كانت بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم جريدة يستاك بها ويروع بها المنافقين، فاتاه جبريل فقال له يا محمد ما هذه الجريدة التي كسرت بها قلوب امتك وملات قلوبهم بها رعبا، فكيف بمن شقق استارهم، وسفك دماءهم، وخرب ديارهم واجلاهم عن بلادهم، وغيبهم الخوف منه يا امير المءمنين، حدثني مكحول، عن زياد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا الي القصاص من نفسه في خدش خدشه اعرابيا لم يتعمده، فاتاه جبريل فقال يا محمد ان الله لم يبعثك جبارا ولا متكبرا؛ فدعا النبي صلي الله عليه وسلم الاعرابي فقال اقتص مني، فقال الاعرابي قد احللتك بابي انت وامي، وما كنت لافعل ذلك ابدا، ولو اتيت علي نفسي، فدعا له بخير يا امير المءمنين، رض نفسك لنفسك، وخذ لها الامان من ربك، وارغب في جنة عرضها السموات والارض التي يقول فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم لقيد قوس احدكم في الجنة خير له من الدنيا وما فيها، يا امير المءمنين، ان الملك لو بقي لمن قبلك لم يصل اليك وكذا لا يبقي لك كما لم يبق لغيرك، يا امير المءمنين اتدري ما جاء في تاويل هذه الاية عن جدك {ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} قال الصغيرة التبسم والكبيرة الضحك فكيف بما عملته الايدي وحصدته الالسن يا امير المءمنين، بلغني ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: لو ماتت سخلة علي شاطء الفرات ضيعة لخشيت ان اسال عنها فكيف بمن حرم عدلك وهو علي بساطك يا امير المءمنين اتدري ما جاء في تاويل هذه الاية عن جدك! {يا داود انا جعلناك خليفة (قا) في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} قال: يا داود اذا قعد الخصمان بين يديك فكان لك في احدهما هوي فلا تتمنين في نفسك ان يكون الحق له فيفلح علي صاحبه فامحوك عن نبوتي، ثم لا تكون خليفتي ولا كرامة، يا داود انما جعلت رسلي الي عبادي رعاء كرعاء الابل لعلمهم بالرعاية، ورفقهم بالسياسة، ليجبروا الكسير، ويدلوا الهزيل علي الكلا والماء، يا امير المءمنين انك قد بليت بامر لو عرض علي السموات والارض والجبال لابين ان يحملنه واشفقن منه، يا امير المءمنين، حدثني يزيد بن جابر، عن عبد الرحمن بن عمرة الانصاري، ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  استعمل رجلا من الانصار علي الصدقة، فراه بعد ايام مقيما، فقال: له ما منعك من الخروج الي عملك اما علمت ان لك مثل اجر المجاهد في سبيل الله قال: لا، قال: وكيف ذلك، قال: انه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من وال يلي شيءا من امور الناس الا اتي به يوم القيامة مغلولة يده الي عنقه فيوقف علي جسر من النار، وينتفض به ذلك الجسر انتفاضة تزيل كل عضو منه عن موضعه، ثم يعاد فيحاسب فان كان محسنا نجا باحسانه وان كان مسيءا انخرق به ذلك الجسر فيهوي به في النار سبعين خريفا فقال له عمر رضي الله عنه: ممن سمعت هذا، قال: من ابي ذر وسلمان، فارسل اليهما عمر فسالهما فقالا: نعم سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر واعمراه من يتولاها بما فيها فقال ابو ذر رضي الله عنه من سلت الله انفه والصق خده بالارض، قال: فاخذ المنديل فوضعه علي وجهه ثم بكي وانتحب حتي ابكاني، ثم قلت: يا امير المءمنين، قد سال جدك العباس النبي صلي الله عليه وسلم امارة علي مكة والطاءف او اليمن، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا عباس يا عم النبي نفس تحييها خير من امارة لا تحصيها، نصيحة منه لعمه وشفقة عليه واخبره انه لا يغني عنه من الله شيءا اذ اوحي الله اليه! {وانذر عشيرتك الاقربين} (قب) فقال: يا عباس، ويا صفية عمي النبي، ويا فاطمة بنت محمد اني لست اغني عنكم من الله شيءا ان لي عملي ولكم عملكم. وقد قال عمر بن الخطاب: لا يقيم امر الناس الا حصيف العقل اريب العقد لا يطلع منه علي عورة، ولا يخاف منه علي حرة، ولا تاخذه في الله لومة لاءم، وقال: السلطان اربعة: فامير قوي ظلف نفسه وعماله فذلك كالمجاهد في سبيل الله يد الله باسطة عليه بالرحمة، وامير ضعيف ظلف نفسه وارتع عماله لضعفه فهو علي شفا هلاك الا ان يرحمه الله، وامير ظلف عماله وارتع نفسه فذلك الحطمة الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم شر الرعاة الحطمة فهو الهالك وحده، وامير ارتع نفسه وعماله فهلكوا جميعا. وقد بلغني يا امير المءمنين ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اتيتك حين امر الله بمنافخ النار فوضعت علي النار تسعر ليوم القيامة، فقال له: يا جبريل صف لي النار، فقال: ان الله تعالي امر بها فاوقد عليها الف عام حتي احمرت، ثم اوقد عليها الف عام حتي اصفرت، ثم اوقد عليها الف عام حتي اسودت فهي سوداء مظلمة لا يضء جمرها ولا يطفا لهبها، والذي بعثك بالحق لو ان ثوبا من ثياب اهل النار اظهر لاهل الارض لماتوا جميعا، ولو ان ذنوبا من شرابها صب في مياه الارض جميعا لقتل من ذاقه، ولو ان ذراعا من السلسلة التي ذكرها الله وضع علي جبال الارض جميعا لذابت وما استقلت، ولو ان رجلا ادخل النار ثم اخرج منها لمات اهل الارض من نتن ريحه وتشويه خلقه وعظمه، فبكي النبي صلي الله عليه وسلم، وبكي جبريل لبكاءه، فقال: اتبكي يا محمد وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فقال: افلا اكون عبدا شكورا، ولم بكيت يا جبريل، وانت الروح الامين امين الله علي وحيه، قال: اخاف ان ابتلي بما ابتلي به (قا) هاروت وماروت فهو الذي منعني من اتكالي علي منزلتي عند ربي فاكون قد امنت مكره، وقد بلغني يا امير المءمنين ان عمر بن الخطاب قال اللهم ان كنت تعلم اني ابالي اذا قعد الخصمان بين يدي علي من مال الحق من قريب او بعيد فلا تمهلني طرفة عين، يا امير المءمنين ان اشد الشدة القيام لله بحقه وان اكرم الكرم عند الله التقوي وانه من طلب العز بطاعة الله رفعه الله واعزه ومن طلبه بمعصية الله اذله الله ووضعه، فهذه نصيحتي اليك والسلام عليك، ثم نهضت، فقال لي: الي اين فقلت الي الولد والوطن باذن امير المءمنين ان شاء الله، فقال: قد اذنت لك وشكرت لك نصيحتك وقبلتها والله الموفق للخير، والمعين عليه، وبه استعين، وعليه اتوكل، وهو حسبي ونعم الوكيل، فلا تخلني من مطالعتك اياي بمثلها؛ فانك المقبول القول غير المتهم في النصيحة قلت: افعل ان شاء الله، قال محمد بن مصعب فامر له بمال يستعين به علي خروجه فلم يقبله وقال انا في غني عنه، وما كنت لابيع نصيحتي بعرض من الدنيا، وعرف المنصور مذهبه فلم يجد عليه في ذلك.

   حدثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران املاء، قال: اخبرنا ابو علي احمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة، ثنا عبد الله بن روح، قال: ثنا عثمان بن عمر، انبا عزرة بن ثابت، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الديلي قال: قال عمران بن حصين: ارايت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه؟ شء قضي عليهم ومضي عليهم، او فيما يستقبلون مما اتاهم به نبيهم صلي الله عليه وسلم، واخذت عليهم به الحجة. قلت: لا، قال: فهل يكون ذلك ظلما، قال: ففزعت فزعا شديدا، قلت انه ليس شء الا وهو خلق الله عز وجل ومن يده، فلا يسال عما يفعل وهو يسالون، فقال: والله اني ما سالتك الا لاحزر عقلك ان رجلا من مزينة اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ارايت ما يعمل (قب) ويكدحون فيه، اشء وقد مضي عليهم او فيما يستقبلونه ام مما اتاهم نبيهم صلي الله عليه وسلم واكدت عليهم الحجة، قال: بل شء قضي عليهم، ومضي عليهم، قال: فلم اذا قال: من خلقه لواحدة من المنزلتين، فهو يعمل بذلك، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها}. اخرجه مسلم، عن اسحاق بن ابراهيم، عن عثمان بن عمر.
 اخر الجزء الاول.

   قرء علي ابي بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي وانا اسمع، قال: قرء علي ابي بكر محمد بن جعفر بن الهيثم وانا اسمع، حدثكم ابن ابي العوام هو محمد بن احمد بن يزيد، ثنا ابو عامر، ثنا قرة بن خالد، عن محمد بن سيرين، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، ورجل افضل من عبد الرحمن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي بكرة، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر، فقال: اي يوم هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، فقال: اليس يوم النحر؟ قلنا: بلي، قال: فاي شهر هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: اليس ذا الحجة؟ قلنا: بلي، قال: فاي بلد هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: اليست البلدة الحرام؟ " قلنا: بلي، قال: فان دماءكم واموالكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا اللهم هل بلغت؟ قالوا: نعم، قال: ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، فرب مبلغ اوعي من سامع، الا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
 اخرجه البخاري ومسلم، فاما البخاري فاخرجه عن مسدد، عن يحيي، عن قرة ح. وعن عبد الله بن محمد، عن ابي عامر، عن قرة ح. واخرجه مسلم عن محمد بن يحيي، عن يحيي، عن قرة ح. وعن محمد بن عمرو بن جبلة، واحمد بن الحسن بن خراش، عن ابي عامر، عن قرة فكان شيخنا سمعه من البخاري ومسلم في جميع الطرق.

   قرء علي ابي الحسن بشري بن عبد الله مولي فاتن مولي المطيع لله وانا اسمع، اخبركم ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم البندار (قا)، عن ابيه وابصة  وكانت له صحبة من النبي عليه السلام  قال: بينا انا في
 حدثنا احمد بن محمد الرياحي، قال: ثنا محمد بن عبد العزيز الرملي، ثنا شهاب بن خراش الحوشبي ابو الصلت، عن القاسم بن غزوان، عن اسحاق بن راشد الجزري، عن سالم، قال: حدثني عمرو بن وابصة، عن ابيه وابصة  وكانت له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم  قال: بينا انا في دار لي بالكوفة قاصية، وامير المصر يومءذ عبد الله او خليفة اميره والخليفة عثمان  رضي الله عنه  اذا برجل في نحر الظهيرة يستاذن علي باب الدار الاقصي فاذنت له، فاذا عبد الله بن مسعود، قلت: ابا عبد الرحمن ما جاء بك في هذه الظهيرة؟ قال: اللهم لا الا ان النهار طال علي، فذكرت من اتحدث اليه فذكرتك، فجري بيني وبينه الحديث ، حتي انشا يحدثني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: تكون فتنة مظلمة مضلة او مضلة مظلمة جاءية , المضطجع فيها خير من القاعد، والقاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الراكب، والراكب فيها خير من المجري، قتلاها كلهم في النار. قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك الزمان؟ قال: كف لسانك ويدك، وتكون حلسا من احلاس بيتك. قال: فلما قتل عثمان طار قلبي مطاره، فركبت حتي اتيت دمشق فلقيت بها خريم بن فاتك الاسدي، فحدثته بحديث عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي خريم: الله الذي لا اله الا هو لسمعته من عبد الله يحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: الله الذي لا اله الا هو سمعته من عبد الله يحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فحدثني خريم انه سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حدث به عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فكنت علي خريم اجرا مني علي عبد الله، فاستحلفته بالله الذي لا اله الا هو لسمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حدثنيه عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحلف لي خريم بالله الذي لا اله الا هو ثلاثا لسمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حدثك عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   قرء علي ابي طالب حمزة بن الحسين بن احمد بن القاسم البزار وانا اسمع، اخبركم ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك، ثنا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق البزوري، ثنا عثمان بن عمر بن مالك يعني ابن انس، عن عمرو بن الحارث، عن عبيد بن فيروز (قب)، انه سال البراء ما يتلي من الاضاحي، فقال: قال: البراء: ويدي اقصر من يد رسول الله صلي الله عليه وسلم: العوراء، والمريضة البين مرضها ، والعرجاء البين ظلعها، والعجفاء التي لا تنقي. ()    قرء علي ابي الحسن علي بن المظفر بن علي المقرء وانا اسمع، حدثكم ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: ثنا محمد بن يونس بن موسي، ثنا عبد الله بن بكير بن حبيب السهمي، ثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال عمر  رضي الله عنه  وافقت ربي في ثلاث خصال، قال: قلت: يا رسول الله، انه يدخل عليك البر والفاجر، فلو امرت امهات المءمنين بالحجاب، فانزل الله عز وجل اية الحجاب، وعاتب النبي عليه السلام بعض نساءه، قال: فجعلت استقريهن واحدة واحدة، فقلت: لتنتهين او لينزلن الله  عز وجل  قرانا، فانزل الله عز وجل: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن}، وقلت: يا رسول الله، لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي، فانزل الله {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}.

   قرء علي ابي القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي وانا اسمع، حدثكم ابو بكر احمد بن سلمان النجاد، ثنا احمد بن ملاعب بن حيان ابو الفضل، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، انبا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عبد الله بن المغفل، ان رجلا لقي امراة كانت بغيا في الجاهلية، قال: فجعل يلاعبها حتي بسط يده اليها، فقالت المراة: مه، ان الله قد ذهب بالشرك، وجاءنا بالاسلام. فولي الرجل، فاصاب وجهه الحاءط، [فشجه]، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبره، فقال: انت عبد اراد الله بك خيرا. ان الله عز وجل اذا اراد بعبد خيرا عجل له عقوبة ذنبه، واذا اراد بعبد شرا امسك عليه بذنبه حتي يوافي به يوم القيامة كانه عير.

   قرء علي ابي علي الحسن بن احمد بن شاذان وانا اسمع، اخبركم ابو بكر احمد بن سليمان بن ايوب العباداني، ثنا علي بن حرب الطاءي، ثنا عبد الله بن ادريس، عن ربيعة بن عثمان، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير فاحرص علي ما ينفعك، واستعن بالله، ولا تعجز، وان اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت (قا) كذا وكذا، ولكن قل قدر الله وما شاء فعل، وان لو تفتح عمل الشيطان.
 قال الدارقطني رحمه الله: هذا حديث صحيح من حديث ربيعة بن عثمان، عن محمد بن يحيي بن حبان، تفرد به عبد الله بن ادريس متصلا، ورواه محمد بن عجلان، عن زمعة بن عثمان، عن الاعرج لم يذكر فيه محمد بن يحيي، وحديث ابن ادريس اصح، وهذا الحديث اخرجه مسلم: عن ابي بكر بن ابي شيبة، واحمد بن عبد الله بن نمير، عن عبد الله بن ادريس، عن ربيعة بن عثمان هكذا ووقع الينا عن عبد الله بن ادريس عاليا فكان شيخنا سمعه من مسلم.

   قرء علي ابي عمرو عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف وانا اسمع ح. وثنا ابو القاسم عبد الملك بن بشران املاء، وقراءة عليه ح. وقرء علي ابي عبد الله احمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي، قالوا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا محمد بن الفرج الازرق، ثنا الحسن  زاد المحاملي بن موسي الاشيب : ثنا شيبان، عن اشعث، عن جعفر بن ابي ثور، عن جابر بن سمرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بصيام عاشوراء، ويحثنا عليه، فلما فرض رمضان، لم يامرنا، ولم ينهنا عنه، ونحن نفعله. لفظهم سواء. اخرجه مسلم نازلا عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن اشعث بن ابي الشعثاء وكان شيوخنا سمعوه من مسلم.

   قرء علي ابي الفرج محمد بن عمر بن محمد بن الجصاص وانا اسمع، اخبركم احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، ثنا محمد بن الفرج يعني الازرق، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا حميد الطويل، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: دخلت الجنة فرايت نهرا يجري بالمسك الاذفر في حافتيه اللءلء فقلت لمن هذا فقالوا هذا الكوثر الذي اعطاك الله عز وجل.

   قرء علي ابي القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكتاني وانا اسمع، اخبركم ابو الطيب احمد بن ثابت بن احمد بن بقية الواسطي، قال: ثنا ابو جعفر محمد بن مسلمة الواسطي، ثنا موسي الطويل بقرية حسان، قال: ثنا مولاي انس، قال: رقي رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر، فقال: امين. ثم رقي، فقال: امين. ثم رقي فقال: امين. فقال له اصحابه: رايناك فعلت ما لم تكن (قب) تفعله؟ فقال: اتاني جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد، من ذكرت بين يديه فلم يصل عليك، مات دخل النار. قل: امين. فقلت امين. ومن ادرك والديه او احدهما فلم يبره، مات دخل النار، ابعده الله، قل: امين، فقلت: امين. ومن ادرك شهررمضان فلم يقبل منه، مات دخل النار، ابعده الله، قل: امين. فقلت: امين.

   قرء علي ابي بكر احمد بن محمد بن الصقر المقرء الزاهد وانا اسمع، حدثكم فاروق بن عبد الكبير الخطابي املاء بالبصرة، ثنا محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن وزير الواسطي، قال: ثنا محمد بن اسماعيل المعروف سبويه، عن محمد بن حجير، عن عبد الرحمن بن مالك بن معول، عن ابيه، قال: قال لي الشعبي: يا مالك، لو اردت ان يعطوني رقابهم عبيدا، او يملاوا بيتي ذهبا علي ان اكذب لهم علي علي  رضي الله عنه  لفعلوا ولكن والله لا اكذب لهم عليه ابدا، يا مالك، اني قد درست الاهواء فلم اري قوما احمق من الخشبية فلو كانوا من الدواب كانوا حميرا، ولو كانوا من الطير كانوا رخما، ثم قال احذركم من الاهواء المضلة وشرها الرافضة، وذلك ان منهم يهود يغمصون الاسلام ليتحادون ضلالتهم كما يغمص طويس بن شاول ملك اليهود والنصرانية، ليتحادون ضلالتهم فيضلوا، فلم يدخلوا في الاسلام رغبة منهم في الاسلام، ولا رهبة من الله، ولكن مقتا لاهل الاسلام، وطعنا عليهم فاحرقهم علي بن ابي طالب بالنار، ونفاهم في البلدان منهم عبد الله بن سبا نفاه الي ساباط، وعبد الله بن يساف نفاه الي حاذر، وابو الكوروس وابنه؛ وذلك ان محنة الرافضة محنة اليهود، قالت اليهود: لا يصلح الملك الا في ال داود، وقالت الرافضة: لا تصلح الامامة الا في اهل علي، وقالت اليهود: لا جهاد في سبيل الله حتي يخرج المسيح الدجال، او ينزل شء من السماء، وقالت الرفضة: لا جهاد حتي يخرج المهدي، ثم ينادي مناد من السماء، واليهود يءخرون صلاة المغرب حتي (قا) تشتبك النجوم، وكذلك الرافضة، والحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تزال امتي علي الفطرة ما لم يءخروا صلاة المغرب حتي تشتبك النجوم، واليهود يولون عن القبلة شيءا، وكذلك الرافضة واليهود (. . . .) () في الصلاة، وكذلك الرافضة واليهود تسدل اذيالها، وكذلك الرافضة، ومر رجل برسول الله صلي الله عليه وسلم قد سدل ثوبه في الصلاة فقمصه عليه، واليهود تستحل دم كل مسلم، وكذلك الرافضة، واليهود حرفوا التوراة، وكذلك الرافضة حرفوا القران واليهود لا يرون علي النساء عدة، وكذلك الرافضة واليهود لا يرون الطلاق ثلاثا شيءا، وكذلك الرافضة، واليهود يبغضون جبريل عليه السلام، ويقولون هو عدو لنا من الملاءكة، وكذلك صنف من الرافضة يقولون غلط بالوحي الي محمد، ففضلت الرافضة واليهود بخصلتين سءلت اليهود: من خير اهل ملتكم؟ فقالوا: اصحاب موسي، وسءلت الرافضة: من شر اهل ملتكم؟ فقالوا: اصحاب محمد، وسءلت النصاري: من خير اهل ملتكم؟ فقالوا: حواري عيسي، وسءلت الرافضة: من شر اهل ملتكم؟ قالوا: حواري محمد امروا بالاستغفار لهم فسبوهم، والسيف مسلول عليهم الي يوم القيامة لا تثبت لهم قدم، ولا تقوم لهم راية ولا تجتمع لهم كلمة، دعوتهم مدحوضة، وكلمتهم مختلفة، وجمعهم متفرق {كلما اوقدوا نار للحرب اطفاها الله}، اعوذ بالله واياكم من كل هوي مضل.
   واخبرنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ في كتاب المختلف والمءتلف، اخبرنا محمد بن عثمان الواسطي، حدثنا اسلم بن سهل، حدثنا وهب بن بقية ، حدثنا محمد بن اسماعيل ابو بكر ولقبه سبوية قال: حدثنا محمد بن حجير الباهلي، حدثنا عبد الرحمن (قب) بن مالك بن مغول، قال: حدثني ابي قال: قال الشعبي: فذكر الحديث بطوله. فكاني سمعته من الدارقطني.

   قرء علي ابي علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن ابراهيم بن حمديه وانا اسمع، حدثكم ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا علي بن بري، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا محمد بن جعفر، ثنا معمر بن سليمان، عن فضيل بن غزوان، عن محمد بن عطية، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تبارك وتعالي ينادي يوم القيامة: اين جيراني؟ اين جيراني؟ فتقول الملاءكة: ربنا، ومن ينبغي له ان يجاورك؟ فيقول: اين عمار المساجد؟

   قرء علي ابي عبد الله احمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل المحاملي وانا اسمع، حدثكم ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن الفقيه النجاد املاء، ثنا الحارث بن محمد ابو النضر، ثنا ابو معاوية شيبان بن عبد الرحمن، عن ليث بن ابي سليم، عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، عن ابي المليح بن امامة الهذلي، عن واثلة بن الاسقع، قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، واتاه رجل، فقال: يا رسول الله اني اصبت حدا من حدود الله عز وجل، فاقم في حد الله فاعرض عنه، ثم اتاه الثانية، فاعرض عنه، فاتاه الثالثة، فاعرض عنه قال: ثم اقيمت الصلاة، فلما قضي الصلاة، ساله الرابعة، فقال: اني اصبت حدا من حدود الله، فاقم في حد الله، قال: فدعاه، فقال: الم تحسن الطهور والوضوء، ثم شهدت الصلاة معنا انفا، قال: نعم، قال: اذهب فهي كفارتك.

   قرء عل ابي عمر الحسن بن عثمان بن احمد الفلو الواعظ وانا اسمع، اخبركم ابو محمد جعفر بن احمد بن الحكم الواسطي، ثنا ابو بكر احمد بن هارون البرديجي، قال: ثنا جعفر بن عبد الواحد، قال: قال ابو عتاب الدلال، ثنا ابو بكر الهذلي، عن المصور ابي جعفر، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من انعم علي اخيه نعمة، فلم يشكرها فدعا الله عليه استجيب له.

   قرء علي ابي بكر محمد بن الحسن بن علي بن ثابت النعماني وانا اسمع، حدثكم ابو محمد عبد الخالق بن (قا) الحسن بن ابي رءبا المعدل املاء، ثنا اسحاق بن الحسن بن ميمون الحرفي، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا حشرج بن نباتة، عن موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي انه سمع ابا قلابة، يقول: حدثني ابو عبد الله الصنابحي، ان عبادة بن الصامت حدثه قال: خلوت برسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اي اصحابك احب اليك حتي احب من تحب كما تحب؟ قال: اكتم علي يا عبادة حياتي. فقلت: نعم، فقال: ابو بكر الصديق، ثم عمر، ثم علي، ثم سكت فقلت: ثم من يا رسول الله؟ قال: من عسي ان يكون الا الزبير، وطلحة، وسعد، وابو عبيدة، ومعاذ بن جبل، وابو طلحة، وابو ايوب، وانت يا عبادة، وابي بن كعب، وابو الدرداء، وابن مسعود، وابن عوف، وابن عفان، وهءلاء الرهط من الموالي: سلمان، وصهيب، وبلال، وعمار بن ياسر.

   قرء علي ابي عبد الله الحسين بن عمر بن محمد العلاف وانا اسمع، اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثني احمد بن بكر ابو العباس، ومحمد بن احمد السراج، قال: ثنا يحيي بن ايوب، حدثنا ابو اسماعيل المءدب، عن الاعمش، عن انس، ان امراة اعترفت بالزنا اربع مرات وهي حبلي، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارجعي حتي تضعي، ثم جاءت فقال: ارجعي حتي تفطمي، ثم جاءت فرجمت، فذكرت، فقال: لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس، لغفر له.

 شرط اهل الذمة:
   قرء علي ابي طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب وانا اسمع، اخبركم ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف، ثنا ابو بكر محمد بن السري القنطري، ثنا الربيع بن ثعلب، ثنا يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، عن شيبان، والوليد بن نوح، والسري بن مصرف، وسفيان الثوري، يذكرون عن طلحة بن مصرف، عن مسروق، عن عبد الرحمن بن غنم قال: كتبت لعمر بن الخطاب حين صالح نصاري اهل الشام: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب لعبد الله عمر امير المءمنين من نصاري مدينة كذا وكذا، انكم لما قدمتم علينا سالناكم الامان لانفسنا وذرارينا (قب) واموالنا، واهل ملتنا وشرطنا لكم علي انفسنا: ان لا نحدث في مدينتنا، ولا فيما حولها ديرا ولا كنيسة ولا قبلة، ولا صومعة راهب، ولا نجدد ما خرب منها، ولا نجدد ما كان منها من خطط المسلمين، ولا نمنع كناءسنا ان ينزلها احد من المسلمين في ليل ولا نهار، وان نوسع ابوابها للمارة وابن السبيل، وان ننزل من مر بنا من المسلمين ثلاثة ايام نطعمهم ولا نءوي في كناءسنا ولا منازلنا جاسوسا، ولا نكتم غشا للمسلمين، ولا نعلم اولادنا القران، ولا نظهر شركا، ولا ندعو اليه احدا، ولا نمنع من ذوي قراباتنا الدخول في الاسلام ان ارادوه، وان نوقر المسلمين، ونقوم لهم من مجالسنا اذا ارادوا الجلوس، ولا نتشبه بهم في شء من لباسهم في قلنسوة، ولا عمامة، ولا نعلين، ولا فرق شعر، ولا نتكلم بكلامهم، ولا نتكني بكناهم، ولا نركب السرج، ولا نتقلد السيوف، ولا نتخذ شيءا من السلاح، ولا نحمله معنا، ولا ننقش علي خواتيمنا بالعربية، ولا نبيع الخمور، وان نجز مقادم رءوسنا، وان نلزم زينا حيث ما كنا وان نشد الزنانير علي اوساطنا، ولا نضرب ناقوسا في كناءسنا الا ضربا خفيا ولا نرفع اصواتنا في كناءسنا ولا في شء بحضرة المسلمين، ولا يظهر الصليب علي كناءسنا، ولا يظهر الصليب في شء من طرق المسلمين ولا في اسواقهم، ولا نظهر النيران معهم في شء من طرق المسلمين ولا في اسواقهم، ولا نجاورهم بموتانا، ولا نتخذ من الرقيق ما جري عليه سهام المسلمين، ولا نطلع عليهم في منازلهم فلما اتيت عمر بن الخطاب بالكتاب زاد فيه: ولا نضرب احدا من المسلمين شرطنا لكم ذلك علي انفسنا واهل ملتنا وقبلنا عليه الامان، فان نحن خالفناه عن شء مما ضمناه لكم اشترطناه (قا) علي انفسنا واهل ملتنا فلا ذمة لنا، وقد حل لكم منا ما يحل لكم من اهل المعاندة والشقاق.

   قرء علي ابي الحسين محمد بن الحسن بن احمد الاهوازي وانا اسمع، حدثكم محمد بن اسحاق القاضي الاهوازي املاء، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم، ثنا محمد بن عبد الله يعني الانصاري، ثنا سليمان التيمي، ثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

   قرء علي ابي جعفر محمد بن جعفر بن محمد بن علان الشروطي وانا اسمع، اخبركم ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا ليث بن سعد، ثنا قيس بن الحجاج، عن حنش الصنعاني، عن ابن عباس، قال: كنت خلف النبي صلي الله عليه وسلم يوما فقال: يا غلام، اني كنت علمتك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، واذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامم لو اجتمعوا علي ان ينفعوك لم ينفعوك الي بشء قد كتب الله لك، ولو اجتمعوا علي ان يضروك لم يضروك الا بشء قد كتب الله عليك، حفت الصحف ورفعت الاقلام، او قال: حفت الاقلام ورفعت الصحف.

   حدثنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطيري الحافظ املاء، قال: ثنا علي بن محمد بن احمد بن يوسف، قال: ثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: ثنا ابو مصعب عن مالك. وحدثنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن قال: واخبرنا علي بن محمد بن احمد بن يعقوب، قال: ثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: قرء علي يونس بن عبد الاعلي، قال: انبا ابن وهب، ان مالكا، حدثه عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه. قال ابن شهاب: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: امين يمد بها صوته. اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي كلاهما عن مالك.

   قرء علي ابي القاسم الحسين بن احمد بن عثمان بن شيطا البزاز وانا اسمع، حدثكم (قب) ابو الحسن علي بن محمد بن المعلي بن الحسن الشونيزي املاء، ثنا ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن وهب بن علي المالكي، ثنما يحيي بن اكثم، ثنا عبد الله بن هارون، انبا هشيم، عن منصور، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحياء من الايمان. قال لنا ابو علي: فقلنا ليحيي بن اكثم من عبد الله بن هارون؟ فقال: المامون امير المءمنين حدثنا.

   قرء علي ابي الفرج محمد بن عمر بن محمد بن يونس الجصاص وانا اسمع، اخبركم ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، ثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، ثنا عمار بن نصر، قال: ثنا محمد بن ابي عثمان القرشي، عن مالك، عن محمد بن عبد الله بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد، عن اخيه قتادة بن النعمان، قال: اصيبت عيناي يوم بدر فسقطتا علي وجنتي فاتيت بهما النبي صلي الله عليه وسلم فاعادهما مكانهما وبزق فيهما فعادتا تبرقان.

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن خلف بن محمد بن ايوب القرتاءي الشاهد املاء، ثنا ابو بكر احمد بن عبيد الله بن القاسم بن سوار، ثنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الشيطان قال: وعزتك لا ابرح اغوي عبادك، ما دامت ارواحهم في اجسادهم، فقال الرب: وعزتي وجلالي وكرمي وارتفاع مكاني لا ازال اغفر لهم ما استغفروني.
 هذا حديث غريب وقع لنا عاليا لا اعلم رواه الا عبد الله بن لهيعة، عن دراج وهو ابو السمح، عن ابي الهيثم سليمان بن عمرو العتواري، عن ابي سعيد الخدري، وهو سعد بن مالك بن سنان رحمة الله عليه، نقلته من خط السعيري.

   حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله بن الحسين الحرفي، املاء سنة ثمان عشرة واربعماءة، قال: ثنا ابو بكر محمد بن الحسن المقرء النقاش، ثنا ابو عمرو احمد بن العباس الطبري العدوي، ثنا الكساءي، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا} الي قوله: {منها اربعة حرم} رجب لتقاربه من الاشهر (قا) ولذلك يقال: شهر الله الاصم، وثلاثة اشهر اخر متواليات يعني: ذا القعدة، وذا الحجة، والمحرم، الا وان رجب شهر الله، وشعبان شهري، ورمضان شهر امتي، فمن صام من رجب يوما ايمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الاكبر، واسكنه الفردوس الاعلي، ومن صام من رجب يومين فله من الاجر ضعفان، وزن كل ضعف مثل جبال الدنيا، ومن صام من رجب ثلاثة ايام جعل الله بينه وبين النار خندقا طول مسيرة ذلك سنة، ومن صام من رجب اربعة ايام عوفي من البلاء ومن الجنون والجذام والبرص ومن فتنة المسيخ الدجال ومن عذاب القبر، ومن صام من رجب ستة ايام خرج من قبره ووجهه اضوا من القمر ليلة البدر، ومن صام من رجب سبعة ايام فان لجهنم سبعة ابواب يغلق الله تعالي عنه بصوم كل يوم بابا من ابوابها، ومن صام من رجب ثمانية ايام فان للجنة ثمانية ابواب يفتح الله له بصوم كل يوم بابا من ابوابها، ومن صام من رجب تسعة ايام خرج من قبره وهو ينادي لا اله الا الله، فلا يرد وجهه دون الجنة، ومن صام من رجب عشرة ايام جعل الله له تعالي علي كل ميل من الصراط فراشا يستريح عليه، ومن صام من رجب احد عشر يوما لم يوافي عبد يوم القيامة غدا افضل منه الا من صام مثله او زاد عليه، ومن صام من رجب اثنا عشر يوما كساه الله حلتين الحلة الواحدة خير من الدنيا وما فيها، ومن صام من رجب ثلاثة عشر يوما يوضع له يوم القيامة ماءدة في ظل العرش فياكل والناس في شدة شديدة، ومن صام من رجب اربعة عشر يوما اعطاه الله تعالي من الثواب ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ومن صام من رجب خمسة عشر يوما يوقفه الله يوم القيامة موقف الامنين فلا يمر به ملك مقرب ولا نبي مرسل الا قال طوبي لك انت من الامنين.

   قرء علي ابي بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي البرقاني وانا اسمع، اخبركم ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر (قب) الصاءغ، حدثنا يحيي بن يعلي بن الحارث، قال: حدثنا ابي، قال: عن غيلان بن جامع، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: جاء ماعز بن مالك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، طهرني، قال: ويحك، ارجع فاستغفر الله وتوب اليه، قال: فرجع غير بعيد، ثم جاء، فقال: يا رسول الله، طهرني، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ويحك ارجع فاستغفر الله وتب اليه، قال: فرجع غير بعيد، ثم جاء فقال: يا رسول الله، طهرني فقال النبي صلي الله عليه وسلم: مثل ذلك، حتي اذا كانت الرابعة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: فيم اطهرك؟ قال: من الزنا، فسال النبي صلي الله عليه وسلم: ابه جنون؟ فاخبر ان ليس به جنون، فقال: اشرب خمرا؟ فقام رجل فاستنكهه، فلم يجد منه ريح خمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اثيب انت؟ قال: نعم. فامر به، فرجم، فكان الناس فيه فريقين، تقول فيه فرقة: لقد هلك ماعز علي اسوا عمله، لقد احاطت به خطيءته. وقاءل يقول: ما توبة افضل من توبة ماعز، ان جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوضع يده في يده، فقال: اقتلني بالحجارة. قال: فلبثوا بذلك يومين او ثلاثة، ثم جاء النبي صلي الله عليه وسلم، وهم جلوس، فسلم، ثم جلس، ثم قال: استغفروا لماعز بن مالك. قال: فقالوا: يغفر الله لماعز بن مالك.
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد تاب توبة لو قسمت بين امة لوسعتها. قال: ثم جاءته امراة من غامد من الازد، فقالت: يا رسول الله، طهرني. فقال: ويحك، ارجعي فاستغفري الله، وتوبي اليه. فقالت: لعلك تريد ان تردني كما رددت ماعز بن مالك. قال: وما ذاك؟ قالت: انها حبلي من الزنا. قال: اثيب انت؟ قالت: نعم. قال: اذن لا نرجمك حتي تضعي ما في بطنك. قال: وكفلها رجل من الانصار حتي وضعت، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: قد وضعت الغامدية؟ قال: اذا لم نرجمها وندع ولدها صغيرا (قا) ليس له من يرضعه. فقام رجل من الانصار، فقال: اني ارضعه يا نبي الله. فرجمها.
 اخرجه مسلم بن الحجاج، عن محمد بن العلاء، عن يحيي بن يعلي وكان شيخنا سمعه من مسلم.

   حدثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران املاء وقراءة عليه، قال: انبا ابو بكر احمد بن سليمان بن الحسين الفقيه، حدثنا الحسن بن مكرم البزاز، حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع، حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن الاغر، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا حتي يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له.
 اخرجه البخاري، ومسلم من حديث ابي عبد الله الاغر، ووقع الينا عاليا.
   قرء علي ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان وانا اسمع، اخبركم ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، وابو احمد حمزة بن محمد بن العباس الدهقان، قال: ثنا محمد بن عيسي بن حيان المديني، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: جاءت امراة رفاعة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان رفاعة طلقني، وبت طلاقي، فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير، وانما معه مثل الهدبة  الثوب  فقال: اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا حتي تذوقي عسيلته، ويذوق عسيلتك. وابو بكر عند النبي صلي الله عليه وسلم، وخالد بن سعيد بالباب ينتظر ان يءذن له، فقال: يا ابا بكر الا تسمع هذه ما تجهر به عند النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الدراقطني هذا حديث صحيح من حديث الزهري، عن عروة، عن عاءشة، وقع الينا بعلو، عن سفيان بن عيينة.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعمرو بن الناقد، عن سفيان بن عيينة، وكان شيخنا سمعه من مسلم.

   قرء علي ابي عمرو عثمان بن محمد بن يوسف بن دست العلاف، وانا اسمع، حدثكم ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الخراساني البغوي المعدل، ثنا احمد بن الخليل بن ثابت البرجلاني، قال: ثنا محمد بن عمر الواقدي، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن مسلم الزهري، عن ابيه، عن حنظلة بن علي الاسلمي، عن رافع بن خديج , قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قب) احصوا عدة شعبان لرمضان ولا تقدموا الشهر بصوم، فاذا رايتموه فصوموا واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين يوما ثم افطروا فان الشهر هكذا وهكذا وهكذا، وخنس ابهامه.

   قرء علي ابي الحسن بشري بن عبد الله الرومي فاتن مولي المطيع لله وانا اسمع، اخبركم ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري، انبا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي، قال: ثنا عفان، وموسي بن اسماعيل، وعبيد الله بن عاءشة، قالوا: ثنا حماد بن سلمة، ابنا ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ح. وقرء علي ابي بكر احمد بن محمد بن الصقر المقرء الشيخ الصالح وانا اسمع، حدثكم ابو يعقوب يوسف بن يعقوب النجيرمي املاء بالبصرة قال: ثنا محمد بن حيان المازني، ثنا محمد بن كثير، قال: ثنا حماد، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  ولفظ الحديث لبشري بن عبد الله  قال: كان في بني اسراءيل رجل يقال له: جريج، كان يتعبد في صومعة، فاتته امه ذات يوم فنادته: يا جريج، يا بني،، اشرف علي اكلمك، انا امك، اي جريج، اشرف علي، قال: اي رب، صلاتي وامي، فاقبل علي صلاته ثلاثا، فقالت: اللهم لا تمته حتي تريه المومسة، وكانت راعية ترعي غنما لاهلها، وتاوي الي ظل صومعته فاصابت فاحشة، فحملت فاخذت وكان من زني [منهم] قتل، فقالوا: ممن؟ قالت: من جريج، فجاءوا بالفءوس والمرور، فقالوا له: اي جريج، يا مراء،: انزل، فاقبل علي صلاته يصلي، فاخذوا في هدم صومعته، فلما راي ذلك نزل، فجعلوا في عنقه وعنقها حبلا، وجعلوا يطوفون بهما في الناس، فوضع اصبعه علي بطنها، وقال: اي غلام، من ابوك؟ (قا) قال: ابي فلان راعي الضان، فقبلوه، وقالوا: ان شءت بنينا لك صومعتك من ذهب وفضة، قال: اعيدوها كما كانت.

   قرء علي ابي بكر احمد بن محمد بن الصقر بن النمط الزاهد وانا اسمع، حدثكم ابو يعقوب يوسف بن يعقوب النجيرمي املاء بالبصرة، ثنا زكريا بن يحيي، ثنا عروة بن سعيد اخو يونان بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن اشعث بن سليم، قال: جاءت ام وجدة الي شريح فقالت الجدة:.
 ابا امية اتيناك ... وانت المرء ناتيه.
 اتاك ابني واماه ... وكلتانا نفديه.
 تزوجت فهاتيه ... ولا يذهب بك التيه.
 فلو كنت تايمت ... لما نازعتك فيه.
 الا يا ايها القاضي ... هذه قصتي فيه.
 فقالت الام:.
 الا يا ايها القاضي ... قد قالت لك الجده.
 قولا فاستمع مني ... ولا تبطلني رده
 اعزي النفس عن ابني ... وكبدي حملت كبده.
 فلما كان في حجري ... يتيما ضاءعا وحده.
 تزوجت رجاء الخير ... من يكفيني فقده.
 ومن يظهر لي وده ... ومن يكفل لي رفده.
 فقال شريح:.
 قد سمع القاضي ما قلتما ... وقضي بينكما ثم عدل.
 بقضاء بين بينكما ... وعلي القاضي جهد ان عقل.
 فقال للجدة بيني بالصبي ... وخذي ابنك من ذات العلل.
 انها لو صبرت كان لها ... قبل دعواها تبغيها البدل.
   اخبرنا ابو علي بن شاذان، انبا ابو محمد عبد الله بن اسحاق البغوي، ثنا احمد بن الخليل البرجلاني، ثنا يونس بن محمد المءدب، ثنا ابو عوانة، عن الاشعث بن سليم ان اما وجدة اتيا الي شريح، قال: فقالت الجدة: ابا امية. . . (قب) وذكر الحديث بطوله نحوه.

   قرء علي ابي عبد الله احمد بن عبيد الله بن الحسين بن اسماعيل المحاملي وانا اسمع، حدثكم محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا محمد بن الفرج الازرق، ثنا الواقدي، ثنا عاصم بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي اروي الدوسي، قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا فطلع ابو بكر وعمر، فقال: الحمد لله الذي ايدني بكما.

   قرء علي ابي عمر الحسن بن عثمان بن احمد بن الفلو الواعظ وانا اسمع، اخبركم ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان قال: ثنا ابو الفضل العباس بن يوسف الشكلي، قال: ثنا علي بن موفق، حدثني داود بن رشيد، قال: قام رجل ليلة باردة ليتوضا للصلاة، فاصاب الماء باردا فبكي فنودي اما ترضي انا انمناهم فاقمناك وتتباكي علينا.

   قرء علي ابي الحسين محمد بن الحسن بن احمد بن محمد الاهوازي وانا اسمع، حدثكم محمد بن اسحاق بن ابراهيم ابو بكر الاهوازي القاضي املاء، قال: ثنا احمد بن محمد القرشي، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن الحسن بن علي قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم القنوت في الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي، ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت.

   قرء علي ابي عبد الله احمد بن محمد بن عبيد الله بن خالد الكاتب وانا اسمع، اخبركم حبيب بن الحسن بن داود القزاز، ثنا الحسن بن علويه القطان، ثنا اسماعيل بن عيسي يعني العطار، قال: ثنا عبد الصمد بن سليم الازرق، ثنا اسحاق الاودي، عن ابي اسحاق الهمداني، قال: لقيني البراء بن عازب، فسلم علي واخذ بيدي، وضحك في وجهي، فقال: تدري لم فعلت هذا بك؟ قلت: لا، ان رسول الله فعل، وقال اذا التقيا الاخوان فسلم كل احد منهما علي صاحبه، (قا)، وصافحه، تنحات ذنوبهما كما تنحات الورق من الشجر.

   قرء علي ابي الحسن علي بن المظفر بن علي الاصبهاني المقرء وانا اسمع، حدثكم محمد بن عبد الله بن ابراهيم املاء، ثنا محمد بن شداد المسمعي، قال: ثنا يحيي بن سعيد القطان، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يرحم الله من لايرحم الناس.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر، عن وكيع، وعبد الله بن نمير، عن اسماعيل فكان شيخنا سمعه من مسلم.

   قرء علي ابي طالب حمزة بن الحسين بن احمد بن البزاز، وانا اسمع، اخبركم ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك، ثنا هيذام بن قيبة المروزي، ثنا عبيد بن اسحاق العطار، قال: ثنا قيس بن الربيع، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان رجل ممن كان قبلكم سء الظن بعمله، فقال لاهله: اذا انا مت فاحرقوني، ثم اطحنوني، ثم اذروني في الريح في يوم عاصف، فان الله عز وجل ان يقدر علي لم يغفر لي، قال: فجمعه الله تعالي، فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: مخافتك، فغفر الله له.

   قرء علي ابي بكر محمد بن عمر بن القاسم النرسي وانا اسمع، اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا ابراهيم بن محمد بن اسماعيل المسمعي، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا شعبة، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي، قال: سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما الاعمال بالنية، وانما لكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه.

   قرء علي ابي بكر محمد بن الحسن بن علي النعماني وانا اسمع، اخبركم ابو محمد عبد الخالق بن الحسن بن ابي روبا المعدل (قب)، ثنا اسحاق بن الحسن الحربي، ثنا ابو نعيم يعني الفضل بن دكين، ثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوا: لا اله الا الله عصموا مني دماءهم، واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله عز وجل، ثم قال: {فذكر انما انت مذكر، لست عليهم بمصيطر، الا من تولي وكفر، فيعذبه الله العذاب الاكبر}.

   قرء علي القاضي ابي عبد الله الحسين بن علي بن بطحا وانا اسمع، اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا محمد بن الجهم السمري ابو عبد الله، ثنا عبيد بن عقيل ابو عمر الضرير، ثنا معارك بن عباد، حدثني عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، حدثني ابي، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعربوا القران، واتبعوا غراءبه وغراءبه فراءضه وحدوده، فان القران نزل علي خمسة اوجه: حلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال، فاعملوا بالحلال واجتنبوا الحرام واتبعوا المحكم وامنوا بالمتشابه واعتبروا بالامثال.

   قرات علي ابي بكر محمد بن جعفر الحرقي، اخبركم ابو القاسم عمر بن محمد بن عبد الله الترمذي، ثنا جدي ابو امي محمد بن عبيد الله بن مرزوق، ثنا عفان بن مسلم الصفار، ثنا سليم بن حيان، ثنا سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثلي ومثل الانبياء كمثل رجل بني دارا فاتمها، واحسنها، واكملها الا موضع لبنة، قال: فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون منها، ويقولون: لولا موضع اللبنة، قال: فانا موضع اللبنة جءت فختمت الانبياء صلي الله عليه وعليهم.

   قرء علي ابي طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب وانا اسمع، اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا محمد بن علي الرهاوي، ثنا عبيد الله بن يحيي، عن عثمان بن (قا) عبد الرحمن، عن عباد بن كثير، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ مر رجل فسلم علي وسالني، ثم ذهب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتعرف هذا، قلت: نعم، قال: ما اسمه؟ قلت: لا ادري، قال: ليست هذه معرفة حتي تعرف اسمه، واسم ابيه، وقبيلته، فان مرض عدته، وان مات شهدت جنازته.

   قرء علي ابي عبد الله الحسين بن عمر بن محمد المءدب وانا اسمع، اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا عبد الله بن ايوب الخراز، ثنا معاذ بن اسد، ثنا الفضل بن موسي، ثنا الاعمش، عن انس، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فنظر الي امراة تسبح برداء لها، مرة تقبل علي بردها فتسبحه، ومرة تقبل علي صبيها فترضعه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الله ارحم بعبده من هذه بولدها.

   قرء علي ابي القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكتاني وانا اسمع، اخبركم ابو الطيب احمد بن ثابت بن بقية الواسطي، قال: ثنا محمد بن مسلمة الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، انبا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: اختصمت الجنة والنار، فقالت النار: يدخلني الجبارون، والمتكبرون، وقالت الجنة: يدخلني الضعفاء، والمساكين ، فقال الله تعالي للنار: انت عذابي، انتقم بك ممن شءت، وقال للجنة: انت رحمتي ارحم بك من شءت.

   قرء علي ابي جعفر محمد بن جعفر الطوابيقي الشروطي وانا اسمع، اخبركم ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا يوسف بن كامل، ثنا عبد الواحد بن زياد، قال: ثنا عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابن عباس قال: كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اذا دعا الاشياخ من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم دعاني معهم، قال: فدعانا ذات يوم، او ذات ليلة فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في ليلة القدر: ما قد علمتم فالتمسوها في العشر الاواخر وترا، ففي اي الوتر ترونها. فقال بعضهم: (قب) تاسعة، سابعة، خامسة، ثالثة، فقال لي: مالك يا ابن عباس لا تتكلم؟ قلت: ان شءت تكلمت، قال: ما دعوتك الا لتتكلم، فقلت: اقول برايي، قال: عن رايك اسالك، فقلت: اني سمعت الله تعالي اكثر ذكر السبع، فقال: السموات سبع، والارضون سبع، حتي قال: {ثم شققنا الارض شقا فانبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحداءق غلبا وفاكهة وابا} فالحداءق كل ملتف، وكل ملتف حديقة، والاب ما انبتت الارض مما لا ياكل الناس، فقال عمر: اعجزتم ان تقولوا مثل ما قال هذا الغلام الذي لم يستو شوي راسه، ثم قال: اني كنت نهيتك ان تتكلم معهم فاذا دعوتك معهم فتتكلم.

   قرء علي ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان وانا اسمع، اخبركم ابو بكر احمد بن سليم العباداني، قال: ثنا علي بن حرب الطاءي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه قال: مرضت عام الفتح مرضا اشرفت منه علي الموت، فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني، فقلت: يا رسول الله، ان لي مالا كثيرا، وليس يرثني الا ابنة لي، افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: لا، قلت: فالشطر؟ قال: لا، قلت: فالثلث؟ قال: الثلث والثلث كثير، انك ان تترك ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة الا اجرت فيها حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك، قال: قلت: يا رسول الله، اخلف عن هجرتي؟ قال: انك لن تخلف بعدي فتعمل عملا تريد به وجه الله الا ازددت به رفعة ودرجة ولعلك ان تخلف بعدي حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك قوم، اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم لكن الباءس سعد ابن خولة يرثي له ان مات بمكة.
 اخرجه مسلم عن قتيبة، وابي بكر بن ابي شيبة، عن ابن عيينة فكان شيخنا سمعه من مسلم بن الحجاج.

   حدثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران (قا) املاء وقراءة عليه، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه النجاد، حدثنا احمد بن زهير بن حرب، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما: عرضت علي الانبياء فكان النبي يجء ليس معه الا الرجل، ويجء الاخر ليس معه الا الرجلان، ويجء الاخر ليس معه الا النفر اليسير كذلك، قال: فنظرت فرايت سوادا كثيرا فظننت انهم امتي، فلما دنوا اذا هم قوم موسي، قال: ثم رايت سوادا كثيرا قد كادوا يملاون افق السماء، فقلت: من هءلاء، فقيل: هءلاء امتك، قال: ففرحت بذلك واستبشرت، ثم قيل لي: انظر، فنظرت فاذا انا بسواد كثير ايضا، فقيل لي: هءلاء من امتك؛ ففرحت بذلك واستبشرت، ثم قيل: ان مع هءلاء سبعين الفا من امتك يدخلون الجنة لا حساب عليهم ولا عذاب، ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اصحابه: فمن هءلاء السبعون الفا؟ فاجتمع رايهم علي انهم من ولد في الاسلام وثبت فيه لم يدرك شيءا من الشرك، قال فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه فقال: هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون ، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون، فقام عكاشة بن محصن، فقال: يا رسول الله ادع الله عز وجل ان يجعلني منهم. قال: انت منهم، او قال اللهم اجعله منهم، فقام رجل اخر فقال: ادع الله عز وجل ان يجعلني منهم يا رسول الله فقال: سبقك به عكاشة.

   قرء علي ابي عمر عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف، وانا اسمع، اخبركم ابو محمد بن اسحاق بن ابراهيم البغوي المعدل، قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن عبدك القزاز ببغداد سنة ثلاث وسبعين وماءتين، قال: ثنا عبد الله بن بكر الهيثمي، ثنا ابو امية بن يعلي، عن عيسي بن ابي عيسي الخياط، عن مجاهد، قال: طلع النعمان بن بشير علي منبر الكوفة، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا ايها الناس (قب) اني محدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فقال: صاحب الحديث بعد ان سمعه ذلك منه فظننت ان لن اسمعه من احد بعده فحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الحيف، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: نضر الله وجه عبد سمع مقالتي فحملها، رب حامل الي غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاثا لا يغل عليهن قلب المءمن: اخلاص العمل لله، ومناصحة ذوي الامر، ولزوم جماعة المسلمين فان دعوتهم تحيط من وراءهم.

   قرء علي ابي عبد الله احمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل المحاملي واسمع فاقر به، اخبركم محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا موسي بن سهل، حدثنا اسماعيل بن علية، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان عبد الله بن سلام بلغه مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، فساله عن اشياء فقال: اني ساءلك عن اشياء لا يعلمها الا نبي، قال: ما اول اشراط الساعة، وما اول طعام ياكله اهل الجنة، وما بال الولد ينزع الي ابيه، والولد ينزع الي امه؟ قال: اخبرني بهن جبريل انفا، قال ابن سلام: ذاك عدو اليهود من الملاءكة، قال: اما اول اشراط الساعة، فنار تحشرهم من المشرق الي المغرب، واول طعام ياكله اهل الجنة، زيادة كبد حوت، واما الولد، فاذا سبق ماء الرجل ماء المراة، نزع الولد الي ابيه، واذا سبق ماء المراة ماء الرجل، نزع الي امه.

   قرء علي ابي طالب حمزة بن الحسين بن احمد بن القاسم بن شعيب البزاز وانا اسمع، اخبركم ابو عمرو عثمان بن احمد بن المساك في سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة، ثنا محمد بن عبيد الله المنادي، ثنا ابو بكر شجاعغ بن الوليد، ثنا سليمان بن مهران، عن شقيق بن سلمة، قال: قال عبد الله: الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله، والنار مثل ذلك.

   قرء علي ابي بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي (قا) وانا اسمع، اخبركم ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري، ثنا محمد بن احمد بن ابي العوام، ثنا يزيد بن هارون، ثنا صدقة بن موسي، انبا ابو عمران الجوني، عن يزيد بن بابنوس، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الدواوين عند الله عز وجل ثلاثة: ديوان لا يعبا الله به شيءا، وديوان لا يترك الله منه شيءا، وديوان لا يغفره الله، فاما الديوان الذي لا يغفره الله: فالشرك بالله، قال الله سبحانه: {انه من يشرك بالله، فقد حرم الله عليه الجنة}، واما الديوان الذي لا يعبا الله به شيءا: فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه عز وجل من صوم يوم تركه، او صلاة تركها، فان الله عز وجل يغفر ذلك ويتجاوز ان شاء، واما الديوان الذي لا يترك الله منه شيءا: فظلم العباد بعضهم بعضا، القصاص لا محالة.

   حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفي املاء، ثنا ابو احمد حمزة بن محمد الدهقان، ثنا عبد الله بن روح المداءني، ثنا شبابة بن سوار، حدثنا ابو بكر الهذلي، عن الحسن البصري، قال: لما قدم علي  رضي الله عنه  البصرة قام اليه ابن الكواء وقيس بن عباد، فقالا له: الا تخبرنا عن مسيرك هذا الذي سرت فيه تتولي علي الامة تضرب الناس بعضهم ببعض، اعهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم عهده اليك، فحدثنا، فانت الموثوق المامون علي ما سمعت؟ فقال: اما ان يكون عندي من النبي صلي الله عليه وسلم عهد في ذلك فلا، والله لءن كنت اول من صدق به فلا اكون اول من كذب عليه، ولو كان عندي من النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك عهد ما تركت اخا بني تيم بن مرة وعمر بن الخطاب يقومان علي منبره، ولقابلتهما بيدي، ولو لم اجد الا بردي هذا، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقتل قتلا ولم يمت فجاة، مكث في مرضه اياما وليالي ياتيه المءذن (قب) فيءذنه بالصلاة فيامر ابا بكر فيصلي بالناس، وهو يري مكاني، ثم ياتيه المءذن فيءذن بالصلاة، فيامر ابا بكر فيصلي بنا وهو يري مكاني، ولقد ارادت امراة من نساءه ان تصرفه عن ابي بكر فابي وغضب وقال: انتن صواحب يوسف؛ مروا ابا بكر فليصلي بالناس، فلما قبض الله نبيه نظرنا في امورنا، فاخترنا لدنيانا من رضيه النبي صلي الله عليه وسلم لديننا، وكانت الصلاة اصل الاسلام وقوام الدين، فبايعنا ابا بكر وكان لذلك اهلا، لم يختلف عليه منا اثنان، ولم يشهد بعضنا علي بعض، ولم نقطع منه البراءة، فاديت الي ابي بكر حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جنوده، فكنت اخذ اذا اعطاني، واغزو اذا اغزاني، واضرب بين يديه الحدود بسوطي، فلما قبض رضي الله عنه ولاها عمر رضي الله عنه، فاخذها بسنة صاحبه، وما يعرف من امره، فبايعنا عمر، ما يختلف عليه منا اثنان، ولم يشهد بعضنا علي بعض، ولم نقطع منه البراءة، فاديت الي عمر حقه وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جيوشه في جنوده، فكنت اخذ اذا اعطاني، واغزو اذا اغزاني، واضرب بين يديه الحدود بسوطي. فلما قبض تذكرت في نفسي قرابتي وسالفتي وفضلي، وانا اظن ان لا يعدل بي، ولكن جنبني ان لا يعمل الخليفة بعده ذنبا الا لحقه في قبره، فاخرج منها نفسه وولده ولو كانت محاباة منه لاثر بها ولده، وبرء منها الي رهط من قريش ستة انا احدهم، فلما اجتمع الرهط تذكرت في نفسي قرابتي وسالفتي، وانا اظن ان لا يعدلوا بي، فاخذ عبد الرحمن مواثيقنا علي ان نسمع ونطيع لمن ولاه الله عز وجل امرنا، ثم اخذ بيد ابن عفان فضرب بيده علي يده، فنظرت في امري، فاذا طاعتي قد سبقت بيعتي، واذا ميثاقي (قا) قد اخذ لغيري، فبايعنا عثمان، فاديت الي عثمان حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جيوشه، وكنت اخذ اذا اعطاني، واغزو اذا اغزاني، واضرب بين يديه الحدود بسوطي، فلما اصيب نظرت في امري، فاذا الخليفتان اللذان اخذاها بعهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهما بالصلاة قد مضيا، وهذا الذي اخذ له ميثاقي قد اصيب، فبايعني اهل الحرمين واهل هذين المصرين.
   واخبرنا ابو القاصم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبا ابو علي احمد بن الفضل بن العباس، ثنا عبد الله بن روح، ثنا شبابة، ثنا ابو بكر الهذلي، عن الحسن، قال: لما قدم علي البصرة قام اليه ابن الكواء وقيس بن عباد، وذكره الي اخره نحوه.

   قرء علي ابي الحسن علي بن المظفر بن علي الاصبهاني المقريء وانا اسمع، اخبركم ابو عمرو عثمان بن محمد بن بشر بن سنقه البيع، ثنا الحسين بن محمد الحافظ، ثنا عبد الله بن ابي زياد ابو عبد الرحمن، ثنا اسحاق بن الربيع العصفري، عن داود بن ابي هند، عن عامر، عن جرير بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من ذي رحم ياتي ذا رحمه فيساله فضلا اعطاه الله اياه فيبخل به عليه الا اخرج له يوم القيامة من جهنم حية يقال لها: شجاع تتلمظ فتطوق به.

   قرء علي ابي الحسن بشري بن عبد الله الرومي الفاتني وانا اسمع، اخبركم ابو الطيب عبد الغفار بن عبيد الله بن السري الحضيني المقرء بواسط، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن سوار مولي بني هاشم، قال: ثنا ابراهيم بن اسحاق الصيني، قال: ثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يغلق الرهن.

   وقرء علي بشري وانا اسمع، اخبركم عبد الغفار بن عبد الله المقرء، ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن حماد بن سفيان القرشي بالكوفة، ثنا يزيد بن عمرو الغنوي، قال: ثنا يزيد بن مروان، ثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد (قب) ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع اللحم بالحيوان.

   قرء علي ابي عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب وانا اسمع، اخبركم ابو القاسم عبد الله بن الحسين بن سليمان النحاس، حدثني خالي محمد بن احمد، ثنا هارون بن موسي بن زياد املاء، حدثني محمد بن ابي الورد، قال: سمعت يحيي الجلاء او علي بن الموفق قال: ناظرت قوما من الرافضة ايام المحنة قال: فنالوني بما اكره. فصرت الي منزلي وانا مغموم بذلك فقدمت الي امراتي عشاءي فقلت لها: لست اكل فرفعته، ونمت فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم داخل المسجد، وفي المسجد حلقتين فيها احمد بن حنبل واصحابه؛ وفي الاخري ابن ابي دواد واصحابه فوقف بين الحلقتين واشار بيده، فقال: {فان يكفر بها هءلاء} واشار الي حلقة ابن ابي دواد {فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين} واشار الي الحلقة التي فيها احمد بن حنبل رحمه الله.

   قرء علي ابي عمر الحسين بن عثمان بن الفلو وانا اسمع، اخبركم احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا العباس بن يوسف الشكلي، قال: حدثني سعيد بن عثمان، قال: كنا عند محمد بن منصور الطوسي يوما وعنده جماعة من اصحاب الحديث، وجماعة من الزهاد، وكان ذلك اليوم يوم الخميس فسمعته يقول صمت يوما، وقلت لا اكل الا حلالا فمضي يومي ولم اجد شيءا، فواصلت اليوم الثاني واليوم الثالث والرابع حتي اذا كان عند الفطر قلت لاجعلن فطري الليلة عند من يزكي الله طعامه فصرت الي معروف الكرخي فسلمت عليه وقعدت حتي صلي المغرب، وخرج من كان معه في المسجد فما بقي الا انا وهو ورجل اخر، فالتفت الي، وقال: يا طوسي قلت لبيك فقال لي تحول الي اخيك فتعش معه، فقلت في نفسي: صمت اربعة وافطرت علي ما لا اعلم فقلت: ما بي من عشاء فتركني ثم رد علي القول فقلت: ما بي من عشاء، ثم فعل ذلك الثالثة، فقلت: ما بي من عشاء فسكت عني ساعة ثم قال: تقدم الي فتحاملت وما بي من تحامل من شدة الضعف فقعدت عن يساره، فاخذ كفي اليمني فادخلها (قا) الي كمه الايسر فاخذت من كمه سفرجلة معضوضة فاكلتها فوجدت طعم كل طعام طيب واستغنيت بها عن الماء قال فساله رجل كان معنا حاضرا انت يا ابا جعفر قال: نعم وازيدك اني ما اكلت منذ ذلك حلوا ولا غيره الا اصبت فيه طعم تلك السفرجلة. ثم التفت محمد بن منصور الي اصحابه فقال: انشدكم الله ان حدثتم بهذا عني وانا حي.

   قرء علي ابي علي الحسن بن احمد بن شاذان، اخبركم ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك، ثنا الحسن بن عمرو السبيعي، قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: ياتي علي الناس زمان لا تقر فيه عين حكيم، وياتي علي الناس زمان يكون الدولة فيه للحمقي علي الاكياس.

   قرء علي ابي الحسين محمد بن الحسن الاصبهاني وانا اسمع، اخبركم وليد بن معن، ثنا ابي، ثنا ابو الحسن البرمكي، قال: انشدني الجاحظ:
 وكان لنا اصدقاء مضوا ... تفانوا جميعا فما خلدوا
 تساقوا جميعا كءوس المنون ... فمات الصديق ومات العدو.

   قرء علي ابي يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد الطحان، اخبركم المعافا بن زكريا بن يحيي القاضي، قال: ثنا محمد بن داود بن سليمان النيسابوري، ثنا احمد بن جعفر بن محمد بن سهل السامري بفلسطين، ثا عبد الله بن محمد بن الامام، حدثني محمد بن الخليل، اخبرني روح بن حرب السمسار، قال: كنت في دار الطيالسة، واذا الهيثم بن عدي حاضر، قال: فسمعته يقول: سمعت بن ابي ليلي يقول: كنت يوما في مجلس القضاء فوردت علي عجوز ومعها جارية، قال: فذهبت العجوز تتكلم، قال: فقالت الشابة: اصلح الله القاضي مرها فلتسكت حتي اتكلم لحجتي وحجتها، فان لحنت بشء فلترد علي، وان اذنت لي سفرت، قلت: اسفري، قال: فقالت العجوز: ان سفرت قضيت لها علي، قال: قلت: اسفري، قال: فسفرت والله عن وجه ما ظننت انه يكون مثله الا في الجنة، قالت: اصلح الله القاضي هذه عمتي مات ابي وتركني يتيمة في حجرها فربتني فاحسنت التربية، حتي اذا بلغت مبلغ النساء قالت: يا بنية هل لك في الترويج، قلت: ما اكره ذلك يا عمة، هكذا كان، قالت العجوز: نعم، قالت: فخطبني وجوه اهل الكوفة فلم يرض الا رجلا (قب) صيرفيا فزوجتني فكنا كاننا ريحانتان ما يظن ان الله خلق غيري، وما اظن ان الله خلق غيره، يغدوا الي سوقه، ويروح علي بما رزقه الله فلما رات العمة موقعي منه وموقعه مني، حسدتنا علي ذلك، قالت: وكان لها امة، فسوفتها وهياتها لدخول زوجي علي فوقعت عينه عليها، فقال لها ياعمة، هل لك ان تزوجيني ابنتك، فقالت: نعم بشرط، قال: لها وما الشرط، قالت تصير امر ابنة اخي الي، قال: قد صيرت امرها اليك، قالت: فاني قد طلقتها ثلاثا، وزوجت ابنتها من زوجي، فكان يغدوا عليها ويروح، كما كان يغدوا علي ويروح، فقلت لها يا عمة اتاذنين لي ان انتقل عنك، قالت: نعم، فانتقلت عنها، قالت: وكان لعمتي زوج غاءب فقدم، فلما توسط منزله قال: ما لي لا اري ربيبتنا، قالت: تزوجت وطلقها زوجها، فانتقلت عنا، فقال لها: علينا من الحق ما نعزيها بمصيبتها قالت: نعم، فلما بلغني مجيءه الي، تهيات له وتسوفت، قالت: فلما دخل علي وسلم، وعزاني بمصيبتي قال لي : ان في بقية من الشباب فهل لك ان اتزوجك، قالت: ما اكره ذلك، ولكن علي شرط، قال لي: اين الشرط؟ قالت: قلت: تصير امر عمتي بيدي، قال: فاني قد صيرت امرها بيدك، قالت: فاني قد طلقتها ثلاثا، وقدم ينقله علي من الغد ومعه ستة الف درهم، فاقام عندي ما اقام ثم انه اعتد (. . . .) () فلما انقضت عدتي جاء زوجي الاول يعزيني بمصيبتي، فلما بلغني مجيءه تهيات وتسوفت له فلما دخل علي قال لي: يا فلانة انك لتعلمين انك كنت احب الناس الي واعزهم علي، وقد حل لنا المراجعة، فهل لك في ذلك، قالت: ما اكره ذلك، ولكن يصير امر ابنة عمتي بيدي، قال: فاني قد فعلت، وصيرت امر ابنة عمتك في يدك، قلت فاني قد طلقتها ثلاثا بتة، اصلح الله القاضي فرجعت الي زوجي، فما استعدلوها علي، قال: فقال: ابن ابي ليلي واحدة بواحدة والبادي اظلم، قومي الي منزلك، قال: ابن ابي ليلي فحدثت الهادي بذلك فقال: ويحك يا محمد ما سمعت حديثا احسن من هذا، انا احب ان احدث به الحين ان (. . . .) ().
 اخر الجزء والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () هذا الحديث كذا بالاصل.

 رواه الامام احمد في مسنده حديث رقم ()   حدثنا عفان، حدثنا شعبة، اخبرني سليمان بن عبد الرحمن، قال: سمعت عبيد بن فيروز، مولي بني شيبان انه سال البراء عن الاضاحي، ما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما كره فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويدي اقصر من يده فقال: اربع لا تجزء: العوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعرجاء البين ظلعها، والكسير التي لا تنقي.

 قال: قلت: فاني اكره ان يكون في القرن نقص، او قال: في الاذن نقص، او في السن نقص، قال: ما كرهت، فدعه، ولا تحرمه علي احد.


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.
 